Είχε στη ρίζα μάλαμα και στην κορφή λογάρι, κι είχε και στα κλωνάρια του νόλο μαργαριτάρι.
Τόσα καλά που κάνει ο Θεός κι ένα καλό δεν κάνει, να κάμη τον γιαλό στεριά, τον Αδη μονοπάτι, ν' ανοίξη και τα μνήματα, να βγούν οι πεθαμένοι.
Να βλεπε η μάνα το παιδί μια μέρα και μια νύχτα, και να είν η μέρα του Μαγιού, και να είν η νύχτα χρόνος.
Στέρεψε η βρύση, στέρεψε με το νερό το κρύο, μαράθηκε κι ο πλάτανος, που χε παχιόν τον ήσκιο, κι όπου αποσκιάζαν οι άρχοντες κι όλοι οι καπεταναίοι, και πίνανε το κρυό νερό νόσοι κι αν εδιψούσαν.
Όλον τον Αδη γύρισα με δυό κεριά αναμμένα, κι άκουσα τη Χαρόντισα, που μάλωνε το Χάρο - Χάρε, και τι μού το φερες το πολυχαϊδεμένο, που θέλει μάνας γόνατα, θέλει αδερφής αγκάλες, θέλει παχιά παπλώματα, θέλει ψηλά κρεβάτια, θέλει φτακρίσαρο ψωμί, θέλει κρασί μοσκάτο;
Γιά πρόβαλε κι αγνάντεψε νόπως προβάνει ο γήλιος, όπως προβάνει ο αυγερινός και φέγγει ο κόσμος όλος.
Γιά πρόβαλε, λεβέντη μου, νόπως προβάνει ο γήλιος, όπως χαράζει στα βουνά και φέγγει στα λαγκάδια.
Ανάθεμά τον που έρριξε μήλο στον Κατουκόσμο.
Μήλο και χρυσομάντηλο, κι ένα σπαθί ασημένιο.
Τρέξαν οι νιοί για το σπαθί, κι οι νιές για το μαντήλ...
Τρέξαν και τα μικρά παιδιά, να πάρουνε το μήλο.
Εδώ σε τούτην εκκλησιά, σε τούτο το ξαμένι, κοιμούνται οι νιές σά λεμονιές κι οι νιοί σαν κυπαρίσσια, κοιμούνται και οι γέροντες δεντρα ξεριζωμένα, κοιμούνται κι οι νοικοκυρές σαν πόρτες χαλασμένες.
Κοιμούνται τα μικρά παιδιά σά μήλα μαραμένα.
Γλώσσα δε σ' έχω για σπαθί, δε σ έχω για ντουφέκι, σ έχω να κλαίς το δίκιο σου, να κλαίς το μερτικό σου.
Να ρήξω κι εγώ τ' άσπρο μου μές του φτωχού την πόρτα.
Σά λαχιστός όπου έλαχα, κι όχι πηλιονικάτα.
Τι άνθρωπος όπου έλαχε και δεν τόνε γνωρίζω, που χρειώνει, δίχως να χρωστάη και γίνεται οφειλέτης.
Θαμάζουμαι σαν τέτιους γιούς, σαν τέτια παλικάρια !
Κανείς δεν εβουλήθηκε το Χάρο να σκοτώση, που κάνει μάνες δίχως γιούς, γυναίκες δίχως άντρες, και τις ψημένες αδερφές δίχως τους αδερφούς τους.
Νιάτα πολλά, νιάτα καλά, σαν του Αμάη τη δροσιά.
Όχι επίτηδες φερμένος Δε σου πρεπε, δε σου μοιαζε χάμου στη γη να πέσης, μόν' σου πρεπε και σου μοιαζε σ ενού πασσά τραπέζι;
Να τρώς, να πίνης μ' εκατό, να κρένης με τρακόσους, να παίρνης το σουλάτσο σου με χίλιους πεντακόσους.
Νικόλα μου, αφέντη μου, αητέ μου και λεβέντη μου.
Δε σου πρεπε, δε σου μοιαζε χάμου στη γη να πέσης, μόνο σου πρεπε και σου μοιαζε στο Αμάη το περιβόλι, να τρώς τα μήλα, να μιλάς, τα ρόϊδα, να ροϊδίζης, τα κόκκινα τριαντάφυλλα, να ροϊδοκοκκινίζης.
Αϊ, Νικολάκη αφέντη μου, αητέ μου και λεβέντη μου, κυπαρισσάκι μου ψηλό, πώχεις στη ρίζα κρυό νερό.
Πουλάκι νείχα στο κλουβί και το είχα ημερωμένο, το τάγιζα τη ζάχαρη, το τάγιζα το μόσκο.
Και από το μόσκο τον πολύ κι από τη μυρουδιά του μού σκανταλίστη το πουλί και μού φυγε τ αηδόνι.
Ακου το, μπάρμπα-Σταυριανέ, σκλάβωσες τη γυναίκα σου και όλα σου τα παιδόγγονα.
Σαν του παιδιού τη μυρουδιά κλαράκι δεν την έχει, μήτε ο ψιλός βασιλικός και μήτε η μαντζουράνα,  .
Μόνο το μοσχολίβανο, που τόχουν οι παπάδες.
Το βάνουνε στο θυμιατό δεσποτικές γιορτάδες.
Γιωργάκη μου, αφέντη μου, γλέντι, παιγνίδι του σπιτιού, ξεφάντωμα του τραπεζιού, μάτια μου, μικρουλάκι μου κι ασημοκαντηλάκι μου.
Να είτανε να γυρίζανε του κόσμου οι πεθαμένοι, δε θάκλαιε η μάνα το παιδί και το παιδί τη μάνα, δε θάκλαιαν τ' αντρόγενα τα πολυαγαπημένα.
Μά όταν στερέψη η θάλασσα και γίνη περιβόλι, κι όταν θα κάμ η ελιά κρασί και το σταφύλι λάδι.
Τότε θα περιμένουμε, ναρθούν από τον Αδη.
Νικόλενα, Χηνίτσα μου, πετροχελιδονίτσα μου.
Έχου, καλή νοικοκυρά, και ταπεινή κοδέσποινα.
Κρισάρα μου μεταξωτή, που έκανες χάσικο ψωμί, το λίγο το κανες πολύ.
Πουλάκι εβγήκε από τη γή, κι εβγήκε από τον Αδη, και πήγε κι έκαμε φωλιά σε μιάς ελιάς κλωνάρι, που είναι τα φύλλα της πικρά, και τ άνθια της φαρμάκι.
Το μάθαν οι βαριόμοιρες και πάν και το ρωτάνε, Πές μας να ζής, πουλάκι μου, στον Αδη πως περνάνε ;
Τάχα είν' οι νιοί με τ άρματα.
Κι οι νιές με τα στολίδια κ..
Τάχα είν και τα μικρά παιδιά με τα πολλά παιγνίδια ;
Εκεί στολίδια δε φορούν κι άρματα δε βαστούνε, και τα καημένα τα παιδιά τη μάνα τους ζητούνε.
Πουλάκια μου της άνοιξης, κι αηδόνια της Μπαρδούνιας, το Μάη να μη λαλήσετε κι όλο το καλοκαίρι, γιατί είν' η άνοιξη πικρή, το καλοκαίρι μαύρο.
Όλα σου τα φιλήματα γλυκά είτανε σά μέλι, μά το στερνό σου φίλημα πικρό είναι σά φαρμάκι.
Πικρό είταν και το φίλημα, πικρός κι ο χωρισμός σου, έσκυψα να σ ανασπαστώ και πήρα τον καημό σου.
...
Στην πόρτα της Παράδεισος μηλιά είναι φυτρωμένη, κρεμούν οι νιές τα ρούχα τους, κι οι νέοι τ' άρματά τους, κρεμάζουνε κι οι γέροντες τ' ασημοπίστολα τους, κρεμάζουν τα μικρά παιδιά τα νακοστρώματά τους.
Εμπήκε ο λύκος στο μαντρί, και μπήκε στο κοπάδι, ζυγούρι δεν εδιάλεξε και μήδε αρνί να πάρη.
Μόνο διάλεξε και πήρεκε το πρώτο μας κριάρι, πήρε το σουρταριάρικο, πήρε το κουδουνάτο, που βόσκανε τα πρόβατα στον ήσκιο του αποκάτω.
Η χήρα οπόντας χήρευε, κάλλιο να ψυχομάχα.
Η χήρα μέσα κάθεται κι όξω την κουβεντιάζουν.
Μπαρδούνια και Μπαρδουνοχώρια, ορεινά χωριά στον Ταΰγετο.
Νακοστρώματα νάκα είναι δερμάτινη η πάνινη κούνια, που αποθέτει η μάνα το μωρό, - το κρεμάει στον ώμο της και το φέρνει μαζί της στο χωράφι.
Εκεί, για να μην την εμπο δίζει στις αγροτικές της εργασίες, κρεμάει τη νάκα με το μωρό στον κλώνο του δέντρου.
Πήρεκε επήρε, όπως αλλού έδικε έδοσε.
- Σουρταριάρικο το κριάρι, που σούρνει, σέρνει, οδηγεί τ' άλλα πρόβατα.
Το κεσέμι.
Το μονοδέντρι στο βουνί όλοι οι καιροί το δέρνουν το δέρνει ο νότος κι ο βοριάς, το δέρνει η τραμουντάνα.
Η χήρα οπόντας χήρευε κάλλιο να ψυχομάχα, γιατί κι αν είν αρχόντισσα, κι αν είν αρχοντοπούλα, δεν έχουν τ' άσπρα της σταυρό και το ψωμί της γλύκα.
Μαλαματένιο το κλειδί της χήρας, χήρα είναι.
Χήρα νυχτώθη στο βουνί μαζί με τ αρφανά της.
Θεριά την τρογυρίσανε κι αγρίμια να τη φάνε.
Να κάμη πίσω σκιάζεται, να κάμη μπρός φοβάται έσκουξε μια σκληρή φωνή, όσο κι αν εδυνήθη Αν είσαι πίσω, φτάσε με, κι αν είσαι μπρός, καρτέρα....
Της χήρας τ ανεβάσματα πόσο μεγάλα που είναι!..
Κάθε σκαλούνι κι ωχωιμέ, στο δεύτερο ωχωιμένα...
Μια μάνα που χε δυό παιδιά στη Στεφανιά στελμένα, πές της να μην τ' ακαρτερή, να μην τα περιμένη, τι εκείνα σκοτωθήκανε καταμεσίς στο Βάλτο.
Αϊ, Παναγιώτη αφέντη μου, αφέντη και λεβέντη μου, αδικοσκοτωμένε μου, χωρίς αιτία κι αφορμή, χωρίς καμμιάν υπόθεση.
Χωριό κοντά στα Λεβέτσοβα της Σπάρτης.
Εκβολές του Ευρώτα.
Το αρχαίο Έλος.
ΙΣΤΟΡ.
ΚΑΙ ΛΑΟΓΡ.
ΒΙΒΛ.
ΚΡΗΤΗ  Αφήστε με, νάστε καλά, τι εγώ είμαι το από τα ζά κι αργώ να μπώ στο νόημα.
Γλώσσα μου, κόμπο να δεθής και νού μου να συμαζευτής.
Πουλάκι μου μ' άλλα πουλιά του κάμπου και της ρεματιάς, του λειβαδιού και του κλαριού, του λόγκου και του αγκρεμού.
Σαρανταπέντε λεμονιές στον άμμο φυτρωμένες, δίχως νερό, δίχως δροσιά, και πάλι δροσισμένες.
Και μια δική μου λεμονιά και με νερό και με δροσιά, και πάλι μαραμένη!
Ακου το, άκαρπο δεντρί, μέλισσα δίχως μέλι, πώφυγες απ' το σπίτι σου σαν άρογο κοπέλι.
Αϊ, Κατερίνα, χήνα μου, ακριβοθυγατέρα μου, τ είτανε τούτο πωκαμες;
..
" Αφσες τα σκότεινα προικιά, θα βάλω ξύλα και φωτιά.
Να σας ειπώ, θλιμένες μου, ένα καλό χαμπέρι, το Χάρο τον επιάσανε και πάν να τον κρεμάσουν.
Χωρίς ρόγα, χωρίς μιστό, χωρίς δουλιά.
Η   : Το μάθαν οι αξιωματικοί κρεμάσαν τα σπαθιά τους, λουσάρουν τα σπιρούνια τους, γιαλίζουν τα κουμπιά τους, στραβαίνουν τα κασκέτα τους, χτενίζουν τα μαλλιά τους.
Μά απάνου ποήρθαν ν' ανεβούν, να βγούν στον Πανουκόσμο, ο Χάρος πάλι ξέφυγε και πάει και τους προσώνει.
Βάνει τους νιούς στα σίδερα, τις νιές τις φυλακώνει, πιάνει τους αξιωματικούς τους βγάνει τα γαλόνια.
Γιώργη, σε κλαίει το σπίτι σου, μοιρολογάει η αυλή σου, στάζουν τα κεραμίδια σου εννιά λογιών φαρμάκι, κι εγώ διψάω και θα το πιώ, για τη δική σου αγάπη.
Τι τ' αδερφού τη μυρουδιά κλαδάκι δεν την έχει,  μήτε ο ψιλός βασιλικός, μήτε το κυπαρίσσι.
Μόνο το μοσχολίβανο, που τόχουν οι παπάδες, το βάνουνε στα θυμιατά δεσποτικές γιορτάδες.
Εικόνα μου ζωγραφιστή, με το γαρούφαλο στ' αυτί, μωρέ σειστή και λυγιστή.
Τέσσεροι τοίχοι του σπιτιού, έχετε καληνύχτα, πέστε το του πατέρα μου, δεν έρχομ' άλλη νύχτα.
Τέσσεροι τοίχοι του σπιτιού, έχετε καληνύχτα, πέστε το της μητέρας μου, δεν έρχομ' άλλη νύχτα.
Τέσσεροι τοίχοι του σπιτιού, έχετε καληνύχτα, πέστε των αδερφιώνε μου, δεν έρχομ άλλη νύχτα.
Τώρα, που θα με ασκώσουνε τέσσερα παλικάρια, βαράτε τα κεφάλια σας με πέτρες με λιθάρια.
Κι όντας θα με ζυγώσουνε στής εκκλησιάς την πόρτα, όλοι να σκούχτε μια φωνή, να μαραθούν τα χόρτα.
Βρύσες, δανείστε με νερό, δασκάλες, μοιρολόγια, τι αν είχα δάκρυα ταχυσα, και μοιρολόγια τα είπα.
- Γιά αγρίκα, Γιώργη, αφέντη μου, άιντε να πάς, κι άιντε νάρθής και καπετάνιος να γενής, να τους μαζώξης ολουνούς, τους φίλους και τους χωριανούς και πεθατούς και σκοτωτούς.
Ανοιξε βρύση με νερό στής εκκλησιάς την πόρτα, για να νιφτούν οι άνιφτοι, να πιούν οι διψασμένοι, να πλύνουνε τα ρούχα τους οι ματοχειλισμένοι, να βάλουν κι οι γραμματικοί νερό στο καλαμάρι.
Πάρε με, αητέ, στα νύχια σου, πετρίτη, στα φτερά σου, και σύρε με στους ουρανούς, μαζί με τους αγγέλους, που γράφουν οι γραμματικοί, και με τους αναγνώστες, γράφουν τους καλοροίζικους με το δεξί τους χέρι, γράφουν τους κακοροίζικους με το ζερβί τους χέρι.
Θέ μου, να σκίσουν το χαρτί, να χύσουν το μελάνι, να ρίξουν τους γραμματικούς σ' ένα βαθύ λαγκάδι.
Νικόλα μου, ντουβάρι μου, κι ωχού, καλέ μου δουλευτή, πώκανες τα νοικοκυριά κι έκανες σερνικά παιδιά.
Τίποτα δε λογάριασες, κι όλα τα πισωκώλιασες, τα χαϊδεμένα σου παιδιά, που τα κυλούνε στα φουσκιά.
Όποιος δεν έχει ροιζικό κι όποιος δεν έχει μοίρα, δεν έχουν τα χωριά γιατρούς και τα βουνά βοτάνι.
Πάρε, γιατρέ, τα γιατρικά και σύρε στη δουλιά σου, τον πόνο πώχω στην καρδιά δε γράφουν τα χαρτιά σου.
Καλά που είναι τα κλάγματα, γλυκά τα μοιρολόγια.
Καλλιό χω να μοιρολογώ, παρά να φάω και να πιώ.
Σκάσε, καρδιά μου, σαν τ' αυγό.
Ανοιξε, γής, μέσα να μπώ, ναύρω τα μάτια που αγαπώ.
Γιώργη μου κι Αγιωργίτη μου, αητέ μου και πετρίτη μου.
Παπά, σε κλαίν οι εκκλησιές, σε κλαίν τα μοναστήρια, σε κλαίει κ' η αγιατραπεζα μ' όλα τ' αγια μυστήρια.
Παπά μου, δούλε του Θεού και της Κυράς της Παναγιάς και αφέντη ολωνώνε μας, ποιος την καμπάνα θα βαρή, το πετραχήλι θα φορή;..
Καράβι μου τρικάταρτο, με τα ψηλά κατάρτια, σε τι λιμάνι θελά μπής, σε τι νησί θαράξης, για νάρθη κι ο πατέρας σου, να σε ξαναγοράση;...
Η Μαυρηγή να χαίρεται και να βαρή παιγνίδια, το και νάχη δυό ζυγιές βιολιά και τρείς ζυγιές λαβούτα, πώχει τους νιούς για το χορό, τις νιές για τα παιχνίδια.
Το κρίμα νάχη πώριξε φωτιά στον Κατουκόσμο, κι έκαψε χίλια σάβανα και μύρια μαξιλάρια.
Κείνα δεν είταν σάβανα, δεν είταν μαξιλάρια.
Είταν μανάδωνε παιδιά και αδερφιών αδέρφια, είταν και τώ χηράδωνε οι ευλογητικοί τους.
Του πεθαμένου τάρματα δεν πρέπει να βαστιώνται, μόνο πρέπει να τα ρίξουνε σ' ένα βαθύ λαγκάδι, να τρώη η σκουριά το σίδερο κι ο σκόρος το κοντάκι.
Κι όσοι διαβάτες κι αν περνούν, όλοι να τα ρωτάνε, Αρματα, που ναι ο αφέντης σας και που και αφεντικός σας ;
Ο Χάρος τον εκάλεσε, παντρεύει τον υγιό του.
Καλεί τους νιούς για το χορό, τις νιές για τα τραγούδια, μαζεύει και τους γέροντες, να σφάξη για κριάρια.
- Στον Αδη και στη Μαυρηγή δεν είναι γλέντια και χοροί.
Γιαννάκη, την αγάπη σου, πές μου, τι να την κάμω ;
Να την πουλήσω, δε μπορώ, να τη χαρίσω κι όχι.
Μόν' θα την πάω στο χρυσικό νάν την περιχρυσώση, να φτιάση γκόλφι και σταυρό, πανώριο δαχτυλίδι.
Το δαχτυλίδι να φορώ, το γκόλφι να βασταίνω, και το σταυρό να προσκυνώ, τον όρκο μου να κάνω.
Γιατί ο αδελφός είναι σταυρός, κι ο άντρας η κορώνα, και το παιδί είναι σκοταριά, γεννιέται από το σώμα.
Γιαννάκη, αθάνατο νερό, παπόρι μου βασιλικό με τα κατάρτια τα ψηλά, με τα φουγάρα τα διπλά.
Και παλικάρι διαλεχτό, με το μουστάκι το στριφτό, πούχες δυό μάτια σαν ελιές κι είταν γιομάτα μαργιολιές.
Η  Πούχες τη γνώμη την καλή και αποσερνούντανε πολλοί.
Από την ακροποταμιά δε λείπει τ αηδονάκι, και μένα από τα χείλια μου δε λείπει το φαρμάκι.
Θανάση μου, αφέντη μου, αητέ μου και λεβέντη μου.
Τι δυστυχία πώκαμες στα μικρουλάκια σου παιδιά και στην καψογυναίκα σου, που είναι νιά και δροσερή και η χηριά είναι κακή κι έχει σκαλούνια βαρετά.
Μικρό αστρουλάκι τ' ουρανού, κατέβα κάνε κρίση, γιατί ένα ωραίο αντρόγυνο γυρεύει να χωρίση.
Γιωργίτσα μου, χηνίτσα μου, άσπρη μου κόττα και παχιά και φουντωτή πορτοκαλιά.
Κάτσε καλά που κάθεσαι και μην τα κάνης τα ζουρλά.
Μετανιωμένη θα βρεθής, όταν θα πάς να δικαστής.
Στην Πόλη πάνε κι έρχουνται, στη Βενετιά γυρίζουν,  κι όσοι στον Αδη κατεβούν τα πίσω δε γυρίζουν.
Αποσεργούντανε προσέλκυες πολλούς με την καλή σου γνώμη, επόρευες πολλούς.
Σκαλοπάτια.
Η ζωή της χήρας είναι δύσκολη.
Σκαλούνια Αϊ, Γιαννάκη, αφέντη μου, αητέ μου και λεβέντη μου, μωρέ σειστή και λυγιστή, με το γαρούφαλο στ' αυτί.
Πλάτες μου σαν πατώματα, -- που λυώσατε στα στρώματα, Πέτρες και ξύλα του σπιτιού, όλα ν' ανασειστήτε, γιατί θενάρθη ένας καιρός να τον αναζητήστε.
Γιά άκου το, Μήτρο, αφέντη μου, μωρέ ασήκικο κορμί, πάτη μου κι αντιπάτη μου, ωχού, δε σούβγαινε κανείς.
Πως θα σας φάν τα χώματα;..
Σταράκι μου καθαριστό κι αγουροθερισμένο, που σ αγουροθερίσανε του Χάρου οι θεριστάδες.
Αϊ, Αλεξάντρα, χήνα μου.
Μάνες μου, σας παρακαλώ, κι αν είναι με τη γνώμη σας κι αν έχετε ευχαρίστηση, κι άλλους να μελετήσουμε.
Γιά άκου, χρυσέ συμπέθερε, Ροζάκη Λεωνίδα μου, ωχού, καλέ μου δικαστή, κι εισαγγελέα κι ανακριτή.
Δε σου πρεπε, δε σου μιαζε χάμου στη γης να πέσης, μέν σου πρεπε και σου μιαζε καρέκλα καρυδένια, για ν' ακουμπάη η μεσούλα σου η μαργαριταρένια, πούχες κορμί για φέρμελη και μέση για ζουνάρι και δάχτυλα μασουρωτά για πέντε δαχτυλίδια.
Πολύ συχνά η πονεμένη μοιρολογήστρα, που πάει σε ξένο λείψανο, γυρίζει το μοιρολόγι στο δικό της νεκρό, με την άδεια των συγγενών που μοιρολογάνε.
Λεωνίδας Ροζάκης ενάρετος και γενναίος δικαστής.
Εισαγγελέας στη Λαμία, καταδίωξε ο ίδιος τη ληστοσυμμορία Τσουλή-Παπακυριτσόπουλου.
Επεσε στα χέρια των άγρίων ληστών, που του είχαν στήσει καρτέρι και ευρήκε τραγικό θάνατο.
Η ΠΑΝΕΠΙΣ ΣΤΗΜΙΟ Είχες της χήνας τη θωριά και του λαγού περπατησιά.
Ωχ, άριστέ μου κυνηγέ, για πέρδικες και για λαγούς.
Περπάταες κι εχόρευες κι όπου έστεκες τραγούδαες.
Και πάλε, άκληρο κορμί και πάλε, άγραφο χαρτί, όπου δεν άφησες παιδί, να σου σφραγίση προσφορά και να σου κάμη λειτουργιά.
Γιά αγρίκα, Γιώργη, αφέντη μου, στον Αδη, που θα κατεβής, κεί μπαϊραχτάρης να γενής, να γίνης κλώσα με πουλιά, να μάσης τη λεβεντουριά και να τους πάρης και να ρθής, άϊντε, και νάρθης τη Λαμπρή, να γίνουν τα πικρά γλυκά, να γίνη η λύπη μας χαρά.
Κι αν δεν ερθής, κι αν δε φανής, μετανιωμένος θα βρεθής.
Πάτη μου κι αντιπάτη μου στήριγμά μου, αντιστύλι μου,: - ΤΟΥ ΧΑΡΟΥ ΤΟ ΚΑΡΑΒΙ Καράβι εξαγνάντισε στη μέση του πελάου, κι εβγήκε ο λόγος στα χωριά, σ' όλην την επαρχία, - Γυναίκες, έρχοντ' οι άντρες σας, μανάδες, τα παιδιά σας, και σείς καημένες αδερφές, έρχονται οι αδερφοί σας.
Βγήκαν οι μάνες με φλουριά, κι οι αδερφές με γρόσια, κι οι χήρες, οι μαυρόχηρες με τα κλειδιά στα χέρια.
Ο Χρήστος εκαθότανε στού καραβιού τη πλώρη, τον καπετάνιο προσκυνάει και τον παρακαλάει, για να τον βγάλη στη στεριά, να πάη στους εδικούς του.
- Τύφλες στής μάνας τα φλουριά, στής αδερφής τα γρόσια!..
Κι η χήρα, η μαυρόχηρα, τα χέρια έχει δεμένα.
Γιά αγρίκα, Χρήστο, αφέντη μου, μωρέ ντελφίνι και στοιχειό και παλικάρι διαλεχτό.
Ορμήνεια μου και συβουλή, τ είτανε τούτο πώκαμες, - πατέρα, μας επίκρανες.
Καλότυχος, καλός γονής, που κλαίν αγγόνια και παιδιά, κακότυχος, κακός γονής, που κλαίει παιδιά και αγγόνια.
Καλά κάμες και πέθανες μές τον καλό σου τον καιρό.
Αϊντε, πατέρα, στο καλό και πές τα χαιρετίσματα στον Αδη και στην Μαυρηγή, άνε γνωρίζουνται οι νεκροί.
Δεν είν ανάγκη να σ το ειπώ, το ξέρεις από λόγου σου.
Θέλει ο γιός τα χάδια του κι ο γέρος την τιμή του.
Εδούλεψε, ξεδούλεξε κι έπεσε να πεθάνη, κι είπε στα παιδογγόνια του νάχουνε την ευκή του.
ΤΟΥ ΧΑΡΟΥ Η ΒΡΥΣΗ Ο Χάρος στο περβόλι του έχει ένα κυπαρίσσι, στη ρίζα του κυπαρισσιού είναι μια κρύα βρύση.
Κεί έχουν οι νιοί το μπαρμπερι κι οι νιές μεταξουργείο, μάχουν και τα μικρά παιδιά ελληνικό σχολείο.
ΤΟΥ ΓΕΡΟΠΑΤΕΡΑ Ο Χάρος εβουλήθηκε πύργο να θεμελιώση, βάνει τους νιούς πατώματα, τους γέρους αγκωνάρια, βάνει και τα μικρά παιδιά πόρτες και παραθύρια.
Πατέρα μου, χρυσέ γονή, Εδώ δεν πρέπουν κλάματα, δεν πρέπουν μοιρολόγια, μόν' πρέπουν δυό ζυγιές βιολιά και μπαταριες ντουφέκια.
ΤΗΣ ΝΙΟΝΥΦΗΣ Μια λυγερή ροβόλας στού Μάη τα περιβόλια, " σούρνουν τα ρούχα της δροσιά και τα μαλλιά της μόσχο, σούρνουν τα πασουμάκια της του Μάη τα λουλούδια.
Αϊ, Κατερίνα, χήνα μου, άσπρη μου κόττα και παχιά.
Κρισάρα μου μεταξωτή, πώκανες χάσικο ψωμί.- - , - Αϊ, γλεντζού και χορευτού, περπάταες κι εχόρευες.
Είχες γλωσσίτσα σά βιολί, δίχως λαβούτο να βαρή.
Τα νιάτα σου τα δροσερά, πως θάν τα φάν τα χώματα!
Καημένη, να συλλογιστής, λυπήσου τη μητέρα σου.
Αν δεν ορθής κι αν δε φανής, θενά σου κάμουν προσβολή, θα πάν να πάρουν τα προικιά ναπό το σπίτι του άντρα σου, γιατί δεν άφησες παιδί.
ΤΗΣ ΓΡΙΑΜΑΝΑΣ Απ' όλα τα λαλούμενα κάλλιο λαλεί η καμπάνα, κι απ' όλα τα γλυκότερα γλυκότερη είναι η μάνα.
Γιά αγρίκα το, μανούλα μου, που είσουν καλή νοικοκυρά, σε κλαίνε πέτρες και κλαριά.
Τ είτανε τούτο πώκαμες στα χαιδεμένα σου παιδιά!
Ανάθεμα στην ξενητιά κι άς τάχει όλα τα καλά.
Το κοντεινό το φωτεινό, το μακρυνό το σκοτεινό.
Τι αν έρθει λύπη και χαρά, αν είν' χαρά δε χαίρεται και λύπη δε λυπάται.
Μητέρα μου, μητέρα μου, μου κοψες τον αέρα μου.
Κόπιασε, μάνα, στο καλό,  κόπιασε στην Παράδεισο, μές το Χριστό, στην Παναγιά, κι άς είμαστε στην ξενητιά.
Ας είν' καλά κι οι χωριανοί, μητέρα, μας συδράμανε.
ΤΟΥ ΠΑΛΙΚΑΡΙΟΥ Στη βρύση σφάζουν πρόβατα, στη βρύση τα κριάρια, στη μέση μές την αγορά σφάζουν τα παλικάρια.
- Σήκω, μάτια μου, να μας 'πείς, πως πέρασες στον Αδη;
Ηύρα τα φίδια πλεχταριά και τις οχιές κουβάρι, κι ένα φίδι κατάμαυρο στα γόνατά μου απάνω.
Στα χείλια μου πίνει νερό, στη γλώσσα με δαγκάνει.
Γιά άκου, καημένε Περικλή, μωρέ σειστή και λυγιστή.
Γιά έβγα με το πάσο σου, σείνοντας και λυγίζοντας.
Γιά έβγα μές την αγορά, να γίνουν τα πικρά γλυκά, να γίνη.
Η λύπη μας χαρά.
Τίποτα δε φοβήθηκε πρώτη βραδιά στον Αδη.
Μόν' διάει το φίδι κι έκατσε απάνω στο κεφάλι, κάνει αρχή στα μάτια του τα γαλοζυμωμένα, ύστερα στα φρυδάκια του τα γαϊτανοπλεμένα, κι ύστερα στη γλωσσίτσα του την αηδονολαλούσα, όπου την είχαν τα πουλιά μαζί κι εκελαηδούσα.
Σαν τέτια νιάτα δροσερά και παλικάρια διαλεχτά, να χουν στα στήθια δυό καρδιές - και στην μπάντα δυό φωτιές.
Μπαρούνα μου μαστορική, ντουφέκι μου ριγαδωτό και παλικάρι ξακουστό, νόπου δε σου βγαινε κανείς.
Και σου λαχε μιάν εποχή, καημένε, σ' απιστήσανε κι άδικα σε σκοτώσανε.
Γιά αγρίκα, Αλέξη, αφέντη μου, , πούχες πλάτες πατώματα, θα λυώσουνε στα χώματα.
Αλέξη, άκληρο κορμί, αγρίκα το, άγραφο χαρτί...
Δε σου πρεπε, δε σου μιαζε χάμου στη γη να πέσης, μόνο σου πρεπε και σου μιαζε σε περιβόλι μέσα, να πέφτουν τάνθη απάνω σου, τα μήλα στην ποδιά σου, τα κόκκινα τριαντάφυλλα στα ροδομάγουλά σου.
Ένας αητός καθότανε σε μαρμαρένιαν πλάκα, μά είχε τα νύχια μάλαμα, τα πούπουλ ασημένια, είχε και στο κεφάλι του το ατίμητο πετράδι.
Σηκώθη, πήγε στη Φραγκιά, για να τον ξετιμήση, κι εκεί του λέν' οι χρυσικοί, ξετιμημούς δεν έχει.
Αγρίκα, Χρήστο, αφέντη μου, και ακριβοκουνιάδα μου, μωρέ μονώριε κι ακριβέ, οπού είσαστε οι πολλοί αδερφοί, εφτά αδερφούλια κι ακριβά, δεν έμεινε κανένα πλιά.
Μούντζες σου, γριά Γιωργάκενα, τύφλες και μαύρα φάσκελα Δυό φωτιές - δίκανο πιστόλι.
ΠΑΝΕΠΙΣ ΣΤΗΜΙΟ - μές τα δικά σου μάτια, πώγινες μια κολοκυθιά, με δεκατέσσερα παιδιά, και στο υστερόνε τον καιρό δεν άφησες κανένα εδώ.
Όλοι από θεϊκό σπαθί, όλοι απ' αυτό περάσανε.
Αλλος κανείς δε σου φταιξε, μόν' η κακιά σου η τύχη, να χάσης τους εφτά σου γιούς και κληρονόμους κι άκληρους.
Νάν τους παινέψω δε μπορώ, όλοι είτανε στο φανερό, και παλικάρια διαλεχτά.
ΤΟΥ ΑΔΕΡΦΟΥ Να είταν ο Χάρος βασιλιάς να είταν ο Χάρος ρήγας, να τάθελε τα χρήματα κι άς είτανε και χτήματα.
Αμπέλια μ' όλες τις νομές και σπίτια μ όλο το κλειδί, όλα θενά του τάδινα να μού 'δινε το Γιώργο μου.
Εκάη η καρδιά μου, εχώνεψε, γιατί είχα τους εφτά αδερφούς κι έχασα κι αντιλόησα, κι αν ήξερα, λησμόνησα...
Λιγάκι με υπομονή, να πάη ο νούς μου και νάρτή.
Θεϊκό σπαθί φυσικός θάνατος.
Το αντίθετο «σκοτωτός».
Να πάη ο νούς μου και να ρθή, να συγκεντρωθώ, για να βγάλω το μοιρολόϊ.
ΤΟΥ ΧΑΡΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΑΤΩΓΗΣ Ένας αητός καθότανε στου Αδη το περβόλι και πουπουλουμαδιότανε και ρέβαν τα φτερά του.
Τ άλλα πουλιά του λέγανε και τ άλλα τον ρωτούσαν, Τι έχεις, αητέ, που θλίβεσαι και πουπουλουμαδιέσαι;...
Το σπίτι μου αναζήτησα και δεν μπορώ να στέκω...
Πάψε, άνεμε, πάψε, καιρέ, και πάψε, τρεμουντάνα, να πάω να ιδώ στο σπίτι μου, να ιδώ το ποιος με κλαίει, να ιδώ αν με κλαίν οι φίλοι μου, με κλαίν οι εδικοί μου.
Όπως με κλαίει η μανούλα μου, κανένας δε με κλαίει.
Ο Χάρος τους εμάζωξε σε μια καημένη ράχη κι απόντες τους εμάζωξε, πιάνει τους κογιονάρει, Άρχοντες πούν τα γρόσια σας, πούναι και τα σκουτιά σας;
Και σείς, καλές κοδέσποινες, πώχετε τα παιδιά σας ;
Τα γρόσια μας ταφήκαμε κι άλλοι τα ξεφαντώνουν, και τα σκουτιά ταφήκαμε κι άλλα κορμιά τα λυώνουν, και τα παιδιά ταφήκαμε κι άλλοι μας τα μαλώνουν.
Τρείς αντρειωμένοι βούλονται να βγούν από τον Αδη κλέψαν του Χάρου τα κλειδιά, του Χάρου ταντικλείδια.
Κανείς και δεν τους άκουσε κανείς και δεν τους είδε.
Μια λυγερή τους άκουσε, μια λυγερή τους είδε, Γιά πάρτε με, αντρειωμένοι μου, και μέν από τον Αδη, Αναζήτησα ενοστάλγησα, πεθύμησα.
Κογιονάρει ειρωνεύεται, σαρκάζει.- - Γιώργη και Δημητράκη μου, Σαράντη και Μιχάλη μου, λαύρα μου κι αναφτή φωτιά με ξύλα καλοκαιρινά, που μ' έκαψε κι όλο με καίει .
Ο ΚΛΕΦΤΗΣ Να είμουνα κλέφτης στον Αδη μιάν ημέρα κι ένα βράδι, να κλεφτα τους βουλευτάδες, υπουργούς και γεροντάδες, να κλεφτα και τους παπάδες και τους χρυσολειτουργάδες, να κλεφτα τα παλικάρια, όπου είναι σά βλαστάρια, να κλεφτα και τις κοπέλλες, που είναι σαν τις μπαμπακέλες, να κλεφτα τις παντρεμένες, που είναι νοικοκυρεμένες, κι όπου αφίνουν τα παιδιά τους, τα μαυροκακόμοιρά τους.
Σήκω απάνω, μην κοιμάσαι, τη μανούλα δε λυπάσαι;
- Πως να σηκωθώ ο καημένος, που είμαι χάμου ξαπλωμένος, που είν τα χέρια μου δεμένα και τα μάτια μου κλεισμένα ;
- ΤΟΥ ΑΝΤΩΝΗ Ο Αντώνης επαντρεύτηκε κι επήρε μια γυναίκα, κάνει την πλάκα πεθερά, τη Μαυρηγή γυναίκα, κι όλα τα μαυροχάλικα αδέρφια και ξαδέρφια.
Ωχού, ντουβάρι και στοιχειό και παλικάρι διαλεχτό, νόπου δε σου βγαινε κανείς στα κάλλη και στην ομορφιά.
Ομπρέλα μου μεταξωτή, που αποσκιάζαμε πολλοί.
Ασίκη μου, χρυσέ μου αητέ, και μονοστέφανε γαμπρέ, με τον κακό σου θάνατο, αδικοσκοτωμένε μου, στο αίμα βουτημένε μου, δίχως αιτία κι αφορμή, δίχως να θέλης φονικό, άχ, παλικάρι διαλεχτό.
Κυπαρισσάκι μου ψηλό, πώχεις στη ρίζα κρυό νερό και στην κορφή χρυσό σταυρό, και κοτρωνάκι ριζιμιό, και ντουλαπάκι μου κλειστό, που σου λεγα το μυστικό κι αν είχα και παράπονο.
Γιά αγρίκα, αρχαίο πρόσωπο, κι ωχού, κεφάλι γνωστικό, και σκέπη σαν τον ουρανό σε ούλο μας το γενιακό.
Αϊντε, καλέ μου, και να πάς στον Αηλιά στην εκκλησιά και να τους πάρης και να ρτής, όπου σε περιμένουμε.
Τόνε κλαίνε τα σεντόνια, που είταν άσπρα σαν τα χιόνια.
Τόνε κλαίνε τα κρεβάτια, που είταν πούπουλα γιομάτα.
Τόνε κλαίει η μαξιλάρα μ όλη την κακή τρομάρα.
Τον μοιρολογούν οι σκάλες ΤΟ ΠΑΛΙΚΑΡΙ τον ακαρτερούν οι σάλες, πότε να ρθη, να γυρίση, Αδικο πολύ και κρίμα τέτιος γιός να πάη στο μνήμα.
Τέτιος νιός, τέτιο βλαστάρι πως να κατεβή στον Αδη;
Πως να βγή από τη λιοτέρα, και να πέση στην κασέλα ;
Νάν τον τρώνε τα σκουλήκια, νάν τον γλύφουν τα χαλίκια ;
Χωρίς φως, χωρίς φανάρι πως να κατεβή στον Αδη ;
Δίχως πάπλωμα και στρώμα πως να πέση μές στο χώμα;
Ο ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Αδικο πολύ και κρίμα τέτιος νιός να πάη στο μνήμα.
Τέτιος νιός και δροσοφόρος, τέτιος πρώτος δικηγόρος.
Πως να κατεβή στον Αδη.
Δίχως φως, δίχως λυχνάρι ;
Λιοτέρα κρεβάτι.
- Η νεκρόκασα, φέρετρο.
Για να μπή να σεργιανίση.
Κείνος πάει κάτου στον Αδη στο αψηφού και στο σκοτάδι.
Κι ο "Αδης έχει ένα ζακόνι και τους νιούς τους μαραζώνει και τις νιές τις βαλαντώνει.
Δεν τους δίνει φως να ιδούνε, στρώμα για να κοιμηθούνε.
Τους κοιμίζει μές στο χώμα δίχως πάπλωμα και στρώμα.
Πως να κοιμηθή ο καημένος, που είναι καλομαθημένος;
Πως να μπή μές στην κασέλα δίχως να είναι στη λιοτέρα ;
Κι η κασέλα να είν κλεισμένη και με πέτρες πετρωμένη ;
Πάντα να είναι καλοκαίρι, χρειάζεται δροσιά κι αέρι ...
Αψηφού σκοτάδι.
Και ρήμα αψηφώνει αψήφωσε σκοτεινιάζη, σκοτείνιασε.ΙΣΤΟΡΙΚΑ - Ο ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΡΟΣ Κλάψετε, χώρες και χωριά, κλησιές και μοναστήρια, κλάφτε τον Παναγιώταρο και το Βενετσανάκη, που είταν στη Μάνη φλάμπουρο και στο Μωριά κορώνα, που είταν και στην Καστάνιτσα ο Μπάσης καπετάνιος, που χει τα χτίρια δυνατά και ζαϊρέ μπασμένον, είχε και μπαρουτόβολα τρείς χρόνους να μαλώνη.
Χασανπασσάδες τ' άκουσαν, πολύ τους κακοφάνη.
- Προσκύνα, Παναγιώταρο, μωρέ Βενετσανάκη.
- Πήγετε, μπρέ παλιότουρκοι, κι εγώ δε σας φοβάμαι.
Δεν είμαι εγώ Μακρύγιωργης και μήτε Τζανετάκης, να προσκυνήσω την Τουρκιά, σκιαέτι να τους κάμω.
Κι ο πόλεμος αρχίνησε κι ο πόλεμος δουλεύει, πέφτουν τα βόλια σά βροχή κι οι μπόμπες σά χαλάζι, βουνά και κάμποι τρέμουνε κι η γης αναστενάζει, κι αυτός ο Παναγιώταρος καθόλου δε δειλιάζει, τα παλικάρια χάϊδευε, μπαρούτι τους μοιράζει.
- Βάρτε, παιδιά, μη σκιάζεστε, τους Τούρκους μη φοβάστε.
Παιδιά, σαν προσκυνήσουμε ραγιάδες θα γενούμε, κι απέ θενά ρθη ένας καιρός σπαΐδες να δεχτούμε και θα μας βλαστημήσουνε όσοι κι αν γεννηθούνε.
Παναγιώταρος Βενετσανάκης αρχηγός αρματωλών.
Είχε τους πύργους του στην Καστά νιτσα του Ταΰγετου, όπου και τα Μπαρδουνοχώρια.
Στον Πύργο του επήγε και εκλείστηκε μαζί με τη φαμελιά του και τα παλικάριά του, καταδιωγμένος από τους Τούρκους στα , ο καπετάν Κωσταντής Κολοκοτρώνης πατέρας του Θόδωρου.
Οι Τούρκοι τους πολιόρκησαν στην Καστάνιτσα.
Εσκοτώθηκε ο Παναγιώταρος και επληγώθηκε ο Κολοκοτρώνης.
Ο γιός του ο Θοδωράκης με τη μάνα του και την αδερφή του εγλύτωσαν απάνω στον Ταΰγετο από τα παλικάριά του.
Βάρτε-βαράτε, χτυπάτε.
- ΚΛΕΦΤΙΚΟΣ ΧΟΡΟΣ Μια Κυριακή και μια γιορτή και μια καλήν ημέρα μπήκαν οι κλέφτες στο χορό και ρήγναν το λιθάρι.
Γύρισε ο Παναγιώταρος λέει του Κολοκοτρώνη, Τούτη χαρά που κάνουμε σε λύπη θα μας φέρη!
Και ο Νικήτας τ άκουσε και τον τσακάν τα γέλια, Ακούς τι λέει ο συμπέθερος με τον Κολοκοτρώνη ;
Τούτη η χαρά που κάνουμε σε λύπη θα μας φέρη...
Όταν θ ασπρίση ο κόρακας να γίνη περιστέρι, τότε κι εμείς χαλιόμαστε όλοι οι καπεταναίοι.
Παρασκευή το λέγανε, Σαββάτο ξημερώνει, δ  γιόμισε ο κάμπος άλογα κι ο Πασσαβάς τσαντίρια, γιόμισε κι η Καστάνιτσα όλο παλιομουρτάτες.
Προσκύνα, Παναγιώταρε, με τον Κολοκοτρώνη...
Μά ο Θοδωράκης πονηρός πολύ μαργιολεμένος πάει στη Ζάκυθο ο καημένος...
Κι ο Θοδωράκης κάθονταν στής Ζάκυθος το κάστρο, είχε το κιάλι στην ποδιά και το Μωριά αγναντεύει, βλέπει της Μάνης τα βουνά, βλέπει τα Πέντε Αλώνια, και του ρθε σαν παράπονο κι αρχίνησε να κλαίη και του αδελφού του μίλησε και του Γιαννάκη λέει, δ - Γιαννάκη, πουν' τ' αδέρφια μου, ο Γιάννος κι ο Κουντάνης κι ο Γιώργος από τον Αητό, που είτανε παλικάρι;...
- Μήδε στη Μάνη φαίνουνται, μήδε στα Πενταλώνια, και μήδε στ' Αρκουδόρεμα, που είταν το πέρασμά τους...
- Ο ΠΕΤΡΟΜΠΕΗΣ Πετρόμπεης καθότανε μές τ' Αναπλιού το κάστρο, και με το κιάλι τήρας, την Τζίμοβα αγναντεύει, και με το Γιάννη ελόγιαζε και με το Γιάννη λέει, Δεν είν πουλιά πετούμενα απάνω στους αέρες, να γράψω μια πικριά γραφή σε τρείς μεριές καημένη, να βγάλουν τα χρυσά σκουτιά για να τα βάψουν μαύρα.
Σκοτώσανε τον Κωσταντή, τον μπεηζαντέ Γιωργάκη, που είταν ένα τριαντάφυλλο σ' όλην την οικουμένη.
Κλάψετε, φίλοι, κλάψετε, και σείς οχτροί, χαρήτε, και σείς οι Τζιμοβιώτες μου στα μαύρά να ντυθήτε.
Ο ΓΡΙΝΤΖΑΛΗΣ - Γρίντζαλη, τ' είσαι κίτρινος, γιατ είσαι μαραμένος;..
Μην είσαι από τη φυλακή, μην είσαι από τη χάψη;...
Δεν είμαι από τη φυλακή, δεν είμαι από τη χάψη.
Απόψε είδα στον ύπνο μου, στην υπνοφαντασιά μου, είδα και μας επιάσανε Μανιάτες σταυροφόροι, στην Αρκαδιά μας πήγανε, στη φυλακή μας βάνουν και τη δευτέρα την αυγή πιάνουν και μας ξετάζουν, τα πούθε παίρναμε ψωμί, που παίρναμε φουσέκια...
Μαρτύρα τον Κολλιόπουλο και τον Κολοκοτρώνη...
Φράγκικο κάστρο κοντά στο Γύθειο.
Αναφέρεται στη δολοφονία του Κυβερνήτη του Καποδίστρια και θρηνεί το θάνατο του Κωσταντή και του Γιωργάκη Μαυρομιχάλη, που τον εσκότωσαν.
Η ΜΑΧΗ ΤΟΥ ΔΗΡΟΥ Στο ρημοκλήσι του Δηρού λειτούργα ο Πρωτοσύγγελος και τ άχραντα μυστήρια εβάστα στο κεφάλι του, ψέλνοντας το χερουβικό.
Εκεί άξαφνα κι απάντεχα Τούρκοι τόνε κυκλώσανε.
Τα χέρια του ανασήκωσε κι είπεκε, Παντοδύναμε, - δυνάμωσε τους χριστιανούς, τύφλωσε τους Αγαρινούς τη μέρα τη σημερινή...» Στον Κωσταντίνο με πεζό, κι εκείνος σαν πολέμαρχος εσύναξ όλα τα χωριά, γράφει και στέλνει στο Αρμυρό, και τρέχει κάτου στο Δηρό.
Γυναίκες βλέπει να ορμούν με τα δραπάνια που κρατούν τους Αραπάδες να χτυπούν.
Είγε σας, ματαεύγε σας, γυναίκες, άντρες γίνατε, σαν αντρειωμένες κρούετε ...
Είπε και βρυχουμάνισε σαν το λιοντάρι στα βουνά, Οι άντρες όλοι ελείπασι κι είταν στη Βέργα τ' Αρμυρού, όπου τρωάδα ο πόλεμος επάαινε μερόνυχτα.
Μόνο τα γυναικόπαιδα και οι γέροντες ανήμποροι, γιατ' είταν θέρος βρέθηκαν με τα δραπάνια στα λουριά.
Καθόλου δε δειλιάσασι, καθόλου δεν τρομάξασι, μόνο δωκαν την είδηση Δηρός, λιμάνι ερημικό της δυτικής Μάνης κοντά στην Τζίμοβα, τη σημερινή Αρεόπολη.
Ο Μπραήμης τον καιρό, που από την Καλαμάτα ξεκίνησε για τη Μάνη και πολεμούσε με τους Μανιάτες, μαζωμένους στη Βέργα του Αρμυρού, για να περάση και να μπή από κεί στη Μάνη, τον ίδιον καιρό έστειλε Αραπάδες με τα καράβια του, κι εβγήκαν στο Δηρό.
Οι γυναί κες, που βρισκόνταν στο θέρο, (είτανε θεριστής μήνας στα ) εβάρεσαν τις καμπάνες γύρω στα περίχωρα, μαζεύτηκαν όλες μαζί, τους εκυνήγησαν κάτω ως το γιαλό με τα δρεπάνια και τους έριξαν στη θάλασσα.
Δραπάνια δρεπάνια.
Λουριά-λουρίδες χωράφια καλλιεργημένα στις πλαγιές των βουνών.
Λέγονται και λαχίδια.
Τους Τούρκους κόφτει αλύπητα.
Μαζί τα παλικάριά του πετάχτηκαν σαν τους αητούς κι αρπάχτηκαν με τους οχτρούς χέρια με χέρια ανάκατα, και τους εβάλασι μπροστά σά να είταν γιδοπρόβατα, και τους καταποντίσασι.
Πάνου σε κείνη τη στιμή νανάντιασαν και πρόφτασαν τα παλικάρια τ' Αρμυρού, κι είτανε πρώτος μπροστινός ο γιός του γέρο βασιλιά, που χε στα πόδια του φτερά κι είταν ο πρώτος άγουρος.
Ξεγυμνωμένο το σπαθι κράταγε και τα μάτια του σπίκιες και φλόγες βγάζασι.
- Κάμετε θάρρος, είπεκε Κωσταντίνος Μαυρομιχάλης.
Σπίκιες-σπίθες.
Είπεκεπείπε, όπως αλλού πήρεκε πήρε κλπ.
Με μια φωνή σαν τη βροντή, μην τα φοβάστε τα σκυλιά κι αν είν' πολλοί κι αμέτρητοι.
Πολλοί είτανε και στ' Αρμυρό και μείς τους ενικήσαμε.
Πρόφτασε τότε κι ο αρχηγός, οπού είναι πενταγνώστικος στις μάχες, στα πολιτικά, κι είπε στα παλικάρια του, Σήμερα αν γεννηθήκαμε, σήμερα θα πεθάνουμε...
Ανοιξε η μάχη κι ο καυγάς που έγινε ξεσυνέριση σ όλα τα Σπαρτιατόγγονα, ποιοί θενά πάσι μπροστινοί.
Οι Τούρκοι σωριαστήκασι πάνω στην άκρη του γιαλού, μά στο στερνά δειλιάσασι και πέφτασι στη θάλασσα, - και τον παλιά Αναστάσακα.
Πάμε στο σπίτι του Πασσά, που χουνε το κεφάλι του και τη χρυσή του φορεσιά μπαϊράκι τήνε βάλανε....
Δε σ' το είπα γώ, Δημήτρη μου, στον πόλεμο για να μην πάς, στον πόλεμο και στην Τουρκιά, που είν τα παιδία μας μικρά, που είναι μικρά κι ανέφελα ;
- Σαν όρνια, σαν τετράποδα, γιατ είταν Θεού θέλημα να ξακουστή η παράκληση του άγιον Πρωτοσύγγελου.
ΤΟΥ ΔΗΜΗΤΡΗ ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΑΚΗ Τετράδη και Παρασκευή " τ' Αρκάδι θέλει για να ρθή.
Θα πάω να μπαρκαριστώ, στην Κρήτη να παραβρεθώ, να πάω να βρώ τον Παύλακα Δημήτρης Πετροπουλάκης, εσκοτώθηκε από τους Τούρκους στην Κρήτη, όπου είχε και τεβή αρχηγός σώματος στην επανάσταση.
Οι Ο ΜΟΥΡΤΖΙΝΟΣ  Τρείς περδικούλες κάθουνται στού Μούρτζινου τη βάρδια, η μια τηράει τα πέλαγα κι η άλλη την Αθήνα, κι η τρίτη η ξαστερινή μοιρολογάει και λέει, - Τ είν το κακό που γίνεται στού Μούρτζινου τα σπίτια, κάνε μπουβάλια σφάζουνε, κάνε χαρτιά μετράνε...
- Μήδε μπουβάλια σφάζουνε, μήδε χαρτιά μετράνε, πέθανε ο Γιώργη-Μούρτζινος, που είτανε ξακουσμένος, που είτανε σ όλα τα χωριά, στην Πόλη αγρικημένος.
Τον κλαίνε χώρες και χωριά κι όλα τα βιλαέτια, τον κλαίει η μαύρη 'Αντρούβιστα με τα περίχωρά της, γιατί τιμή κι υπόληψη έχασε από κοντά της.
Μπαϊράκι σημαία, φλάμπουρο.
Ανέφελα ανόφελα.
Μιχάλμπεης Μούρτζινος Τρουπάκης τον καιρό της τουρκοκρατίας είτανε αρχηγός της Μάνης.
Εδολοφονήθηκε στην Πόλη, όπου τον προσκάλεσε ο Σουλτάνος και έγινε στη θέση του Μπέης της Μάνης ο Τζανετάκης.
Ο γιος του Μιχάλμπεη Παναγιώτης Μούρτζινος επολέ μησε με ένα σώμα από Μανιάτες στην Καρύταινα μαζί με το Θοδωράκη Κολοκοτρώνη, και από τότε έγιναν φίλοι γκαρδιακοί, και προφύλαξε τον Κολοκοτρώνη, όταν τον καταδίωκαν στους οχυρούς πύργους του στην Καρδαμύλη.
Ο γιός του Παναγιώτη Διονύσιος Μούρτζινος συν ταγματάρχης έγινε υπουργός των αρμάτων στην Κυβέρνηση του Καποδίστρια.
Τελευταίος Μούρ τζινος είταν ο Γιώργης, γιός του Διονύσιου, που πέθανε ταγματάρχης.
Αντρούβιστα, κεφαλοχώρι της Καρδαμύλης.
ΣΤΟ ΜΟΥΡΤΖΙΝΟ - Αφέντη, αφέντη Μούρτζινο, οι Ξεχωρίτες ' μού είπανε να πάρουν τα τουφέκια τους, να κατεβούνε στο γιαλό, στη βάρδια να αναντιάσουνε τ' όνομα να φωνάξουνε.
Κι ά δεν ερτής, κι ά δε φανής, άλλη πόρτα θα πιάσουνε Μόνε μη σου κακοφανή, κι αφέντη θα φωνάξουνε.
Δική σου θάναι η προσβολή.
Και μείς πούθε να πέσουμε και ποιόνε να διαλέξουμε, να τόνε ειπούμ αφεντικό;..
Κακός μας μαύρος μας καιρός!...
Πάλι άς γυρίσω κι άς το ειπώ, άς είν καλά η Κατερινιώ, να μεγαλώση, να γενή, - να κάμουμε καλό γαμπρό, να τόνε ειπούμε Μούρτζινο, να του κρεμάσουμε σπαθί, να πάρη την υπόληψη, να κάτση στο ποδάρι σου, να δέχεται τους φίλους σου.
Ο Μούρτζινος επέθανε και πίσω δε ματάρχεται, του κουτουρού 'ν' τα λόγια μας...
Κλίναμε και ξεκλίναμε κι απ' όλα ξεπουλήσαμε.
Γαμπρός υγιός δε γένεται......
Ξεχωρίτες.
Ξεχώρι είνε το μεγαλείτερο χωριό της Καρδαμύλης.
Γιά αγρίκα, Κυρά Γιώργανα, τι φορεσιά που φόρεσες, και τι σπαλέτο πώβαλες, και δεν το βάνης για ντροπή, μήτε για παρατήρηση.
Ο Μούρτζινος δεν πέθανε, μας είπαν πως είν ψέματα.
Μείς δεν ήρθαμε για κακό, ήρθαμε για χαιρετισμό, τι κάνει ο Μούρτζινος γιορτή κι ήρθαμε στην πανέγυρη.
Μόν' σήκω, νύφη, κι άλλαξε, φόρεσε την καλή αλλαξιά τι το παπόρι ανάντιασε, και λέν πως είν ο Μούρτζινος.
Σήκω να πάς στην απαντή, να τον προαπαντήσουμε, τι θέλει δόξα και τιμή.
Η ΚΑΤΕΡΙΝΙΩ ΤΟΥ ΜΟΥΡΤΖΙΝΟΥ Το σημαντήρι βάρεσε Μιστρά και Καλαμάτα, του Ρήγα η γγόνα πέθανε, του Βασιλιά η κόρη, το σκέπος της Αντρούβιστας και το κλειδί της Μάνης, του Μούρτζινου του τρομερού του Γιώργη η θυγατέρα, Κυρά Γιώργανα, γυναίκα του Γιώργη Μούρτζινου Τρουπάκη.
Σπαλέτο ωμοφόρι.
Πανέγυρη πανήγυρη.
Απαντή υποδοχή, καλοσώρισμα.
: - - Το σκέπος της Αντρούβιστας και του Ζυγού ' η κορώνα.
Αφίνει γειά στους φίλους της και γειά στους εδικούς της, αφίνει και της μάνας της τρία γιαλιά φαρμάκι, δ το 'να να πίνη την αυγή, τ' άλλο το μεσημέρι, τ' άλλο τα ηλιοκαθίσματα, που βασηλεύει ο ήλιος.
Να κλαίη για την Κατερινιώ, οπού την απαρνιέται.
Να πάη στής Αρνας τα χωριά, στής Αρνητιάς τα μέρη, να κάμη ξένους αδερφούς και ξένες παραμάνες, να θαμπωθούν τα μάτια της τηράζοντα τις στράτες και να μαλλιάση η γλώσσα της ρωτώντα τους διαβάτες, Διαβάτες, που διαβαίνετε, καλοί μου στρατολάτες, μην είδατε μια για καλή, μια ξακουσμένη κόρη, του Μούρτζινου του τρομερού του Γιώργη θυγατέρα;...
- Γιά πές μας τα σημάδια της, μπορεί να την ιδούμε...
- Ψηλόλιγνή είταν στο κορμί, και ρόδινη στα κάλλη, άσπρη, κατάσπρη σά χαρτί και γαλανή στα μάτια, και μές της Μάνης τα χωριά σαν κείνη δεν είν άλλη.
Είχε τα μάτια σαν ελιά, τα φρύδια σά γαϊτάνι, κι είχε τον ήλιο πρόσωπο, τα χείλια της μερτζάνι.
- Εψεβραδίς την είδαμε στ' Αδή το περιβόλι, και κεί της γράφαν τ όνομα με τους αποθαμένους ...
Ο ΠΑΡΗΓΟΡΗΣ Τρείς περδικούλες κάθουνταν πάνου στον Αηδημήτρη, τον ήλιο νεθαμπώνανε από τα κλάματά τους.
Μοιρολογούσαν κι έλεγαν, μοιρολογούν, και λένε, Το Το κρίμα να χη ο Μποτσονάς και τ άδικο ο αδερφός του, που πήγανε στο λοχαγό, στον Κωσταντής Κυβέλο, του είπαν ο Γιώργης κάθεται μές τα Μουζιά, στη ράχη.
ΠΑΝΕΠΙΣ ΣΤΗΜΙΟ - - τα παλικάριά του άρπαξε και τ' ανηφόρι πάει, στη ράχη απάνου ανέβηκε κι είδε τον Παρηγόρη.
Μια μπαταριά του ρήξανε οι ανθρώποι του Κυβέλου, τίποτα δεν του κάμανε κι ο Παρηγόρης φεύγει.
Το Ο Κωσταντής τον κυνηγάει με το σαλμά στο χέρι, Γιώργη, για ρίξε τ άρματα, προσκύνα τον Κυβέλο.
Κι ο Παρηγόρης γύρισε, σκοτώνει τον Κυβέλο.
Πέφτουν τα παλικάριά του απάνου στον Κυβέλο...
Νας ρουμελιώτης έμεινε, για το κακό του μπάχτι, μια τουφεκιά του τίναξε κι έπεσε ο Παρηγόρης.
Τη συντροφιά του μίλησε Μικρούτση και Κορώνη,  Πισωγυρίστε, βρε παιδιά, πάρτε μου το κεφάλι, να μην το πάρη ο λοχαγός, ο άτιμος Κυβέλος, και μού το πάη στο Μυστρά και μού το πάη στη Σπάρτη, γιατί έχω οχτρούς και χαίρουνται, φίλους και με λυπούνται, κι έχω και τη γυναίκα μου και θα μαυροφορέση...
Τ' ΑΡΧΟΝΤΟΠΟΥΛΟ Της χήρας τ' αρχοντόπουλο θέλει να σεργιανίση, στής Ερηνιώς εδιάβαινε, στής Ερηνιώς πηγαίνει, Ξαδέρφη, ψήσε μου καφέ, γιατί είμαι μεθυσμένος...
Μετά χαράς σου, ξάδερφε, κι ό,τι μού ειπής να κάμω...
- Σύρε να πιάσης να μετράς κουκκι κουκκί τον άμμο...
Μια μπιστολιά της έρηξε με τρία ασημένια βόλια, το να την παίρνει στην καρδιά και τ άλλο στα πλεμόνια, το τρίτο το χειρότερο την παίρνει στο κεφάλι.
Ψιλή φωνίτσα νεβγαλε, φιλή φωνίτσα βγάνει, - Φύγε από δώ, βρε πούστικο, φύγε από δώ, βρε πούστη, μην το μάθουν τ αδέρφιά μου και ρθούν και σε σκοτώσουν...
Ο Κωσταντής περήφανος, είταν και παλικάρι, Ζυγός περιοχή του δήμου Λεύκτρου (τού Οιτύλου) όπου έφτανε το καπετανάτο του Μούρ τζινου, εξουσίαζε και στρατολογούσε.
Ο ΠΙΕΡΟΣ ΒΟΪΔΗΣ Θέλω ν' ανοίξω το χαρτί και να διαβάσω το ψηφί.
Από το άλφα κι ως το μί, αί, καπετάν Πιέρο Βοϊδή.
Ανάθεμα τους εδικούς, που σένα σε ξορίσανε μέσα στού Νίκλου τα βουνά, μέσα στού Νίκλου τα χωριά.
Ανάθεμά την τη Βουλή δε σ άφησε ησυχαστικό, μέν σ' έκαμε χιλίαρχο και βγήκες έξω στο Μωριά, όξω στα Μοθωκόρωνα, μές το Μανιάκι το χωριό, που γίνηκε ο Ρωμιοκομμός.
Και που να κάμω την αρχή, και που να δόσω την τιμή ;
Αί, Παπαφλέσσα, πρώτη αρχή, έτσι, Κεφάλα, αφέντη μου, που σουν κεφάλι ξακουστό, που σουν κεφάλι του Μωριά, καί, Θανασούλη, μάτια μου, Δημήτρη Πουλικάκο μου, πολλά κόρμιά που χάθηνα και μερδικά που σβύσανε.
Σπίτια ξεσπιτισμένα μου, κλειδιά παραδομένα μου.
Πιέρος Βοϊδής Μαυρομιχάλης εσκοτώθηκε στη μάχη στο Μανιάκι με τον Παπαφλέσσα μαζί.
Μεθώνη και Κορώνη.
ΣΤΟΝ ΠΙΕΡΟ ΒΟΪΔΗ Να πιάσουμε από τα από κεί, από τα άλφα κι ως το μί, αί, καπετάν Πιέρο Βοϊδή, που διάεις κι εστέριωσες τσαρδί απά στη γιάλινην κορφή.
Πάντεχες τ' είναι η Πρέβεζα, νή οι Τούρκοι της Καρύταινας;
Μά εδώ το λέει Μπραήμπασσας κι έχει κολώνες δώδεκα.
Μόν' ένα άτι κόκκινο, που να θε μείνη σκότεινο, του κρούει ο καβαλλάρης του, του κρούει μία κουμπουριά, τον πήρε μέσα στην καρδιά κι έσκουξε μια σκληρή φωνή, -Αμ' που εισαστ' οι συντρόφοι μου κι οι μπουλουξήδες του Βοϊδή;..
Πάρτε το έρμο μου σπαθί, τις ασημοπιστόλες μου, στείλτε τα στη γυναίκα μου.
Πέτε της τι έπαντρεύτηκα, κι εκείνη την αρνήθηκα.
Να με βαστήξη την τιμή, να μ' αναστήση το παιδί, να πάρη το καλό σπαθι και στο ποδάρι μου να βγή.
Τσαρδί, τσαρδάκι, τσαντίρι, γιατάκι.
- ΣΤΟΝ ΠΙΕΡΟ ΒΟΪΔΗ Από το άλφα κι ως το μί, αί, καπετάν Πιέρο Βοϊδή.
Το 'βρες από του πάππου σου καπετανία να βαστάς.
Νόμιζες τ' είνε Πρέβεζα, Τούρκοι της Καρύταινας, Μοθωνοί η Κορωνοί, κι εδιάεις στα Μοθωκόρωνα;
Εκεί είταν ο Μπραήμπασσας, που 'χε χιλιάδες δώδεκα, ρέμπελοι και ρεμπουλιακοί, και χωριστά το ιππικό.
Εκεί εκλείστηκε ο Βοϊδής με τους Μανιάτες του μαζί κι έκοψε πίσω και μπροστά, και δεν τους ελογάριασε.
Μά ένα αλογάκι κόκκινο, πάθελε μείνη σκότεινο, του δοσε δύο κουμπουριές μές στα νεφρά τον ηύρανε, κι έσκουξε απάγρια τη φωνή, Που 'στε τα παλικάρια μου, πάρτε το έρημο σπαθί, τις ασημοπιστόλες μου, της γυναικός μου δέστε τα.
Όσο για μια φανέρωση, πέτο της να βγάλ' το μπουγασί, να μην αλλάξη τη Λαμπρή, γιατί σκοτώθηκε ο Βοϊδής.
Ασύνταχτοι.
Μπουγασί λουρίδα κόκκινο ύφασμα, μεσιακός γύρος στο μαύρο φουστάνι.
- - Ο ΓΕΡΓΟΣ Αϊ, Γέργο, Γέργο, αφέντη μου, και Γέργο μου αφεντάκη μου, για τήραξε ανηφοριακά, στού Καβαντζά τη κερατσιά, φουστανελάδες είν πολλοί και λώ πως να είν αφεντικοί και Γέργο να παραδοθής, να πέσης στην Κυβέρνηση.
Εγώ δεν παραδόνομαι, γιατί μεντάτια καρτερού, να ρθούσι οι Κολοκυθιανοί, να ορθή ο Τσιλιβόπιερας.
Ρήχνει τις μπόμπες στην αυλή, ρήχνει τα βόλια στο λιακό, και τούςε κρούει μια κανονιά κι όλους τους ανεμοσκορπά.
Ο Φρεδερής ο Μπαβαρός κι ο Ανετελής ο Γερμανός κι ένα κρεμυδοκέφαλο που είταν από τον Κάβαλο, κι ένας μουλαραχείλακας,    που είταν από την Τζίμοβα, του κακο-Πιέρακα ο γιός.
Είταν και του Κοσόνη ο γιός, δ είταν κι ο μονικούγκουνος από τα Μαλευριάνικα, ο καταμονοπάντανος.
Το μοιρολόγι αυτό αναφέρεται στην επανάσταση της Μάνης επί Όθωνα.
Ξυλοκερατιά, χαρουπιά.
Λέω.
Περιμένω επικουρίες.
Χωριό Κολοκύθι.
---- Γιατί άφηκα μικρό παιδί κι άντρα μου παλικάρι.
- Τρίζουν τα παπουτσάκια σου και μας ακούνε κι άλλοι.
- Εγώ τα βγάνω τάρημα και τα πετώ στον Αδη.
Τακούν οι νιοί και χαίρουνται, κι οι νιές κι ορδινιαζούνται, λουσάρουν τα παπούτσια τους, κουρδίζουν τα ρολόγια, και οι καλοί αξιωματικοί βάνουν στη μπάντα το σπαθί.
Μά ήρθαν στην πόρτα για να βγούν και κεί τη βρίσκουν σφαλιστή.
Να σας ειπώ, θλιμένες μου, καλό ένα συχαρίκι, πρώτα θ ακούστε τη χαρά και δεύτερα τη λύπη.
Το Χάρο τον επιάσανε και σκλάβο τόνε πάνε.
Το μάθαν νιές και λούζουνται κι οι νιοί και μπαρμπεριούνται, το μάθαν τα μικρά παιδιά και παίζουν και γελούνε, το μάθαν οι αξιωματικοί κρεμάσαν τα σπαθιά τους, κοντσάρουν τα παπούτσια τους, γιαλίζουν τα κουμπιά τους, στραβώνουν τα κασκέτα τους και σιάζουν τα μαλλιά τους.
Κι απάνου που 'ρθαν ν ανεβούν, να βγούν στον Πάγου - Κόσμο, ο Χάρος τους εξέφυγε και πάει και τούςε σώνει.
Βάνει τους γιούς στα σίδερα, τις νιές τις φυλακώνει, πιάνει τους αξιωματικούς τους βγάνει τα γαλούνια.
Παγόνι με χρυσά φτερά και μ' ασημένια πόδια, πώχεις στα νύχια μάλαμα και στην κορφή λογάρι, κι έχεις και μέσα στην καρδιά κούπα μαργαριτάρι Ορδινιάζονται στολίζουνται ετοιμάζονται.
Ο Χάρος εβουλήθηκε να φτιάση περιβόλι.
Τέσκαψε, το καλλιέργησε νάν το δεντροφυτέψη.
Φυτεύει νιές για λεμονιές, τους νιούς για κυπαρίσσια, φύτεψε τα μικρά παιδιά τριαντάφυλλα τρογύρω, έβαλε και τους γέροντες φράχτη στο περβόλι.
Ο Χάρος εβουλήθηκε πύργο να θεμελιώση.
Βάνει τους νιούς πατώματα, τους γέροντες θεμέλια, βάνει και τα μικρά παιδιά του πύργου του μεντένια.
Το 'χτισε, το καλούργησε, πιάνει να το φυτέψη, βάνει τις νιές για λεμονιές, τους νιούς για κυπαρίσσια, βάνει και τα μικρά παιδιά γαρούφαλα και βιόλες, έβαλε και τους γέροντες στον τοίχο του τρογύρω.
Θέ μου, να πέρναγα κι εγώ σ αυτό το περιβόλι, να ξερριζώσω λεμονιές, να βγάλω κυπαρίσσια, να πάρω στα χεράκια μου γαρούφαλα και βιόλες, και να γλυκοκουβέντιαζα τρογύρω με το φράχτη...
Όταν εχτίστη ο Ουρανός κι εθεμελιώθη ο κόσμος, ο Χάρος τότε αρχίνησε να φτιάνη περιβόλι.
Τις νιές φυτεύει λεμονιές, τους νέους κυπαρίσσια, και τα μικρούτσικα παιδιά διάσμους και καρυοφύλλια.
Θέ μου, κι εγώ να πέθαινα κι ο Χάρος να με πάρη, να πήγαινα και να μπαινα σ αυτό το περιβόλι,- Το Γέργο τον επήρασι και πάει στην Τρομπολιτσά.
Εύγε του και του Γέργαρου, που την επαίνευε πολύ, πως είχε μια καλή αδερφή την Πετρομπουραζάνενα.
Επήρε γρόσια και φλουριά να πάη στην Τρομπολιτσά, ο Γέργαρος ν' απαλλαχτή.
Κι όλον το δρόμο, πώπανε ερώταε για το Γέργαρο.
Απάντησε τα γράμματα, κι είχασι μέσα σουλιμά και την εφαρμακέψασι.
Γώ τα 'χα ναπ' αγρικητά τα βλαχοχώρια του Μωριά, και τα είδα με τα μάτια μου και τα Σαρανταπόταμα.
Εδιάηκα στην Τρομπολιτσά και πέθανε μια χριστιανή, κι εκεί ηύρηκα την αφορμή να κλάψω για το Γέργο μου.
Γέργο μου, και Νικόλα μου, ζευγάρι μου βουβαλινό με το κουδούνι στο λαιμό,  Φουστανελάδες έρχονται, φουστανελάδες και στενοί και λέω πως νάναι αφεντικοί.
Του σπαζο-Κοσονάκου ο γιός και του Πετροπουλάκη ο γιός, ένας κρεμυδοκέφαλος, και του κουφο-Μιχάλη ο γιός, που είταν από τον Κάβαλο.
Τοίμαζε το κανόνι μας και τούςε κρούει μια κανονιά κι όλους τους ανεμοσκορπά.
- Ο ΔΙΑΣ Ο ΚΑΤΣΗΣ Οντας εβγήκε ο αημερινός και τ άστρι από τον ουρανό, σηκώθη ο Λίας ο Κατσής με του Νικούλια τον υγιό κι εδιάησα στο Γύθειο, κι επέρασε διαβατικά 'π' τον μπάρμπα του το Μπέαρο.
Μπάρμπα, για δός μου την ευκή, να πάω στην Κρήτη αρχηγός γιατί με στέλνει ο βασιλιάς με το δικό μου γνωμικό.
Ο ΓΕΡΓΟΣ Α', Γέργο, Γέργο αφέντη μου, και Γέργο μου αφεντάκη μου, τήρα κατά τη δημοσια στού Καβαντζά την κερατσιά.
Που πήγαινε.
Χίλιω λογιώνε γράμματα.
Δε σου τη δίνω την ευκή τι αν πάς στην Κρήτη, δε θα ορθής.
Τι θα σε φαρμακώσουσι νεκείνοι οι σκυλο-Μπαβαροί.
Μά άιντε, παιδί μου, στο καλό.
Στη βάρκα μπαρκαρίστηνα, που φορούν στενά φράγκικα.
Αυγερινός, - - στ' αραξοβόλι εβγήκασι, και στο χορό νεμπήκασι.
Ανάντιασε κι ο βασιλιάς από τον άσπρο του κοντά, και ρώτησε τους Μπαβαρούς κι όλους τους αξιωματικούς, Αμ ποίος είναι ευτούνος δά, που πρώτος σέρνει το χορό και πέτεται σαν τον αητό;..
Είναι ο Λίας ο Κατσής, που είτα στη Μάνη βασιλιάς.
Ανάντιασε η βασίλισσα και πάλι ξαναρώτησε, Αμ ποίος είναι ευτούνος δά, που πρώτος σέρνει το χορό και πέτεται σαν τον αητό;..
Είνε ο Λίας ο Κατσής, που είτα στη Μάνη βασιλιάς και σκότωνε τους Μπαβαρούς κι όλους τους αξιωματικούς.
Φτουνού του πρέπει βασιλιάς.
Κόπιασε απάνω, βρέ Κατσή!..
Και στο παλάτι ανέβησα, χάμου τραπέζι στρώσασι.
Πρώτη μπουκιά του τραπεζιού, την έριξε του ζαγαριού, και το ζαγάρι ψόφησε.
Τράβα, Νιαούλια, το σπαθί, τι μας εφαρμακώσασι.
Τραβά ο Νικούλιας το σπαθί κι έκοψε πίσω και μπροστά.
Τραβά κι ο Λίας ο Κατσής, αλλά τόνε σκοτώσασι Λίας Κατσής Μαυρομιχάλης, υπασπιστής του Όθωνα.
Με μια σφαίρα στο πλευρά κι έπεσε κάτω σαν ξερό.
Ο ΓΙΩΡΓΗΣ ΚΟΣΟΝΑΚΟΣ Ανάθεμά την την αρχή, τον Έπαρχο και το Βοιδή, πώβαλε λόγο στη Βουλή, να μαζευτούν οι αρχηγοί κι ο Κοσονάκος μπροστινός, που είταν απ' όλους γνωστικός.
Μάζεψε στράτεμα πολύ και πάει στον Μαμουσούμπαση.
Γιωργάκαινα αγνάντεψε από το μπαλκονάκι της, - Μάνα, Γιωργάκης έρχεται και φέρνει στράτεμα πολύ, δεν είναι και δουλιά καλή!..» Κι όσο να μπή κι όσο να βγή γιόμισε η μάντρα κι η αυλή.
Μάνα, ψωμί, μάνα, τυρί να φάν τα παλικάρια μου.
Ήρθα να πάρω την ευκή από καρδιά κι από ψυχή.» Κάνω να σε καταραστώ, μά πάλε θέ να σ ευκηθώ...
Καλά να πάς, καλά να ρθής, γλίγωρα να προβιβαστής, να γίνης πρώτος αρχηγός και πρώτος αξιωματικός.» Γιωργάκαινα σαν τ άκουσε αμέσως λιγοθύμισε.
Εξοχή και πύργος των Κοσονάκων κοντά στο Ξεροκάμπι της Σπάρτης.- Γιωργάκη, που με απαρατάς χωρίς τέκνα, χωρίς παιδιά;
Τέσω χρονώ νοικοκυρά δεν εσταυρώσαμε γενιά...
, Γιωργάκης αναχώρησε στο Γύθειο για να πάη: Γιωργάκαινα του μίλησε από το παραθύρι, - Γιώργη δός μου τη βούλα σου και πάρ' την εδική μου, για να χης θύμηση να πής, για να ρθης πάλι να με βρής...» Απέκει ο Γιώργης αναχωρεί τρέχει κατά το Γύθειο.
Κι απόξω στο Πελεκητό βλέπουν τ' Αρκάδι στο γιαλό.
Παιδιά μου, για προσέξετε τίποτα να μην κάμετε.
Πάμε στής Κρήτης τα χωριά, μέσα στα τούρκικα σπαθιά..» Στο Γύθειο νότα μπήκανε βρίσκουνε την Επισκοπή και τον Ηλία το Βοϊδή.
Στ' Αρκάδι μέσα μπήκανε στην Κρήτη επηγαίνανε.
Τρία παπόρια τούρκικα μια μπαταριά τους δόσανε, πάει τ' Αρκάδι το μισό κι ο Κοσονάκος ο αρχηγός...
Δεν εκάμαμε παιδιά.
Το δαχτυλίδι του αρραβώνα Πολεμικό καράβι.
-  ΤΟΥ ΚΟΥΡΣΑΡΟΥ Λάλησε ο κούκος στα βουνά κι ο Νικολές στα πέλαγα.
Μια σκόλη και μια Κυριακή που την μπρατσέρα αρμάτωσε, τα παλικάρια σύναξε και πάει κουρσάρος για κουρσιά, να γεύση τη φτωχολογιά.
Μια φτωχοπούλα είμου κ' εγώ κι απέκει θέλησε ο Θεός κι έγινα καπετάνισσα και πρώτη Σασαριάνισσα.
Μά κείνος δε με αγρίκησε, του κεφαλιού του έκαμε κι εδιάει στους κούρσους για κουρσιά, να γδύση τη φτωχολογιά.
Και μές στο πισωγύρισμα, κεί που είναι τα βαθιά νερά σμίξανε κι απαντέθηνα μ' ένα καράβι τούρκικο.
Κανένας δεν εμίλησε, δεν ήξεραν τη γλώσσα τους.
Ο καταμαύρος Νικολός, που ήξερε τη γλώσσα τους, εβγήκε κι αποκρίθηκε.
Του ρήξανε μια μπαταριά κι εδιάει κάτου στη θάλασσα, κι όλους τους ελαβώσασι.
Μια σκόλη και μια Κυριακή λούζουμου και χτενίζουμου Λάλησε ο κούκος στα βουνά-μόλις επήρε άνοιξη, μόλις άρχιζ η άνοιξη, Μές το πισωγύρισμα όταν εγύριζαν από την πειρατεία στα Μανιάτικα ακρογιάλια.
Στο παραθύρι εκάθομου - ΠΑΝΕΠΙΣ ΤΗΜΙΟ κι όλοι είμαστε σημαδιακοί...» - Μόνο ο κουνιάδος μου να ζή να κάτση στο χρυσό σκαμνί και στη μπρατσέρα τη χρυσή όπου εκαθότου ο Νικολός.
Κι αυτός άς πάη στο καλό...» Η ΖΑΡΓΑΝΑ Στο παραθύρι εκάθομουν εγώ κ' η θυγατέρα μου κι ετήραζα τα πέλαγα, κατά τη μούντα του Σταυρού, μην έρχεται η Ζαργάνα μας, Δημήτρη, κουτουσιάρακα στη θάλασσα και στη στεριά, Παναγιωτάκη μοναχέ, που τρωες φτακρίσαρο ψωμί, και σύ, Φουντή, αμερδίκωτε.
Με τον καθρέφτη στην ποδιά, με το θηλυκουλάκι μου κι ετήραζα τα πέλαγα, τήραζα κατηφοριακά, κάτου κατά τη θάλασσα, μην έρχεται η μπρατσέρα μας.
Και μια μπρατσέρα ανάντιασε, μαύρα είταν τα πανία της, βαμμένα τα κουπία της, κι οι ναύτες που αγναντέψανε μαύρα είχανε τα φέσια τους.
Όσο να λουσοχτενιστώ, τη σκάλα για να κατεβώ;
Γιόμισε η μάντρα κι η αυλή, μά ο Νικολός δεν είταν κεί.
Στεριώθηκα στα γόνατα, δ ξέπλεξα τα ξανθά μαλλιά, το μοιρολόϊ να του ειπώ, Όλοι καλωσορίσατε, καλό στους, καλωσήρθατε, καλό στους τους κουνιάδους μου, και που είν ο μαύρος Νικολός;..
Και τούθε τον αφήκατε και τον απαρατήσατε, τον εδικό μου σύντροφο ;.
- Γιά σώπα, νύφη Νικολού, και τήραξε τριγύρω σου ...
Ο ΠΑΠΟΥΛΑΚΗΣ Στα χίλια οχτακόσια πενηνταδύο Αγιοπατέρας ήρθε στον κόσμο να κηρύξη, Ζαργάνα λέγεται γνωστό ψάρι, που αλλού ονομάζεται βελόνα η βελονίδα.
Εδώ είναι το όνομα του κουρσάρικου καραβιού.
Κουτουσιάρακας απόκοτος, παράτολμος.
Αλλοι κουτσοί κι άλλοι στραβοί, Με το θηλυκουλάκι μου-κοριτσάκι μου.
Το κουρσάρικο καράβι κι οι ναύτες του επενθούσαν το χαμό του Καπετάνιου τους.
Στεριώθηκα στα γόνατα, συνηθισμένη θέση που παίρνουν οι μοιρολογήστρες γύρω από τα λείψανα, καταγής ξαπλωμένα, για να τα μοιρολογήσουν.
Β.
Όταν μοιρολογούν οι γυναίκες τους νεκρούς ξεχτενίζονται και κρατούν εμπρός τα μαλ λιά τους, απάνω στον νεκρό, τινάζοντάς τα με τα χέρια σε δυό πλεξίδες.
Κουνιάδος ανδράδερφος.
Μοναχέ μοναχογιέ.
Αμερδικωτεάκληρε.
Είναι γνωστή η ιστορία ενός αγύρτη καλόγερου, που ξεκίνησε από το Μέγα Σπήλαιο και αναστάτωσε τη Μάνη ερεθίζοντας τη θρησκοληψία του κόσμου εκεί εναντίον του βασιλιά τότε του Οθωνα.
Είχε περάσει για άγιος στον κοσμάκη έχει κάτω.
«Άγιο πατέρα» και «Άγιο πατεράκη, ακόμη τον ονομάζουν οι γριές.
Κρατούν ακόμη και σήμερα κομμάτια από το ράσο του που το βάνουν και σηκώνεται το προζύμι, γιατρεύεται το μάτιασμα, και άλλα τέρατα και σημεία κάνει.
Το σύνολο του μοιρολογιού παρουσιάζει κάποια κενά.
- Που είταν με τους αλλόφυλους για να μετανοήση.
Κι ο βασιλιάς τόνε ζητάει για να τόνε συλλάβη, ένα καράβι έστειλε στον Κότρωνα κι αράζει, κι οι Κοτρωνιάτες σκιάχτηκαν πως θελά τούςε πάρη.
- Γύρε πίσω, Σταρόγιανη, με τον Πετροπουλάκη, τι εδώ θάν το ξοφλήσετε τ' Αλώνι τ αλωνάκι.
Κι ευτούνες οι ψειροποδιές, που κρούανε στ' Αλώνι, πά μέσα όπου μπήκανε καμμία δε γλυτώνει.
Και ο Κουτσογιαννόπουλος πολλά ήταν φαντασμένος, μά μές στον πισωγυρισμό λώ να είτανε χεσμένος.
Και από δε εφύγανε, επήγαν στη Λαγκάδα, και τους ελιταρώσανε σά να είτανε ζαρκάδια.
Κι εκείνοι το δοκήθηνα πως θέ να φάνε ξύλο, κι ο Πουλικάκος έφευγε σά λυσσασμένο σκύλο.
Κι ο Σάσαρης επήδησε κάτου στα Καμπινάρια κι όλοι τον εβαρέσανε με πέτρες, με λιθάρια.
ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΣΤΗ ΜΑΝΗ Όντά είν η Μάνη σύφωνη βγάνει άρματα μεγάλα και τόνε κρούει το βασιλιά, δε λογαριάζει άλλα.
Δε λογαριάζει τα στερνά, πως θενά την παιδέψη παρά τον κρούει άστηρα για να τόνε γκιοτέψη.
Έχω Μανιάτες δυνατούς και άξια παλικάρια, κινήσαν και μαλώνουνε σαν τα παλιά κριάρια.
Αν του βαστά του βασιλιά να κόψη το μιστό μου, θα στείλω τη Μανιατουριά να κόψη το λαιμό του.
Τοποθεσία στην Αβία της Μάνης, όπου σώμα από Ρουμελιώτες στρατιώτες με τον Κλεώπα καπετάνιο απόκλεισε και χτύπησε τους Μανιάτες επαναστάτες.
Ειρωνικά λέει τους φουστανελάδες.
Αναφέρεται στην Επανάσταση της Μάνης κατά του Όθωνα την ίδια περίπου εποχή με τον περίφημον τον Παπουλάκη.
Τα λόγια αυτά ως το τέλος τα λέει ο Δεσπότης (Επίσκοπος) της Λάγειας Μακάριος που είχε επαναστατήσει κι αυτός.
Οι Εδώ που εμαζεύτηνα οι Λαθουροκαρβουνοι, εδώ θάν το μετρήσουνε πόσο είναι το καντούνι.
Σώσε Μπραΐμη ξάδερφε, Ρουμπή και Καραμέλιο, να μώχετε έγνια τα παιδιά, τον Πύργο της Κουρτσούνας, να μην τον πιάση ο Χοντρολιάς κι ο σκύλος ο Ζουλούμης.
Τι μένα με λαβώσανε στης Σόφιας το σεφέρι, παίρνω την πλάκα πεθερά, τη μαύρη γη γυναίκα, κι όλα τα λιανοχάλικα αδέρφια και ξαδέρφια.
Να είταν ημέρα βροχερή κι η νύχτα ποντισμένη, πόντες εβάλανε βουλή ο Μούρτζινος κι ο Ζαχαριάς κι ο καπετάν Γιωργάκης πά να χαλάσουν την Τουρκιά, μέσα είν' κι ο Θοδωράκης.
Σκίσει, φωνή μου, τα βουνά κι άιντε στού Βώλου τα χωριά, κι αν είν ο Γιάννης μου καλά θα 'μαι κι εγώ χαιράμενη με το πλατύ μου μπουγασί και με το πιπιρίνι μου.
- Στράβο - Πανάγο, αμαρτωλέ, κι' δ πεθερός μου ο κουφός, δ που είχατε μοναχά παιδιά  και σας τα πήρε ο βασιλιάς και σας τα διάκε στην Τουρκιά, κι εκεί ανακατίστηνα με Τούρκους και με χριστιανούς.
Το μοιρολόγι αναφέρεται στον πόλεμο του ΤΟΥ ΔΙΚΙΩΜΟΥ Γ ΤΟ ΑΙΜΑ Μία Λαμπρή πρωΐ πρωΐ, που γύρισα απ' την εκκλησιά μου ρθε ο Νικόλας στο μυαλό, πώλειπε από το σπίτι μας χρόνους κλειστούς δεκαοχτώ κι είταν ακόμη αγδίκιωτος.
Γιατί είταν τα παιδιά μικρά κι εγώ τα χαϊδανάσταινα, να μεγαλώσουν γλήγορα, να πάρουνε το δίκιο τους, το δίκιο του πατέρα τους, όπου τον εσκοτώσασι άδικα και παράλογα.
Είχενα πάντα τη ντροπή και δε συναναστρέφομου μ' αθρώπους, να με βλέπουσι.
Τόμου τραπέζιν έστρωσα, έβαλα χάμου πιάτα εφτά και τόνα, που περίσσευε, είτανε για τον άντρα μου.
Κάτσασι χάμου τα παιδιά και το σταυρό τους κάμασι, απέκει με ρωτήσασι, - Μάνα, το πιάτο που είν εδώ το βλέπουμε σαν περισσό...» Κι εγώ τους αποκρίθηκα, - Είχε τον τόπο μια φορά, γιατ είταν του πατέρα σας, επ είναι ακόμη αγδίκιωτος, γιατ' είσαστουν εσείς μικρά...
Τώρα, που μεγαλώσατε και ο καιρός είναι βολικός, να πάρτε τα ντουφέκια σας, να κυνηγήστε τους οχτρούς.
Μά σαν ξεχωριστότερα τον Παύλο να σκοτώσετε, τον Κουταλίδη τον τρανό, που είναι κι ο καπετάνιος τους και περπατεί με τ άλογο, χωρίς να συλλογίζεται.
Στην πόρτα μας περνάει συχνά, Τι επέρασε πολύς καιρός κι όλο περηφανεύεται.
Αλλιώς και δεν το κάμετε, χαΐρι να μην έχετε, κι η μαύρη νη κατάρα μου να σας ακολουθάη παντού!...» Και τα παιδιά δακρύσασι και είπασι στη μάνα τους, Έλα, μάνα, κάτσε κοντά, να φάης απ' το ψητό τ αρνί και να μας δόσης την ευκή από καρδιά κι από ψυχή.
Κι εμείς θενά το πάρουμε το δίκιο του πατέρα μας γοργά γοργά και γλήγορα, αί, τώρα τα Λαμπρόσκολα, που ο Παύλος με το πεσελί, με τη χρυσή τη φέρμελη, - ΠΑΝΕΙΑΣ  - - Ακόμη ο λόγος έστεκε, όπου ο Παύλος μπρόβαλε κι επήγαινε στού Κούμπαρη.
Επήραν τα τουφέκια τους κι επήγανε στο δίστρατο κι εκεί τον καρτερέσασι.
Όντας εκοντοζύγωσε, του φώναξε ο μικρότερος, Πάρ' τα τα χρωστουμέικα, ---- να βγάλουμε το μπόρτζι μας!...
Τρείς ντουφεκιές του ρήξασι κι ο Παύλος εγκρεμίστηκε, νεκρός πέφτει από τ' άλογο.
Αμέσως επιαστήκασι και πόλεμον ανοίξασι με τους ανθρώπους πώσερνε.
Η νύχτα τους εμπρόλαβε κι επάψασι τον πόλεμο.
Επήγασι στο σπίτι τους, που αγνάντευε νη μάνα τους από την πόρτα του λιακού.
- Μάνα, τα συχαρήκια μας!
Το πήραμε το δίκιο μας με το κεσέμι το παχύ, τον Κουταλίδη τον τρανό, που είταν στον τόπο φόβητρο...» Η μάνα τους ταγκάλιασε και σταυρωτά τα φίλησε, Δόξα στην τύχη, κι έχιτα!
Τώρα είμαι μάνα με παιδιά και δεν είμαι πεντάκληρη....
Θενά ρτη μές του Κούμπαρη, να χαιρετίση τις γιορτές, γιατί τον έχει συγγενή.» Το άχτι μας.
Κεσέμι το τραγί η το κριάρι, που πάει μπροστά κι οδηγεί το κοπάδι.
Εκίνησε η Ληγορού - Η ΛΗΓΟΡΟΥ να πάη στη μανογενιά.
Και να τα συβιβάσουμε : Όσο για ένα βέτουλα, εμείς τόνε πλερώνουμε, σας δίνουμε ένα τάλαρα.
Κι αν έρτη και φιλονεικιά, σας δίνουμε και πιλιότερα...» Μην και δεν είτα από γενιά;
Δεν είχε και κανένανε;...
- Γιά δός μου, νύφη, το σαλμά, να πάω και γά για δαύτονε...
Του δοκε η νύφη το σαλμά και στο λιακό τον κόνεψε.
Πέρασε από τους Μπουλαριούς και κεί τους ηύρε τους οχτρούς.
Πιάνει και τούςε χαιρετά.
Κανένας δεν της μίλησε.
Μόνο ο φονιάς της μίλησε, - Μωρή, καλό στη Ληγορού, για πές των εδικώνε σου να ρτουνε να τα σιάξουμε και να τα συβιβάσουμε.
Όσο για ένα βέτουλα, εμείς τόνε πλερώνουμε.
Σας δίνουμε ένα τάλαρο.
Κι αν έρτη και φιλονεικιά, σας δίνουμε πλιότερα.
» Η Ληγορού επικράθηκε το πισωκώλι νέκαμε και πήγε στον κουνιάδο της.
Εκεί την καλοδέχτηκε, - Μωρή, καλό στη νύφη μου, μη διάεις κατά τους Μπουλαριούς;...
Να μην τους είδες τους οχτρούς;...
- Τι να ζέ που ' κουνιάδα μου ;
Εγώ τους εχαιρέτησα, κανένας δε μού μίλησε...
Μόνο ο φονιάς μου μίλησε, «Μωρή, καλά στη Ληγορού, για πές των εδικώνε σου, νάρτουνε να τα σιάζουμε Σε που σου ειπώ.
Του άναψε μια τουφεκιά μές απ' την κλειδαρότρουπα.
Μές την καρδιά τον έλαχε και χάμου τόνε ξάπλωσε....
Η ΛΗΓΟΡΟΥ Μια σκόλη και μια Κυριακή και την ημέρα τη Λαμπρή όπου ορντινιάστη η Δηγορού, να πάη στών αθρωπώνε της, βάνει κουλούρια στην ποδιά, κόκκινα αυγά στη ζουναριά.
Το δρόμο νόπου πάγαινε μές στα Διάνικα στενά ηύρηκε τους οχτρούς μπροστά και τους εκαλημέρισε.
Κανένας δεν της μίλησε, μόν' Πέτρος ο Λεόπουλος, Η χήρα ερεθίζει το φιλότιμο του αντράδερφού της.
Ετοιμάστηκε στολίστηκε.
Μωρή, καλό στη Ληγορού, κι αν πάς στών αθρωπώνε σου, πές τους να κάμουμε καλά, και μείς τον πληρώνουμε κείνον τον παλιοβέτουλα, νή πέντε γρόσια νή κι εφτά, το φόρτσο άς πάρουνε κι εννιά...
Πάνω από κεί δε δόνουμε, κι άς τόνε φάη η αρμαλατσιά κάτου στην Ακονόσγουρνα ...» - Ζούστηκω κι άρματώθηκα και πάρε τον καλό σαλμά, να πάς για τα γελάδια μας...
Το δρόμο νόπου πήγαινε ένα κατσίκι εβέλαξε Έλα κοντά μου, Σατανά, νάν τήνε κιώσω τη δουλιά, νή σκοτωμένο νή φονιά ...
Η ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΡΑ Μια ημέρα και μια Κυριακή και την ημέρα τη Λαμπρή, σηκώθηκε η Παρασκευή κι έφησε τις τυρόπητες.
Εκεί της εχαλάσανε Οι οχτροί περιγελούν με σκληρότητα τη χήρα Ληγορού για το θάνατο του άντρα της, που είναι έργο δικό τους.
Παλιο βέτουλας βετούλι λένε το κατσίκι το μουνιχισμένο, όταν έχη ηλικία δύο χρό- νων.
Τριών χρόνων βεργάδι, παραπάνω τραγί.
Σαρκασμός για το νεκρό, όπως και στο παρα πάνω αριθ.
Μοιρολόγι.
Αρμαλατσιά άρμη - αλάτι.
Η Ληγορού ζώνεται κι αρματώνεται και πηγαίνει μόνη της να εκδικηθή.
Στο δρόμο της παρουσιάζεται ο Σατανάς, μεταμορφωμένος σε κατσίκι, και επικαλείται τη βοήθειά του, για να «κιώση τη δουλιά ν αποτελειώση το φονικό.
- Και ψίχαλα γενήκανε.
Επήγε στον πατέρα της, Κακό σημάδι σήμερα, χαλάσαν οι τυρόπητες και ψίχαλα γενήκανε...
- Μωρή, δεν είναι τίποτα, βάλε κουλούρια στην ποδιά, κόκκινα αυγά στη ζουναριά...» Το δρόμον όπου πάγαινε, απάντησε τον άντρα της μαζί με τον κουνιάδο της.
Μωρές, και που ν ο Κωσταντής, άντρα μου και κουνιάδα μου;...
Στη στάνη τον αφήσαμε, ν' αρμέγη, να τυροκομά και να ταΐζη τα σκυλιά...» Όλο πηλάλα πηλαλεί κι από μακρυά που ανάντιασε τον άκουσε και βόγγυξε.
- Γιά πές μου, πές μου, Κωσταντή, ποιος είνε ο μαυροφονιάς, να πάρω γώ το δίκιο σου;...» - Τι να σε ειπώ, μωρ' αδερφή;
Ο άντρας σου είν ο φονιάς Απάνου της τον ζάλωσε, μαζί με τον κουνιάδο σου...» Στο δρόμο νόπου πάγαινε μεσοστρατίς ξεράθηκε.
Τότες τον απαράτησε, σε μια 'κκλησιά τον έβαλε, στην Τζίμοβα κατέβηκε πήρε δεκάρα σουλημα.
Διάκε και τους μαγέρεψε κι έπιασε τους προσκάλεσε.
Πρώτη μπουκιά που φάγανε, Σκύλλα, μας εφαρμάκωσες!...» - Αμή και δεν το ξέρατε, πως έτσι θάν το πάθετε;...» ΠΑΡΑΠΟΝΟ Δεν είταν να είμαι σερνικό και να φορώ βρακί κι εγώ, και να βασταίνω κι άρματα, να κουντουνίζω το σαλμά, να πάω μές τον Αργιλιά, να βγάλω το σπαθάκι μου, να κόψω πίσω και μπροστά, όλα τα Λεωτσόγγονα;..
Μά μένα η Μοίρα μ' είν' κακιά κι όπου κι αν πάω με κυνηγά, από τη Λάγια κι ως επά.
Γώ πρώτά είχα αρχοντόπουλο κι είτανε και γιατρόπουλο, κι είχε και πύργον αψηλό με παραθύρια γιάλινα.
Απέκει η Μοίρα μου.
Η κακιά, κι ήρθα στα Σκαλτσοτιάνικα.
Τον Κουρεβέση επήρακα κι εφόρου κόκκινη ποδιά κι ο Κουρεβέσης το σαλμά.
Εγώ φτιανα την πελενά, κείνος ξιστρίζει το σαλμά.
Κι από τον έβανα μπροστά κι επάκινα στον Αργιλιά, Πελενά-ζαλιά, φόρτωμα από τρόφιμα, φορέματα, κλπ.
Περασμένα στην πλάτη.
Ξιστρίζει το σαλμά-καθαρίζει, το όπλο.
- Και στ' αδερφού μου του Παπά, του Κωσταντάκη χωριστά.
Η ΒΓΕΝΙΚΗ Ψηλοχαμήλωσε, συκιά, για να ξανοίξω τα βουνά κι όλα τα λειροχάλικα, μην έρχεται ο Ληγόρης μου, στην Καλαμάτα, πώλειπε.
Μήπως και πάει από ψηλά, και πάει στον κουμπαρώνε μας, στα Μαυρομιχαλιάνικα.
Του βάλανε ψωμί έφαε, του δόσανε κρασί ήπιε, κι από τόνε ρωτήσανε, - Μη θές, κουμπάρε, ξεβγαλτή ;
Κεινού του φάνη σά ντροπή και σά μεγάλη προσβολή.
Έδοσε μία κι έφυγε.
Το δρόμο νόπου πήγαινε, στη λούμπα την αθολωτή συναπαντήθηνα οι οχτροί.
Σά φίλοι εχαιρετήθηνα.
Σά φίλοι να χωρήσουμε.
Και μές τον πισωκωλιασμό, εκείνοι είταν έξη-οχτώ, κι εκείνο είταν μοναχό, ψιλοχάλικα.
Ξεβγαλτης είναι τρίτο πρόσωπο, φιλικό και στις δυό οχτρεμένες και διαμαχόμενες γε γιές.
Όσο κι όταν βγαίνει και συνοδεύεται από τον ξεβγαλτή ένας, και μπροστά στο σπίτι του οχτρού του να περάση, είναι βέβαιος ότι δε θα χτυπηθή.
Αλλάζει όμως το πράμα ευθύς μόλις χωρίσει από τον ξεβγαλτή.
Το είχε για παλικάρι και δεν ήθελε ξεβγαλτή.
Να κοβα από τις λεμονιές κι από τα κυπαρίσσια, να γιόμιζα τις τσέπες μου δυάσμους και καρυοφύλλια, να πήγαινα και στη φραγή να κοβα από το αγκάθια.
Όλον τον Αδη εγύρισα με δυό κεριά στα χέρια, μά εγώ βρα νιούς και κλαίγανε και νιές μοιρολογούσαν, κι ηύρα και τα μικρά παιδιά και πουπουλομαδούσαν.
Κομπώθηκες, γελάστηκες και πάς στον Κατουκόσμο.
Θάρρεψες κι είναι η Κατουγής όπως και την Απάνου ;
Εκεί δεν είναι μαγαζιά, δεν είναι καφενέδες, μόν' οι άσπροι μαύροι γίνονται κι οι ρόδινοι φλωμάτοι, κι οι τριανταφυλλοπρόσωποι μαυρίζουν κι αραχνιάζουν.
Σιμιγδαλένιο μου ψωμί κι αφράτο παξιμάδι, άδικο κρίμα και πολύ, να κατεβής στον Αδη.
Ήθελα να περπάτουνα μια ημέρα με το Χάρο, και νίναι η στράτα μας μακριά κι ο δρόμος μας αλάργα, να κάθουμαι να τον ρωτώ και να τον εξετάζω, να ιδώ αν περνούν οι άρρωστοι κι αν γιαίνου οι λαβωμένοι, να ιδώ αν ξαναπαντρεύουνται οι ματαπαντρεμένοι, κι αν μεγαλώνουν τα μικρά τα καλοχαϊδεμένα.
Σ άλλα μοιρολόγια πάνω στο «περιβόλι του Χάρου» οι γέροι κι οι γριές μπαίνουν αγκά θια, παλιούρια και γίνονται φράχτη του περιβολιού.
Στην παραλλαγή αυτή λησμονήθηκε ο σκληρός στίχος της τύχης των γερόντων.
ΠΑΝΕ - Ξύπνα πουλί μου, να μού ειπής πότε σκοπεύεις να στηρ να φτιάσω γιόμα να γευτής, και δείπνο να δειπνήσης.
Να στρώσω το κρεβάτι σου, να πέσης να πλαγιάσης.
- - Αγρίκα το, μανούλα μου, το τι σου παραγγέλνω, αν φτιάσης γιόμα γέψου το, και δείπνο δείπνησε το κι αν στρώσης το κρεβάτι μου, πέσε γλυκά κοιμήσου.
Τι εμένανε με πήρανε στής Αρνας τα λαγκάδια, που αρνιέται η μάνα νό παιδί και το παιδί τη μάνα, αρνιούνται και τ' αντρόγενα τα παλυαγαπημένα.
Σά με αγαπάς, μανούλα μου, και με ψυχοπονιέσαι, κάμε τα χέρια σου τσαπιά, τις απαλάμες φτυάρια, και πέταξε τα χώματα και σκύψε κοίταξέ με.
Κι αν είμ' άσπρος και ρόδινος, σκύψε και φίλησέ με, κι αν είμαι μαύρος κι άσκημος, ξανακουκούλωσέ με.
Λεβέντης πέρνας στα βουνά και τ' αποχαιρετούσε, - Εχέτε γειά, ψηλά βουνά, και σείς βαθιά λαγκάδια.
Θέτε, κλαδιά μου, ανθίσετε, θέτε και μην ανθίστε.
Εγώ κάτου στ απόσκια σας δε θα ρτω πιά να κάτσω, μήτε να φάω, μήτε να πιώ, και μήτε να πλαγιάσω, μήτε στα παρακλάδια σας τ' άρματα να κρεμάσω.
Τίνος το ξέρει η γλώσσα του;
Τίνος το βγάνει ο νούς του, να του το βρή, να του το ειπή τ' όμοιο του μοιρολόϊ ;
Στους χίλιους ήλιος έφεγγε, στους μύριους σά φεγγάρι, και στα πρωτοπαλίκαρα το πρώτο παλικάρι.
" Μια μπαταριά του δώσανε και χάμου το ξαπλώσανε.
Εβγήκε ο λόγος στα χωριά, τι εγίνηκε ένα φονικό, της Βγενικής τον αδερφό.
Αί, τώρα, μαυρο - Βγενική, γυναίκα κι άντρας να γενής.
Ζούστηκω κι αρματώθηκε και πάρε τον καλό σαλμά, και τρέχα στα γυρίσματα, να κυνηγήσης το φονιά.
Κειδά περάσασι οι οχτροί και την εχαιρετήσασι.
Α, βρέ πενταδιαβόλου γιοί, ακόμη κοροϊδεύετε, κι ακόμη χάζι κάνετε;..» Μόλυκε τον καλό σαλμά κι έκαμε τρία φονικά.
Εδόθη ο λόγος στα χωριά, τι εγίνη η Βγενική φονιάς.
- Φεύγω να ειπής της μάνας μου, πές της να πάη στο Γύθειο, να φέρη μπαρουτόβολα, κι εγώ στον πύργο θα κλειστώ.» Κειδά περάσασι οι οχτροί, Κατέβα κάτου, Βγενική, - για να σε κάμουμ αδερφή.
»  - - Σαρανταπέντε σερνικοί Ο ΒΓΑΛΤΟΣ στο Πεταλίδι, στο Σταυρί, όλοι εσυφωνήσασι.
Κι όλοι γενιά το κάμασι.
Δ Μονάχα ο Γιάννης κι ο Παπάς εβγήκαν από τη γενιά.
Εβγάλασι ένανε βγαλτό, του Παναγιώτη τον κουφό, χρήματα του μαζώξασι και πλοίο του αγοράσασι και τον εμπαρκαρίσασι.
Επήρε σβάρνα τα νησιά, τ' αραξοβόλια παγανιά κι εδιάει στα Σπετσόνδρα, που 'χ έναν πρωτοξάδερφο και φραγκοράφτης είτανε.
Τον έντυσε στα φράγκικα, τον έβαψε στ' αράπικα, κι έδικε μία κι έφυγε κι εδιάηκε στη Μπαβαριά, κι εδιάει στο σιδερόδρομο, όπου είτανε ο Λάζαρος.
Ανέβη απάνου στην ετιά και τόνε κρούει μια κουμπουριά, του ρούφηξε τη βασταγιά και χάμου τόνε ξάπλωσε.
Περίεργοι αρχαιότροποι τύποι προσταχτικής, που απαντήσαμε και σ άλλα μοιρολόγια.
Αμόλυκε, έρριξε το σαλμά, πυροβόλησε.
Απόλυκε Η Γεροντική, το συμβούλιο από τους γερόντους της γενιάς του σκοτωμένου, αποφασίζει ποιά από τα παλικάρια της γενιάς θα κάμουν τη γδίκιωση, και ρίχνουν λαχνό ανάμεσά τους.
Εκείνο από τα παλικάρια που θα του πέση ο κλήρος είναι ο «βγαλτός», ο εκδι κητής «πού θα πάρη το αίμα πίσω.» Έσκουξε μια σκληρή φωνή, - Μ' έφαε ο Αράπης, το σκυλί!
- Δεν είν' Αράπης φυσικός, είνε του Πέτρακα ο κουφός...
.» Κι απέ σηκώθη κι έφυγε κι εδιάει στο Σιδηρόκαστρο, δ όπου είτανε κι ο μπάρμπας του.
Τα συχαρήκια του παρε, τι εσκότωσε το Λάζαρο.
Αν είν αλήθεια, βρέ παιδιά, πέντε καΐκια νέχουμε και τη μπουμπάρδα χωριστά, όλα θα τα πουλήσουμε και πύργο θα σου χτίσουμε, μέσα θενά σε βάλουμε, για να σε προφυλάξουμε.
- Ο ΦΥΓΟΔΙΚΟΣ Οντας μ' αρρεβωνιάσανε και μένα τα καβούτσια μου, μού φάνη ότι με βάλανε κορώνα στο κεφάλι μου.
Με δόκανε του Κωσταντή, για δύο μήνες και για τρείς.
Εγκληματεύτη ο Κωσταντής και βγήκε αντάρτης στα βουνά, στα χιόνια και στα πάγουρα.
Σκοτώνει αλάφια και λαγούς, παίρνει μπαρούτες και καπνούς.
Μια σκέλη και μια Κυριακή, Καβούτσια μου, αδέρφια μου.
Παγονιές.
Μέσα στο σπίτι εκάθομουν κι είχα την πόρτα μου κλειστή.
Βρόντηξε ξαναβρόντηξε, και γώ λιγορεζάμενη σηκώθηκα και άνοιξα.
Είτανε οι χωροφύλακα.
Τι θέλτε, τι γυρεύετε ;
Τον Κωσταντή γυρεύουμε.
- Ο Κωσταντής δεν είναι δώ, πέρι είν απάνου στο βουνό..
Έβαλα χάμου το σοφρά, με εφτά λογώνε φαητά και βγήκα απόξω στο λιακό κι έσκουξα μια σκληρή φωνή, Όπου κι αν είσαι, Κωσταντή, στο σπίτι μας να μην ερτής, τι ήρθανε χωροφύλακοι και θα σε πάσι φυλακή, να δικαστής επιζωής.
.» Μία στιγμή δεν πέρασε, μέσα στο σπίτι νέφτασε, - Δε σου είπα, μαύρο Κωσταντή, στο σπίτι μας να μην ερτής, τ' ήρθανε χωροφύλακοι και θα σε πάσι φυλακή;
- Γυναίκα, βαρυοστήχισα .
Στα χιόνια και στα πάγουρα, - και θέου να πάω στη φυλακή...
Όλοι καθόνταν, τρώγανε, κι ο νοματάρχης το σκυλί σηκώθη, βγάνει το σκοινί Λιγόμιαλη.
Τάβλα τραπέζι χαμηλό.
Βαριέστησα.
ΙΣΤ.
Και του δεσε τα σίδερα, τα να είταν κλέφτης και ληστής.
- Σηκώτε, να τον πάρουμε, τ είναι κακούργος φανερός, τα έργατά του είναι κακά...
- Γιά ακρουμάσου, Κωσταντή, που χω δυο λόγια να σου ειπού.
Να κάτσω, η να παντρευτού, νή καλογριά να πάου να μπού στο μοναστήρι του Κρουνού, που είναι κι άλλες καλογριές και χήρες και χαιράμενες και καλομοίρες κι αρφανές;...
Ακου, γυναίκα, να σου ειπού, λάβε λιγάκι υπομονή κι όντες η δίκη μου γενή, και γά όντες πάω στη φυλακή θενά σου στείλω μια γραφή, κι αν ένα χρόνο δικαστού, κάθεσαι και με καρτεράς, κι α δικαστού πέντε κι οχτώ, άιντε, γυναίκα, στο καλό.
Ο ΣΤΑΥΡΙΑΝΟΣ Μια σκόλη και μια Κυριακή στο κακοπέτρι το Δρυαλί, στο αμπόλυμα της εκκλησιάς, εγίνηκε ανακατισμός.
Μά ντρέπουμαι να την ειπού τη συφορά του Σταυριανού, νόπου τόνε χτυπήσασι τα τρία Λεουτσόγγονα  κι ο νιερέας, ο παπάς, ο ξάδερφός τους ο Θωμάς, - - το κεφαλάρι της γενιάς.
Και τους επροσκαλέσασι, Πάμετε κάτου στον Ποτή που έχει ένα μαγαζί να δασκεδάσουμε μαζί...» Όλοι εδασκεδάζασι, κι όλοι τον αναμπαίζασι.
Κειδά η Βασίλω του μιλά, - Έλα καβούτσι μου, κοντά που έχω δυό λόγια να σου ειπώ ναπό τη χήρα του Δρυαλιού.
Βαρέσαν τον πατέρα μας.
» Κειδά κι η θειά του του μιλά, Έλα, παιδάκι μου, κοντά κακό χαμπέρι να σε ειπού, βαρέσαν τον πατέρα σου...» Ο Θοδωράκης τ' αγρικά και βάνει διάπλατα το γκρά, και ζώνεται τη λαιμαριά να κυνηγήση το φονιά.
Κι η θειά του πάλι του μιλά.
Ο Θοδωράκης μου να ζή  για να φορέση το γιουρντί.» Κειδά η θειά του του μιλά, - Έλα, παιδάκι μου, ψηλά τι ο Θωμάς είναι μπροστά.
Ο Θοδωράκης το γρικά και ανοιγόκλεισε το γκρά.
Μά ο Θωμάς δεν τ' αγρικά Η κεφαλή, ο Αρχηγός της γενιάς.
Τον εκοροϊδευαν.
Καβούτσι μου αδέρφι μου.
Λαιμαριά-θήκη με τα φυσέκια.
- -- Παίρνει λουστάρι και βαρειά και τούςε παίρνει από κοντά.
Ο ΘΟΔΩΡΑΚΗΣ  μαυρο Θοδωράκενα, πότες εγίνης ταμπουράς, γίνης φυλλάδα Ληνικιά κι έμαθες να πετροβολάς;
Καΐλα σου παντοτεινή, ώστα ' κι αν είσαι ζωντανή.
Σ' είχε κακά μαθήματα.
Θυμάσαι Θοδωράκενα, το Στέμπρην όπου πέρασε, εκεί στα Δημαρίστικα, οπού στανε και σκάφτατε;..
Και σύ με την κοπέλλα σου είσου στην άκρη του λουριού, και κείνος καταμόναχος, έβανε το λουρί μπροστά;
Μόν' έλειπα, δεν είμουν πά, όντας υπ άναψε η φωτιά εκεί στα Δημαρίστικα, όπου τόνε φουντώσασι ένας δεξιά κι άλλος ζερβιά, ΠΑΝΕΠΙΣ ΔΗΜΙΟ - πρώτο και δέ, θα το μιλού, τη θεία μου θενά βοηθού.
Γιατί ξεμοναχεύουνται τα δικουλάκια της παιδιά και τα φτερά τους κόβουνε.
Μόν' δεν το καταλάβανε, καΐλα τους παντοτεινή, που αν τους ευρή καμμιά ποχή, που θα ν η πόρτα σφαλιστή, αί, τότε θα το νιώσουσι και θα το καταλάβουσι.
Αδέρφι Θοδωράκη μου, αδέρφι δυό και τρείς φορές, αδέρφι τρείς και τέσσερες, αδέρφι σαν τ αδέρφια μου, σαν τα παιδιά της μάνας μου.
Ο ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ Ανοιξε ο σμπάρος κι ο καυγάς στα σύμποδα του Τριγωνά, κι ανακατίστηνα οι γενιές και φυσικές και αφύσικες.
Κλείσανε τον Παρασκευά στο μεσιακόνε τον νοντά και κιντυνεύει να χαθή κι άλλος στην μπροστινή μεριά, ωσάντι να είταν ξάναμμα, οπού είτανε χλωρό δεντρό, το κυπαρίσσι το ψηλό, το λεύκο της Τρομπολιτσάς.
Αί, Θοδωράκη, αφέντη μου, Ώστε όσο, εν έσω.
Λουρί και χαλιδι - Όργωνε το χωράφι.
Στενό χωράφι, στην πλαγιά βουνού.
Από νερό κι από ψωμί.
Μά γνωστική η Καρόνυφη καθέζει, κάνει αναφορά, Αδέρφι, αδέρφι ξεφωνητά συνηθισμένα των συγγενών και των φίλων, όταν πρωτομπαί - νουν στο σπίτι του νεκρού, και σε κάθε στροφή των μοιρολογιών έπειτα.
Σύμποδα πρόποδες, ριζοβούνια, Ανακατεύτηκαν Κάθεται.
- Τι είν' οι ανθρωποι στα λουριά και θενά γένουν φονικά.
Την έστειλε στο Γύθειο, την έστειλε στον Έπαρχο.
- Γιά αγρίκα, κύριο Έπαρχε, και κύρι υπομοίραρχο, για να συνάξτε το στρατό, να κάμετε τη διάλυση, τι είν οι ανθρωποι στα λουριά και θα γενούνε φονικά.
, ΤΟ ΑΠΟΣΠΑΣΜΑ Στις δεκαπέντε τ' Απριλιού, που 'χαμε τον κουκκόθερο, οπού θερίζαμε κουκκιά στην έρημη Χαλικιεριά, τον Καραΐσκο ανέβαινε εκεί στη σκάλα του αλωνιού, πλάκωσε ο λόγος κι ο στρατός.
- Μαρτύρα, θεοκερατά, - είδες κακούργους πουθενά;..
Εγώ δεν είδα τίποτα, είμουν και θέριζα κουκκιά στην έρημη Χαλικιεριά.
Μαύρο τριχάλι βρήκασι με δαύτο τον αρχίξασι.
Το χέρι του τσακίσασι και το ξεκουταλίσασι  Αν αγαπάτε το Θεό, Δεν είμαι χριστιανός κι εγώ;...
Τριχάλι.
Τρίκλωνο αγριόξυλο.
Ξεκουταλίσασι, του ξεκλείδωσαν το χέρι από την άρθρωση.
- - Δεν εβαφτίστημα μαζί σε κουλημπήθρα θεϊκή;...
Ένε ο πατέρας μου παπάς και δεν μπορεί να λειτουργά, κι έχω γυναίκα με παιδιά...» Και παραπάνου ανέβηκαν, εκεί στα Διγωνιάνικα, βρέκασι το γέρο Κοτερο με του Λεούτση τον υγιό, Πήρασι τη μαγκούρα του, με δαύτη τον αρχίξασι.
Ωιμένα το κακόμοιρο, πατέρας μου στρατιωτικός, έχω και μπάρμπα λοχαγό...» Σκούζει η Γιαννού κ' η Ληγορού, σκούζει η Μαρίτσα τις φωνές, - Μαύρε Μιχάλη, άμοιρε, που δεν είσαι για τίποτα, μόνε τη μούλα ν' αγκολάς, να 'σαι τσοπάνης στα βουνά....
ΠΥΡΓΟΘΕΜΕΛΙΩΤΑΔΕΣ Αί, μαύρο μου πεθερικό, που είσουν στον κόσμο ξακουστό.
Αϊ, Μπεκιεράκο μου ντελή, Δήμο μου, στον Τροχάλακα, και Μιχαλάκη γέροντα, γέροντα στις γεροντικές, κάθ εκλογή στις εκλογές.
Πύργους εθεμελιώνατε, πύργους επά, πύργους εκεί, πύργους στη Βάθια, στο Καμπί, πύργους στη Δημαρόλα για και στο Κεντροκωλόσπιτο.
Θειουλίτσα μου, σε Η ΘΕΙΟΥΛΙΤΣΑ σε προσκυνώ, με το κεφάλι που βαστώ, δεξί σου χέρι το φιλώ, που έτσι να 'σαι χαιράμενη.
Τις ζευγαριές μας να χαρής με τον Αρφάνη μας μαζί, κι ό,τι έχεις του πατέρα σου, λεύτερα κι οριζόμενα.
Μόνε και μένανε άφσε με, τι κάμε το λογαριασμό, γιατί το αίμα αναπηδά, σκίζει λαγκάδια και βουνά, φτιάνει γιοφύρια και περνά.
Γιατί ξεμοναχεύεται ο μοναχός μου αδερφός και τα φτερά του κόβουνε, αποκρυανέσκει η πάντα του.
Μόν άς τ αφήκω ως επαδά και να τηράξω για να ιδώ, αμ ποιοί είναι που κοπιάσασι στην Πουλικιάνικην αυλή.
Όλοι καλοσωρίσατε, παπάδες μου και λαϊκοί, άντρες, γυναίκες συντετά, Αποκρυανέσκει αποκρυώνει Με το θάνατο του αδερφού του μένει ανυπεράσπιστος.
Συνηθισμένος χαιρετισμός από τις μοιρολογήτρες στους συγγενείς και στους φίλους, που έρχονται στο λείψανο.
Συντετά συνδετά.
ΠΑΝΕΠΙΣ ΣΤΗΜΙΟ δεν ξεχωρίζω ονόματα, και δεν ηξέρει η γλώσσα μου, όπως πονεί η καρδία μου.
- Ο ΓΙΑΝΑΡΕΛΑΚΑΣ Αί, Λία πά, και Λία κεί, και Λία Γιαναρέλακα, σε το σκουξα το ψυχικό, θα πέσης στους βασιλικούς και στους ρουφιάνους τους οχτρούς.
Λίας δεν το βρε συνηθέ να πέφτη και να προσκυνά, γιατί μεντάτια καρτερά, θέσι να ρθούν τα Πυργιανά, και άλλος ένας μου ταξε ο Πουλικάκος θενά ρθή μ όλα τα Πενταδιώτικα....
Αί, τώρα αξίζει και φελά, αν είσαι απ' αντριανή γενιά, θενάν τα φάς τα χώματα, βρέ σκατοδιακονιάρακα.
Ο ΠΕΤΡΟΣ Αϊ, Πέτρο πέτρα στρογγυλή και πέτρα κουρστάρικη, Βασιλικούς στρατιώτες, χωροφύλακες.
Συνηθέσύνηθες «δέν το βρε συνηθές δεν το κληρονόμησε από τη γενιά του Μεντάτια-επικουρίες, βοήθεια Η τελευταία στροφή, σαρκαστική απόκριση των εχθρών και απειλή μαζί.
Πέτρα κουρστάρικη που έχει το σχήμα της σφαίρας και κυλάει, χωρίς πουθενά να στερεώνεται.
Θέλει να παραστήση τον ανήσυχο τον Πέτρο.
Που δεν εμπόρεις να σταθής και μήδε επά και μήδε εκεί και μήδε στο Κουτήφαρι σε το σκουξα το ψυχικό, - Κάτσε, μην πάς προσηλιακά, τι θελά σε σκοτώσουσι νοι Διβολιάνοι κι η Αρχή...» Έννοια σου, μάνα μ', έννοια σου, εγώ όντας πάω προσηλιακά, εκεί έχω την κερογενιά και δε φοβούμαι τίποτα.
Είτα κι ο Δημιανός εκεί και πήρε την παρέα του και διάκασι στα Τρίνησα, για να σκοτώσουν το Βοϊδή.
Μόν' ο Βοϊδής δεν είταν κεί, είταν οι χωροφύλακοι και τους πολιορκήσασι.
Μια μπαταριά τους ρήξασι, σκοτώσασι το Μόφορη, λαβώσασι το Δημιανό και κλείσασι το Σταυριανό.
- Ένα Σαββάτο αποβραδίς στον Αηδημήτρη εκάθοντα και κάνασι γεροντική ο Πέτρος μου να σκοτωθή.
Είγε τους και χαλάλι τους οι Διβολιάνοι κι' η Αρχή οπού τόνε γδικιώσασι το Γιάννη το γιδοβοσκό, του Καριζώνη τον υγιό, που δεν είτα για τίποτα, μόνε τα γίδια ν αγκολά, να τρέχη απάνω στα βουνά...
ΣΤΑ ΤΡΙΝΗΣΑ Μωρή γενιά, μπομπογενιά, και δήμαρχε της Στεφανιάς και Μιχαλάκη Μόφορη, Δικαίο από την Μπάμπακα.
Έσκουξε το ψυχικό σε προειδοποίησα.
Προσηλιακά-στήν ανατολική Μάνη, (Επαρχία Γυθείου).
Κερογενιά γενιά της κυρούλας.
Να ακολουθάη, να κυνηγάη.
ΠΑΝΕΠΙΣ  Κι ο Χοντροκούκκης ο ραγιάς έπεσε κάτ' στη θάλασσα.
- Ο ΠΥΡΓΟΣ Μαζεύτη ο κόσμος κι ο ντουνιάς, του Νίκλου τα μπομπόγενα, δ κι είταν κι ο Γερμανός κοντά και μπεζοδρόμους έστειλε, στο Μέζαπο νεδιάηκαν, τους έστειλε στού Σάσαρη Κι ο Σάσαρης τους ερωτάει, Οι γεροντάδες, που ρθατε, τι θέτε, τι γυρεύετε;...» Τι να σε πούμε, Σάσαρη, ο Γερμανός μας έστειλε, ότι του δόθηκ άδεια - μέσα από την Κυβέρνηση, να χτίση πύργο στο Καμπί...» Γιά πέτε του του Γερμανού, Ο Γερμανός θέλει να σηκώση πύργο σε μέρος ψηλότερο από τον πύργο του Σάσαρη, για να τον έχη υποχείριο.
Τούτο γίνεται αφορμή πολέμου ανάμεσα στις δυο γενιές.
Γεροντάδες πρέσβεις.Όσο ο Μιχάλης στη ζωή, να χτίση πύργο δεν μπορεί...
Και όλα πάνου τα βαλα στην μπούγκα του καριοφιλιού ...
Και πέτε του του Γερμανού, τι ο Μέζαπος δε γίνεται σαν το Κεντροκωλόσπιτο...» Οι γεροντάδες φύγανε, στο Γερμανό νεδιάησα.
Κι ο Γερμανός τους ερωτάει, Το τι σας είπε ο Σάσαρης;..
- Τι να σε πούμε, Γερμανέ...
Όσο ο Μιχάλης στη ζωή, να χτίσης πύργο δε μπορείς, και όλα του τα κρέμασε στη μπούγκα του καριοφιλιού...» Κειδά ερεθίστη ο Γερμανός και κίνησε τον πόλεμο.
Είμου κι εγώ κειδά κοντά Εκείνη την αφήσανε, μένα με αληκοντήσανε, και μού είπεκε ο κουνιάδος μου, Αϊντε, νύφη, στο σπίτι μας, με την Κατραμπασόνυφη.
Άϊντε, για τα παιδία μας, κι ο Μέζαπος θενά παρθή και το Μιχάλη ζωντανό ψητό θενά τον κάμουμε...» Χέρια μου, πόδια, κόπηνα, ν' ανηφορήσω δε μπορώ.
Τ ανήφορο που πάαινα και το Γιωργούλια ηύρα μπροστά, Ωρακαλή, Γιωργούλια μου.....
Αληκοντήσανε εμποδίσανε να μείνω στον πόλεμο.
Καλό στηνε τη Διόνυση και την Τσαγκαρουλόνυφη ...
Μωρή, και πως το λάθεψες και το σβυσες, του πάππου σου;...
Κάτσε, μωρή Διένυση, ετώρα, να τηράξουμε, το τι θα γίνη ο Μέζαπος...» Το βράδι με το σούρουπο δ άρχισε ο σμπάρος κι ο καυγάς.
Απάνου τους, κι απάνου τους, απάνω και τα πιάσαμε τα κατατρυγωνιάρικα, τα πεντατρουποσέλικα.
Και φώναξε ο Μιχάλακας,  Εδώ το κρίνει ο Σάσαρης !..
- Α, βρέ μπουρμά, παλιομπουρμά,  εμένα το μουλάρι μου είναι απάν' στη Ρούμελη, και θέω για τα πηδήματα ένα κουβέλι γέννημα κι ένα σοινίκι σύσταρο.
ΠΟΛΕΜΟΣ ΓΙΑ ΤΗ ΣΤΑΥΡΙΑΝΗ Θέ μου η ψυχή του να το βρή του Πέτρου και του Παναγή, που κάμανε γεροντική δ και εμαζεύτηνα οι γαμπροί Αναφωνήματα πολεμικά και σαρκασμοί των αντίμαχων την ώρα που πολεμούν μεταξύ τους, Κουβέλι μέτρο, που παίρνει οκάδες.
Γέννημα σιτάρι.
- Σοινίκι, μέτρο.
Γεροντική οικογενειακό συμβούλιο από τους πιό γέρους.
Οι γαμπροί ο γαμπρός κι η συντροφιά του, που τόνε βοηθούσαν για να κλέψη τη Σταυριανή.
- Ωτ στο Γύθειο μές στο μαγαζί, τη γριά για να ρωτήσουνε, αν είναι κι είναι γνώμη της στα σπίτια να πηδήσουσι.
Και τ' Αγιαννιού του νηστευτή στα σπίτια νεπηδήσασι κι ηύρασι το στραβό - Γιαννη καταμεσίς στη Χαλικιά και τόνε πιάσασι κοντά, που είταν γδυμνός στη θάλασσα, και τόνε πάνε βασταχτά, να λέπη ο κόσμος να γελά.
Κει μίλησε κι ο Καλλιγάς,  Βρέ κατατρουποδέλικα, τα νάζια, που μού κάνετε, ντουφέκια νόπου ερήχνετε, να πάρετε τη Σταυριανή, στανιώς, δίχως τη γνώμη μας...» Εμίλησε κι ο Καλλιγάς κι ο μαυρο Γιαννακόδημας.
- Και ο Γιατράκος γνωστικός τους διάηκε με μαστοριά, να φάη δύο μερτικά, και άφησε βαρδιάτορα  Αί, Σταυριανή, δε σε γελού, και τα άρματά μου τα φιλού.
Γιά λάβε λίγη υπομονή, - ως την παράλλη Κυριακή...» Ηρθ η παράλλη Κυριακή, το χειρομύλι νέπιασα, έπιασα και το άλεθα κι όλο την έγνια μου χενα.
Κειδά ανανοήθηκα ένα χαλίκι νέπεσε απάνου μές τα μάρμαρα, κι απόξω ξεπετάχτηκα.
Ο Δήμος μου καθότανε Ο χάμου στη σκάλα του λιακού.
Αϊτο, μωρή, να φύγουμε, να μη μας εννοήσουσι, τι θέ να μας σκοτώσουσι.
.» Βάνω το δρόμο στα μπροστά.
Το δρόμο, που πηγαίναμε, κάπου κουβέντα ακούσαμε, Αϊτο, Δήμο, να φέγουμε, γιατί μας εννοήσασι και θενά μας σκοτώσουσι.
.» Γιά, μη φοβάσαι, Σταυριανή, το μαυρο - Γιανακόδημα και το Νικόλα το στραβό.
Η ΣΤΑΥΡΙΑΝΗ - Δήμο, με τάζεις, με γελάς, μ' αφίνεις και με παρατάς.
.» Τα σπίτια να πηδήσουσι να τα καταλάβουν, να τα εξουσιάσουν.
Στανιώς με το στανιό, με τη βία.
Κι είν τα πουλιά, που κελαηδούν.
Και την κουβέντα, που λασι, να σου και τούςε φτάσασι.
Και ο πατέρας της μιλά, - Το Δήμο μη σκοτώσετε, τι τί χρέϊ τόνε βάνουμε, Φιλώ τ άρματα μου σου το ορκίζομαι.
- Που λασι που λέγασι.
Νά, ιδού !
Να σου .
Χρέϊ τόνε βάνουνε με τους δικούς του.
» Ανοίγουμε χρέος αίματος με τη γενιά του, ανοίγουμε λογαριασμούς μόνε την τουρκο- Σταυριανή.
Της ρήξανε μια μπαταριά και χάμου την ξαπλώσασι.
Το Δήμο τόνε πήρασι και τόνε γράψασι αδερφό.
- Ο ΛΕΦΑΝΤΖΗΣ Οντες που αρφάνεψα μικρό και τούρκισε κι η μάννα μου με πήρασι νοι θειάδες μου και με χαϊδανασταίνασι με ξύλα και με λάχανα, με το νερό του πηγαδιού.
Εκεί αναζήτηξα να ρθώ, το Κοκκινόχωμα να ιδώ, στο δήμο του Κατωπαγκιού.
Το δρόμο που πηγαίναμε, στού μαύρο Λεύτρου τη σπηλιά, Θεία, διψάω, να πάω να πιού.
Χάιντε κι εγώ σε καρτερού.
Μόνε ανανοήθηκα ένα ντουφέκι νέπεσε, Θεία, δεν είναι τίποτα, μου 'πεσε το κουμπούρι μου μέσα από το σιλάχι μου και κόντεψε να σκοτωθού μόνος μου κι από λόγου μου.
Και μόν' ανανοήθηκα κι άλλο ντουφέκι νέπεσε, και μια τσοπάνα αργάστηκα, Με έστελναν να φέρνω ξύλα, λάχανα και νερό από το πηγάδι.
Αναζήτηξα πεθύμησα, νοστάλγησα.
Ξάνοιξα.
- Ποιος είταν που μας σκότωσε ;
- Εκείνοι οι δυό που φεύγουσι.
Τήραξα, τους αργάστηκα.
- Εύγε σου σβυστο Περωτή, που ρούφηξες το Λεφαντζή...
Γιά σήκω απάνου, Λεφαντζή, καΐκι να ναυλώσουμε, πάμε πίσω στον τόπο μας και πίσω στα λημέρια μας...» ΑΓΑΠΗ Οντες όπ' άνοιξε ο καυγάς και κρούοντα οι Κλαπατσιαροί, εχαίρουνταν όλοι οι οχτροί.
Ο Τσίγκος είταν φανερός, κι ο Γιάννακας ο ανόητος στρατώνα είχε το σπίτι του κι είταν και κείνος στον καυγά.
Ο Λίας με τον Καναβο εμπαίνασι στο μυστικό.
Κι ο Μπαλιτσάρης γνωστικός καθέζει κάνει αναφορά, καθέζει κάνει μια γραφή και τήνε στέλνει του Βοϊδή, το γληγορότερο να ρθή, τι τώρα είναι τα στερνά, θενά χαλάση τη γενιά νη σκοτωμένος η φονιάς.
Να ξανακάμω δε μπορώ !...
Έφτασ ο καπετάν Βοϊδής "Αργάστηκα αγνάντεψα, ξάνοιξα.
- Εκρούονταν εχτυπιόνταν, επολεμούσαν.
Καθέζει καθίζει.
ΒΙΒΛ.- - - - Καράβι μου τρικάταρτο κι ασημαρματωμένο, που χεις πανια μεταξωτά κι έχεις κουπιά ασημένια, κι έχεις κι αντενοκάταρτα χρυσά, μαλαματένια, το που θα ρίξης σίδερο, θα δέσης παλαμάρι ;...
Στην Κατουγής το σίδερο, στον "Αδη παλαμάρι, και μές στην Παναγιά μπροστά θ αράξη το καράβι.
Τριαντάφυλλό 'χα στην αυλή και ρόδο στο ποτήρι, μαλαματένιονε σταυρό είχα στο πανεθύρι.
Μά ρεψε το τριαντάφυλλο, κι έσπασε το ποτήρι, κι εχάθη κι ο χρυσός σταυρός, που χα στο πανεθύρι.
Να σας ειπώ, θλιμένες μου, θλιμένο μοιρολόϊ, που ουδ από μάνα τ άκουσα κι ουδ από θυγατέρα.
Του Χάρου η μάνα φώναξε απ ώριο παραθύρι, Κλείστε, μάνες τις πόρτες σας κι αδέρφια τις αυλές σας, κι ο γιός μου ο Χάρος βούλεται να λαγοκυνηγήση.
Σφάζει παιδιά, αντί για αρνιά, γυναίκες για προβάτες, σφάζει πρωτοπαλίκαρα αντί παχυά κριάρια.
» Όσες μάνες τ ακούσανε, την πόρτα τους την κλείσαν κι οι μάνες οι κακόμανες την πόρτα δεν την κλείσαν, κι είδε την πόρταν ανοιχτή κι εμπήκε ο Χάρος μέσα, κι έσφαξε τα παιδάκια τους, τα φύλλα της καρδιάς τους.
: Να σας ειπώ τι επάθανε οι δόλιοι οι πεθαμένοι.
Ο Χάρος τους εμάζεψε σ' ένα καημένο πλάγιο, Στο Νεκροταφείο, « κι απ όντες τους εμάζεψε πιάνει τους κογιονάρει.
Αρχοντες, που είν' τα γρόσια σας, λεβέντες τ' άρματά σας;
Και σείς, καλές κοδέσποινες, που χετε τα παιδιά σας;
Και σείς, κοπέλλες λυγερές, πώχετε τα προικιά σας :...
» Κι εκείνοι του μιλήσανε, τέτια λόγια του λένε,  Χώρα, τα γρόσια τάχουμε κι άλλοι τα κολαντρίζουν, και τα μαγκούφια τ' άρματα, άλλοι τα φερμαρίζουν, και των μανάδων τα παιδιά στις ρούγες περπατούνε, των κοπελλώνε τα προικιά στις χώρες τα πουλούνε !
» Πόρτες και τάβλες του σπιτιού, όλα μετατοπίστε, τι ο νοικοκύρης του σπιτιού δε ματασεργιανίζει.
Δε σώπρεπε, δε σώμοιαζε χάμου στη γη να πέσης, μόνο σώπρεπε και σώμοιαζε σε περιβόλι μέσα, να πέφτουν τάνθια απάνω σου, τα μήλα στην ποδιά σου, τα κόκκινα τριαντάφυλλα στα ροδομάγουλά σου.
Έμαθα ότι αναχώρησε η κιβωτό του Νώε, που είχε τη στάμνα τη χρυσή και είχε και το μάνα.
Ο Χάρος εροβόλας πό μια ψηλή ραχούλα, μά είχε τους άρχοντες μπροστά και τους φτωχούς ξοπίσω, κι είχ απ' τους αξιωματικούς βγαλμένα τα γαλόνια, είχε και τα μικρά παιδιά στη σκάλα τ' άλογού του.
Τα απολαυαίνουν, τα γλεντούν.
Σημαδεύουν, σκοπεύουν.
Στους δρόμους,- με τον 'Αράπη του μαζί κι εδιάει στα Κλαπατσιάρικα και μίλησε συβιβασμό, να τόνε γράψουσι αδερφό.
Και όποιος σας δε μ' αγρικά, χωρίζεται η αγάπη μας.
.» Όλοι τον απακούσασι, τόνε ξεβγάλασι μαζί - κι εκάμασι γεροντική.
Στη σκάλα του Βαθύλακκα, - "Αμ ποιος να πάη από ψηλά, άμ ποιος να πάη χαμηλά;....
Τους εζυγώσασι κοντά, τους εμιλούσι μιλητά ο Παναγιώτης κι ο Θωμάς, και πέρασε και περαστά από το Δία το Μουλά Κειδά ο Λίας του μιλά, Βοϊδή, να φύγης από πά, και μείς θα κάνουμε καλά ..
Στον Αηδημήτρη κάθισε κι έστειλε τον Αράπη του κι εδιάει στα Μπορικιάνικα.
Κανένανε δεν εύρε κεί, του Μπαλιτσάρη την αδερφή.
Σηκώθηνα οι Κλαπατσαροί τόνε ξεβγάλασι μαζί.
Κι όντας που μπαρκαρίζοταν και τόνε σαλουδάρασι.
Η ΣΤΑΥΡΙΑΝΗ Μια σκόλη και μια Κυριακή και μια δευτέρα το πρωΐ σηκώθη ο γέρο Παναγής με το μεσαίο του παιδί, και ο γαμπρός του ο Κουμουδής.
Τ ακούσασι οι Κλαπατσιαροί Απακούσασι υπακούσανε.
Σαλουδάρασιπεχαιρέτησαν με τουφεκιές.
Τα παλικάρια της γενιάς, Θα πέσετε στα χέρια μας, ά βρέ στραβό, κατάστραβο, θενά σε πάρουμε δετό, να σε ταΐζουμε σανό.
.» " Μίλησε ο γέρο Παναγής, Αμ που είσαι, Πιέρο Κουμουδή;
Μίλα τους, τι είσαι ξεβγαλτής.
Το ψυχικό μας δεν περνά, γιατ είναι απ' αντρειανή γενιά...
Τους ετσακίσασι κοντά κι επήρασι τη Σταυριανή.
Ο ΚΑΛΟΓΕΡΟΓΙΑΝΝΗΣ Σήμερα εγίνη αλαλαγμός, ο ήλιος εσκοτείνιασε στον κάμπο του Σολοτεριού, μές του Δαβίδ τα φρούρια, όπου του Κάη εγίνηνα, μαύρε Καλογερόγιαννη.
Σήμερα εγίνηκε σεισμός, εράγισε το κάστρο σου Οικογενειακό συμβούλιο.
Ξεβγαλτής-τρίτο πρόσωπο, που συνοδεύει τον ένα από τους δυό οχτρούς, για να μη χτυπηθή από τον άλλον.
Αντρειανή γενιά και «πολυκρεάτη»: που έχει πολλούς άντρες.
Και το παλάτι το ψηλό - με τους νοντάδες τους πολλούς.
Επεσε μαύρος κεραυνός κι έκαψε ρίζες και κορφές.
Το Γιάννη μας το ρήτορα, το Μιχαήλ Αρχάγγελο, το φως οπού μας έφεγγε.
Φρέσκος αέρας και δροσιά και τώρα εγίνη συννεφιά.
Σκοτάδι χειμωνιάτικο κι ημέρα νύχτα έγινε.
Γιάννη μου, αδάμαντε σταυρέ, και κυπαρίσσι μου ψηλό και σκέπη σαν τον ουρανό, με το δικό μου γνωμικό.
Αγιε μου Γιάννη πρόδρομο, όπου σε καλοπροίκισε με πλούσια χαρίσματα, Γιάννη μ', η θεία πρόνοια.
Σ' έδοσε γλώσσα με ψηφί, ρήτορα στην πολιτική, λέοντα στα μανιάτικα.
Εστέριωνες και ρήμαζες, οχτρούς δεν ελογάριαζες, παλικαρίσια και πιστά δεν εφοβόσουν θάνατο.
Η ΣΤΑΥΡΟΥΛΑ Μωρή Σταυρούλα του Κριαλή, που σε ζηλεύασι πολλοί, Η δολοφονία του αρχηγού της γενιάς Καλογερόγιαννη παρασταίνεται σά μια κοσμογο νική αναστάτωση των στοιχείων, και ο νεκρός στολίζεται με τα πιό φανταχτερά κοσμητικά και ανακηρύσσεται άγιος, αρχάγγελος κλπ.
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜ  δασκάλοι και γραμματικοί, σε ζήλεψε κι ένας γιατρός, που δήλωσε για δήμαρχος και ψήφους δεν του δέκασι.
Μωρή Σταυρούλα του Κριακή, σαν τι αφορμή θα μας ευρής, με σπίτι, και με μαγαζί και με μουλάρι στην αυλή;...» Το είπε, το μίλησε πιστά ο μούλος της Πουλάκειας, τι ένας θα μείνη στη ζωή, νή ο Πουλάκος, νή ο Παυλής...
Η ΜΑΝΝΑ Μάννα μου, νταρντανάκα μου, μάννα στροφή του χωραφιού και κυπαρίσσι τ αγκρεμού.
Μάννα μου κουρνοσταφυλιά, που 'κανες κουρνοστάφυλα, και φύσηξε ο ντεληβοριάς, μάννα, και σε τα τίναξε.
Μάννα μου, νταρντανάκα μου, τι του 'κανες, του μπάρμπά μου που σ έδοκε το σουλημά μέσα στα φύλλα της καρδιάς;....
Δέκασιδόκασι, δόσασι, έδοσαν.
Κουρνοσταφυλιά-κληματαριά απάνω σε δέντρο.
Ντεληβοριάς ορμητικός βοριάς που κατεβαίνει από την κορυφή του Ταΰγετου και πα ρασέρνει τα πάντα.
Σουλημάς σουμπλιμέ.: Ο ΚΟΡΦΙΩΤΑΚΗΣ Κάθετου η Κοσονόνυφη και τήνε τριγυρίζασι το Σταυροπύργι κι ο Ζυγός κι ο Νίκλος ο πολεμικός, Λάγια και Κολοκυθιανοί, Μαλεύρι με τον Τρυγωνα, τα Δημητρακαρόπουλα, και του Ζερβόμπεη ο γιός, δ ο χαϊδεμένος της γαμπρός.
Ο κυρ-Γιωργάκης μου να ζή κι ο Κυριακούλης μου μαζί με το μουστάκι το μακρύ...
Ανάθεμα την κουμπουριά, πώπεσε στην πρωτεύουσα και σκότωσε τον υπουργό, του Κορφιωτάκη τον υγιό.
Κρίμα είταν για τα νειώτα του, κρίμα για την πατρίδα του...
Βουλευτής Σπάρτης, που δολοφονήθηκε στην Αθήνα Υπουργός των Οικονομικών, στα , από ένα Μανιάτη Ζυγούρη, Κοσονόνυφη, γυναίκα του Κοσονάκου, κόρη Μαυρομιχάλη, μητέρα του Γιωργάκη Κοσο- νάκου, αξιωματικού, που είχε κατεβή στην Κρήτη επαναστάτης και σκοτώθηκε από τους Τούρ κους, όταν έφευγε μέσα στο πλοίο «Αρκάδι», όπως αναφέρεται στο φερώνυμο μοιρολόγι, παραπάνω.
Σταυροπήγι πιό σωστά, κι όχι Σταυροπύργι, λέγεται ο δήμος Αβίας, Ζυγός ο δήμος Λεύκτρου και Νίκλος η Μέσα Μάνη.
Η μητέρα του Γεωργάκη Κοσονάκου αναθεματίζει τους δολοφόνους του Κορφιωτάκη από τη Σπάρτη, γιατί στην πολιτική δολοφονία αυτή είχαν ενοχοποιήση και το γιό της το Γιωργάκη, που είταν τότε υπαξιωματικός.
- Ο ΚΑΠΕΤΑΝΑΚΟΣ Όντας που πρωτοδήλωσε ο Μιχαλάκης δήμαρχος στο δήμα του Κολοκυθιού, είτανε δεκοχτώ χρονών.
Και στους εικοσιτέσσερους εδήλωσε για βουλευτής το τιμημένο μου παιδί.
Έλειπα και δεν είμουν κεί, είμουν στην Αρεόπολη.
Συχαρητζήδες ήρθανε, - Κυρά Καπετανόνυφη, εβγήκε ο γιός σου παμψηφίς, εβγήκε ο γιός σου βουλευτής, το τιμημένο σου παιδί.» Εβγήκα και τους κέρασα με τις μποτίλιες το ρακί, με τις κανάτες το κρασί.
Αί, Μιχαλάκη, αφέντη μου, σήκω κι ανακεφάλισε, γιατί να γήλιος βάρεσε στα πανεθύρια της Βουλής, και σε ζητάν οι βουλευτές κι ο θείος σου ο υπουργός έστειλε τον κλητήρα του...
Λείπει της Μάνης ο αργηγός, δεν κάνει πράξη νή Βουλή, δε γίνεται συβούλιο....
Κι απέκει μπαρκαρίστηκε, στο Πορτοκάγιο διάηκε.
ΣΑΤΙΡΙΚΑ ΤΟ ΞΑΡΜΑΤΩΜΑ Ένα Σαββάτο στις ενιά βάνω τη στράτα στα μπροστά, το θηλυκό μου ζαλωτά, στον Αηγιάννη διάηκα κι ηύρα την Παναγιώτενα.
Επιασα και τήνε ρωτώ, μην είδε και μην άκουσε το νταλαβέρι τ είτανε, που ξαρματώθη ο Γιωργαντζάς, και τόνε ξαρματώσασι τα τρία Αυγουλεόγγονα, που δεν είτα για τίποτα, κάτι βουρκόλοι του Νησιού ;...
» Βάνω το δρόμο στα μπροστά, στον Αηγιάννη διάηκα, χάμου στού Λάκκου το δεντρό, όπου μαζώνοντα λαός.
Είταν κι ο Γιώργος εκειδά κι είχε τα χέρια σταυρωτά σάμπως να πάη στην εκκλησιά.
Κι έπιασα και τόνε ρωτώ, Το δίκανο τι το καμε;
Το 'φαε νή το πούλησε, νή στα χαρτία το έπαιξε;
Διάηκα και διάκα-επήγα.
Νταλαβέρι θόρυβος, ανακάτωμα.
' Βουρκόλοι βουκόλοι.
- Να μπώς και το 'πιο κρασί στού μπάρμα μας το μαγαζί;...
Δεν το 'φα, δεν το πούλησα, και μήτε το 'πια κρασί στού μπάρμπα μας το μαγαζί.
Τέδικα του κουμπάρου μας, να πάη να πουλοκυνηγά, να μας φέρη τα μισά ....
Ο ΔΕΙΛΟΣ - Μωρές Μαυροσταυριάνισσες, κι αμ' πως δεν περιμένετε, δ που μας γκρεμίστη ο γάιδαρος μές το Μινιάτικο βουνό;...
Δυο βελέσια νέταξα στο μοναστήρι στον Κρουνό, να σηκωθή νι γάιδαρος, και το σαμάρι στην οργή.
Δεν έχω τη ζημία του, μόνε την κοροϊδία του.
Αθε το φάη ένα σκυλί να 'ναι κακό και κολοβό, μόν' το φας ένα παλιόσκυλο, που δεν είτα για τίποτα.
Το σκότωσε ένας Μεντενάς, δεν είτα μέτρος της γενιάς...
Τόδικα το έδεσα.
Σοσαρκασμός της Μανιάτισσας για τον άντρα της, το Γιωργαντζά, που άφησε να τον ξαρματώσουν.
Γάιδαρος ονομάζεται εδώ από τις συγγένισσες τάχα μοιρολογήστρες, με σαρκασμόν άγριο καθαυτό, ο νεκρός συγγενής, που από δειλία του άφησε να σκοτωθή ανυπεράσπιστος, και μά λιστα από άνθρωπο, που δε λογαριαζόταν για παλικάρι, Όλο το ποίημα είναι μια ωμή σά τιρα για τον σκοτωμένο, εκφρασμένη με μια πρωτόγονη αλληγορικήν τραχύτητα, που προ- σβάλλει τη χριστιανική και την ανθρώπινη ευλάβεια για τους νεκρούς.
ΤΟ ΓΑΪΔΟΥΡΑΚΙ Γαϊδουράκι σταχτερό, που είσου στη Μίνα διαλεχτό κι από σε πήρ ο ποταμός σε πήγε κάτ', στο Μέζαπο.
Εμείς δε σ' είχαμε ψαρά, μόν' σ' είχαμε να κουβαλας από τη χώρα στα βουνά...
Καλοχαιράμενη Γιαννού, όντες περνώ στην πόρτα σου και βλέπω τ' Αγιωργίτικα με του Κατσίρη τα παιδιά και λένε και φαντάζουνται, τι θα μας αγκολήσουνε με το φεγγάρι της νυχτός.
Τι γάρι από τη χάρη τους, η από παλικαρία τους το φεγγαράκι της νυχτός εγίνηκε ρωμέικο ;
Κοντζά Μιχαλακιάνικα κι ο Κούτρος ο παλικαράς είν όμοια η Κόκκινη Μηλιά, Μέζαπος, όρμος κι ακρογιαλιά, κοντά στο Ταίναρο.
Ο ίδιος σαρκαστικός διασυρμός του σκοτωμένου νεκρού, που πλατύτερα απλώνεται στο παραπάνω μοιρολόγι του «Δειλού».
Αγκολήσουνε κυνηγήσουνε.
Το φεγγαράκι της νυχτός, εθνικό σύμβολο των Τούρκων και της μακρόχρονης κυριαρ χίας των πρίν.
Τώρα έγινε «ρωμέϊκο», που εδιώξαμε τους Τούρκους κι ελευθερωθήκαμε.
- - Που κρίνουνε τρία χωριά, Κυπάρισσο και Τσουκαλιά και η Βάθια, Κόκκινη Μηλιά.
Είναι το Μινοκάριγο.
Η ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ Όλες οι Κορακιάνισσες - οι μύλοι σας αλέθουνε, μόνο της μαύρο-Παρασκευής ο μύλος της δεν άλεθε, παρά 'χε το Μιχάλακα βαρδιάτορα στον πύργο της.
Τώρα η μαύρο-Παρασκευή λείπει για ξύλα στο βουνί κει κάτω στα Παλιάλωνα, κι άκουσε μια σφυριματιά, - Βοηθάτε με σιγά σιγά, για ν' ανεβώ στην κάμαρα, που άκουσα μια σφυριματιά στο παραθύρι γαρμπινά...
Η ΖΟΥΡΛΟ ΠΕΡΗΦΑΝΗ Με φάασι, μ' αποστάνασι πέντ έξη νέοι του Νυφιού και δύο του Σολοτεριού.
Ο Πέτρος με τον Παναγή, το Μπουρικάκι τ' αρφανό, εκείνο το θελα κι εγώ,  μόν' είτανε φευγόδικος.
Δεν ήθελε ο πατέρας μου κι η μάνα μου η αχειλαρού.
Και του Γιωργίτσακα ο γιός, ο νέος είτανε καλός, μά είτα ο πατέρας του στουμπός.
Κι ο Αντωνάκος ο Ποτής, που είτανε πρώτος μαθητής, που είτανε μοναχό παιδί, μόν' έναι ανόητο πολύ.
Δεν εκουτούρησα καλά, γιατί είτα η μάννα του κακιά κι εγώ ζουρλοπερήφανη, γιατ' έχω έξη αδερφούς κι είμαι με τον αέρα μου...
Η ΛΥΓΕΡΗ Με φάασι με αποστάνασι τα κοριτσάκια του Νυφιού, ξέχωρα και κατεξοχής του γέρο Φράγκου η λυγερή.
Αλλάζει και στολίζεται και έρχεται στην εκκλησιά και στέκει σαν την Παναγιά.
Τότε τα σκότια μου ρουφά, τότε σηκώνουμ' από κεί και παίρνω πέννα και χαρτί και καλαμάρι κι αλοιφή και κάνω γράμμα και γραφή, για νάν του πάη του Παναγή, κι ό,τι αφοράτου νάν το βρή, Κάθε σπίτι έχει ένα «χερόμυλο» η «χερομύλι», που οι γυναίκες αλέθουν κουκιά για τη φάβα, σιτάρι για το χόντρο κλπ.
Αλέθοντας μοιρολογούν κιόλα.
Που λείπει στο στρατιωτικό, κι αρρεβωνιάστηκε η Ποτιώ ...
Η ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ Όλες οι Κορακιάνισσες οι μύλοι σας αλέθουνε, μόνο της μαύρο-Παρασκευής ο μύλος της δεν άλεθε, παρά 'χε το Μιχάλακα βαρδιάτορα στον πύργο της.
Η ΖΟΥΡΛΟ ΠΕΡΗΦΑΝΗ Με φάασι, με αποστάνασι πέντ έξη νέοι του Νυφιού και δύο του Σολοτεριού.
Ο Πέτρος με τον Παναγή, το Μπουρικάκι τ' αρφανό, εκείνο το θελα κι εγώ, μόν' είτανε φευγόδικος.
Και του Γιωργίτσακα ο γιός, ο νέος είτανε καλός, μά είτα ο πατέρας του σγουμπός.
Κι ο Αντωνάκος ο Ποτής, που είτανε πρώτος μαθητής, που είτανε μοναχό παιδί, μόν' ένα ανόητο πολύ.
Τότε τα σκότια μου ρουφα, τότε σηκώνουμ από κεί και παίρνω πέννα και χαρτί και καλαμάρι κι αλοιφή και κάνω γράμμα και γραφή, για νάν του πάη του Παναγή, κι ό,τι αφοράτου νάν το βρή, Κάθε σπίτι έχει ένα «χερόμυλο» η «χερομύλι», που οι γυναίκες αλέθουν κουκιά για τη φάβα, σιτάρι για το χόντρο κλπ.
Που λείπει στο στρατιωτικό, κι αρρεβωνιάστηκε η Ποτιώ...- Ο ΞΕΠΕΣΜΟΣ Οντες όπ απαντήθηκα ο Ρήγας με το Βασιλιά, ο ξακουσμένος Μουσταφάς κι ο τιμημένος Καβαντζάς, είταν κι εμάς η θεία μας άσπρη, χιονάτη βαμπακιά με τ ασημένια της κουμπιά, με τα μεταξωτά πανιά, κι είχε κι αδέρφια κι ανηψιούς, ξάδερφο τον Καραμαλή, που ξέβγανε με το ραβδί.
Μα τώρα δεν ξεβγάνουσι ούτε τα ίδια πρόσωπα, γιατί χαμήλωσε η συκιά και ξεριζώσαν τα δεντρά.
Τα βλέπετε τα φόρια μας;
Ζούμε στα ριζοκότρωνα.
Βλέπετε και τα μούτρα μας;
Έτσι μας τα καμ' ο Θεός...
Και σείς κι η ευγενεία σας, τρώτε το χάσικο ψωμί με την κανάτα το κρασί, περνάτε τη ζωή χρυσή...
Ξέβγανε χρησίμευε συχνά για ξεβγαλτης στους εχθρεμένους Χαμήλωσε η συκιά ξέπεσε η γενιά.
Τα φόρια μας φορέματα.
Τα μούτρα μας αχαμνισμένα από τη στέρηση.
- Ο ΧΕΡΟΜΥΛΟΣ Αλεθε, βρε μαυρόμυλο, κάνε τ' αλεύρια σου καλά, και μην τα κάνης στρογγυλά, γιατί τα θέω για πασπαλά και για χοντροχυλόπητες, να φάσι οι χωροφύλακοι κι ο νοματάρχης το σκυλί, που κάθεται στην αγγωνή...
Ο ΜΟΥΓΙΟΣ Νέργου, πινέργου κίνησα ναπό της Βάθιας τα χωριά, γύρισα Πύργο και Χαριά, και Μοθωνιούς και Κορωνιούς, κι ηύρηκα Μοθοκορωνιούς κι έκατσα και τους ερωτώ, Μην είδατε το Μούγιο μου, που διάει στους Μοθοκορωνιούς;...
Βάνω το δρόμο στα μπροστά, διάκα στα Μοθοκόρωνα κι εκεί τον ηύρα πίστομα και διπλωμένο στη ρασιά.
Σήκω, Μούγιο, να φύγουμε, να πάμε μές το σπίτι μας, Ενώ αλέθει στο χερόμυλο ξεφωνίζει και το μοιρολόγι, για να ακούση απόξω, αν τύχη κι έρθη στο μεταξύ, ο φυγόδικος ο άντρας της, ότι στο σπίτι του βρίσκεται το απόσπασμα από χωροφύλακες και να προφυλαχτή.
Νέργου, πινέργου επίτηδες, για αυτόν το σκοπό.
Ρασιά-καπότα τρίχινη, από ρασόσκουτο.
ΒΙΒΛ.- Μαζεύτηκα οι καλεστικοί, κι α δεν ερτής κι ά δε φανής, που τα κουλούρια πλάθουμε, στους φίλους τα μοιράζουμε ...
Ο ΔΗΜΗΤΡΑΚΗΣ Όντας που κάμασι βουλή να πάσι κάτου στα Παγκιά, για νάν τόνε γδικιώσουσι της ζουρλο Μπήλιας τον υγιό, είπα να πάω κοντά κι εγώ και με είπε ο Δημητράκης μου - ο κουντουνιάρης μου αδερφός, Κάτσε στο σπίτι, Κυριακή, κι άμα που ακούσετε καυγά έρχεστε με τη μάνα μου.
Τη νύχτα τα μεσάνυχτα εβγήκα απόξω στο λιακό, πολλά ντουφέκια αγρίκησα,  Το δρόμο που παγαίναμε να βρούμε τ' Αγιωργίτικα, άκουσα δυνατή φωνή, Αδέρφι Δημητράκη μου, αδέρφι, αδέρφι, τρεις φορές...
Γιά πές μου, μπάρμπα, Ζαχαριά, άμ, ποιόνε κάμαμε φονιά;...
Μουλάρι με τον άλυσο, νή γάϊδαρο με τη βουρλιά, νή ο Χέλιος ο Κατραμπασιάς ;...
Πότες εγίνη μπουλουξής, που εκείνος είταν καιξής;....
Και το τιμόνι να κρατή;...
Κι είδα τον κάμπο και φωτά, τον κάμπο του Κατωπαγκιού.
Εμίλησα της μάνας μου.
- Σήκω, μάνα, και ντύθηκα, ντύθηκα, συγυρίστηκω, βάλε ψωμί στο στράιστο, στο κολοκύθι μας νερό και τα φουσέκια στην ποδιά κι άιντε να πάμε στο Παγκιά.» Σειστής και λογιστής, λεβέντης, χαϊδεμένος, .
Εφώτεε ο κάμπος από τα πολλά τουφέκια, που έπεφταν.
Ντύθηκα, συγυρίστηκε ντύσου, συγυρίσου.
Αλλού είδαμε ζούστηκω και αρματώθηκω ζώσου και αρματώσου.
Αρχαϊκοί τύποι προσταχτικής.
Ταγάρι.
Η ΓΔΙΚΙΩΣΗ Μωρή μαύρα-Μελιάνισσες τιγάρι δεν το ξέρετε τι ο Κεφαλάς ο Παναγής στέλνει του Μήνιου γράμματα, του στέλνει να γενή φονιάς μές του Γιωργάκη του Μελά, νή του Καρακατσόλιακα, νή στο Μουγιάκι το μικρό;...» Κι απέκει διάει ο ανακριτής, τα διάηκε στη φυλακή.
Αί, μαυρισμένο Παναγή, μαύρε Καλογερόγιαννη, σε το 'σκουσα το ψυχικό, τι θενά σε σκοτώσουσι, εκείνη η άπιστη γενιά.
Εδιάεις και στεριώθηκες - απάνου στη Χιουρόσγουρνα, που σύ λες και παινεύουσου τι έχεις μεγάλη στηθαριά κι η μπάλα τους δε σε τρουπά...
ΣΤΗ ΦΥΛΑΚΗ Οντ' άστραψε και βρόντησε από στής Σπάρτης το βουνό κι έσβυσ ακέριο μερτικό κι οι άλλοι κιντυνεύουσι, που να το βρή από το Θεό νι Δήμαρχος κι ο Ανακριτής, που τα ενοχοποιήσασι και φυλακή τα βάλασι, κοπάδι σαν τα πρόβατα.
- Ίχι σου, βρέ Γιωργίτσακα, που τώρα εγίνη η γνώμη σου Ήρθανε κείνοι που θελες ακόμα σαν καλήτερα.
Και ζήταε η καρδία σου.
Ήρθε κι ο γέρο Καναβός με του Μπουρίκου τον υγιό, νοπού είναι οψιμογέροντας και μπουλουξής παλαιϊκός, που το βρε από του πάππου του καπετανία να βαστα, και με τους Καλαμάρηδες και με το Μεροδαίμονα, Χιουρόσγουρνα αγούρνα των χοίρων.
Ο χοίρος προφέρεται χιούρος.
Υπάρχει και πα- ράνομα Χιουρέας.
Οψιμογέροντας και ψιμογέροντας ο πρεσβύτερος, ο αρχηγός της γενιάς, που προεδρεύει στη «γεροντική», στο οικογενειακό συμβούλιο από τους πιό γέρους της γενιάς.
--- Με του Φραγκάκου το παιδί, που γέννησε την αφορμή, στανιώς, δίχως τη γνώμη του.
Ο ΦΥΛΑΚΙΣΜΕΝΟΣ Α, βρέ Δημήτρη, δουλευτή, πως νταγιαντάς τη φυλακή, που σ' είσαι χεροδύναμος, και δε χαλάς τα σίδερα, τα κάγκελα της φυλακής, να μαζευτής στο σπίτι μας, τ είν ο Σωτήρης μας μικρός και ο Ποτής μικρότερος κι εμείς γυναίκες και λωβές τα λόγια μας τα χάνουμε.
Κι ο πεθερός σου ο στραβος φαίνεται τι μας αγαπά και όλους μαςε μπαιζογελά μαζί με τον κουφό - Γιώργη, που ήρθασι να χτίσουσι Η ΞΙΠΑΣΜΕΝΗ Οντας είμουνα μικρή είμου χαδιάρα κι ακριβή.
Κούρους και κόττες μού διναν να μεγαλώσω γλίγωρα.
Αξιώθηκα μεγάλωσα Στανικά, άθελα.
Να χτίσουν πύργο σε ψηλότερο μέρος από τον πύργο του φυλακισμένου, για να τον έ- χουν υποχείριο, όταν θα βγαινε από τη φυλακή.
- Στέκουν και τον παρακαλούν, τα χέρια σταυρωμένα, Χάρε, για γύρε από χωριό, γύρε από καφενέδες, να κάτσουνε οι άρχοντες, να πάρουν τον καφέ τους, να κάτσουν οι αξιωματικοί, να πιούν τον ναργιλέ τους, να κάτσουν κι οι μαυροφτωχοί, να πέσουν να πλαγιάσουν, να κάτσουν τα μικρά παιδιά τα παίξουν, να γελάσουν.
Κείνος τους αποκρίθηκε τέτιο λόγο τους λέει, Εγώ δε γέρνω από χωριό, μήδε από καφενέδες, τι βλέπουν μάνες τα παιδιά κι έρχονται και τα παίρνουν, κι οι αδερφές τους αδερφούς θα μού τούςε γυρεύουν, κι οι χώρες οι μαυρόχηρες τους άντρες τους θα θέλουν.
Μήτε ντεληβοριάς φυσάει, μήτε χαλάζι ρίχνει, ο Χάρος έρχεται μπροστά με όλους τους πεθαμένους.
Κι οι πεθαμένοι του μιλούν κι όλο τόνο φωνάζουν.
Χάρε, γύρε μας σε χωριό, γύρε μας σε κρύα βρύση, να πιούνε τα παιδιά νερά κι οι άρχοντες καφέδες.
Κι ο Χάρος αποκρίθηκε και τέτιο λόγο λέει - Εδώ νερό δεν πίνουνε, καφέδες δεν πουλάνε, μόν' είναι μαύρα κλάματα, θρήνοι και μοιρολόγια ...
» Κι οι μάνες ψεύτρες βρίσκονται κι οι αδερφές αρνιούνται.
Εγώ είδα μάνα στο χορό, την αδερφή στο γάμο, τη χήρα και την αρφανή στής εκκλησιάς την πόρτα.
Θέ μου, να πέση η εκκλησιά, να πέση τ' άγιο βήμα να πλάκωνε την αρφανή, να πλάκωνε τη χήρα.
Ανοιξε, πόρτα μου, άνοιξε, πόρτα του Παραδείσου, ότι η ψυχή που κίνησε θέλει για νάμπη μέσα, να προσκυνήση το Χριστό και την Αγιατριάδα, και την Κυρά τη Δέσποινα και όλους τους αγίους.
Μπήκε φωτιά στον ταρσανά κι εκάηνα τα καράβια και πάνε να τη σβύσουνε και ρίξανε μπαρούτι.
Δύο καράβια πολεμούν στη μέση του πελάγου, και ποιο καΐκι κουτουράει στη μέση να περάση Πολλή μαυρίλα στα βουνά και κατσαχνι μεγάλη.
Τάχα, ντεληβοριάς φυσάει, τάχα χαλάζι ρίχνει ;
Εκάγνα εκάηκαν.
Η θαρρεύει, τολμάει.
Θέ μου, να βρέχη τη Λαμπρή, κι όλη τη για δευτέρα, να μην αλλάξου οι λυγερές κι αλαλιαστού οι παπάδες κι αρματωθή οι λεβεντουριά και πάη στη λιτανεία.
Ακροομαστήτε να σας πώ θλιμένο μοιρολόϊ, που ούτ από χήρα τ άκουσα, ούτε από καλομοίρα.
Του Χάρου η μάνα το λεγε στής εκκλησιάς την πόρτα, Χαρείτε οι νιές τους άντρες σας, μανάδες τα παιδιά σας, κι οι αδερφές τ' αδέρφια σας, που είν όρκος στην καρδιά σας.
Γιατί έχω γιό πραματευτή, γιατί έχω γιο κουρσάρο, δεν πραματεύται πραματιές, δεν πραματείται τσίτια, μόν' παίρνει νιές για λεμονιές, τους νιούς για κυπαρίσσια, παίρνει και τα μικρά παιδιά βασιλικό στις γλάστρες.
Και πήγαινα στα πρόβατα.
Επέρασ ένας γέροντας και μας καλοχαιρέτησε, κανένας δεν του μίλησε.
Εγώ καλή και έξυπνη, έπιασα τόνε δέχτηκα.
Επήγε στού πατέρα μου και γύρεψε συμπεθεριό.
Επιασε και με πάντρεψε, με πάντρεψε αρχοντικά, είτα κι ο άντρας μου καλά κι έκαμα σερνικά παιδιά.
Μια Κυριακή σηκώθημα και διάκαμα στην εκκλησιά.
Και τότες εφαντάστηκα, δ - πως είμου γώ η Παναγιά και πως ο άντρας μου Χριστός.
Τούτο το πήρε ο Θεός βαριά, μού πήρε και τα δυό παιδιά, μού πήρε και τον άντρα μου.
Επήγα στον πνεματικό, - Γιά να μού πής, πνεματικέ, να φύγω, η να παντρευτώ, η καλογραία να γενώ;
- Μη φεύγης, μην παντρεύεσαι, μόνο καλόγρια να γενής.
Τότε καλόγρια γίνηκα, τα σπίτια τα καμα κελλιά, στο μοναστήρι τα γραψα.
Σηκώθημα - σηκωθήκαμε.
Διάκαμα επήγαμε.
Εφαντάστηκα υπερηφανεύτηκα, αλαζονεύτηκα.
Καλογραία και καλογριά, όπως γραία και γριά, μηλέα και μηλιά, συκέα η σουκέα και συκιά, κλπ.
- Η ΞΙΠΑΣΜΕΝΗ (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ Α ) Όντας οπού γεννήθηκα και Σταυριανή με βγάλασι, για να σταυρώσω το κακό στο σπίτι του πατέρα μου, άξιωσα και μεγάλωσα και το κακό το σταύρωσα.
Διάγκα δώδεκα χρονώ και πάαινα με τα πρόβατα και με τους άλλους μπιστικούς.
Μόνε ανανοήθηκα.
Επέρασε ένας γέρακας και μας καλοχαιρέτησε.
Κανένας δεν του μίλησε.
Εγώ του αποκρίθηκα του είπα, - Καλό στο γέρακα!..» Και πίσω ξαναγύρισε - και ρώτας τους τσοπάνηδες, - Βρέ τίνος είν το θηλυκό, που ξέρει κι αποκρίνεται ;
Είναι του Μουσταφά αδερφή, του Γιάννη θυγατέρα του.» Σηκώθηκε και έφυγε.
Το βράδι, όταν εβράδιωνε, εβάρεσα τα πρόβατα και μίλησα της μάνας μου, να βγή απόξω στο λιακό, να βγή απόξω στην αυλή.
Και κείνη δεν τ' αγρίκησε, Να σταυρώσω το κακό να πάψουν να πεθαίνουν τα παιδιά, που εγεννιόνταν.
Γέρεκας γέροντας.
Και της εξαναφώναξα.
Εβγήκε νο πατέρας μου δ και μού είπε ότι ήρθ ο γέρακας, ότι με θέει γυναίκα του.
Δεν έδικα το λόγο μου, σηκώθηκε και έφυγε....
Η ΞΙΠΑΣΜΕΝΗ (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ Β ) Όντας οπωγεννήθηκα και Σταυριανή με βγάλασι, για να σταυρώσω το κακό στο σπίτι του πατέρα μου, εδιάηκα δώδεκα χρονώ και το κακό το σταύρωσα, άξιωσα και μεγάλωσα και πάαινα με τα πρόβατα απάνου στο Νικόλακα όπου είταν κι άλλοι μπιστικοί.
Κειδά περνά ένας γέρακας, ο πενταγαϊδουρέλακας, και μας εκαλημέρισε.
Κανένας δεν του μίλησε, παρά γώ που είμου γνωστική στο του είπα.
Καλό στο γέρακα, - τον πενταγαϊδουρέλακα...» Και πίσω ξαναγύρισε και ρώτησε τους μπιστικούς, Τίνος είναι το θηλυκό, που ξέρει κι αποκρίνεται;...» Και τίναξε τις τσέπες του κι ένα φλουρί μού πέταξε...
-  - -- ΤΑ ΚΑΒΑΝ ΤΟ ΓΙΑ Μια σκόλη και μια Κυριακή, όπου 'τοιμάχτη η «Πεπαντή» να πάη πέρα στα Βλάχικα, στην Πλύθρα και στη Δαιμονιά;
Όπου φορτώνανε κουκκιά.
Μόν' έλειπε η βάρκα της, - γιατί έβγαλε το δήμαρχο μαζί με τον κλητήρα του.
Κι απόξου στον Κρεμυδαρά, νή πέντε μίλια, νή κι' εφτά, το φόρτσο νάτανε κι εννιά, κι οι δυό τους εκοιμόντανε κι ο Φθύμιος ετιμόνιζε, κι έσκουξε δυνατή φωνή, - Γιά σήκω απάνου, βρέ Ρουμπή, με το Νικόλα μας μαζί...
Τρία Καβαντόγια είταν μπροστά και το Ρουμπάκι το μικρό ετράβηξε το δίκανο και το καψούλι νέσπασε και μέσα δεν εδούλεψε.
Εδόθη ο λόγος στα χωριά κι εδιάει στη χώρα του Νυφιού.
Τ αγρίκησε η Νικολού, Γιά αγρίκα, αί, Φθυμέισσα, Αντί ετοιμάστη.
«Πεπαντή» Υπαπαντή το όνομα του πλοίου.
Βλάχικα όλα τα άλλα μέρη της Πελοποννήσου, έξω από τη Μάνη.
Όλους τους άλλους Μωραΐτες οι Μανιάτες τους λένε Βλάχους.
Το πολύ πολύ.
Καβαντόγια κοίτη, θηρία της θάλασσας.
Κι εγώ ξαναπαντρεύουμαι...
Τ' αγρίκησε και η Ποτιώ κι εδιάει στη χώρα του Καφκιού κι εκεί ηύρηκε τη Μενουδιού....
Η ΑΘΟΥΣΑ Οντες όπου καμάρωνε ο Δίας και η Αγγελική εκαμαρώναμε και μείς.
Καένας δεν το γνώριζε, τα δύο μας το ξέραμε...
Κι όντας που εκίνα για να ρτή εμένα ο καμαράδος μου, - κι εκούνα η νύφη την πεθερά.
Επλάκωσε ένας ζητιανος, Δός μου, κυρά, την αγγελιά κι εγώ τήνε κουνώ τη γριά.» Εκεί, που την εκούναγε, πιάνει τήνε ξεσκέπασε - κι ήταν άσπρη και κόκκινη.
Τούτη δε θέει κουνήματα, μον' θέει νιού φιλήματα.
Επήρε η γραία το ραβδι κι έκατσε μές στην αγγωνή.
Το βράδι πούρθε ο γιόκας της Μάνα, πεινάς, μάνα διψάς ;
Ούτε πεινού κι ούτε διψού, κείνο που είπε ο ζητιάνος θού ...» Παίρνει το δρόμο στα μπροστά και πάει να βρή το ζήτιανο.
Εδιάει και τον ηύρηκε καθότου σε μιάν εκκλησιά.
Γιά πές μου το, βρε ζήτιανε, τι είπεκες της μάνας μου;» Εκατσε τα δηγήθηκε σηκώθηκε και έφυγε κι εδιάηκε στο σπίτι του.
Σ' ένα σακκί την έβαλε Βρέ μη με βάνης στο σακκί!..» Μάνα, είσαι γριά και δε μπορείς!..» Κείνος την εζαλώθηκε και τήνε πάει στα γκρεμά.
Στο δρόμο που παγαίνανε οι λύκοι ουρλιαζόντανε έβγαινα τον απάντενα στα χωραφάκια αντίπερα.
Και μού λεγε ο κουνιάδος μου.
Έλα κοντά, ν Αθούσα μου, τι έρχεται ο καμαράδος σου....
Κι ελέαμε τα μυστικά...
Η ΓΡΙΑ Πάει και πάει η Κουτούλαινα να τ αναστήση τ' αρφανά, τ' αγγούρια και την πλεζονιά, σάμπως τ' ανάστησα κι εγώ.
Κι απόντες που τ ανάστησε και τα μικρομεγάλωσε, εμπήκε μές στην κούνια η γριά Αντί κανένας.
Καμαράδος μου ερωμένος.
Το καρπούζι η χειμωνικό.
Θέλει.
Πεινώ.
Διψώ.
:ΠΑΝΕΠΙΣ κι η μάνα του τον ερωτά, Παιδί μου, τ' είναι εκείνα δά;
Είν τα βιολιά, τα τούμπανα πώρχονται να σε πάρουνε....» Οντες οπού πλησιάσανε, μια σπρωξιά της έδοσε κι εδιάει κάτω στα γκρεμά Φάτε, κοράκια και σκυλιά, ν' από τούτην παλιογριά!.....» ΟΙ ΕΚΛΟΓΕΣ Οντες πωκάμασι βουλή Τσιγκάνοι και Κλαπατσιαροί και Παπαδιάνοι δύο τρείς, και οι Βασιλιάνοι σύφωνοι, ο Λίας με τον Καναδό, πωμπαίνασι στο μυστικό, να βγάλουσι ένα δήμαρχο του Καζαμούσκη τον υγιό, κι ο Παναγής γραματικός κι ο Γκλέζος να 'ναι πάρεδρος κι ο Μπαλιτσάρης σπράχτορας,  κλητήρας ο Γιωργίτσακας και ταχυδρόμος ο Φουντής.
ΟΙ ΑΓΑΠΕΣ Με φάασι, με αποστάνασι  οι δρόμοι του Σολοτεριού κι η Σταυριανή της Δημητρούς κι η Τσάτσα της Αναγνωστους,  - δύο πρωτοξαδέρφισσες.
Οπού η ψυχή του νάν το βρή του πάππου μου του Παναγή και του Καλογερόγιαννη, πώπήρε και το κρίμα μας για του Μανούσου ένα παιδί.
Ο ΜΟΝΟΓΕΝΗΣ Το είπες και νάν το ματαειπής, αί, καλομοίρα μου αδερφή, άσε κι εμένα νάν το ειπού.
Γιατί όλες να σε προτιμού;
Έπρεπε κι ήταν το αραγκιού εγώ νάν το πρωτομιλού, τι είναι το δίκιο μου πολύ.
Μωρή, γιατί μού τ' αφαιρείς;
Γιατί είναι η θεία μου ζουρλή κι έκανε για μονογενή στη μάντρα την αφεντική κι έφτιασε πύργο και γουλά ο Χάρος να μην κουτουρά ;
Κι επέρασε στη δημοσιά ..
Κι εδιάει κυνήγου τα χωριά κι εκεί στη Λάγια, στο Καμπί γυρεύοντα το μαθητή.
Τον επισκέφτοντα γιατροί Την προτιμούν και την αφίνουν να κρατάη αυτή πρώτη το μοιρολόγι σαν κορυφαία του χορού.
Ήτανε σωστό, πρεπούμενο.
- Να λέω, ν ανοίγω πρώτη το μοιρολόγι.
Κοτάει, αποκοτάει, αποτολμάει.
Κυνήγου.
Επίρρημα, κυνηγώντας.
Επήρε σβάρνα τα χωριά, Να πρωτομιλώ κι η μάνα του τον ερωτά, Παιδί μου, τ' είναι εκείνα δά;
Είν τα βιολιά, τα τούμπανα τώρχονται να σε πάρουνε....» Οντες οπού πλησιάσανε, μια σπρωξιά της έδοσε κι εδιάει κάτω στα γκρεμά Φάτε, κοράκια και σκυλιά, ν' από τούτην παλιογριά!.....» ΟΙ ΕΚΛΟΓΕΣ Οντες πωκάμασι βουλή Τσιγκάνοι και Κλαπατσιαροί και Παπαδιάνοι δύο τρείς, και οι Βασιλιάνοι σύφωνοι, ο Λίας με τον Καναδό, πωμπαίνασι στο μυστικό, να βγάλουσι ένα δήμαρχο του Καζαμούσκη τον υγιό, κι ο Παναγής γραματικός κι ο Γκλέζος να 'ναι πάρεδρος κι ο Μπαλιτσάρης σπράχτορας, κλητήρας ο Γιωργίτσακας και ταχυδρόμος ο Φουντής.
: ΟΙ ΑΓΑΠΕΣ Με φάασι, με αποστάνασι οι δρόμοι του Σολοτεριού κι η Σταυριανή της Δημητρούς κι η Τσάτσα της Αναγνωστους,  - - δύο πρωτοξαδέρφισσες.
Οπού η ψυχή του νάν το βρή του πάππου μου του Παναγή και του Καλογερόγιαννη, πυπήρε και το κρίμα μας για του Μανούσου ένα παιδί.
Ο ΜΟΝΟΓΕΝΗΣ Τι είπες και νάν το ματαειπής, αί, καλομοίρα μου αδερφή, άσε κι εμένα νάν το ειπού.
Έπρεπε κι ήταν τ' αραγκιού εγώ νάν το πρωτομιλού, τι είναι το δίκιο μου πολύ.
Μωρή, γιατί μου τ' αφαιρείς;
Γιατί είναι η θεία μου ζουρλή κι έκανε γιό μονογενή στη μάντρα την αφεντική κι έφτιασε πύργο και γουλά ο Χάρος να μην κουτουρά ;
Κι εδιάει κυνήγου τα χωριά κι εκεί στη Λάγια, στο Καμπι γυρεύοντα το μαθητή.
Να πρωτομιλώ να λέω, ν ανοίγω πρώτη το μοιρολόγι.
Επήρε σβάρνα τα χωριά,στά κάστρη τα βασιλικά και στα κρεβάτια τα χρυσά.
- Ο ΛΗΓΟΡΑΚΑΣ Έπρεπε κι είταν τ' αραγκιού να κρούη η καμπάνα τ' Αγιαννιού.
Να κρούη για το Ληγόρακα, που τον εγέλασε ο Κριαλής και του παρε το μαγαζί του μεθυσμένου του μπεκρή, που στο Λιμένι είχε τιμή κι εδιάει με τον Κατραμπαχιά να πίνη, να μεθοβολά.
Μά κείνος δεν καλοτρομά τι τόνε κρούει η γυναίκα του και του 'ρχεται να τρελαθή σαν το Γελάση να γενή.
Η ΑΒΛΟΗΤΗ Φτύστε τη και ρομπώστε τη και ρομπωμένη πέστε τη, που 'ρτε στο σπίτι αβλόητη, δίχως κουμπάρο και παπά, δίχως τα στεφανόχαρτα Κάστρη, αντί κάστρα, φρούρια.
Ήταν σωστό, έπρεπε.
Αντί του πήρε Λιμένι, μικρός συνοικισμός, η σκάλα, το επίνειον της Τσίμοβας (Αρεοπόλεως).
Αντί καλοτολμά.
Ρομπωμένη ντροπιασμένη.
Αστεφάνωτη, χωρίς την ευλογία της εκκλησίας.
Και δίχως λάδι να χνουθή νάν το πατήση η διάνυση.
Που είστε Μιχαλεάνισσες με τις Μιχαλεόγγονες, για βγάλτε τόνε το γαμπρό τον ασημοδαχτυλιδά και το μαλαματοθεργά.
Αί, τώρα φεύγω αναχωρώ και πάω στους κάτω Μπουλαριούς κι ανοίγω το φορτσέρι μου και βγάνω τα κεράσματα και τα παπούτσια τα διπλά, οπού μού τάχει ο Φωτινός ο ψεύτινός μου πεθερός.
Έλα κοντά, παιδάκι μου, λιγάκι να σε μυριστού, και σένα δε σε παρατού κι άς πάει και τάλλο μου παιδί...
» Η ΑΒΛΟΗΤΗ ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ Ήρθε κι η ξακουστή η Καλή και μπήκε μέσα στην αυλή Αντί χυθή.
Είναι περίεργο ότι ενώ αλλού το χύσιμο του λαδιού ο λαός το έχει για κακοσημαδιά (κακό οιωνό) στη Μάνη το θεωρούν ευτυχία να πατήση η νύφη χυμένο λάδι στο σπίτι της Που έχει μαλαματένια βέρα αρραβώνα.
Μπαούλο, κιβώτιο.
Κεράσματα της νύφης: δώρα του γάμου, τα χαρίσματα από τους συμπέθερους, φίλους, καλεσμένους κλπ.
Αλλος όρος είναι «σκεπάσματα της νύφης» που μ' αυτά σκεπάζουν τη νύφη Γιατί ενώ «η νύφη καμαρώνει» καθήμενη στη μέση, περνούν οι καλεσμένοι και της ρίχτουν στους ώμους, στις πλάτες, η στην ποδιά της, στα γόνατα, λογής λογιών χαρίσματα.
«Μεσση νες» πολύχρωμα μεταξωτά μαντίλια, μεταξωτά ζωνάρια, φορέματα μπόλιες κλπ.
Μπότες.
Φανερό ότι τα χαϊδευτικά αυτά τα τελευταία λόγια τα λέει ο πεθερός ο ψεύτικος στην ψευτονύφη.
- Κι ανέβη απάνω στο λιακό με δίχως ψίκι και γαμπρό.
Που είστε οι Μιχαλεάνισσες με τις Μιχαλεόγγονες.
Γιά βγάλτε τόνε το γαμπρό τον ασημοδαχτυλιδά και το μαλαματοβεργα, που του φερα την πόληψη, ήρθα στο σπίτι αβλόητη με δίχως ψίκι και γαμπρό.
Κι εμπήκα μέσα στην αυλή με δίχως λάδι να χυθή.
Τώρα γώ φεύγω κι έννοια μου και πάω στού πατέρα μου, κι ανοίγω το φορτσέρι μου και βγάνω τα κεράσματα και τα παπούτσια τα διπλά και τα κρεμάζω στη μουριά, κι όπ έχει δίκιο άς το τραβά.
Βασίλη, ψεύτη κι αρνητή, μετανιωμένος θα βρεθής, πωρχόσουνα στους Μπουλαριούς με τον μποξά σου αναρριχτά και το τουφέκι διάπλατα, και ανερωτούνα οι χωριανοί, Βρέ τίνος είναι το παιδί;
Τόχα για υπόληψη κι εγώ, άλλαζα κι εστολίζομου κι απ' όλες εγνωρίζομου.
Οι χήρες να παντρεύονται και τ' αρφανά ν' αφίνουσι.
Αγρίκα, μπάρμπα Σταυριανέ, κι αγρίκα, γέρο γάϊδαρο, - τι η νύφη μας θα παντρευτή χάρη σου να είναι το κλειδί...» Μωρή και τι σε λείπεται;
Τα σύγκλινα και το τυρί, νή τα μουλάρια τα διπλά, νή τα μουλαροπούλαρα;...» - Αγρίκα, μπάρμπα, να σε πού, τίποτα δε με λείπεται...
Με έφαε και με απέστανε η σκουληκομερμηγγότρυπα ...» Η ΧΗΡΑ .
Λάλησε ο κούκκος στα βουνά και φεύγει ο μαγαζάτορας κι ο έμπορας του μαγαζιού.
Κι εγώ καθούλα κι αμωρού και κάθουμαι στο μαγαζί και πίνω το γλυκό κρασί και κάνω χρόνο και παιδί.
- Έλα κοντά μου, Κωσταντή, κι εγώ σου δόνω το κλειδί του μαγαζιού και του σπιτιού, κι αν δεν το θές του μαγαζιού εγώ το δόνω του Ντινιού...» Πατέρα, θού να παντρευτού...» Και τ αρφανά τα παρατού ...» - Τι να σε πού, παιδάκι μου!..
Καθούμενη, ακαμάτρα.
Αμωρη.
Αντί δίνω.
- Αν είχα αλέτρι σου φτιάνα, ζυγό κι αν είχα τρούπαγα, τσαρούχια σου τα μπάλωνα...
Μ' αυτό, που θέλεις, δε μπορώ!...
ΠΑΡΑΠΟΝΟ Βρε μαυρονέοι του Νυφιού, που εκαταστραβώθητα και παίρνετε σαράβαλα και τα κορίτσια τα καλά τ' αφίνετε και φεύγουσι !
Κρίμα στα βελεσάκια μου και τα πουκαμισάκια μου, που τα κοβα σουρτά σουρτά και τάραφταν όλα καλά.
Ελόγιαζα νάν τα γλεντού στο φόρο τ' Αηδημητριού, στο καλντιρίμι τ' Ατσουπιού.
Απέκει κι άλλη μια δουλιά, εγώ ξαναπαντρεύουμαι, θα πάω στην Κορακοφωλιά.
Θα πά να φτιάσω ένα γουλά, νάχη σαρανταδυό κλουβιά, να μπαινοβγαίνουν τα πουλιά να φτιάσω κι ένανε λιακό,  -- - ΠΑΡΑΠΟΝΟ (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ) Βρε μαυρογυριστόπουλα, που όλα καταστραβώθητα και τα κορίτσια τα καλά τ' αφίνετε και φεύγουσι.
Κρίμα στα φουστανάκια μου και τα πουκαμισάκια μου, που τα 'φτιανα σουρτά σουρτά και με κοκκινοσώπανα και πάντεχα να τα γλεντού στην πλάτσα τ' Αγιοδημητριού.
Μά γώ το λέω κι αλλιώτικα, εγώ ξαναπαντρεύουμαι και πάω στα Παχυάνικα, κάτω στα Κορακιάνικα και φτιάνω πύργο και γουλά νάχη κι εξηνταδυό κλουβιά, να μπαινοβγαίνουν τα πουλιά.
Να φτιάσω θέου κι ένα λιακό να μπαινοβγαίνω θέου κι εγώ.
Ο ΧΟΡΟΣ να 'χη βρυσούλες με νερό να μπαινοβγαίνου θέου κι εγώ.
Νύφι (τό Νύφι) χωριό της Προσηλιακής Μάνης, (επαρχία Γυθείου), απάνω στο ανατο- λικό μέρος από το Ταίναρο, πυρόχτιστο.
Στο χωριό αυτό μαζεύτηκαν πολλά από τα Μανιά τικα μοιρολόγια αυτής της συλλογής.
Αντί εκαταταστραβωθήκατε.
Θυμίζει τον αρχαίο τύπο εκαταστραβώθητε Γεροντοκόρες η άρρωστες γυναίκες.
Μακριά, ώστε να σέρνωνται.
Στην αγορά, στην πλατεία όπου και η χορεύτρα του χωριού.
Η Θέλω.
Μια σκόλη και μια Κυριακή στον Αηδημήτρη εκάτομου κι ετήραζα ο ανηφοριακά Οι νέοι, τα παλικάρια από το χωριό Νύφι.
Κόκκινα εσώπανα.
Πλατεία και χορεύτρα.
Θέλω.
Αντί εκάθομουν.
Ετήραζα, ετήραγα, ετήρας, ετηρούσα εβλεπα, Στο Μανουσιάνων το λιακό.
Και μον ανανοήθηκα ένα χαλίκι ν' έπεσε.
Εκ είτα και χορεύασι, εκ είτα ο Μεροδαίμονας κι η Σασαρίτσα η Καλή.
Εκ είτα και χορεύασι εκ' είταν ο Κουφόγιαννης και με το Γιωργακόγιαννη πούχε το φέσι όλο στραβά και χόρευε όλο μπροστά.
Ο ΧΥΛΟΣ Αμ' ποίος κι άλλος χριστιανός επνίγηκε με το χυλό;...
Πρώτη για πρώτη κουταλιά τα μάτια του ανακύλησε κι η μύτη του βελόνιασε, τα χέρια του τα σταύρωσε κι ακούστε τ' Αγιωργίτικα, εβγάτε οι Κουμπουριάνισσες να κλαίτε και να θλίβεστε να γροθοκοπανίζεστε......
Η ΚΑΝΕΛΑ Μια σκόλη και μια Κυριακή και τη δευτέρα το πρωΐ τα χειρομύλι μώπιασα κι αγρίκα το, Κανέλα μου....
ΠΑΝΕΠΙ  Αϊ, μάνα, δεν παντρεύομαι και μούτ' αρρεβωνιάζουμαι.
Μούτε καθρέφτη οικονομού στην τσέπη μου για να βαστού, μόν' καλογριά θα πά να μπου στο μοναστήρι του Μπρικιού οπούναι κι άλλες καλογριές και χήρες και χαιρόμενες και καλομοίρες κι αρφανές.
Θα πάω απάρθενο στη γη για να κερδίσω την ψυχή.
ΝΥΦΗ Εμένα τα παιδία μου έξω στη ρούγα βγαίνασι και τα ρωτούσα οι χωριανοί, το Γιάννη, σαν καλήτερα που είτανε μεγαλήτερος, - Γιάνη, και πούν η μάνα σου;...» Εδιάει με τον κουμπάρο μας να κόβη ρασογέλεκα...» Κι έπιασε και την ερωτά, - Νύφη, κι αν είσαι καθαρή, δείξε μας τόνα σου βυζί....
Κι αυτή λιγορεζάμενη τ' έδειξε τόνα της βυζί.
Νύφη κι αμ' ποιος σε σκότωσε Και μας εσκότωσε και μας ;...».
- Ο μούλος της Κατσιβαρδούς και τα κουνέλια της Γιαννούς.»- ΤΟ ΞΕΝΤΡΟΠΙΑΣΜΑ Μ' έκαμες να ξεμορφωθού σ' όλον τον κόσμο, το λαό, το Μπουρικάκι τάρφανό, εκείνο τάθελα κι εγώ, μόν' είτανε φευγόδικος.
Δεν ήθελε ο πατέρας μου και η μάνα μου η αχειλαρού.
Και του Γιωργίτσακα ο γιός - κι άς μην ηξέρη η γλώσσα μου όπως παντάρει και βολεί.
Ρέμπελα κι ρεμπέτικα δεν κάνετε λογαριασμό, τι γγαστρωμένη είμαι κι εγώ;....
Γιατί το αίμα γαίμα μου, γιατί το κρέα κρέα μου.
Γιατί το αίμα αναπηδά, σκίζει λαγκάδια κι βουνά κάνει γιοφύρια και περνά.
Ο ΣΚΥΛΑΚΟΣ Εγώ, μωρή, τον ήξερα, κόρη μου, τον πατέρα σου πώτρεχε απάνου στα βουνά κι έβοσκε γιδοπρόβατα, κι από του μύλου τις γιουριές έτρωγε, τα φακάλευρα, κι από δακείνον τον καιρό Σκυλάκο τον εβγάλασι.
Η ΖΟΥΡΛΟΠΕΡΗΦΑΝΗ Μ εφάασι με αποστάνασι και δύο του Σολοτεριού, πέντ έξη νέοι του Νυφιού ο Πέτρος με τον Παναγή,  - ο νέος είτανε καλός, μά είτα ο πατέρας του σουμπός.
Κι ο Αντωνάκος ο Ποτής, που είτάν πρώτος μαθητής.
Δεν εκουτούρησα καλά γιατί είτα η μάνα του κακιά και την ερρίξασι κοντά.
Που είτανε μοναχό παιδί, μόν' είν ανόητο πολύ.
Κι εγώ ζουρλοπερήφανη γιατ' έχω έξη αδερφούς κι είμαι με τον αέρα μου.
Ο ΓΑΜΟΣ ΤΗΣ ΓΡΙΑΣ - ΧΑΝΤΖΙΤΣΑΣ Το μάθατε τι γίνηκε φέτο το Σαραντάημερο, που γινήκαν σαν ξεφτέρια και γυρεύουν οι γριές ταίρια;
Επαντρεύτηκ' η Χαντσίτσα η μικρούλα κοπελίτσα και της κάμαν το Γιωργάκη τον καλήτερο Γιατράκη, κι εκαλέσαν καλεστάδες μερικούς Κολυμπετσάδες εκαλέσαν την Ειρήνη Από το χωριό Κολυμπετσέϊκα, της Ανδρούβιστας.
- Γαρούφαλο, μη μαραθής, τα φύλλα μη μαδήσης, και σύ άσπρο γιασεμάκι μου, πολύ να μην αργήσης, μην πάς και κάμης ξάμηνο, μην πάς και κάμης χρόνο, γιατί το ξάμηνο είν' πολύ κι ο χρόνος είν μεγάλος.
Δ Πλάκα χρυσή, πλάκα αργυρή, πλάκα μαλαματένια, τούτον τον νιό, που στέλνουμε να τον καλοπεράσης φτιάσε του γιόμα να γευτή, και δείπνο να δειπνήση, και στρώσ το στρώμα του παχιό, να πέση να πλαγιάση.
Τιγάρις είμαι η μάνα του, να τον καλοπεράσω ;
Μένα με λένε Μαυρηγή, με λένε μαύρη πλάκα, κάνω μανούλες δίχως γιούς, γυναίκες δίχως άντρες, κάνω τις μαύρες αδερφές δίχως τους αδερφούς τους.
Απόψε είδα στον ύπνο μου, στην υπνοφαντασιά μου, μέσα σε κήπον είμουνα, μές τα κηπουρικά μου, τα σέλινα βοτάνιζα, τα πράσα επρασολόγου, τα κοριοφύλλια τα καλά μάζευα στην ποδιά μου.
Τα σέλινα 'ν' τα δάκρυα μου, τα πράσα είν ο καημός μου, τα καριοφύλλια τα καλά είν ο αποχωρισμός μου.
Χάρε τον νιόν όπου κρατείς, Χάρε τον νιόν επού χεις.
Κάμε και χάρισέ τονε και πίσω στείλε μας τον.
Και πάρε οκά το μάλαμα, κι εκα μαργαριτάρι, και κάμε και τα πέλαγα κάμπο και περιβόλι, και κάμε και το άγρια βουνά λιμιώνα μ' ακρογιάλι.
Ήθελα να γενότανε στον Αδη πανηγύρι, νάμουν κι εγώ πραματευτής σ' αυτό το πανηγύρι.
Να βάστουνα στον ώμο μου παλικαριών τουφέκια, να βάστουνα στα χέρια μου τώ γυναικώ στολίδια, νάχω και μές την τσέπη μου ασκάδια και καρύδια, νάχω σ' ένα χρυσό μποξά παπάδων πετραχήλια.
Ναρθούν οι νιοί για τάρματα κι οι νιές για τα στολίδια, νάρθουν και τα μικρά παιδιά για ασκάδια για καρύδια, νάρθουν και το παπαδικό να πάρουν πετραχήλια.
Αντίκρυ απ' το Βενέτικο ' έρχονται τρία καράβια.
Τονά 'χει μέσα γέροντες, τάλλό 'χει παλικάρια, το τρίτο το καλήτερο έχει τις κορασίδες.
Θέ μου, ναρθούν νάράξουνε στής Τίκλας το μπογάζι, που είν ο λιμιώνας αγαθός κι αράζουν τα καράβια.
Να τρέξουν μάνες με φλουριά, κι οι αδερφές με γρόσια, να τρέξουν κιοί μαυρόχηρες με τα κλειδιά στα χέρια.
Πολύ που το μετάνιωσε, τόχει μετανιωμένο, γυρεύει σκάλα να ανεβή, γιοφύρι να περάση, και το γιοφύρι ράγισε, κι η σκάλα νετσακίστη.
Ο Χάρος όπου το άκουσε πολύ του κακαφάνη, στα σίδερα τον έδεσε και στα δεσμά τον βάνει, του βάνει και στον κόρφο του μαύρου φιδιού κεφάλι.
Παπά μου, όντας εθέλησες να πάς να λειτουργήσης, η στράτα ρόδα γιόμισε κι η εκκλησιά απ' αγγέλους.
Βενέτικο νησάκι απέναντι στην Καρδαμύλη, στα έμπα του κόρφου της Καλαμάτας.
Τίκλα, η αποβάθρα της Καρδαμύλης.
Τη χριστιάνα Καταιρίνη.
Μά τους κάμαν απιστία και τους κλέψαν τα προικία λέει πως δεν τόχει χρεία, που της έμεινε ο Γιωργάκης ο καλήτερος Γιατράκης.
Κι ο Νικολάκης πονηρός μπήκε στη μέση σά λαγός, άρπαξε την Ερηνούλα και τους φεύγει σαν κατσούλα.
Και στη μέση πάει η Στεκούλα μαζωμένη σαν τη σκυούλα κι ο Θανάσης ο Πατσέτος τους αρπάζει μια βελέντζα ....
ΟΙ ΓΡΙΕΣ Στα βουνά της Μανουσιάς εροβόλα ένας πασσιάς κι έκανε αναφορές να παντρεύουνται οι γριές.
Κι όσες γριές τ' ακούσανε όλες πηλαλούσανε.
Τα λανάρια αρπάξανε, τα τσουλούφια σιάξανε.
Και μια γριά είταν πολύ γριά, δε μπορεί να πηλαλά, τότε τους εφώναξε, Κατσούλα, γατσούλα, γάτα.
Σκυούλα αντί σκύλλα και άχυουρα άχυρα.
Λανάρια, μετάλλινα χτένια με σουβλερά καρφιά που αναξαίνουν στα χωριά τα μαλλιά τα πρόδια και τα υφαίνουν.
Σγουρόμαλλα χτενισμένα γύρω από το αυτιά.
ΑΘΛΗΤΗΣ - Φέρτε μου και μένα δυό, ένα γέρο κι ένα γιό, να είναι ο γέρος για τα ξύλα και ο γιός για τα παιγνίδια.
ΟΙ ΓΡΙΕΣ Στα βουνά της Μανουσιάς εροβόλα ένας πασσάς κι έκανε αναφορές να παντρεύωνται οι γριές.
Όσες γριές τ ακούσανε όλες πηλαλούσανε.
Τα λανάρια αρπάξανε τα τσουλούφια σιάξανε.
Εγινήκανε ξυφτέρια (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ) και γυρεύουν οι γριές ταίρια.
Μά μια γριά πολύ για δε μπορεί να πηλαλά και φωνάζει δυνατά, Φέρτε μου και μένα δυό, ένα γέρο κι ένα νιό, να είν ο γέρος για τα ξύλα και ο νιός για τα παιγνίδια.Τή χριστιάνα Καταιρίνη.
Μά τους κάμαν απιστία και τους κλέψαν τα προικία λέει πως δεν τόχει χρεία..
Που της έμεινε ο Γιωργάκης καλύτερος Γιατράκης.
Λανάρια, μετάλλινα χτένια με σουβλερά καρφιά που αναξαίνουν στα χωριά τα μαλλιά τα πρόβια και τα υφαίνουν.
ΠΑΝΕΠΙ Φέρτε μου και μένα δυό, ένα γέρο κι ένα νιά, να είναι ο γέρος για τα ξύλα και ο γιός για τα παιγνίδια.
Μά μια γριά πολύ γριά δε μπορεί να πηλαλά και φωνάζει δυνατά, Φέρτε μου και μένα δυό, ένα γέρο κι ένα νιό, να είν ο γέρος για τα ξύλα και ο γιός για τα παιγνίδια.
ΔΙΑΦΟΡΑ Η ΜΑΡΟΥΔΙΩ Η Μαρουδιώ κοιμότανε και γλυκονειριαζότανε.
Μέσα σε πύργον είτανε, μά 'χε και παραθύρια δυό και δυό βρυσούλες με νερό.
- Γιά σήκω απάνου, μάνα μου, να μού ξηγήσης τ' όνειρο...» Ο πύργος είν ο άντρας σου, τα παραθύρια είσουνα σύ κι οι δυό βρυσούλες το νερό είν τα ματάκια σου τα δυό...» Ώχου, μανούλα μου γλυκιά, δε μού το ξήγησες καλά ...
Ο πύργος είν ο τάφος μου, τα παραθύρια η πλάκα μου, κι οι δυό βρυσούλες το νερό είν τα ματάκια σου τα δυό...» , Ακόμα ο λόγος έστεκε κι η αποκριά λεγότανε, όπου ξεράθη η Μαρουδιώ.
Και τόμου τήνε βγάνανε, - Γιά σήκω απάνου, Μαρουδιώ κι άνοιξε το φορτσέρι σου, την έρημην κασσέλα σου και άπλωσέ τα τα σκουτιά, Αποκριά-απόκριση, διάλογος.
Εξεράθηενεκρώθη, εξέπνευσε και όλα τα μεταξωτά.
Βγάλε το καμπελότο σου και τάξε το στην Παναγιά, για να σε λειτουργάη παπάς.
Φελόνια να το φτιάσουνε, να λειτουργιέτ ολημερνώς, να συχωριέσ' παντοτεινώς.
Η ΑΡΕΤΗ Μάνα, για δόση μας την ευκή να δώσουμε την Αρετή στις πέντε μαύρες θάλασσες...» Γιά κάτσε χάμου, Κωσταντή, μην τήνε δίνουμε μακριά, τι δε θα ξέρη η Αρετή, νη λύπη θα έχουμε η χαρά...» Έννοια σου, μάνα μ', έννοια σου κι εγώ πάω γυρεύοντα.» Εδώσανε την Αρετή και χάνουνται οι ενιά αδερφοί.
Γίνεται η μάνα τους ξερή κι αναζητάει την Αρετή.
Κεί το μαθαίνει ο Κωσταντής και διάηκε στο δικαστή όπου δικάζει τις ψυχές, για να του δώση άδεια, νή δύο νώρες, νή και τρείς, να πάη για την Αρετή.
Η άδεια του δόθηκε και διάει για την Αρετή, και διάει και την ηύρηκε Μοναδική παραλλαγή του «άσματος του νεκρού αδερφού,» που σε όλην την άλλη Ελ λάδα, σαράντα παραλλαγές και περισσότερες, είναι όλες συνθεμένες στο δεκαπεντασύλλαβο.
Κι είταν βαλμένη στο χορό.
Ωρακαλή σου, Αρετή ...
Καλό στονε τον Κωσταντή...
- Τι άλλο από το σπίτι μας;...
Είναι τ' αδέρφια μας καλά;...» - Τ' αδέρφια μας είναι καλά, μά η μάνα μας είναι ξερή, ----- σ' αναζητά, μωρή Αρετή...» Γιά πές μου αλήθεια, Κωσταντή, ναλλάξου και να στολιστού, νή με τα ίδια μου να ρθού;...» Έλα να φύγουμ , Αρετή, και φόρειε φτούνα, που φορείς...» Το δρόμο, που πααίνασι τώπεσε το φεσάκι του.
Το παρέ, το μυρίστηκε και μύριζε χωματουλιάς.
- Μά δε μού λέεις, Κωσταντή, πώπαρα το φεσάκι σου και το γλυκομυρίστηκα και μύριζε χωματουλιάς;..» - Τι να σε ειπού;
Μωρή Αρετή, σαντί έπεσε κάτου στη γής, σαντί έπεσε στα χώματα....» Το δρόμο, που πααίνασι, ένα πουλί κελάηδησε,  Αμ, που κι αλλού εγίνηκε, κι αμ, που εξαναστάθηκε, μαζί ξερός και ζωντανός;...» - Ακούεις, μαύρε Κωσταντή, τι λέει κείνο το πουλί;...» - Μωρή, πουλί κι άς κελαηδεί, τράβα να φύγουμε 'Αρετή ...
Ξερός και ζωντανός νεκρός και ζωντανός.
" - Το δρόμο, που πααίνασι κι άλλο πουλί κελάηδησε, τα ίδια ξαναλάλησε.
- Τ' ακούεις, μαύρε Κωσταντή;...
Τα ίδια λέει το πουλί...» - Μωρή, πουλί κι άς κελαηδεί, τράβα, να φύγουμ', 'Αρετή ..
Τόμου κοντοζυγώσανε σε ένα αρφανογκλήσιδο, Τράβα, να φύγης, Αρετή, τι έχω λιβάνι και κερί και θενά αργήση να καν...» Στο σπίτι της εδιάηκε, την πόρτα νεκουρτάλησε, Σήκω, μάνα μου, κι άνοιξε, οπού ήρθε η Αρετούλα σου...» Εσύ δεν είσ η Αρετή, παρά 'σαι νο βρυκόλακας, πώφαες τους ενιά αδερφούς κι έμεινες καταμόναχη εσάν το έρημο πουλί...» Θέ  και δέκα με τον Κωσταντή, και παντρεμένη ήμου μακριά.
Τ' αδέρφια μου πεθάνασι και τίποτα δεν ήξερα.
Πεθαίνει ο μαύρο-Κωσταντής κι εδιάηκε στην Κατωγής.
Πήρε απ' το Χάρο άδεια κι ήρθε μακριά για να με βρή.
Και ήρθενε και μ' ηύρηκε Η ΑΡΕΤΗ (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ) Εγώ ήμου η μαύρη Αρετή, που είχα, τους εννιά αδερφούς Αρφανογκλήσιδο ερημοκλήσι.
Χτάρια οχθάρια, όχτους.
- Με τ άσπρα, με τα κόκκινα και στο χορό κι εχόρευα.
Από την πόρτα αγνάντεψε κι εγώ τον εκατάλαβα.
Πως ήρθε εδώ Κωσταντή ;...
Δε θα είναι και δουλιά καλή ..
Πετάχτηκα από το χορό, διάκα και τον αδέχτηκα, - Καλό στονε τον Κωσταντή, τι κάνουνε τ αδέρφια μας;...» Τ' αδέρφια μας είναι καλά, μά η μάννα μας δεν ημπορεί, κι είπε στο σπίτι μας να ρτής...» - Γιά πές μου αλήθεια, Κωσταντή, ν' αλλάξω και να στολιστού, νή με τα ίδια μου να ρθού ;...» Πάμε να φύγουμ, Αρετή, και φόρει εφτούνα, που φορείς.» Βάλαμε δρόμο στα μπροστά, στο δρόμο, που παγαίναμε, γώ τον εξαναρώτησα,.
Εσύ μυρίζεις νεκρουλιά και δεν είναι καλή δουλιά...» - Ωχού, καημένη 'Αρετή, έβγανα γούβες για ελιές ΙΣΤ.
Μου και Παναγίτσα μου, κουκουβαγίτσα να γενού, να τρέχω από τους εγκρεμούς και από τα χτάρια τα ψηλά κι από τα ρημογκλήσιδα....
- - Το δρόμο, που πααίνασι κι άλλο πουλί κελάηδησε, τα ίδια ξαναλάλησε.
Τα ίδια λέει το πουλί...» - Μωρή, πουλί κι άς κελαηδεί, τράβα, να φύγουμ', 'Αρετή ...
Τόμου κοντοζυγώσανε σε ένα αρφανογκλήσιδο, Τράβα, να φύγης, 'Αρετή, τι έχω λιβάνι και κερί και θενά αργήση να καν...» Στο σπίτι της εδιάηκε, την πόρτα νεκουρτάλησε, Σήκω, μάνα μου, κι άνοιξε, » οπού 'ρθε η Αρετούλα σου...» - Εσύ δεν είσ η Αρετή, παρά 'σαι νο βρυκόλακας, πώφαες τους ενιά αδερφούς κι έμεινες καταμόναχη εσάν το έρημο πουλί...» Θέ μου και Παναγίτσα μου, κουκουβαγίτσα να γενού, να τρέχω από τους εγκρεμούς και από τα χτάρια τα ψηλά κι από τα ρημογκλήσιδα....
Η ΑΡΕΤΗ (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ) Εγώ ήμου η μαύρη Αρετή, που είχα, τους εννιά αδερφούς Αρφανογκλήσιδο ερημοκλήσι, Χτάρια-οχθάρια, όχτους.
- - Και δέκα με τον Κωσταντή, και παντρεμένη μου μακριά.
Και ήρθενε και με ηύρηκε με τ άσπρα, με τα κόκκινα και στο χορό κι εχόρευα.
Δε θα είναι και δουλιά καλή .
Πετάχτηκα από το χορό, διάκα και τον αδέχτηκα, ..
Καλό στονε τον Κωσταντή, τι κάνουνε τ αδέρφια μας;...» Τ αδέρφια μας είναι καλά, μά η μάννα μας δεν ημπορεί, κι είπε στο σπίτι μας να ρτής...» - Γιά πές μου αλήθεια, Κωσταντή, ν' αλλάξω και να στολιστού, νή με τα ίδια μου να ρθού;
;...» - Πάμε να φύγουμ, Αρετή, και φόρει εφτούνα, που φορείς.» Βάλαμε δρόμο στα μπροστά, στο δρόμο, που παγαίναμε, γώ τον εξαναρώτησα..
Εσύ μυρίζεις νεκρουλιά και δεν είναι καλή δουλιά...» - Ωχού, καημένη 'Αρετή, έβγανα γουβες για ελιές ΙΣΤ.
Κι έγινα όλο χώματα...» Με καταφέρνει ο Κωσταντής και δεν του ξαναμίλησα.
Το δρόμο, που παγαίναμε, ένα πουλί κελάηδαγε, μά σά μιλιά ανθρώπινη, Δεν είναι κρίμα κι άδικο να περπατούν οι ζωντανοί ανάκατα με τους νεκρούς;...» - Ακου, καημένε Κωσταντή, τι λέει κείνο το πουλί;...» - Ωχού, καημένη 'Αρετή, πουλάκι είναι κι άς κελαηδεί...
Ωχού, καημένη Αρετή, γώ δεν το λέω ψέματα, πέρι φαλάχτηκε καλά;...» Στο δρόμο, που παγαίναμε και κοντοζύγωσα κοντά κι εκεί στην πόρταν έφτασα.
Βρόντηξα, ξαναβρόντηξα, κανένας δε μού μίλησε.
Η μάνα μου είταν κι έκλαιγε.
- Έλα, μανούλα μ' κι άνοιξε, που ρθε η Αρετούλα σου...» - Η Αρετή μου δεν είναι...
Είναι στις μαύρες θάλασσες...
Πέρι είσαι το κακό θεριό, που πήρες τα παιδία μου!...» Έλα μανούλα μ', κι άνοιξε Εγώ είμαι η μαύρη σου 'Αρετή...» Αν είσαι σύ η Αρετή, κουκουβαγίτσα να γενής και τρέχα απάνω στα βουνά, στις ρεματιές, στις εκκλησιές, και φώναζε τον Κωσταντή...
Ζυγώσαμε στην εκκλησιά όπου είταν οι γεννιά αδερφοί.
Ξεδρόμισε κι ο Κωσταντής, Αϊντε, καημένη 'Αρετή, κι εγώ θα πάω από πά, τι άφηκα το τουφέκι μου ...» Γώ βαλα δρόμο στα μπροστά τράβηξα από την αγανιά για να ξανοίξω τα νησιά, όπου είτανε το σπίτι μας.
Πόντες, που το ξάνοιξα, μαύρα είταν τα παράθυρα, μαύρο λουρί καταμεσίς.
Και τότε το κατάλαβα, μόνε εγώ δεν τόλπιζα κι οι δέκα ότι πεθάνασι.
Βάνω το δρόμο στα μπροστά  (ΠΑΡΑΛΛΑΓΗ ) Από τη μια άκρη τ' ουρανού, πέρα ως την άλλην άκρη, συμπεθεριό εκάμανε την αρετή να δώσουν.
Οι εννιά αδερφοί δε θέλανε, κι ο Κωσταντίνος θέλει.
Αν έρθη λύπη και χαρά, ποιος πάει να τήνε φέρη;...» Αν έρθη λύπη και χαρά εγώ πάω και τήνε φέρνω.» Πεθάναν κι οι εννιά αδερφοί κι ο Κωσταντίνος δέκα.
Επήγαινε η μάνα τους κι επουπουλο μαδιόταν, Γιά σήκω, Κωσταντίνο μου, την Αρετώ να φέρης...» Σαν είδε ο Θεός τον πόνο της και τον παραδαρμό της, σήκωσ τον Κωσταντίνο της κι εδιάη να τήνε φέρη.
Στην πόρτα, που την πήγαινε, αρχίζει και φωνάζει, - Γιά έλα, Κωσταντίνε μου, την πόρτα να μού ανοίξης ...
Φέγα, θεριό, απ' την πόρτα μου, αρκούδι απ' την αυλή μου, μώφαγες τους εννιά αδερφούς, τον Κωσταντίνο δέκα...» Θέ μου, και κάμε με πουλί, κάμε με κουκουβάγια, να περπατώ τα πέριορα, να κλαίω τους αδερφούς μου ...» Η ΜΠΟΥΜΠΑΡΔΑ - Αηδημήτρη αφέντη μου δε σε δοξάσαμε ποτές;
Δε σε φωτολοήσαμε;
Δε σ' ήφερε ο Δημήτρης μου τρία ασημοκάντηλα και μανουάλια τέσσερα;
Τις πόρτες σου με τις μπογιές και μιάν εικόνα ολόχρυση;...
Πως δεν εβόηθησες και σύ μές στού Τσιρίγου το νησί, που αναθεώθη η θάλασσα κι έσκασε χοντροκύματα κι επνίγηκε η μπουμπάρδα μας, γιόμισε η θάλασσα πανιά κι οι βράχοι αγγελικά κορμιά;...
Μωρή κυρά Γιωργάκαινα, πως δεν εβόηθησες και σύ;
Οπού χες γιό μονογενή, το ζήλεψε ο Κατσημαντής και το παρε μουτσόπουλο για τα πανιά της μπομπαρδος και για τη βάρκα, στα κουπιά ;.
- ΟΙ ΠΡΟΞΕΝΙΕΣ Ήρθαν και με ζητήσασι τρία Κατωπαγκιάτικα, μά κείνα ήτα Σταυριάτικα.
Πρώτα και δε και καταρχάς ο δάσκαλος ο Καβαντζάς.
Δε μ' ήθελε για λόγου του, παρά για το ζεμπέκι του.
Και με τη δεύτερη σειρά το Κωτσιάκι το ζουρλό, που πρώτο μπαίνει στο χορό, κι είτα ψηλός χρηματαντζής και κουντουνούσα οι τσέπες του.
Κι αλάι με το δεύτερο ο Παναγιώτης του Ποτιά, που θα ρχεται στού Ψωμαθια ν' αράζη την μπρατσέρα του, να βγαίνου απόξω στο λιακό να καίγεται η καρδία του.
Η ΣΤΑΥΡΙΑΝΗ ΚΙ Ο ΥΠΟΨΗΦΙΟΣ Η ΣΤΑΥΡΙΑΝΗ.
Γιά να γυρίσου και να ιδού, ποιοί νίναι τούτοι, πούρθασι ν από τα Μαλεβριάνικα Παράδοξο σχήμα λόγου, που συχναπαντιέται.
Ακόλουθος, μπράβος, υπηρέτης.
Παραλής, πλούσιος.
Αμέσως, αντίκρυ.
Το παράξενο αυτό μοιρολόϊ έγινε τις παραμονές κάποιας βουλευτικής εκλογής στην  επαρχία Γυθείου, πάνω στο νεκρό κάποιου κομματάρχη στο χωριό Δημαρίστικο.
Ο Υποψήφιος ήταν ο Γιώργης ο Πετροπουλάκης, γιος του συνταγματάρχη Λεωνίδα Πετροπουλάκη, που πολλά - και κάτσασι τρουγύρω μας τα μάτια τους σφουγγίζοντας, και βάλασι σκληρή φωνή ν οπόντες αγναντέψασι ;...
Του καπετάν Λωνίδα ο γιός τι να γυρεύη κι ήρθε δώ ;...
Να μη ζυγώνη η εκλογή, κι ήρθε τους ψήφους να ζητή...
Ώ, να κοπή το χέρι του, που θάν του δώση το κουκί κατά την άσπρη τη μεριά!...
Σήκου και φύγε ν από πά, στη Σπείρα κατηφόρισε, εκεί μές στα Μελιάνικα, να πάρης ψήφους περισσούς, για να βγης ασπροπρόσωπος.
Τους έπαιρνες έναν καιρό όλους τους ψήφους, πούν εδώ, εδώ στο Δημαρίστικο, τους έπαιρνες παπουδικά, μά μόνος σου τους πέταξες, και από τώρα και μπροστά δε θα χης πια κανένανε...» Ο ΥΠΟΨΗΦΙΟΣ.
Κι εδώ καράβι βούλιαξε με τ ασημένια ξάρτια, που χε μεταξωτά πανιά και τ άρμπουρά του ήταν χρυσά.
Πολύ θαμάζω κι απορώ πως με μπουνάτσα σιγαλή εβύθισε κι επνίγηκε.
Ακου, κουμπάρε Σολομέ, χρόνια έβγαινε βουλευτής και πέθανε τώρα τελευταία.
Ο Σολομός και οι συγγενείς του είταν πολιτικοί φίλοι του πρίν, κι είχαν δυσαρεστηθή μαζί του γιατί ο Πετροπουλάκης υπεστήριξε σε κάποια δίκη τους οχτρούς τους.
Ο Πετροπουλάκης τότε πήγε στο «κλάμα» του παλιού φί λου του, τον εμοιρολόγησε νεκρό το Σολομό και πήρε τους ψήφους των συγγενών του ...
Ξύπνα κι ανακεφάλισε, πέχω δυο λόγια να σου ειπώ, σήμερα, πούρθα στο χωριό, γιατί με σκυλοβρίσανε.
Εγώ, κουμπάρα Σταυριανή, ήρθα στο Δημαρίστικο, όχι τους ψήφους να ζητώ, μέν ήρθα για το Σολομό, όπου τον είχενα αδερφό.
Δεν τον απόχτησα εγώ, τον βρήκα από του πάπου μου κι είναι το δίκιο μου πολύ, να κλάψω όπως κλαίς και σύ και όλοι του οι συγγενείς...» Ετότε ο γέρος του χωριού ο Κάρλες αποκρίθηκε,  Σώνει τε πιά τα κλάγματα, γιατί εξεμαϊταστήκαμε.
Έτσι το ήθελε ο Θεός κι επήρεκε το Σολομό, για ν άρθη ο Γιώργης στο χωριό, να χύση την πικρή χολή, να δασκεδάση το κακό και να μονοιάση το χωριό, να γίνη όπως είτανε πάντοτε και παντοτεινά, κι εκεί πόρριχνε τα κουκιά στις περασμένες εκλογές, να ρίξη και στην τωρινή κατά την άσπρη τη μεριά, να φύγη κι ασπροπρόσωπος.
Πως έφεγε παντοτεινά.» : .
Η ΒΓΕΝΟΥΛΑ Η Βγενούλα η μικρή κι η μικροπαντρεμένη, όλο καθόταν κι έλεγε πως Χάρο δε φοβάται, κι ο Χάρος σαν τ αγρίκησε, πολύ του κακοφάνη, μαύρο φιδάκι γίνηκε κι ώριο χελιδονάκι, και πήγε και τη δάγκασε ναπ' το δεξί βυζάκι.
Και μπαινοβγαίνουν οι γιατροί μαζί με τους ντετόρους και μπαινοβγαίνει η μάνα της, τραβώντας τα μαλλιά της.
Κι ο άντρας της ανάντιασε στη μέση του πελάγου, με δώδεκα τουμπαναριούς, με δεκοχτώ παιχνιώτες βλέπει παπά στην πόρτα του και διάκο στην αυλή του, βλέπει κι ένα μικρό παιδί, το θυμιατό νεκράτει,  Σωπάξετε οι τουμπαναριοί, και πάψετε οι παιχνιώτες...» Κ' η μάνα της τήςε μιλά κι η μάνα της της λέει, Γιά σήκω απάνου, μάτια μου, τ' ήρταν οι συμπεθέροι...» Αν ήρταν, καλώς ήρτανε, βάλ' τους να φάν να πιούνε, στρώσε τις τάβλες θλιβερές και τα τραπέζια μαύρα και τα κρατηροπότηρα πικρά φαρμακωμένα ...» Ο ΜΑΥΡΟΕΙΔΗΣ Το βλέπεις κείνο το βουνό, το πέρα και το κείθε;...
Στην αποσκιαδερή μεριά ο Μαυροειδής εσπέρνει, μά είν το ζευγάρι του αργυρό, ζυγός μαλαματένιος, είν' και τα λούρα του ζυγού χρυσά, μαλαματένια.
Πουλάκι πήγε κι έκατσε στού Μαυροειδή το ασκιάδι, δεν εκελάηδει σαν πουλί, μήτε σά χελιδόνι, μόν' εκελάηδει κι έλεγε μ' ανθρώπινη μιλίτσα, Αϊντε, καημένε Μαυροειδή, κι αν σπέρνεις, δε θερίζεις...
Τουμπαναριοί τυμπανιστάδες.
Παιγνιώτες οργανοπαίχτες.
Κρατηροπότηρα-ποτήρια του κρασιού και του νερού.
ΠΑΝΕ - - - - Πουλάκι μου, που τ' άκουσες;....
Εχτές προχτές εδιάβαινα με δυό με τρείς αγγέλους και γράφαν και το Μαυροειδή με τους αποθαμένους...
Εκεί τα βώιδα σκόλασε και το ζυγό τσακίζει, πηγαίνει στο σπιτάκι του, της γυναικός του λέει, Γυναίκα, στρώσε πάπλωμα, στρώσε παχιά κρεβάτι, και τρέχα στον πνεματικό, να με ξεμολοήση...» Κι ως που να πάη κι ως που να ρθή, ο Μαυροειδής πεθαίνει...
Δ  ΜΑΡΩ δ Οντες εχτίστη ο ουρανός κι εθεμελιώθη ο κόσμος, τη Μάρω αρρεβωνιάζανε, μακριά τήνε παντρεύαν, τρείς μέρες γράφαν τα προικιά και τρείς τα πανωπροίκια και τα κρυφά της μάνας της τέσσερα μερονύχτια.
Μά παίρνει άντρα χαρτοπαιχτά και πεθερό πινιώτη, κι η πεθερά της ρέμπελη, τραβάει και το τσιγάρο.
Τα φάγανε, τα πίανε, και φάαν και τα δικά τους.
Τα χέρια της εσταύρωσε, στην πεθερά της πάει, Μανούλα μου, χρυσέ γονή, θα πάω στα γενικά μου...» - Σύρε, καημένο στον άντρα σου κι ό,τι σου ειπή να κάμης...» Τα χέρια της εσταυρώσε, στον πεθερό της πάει, Πατέρα μου, χρυσέ γονή, θα πάω στα γονικά μου;...» - Σύρε, καημένο στον άντρα σου κι ό,τι σου ειπή να κάμης...» Τα χέρια της εσταύρωσε, στον άντρα της πηγαίνει, - "Αντρα καλέ, βλοητικέ, θα πάω στα γονικά μου....
Σύρε, καημένη, στο καλό και πίσω να γυρίσης...» Και τι καλό να θυμηθώ, για να γυρίσω πίσω ;...» Το δρόμον όπου πάγαινε στο θεό παρακαλιόταν, Θέ μου, να βρώ τις δούλες μου στη βρύση να γιομίζουν!...» Όπως παρακαλιότανε, έτσι κι ο Θεός τη διάει.
Γειά σας, χαρά σας, κοπελλιές...
Καλό στη στρατολάτα...
Που πίνει, μπεκρής.
Οι άγιοι σε θαμάζανε, κι οι εικόνες τους σ' ευκιόνταν και τα μικρά εικονίσματα όλα παρακαλιόνταν, Παπα μου αγγελοστόριστε, Παπά μου χρυσολειτουργέ.
Στη μέση της ακρογιαλιάς, στην άκρη του πελάγου, κεί 'ναι μπαξές με λεμονιές κι έχει κιτριές με κίτρα.
Ανάμεσα μές το μπαξέ είναι μία βρυσούλα, και έχουν οι νιοί το μπαρμπεριό κι οι νιές έχουν την πλύστρα.
Εκεί να πάς να ξουριστής, κι εκεί να πάς ναλλάξης.
Ένα καράβι στο γιαλό λεβέντες φορτωμένο, στην πρύμη κάθοντ' οι άρρωστοι, στην πλώρ οι λαβωμένοι, καταμεσίς του καραβιού οι θαλασσοπνιγμένοι.
Ντελάλης το διαλάλησε, κι ολούθε το αγρικήσαν, Μανάδες, που έχετε παιδιά, γυναίκες που έχετ' άντρες, και σείς θλιμένες αδερφές, πουλιώνται οι αδερφοί σας.
Τρέξαν οι μάνες με φλουριά κι οι αδερφές με γρόσια, τρέξανε κι οι μαυρόχηρες τα δώρα φορτωμένες.
Μά όσο να φτάσουν στο γιαλό, μίσεψε το καράβι.
Παίρνουν μανάδες τα βουνά κι οι αδερφές τους κάμπους, κι οι χήρες οι μαυρόχηρες στη μέση του πελάγου.
Μια φρόνιμη νοικοκυρά, μια ταχτική γυναίκα, βουλήθηκε, αποφάσισε να κατεβή στον Αδη.
Όπου έχει λόγια, άς της τα ειπεί, παραγγελές κι άς στείλει, κι όπου έχει γιό ξαρμάτωτον, άς στείλει τ' άρματά του, κι όπου έχει γιό γραμματικόν, ας στείλει τα χαρτιά του, κι όπου έχει κόρη απροίκιστην άς στείλει τα προικιά της, κι όπου έχει και μικρό παιδί, τα σπάργανά του άς στείλει.
Τάξε του Χάρου καμπουρα, της Χάρισσας βελούδα, και του μικρού Χαρόπουλου μεταξωτό μαντήλι.
Μπέρτι και σου τις χάριζαν τις τρείς γιορτές του χρόνου, μόν' του Χριστού για το Χριστό και των Βαγιώ για Βάγια, και τη μεγάλη τη Λαμπρή, για το Χριστοσανέστη.
Τα αηδόνια της Ανατολής και τα πουλιά της Δύσης κλαιγαν αργά, κλαίγαν ταχιά, κλαίγαν το μεσημέρι, κλαίγαν την Αντρανόπολη την πολυκουρτεμένη, νόπου τήνε κουρσέψανε τις τρείς γιορτές του χρόνου, Τώ Χριστουγέννω για κερί και τώ Βαγιώ για Βάγια, και τη μεγάλη τη Λαμπρή για το Χριστοπανέστη.
Ξύπνα και πές μου, μάτια μου, το πως σε δέχτη ο Χάρος;
Αν σου το ειπώ, μανούλα μου, θενά καή η καρδιά σου.
Όσο καλά με δέχτηκε, τοσοδά καλά να χη!...
Μικρά φιδάκια μού δοσε, για να του τα αναστήσω.
Στα γόνατά μου γεύουνται, στα στήθια μου κοιμούνται και στα ξανθά μου τα μαλλά φτιάνουνε τη φωλιά τους.
Που πάς γαρουφαλόστομο και μπαμπακοστηθάτο, χαρτιά κρατάς στα χέρια σου, χαρτιά και καλαμάρι.
Τα χέρια σου τα γράφουνε, κι ο νούς σου τα αναγώνει.
Τάβλες και τράβες του σπιτιού, πόρτες και παραθύρια, όλα ματατοπίσετε κι όλα ματασειστήτε, - Γιά πέστε της κυρούλας σας, μη θέλει κι άλλη δούλα;...» Στείλανε τη μικρότερη και πάει και της το λέει, Μια στρατολάτα πέρασε κι είπε αν τη θέλης δούλα, ξέρει και υφαίνει καμπουχά και διάζεται βελούδο...» Αμέσως τήνε πήρανε, στον αργαλιό τη βάνουν, και το σταυρό της έκαμε και του πανιού της λέει, Βρέ σκότεινέ μου καμπουχά και μάγκουφο βελούδο, εγώ που σε κομπόδεσα, εγώ θα σε ξυφάνω...» - Γιά άκουσε, κυρούλα μου, τι λέει η στρατολάτα, «βρέ σκότεινέ μου καμπουχά και μάγκουφο βελούδο, εγώ που σε κομπόδεσα, εγώ θα σε ξυφάνω...» - Μήπως και είναι η Μάρω μου η μακρυπαντρεμένη;..
Εγώ είμαι η Μάρω σου η μακρυπαντρεμένη...» Φ τον αργαλιό την έβγαλε και στα χρυσά τη ντένει.
Η ΝΥΦΗ Μιάν αρφανή ροβόλαγε ν από το κορφοβούνι, χιλιοιτρακοσοιδώδεκα βαστούνε τα προικιά της κι άλλοι τρακοσοιδώδεκα βαστούν τη φορεσιά της.
Στο δρόμο που παγαίνανε με κούρταλα, με γλέντια, η μάνα της αγνάντεψε από το κορφοβούνι, - Τη νύφη νόπου παίρνετε, βρίσκεται γγαστρωμένη...» Κανένας δεν τ' αγρίκησε, κανείς δεν τ αγρικάει, μόν' ο κουμπάρος του γαμπρού που είτανε οχτρός του.
Την πήρανε, την πήγανε, στο σπίτι του την πάνε.
Εσταύρωσε τα χέρια της στην πεθερά της πάει, - Μάνα, δόσ' μου λιγάκι νερό, γιατ' η ψυχή μου βγαίνει...» Εδώ νερό δε βρίσκεται, τη βρύση δεν την ξέρω...» Τα χέρια της εσταύρωσε στον πεθερό της πάει, - Πατέρα μου, χρυσέ γονής δόσ' μου λιγάδι νεράκι...» Εδώ νερό δε βρίσκεται, τη βρύση δεν την ξέρω...» Τα χέρια της εσταύρωσε, στον άντρα της παγαίνει, Αντρα καλέ, βλογητικά, τόσ' μου λιγάκι νεράκι....
Χρυσό λαήν άρπαξε, στη βρύση κατεβαίνει.
Κι όσα να πάη κι όσε να ρθή, τη βρίσκει πεθαμένη...
ΤΗΣ ΞΕΝΗΤΙΑΣ Ήθελα να ξενητευτώ, σκιάζουμαι μην πεθάνω, γιατ' είδα μές την ξενητιά τους ξένους πως τους θάφτουν, χωρίς λιβάνι και κερί, χωρίς παπά και ψάλτη, κι αλάργα από την εκκλησιά, σε χέρισο χωράφι.
Κι ήρθε καιρός του χωραφιού, καιρός του ζευγολάτη, παίρνει ο γιός τα βώιδα του και πάει να καματέψη.
Πρώτη αλετριά νδπού ρηξε, πρώτη αλετριά που ρίχνει, ακούει το μνήμα και βογγάει και βαριαναστενάζει, Δεν έχω που είμαι τ' άμοιρο στην ξενητιά θαμμένο, χωρίς κανένανε κοντά λιβάνι να μού ανάψη, μόν' έχω που με πάτησε το βώιδι στο κεφάλι.
Η ΚΑΤΑΡΑ Κάνω να σε καταραστώ, μά πάλι σε λυπάμαι.
Από ψηλά να γκρεμιστής και χαμηλά να πέσης, σαν το γιαλί να ραγιστής, σαν το κερί να λυώσης, και γώ διαβάτης να περνώ και στους γιατρούς να τρέξω, Γιατροί, να μού γιατρέψετε τούτον το μορφονιό μου, κι αν κόβουν τα ξουράφια σας, βάρτε και μη λυπάστε, τι εγώ 'χω εξήντα οργιές πανί κι όλο ξαντά το κάνω, κι αν δε δικήση' το πανί έχω κι εξήντα μπόλιες.
ΜΑΝΑ ΚΑΙ ΓΙΟΣ Μάνα και γιός καθόντανε σε μια προσκεφαλάδα, η μάνα πλάθει το κερί κι ο γιός εψυχομάχα.
Η Δικήση φτάση, επαρκέση.
Δικάω επαρκώ.
Βάστα με, μάνα, βάστα με σφιχτά στην αγκαλιά σου, θα φύγω από τα χέρια σου και θα καή η καρδιά σου.
Θα κάμης χρόνους να με ιδής, καιρό να με απαντήσης.
Θα θαμπωθούν τα μάτια σου τηράζοντα τις στράτες, θα μαραθούν τα χείλη σου ρωτώντα τους διαβάτες, Διαβάτες, που διαβαίνετε, στρατιώτες, που περνάτε, μην είδατε ένα νιό καλό κι ένα καλό λεβέντη;..» - Εμείς κι άνε τον είδαμε, που να τόνε γνωρίσουμε ;..» Ελιά χε μές το μάγουλο, κι ελιά στην αμασκάλη, και στο λιανό του δάχτυλο μαλαματένια βούλα...» Το βλέπεις κείνο το βουνί το πέρα και το κείθε;
Εκεί πουλιά τον τρώγουνε, πουλιά τον τρογυρίζουν, κι ένα πουλί, καλό πουλί κάθεται και τον κλαίει.
Τ άλλα πουλιά του λέγουνε, τ' άλλα πουλιά του λένε, - Φάε, πουλί, καλό πουλί, απ αντρειωμένου πλάτες, να κάμης πήχη το φτερό και πιθαμή το νύχι...
Πουλιά μου, σας παρακαλώ, μια χάρη να μού γένη, αφήστε μου τη γλώσσα του και το δεξί του μάτι, να το βασταίνω απάνω μου, να τρέχω μές τα δάση...» Η ΜΑΡΟΥΔΗ Ο βασιλιάς κι ο Κωσταντής μαζί έτρωγαν κι επίναν.
Μήλα κρατάει ο Κωσταντής, την αδερφή του επαίνα, Πως είν το μήλο κόκκινο και το τριαντάφυλλο άσπρο, έτσι είναι κι η αδερφούλα μου, έτσι είναι κι η αδερφή μου.» Να την πλανέσω, Κωσταντή, εγώ την αδερφή σου.» Αν την πλανέσης, βασιλιά, ο Κωσταντής να πάη...
Μά αν δεν πιτύχης, βασιλιά, θα πάη το βασιλίκι.» Πιάνει και γράφει ο Κωσταντής, της αδερφής του στέλνει, Ευτού σου γράφω, Μαρουδή, κι ό,τι σου ειπώ να κάμης.
Ο Κωσταντής κι ο βασιλιάς βαριό στοίχημα εβάλαν, αν σε πλανέση ο βασιλιάς, κόβεται ο αδερφός σου, δε σε πλανέση ο βασιλιάς, παίρνω το βασιλίκι.
Μόνο στόλισε τη δούλα σου, για να του πήγε δέσης.
Σταυρό δένει τα χέρια της στις δούλος της πηγαίνει.
Ποιά είν άξια από τις δούλες μου, να μακρυταξιδέψη Καμμιά και δεν της μίλησε, μηδέ της αποκρίθη μόν' μια μικρή μελαχροινή, που ίδια είταν σαν κι αυτή, Εγώ για την καλή κυρά θα μακρυταξιδέψω.» Τρείς μέρες την εστόλιζε, τρείς μέρες και τρείς νύχτες, του βασιλιά την έστειλε, γυναίκα να την πάρη.
Ολονυχτίς εγλέντας και την εμπαιζογέλα, τα κοντοξημερώματα δυό ώρες να ξημερώση, της κόβει το δαχτύλι της μ' όλο το δαχτυλίδι, της κόβει την πλεξίδα της με το χρυσό πλεχτάρι και τα στειλε στον Κωσταντή, να πάη να τόνε κόψη.
Δεν το πιστεύω, βασιλιά, πως να 'ναι αδερφή μου!
Παρακαλώ σε, βασιλιά, να της στείλω γράμμα: Εσύ κοιμάσαι, Μαρουδή, τον αδερφό σου κόβουν!..» Εκείνη σαν το αγρίκησε πολύ βαριό της φάνη, τρέχει γυμνή, ξυπόλητη, τα δάκρυα φορτωμένη.
Παπάς την είδε κι έσφαλε, και Διάκος κι εβουρλήθη, κι ένας κουτσός καλόγερος την πάει από ξοπίσω.
- Σύρε, Παπά, στην εκκλησιά καί, Διάκο, στο κελλί σου, και σύ, κουτσέ καλόγερε, σύρε να προσκυνήσης.» Από μακριά τους μιλά, κι από κοντά τους λέει, - Σαλέμ-αλέκι !
Των Τουρκών, μετάνοια των Παπάδων, κι ωρακαλή σας, άρχοντες, και γειά σας, παλικάρια!
Για ιδέστε με, αρχόντισσες, κομμένο έχω πλεξίδι!...
Και ιδέστε με οι άρχοντες, κομμένο δαχτυλίδι;...
Στο φούρνο μου τον έβαλα, στη στάχτη μου εκοιμήθη, τη σκύλλα σφιχταγκάλιασε και τα κουλούκια εφίλα.
Βάλτε ψωμί μές στον ντορβά, νερό στο κολοκύθι και στείλτε τα του βασιλιά, ξύλα να κουβαλήση!..
ΟΙ ΦΡΑΓΚΟΙ Στις δικαφτά του Γιαλιστή μια βάρκα αγγλογαλλική ήρθε κι άραξε στην Πηγή.
Είκοσι Γάλλους έβγαλε και στο χωριό ανέβηνα και τις γυναίκες βρήκασι και τις εχαιρετίσασι με γλώσσα αγγλογαλλική.
Κι αυτές δεν καταλάβασι, παρά με τα νοήματα φιλί τους εγυρέψασι, - και οι γυναίκες τίμιες τους ελιθοβολήσασι με πέτρες και πλακώματα.
Νομίσατε κακόμοιροι, τ είναι Κωσταντινούπολη να καβαλάτε Τούρκισσες και τις παλιοχαντούμισες;
Εδώ είναι Μάνη ξακουστή...» Τους πήραν κατηφοριακά κι ηύραν μπροστά τους τον παπά κι από τα γένια τον τραβούν στη βάρκα να τον παρουσι.
Κι έσκουξε μια σκληρή φωνή, Γιά φτάστε, όλοι οι χωριανοί και πάρτε τα ντουφέκια σας...
Με πήραν τα φραγκόσκυλα στη βάρκα να με σύρουσι ...» Αντί ανέβηκαν.
Χοντρές πέτρες.
Μια πλακιά-μια πετριά.
Παλιοχανούμισες.
Και οι χωριανοί πλακώσασι κι εκεί τους εσκοτώσασι, σκοτώσασι ένα, δύο, τρείς κι η βάρκα αναχώρησε και στο παπόρι διάηκε.
Σηκώθηκε ο πλοίαρχος κι εδιάηκε στο Γύθειο κι έδωσε μιάν αναφορά ότι τους εσκοτώσασι εκεί στής Μάνης τα χωριά στο δήμα του Κολοκυθιού και στο χωριό του Κότρωνα.
Σηκώθηκε ο ανακριτής .
Μαζί και με τον Τακουρό και ήρθασι στον Κότρωνα κι εκάμαν τις ανάκρισες.
ΜΟΝΟΚΛΗΣΙΑ Αί Γιώργαινα Αντωνόνυφη και με την Αχλαδόνυφη, μιλάτε και της Λαμπρινούς να κάμουμε μονοκλησιά.
Κάφτε λαμπάδες και κεριά για να πεθάνη ο βασιλιάς, νανοίξουνε οι φυλακές κι όλα τα δικαστήρια κι εφημερίδα για να βγή στη Βάθια για να διαβαστή και στα Μισά Παχιάνικα, κι όλη τη Δημαρόλα για και στα Μεσομισόδρυαλα.
Ο Μπέης να μυροβολά, τα έξη πρωτοξάδερφα.
ΜΑΝΑ ΚΑΙ ΓΙΟΣ Κάτου στα δώδεκα νησιά, στο Μέγα Μοναστήρι, κεί είταν πανώρια καλογριά, κι είχε ένα γιό στρατιώτη.
Τονε ζηλεύουν οι φτωχοί κουμπάρο να τον κάμουν, τόνε ζηλεύουν οι άρχοντες γαμπρό να τόνε κάμουν, τόνε ζηλεύει η μάνα του άντρα να τόνε πάρη.
Σώπα, μάνα μου, μην το λές και μην το μολογάης!
Ανε τ ακούση ο Ουρανός, τρία χρόνια δε θα βρέξη, κι άνε τ ακούση η θάλασσα κι εκείνη θα στερέψη...»   ΓΙΟΡΤΑΣΤΙΚΑ ΙΣΤΟΡ.
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ   - ΓΙΟΡΤΑΣΤΙΚΑ Η ΣΤΑΥΡΩΣΗ Σήμερα μαύρος ουρανός, σήμερα μαύρη μέρα, σήμερα αγγέλοι, αρχάγγελοι, όλοι μαυροφοραίνουν, σήμερα όλοι θλίβουνται και τα βουνά λυπούνται, σήμερα πάνε κι έρχουνται στής Παναγιάς την πόρτα.
Εσύ Κυρά μου, κάθεσαι και το Χριστό σταυρώνουν!..» Κι η Δέσποινα σαν τ άκουσε νέπεσε κι ελιγώθη.
Με δυό γιαλιά ροδόσταμα πάν νάν την ξελιγώσουν, και πόντες της το δόκανε εσυνεφέρθη ο νούς της.
Για πάρτε με και διάστε με μες στον ληστή τις πόρτες...» Την πήραν και την πήγανε μές στον ληστή τις πόρτες, κι ηύρε τις πόρτες ανοιχτός και τα κλειδιά παρμένα και τα παραθυράκια τους σφιχτά μανταλωμένα.
Στρίφτει δεξιά, στρίφτει ζερβά, κανένα δε γνωρίζει και στη δεξιά της τη μεριά βλέπει τον Αηγιάννη.
Αγιε μου Γιάννη, πρόδρομε και βαφτιστή του γιού μου, μην είδες μου το τέκνο μου, και σε το δάσκαλό σου;...» Εσύ, που τον εγέννησες και δεν τόνε γνωρίζεις, » κι εγώ, που τον εβάφτισα, πως θές να τον γνωρίσω ;
Το βλέπεις κείνο το λυγνό, το παραμαραμένο, οπού φορεί πουκάμισο στο αίμα βουτημένο ;
Δεν είν γκρεμός να γκρεμιστώ για το μονογενή μου;...
Δεν είν θάλασσα να πνιγώ για το μονογενή μου;...
Φούρκα δεν είν να φουρκιστώ για το μονογενή μου;...» Κανένας δεν της μίλησε να την παρηγορήση μόνο ο Χριστός της μίλησε απ' το σταυρόν απάνω, Εσύ μητέρα, αν γκρεμιστής, γκρεμιέται ο κόσμος όλος, εσύ μητέρα, αν φουρκιστής, φουρκιέται ο κόσμος όλος.
Διάστε με πάτε με, πηγαίνετέ με, φέρτε με.
Αϊντε, μητέρα, στο καλό και διάφορα δεν έχεις.
Μόν' το Μεγάλο Σάββατο τότε να με απαντέχης, όταν σημαίνουν οι εκκλησιές και λειτουργούν παπάδες, τότε και σύ, μητέρα μου, νάχης χαρές μεγάλες.....
ΤΑ ΦΩΤΑ Ήρθανε τα Φώτα τα φωτερά και χαρές μεγάλες στους ουρανούς.
Περπατεί η Κυρά μας σμπιγής αμπιγής, σπάργανα βασταίνει, κερί κρατεί, τον αφέντη Αγιάννη παρακαλεί, "Αγιέ μου Γιάννη και πρόδρομο, δύνεσαι, βαφτίζεις Θεού παιδί;...» Λύνουμαι και σώνω, μά δεν τρομώ...» Τ άκουσε η μητέρα κι εδάκρυσε, τ' άκουσε πουλάκι κι ελάλησε, Σώπα σύ, μητέρα, και μη δακρής, σώπα σύ, πουλάκι, και μη λαλής κι εγώ ανεβαίνω στους ουρανούς και σας ρίχνω δρόσο και δροσερά ν' αγιαστούν οι βρύσες και τα νερά ν' αγιαστή κι ο αφέντης με την κυρά.
ΓΑΜΠΡΙΑΤΙΚΟ  Γαμπρέ μου, όταν γεννιόσουνα ο ήλιος εκατέβη και σου δοσε την ομορφιά και πίσω πάλι ανέβη.
Τα χιόνια αλεύρια να γενούν και τα βουνά βουβάλια κι η θάλασσα γλυκό κρασί να πιούν τα παλικάρια.
Γαμπρό στους μόσκους κάθεσαι και μόσχους καθαρίζεις και μοσκοκάρυδα βαστάς κι όπου κι αν πάς μυρίζεις.
ΠΑΝΕ Χάρις εγώ μυροκοπώ, χάρις εγώ μυρίζω, μυρίζει το μαντήλι μου, που μώστειλε η καλή μου.
ΝΥΦΙΑΤΙΚΟ Ευκήσου με, μανούλα μου, τώρα στον παντρεμό μου!» Η ευκή μου, γιέ μου, μετά σε κι η Παναγιά κοντά σου.
Ευτού που πάς, κοπέλλα μου, μές τα πεθερικά σου, σαν κυπαρίσσι να σταθής, σά δέντρο να ριζώσης και σά μηλιά γλυκομηλιά ν' ανθίσης, να προκόψης, να ρίξης και τους κλώνους σου τριγύρω στην αυλή σου, να 'χουν τον ίσκιο οι φίλοι σου και τη δροσιά οι δικοί σου.
Μήπως, τιγάρες αλλού, κι ίσως είναι παραφθορά απ αυτό, τιγάρις-τζάρις-γάρις- χάρις.
Γιέ μου, αντί παιδί μου, παιδάκι μου.
Παράξενο χαϊδευτικό αφού είναι κοπέλλα νύφη κι όχι γαμπρός.
Κι όλα να κλαφτε σήμερα, κι όλα να λυπηθήτε, τι ο νοικοκύρης πούχατε βούλεται να μισέψη, να πάη στής Αρνας τα χωριά, στής Αρνησιάς τα μέρη, να κάμη ξένους αδερφούς και ξένες παραμάνες, να θαμπωθούν τα μάτια σας, τηράζοντας τις στράτες, και να μαλλιάση η γλώσσα σας ρωτώντας τους διαβάτες, Διαβάτες που διαβαίνετε, καλοί μου στρατολάτες, μην είδατε ένα νιό καλό κι ένα άξιο παλικάρι ;
Μηγάρις κι αν τον είδαμε, που να τόνε γνωρίσουμε ;
Ήλιε μου, στο βασίλεμα θενά σου παραγγείλω, στα ηλιοβαρέματα θαρθώ να σε ξαναρωτήσω, Μην είδες μία για καλή και μια καλήν κοπέλλα ;
- Γιά πές μου τα σημάδια της, μην τύχει και την είδα.
- Ψηλόλιγνη είταν στο κορμί και ασπρουδερή στα κάλλη, είχε τα μάτια σαν ελιές, τα φρύδια σά γαϊτάνι.
Εψεβραδίς επέρναγα στού Αδη το περιβόλι,  κι εκεί της γράφαν τ' όνομα με τους αποθαμένους.
Μού είπε να ειπώ στο σπίτι της, να μην την περιμένουν.
Κάτω στα Τάρταρα της γής, κάτω στον Κατουκόσμο, κάθουνται πέντε λυγερές και δέκα παλικάρια.
Μοιρολογούν οι λυγερές και κλαίν τα παλικάρια, - Τάχα να στέκη ο Ουρανός, να στέκη ο Πανουκόσμος, και να σημαίνου οι εκκλησιές, να λειτουργού οι παπάδες ;
- Καράβι πρωτοτάξιδο και πρωτοταξιδάτο που θενά ρίξης σίδηρο, θα δέσης παλαμάρι ;
Στην Κατουγής το σίδερο, στον Αδη παλαμάρι, και μές τον Δηλιά μπροστά θαράξη το καράβι.
Πλάκα χρυσή, πλάκα αργυρή, πλάκα μαλαματένια, αυτήν τη νιά, που στέλνουμε, πολλά είναι χαϊδεμένη.
Θέλει καφέ την κονταυγή, κρασί το μεσημέρι, και με τα λιοκαθίσματα να ψενομαγερεύη.
Θέλει καινούργιο πάπλωμα, θέλει παχιό κρεβάτι και το μαξιλαράκι της με πούπουλα γιομάτα.
Μια λυγερή μασούριζε μετάξι και χρυσάφι στ' άγρια βουνά μασούριζε, στους κάμπους το τυλίγει, και μές την Παναγιά μπροστά στένει τον αργαλιό της.
Παίρνει ο βοριάς τον αργαλιό κι αγέρας το μετάξι.
Τι στέκω κι ακρουμάζουμαι και καίγεται η καρδιά μου, θα βάλω απάγρια τη φωνή, κι άγριο ένα μοιρολόϊ, να τρέξη η Απάνου γειτονιά, να δράμη η Κάτου ρούγα, να μαζωχτούν οι θλιβερές κι όλες οι λυπημένες, να σμίξουμε τα δάκρυα μας, να κάμουμε ποτάμι, κι απέ να το οδηγέψουμε να πάη στον Κατουκόσμο, για να νιφτούν οι άνιφτοι, να πιούν οι διψασμένοι, να βάλουν κι οι γραμματικοί νερό στο καλαμάρι, να πλύνουν και τα ρούχα τους οι ματοχειλισμένοι.
Στη μέση του περιβολιού μας κάη το κυπαρίσσι που χε στη ρίζα κρυό νερό μια κρουσταλλένια βρύση.
Αηλιάς το νεκροταφείο του χωριού.
- Παναγιά νεκροταφείο.Θεέ μου, και να ταξίδευα αντάμα με τον Χάρο, να 'ν το ταξίδι μου μακρύ κι ο δρόμος μου μεγάλος, να κάτσω να τον ερωτώ για τους αποθαμένους: τι κάνουν οι άρχοντες στη γης και οι πτωχοί στον Άδη κι αν μεγαλώνουν οι μικροί και γένονται μεγάλοι κι αν ξαρρωσταίνουν οι άρρωστοι και γαίνου οι λαβωμένοι κι αν έρχονται στον τόπο τους οι ξενοπεθαμένοι Στην άκρη της Παράδεισος είν ένα περιβόλι, στη μέση του περιβολιού μια κρυσταλλένια βρύση κι έχουν οι νιοι το μπαρμπεριό και έχουν οι νιες λεκάνη κι έχουν και τα μικρά παιδιά σγλύμπες και κολυμβούνε.
Κάθε Σαββάτο δειλινό πάνε οι νιοί στο μπαρμπεριό, λούζονται, παρπερίζονται και σιάζουν τα μουστάκια τους και κλαίγανε τα νιάτα τους: -Μουστάκι μου καραμπογιά, που δε γνωρίσατε ντουνιά.
Κάθε Σαββάτο δειλινό πάνε οι νιες στο πλυσταριό και πλένουν τα μαντίλια τους και κλαίουν τα στολίδια τους: -Φουστάνια μου μεταξωτά, που δε γλεντήσατε ντουνιά.
Κάθε Σαββάτο δειλινόν παν τα παιδιά στο πλυσταριό, πλένουν τα μαντιλάκια τους, κλαίγουν τα παιχνιδάκια τους.
Κάθε Σαββάτο δειλινό πάει και το παπαδικό για να διαβάσει εσπερινό.
Θάρρεψες τ είναι η κάτω γης ωσάν και την επάνω εκεί συν δυο δεν περπατούν, συν τρεις δεν κουβεντιάζουν συν πέντε και συν τέσσεροι ταβερναριό δε στήνουν.
Έτσι είναι τούτος ο τουνιάς, σφαίρα είναι και γυρίζει, ο Θεός βαστάει τη ζυγαριά και τον τουνιά γυρίζει, ο Θεός ψηλώνει τις γενιές, ο Θεός τις εβυθίζει, κανείς για το λωβόν λαχόν δεν πάει γυρεύοντάς τον ο Θεός φτιάνει τους λαχούς, ο Θεός τους διαμοιράζει και όντινος λάχει ο λαχός, θέλει τον υποφέρει, να τον πουλήσει δεν μπορεί, να τον χαρίσει όχι.
Σαρανταπέντε μάστοροι και εξήντα αποδότες γιοφύρι εστεριώνανε στης Άρτας το ποτάμι ολημερίς το χτίνανεν, το βράδυ τους εχάλα.
Βγήκε φερμάνι από βασιλιά να διώξει τους μαστόρους.
Πουλάκι διάει κι έκατσε στη μεσιανή κολόνα δεν εκιλάηδα σαν πουλί μήτε σα χελιδόνι, μον εκελάηδα ανθρωπινά, ανθρώπινη λαλίτσα: -Αν δε στοιχειώστε άνθρωπον, γιοφύρι δε θα κτίστε, μηδέ πτωχός μηδ άρχοντας, μόνον του πρωτομάστορα, του Γιώργη τη γυναίκα.
Κι ο Γιώργης όπου τ άκουσεν πολύ του κακοφάνη -Γεια σου χαρά σου, Λέκω μου.
-Καλώς τονε το Γιώργη Γιώργη, γιατί σαι κίτρινος, γιατί σαι μαραμένος;
-Λούσου, κτενίσου, Λέκω μου, και φόρα τα σκουτιά σου, γιατί θενά σε χτίσουνε στης Άρτας το ποτάμι!
-Αγάλια-αγάλια, Γιώργη μου, να λυκοδέσω το παιδί, να το χορτάσω γάλα.
Τρεις αδελφούλες είχα γω και πήγαν κακοθάνατες η μια πνιχτή στη θάλασσα και η άλλη στα Παρίσα και τρίτη η στερνότερη στης Άρτας το ποτάμι.
Και όπως τρέμει η καρδούλα μου να τρέμει το γεφύρι και όπως τρέμει τα μαλλάκια μου να τρέμει το ποτάμι.
Άνδρα μου, νέος πέθανες, κι εμέν' αφήνεις χήραν στο σπίτι με το τρυφερό παιδί που εμείς οι δυο οι άμοιροι εγεννήσαμεν και δεν θα μεγαλώσει οϊμένα, ότι γρήγορα τούτη θα πέσ η πόλις τώρα που εσύ εχάθηκες, ο στύλος της, η ασπίδα, που τα παιδιά της έσωζες και τες σεμνές μητέρες, που γρήγορα στα πλοία τους θενά μας ρίξουν όλες και συ μαζί μου, τέκνον μου, θα είσαι να δουλεύεις με κόπον σ έργα ουτιδανά καταδυναστεμένος κάτω από κύριον σκληρόν, αν πρώτα δεν σε ρίξει από του πύργου την κορφήν να κακοθανατίσεις Πουλάκια μου αηδονάκια μου, το Μάη να μη λαλήστε αν ίσως και λαλήσετε στο σπίτι μου μη ρθείτε, τι έχω μανούλα θλιβερή και θλίβεται για μένα, τι έχω αδελφάδες λυγερές και θλίβονται για μένα Εκίνησε η Σταυριανή να πάει στου πατέρα της.
Στο δρόμο που επήγαινε απάντησε και τους εχθρούς.
Κανείς δεν της εμίλησε μόνε ο ίδιος ο φονιάς: -Μωρή καλώς τη Σταυριανή!
Κι αν πας και στου πατέρα σου πες του να κάμομε καλά για κείνονε τον παλιο Βέτουλα.
Ημείς κι αν τον εσκοτώσαμε ημείς τον επληρώνουμε πεντ' εξι γρόσια η επτά και στην ακρίβεια του κι εννιά.
Εκείνη δεν τους μίλησε, επή στου πατέρα της.
-Μωρή καλώς τη Σταυριανή, να μην απάντησες εχθρούς;
Στο δρόμο που ερχόμουνα απάντησα και τους εχθρούς.
Κανείς δεν μου εμίλησε παρά ο ίδιος ο φονιάς: Καλώς τηνε τη Σταυριανή!
Κι αν πας και στου πατέρα σου πες του να κάμουμε καλά για κείνονε τον παλιο Βέτουλα.
Για δωσ μου, μάνα, τον σαλμά για δώσ' μου, μάνα, την ευκή, έως ταχιά τ' απομεσήμερο κι ο Βέτουλας θα δικαιωθεί.
-Χαι, παιδί μου, στο καλό.
Στο δρόμο που επήγαινε κατσικάκι μπέλαξε -Έλα κοντά μου, σατανά, για να σ' τελέσω τη δουλειά.
Και πήρε πάνω τα βουνά, τους έριξε μια μπαταριά και σκότωσε πεντέξι-επτά.
Για ψήλωσε, μωρή συκιά, να ξαγναντίσω το Μωριά, της Καλαμάτας τα χωριά, μην έρχεται ο Γληγόρης μου που διάηκε να γιατρευτεί και το κακό ν' απαντηθεί.
Ηύρε γιατρό, γιατρεύτηκε και το κακό απαντήθηκε: στο δρόμο που ερχότανε έγειρε απ' την Τσίμοβα, έγειρε της κουμπάρας του.
Του είπε η κουμπάρα του;
-Κουμπάρε, μη θέλεις ξεβγαλτή να 'ρτω να σε ξεβγάλωσι.
Κείνου του φάνη προσβολή και ντράπηκε να τους ειπεί.
Στο δρόμο όπου πήγαινε βάζει σταρβά το φέσι και κόντρα το τουφέκι.
Στη σγούρνα την αφαλωτή απαντηθήκανε οι εχθροί κι άλλος κανείς δε μίλησε, μόνος ο Γληγόης μίλησε: -Εχθροί π' απαντηθήκαμεν σα φίλοι να χωρίσομε.
Μια το έβαλε μπροστά του ρίξανε μια τουφεκιά και τον αφήσανε κειδά και δόθει ο λόγος στο χωριό πως γίνηκ' ένα φονικό στης Βιενικής τον αδερφό.
Μια σκόλη και μια Κυριακή και μια Δευτέρα το πρωί κίνησε ο Λιας ο Κατσής να πάει στην Αερόπολη.
-Καλημερούδια πάρπα μου, -Καλώς τον Λίαν τον Κατσή!
-Ε πάρπα μου Πετρόμπεη, θέλω να πάω στην βαρβαρια , που με καλεί ο βασιλιάς να με κάνει υπασπιστή.
-Να βγάλεις συχωρετικό μ' όσους κι αν έφαγες ψωμί και μ' όσους έπινες κρασί.
Κι όλοι τον εξεβγάλανε στην βάρκα τον εβάλανε και το παπόρι σάλπαρε.
Τηρά ζερβά, τηρά δεξιά, βλέπει της Μάνης τα χωριά και το παπόρι αγκυροβόλησε κι ο βασιλιάς περίμενε και στην καρότσα κάθισε, στ' ανάκτορα τον πήγανε.
Αμέσως μπάλο διέταξε κι ο βασιλιάς εδιέταξε αμέσως μπάλος να γενή κι η βασίλισσα ρωτά: -Ποιος είναι κείνος που χορεύει μπροστά;
-Είναι ο Λίας ο κατσής, της Μάνης αρχηγός!
-Αυτού του πρέπει βασιλιάς και την κορόνα να βαστά.
Κι ο βασιλιάς σαν τ' ακουσε αμέσως τραπέζι διέταξε.
Πρώτο ποτήρι που κερνά ήταν του Λία του Κατσή και μια σκληρή φωνή πετά και του γραμματικού μιλά: -Φέρε μου κόλλα και χαρτί να κάμω μία επιστολή.
Πάρτε με αητοί, στα νύχια σας, περδίτσες στα φτερά σας, πάρτε με κι ανεβάστε με στους ουρανούς απάνω να ιδώ τον τρίτο του ουρανού και τη στεριά του κόσμου να ιδώ και τον γραμματικόν που γράφει κι αναγνώνει, γράφει τους καλορίζικους με το δεξί του χέρι, γράφει τους κακορίζικους με το ζερβί του χέρι.
Μα δεν του παίρναν το χαρτί, δεν του 'κοβαν τα χέρια!
Μα δεν του παίρναν το χαρτί, δεν του σπαζαν την πένα, δεν έχυναν την καλαμαριά που είχε το μελάνι!
Σπαθιά να βρέξεις ουρανέ, μαχαίρια να χιονίσεις, κι εμένα απ' τον αφέντη μου να μη με ξεχωρίσεις.
Σήμερ αστράφτει και βροντά σ όλα τα κάστρα του Μωριά, στου Ταϋγέτου τα βουνά και στου Ταινάρου τα χωριά.
Σήμερ ακούστηκε βουή στη Μάνη την αποσκερή Και νυχτοσκούζει το πουλί με την κατάμαυρη στολή.
Ήρθε μαντάτο ξαφνικό τι έπεσε στ Αλβανικό, ο Ταγματάρχης ο Ξανθός ο Πότης ο Μαντούβαλος.
Πρώτος εμπήκε στη γραμμή στο τάγμα επικεφαλής κι έδωσε μάχη φοβερή στου Μόροβα την κορυφή.
Όντες ανέβη στην κορφή με μια σημαία Ελληνική, τον ηύρε σφαίρα εχθρική τούκοψε την αναπνοή!
Έπεσε ο πολεμιστής της Μάνης τ άξιο παιδί, ο ήρωας κι ο μαχητής για της Ελλάδος την τιμή.
Έμεινε φύλακας πιστός ψηλά στο ξέσκεπο βουνό, ο λέοντας ο φτερωτός της λευτεριάς ο σταυραητός!
Ακούστε φίλοι και οχτροί Οθωμανοί και Χριστιανοί, τη μέρα την σημερινή θα κάμου μια παρατροπή, Θα βλαστημήσω το Θεό π έκοψε το χοντρό δέντρο, όπου το πότιζε ο στρατός και το καμάρωνε ο Λαός .
-Μάνα, μανούλα μου γλυκιά που είσαι γιομάτη μυρουδιά, μη φεύγεις μην αναχωράς το σπίτι μας μην παρατάς.
Κι άμα στον Άδη κατεβείς μετανιωμένη θα βρεθείς, τι κλείνει η πόρτα του Κατή με σιδερένια κλειδαριά που μήτε ανοίγει μήτε σπα.
-Αν ε, μανούλα μου χρυσή, καλή παράδεισο να βρεις να μας αφήσεις την ευκή σ' αγγόνια σου και σε παιδιά.
Εγώ Μανιάτα φυσικιά θα στεϊρωθού στα γόνατα.
Καλώς τον αστυνόμο μου και με τα φανταράκια ζου θα ζας σε κάμου ερώτηση κι αν δεν τονε γνωρίζετε λέου και τα σημάδια του.
Άσπρα και τα παπούκια του κι είχε στο μάγουλο ελιά κι ήταν αητός με τα φτερά.
Λυράκος ήτανε Γιατρός βαθμοφόρος Λοχαγός που γύρισε τόσα βουνά σε Βουλγαρία σε Τουρκιά και τίποτα δεν έπαθε μον ήρθε να σαβανωθεί στου Μέρμηγκα την κλινική.
Μπροστά πάει το Ιππικό και από πίζου ο Στρατός και μεσ τη μέση ο γιατρός, κι οι συ ναδέρφοι του οι γιατροί.
Και συ Μαυρογαρουφαλιά για σέν αστράφτει και βροντά και ρίχνει βόλι στρογγυλό κι αστροπελέκι κόκκινο.
Μαγκούφια για δε βγαίνετε δε ζας σε μορφοχάϊδευε όντα που ήμουνα μικρή αφράτη και μεταξουτή αδέρφια καλαγάπητα που μεραζόμαστου τ αυγό η νοσοκόμα κι ο γιατρός.
Ε, μάνα, εμαυρόμανα πρέπει καλά να το σκεφτείς τι από το σπίτι ζου θα βγεις θα πέσεις και θα κρεμαστείς σε θυγατέρες και γαμπρούς σ αγραγκαθιές κι ασπαλαθρούς.
Πο ραίνοσου και τίζοσου καίτρωες μαύρα λάχανα και είτα και κείνα ανάλαδα, πό ραίνοζου και τίζοσου σε Κατωμέρι, σε Βουνά με πρόβατα μιχιαρικά και με χωράφια της χρονιάς.
"Λαέ μου, σας παρακαλώ, να μου το επιτρέψετε, το βίο μου να διηγηθώ και το δικό μου παρελθόν.
Όντας όπου εβύθισε και μένα το καράβι μου και χάθει ο καπετάνιος μου και μ' άφησε τη σιρμαγιά στου Κότρωνα τη Χαλικιά, με δυο κορίτσια μοναχά, της ρούγας και της αγκαλιάς.
Ο Νίκος μου ήτα στη (γ)κοιλιά πέντε μηνώ ήμουν μοναχά.
Μα τι να κάνου το φτωχό;
Εμπήκα στο καράβι μου και το τιμόνι έπιασα κι αρμένισα ξυλάρμενο χωρίς πανιά και μηχανή.
Επήγα και το άραξα στο λιμανάκι του Αλιπιού.
Εκεί αγκυροβόλησα.
Έδεσα τα ρεμέντζια μου ισόβια και παντοτινά.
Έδεσα το κεφάλι μου έσφιξα το φουστάνι μου κι ανασκουμπώθηκα ψηλά να τ' αναστήσου τ' ορφανά με δόξα και εγωισμό.
Μα ο Τσιριγώτης ο Ντελής που ήταν φρόνιμος πολύ και είχε λάμπη και ακοά προσηλιακά κι αποσκιερά με τον (ε)φώτισε ο Θεός η Παναγία κι ο Χριστός και τόβαλε στο σκεφτικό και θέει δεν τόβγαλε καλό, να μ' έχει όξου στην αυλή, χωρίς στεκούμενο κλειδί.
Η ηλικία μου μικρή εικοσιτέσσερω χρονώ θα μ' έπαιρνε ο πατέρας μου, άμα γινότα φιλικό.
Μία Δευτέρα δειλινό στις του Οκτωβριού ήρθε απάνου στη σκεπή και έκαμε μία κλιβανή μούριξε μέσα το κλειδί.
Η σκλάβα του να το κρατεί, περήφανα να περπατεί, να του λατρεύει την τιμή, ώστα υπάρχει ζωντανή.
Όχι δική μου προκοπή, με του Θεού τη δύναμη.
Ακούστε μου, καλοί Ρωμιοί, και βαφτισμένοι χριστιανοί, έσωσε η τύχη μου και κει και από την άλλη μου μεριά.
Έχασα το Γιώργο μου, τον άριστό μου αδερφό, το μέγα Νοματάρχη μου, όπου ήταν Έλληνας πιστός, γνήσιος και φυσικός.
Δεν είναι ανάγκη να (ν)το πω και μήτε να το λογιστώ.
Πράμα ήτα και φαίνοντα στον κόσμο και γνωρίζοντα.
Δέκα βρύσες με νερό κι εξήντα δυό πηγάδια δε μας τη σβήνουν τη φωτιά μεσ απ τα φυλλοκάρδια Φύγαμ από τον τόπο μας κι από τα γονικά μας, μας διώξαν απ τα σπίτια μας κι απ όλα τα καλά μας ανάθεμα τον αίτιον και την κακήν αιτίαν αλλά δεν του ευχόμαστε, την ίδιον καταντίαν.
Γλυκεία που ταν η Μάνη μας, πικρός ο χωρισμός της πικρότερος στην ξενητειά θε να ναι ο καημός της.
Είμαστε απ το Οίτυλο και Στεφανοπουλιάνοι κι ήρθαμε στην Κορσική καταδιωγμένοι και φτωχοί.
Κορσικανοί μου καημένοι κι απ τον Οίτυλο φερμένοι!
Ξυπνα διαμάντι και ρουμπί κι αφρέ του μαλαμάτου πούχω δυό λόγια να σου πώ του παραπονεμάτου.
Γαρούφαλό μου κόκκινο κι άσπρο μου καριοφίλι μήτε σε πόρτα φαίνεσαι μήτε σε πανεθύρι.
Γλέντι παιχνίδι του σπιτιού , ξεφάντωμα του τραπεζιού, μάτια μου, μικρουλάκι μου κι ασημοκαντηλάκι μου.
Δάσκαλοι και γραμματικοί και επιστήμονες γιατροί θα σας εκάμου ρώτησι,τι στη γυναίκας τα εντός αθοβολεί βασιλικός κανέλλα και γαρύφαλο;
-Τίποτε δεν αθοβολεί,μόν' το παιδί κυκλοφορεί και βγάζει τόση μυρωδιά πλέα κι απο βασιλικά.
Μεγάλη αντάρα γίνεται στα Μαυρομιχαλιάνικα.
Ποιόν τάχα να προσμένουνε σαν ποιόν να καρτεράνε;
Κανέναν δεν προσμένουνε κανέν' δεν καρτεράνε.
Πικρό τους ήρθε μήνυμα, φαρμακερό μαντάτο.
Ότι του Μπέη το παιδί του Κυριακούλη αγγόνι, δισέγγονος τρισέγγονος του βασιλιά της Μάνης, πέθανε μες' στον πρώτο ανθό της όμορφης του νιότης, χωρίς βέρα στο δάχτυλο στέφανο στο κεφάλι.
Και μένει ένα παράπονο, παράπονο μεγάλο, που δω δε σε νταφιάζουνε στα χώματα της Μάνης.
Κάνου τα χέρια μου σταυρό και όλους σας ευχαριστώ Εσάς που εκοπιάσατε και ήρθατε στο σπίτι μας, Μαζί μας για να κλάψετε και για να μας συνδράμετε.
Όλοι το ξέρετε καλά το τι μας ηύρε σήμερα Χάσαμε τον πατέρα μας χάσαμε τον αέρα μας !
Άς ήτα γέρος με ραβδί, για μας χρησίμευε πολύ Ήταν ο στύλος του σπιτιού λεβέντης είκοσι χρονού !
Να κάμετε λογαριασμό τ εμένα ο πατέρας μου Δεν έχει σερνικό παιδί και παίρνει το κλειδί μαζί.
Έχει μονάκριβο καφό, πούναι κι εκείνος μοναχός με δίχως σερνικό παιδί και γέροντας με το ραβδί.
Έτσι το γράφει η τύχη μας ας κάμωμε κι αλλιώτικα Νάμαστε όλο θηλυκά μέσα στα Τσουκαλιάνικα.
Έτσι το θέλησε ο Θεός κι ο Χάροντας πούναι σκληρός να μην αφίση σερνικά στα σπίτια μας τα σερνικά.
Πατέρα άϊντε στο καλό στου Αδη το Βασίλειο Εκεί τη μάννα μας θα βρης, το σερνικό σου το παιδί Λιγάκι να το μυριστής Θεέ μου θα θαραπαής !
Έ Λία άσπρε και κόκκινε Αμ πως το καταδέχτηκες Και πως το αποφάσισες Σε ξένο τόπο να θαφτείς Στα βλάχικα να κηδευτείς Να μπεις σε χούμα αγοραστό Και με παπά πλερωτικό Ν ακούεις γλώσσα βλάχικη Και γλώσσα Μοραΐτικη Που σαι απ τα Νικλιάνικα Από τα Καουριάνικα Κι από τα άγια χούματα Στον άνεμο και στην οργή Να πάει η γλώσσα η βλάχικη Κι η γλώσσα η Μοραΐτικη Και όσοι αναμπαίζουσι Την γλώσσα την Μανιάτικη Όπου είναι η γλώσσα του Θεού Κι εγώ θε να ξεμορφωθού Και μοιρολόι θε να που Να μάθει όλος ο Μοριάς Ότι είσαι από αντριανή γενιά Ότι είσαι από τα Νικλιάνικα Μια σκόλη και μια Κυριακή και την ημέρα τη Λαμπρή σηκώθηκα η αμαρτωλή κ έψησα τι τυρόπιττες.
Εκείνες εχαλάσανε και ψίχαλα γενήκανε.
Βάνου το δρόμο στα μπροστά και πάου στου πατέρα μου.
Κακό σημάδι σήμερα, χαλάσαν οι τυρόπιττες και ψίχαλα γενήκανε.
Μωρή, δεν έναι τίποτα, βάλε κουλούρα στην ποδιά κόκκιν' αυγά στη ζουναριά.
Το δρόμο που επάαινα απάντεσα τον άντρα μου μαζί με τον κουνιάδο μου.
Έκατσα τους ερώτησα, που έν' ο Καλαπόθο μου;
Στη στάνη τον αφήκαμε, ν' αρμέγει να τυροκομά, να τρώει να καλοπερνά.
Στη στάνη που εζύγωσα, τον άκουσα και γόγγυξε.
Για πες μου, Καλαπόθο μου, αμποίος είναι ο φονιάς, να πάρου εγώ () το δίκιο ζου;
Τι να ζου που, μωρή καφή;
Άντρα ζου είναι ο φονιάς μαζί με τον κουνιάδο ζου.
Πάνου μου τον εζάλωσα, στο δρόμο που επάαινα, μεσοστρατίς ξεράθηκε.
Σε μια εκκλησιά τον έδαλα, Στη Τζίμοβα κατέβηκα, πήρα δεκάρα σουλιμά, να φαρμακώσου το φονιά.
Στο σπίτι μου εγύρισα Κ έκατσα κ εμαγέρεψα, ρίχνου τον πικροσουλιμά κι απέει τους εκάλεσα.
Πρώτη μπουκιά πο 'πήρασι (), τα μάτια εξεστριλώσασι.
Αμή και δεν το ξέρατε πως έτσα θαν το πάθετε.
Όντες ετέλειωσε η δουλειά, μίλησα του πατέρα τους.
Έκαμα ό,τι εκάμασι και το 'παρα το δίκιο μου.
Αμποία κι άλλη χριστιανή την ίδια μέρα τη Λαμπρή έχαιρε άντρα κι αδερφό.
Όντας πρωτογκλημάτισε ο Δήμος το καλό παιδί ήταν χρονώ δεκαοκτώ κι έκαμε χρόνους δεκατρείς στα κάγκελα της φυλακής κι από ταν σώθει η ποινή κι εβγήκε από την φυλακή ετούσκουξα το ψυχικό να παρατήσει το κακό άσε ρε Δήμο τ αρματα παράτησό τα τα κακά γιατί έκαμες οχτρούς πολλούς στην Κοίτα και στους Καλονιούς μα ο Δήμος είχε φαντασμό μανιάτικο εγωισμό με αφορμή των εκλογών καλαμπαλίκι του Ρηγός στον πύργο απάνου εδιάηκε και κρόει την πρώτη τουφεκιά και ξαναγιόμησε το γκρα.
Και κρόει κι άλλη τουφεκιά τον Γιάννη τον εσκότωσε τον αστυνόμο λάβωσε τον άφηκε σημαιδακό να το χει για θυμιτικό ζ όλο το παπουδικό Φεύγει κι ο Δήμος στο βουνί μα δίχως να χει ξεβγαλτή κι ο Τουρλομούσης ο παπάς ο διάολος κι ο κερατάς στον πύργο του ανέβηκε και σούρνει δυνατή φωνή ζ όλη την Μάνη ν ακουστεί παιδ ια μου κι ανήψια μου όλοι το γκρα να πάρετε το Δήμο να σκοτώσετε τον Γιάννη να δικιώσετε τι αν μένει ο Δήμος στη ζωή δεν έχουμε αναβουή Σαρανταπέντε σερνικοί στου Ντεβερίκου το καμπί εκάμασι γεροντική αμ ποιονε να σκοτώσουσι και ποιονε να λαβώσουσι τον Δήμο νη το Γκηταρά το Δήμο τον παλικαρά τι ο Γκηταράς αν σκοτωθεί με δέκα θε να δικιωθεί ο Λίας και ο Θοδωρής και του παπά οι δύο γιοι φεύγουν και πάσι στο βουνί κι εκεί χωσία εστήσασι να σου κι ο Δήμος έρχεται καβάλα στο μουλάρι του ξωπίσω το ζευγάρι του να σου κι η πρώτη μπαταριά του πέρνει πλάτες και νεφρά να σου κι άλλη μπαταιριά του χυθήσαν τα μυαλά το Δήμο εσκοτώσασι το Γιάννη εδικιώσασι Καλώς τον Μιχαλάκο μου γέροντα του Κατωπαγγιού θες που ήρθες στην Οχιά που η Σούρδαινα είναι κακιά και τις γεροντικές χαλά;
Ανάθεμά την την αρχή τον Έπαρχο και το Βοιδή, πο πήρασι απόφαση, να μαζευτούσ' οι αρχηγοί κι ο Κοσονάκος μπροστινός, που ήτα πενταγνωστικός, μάζεψε στράτεμα πολύ κ ειδιάη στου Μαμουσούμπαση.
Αγνάντεψε η Γιωργάκαινα και είπεκε κ' εμίλησε.
Μάννα, ο Γιωργάκης έρχεται και φέρνει στράτεμα πολύ δεν έναι κ η δουλειά καλή.
Όσο να μπει κι όσο να βγει, γιόμισ' η μάντρα κ' η γιαυλή.
Μάννα ψωμί Μάννα τυρί να φάει ο κόσμος που 'ρθε δω.
Ήρθα να πάρου την ευκή από καρδιά κι από ψυχή, τι πάου στην Κρήτη μπουλουξής.
Κάνου να ζε καταραθού, μα δε μ' αφήνει η γνώμη μου και πάλι θε να ζ' ευκηθού, καλά να πάεις καλά να 'ρθεις, λήγορα να προϊβαστείς, να γίνεις πρώτος αρχηγός.
Τ ακούει η Γιωργάκαινα και του θανάτου έπεσε.
Γιωργάκη που με παρατάς με δίχως τέκνα και παιδιά;
Τόσου χρόνου η παντρεία μας κι αμπού 'νιαι τα παιδία μας πο 'ναι η προσκαμασία μας;
Γιωργάκης φεύγει αναχωρά και η Γιωργάκαινα μιλά.
Γιωργάκη φέρ τη βούλα ζου, τηνε δική μου πάρε τη και κράτα τη για θύμηση, για να 'ρθεις πάλι να με βρεις.
Γιωργάκης φεύγει αναχωρά πάει κατά το Γύθειο.
Όξ από το Πελεκητό ήτα τ' Αρκάδι στο γιαλό.
Ο Κοσονάκος μίλησε, στα παληκάρια είπεκε, παιδία να προσέχετε, πάμε στη Κρήτης τα χωριά, μέσα στα τούρκικα σπαιθ'ά.
Όξ' από την Επισκοπή ήτα κι ο Λίας ο Βοιδής.
Στ Αρκάδι μέσα 'μπήκασι στην Κρήτη επααίνασι.
Τρία παπόιρα Τούρκικα, ερρίξασι μνιά μπατα'ρ'ά, πάει τ' Αρκάδι το μισό κι ο Κοσονάκος αρχηγός.
Εγίνη το Φοκαλωτό η Λάρισα κι ο Δομοκός.
Της γριάς Τσαγκρόνυφης οι γιοι εγίνησαν Οθωμανοί και κρόσι την κυβέρνηση σαν Τούρκοι και χειρότεροι.
Αδικοσκοτωμένο μου, πως να ντο μάθει η μάννα ζου το ξαφνικό το θλιβερό;
Σκύψετε όρη και βουνά για να ξανοίξου το Μωρηά να ιδού και την Τροπολιτσά αν κλαίει κι αν μοιρολογά .
Ακούστε κάστρα του Μωρηά και φρούρια της Λευτεριάς Εσήμερα αναχωρά ο αρχηγός της κλεφτουριάς.
Σήμερα φεύγει ο στρατηγός ο Γέρως ο ηρωικός του Δράμαλη ο νικητής και του ραγιά ο λυτρωτής.
Κολοκοτρώνη Θοδωρή ατρόμητε πολεμιστή τα χρόνια ζε κιοτέψασι στο Χάρο ζε προδώσασι.
Μία βολά κι ένα καιρό ήσου λιοντάρι φτερωτό ζ έτρεμε η Αρβανιτιά και του Σουλτάνου η τουρκιά.
Στους κλέφτες ήσουν αρχηγός, στους Μωραϊτες στρατηγός, και έδωνες διαταγές στις φάλαγγες στους μαχητές.
Εσένα βοήθησ ο Θεός να λευτερώσης το Λαό το Έθνος το Ελληνικό , το γένος το Ιστορικό!
Άκουσο Γέρω του Μωρηά τη Μάνη που μοιρολογά : «του Ταυγέτου τα βουνά και του Ταινάρου τα χωριά» Σκούζουσι άγρια τη φωνή , για να ξυπνήσουν οι νεκροί, να τρέξουσι κι οι σταυραητοί το φέρετρο να πιάσουσι.
Κολοκοτρώνη Θωδωρή στον Άδη που θα κατέβης πάλι θε νάσαι στρατηγός και των ηρώων αρχηγός !» Αχου θέε μου από ψηλά,που δεν σε πιάνει βόλι γκρα κατέβα λίγο χαμηλά,να πούμε δίκια κι άδικα τα πλέα δίκια τα έχω εγώ,γιατί έχασα μοναχογιό Ένα καράβι, που περνά όξου στο κάβο Ματαπά, περνά σφυρίζει δυνατά κι όλο το (γ)κόσμο αναβοά.
Το όγδοο Σύνταγμα περνά τη Λακωνίας τα παιδιά, και πάσι για τα Γιάννενα, στου Μπιζανιού τα φρούρια.
Βγάτε μανάδες κι αδελφές κοπέλλες, γέροντες και γριές να χαιρετήστε με φωνές τους Λάκωνες πολεμιστές.
Πάσι να πολεμήσουσι τι Μάνη να τιμήσουσι Τώρα θ ανάψει ο καυγάς στα Ηπειρώτικα βουνά τώρα θα ιδεί κι ο βασιλιάς πως πέφτουσι τα Γιάννενα.
Εμείς της Μάνης τα παιδιά το βρήκαμε από παλιά να πολεμούμε τορμηρά, στη μάχη νάμαστε μπροστά το δείξαμε στα Γιαννιτσά και κει στο ύψωμα του Σκρά Θε να το δείξουμε κι επά στου Μπιζανιού τα φρούρια.
Την πρώτη του Ιούνιου τη μέρα του καλοκαιριού στο Κρατικό του Πειραιά τη στήσανε απ τις εφτά για να του πάρουν τα λεφτά.
Κι ως έκανε ν αντισταθεί και πήγε κάτι να τους πει εκεί τον βρήκε η μπιστολιά μέσα στα φύλλα της καρδιάς.
Τον κλαίν της Μάνης τα χωριά προσηλιακά κι αποσκερά η μάννα κι ο πατέρας του και τα παιδιά του τα μικρά.
Τον κλαίνε ξένοι και δικοί γιατί ήτουνα καλό παιδί και βόηθαγε κόσμο πολύ.
Τον κλαίν γυναίκα και καφός που άντρας ήτανε σωστός και στη ζωή αλύγιστος.
Ακούστε Μάνης τα χωριά και Κρατικό του Πειραιά με την εικόνα του φονιά του κλείσανε τα βλέφαρα.
Σαν ήθες να γενείς φονιάς γιατί δεν αποφάσιζες, να πάεις στου Κούνου τα στενά στου Κονομάκου το λοντά, το Δημαρόγγονα να βρεις κ' Υπόληψη να φορτωθείς από τα νύχια ως την κορφή, μόν' ιδιάηκες και σκότωσες τον παλιοχωροφύλακα για το κομμάτι το ψωμί, ε, χοντρο-Κυριακούλακα;
Μα όλοι καλώς ορίσατε, κλάψετε για να κλάψουμε τούτον το χωροφύλακα, δεν έχει μάννα ούτε καφή, στην κάσσα του για να σταθεί, να γροθοκοπανίζεται, να βγάνει τα μαλλιά της.
Αμπού είσαι Μαργαρίτα μου Αμπώς θα σκιουνοκρεμαστείς? Με δίχως άντρα στην ζωή Μα αν γεννηθεί καλό παιδί Θα σαι νοικοκυρά καλή Μέσα στο σπίτι να κλειστείς Κανένανε να μην δεχτείς Αν είναι να χεις σερνικό Θε να χει ο λόγος σου σταυρό Θα σαι καλή νοικοκυρά επά στα Μουσουριάνικα αν τύχει κάμεις φηλυκό να το πατήσεις στο λαιμό ρώτα εμένα να ζου πω δεν έχει ο λόγος μου σταυρό δεν έχει ο λόγος μου ισχύ γιατί έχω φηλυκό παιδί εσύ να κάμεις σερνικό για να κρατήσει σπιτικό θα σαι μαγαζατόρισσα θα σαι κοτζάμ εμπόρισσα Αφηκα τ άστρι της μερός στον κάτου κόσμο ήρθεκα η δόλια Σωσικράτεια, τον κύρη μου αγκλούθησα και άφηκα τον άντρα μου τη μαύρη τη μανούλα μου στον Αδη εκατέβηκα και μαύρισε το σπίτι μου.
Χρόνους κλειστούς δέκα οχτώ μέρα τη μέρα έζησα και κλήρα δεν του άφηκα του γιαλεχτού μου σύντροφου, τι το παιδί μας στην κοιλιά πρίχου ο ήλιος καν το ιδεί κοντά μου το συνάπαρα στ Αδη τα μαύρα τάρταρα.
Η Κοίτα ήταν η πηγή τα Άλικα και οι Μπουλαργιοί σαν ένα ο Κούνος με το Δρυ έτσα Παγγιά με το Σταυρί η Βάθεια με τα Τσικαλιά κι η Λάγεια η κόκκινη Μηλιά οι Πιόντες οι κοκκινογείς και τα Κορογονιάνικα Καινούργια Χώρα στο Πυργί ο Πάλυρος με το Καστρί Σπείρα, Κοκκάλα και Ελυμπγιά και Κορακοπαχιάνικα Νύφι, Δρυαλί, Αργιλιά Κότρωνας, Ριγανόχωρα Η Σπάρτη με το Γύθειο η Τρίπολη κι η Κόρινθος Αθήνα με τον Περαιά Ρούμελη με τα νησιά όλα εσυμφωνήσασι τον Όθωνα να διώξουσι Κι εξεθρονιάστηκε η Ελλάς κι εξεθρόνιασε κι εμάς.
Εγώ ειμ' η Βέργα τ Αλμυρού κι όσα με βρούσι τα μπορού τ εχου κοιλιά τη πιθαρός κι όλα τα κάνω χαραμπό τα ρίχνου και στη θάλασσα...
Ένα κατάμαυρο πουλί στη Νόμια () έφερε χαρτί και τόριξε στην εκκλησιά και έκραξε λυπητερά : "Εσήμερα στη ξενητειά έρριξ ο χάρος κανονιά απάνου στον καθηγητή, στου Καλονάρο το παιδί" Τ ακούσασι ο χωριανοί κι εκάμασι καλεστική () προσηλιακά κι αποσκερά στην Κίττα και τη Λαγκαδιά () Μαζούχτηκε () πολύς ντουνιάς από της Μάνης τα χωριά κι άρχισε μοιρολοϊτό στου Καλονάρο το λιακό.
Μία Μανιάτα παλαιή και θεία του καθηγητή το μορολόϊ άρχισε και στο Λαό εφώναξε : "Ο Πέτρος ο καθηγητής - του Καλονάρο το παιδί ήτα Μανιάτης φυσικός σ όλη τη Μάνη ξακουστός.
Ήταν από καλή γενιά κι ήταν γιομάτος λεβεντιά είχε το μάτι του αητού και το μυαλό του Σολωμού () Είχε την πέννα τη χρυσή κι έγραφε σκόλη και λαμπρή για του Ταινάρου τα χωριά και για της Μάνης τα βουνά.
Ήταν η φήμη του καλή κι η υπόληψή του ζηλευτή και είχε φίλους γιαλεχτούς - γραμματισμένους και σοφούς.
Είχε τη Μάνη για Θεό και τον Ταϋγετο Σταυρό το δίκηο είχε οδηγό και την αλήθεια φυλαχτό Περήφανε καθηγητή ο Χάρος τώβαλε βουλή () να ζ αφαιρέση τη ζωή, τη λεβεντιά να γδικηθή () Χτυπούν καμπάνες λυπηρά σε όλης της Μάνης τα χωριά και οι Μανιάτεσςρωτούν για ποιονε τάχατες χτυπουν Και ένα γεράκι από ψηλά σκούζει και τους απαντά οι Τούρκοι στην Τριπολιτσά εφάσι με την μπαμπεσιά τον Εξαρχο τον αρχηγό του Γρηγοράκη τον υιό.
Το αγροίκησε η Μανιατουριά και ξεσηκώθη στα άρματα αντρες , γυναίκες και παιδιά πάσι στα Γρηγοριάνικα Ολούθε ξεκινήσασι με πόνους και ναστεναγμούς και με κουλούρια στην ποδιά και με αυγά στην ζωναριά.
Ακούει η μάνα τις φωνές λέπει και τις παρηγοριές και κάνει πέτρα την καρδιά και βγαίνει όξου και μιλά.
Μανιάτες και Μανιάτισσες στον Εξαρχο δεν μοιάζουσι παρηγοριές και κλάματα και τα βαριαναστενάγματα δεν παν κουλούρια στην ποδιά ούτε αυγά στην ζουναριά μόνο του μοιάζει δίκιωμα ντελέκου και ολήγορα.
Και ο Μανιάτικος λαός έκαμε όρκο στον Θεό ξεκίνησε με τον Σταυρό να κυριεύσει τον εχθρό Τραβάει για τον Πασσαβά που ήταν ο Τούρκος ο Αγάς και ρίχτηκε με τα σπαθιά και έκαμε δίκια και άδικα.
Το κάστρο ξαρματώθηκε κι ο Εξαρχος δικιώθηκε με χίλια τούρκικα κορμιά εδίκιωσε η Μανιατουριά !!!!
Στο διάβολο και στην οργή να πάη η γλώσσα η Βλάχικη () κι εκείνοι π αναμπαίζουσι () τη γλώσσα τη Μανιάτικη.
Ε Λία μου χοντρό δεντρό και κυπαρίσσι δροσερό, πόχεις στη ρίζα κρύο νερό και στην κορφή χρυσό σταυρό.
Να ζε φυτέψου στο βουνό φοβούμαι για τ αγριμικό Να ζε φυτέψου στο γιαλό φοβούμαι για τ αγριόψαρο.
Θα ζε φυτέψου στην καρδιά, στο στήθος και στα σωθικά, να ζε ποτίζου ταχτικά να ζ έχου για παντοτεινά!!!
Ε Πέτρακα γιορνταμιλή Έ Πέτρο μόστρα και στολή Μες τα Μιχαλακιάνικα Στην μέσα χώρα του Νυφιού Έ Πέτρακα παλικαρά Που ήσουν αητός με τα φτερά Που είχες του λύκου πάτημα Του λιονταριού ξεκίνημα Και σ οποιαδήποτε εποχή Ήσουνα βάρδια μπροστινή Γέροντας της γεροντικής Κι είχες κεφάλι αφεντικό Μανιάτης στα Μανιάτικα Τι φόβο δεν γνώριζες «-Κατά μεριά να κάτσωμεν εμείς οι λυπημένοι να μαζωχτούν τα δάκρυα μας να γίνουνε ποτάμι, να κάνουνε νεροσυρμή, να παν στον Κάτου Κόσμο, για να νιφτούν οι άνιφτοι, να πιουν κι οι διψασμένοι, να πλύνουν κι οι βεργόλιγνες τα σκουρομάντηλά τους, να ρίξουν κι οι γραμματικοί νερό ς τα καλαμάρια να πλύνουν και τα ρούχα τους οι ματωκυλισμένοι».
Και κρόει κι άλλη τουφεκιά τον Γιάννη τον εσκότωσε τον αστυνόμο λάβωσε τον άφηκε σημαιδακό να το χει για θυμιτικό ζ όλο το παπουδικό Φεύγει κι ο Δήμος στο βουνί μα δίχως να χει ξεβγαλτή κι ο Τουρλομούσης ο παπάς ο διάολος κι ο κερατάς στον πύργο του ανέβηκε και σούρνει δυνατή φωνή ζ όλη την Μάνη ν ακουστεί παιδ ια μου κι ανήψια μου όλοι το γκρα να πάρετε το Δήμο να σκοτώσετε τον Γιάννη να δικιώσετε τι αν μένει ο Δήμος στη ζωή δεν έχουμε αναβουή Σαρανταπέντε σερνικοί στου Ντεβερίκου το καμπί εκάμασι γεροοντική αμ ποιονε να σκοτώσουσι και ποιονε να λαβώσουσι τον Δήμο νη το Γκηταρά τον Δήμο τον παλικαρά τι ο Γκηταράς αν σκοτωθεί με δέκα θε να δικιωθεί ο Λίας και ο Θοδωρής και του παπά οι δύο γιοι φεύγουν και πάσι στο βουνί κι εκεί χωσία εστήσασι να σου κι ο Δήμος έρχεται καβάλα στο μουλάρι του ξωπίσω το ζευγάρι του να σου κι η πρώτη μπαταιριά του πέρνει πλάτες και νεφρά να σου κι άλλη μπαταιριά και του χυθήσαν τα μυαλά τον Δήμο εσκοτώσασι τον Γιάννη εδικιώσασι
