Τέλω να μπισκεφτώ να μη πενσέφσω να κλάφσω τσαι να γελάσω τέλω αρτεβράι.
Μα μάλι’ αράτζια έβο ε’ να κανταλίσω στο φέγγο ε’ να φωνάσω ο άντρα μου πάει.
άντρα μου πάει Άντρα μου πάει.
Τς’ ε οι αντρώποι στε μας πάνε στε ταράσσουνε ντ’ άρτει καλοί ους τωρούμε του ς’ ένα χρόνου.
’Ετο ε ζωή μα ε του, ε ζωή Κριστέ μου;Μα πα τσαι στη Γκερμάνια κλαίοντα μα πόνο.
Κλαίοντα μα πόνο Κλαίοντα μα πόνο.
Τάτα γιατί εν να πάει, πέ μα γιατί;
Γιατί έτο έν’ ναι ζωή μαρά παιδία ο τεκούντη πολεμά τς’ ιδρώνει Να λιπαριάσει ου σινιούρου μου τη φατία.
Μου τη φατία Μου τη φατία.
Στέκω τη μπάντα τσαι στέκω εντώ σόνο.
Στέω πουμμα σαν τσαι στε, πένσεω στο τρένο.
Πένσεω στο σκοτεινό και στη μινιέρα που πολεμώντα ετσεί πεθαίνει ο γένο.
Πεθαίνει ο γένο Πεθαίνει ο γένο.
Τι εν γκλυτσέα τούση νύφτα τι εν ώρια, τζ εβώ ε πλώνω πενσέοντα σε σένα, τζ έτου μπει στη φενέστρα σου αγάπη μου, της καρδία μου σου νοίφτω τη πένα.Λαριό λαριό λαλέο Λαριό λαριό λαλά Λαριό λαριό λαλέο Λαριό λαριό λαλά.
Εβώ πάντα σε σένα πενσέω, γιατί σένα φσυχή μου γαπώ, τζιαι που πάω που σύρνω που στέω, στη καρδία μου πάντα σένα βαστώ.Καληνύφτα σε φήνω τζαι πάω, πλάγια σου τι βω πίρτα πρικό, τζιαι που πάω που σύρνω που στέω, στη καρδία μου πάντα σένα βαστώ.
Ά πά’ ννα πι’ ποδδι, δαννο συ καννι.Αρτενα δεν ιξε ταρανταε πλέον.
Ξαατηισαν.
Ο γρικο ομιλο παντα μιν μανα μυ.
Παντα γιατι   σκινι ινε ε γλοσσα δικι μα.
Εβο κ’ ο αδερφο μυ ο Ρενατο τσερυμε ο γρικο γιατι ι μανα μυ στο σπιτι ομιλι παντα μιν ον.
Εβο σεο μανεξεδρα μυ.
Εμινα κε Ταρα ιμεστα, κε φαμιλλια, εμινα μανεξεδρα μυ.
Πεσσανε μανα, πεσσανο ιυρι.
Μυ πεσσανε ο αδρα, μια αδερφι, διυ δερφιο.
Μιναμυ μανεξο διυ δερφε;
εβο στι Καλιμερα  κε αδερφι μυ εβιδει στον Ταραδυ.
Στες 28 αλοναρίυ αγορασαμε τύ(τ)ο.
Ττύι ενε Ροκα νεα κε μι Ι φοναζυμε ιυ γιατι μοττε φτασανε ε Τυρκι  α ‘ττι  τηαλασσα κινι ‘πυ τι Ροκα ιρτηανε τυ κε καμανε ‘υ τα σπιτια κε ‘υ τιν αλισια να σταζυνε πλεον σιγυρι.
Το καλοκερι διαβικε.
Εβο παο στι Παβια κ’ ο αδερφο μυ στη Βολογνα.‘Κι πυ σπυδιευμε.
Ο Γρικο ενε μιαν γλοσσα πυ μιλίετε ανκόρα σίμμερι α’τυς χριστιανυ πλεον παλευ ις μία α’τες διο γλοσσικε χορε πυ βρίσκοντε σιν Ιταλια τυ Νοτυ, σιν Γρεκία Σαλεντίνα.
Κρατεννι λεμμυ πυ ερκοντε α’τιν παλεα γλοσσα ελλενικα τος Δορο, μα σόζομε βρικι πυρυ λότα α’τιν εποκα βιζαντίνα κε α’το Διαλεττο Ρομανζο.
Ο Γρικο σίμμερι, πυρυ κα τον ανσεγνεονε σες σκολε ελεμενταρι κε μεδιε πυ στεονε ις τυττι’ χορα, ασσαδία ασσαδία παι να χατί τα καππόσσυ μοτιβυ, πυ σόζονε ινε εκονόμικυ κε πολίτικυ.
Κε τατί εχι τυττο περίκυλο, ενε αγγιαστί να το φιλατσομε κυντυ να’ πραμα πυ αππαρτενει σι’ κυλτυρα μεδιτερρανεα.Τις ινε αντερεσσατι.
Στυδεντι κε μαστορι α’τες χορε ελλενόφονε.
Ι μαλι πυ αβιτεονε σιν Γρεκία Σαλεντίνα.
Ολι ι δεμι τις Γρεκία Σαλεντίνα.
Ι διπαρτιμεντι ατσε Γλοσσα κε Κυλτυρα Νεοελλενικα.
Κομυνιτα Ελλενικε κε Κεντρι Κυλτυραλι Ελλενικι σιν Ιταλια, ικί πυ ματονε τιν γλοσσα Νεοελλενικα.
Ολι κινι πυ τελονε να ματονε ο να ματονε κατο τον Γρικο, μιαν γλοσσα πυ χιρίζι να κρατίσομε κε να φιλατσομε, τατί αππαρτενει σο’ πασσατο δικό-μμα κε τατί πρεπι να τιν δόκομε σες γενεραζιυνε πυ ερκοντε.
Ο προγραμμα κε το ρυχο διδαττικο δικόμμα: Γλοσσα κε Γραμματικα Γρικα τα τα πεδία (6-15 χρονό) Λιβελλι Α1-Α2, Β1-Β2, Κ1-Κ2.
Γλοσσα κε Γραμματικα Γρικα τα τυς μεα.
Λιβελλι Α1-Α2, Β1-Β2, Κ1-Κ2.
Λεσσικο Γρικο-Γρεκο-Ιταλιανο.Πυ τελομε να στασομε.
Τελομε ι γλοσσα γρίκα δικί-μμα να χιρίζι πλεον ποδδί κε να παι παντα αμπρό.
Ν’αμπόσομε τον υσο ατσε ποδδες γλοσσε κε ατσε ποδδες κυλτυρε ιττυ ις εμα.
Ν’αμπόσομε τιν γλοσσα γρικα κε να τις δόκομε αφιτία, να σόζονε σαρβεττί πυρυ ι τραδιζιυνε τις χορα ικί πυ μιλίετε.
Να χιρίζονε πλεον ποδδί Ι σχολε κε να σόζονε εχι ρυχο διδαττικο τα τον ινσεγναμεντο τις γλοσσα-μα.
Ν’αχομε ναν μετοδο διδαττικο κινυργιο, πυ νοννι τραδιζιυνα κε τεκνολογία.
Ιτυ τα πεδία κε ι μαλι, με τον υσο α’τες μοδερνε τεκνολογίε, σόζονε εχι πλεον αντερεσσε να ματονε.Τι τελομε να καμομε.
Να σβιλυππετσομε ναν μετοδο κε ρυχο διδαττικο τα τον ινσεγναμεντο τις γλοσσα γρικα.
Να σβιλυππετσομε να’ σιτο ιντερνετ ικί πυ ολι σόζονε βρικι ρυχο διδαττικο κε κε ινφορμαζιυνε πυ ριγυαρδεονε τυς προγραμμυ ατσε Γρικο.
Να καμονε σκολα ατσε γλοσσα κε κυλτυρα γρικα μαλι κε πεδία.
Ολε τες σκολε ελλενόφονε τυ Σαλεντυ να ινε ανταμομενε ις τυττο προγραμμα.Τυτι Ι γλοσσα μας πλυσιενε ενε Ι γλοσσα τυσε δικυμα παπυα.
Ορια γλοσσα, πυ σιμενι σαν τραβυδιν ις τ’αβτι.
Αφτεχι λιμονιμενι κακοσιρνις τιν ζοι.
Σχολε εν εχις δε βιβλια κε αφιτιαν απσε τινό.
Τα γλικεα-συ τραβυδακια να ματτηεσυν ιστεννυ τα πεδια κε α κορασακια τις Γρικια τυ Δερεντυ.
Εναν πονον εχι Ι καρδια-μυ: τιν Γρικιανμα.
Ιτηελα τυττιν Γρικιαν-μα να τιν εννορισυμε, να τιν αγαπισυνε, να τιν αφιτισυν ολι.
Τυτιν οριαν γλοσσα-μα, πυ σιμενι απο τρις χιλιαδες χρονυ στα μερι μα, κε κακοσιρνι τιν ζοιν-τι φτεχι, λιμονιμμενι, πολλες φορες ιβριμμενι.
τυττιν ορια γλοσσα, πυ εν σοζομε γραπσι με τα γραμματα-τι γιατι μας γεττηισαν ξενα, ιτηελα να τιν δο εννοριμενι, αξιομενι, ις τες σχολε κε ις τες ικλισιε.
Γιατι τυι ενε ι πλεον ορια, ι πλεον μαλι, ι πλεον δοξαμμενι γλοσσατυ κοσμυ: ι γλοσσα τυ Ομερυ, τυ Σοφοκκλευ, τυ Εβριπιδυ, τυ Πλατονα κε τυ Αριστοτελα.
ι γλοσσα τος Αγιος Εβαγγελιο κε τυ Χρισοστομυ.
Κε ενε ι γλοσσα μανα, αλιτηινι γλοσσα μανα, πυ παντα κε παντα γεννα;
κε για τυο, ολες ε γλοσσε τρεχυν ις αβτιν, να τος χαρισι τα λογια τα νεα για τα νεα πλασματα, για τα νεα γενιματα τυ νοιμα τυ αντηροπυ.
Γρικι ιμεστηα.
μα, απο τρις χιλιαδες χρονυ, στιν Ιταλια στεκομε, με τιν Ιταλιαν ζυμε, τυς ονυς-τι;
εχομε κε τες χαρεστι.
Γρικα ομιλυμε, μα ντε γιατι ιμεστηα ξενι.μα γιατι ιμεστηα το πλεον παλεον γενο τυ τοπυ.
Το Γρικο στι σκολα.
Αμπρό στιν γρυττα.
Βαμπινυδδι, εβόιμε μινκιό.
Κε ιρτα να σε τορισο κε να συ πό αν λο.
Ο λιμο-μμυ ισελε να πι τοσσα πραματα.
Μα εσυ ολα τα σσερι.
Συ λεο μανιχα τυο: –Βαλε εσσυ στι καρδια σσυ.
Ολε τε φσιχεδδε τυ κοσμυ.
Φερε ον ιτο κει πυ εχι ο σκοτινό.
Ιν αγαπι κει πυ εχι μισια.
Κε κανε να στασυνε ολι φιλια.
Ηομα, ηομα βλοιμενο.
Α τυς ατυ κε α το γενο.
Εκι πυ ενε πεδια δι γαπυσι δεν σοτζι κλισι τε πορτε.
Ο πετζι αζζέ να φορά… κε απ’άρτενα!
Τριαντα χρονυ αμπί, τα πετία, κε ποδδές φορέ πυρυ ι μαλι, ιπέζζανε ι σι στρα με πραματα πυ βρισκανε σι καμπαγνα ο σο σπιτι.
Εν ιχε τέ πραματα γγενομένα τέ ν’αβορασι.
κινο πυ ιχε ισονε ολο αζζε φαντασιε τιχεττο.
Κε πος μενανε το μομεντυ μοττε χιυρίζζανεαπό καμπαγναλ!
Ιτρόανε πρεστα πρεστα να σόζζυνε έγγυι τ’απέζζυ να βρίχυνε τυς ισατυ να σόζζυνε πεζζι.
Ολο να μομεντο ιβρίσκοττο σι γγετονία πετία κε χιατέρε πέζζοντα ακαυ ς’αμμάδδια α τυ κιυρυ κε τες μανε.
Ι χιατέρε ιπέζζανε ι λ’οκα;
με να γγυδδο λεκκίκο ο τυφέγνο δισεγνέανει κιυμεσα κυαδρυ με τυ νυμερυ κα ιπιανε από ενα σαρα εννεα.
Ενα πασσο φορά, με να γγραστέδδα ο κυδδάκι, ίχανε να γγριτέζζυνε σο νυμερο α το κυαδρο κε ζζυμπέοντα με να ποτα ίχανε να ντοβινέζζυνε ολυ τυς κυαδρυ σενζα να στομπίσυνε το σιγγο, ιπιάννανε τι γγραστέδδα κε γυέννανε παντα ζζυμπεέοντα.
Ι κάδδιο ίσιρνε τυς πυντυ.
Ι να ναδδο μερέο τα πεδια, να μι μίνυε αμπι, ιπέζζανε ις μαζζέδδα.
Ισίρνανε να κικυλο κιαμέ, ιβιάννανε να μαζζέδδα κε ισίρνανε να κορπο ισί μαζζυρέδδα.
Σακύντα κινι αζζύμπα, με τι μαζζέδδα ίσιρνε να κορπο κε ιχε να παι κεσσυ σο κιρκολο, αντέ έχαννε.
Ι χιατέρε ιπέζζανε, πυρυ, ις κυδδάκια.
Αγγιρέανε ολι τι γγετονία να βρίκυνε πεντε κυδδάκια τυντα κε μινκιά.
Ιπίανε αμπρό να λιμπιτάρι κε αρκινύανε να πέζζυνε.
Με τι χερα αμπελύανε να γγυδδάκι σιν αρια κε πίανε βιάννοντα αζ’ένε σαρα ισα πεντε ολο να φορά.
Ι βλεο κάδδιο ισίρνανε σιν αρια τα κυδδάκια, βοτέανε τι χερα κε ίχανε να βρεσύνε απάνυ μερέο.
Τα πετία ακκυβέοττο ενα αμπι σον αδδο κε αζζυμπέοντα ανυ σι πλαι τον αδδο ίχανε να στασύνε σενζα να γγίσυνε τα πόδδια κιυμέσα.
Ι χιατέρε ιπίανε βρίσκοντα ι σα σπίδδια τ’αστύτα μαλα να κάμυνε το τοτό.
Με τον βελόνι, ινφλάο, ιδιαβέννανε το φιλο α τες τριπε, κε νκοδδέανε τ’αστύτα α τ’ανάποτο κε αγγιρέανε ικέσσυ να φιλο σφίκομα.
Με να χιακκυλέδδα, νφιλομμένι σο γαττιλιο, ικάννανε να γιρέζζι το τοτό.
Καννε κιύρι έκοττε να βαλάνι α τα ‘μέσα κε μπίζζοννε να πόσπερο ι σο βολάνι κε έκαννε τι μαννικυλέδδα.
Ο αργαλιο.
Τοσσυς χρονυ αμπί ισες χιατερε κα ιχανε ν’αρμαστυνε εν αβοραζζανε τα ρυχα, μα τα καννανε εσσυ ι μανε με τ’αργαλιο.
Ο αργαλιο ισονε γενομενο α ζε ταβλα;
αμπί ιχε τιο τριπε: μια ι να μερο, μια ιστ’αδδο.
Ικεσσυ, εροτο βαρμενο να στοζζο α ζε μυραλι κε ικί ιχε ντορτιταο το κυττονε κα αντιαζζοτο ται να πολεμισι.
Ιττυμεσα ιχε να στοζζο ταβλα με τεσσαρε πετατα κα ερκοττο τεμενι ις’αργαλιο.
Σαρα κα ζζικκοννε να πολεμισι το ρυχο, ιχε να και καπποσσα πραματα αδδα: ιγγιζζε να νοσι το κυττονε ισα καννυλακια, κε τυο ιχε να το και με τι ν’ανεμι κα ισονε να πραμα τυντο γενομενο με τοσσυς τοζζυ αζζε καλαμμι.
Ικί ιβαδδοτο τι ματτασσα αζζε κοττονε κε με να σιτερο, ιπύ εβαδδοτο το καννυλακι, το κομοννανε αζζε κοττονε;
ποι το βαδδανε ι κεσσυ ισί σαιττα κα ισονε να στοζζο ταβλα καβατα με τιο τριπε, μια ι να μερο κε μια ιστ’αδδο.
Αρτε ι λεμε πος καννανε να πολεμισυνε τα ρυχα.
Με το μοβιμεντο α τα ποδδια κε με τι σαιττα κα ιδιαβεννανε αζζέ να μερο ιστ’αδδο α πυ κεσσυ τυς μιτυ, αζζικκοννανε να πολεμισυνε.
Καννανε τυς πλαυνυ, τες τυβατε πιντε, ασκιυκαμαγνα φιοκκατα, με τυς δισεγνυ κα ιτελε ο γενο, τες κυπερτε κυαδρετταε, ικαννανε πυρυ τα κυπερτυρια κα ισονε γενομενα με στοζζυ αζζε ρυχο κομμενυ.
Σιμμερι τα πραματα γενομενα ις’αργαλιο ινε βλεο ορια κε ιτελι ποδδυ σορδυ να τα καμι.Ι νιττα αττί ταραντα Ποδδυς χρονυ αμπί ι γινεχε ιγγιζζανε να βαδεζζυνε ισο σπιτι κε ισι καμπαγνα.
Ο μινα το τερο ικοττανε το σιταρι κε ι γινεχε ιγγιζζανε να πενζεζζυνε να το νασυτε.
ισοζζε συκκεδεζζι ποδδε φορέ κα ι γινεχε εροττο πιζζιμενε αττι ταραντα.
Τυττες γινεχε ε σοζζανε κυσι το σονο α το ταμπυρακι κε αρκινυανε να χορεζζυονε.
Ιστεντεοττο κιυμεσα κε αρκινυανε να τραβατεττυνε, ιβρατυανε ανυ συς κορνικιυνυ κε ιδιαβεννανε απυ κεσσυ αττυς παλυ αττε σεδιε.
Ι μανε τισπεραε τες κλιννανε ι κεσσυ εσσυ κε ιπιανε ισο ας Παβλο να γιυρεζζυνε τι χαρι σον Αιο.
Τυ σι γινεχε ισο πορνό το Παβλο ισταζζανε αζζ’ολα τα παισια αττο Σαλεντο να γιυρεζζυνε τι χαρι ι σον Αιο.
σταζζανε αζζε νιττα ται να ινε προνέ κα ισο πορνό πρεστα ολο το γενο ιββιενα τες τορισι.
Ο γενο κα ιββιε να τες τορισι εσοζζανε βασταζζι κυλυρια τοσσο χιαρα, σακυντα ροτινό, κιτρινο… ται ιχε το περικυλο κα τος ς’αμπελιοττο ανυ να τεσισπασυνε.
Αζζε τυττο χορεζζι διαβυλαρι ιγεννισι να χοριμα αττυ ποπυλο κα φοναζζετε ι “πιζζικαρελλα”.
Ισο μινα τον Αβγυστο ισς’ολα τα παισια αττο Σαλεντο ικαννυνε τι φεστα Ι νιττα αττι ταραντα: να νιττα να ρικορδεττυνε ολε τες γινεχε κε τυς αντροπυ πιζζιμενι αττι ταραντα.
Ιστυ το βραι ισιονοννυτε ολι ι γρυππι πυ σιμενυνε ολι τι νιττα τυττες μυσιχε να καμυνε να χορεζζυνε ολι.
Απύττεν έρκετε τυσι σπιττα πυ τελι να νατζι τιν γλοσσα γρικα? Ιρτε απύ ενα τοπο πυ βρίσκυττε δερεντινί, καλαβρί, γρικι κε κριστιανι απύ ολο το κκοσμο να δισκορ- ρέτζυνε αττι κκυρτυρα γρικα ις Ιταλια.
Υσο τοπο κυι "μαιλιγγ-λιστ Μαγνα Γραεκια”, ανιττι οττό χρονυς αμπί στο ιντερνετ κε βρίσκετε εττύ: Απύ ‘κί ίρταμο εμί, μια ‘βαγγυάρδια τελι να ζισι ο Γρικο σαν γλοσσα γραμ- μενι κε μιλιμμενι.
Φαντασια, πακκια? Σογγεστε.
Εμίς εν ερκομέστα σα' μμάσκιυ τινό, τζέρομε τι έχομε ποδδί να μά- σομε, μα πιστέομε τι ο Γρικο ενε μια γλοσσα π'όχι τι διγνιτάτι, ενα μεα πατρι- μόγνο πυ ε στόρια χάρισε 'ς αλια χορία.
Κε νοίσαμο πυρυ τι εν έχυνε διγ- γιο τα μακάτα κινι πυ λέυνε κα ο Γρικο εννα πεσανι τατι ε' σσοζζι πί ολα τα λότα πυ ντιάζζυττε σιμμερι.
Ε γλοσσα πεσενι τατι κινι πυ τι τζέρυνε ε' ττέλυνε ν’ι μμιλί- συνε, μανκυ ι μαλι στυδιυσι.
Τατί μιλί- σοντα ε γλοσσα, τα λοτα τυ κοσμυ κινύρριυ βρισκαττο, ο τεννίαττο.
Άρτενα κυαι κρι- περ ινσερζιονι πυββλικιταριε συ κυεστο γιορναλε κοντατταρε: Σεργιο: σοζι βισισι τα μαλα πράματα κυντυ ι "Νοττε δελλα Ταραντα" Ο Κυτροφιανα γιυριζι στα Δεκατρία Χορία Μοττε μιλυμε α' ττα παλέα Δεκατρία Χορία-μα, ιμί ι Γρικι τσέρυμε 'τσε τι πραμα μιλυμε.
'Ισονε ολα τα χορία πυ σίμερι ινε σιανομενα στιν «'Ενοσι τος χορίο τις Γρεκία Δερεντινί (Υνιονε δει Κομυνι δελλα Γρεκια Σαλεντινα)», πλέο τέσσαρα χορία πυ αρτε βρίσκοττε στιν ακρα τις ένοσι κέ 'ττυπετσυ α' ττιν αρεα γρικα, κέ πυ ινε ο Συγιανα, το Κυρτσε, τα Κάν- νυλα κέ ο Κυτροφιανα.
Με τυς χρονυ ι γλοσσα ιπιρτε χατοντα ις τέσσαρα 'τσε 'υττα παίσια, κ'ίμινε ανία στ' αδδα εννέα πυ σίμερι φονάζομε τιν «Γρεκία Δερεντινί>>.
στιανι μπεκε να κυλυσισυνε να ροτιστυνε τι εννα τεττι να ζισι ο Γρικο, οτ χιρυ, ν'άμπυνε στο κορο τζε ρέπυτε πυ το κλέυνε γιά πεσαμμενο, βαλόσισα να μιλί- συνε κε να γράτζυνε γρικα, τζέροντα τι ε σπεράντζε να ‘δδάσσυνε τα πράματα κε τα μιαλά ος αδδό εν ινε ποδδέβε.
Μα τζέροντα πυρυ κα μια σπιττα μενι ρι- σπ'όχι τινό πυ τέλι ‘ο Γρικο να ζισι 'κκερό.
"Ιυς εν' ι ζοί" ισί σογγεστε λετε, μα τι κάννετε α' κκανε' ππαίσι πυ πριτα ίονε γρικο κέ πυ αρτε ε' ττο ενε πλέο, ολο μμία ιτελι να γιυρισι αμπί? κυλυσά στι ππαγινα Ο μεα καμπαναρι τυ Κυτροφιανα Τ'αμμάι ανιττό: σορδι.
Παντα σορδι...? 'Ο φαττο κα ε' νν' αμπι ο Κυτροφιανα στιν ένοσί-μα, σίκυρο ενε 'να κκαλό πραμα γιά τυς πολίτικυ πυ πραμα γιά τυς πολίτικυ πυ ικάμανε κιττο αφφαρε.
Σοζι εστε ν' άνε καλό φαττο πυρυ γιά τες ιμπρεσε, γιά τες ινφραστρυττυρε κέ γιά τυς σερβίτσιυ στο χομα-μα.
Μα τιν καλί ττιχι πυ κυαι τόσσοννα στι ζοί- μα βρίσκομε, ε' κκαλό να τι μετρίσομε παντα μ'ο χρυσαφι κέ με τυ σσορδυ? Ο Πρεσιδεντο τις 'Ενοσι τος χορίο τις Γρεκία Δερεντινί, ο Λυιγινο Σεργιο, αν- κιγνά καλά μοττε λει κα ι σορδι πυ μπέν- νυνε ς'ι ππυγγα τος χορίο γρικο, ινε καλί προνά γιά τιν κυλτυρα γρικα, γιάι ίμεστα μια «αρεα λιγγυιστικα» μας λέι.
Αμαρτία κα δοπυ κυλυσά κέ λει 'τι ι «Νοττε δελλα Ταραντα» ε' φφύλγιδο εσεμπιο.
Ιττύ έρκετε στο πι κα ι σορδι ε' ννα πανε ολι 'ς προ- γεττυ κυντα τύο? Δεγγε.
Ιμί πεν- τσέομε πυ ενε 'ο γενο κα σφαζζι οτ κρατεννι ανία τιν γλοσσα γρικα, κ' ικανύνε ολίι χριστιανί με τσιχί κέ τέλιμα να μι φφίκομε τιν γλοσσα να πεσανι.
Κινο πυ σόζυνε καμιν ι ένοσι κε ι σορδι ενε να βισίσυνε'ς προγεττυ γιά το γρικο, μα 'εν ενε α' ττ' οτσιλό κα σοζι εγυι ι ζοί τις γλοσσα γρικα.
κυλυσά αττι προνί 'Ιυ γιεττι με τον Καρπιγνανα διο χρόνια 'μπι, κέ πρόβια τύο στε κέ γιέ- νετε με το χορίο 'πυ Κυτοφιανα πυ, δοπυ τοσσυς χρονυ πυ ικί εν ομιλίετε Τεννιετε ο κινύρριο Κοορδινα- μεντο πλέο γρικα, ιτελι να γιυρισι αμπί κέ ν' αμπι στιν ένοσι τος χορίο γρικο.
'Ιυ, στιν προτινί Γιενναρίυ τυ χρονυ , ε' νν' άχυμε 'ναν κινύρ- γιο «παρτνερ» στιν ένοσί-μα πυ κύετε Κυτροφιανα, κέ πυ δοπυ μιαν μακρέα λοττα πυ ο κυβερνο-τυ ίπιρε αμπρό με Νυοβα Μεσσαπια: “μαλι βανταγγι τιν ένοσι τος χορίο, φιναρμεντε σοζι ις αλό" αμπι κ' εσσυ.
Εχι κανενα πυ τυττο φαττο ε' ττο βλέβι τοσσο μαβρο.
Ιτσέρομε κα παντα ινε σορδι κινι πυ μπέννυνε μοττε, σαν ένοσι, έχυμε κ' εσσυ πλο' πποδδίν γενο κέ το χομα-μα γιέ- νετε πλο μμαλο κέ με κινο, πυρυ ι σιμα- σία π' όχυμε μιλοντα μ' ο κυβερνο τις προβινκια οτπυρυ με τιν «Υνιονε Ευρο- πεα (ΥΕ)»> 'τσε σορδυ κέ προγεττυ.
Μα μοττι ο στεσσο πρεσιδεντο τις ένοσι τος χορίο, ο Λυιγινο Σεργιο, μας λέι κα "εν εγγιζι να κομπόσυμε τιν Γρεκία Δε- ρεντινί με τιν ένοσι τος χορίο, γιάι ι προνί εχι να καμι με τυς ασπεττυ ατσε κυλτυρα κ' ιδεντιτά, κέ ι σεκυντι ενε μια εντιτά πυ στει ακάυ τιν λεγγι α' ττο «ορδι- ναμεντο δεγλι εντι λοκαλι (Δεκρετο Λεγι- σλατιβο ν.
δελ )»", ε' ννα πυμε κα γι' αλίσιο ι' δδίσκυλα τα πράματα δε- μενα 'σς 'υττυ φφαττυ.
Μας αφιτά ο κιριο Σσεργιο ν' ανοίσυμε καδδιο, μοττι κυ- λυσά κέ λέι 'τι "αρτε πυ ίμεστα πλο' πποδ- δί ατσε ' χριστιανί κ' εσσυ στιν ένοσι, έχομε γιυσσο ν' αγγυάλομε πλο' πποδδύ φφιναντσιαμεντυ α' ττιν προβινκια, α' ττιν ρεγιυνα κέ πυρυ α' ττιν ΥΕ (παλε γιάι τιν λεγγι πυ ιτορίσαμο πλέο πανυ).
Σορδι πυ σόζυνε δυλετσι γιαι προγεττυ κυντα ι «Νοττε δελλα Ταραντα» μα ντε μανεχά γιά τύο, σιντέ πυρυ γιά προγεττυ κυμυνιταριυ α' ττιν ΥΕ πυ ε' νν' ατσικκόσυνε πρεστα.
'Ιυς ε' ννα ματτέσυμε να μι πενσέτσομε πλεο πας- σονενα παντα γιά το δικό-τυ καμπανιλι γιάι, α' ννυτρικεομεστα, το κάννομε ορμάι ολι μία, οτ τισπο πλέο μανεχό-τυ.
Κέ να μιν αλλιμονίσυμε τιν ποσσιβιλιτά ν' αγγυάλομε πλο' πποδδύ σσορδυ α' ττιν ΥΕ, γρατσιε στιν λεγγι τυ γιά τες μινοραντσε.
Ε' ννα κρατίσυμε στε' ννυ τι ο Κυτρο- φιανα, σακυντυ ιπε ο σίντεκό-τυ ο Γιο- βαννι Λευζζι, ενε 'να μμαλο παίσι με τυς ' χριστιανύ π' όχι κέ με τυς ' έτταρυ χομα-τυ.
Ενε 'να κκεντρο ατσε δινατί εκονομία, με φάβρικε ιπύ πο- λεμίετε ι κριτα κ' ιπύ γιένοττε καπασε, κραστε, τσυκκάλια, πιαττυ κ' αδδα πράματα 'τσε κριτα (τερρακοττα).
Λέονε τι ίσονε ατς' υττες αττιβιτά πυ γιεννίσι το σιμερινό 'νομα τυ παισίυ Κυτροφιανα, έρκετε στο πι α' ττιν παλέα ομιλία γρικα «κουτρα (βασο)».
Ο φέο Κυτροφιανα ενε χομα 'τσε αμπέ- για κέ ατσε κρασί, σίμερι εν' αννοριμ- μενο γιά τυς προδοττυ-τυ πυρυ 'ττυπετσυ α' ττιν προβινκια Λλυππίο, κέ στο παίσι βρίσκετε μία μαλι Κοοπερατιβα Σο- κιαλε ιπυ κάννυνε κρασία κ' αλάδια, κ' εχι διττε πριβάε πυ κάννυνε κρασία 'τσε ποδ- δίν οτσιλί κυαλιτά.
'Ο εμποριο ατσε σκαρπε κ'ατσε ρυχα στο Κυτροφιανα εχι τραδιτσιυνα, με πυτεκε κέ νεγοζιυ πυ- κανε' πυ πυλυνε στο γενο π' όρκετε α' ττα χορία σιμά κέ ατς' ολι τιν προβινκια.
Στο χομα βρίσκομε πυρυ διο μυσέα, κινο α' ττιν κεράμικα κέ τον «Παρκο δει Φοσσιλι», κέ πασσο χρονο το καλοκέρι γιένετε μια μοστρα πυ κύι «<Μοστρα δελ- λ'Αρτιγιανατο».
Γιορτίζετε πυρυ καμ- ποσσα παναίρια κέ γιορτέ στο παίσι, κυντα ι αννοριμμενι «Φεστα δελ Ταμ- βυρρελλο» πυ ατσίκκοσε στο λαργο χρονο .
Τόα, ανταμα μ' εναν κυμπεγνο α' ττιν μυσικα ποπολαρε, κινι πυ στιν Ελ- λαδα τιν λέονε λαικί μυσικί γιά ν' ανοι- στύμε, κυμπεγνο ιπύ έβικε μιρα κέ ο Διεγο Καρπιτελλα.
Μ' ολο τύο, ιτορυμε 'τι έχυμε αμπρό-μα 'να κκεντρο 'τσε μαλι σσιμασία, κέ πυ φορτσι τραδέι 'νκορα 'να σπρι ατσε παλέα τραδιτσιυνα γρικα στιν το- πονιμία, τιν γαστρονομία, τιν μυσικα με κυτροφιανύ γρυππυ κυντα «Κυμενέι» μα πυ σίμερι, κέ τύο ε' σσίκυρο, εν ανο- ίετε πλέο γρικο.
Μα τις το τσερι, σακυντυ λέι ο σίντεκο Λευζζι, "ο Κυτροφιανα ικ' ες' τιν ένοσι εχι ποδδί να πιάι μα πυρυ ποδδά πράματα να δοκι." Στε' σσιανόννυττε κιρκυλι κυρτυραλι απύ ολα τα χορια Τεννιετε ο κινύρριο Κοορδιναμεντο? χ-ασπιρατα Ξ Κατο νομενι πι' τζεχοριμμενι? Απύ αλιο κερό ο λό ‘κοορδιναμεντο' τύ- ρισε να διαί αττο λλεμό κινό π'ύνε μπλικαι στες ασσοκιαζιυνε ‘ττύ στα χορία γρικα.
Οττό χρονυς αμπι ενα "Κοορδινα- μεντο δελλε Ασσοκιαζιονι δελλα Γρεκία Σαλεντινα" ιχε τεννισόντα στι Στερνατια, μα καμμια μαλι ασσοκιαζιυνα ιχε έμ- βοντα κε τυσο Κοορδιναμεντο ιχε σια- νόσοντα μανεχά λιυς άντρεπυ.
Ιχε μινοντα το σιτο ιντερνετ κραμ- μενο αττο Γαετανο Γιυρι απύ Γαλάτυνα, ο κριστιανό πυ ιχε πολεμισοντα ποδδί τ'υττο 'Κοορδιναμεντο'.
Το βρισκετε νκορα ον λινε εττύ: /ενοσι_γρικο Άρτε κυαιτί στε κε σιετε μαπαλε.
Φέ- νετε κα ε αδεα γυικε αττο γρυππο "Νυοβα Μεσσαπια” πυ ιχε πιάκοντα μιρα στο 'Κοορδιναμεντο' το παλεο, μα τα σκινία πυ δέννυνε το κινύρριο 'Κοορ- διναμεντο' στο παλεο εν ινε ποδδέβε.
Το καλό ενε κα τυνίς φορά γιά ποδ- δέες ασσοκιαζιυνε ινε μπεμμενε.
Γγιζζι να δυμε αρτε ποσσι φυρτυνα ενν'άχι τυσο κινύρριο 'Κοορδιναμεντο' κε πος σοζι 'φελασι τυ Γρικυ.
Ο λογο τυ παλευ Κοορδιναμεντυ Ρεσπυντέυνε ο Αλφρεδο Μελισσανο κε ο Φρανκεσκο Μαννι Νυοβα Μεσσαπια: "Μαλι βανταγγι ις αλό” Μιλίσαμο μ'ον Αλφρεδο Μελισσανο κ'ο Φρανκεσκο Μαννι απύ Νυοβα Μες- σαπια, μια αττες ασσοκιαζιυνε πυ δόκανε ζοι στο 'Κοορδιναμεντο'.
Απύττεν ιρτε ε αδεα να κάμετε ενα "κοορδιναμεντο δελλε ασσοκιαζιονι δελλα Γρεκια Σαλεντινα"? Αττο παλεο Κοορδιναμεντο πυ ιχε τεττόντα στι Στερνατια? Ι ιδέα α' ττο Κοορδιναμεντο γιεννισι γιάι ιπεντσέαμο κα ίονε αντιαστικό ν' αννορίσυμε κινυ πυ κυντα ιμί, ιττύ στιν άρεα ελλινόφονα, πολεμυνε γιά τιν κυλ- τυρα, γιά τιν γλοσσα κέ γιά τες τραδιτ- σιυνε γρικε, κέ γιά να μεράσυμε με κινυ τιν αννοσι κυλυμομμενι στυς κερύ διαμμενυ, κέ να κάμομε ολι μμία κι- νύργιες εσπεριεντσε κυλτυραλε, πολε- μοντα ανταμα με κινο πυ κυάι ασσοκιατσιυνα εχι να δοκι ατσε στρυττυρε κέ χριστιανύ.
Τσέρυμε τι ι εσπεριεντσα α' ττο παλέο Κοορδιναμεντο γιεννιμενο στι Στερνατία ενε ι νακα α' ττο κινύργιο Κοορδιναμεντο, σι ντε πρόβια ι προτινί ζοί-τυ.
Τι εννα 'φελασι τυσο κοορδιναμεντο? Σοζι αφελασι πυρυ τιν γλοσσα γρικα? 'Να κκοορδιναμεντο πριτα να δοκι σερ- βιτσιυ ε' ννα κρατεστί σα' κκότιμο.
Ενα κότιμο ιπύ ολι πυ γιά στέυνε στο χομα κέ πολεμυνε μανεχί-ττο, ι ασσοκιατ- σιυνε κέ ι σίγγυλι χριστιανί, χιύννοττε σεντσα να χατύνε ικ' εσσυ.
Ο Κοορδιναμεντο δίι μαλυ ββανταγγιυ ις αλό.
Πριτα κα ττικανε' ικαννι να διαβύνε πρεστα ι νοε γρατσιε πυρυ στιν αβισία τυ ιν- τερνετ, ανιττι ισς' αλό ο βαγαγλιο κυλτυραλο ατσέ κυάι ασσοκιατσιυνα περμενο α' ττυ.
σσόκιυ-τι, διι τ'άρματα κέ τα λοκάλια, ικαννι ν' αφφρυντεττύνε ασσοκιατσιυνε ετερογέ- νεε δεμενε στι μύσικα, στιν γλοσσα, στο τέατρο, στο τυρισμο, κέ δεπόι μας δίι δι- νατί φφονί μιλοντα μ'ο κυβερνο.
Πλέι γρυππι σιανόσισα γιά τ'άρτενα στο κοορδιναμεντο? Γιά ι προτινί φορά πυ αμμασυνεττιμόστο ιχε 'να μμέα ιντερεσσε α' ττες ασσοκιατ- σιυνε.
Κινε πυ αρτε ινε σιανομενε στο Κοορδιναμεντο ινε: ι Καλιγλοσσα απύ Καλιμερα, Χορα-μα α' ττι Χορα (Στερ- νατία), Καρπινιανα εις τεν Πολιν απύ Καρ- πινιανα, πινιανα, ο Κίρκυλο κυλτυραλε Γετονία απύ Καλιμερα, Αντρεα Παζιενζα απύ Συ- λιτο, 'Ανεμο Γρικο α' ττι Χορα, Νυοβα Μεσσαπια απύ Συλιτυ, ι Πυτεκα τυ Τεατρυ απύ Τσυδδινυ, ι Γλοσσα-μα απύ Μαρτανα, Ν' αγαπισι απύ Τσυδδινυ, Γρεκια- ΓΡ (Ασς.
Ιταλο-Ελλενικα) απύ Μαρτανα, ο Αργαλίο απύ Χοριανα, Σαλεντο Γρικο απύ Μαρτινιανα κέ Αστέρια α' ττι Χορα.
Ο Κοορδιναμεντο ενε ανιττό ις αδδες ασσοκιατσιυνε πυ τέλυνε ν' άμπυνε γιά να μας δόκυνε μια χερα.
Τυσι γρυππι χάννυνε τι λιββερτά δοπυ μπέννυνε στο Κοορδινα- μεντο? Δεγγε, δεγγε!
Κυάι ασσοκιατσιυνα κρα- τεννι ολι τιν αυτονομία-τι.
Ο "Κοορδι- ναμεντο δελλε Ασσοκιαζιονι” δυλέι μανεχά ν' άνε πλο' κκάδδιο ι αττιβιτά κέ να σιανοσι τες ρισορσε υμανε ε τ'άρ- ματα, κέ ν' άνε πλο' φφανερό κυάι εβεντο.
Πλει ινε ι προνι οββιεττιβι τυνύ Κοορ- διναμεντυ? Ο προνό οββιεττιβο ενε ν' οργανόσυμε 'ναν ινκοντρο ατς' ολε τες ασσοκιατσιυνε γραμμενε στο Κοορδιναμεντο με τιν 'Ενοσι τος χορίο τις Γρεκία Δερεντινί (Υνιονε δει Κομυνι δελλα Γρεκια Σαλεν- τινα), ιπύ τέλυμε να μιλίσυμε α' ττες λίνεε γυιδα γιά να πολεμίσυμε ανταμα.
Δεπόι, ε' ννα γιυρέτσυμε ν' άχυμε 'ναν ινκοντρο με κανενα α' ττιν Ρεγιυνα Πυγλια, να δισκορρέτσομε 'τσε μία λλεγγι τις ρεγιυνα γιά τες μινοραντσε.
Κυμπέγνο στι Καλιμερα: μιλισανε ι στυδιυσι Ποσσον ιμεστα παλει Καρμινε Γρεκο κε Παολο Δι Μιτρι Το βρατι τυ ικοσιπέντε Σεττεμπρίυ, σι' Καλιμέρα, με τιν οκκασιύνα ατσέ ναν αν- κόντρο απα' σες ριζε τις γλοσσα γρικα, αττ- σίκκοσε να μιλίσι τα προτινό ο μάστορα Ερνεστο Απριλε κα, να το πο' με αλια λοτα, ιπε κα ι προτινι κα στάσανε ιττύ σο' Σαλέντο ισανε ι Κρετέσι (ιτυ κυντυ λει πυρυ ο προ- φεσσύρι Σαλβατορε Σικυρο).
Έπικε το λό ο προφεσσύρι Κοσιμο Παγλιαρα, πυ ανσεγνέι Αρκεολογια σιν υνιβερσιτά απύ Λυππίυ, αροτόντα τυ Ερνεστο Απριλε να πρετσι κινο πυ ιπε, κε λέοντα πυρυ κα ατσέ μια κολονιτσαζιύνα κρετέσε, οπυραμεντε α' τι' Μαγνα Γρεκια, εν έξομε μανκυ ναν δοκυμεντο (λει κινο περό, κα τατί ι δο- κυμέντι γραμμένι, εν λ' δοκυμέντι?).
Ανβέκε πατιμάτε κα ο γρικο το μιλύανε σιν έποκα βιζαντινα τες έξομε, σπεκιαλ- μέντε σιν έποκα α' τες κροκιάτε, μοττε σι' Τορρε δελλ' Ορσο ι καβατέρι τυρέανο αφι- τία τυ Τεύ κε το ρεγγραζιέανε νά ‘ξονε καλι σορτα να ταβικονε τι' τάλασσα.
Τι' τεσι απα' σες ριζε βιζαντινε τυ γρικυ τυ Μοροσι κε τυ Παρλαγγέλι τι' κρά- τισε πυρυ ο μεσσερε Δανιελε Παλμα, φέρ- νοντα παραδιγματα ατσέ λοτα βιζαντινα, κε αροτοντα τυνύ στεσσο α' σι ι προνύνκια τυ Ερασμυ ε' σταμμένι μανεξά ναν ακ- κόρδο σο' Μεδιοεβο.
Ο προφεσσύρι ατσέ φιλοσοφια, ο Σαλβα- τορε Τομμάσι, κινο πυ έγρατσε τι' γραμ- Τυρέοντα στο ουεβ.
Τελι να μιλισι γρικα απύ ιντερνετ? έμπα στιν αββλίμμα: οππυρυ τυρα νακιριο στο Σκυπε μάτικα γρικα "Καταλιστι ο κοσμο" κε πυββλίκετσε τυς κυντυ κα ο Βιτο Δομε- νικο Παλυμπο ιξε νοννοντα σο σπικκέτσι τυ Οττακόσσιε, έπικε το λο' κρατέννοντα τι' τεσι κα συς κυντυ απύ Καλιμέρα βρί- σκομε πατιμάτε α' τυς παλέυ μιτυ γρεκυ, κυντυ κινο τυ Πολιφέμυ.
Ποι ιπε πυρυ κα σεκύντυ κινο, ι γλοσσα γρικα μιλιμμένι έν δεστινάτα ν' απετάνι ις αλίο κερό, μα περό σοζι ζίσι σαν γλοσσα γραμμένι, σαν δοκυμεντο α' τες τραδιζιύνε, ιτυ κυντυ ενε σιμμερι ο λατινο.
Νοττε δελλα Ταραντα, τιμί γιά τιν ορκεστρα Δομενι ι κιτταδινανζα ονοραρια γρικα στιν «Ορχεστρα ποπολαρε δελλα Νοττε δελλα Τα- ραντα».
Ενε ι προτινί φορά κετε γιανομενο γιά τοσσυς χριστιανύ ολυ πυ 'υττο πραμα έρ- νομενυ.
Ις μιαν κεριμονια οργανομενι α' ττον «Κονσιγλιο δει Κομυνι δελλ'Υνιονε», ιπύ πιάκανε μιρα ο πρεσιδεντο τις Ρεγιονε Πυγλια ο Νιχι Βεντολα κέ ο πρεσιδεντο τις Προβιν- κια Λλυππίο ο Γιοβαννι Πελλεγρινο, ο σίν- δεκο 'πυ Καλιμερα ο Κισεππι Ροσατο χαρίστισε τιν ορκεστρα, γιάι ανκοτέστισαλ τοσσο να 'ννορίσυνε τες τραδιτσιύνε γρικε κέ τιν Γρεκία Δερεντινί ικ' ες' τιν Ιταλία κέ στι τσενία.
Δεπόι, χερέτισε μ' ολι τιν καρδία τον Καλιμεριτο 'Ντονι Καστριγνανό, ελεμεντο ατσε σιμασία α' ττιν ορκεστρα, π' όγρατσε τιν Ο προφεσσύρι α' τιν υνιβερσιτάβα ο Μαρκελλο Απριλε ιπε ανβέκε, σεκύντυ ποσσο αφφερμέονε αδδι στυδιόσι πυ εν ινε γρικι, κα ι γλοσσα γρικα εν έστασε απά μύσικα τυ φιλμ „Νυοβο Μοντο“, κα σογγέ- σο λατινο, μα κα ο τενο δικό-μμα ε' σταμμένο απύ παντα με διο γλοσσε, τατί κινόνιγγε πλο' φακιλο με διο γλοσσε με ολυ κινυ πυ έρκαττο σο' Σαλεντο.
Αγύρετσε ποι ι εντι λοκάλι να 'μπε- γνεττύνε να δοκονε σορδυ να πυββλικέτ- σονε ολο κινο πυ ε' γραμμένο ις γρικα.
Σο βρατι πυ κυλύτισε, σο' τεάτρο κι- νεμα Ελιο απύ Καλιμέρα ο Εμανυέλε Λικκι τραβύτισε τραβύτια γρικα, κυντυ πυρυ κυάι αδδι ποέτι απύ Καλιμέρα ρεκι- τέτσανε τες ποεσιε δικέ-ττο.
Σαγρα δε λα βολια καζζατα Ιυ εκύι μια τορτί πυ γένετε ες Μαρτάνα από δεκαττά ξρόνυ.
Φέο εγέττι από Πέττι, δε- καννέα Οττοβρίυ, ρος Κιυριακί, ικοσιδίο.
Τί- ποτι φσε κινύριο.
Σακύντυ τόσσες άδδε επιάννονε α πρετέστυ α πράμα, τυνί φορά ιν αλέα, να σόσι γέττι ι τορτί τυ κορδόσι.
Τύσι σάγρα ένε γεμελλάα μο "ρισοττο δι Βιλλιμ- πεντα".
Βιλλιμπεντα ένε ενα ξοριο απυ κιρτέα στι Μάντοβα.
Ι κκιυριακί το πορνό, ιν εμέρα πυ εκλίστι ε σάγρα, εκαμάνε α σσιμπόσιο: "Λε προδυζιονι αγροαλιμενταρι σαλεντινε: Τιπικιτά ε προσπεττιβα".
Ιντεζιυνα ένε καλί, μα δυλέι μανεξά να δοχɩ μιαν άδδι φορά ιν οκκασι- ύνα να κάι ορριο διφσι κανέα πολιτικο, αν ένε αλισσια κα εττύ τα πράματα στιν αγρικολτύρα πάνε πάντα ξίρυ.
Σόζομε πί τύο μανεξό: Ε αλέα ίρτε σκονσαγράα, αν ένε αλίσσια κα εττύ ς Μαρτάνα ε αλέα καζζιμένι έρχετε γενομ- ένι μα μιαν ράζζα φοναμμένι "οταλύρα", ποδδί πλέο χέκκια.
Σαλοττο Γρικο στο Ζυδδινο Ενε ανιμμενο κυαι πεττι στες εττά τυ βρα- δίυ στο παλαι Ραηο τυ Ζυδδινυ ο "Σαλοττο Γρικο" τις "Ασσοκιαζιονε Ιταλοελλενικα Γρε- κια-ΓΡ", πυ σόζζυνε βρεσί ολι κινι πυ τέλυ’ να κάονε κυμπερσαζιυνα μιλόντα γρικα ατζε πράματα γρικα.
Μασιματα τζε Νεογρικο Νκιγνάσανε τιν Οττοβρίυ τα μασίματα τζε Νεογρικο κυμπαρατο μο Γρικο αττα Δε- κατρια Χορία στο παλαι Ραηο πα' Τριτι κε Πρασσει στες εττά τυ βραδίυ.
Τα καννι ο προφ.
Σικυρο απύ Μαρτανα κε ι “Ασσοκια- ζιονε Ιταλοελλενικα Γρεκια-ΓΡ".
Μιλόντα γρικα ε' Μμαρτανα: ι πενζιυνα σιμμερι κε ‘ττέ Α σσαράντα ξρόνι σας φένυττε αλίι Τόσσι ίνε ε ξρόνι πυ εννα πολέμισι να σόσι ππιάι ι ππενζιύνα, κε εννα ίσε ες- σανταπέντε ξρονό.
Μ'όλο τύο, και τός- σοννα, εκύετε μία φονί πυ τέλι να βάλι ξέρα ματαπάλε.
Φεο βοτέφσαμο το κινύριο παρλαμέντο.
Τις αντέβιχε, ντέβιχε, εβό γιυρέο α ππράμα μανεξό.
Μοττι ένα φσε τύτυ, πυ μας γράφυνε κε πόδδέ φορέ μας αφσεβάφυν τιν ζοί, αρτόννετε να μιλισι φσε πενζιύνα οι φσε στιπεντιο, πρόππι να νκιγνάσι να μιλίσι να μας πι: - Πόσσο πιάννι στιν εμέρα ο στο μμίνα.
- Πόσσι ξρόνι υ ντιάζζυττε να πιάι ι ππεν- ζιύνα - Πόσσο δεπόι πιάννι φσε πενζιύνα - Πόσσο ξρονό ενν'άνε να σόσι πιάι ι ππενζιύνα.
Μα πος εστέανε τα πράματα καμ- πόσσυ ξρονυς αμπί? Κυλυσισετε να με- λετίσετε ακάυ κιο πυ μ'ύπε ο Πασκαλι.
-Πέ-μμυ τιποτι αττι ππενζιύνα-συ Εβό στάσιμο δεκαπέντε, ίκοσι ξρόνυ μυ Σσικύρυ.
Μυ δίανε εττά, οττακόσκε λίρε σένζα τιποτι.
Δεπόι κάι φορέ εκάμαμο ο κύντο κε μυ δίανε α σπιρί κρασί, α σπιρί σι- τάρι, πύρυ α σπιρί σιτάρι, κε έσιρνα αμπρό.
Μα κα εβό ίββιοννα απόδε πυ κι, πυ ίβ- βιονε? Ιξα να κάο ο δικόμμυ, μα εβο ο δικομμυ εφιδέαμο νο κάο πυρυ νονο- στάντε κα ίββιονε εκί.
Δεποι κινι μάνκυ σε φορζέανε να πάις ανφόρζα.
Μοττι ίξε γένο, μοττι ίξε αδδυς οπεράιυ, ρε- μυντατορυ εβό ίββιονε πάντα.
Πίννυλε τα πα' κκακό "Μόττι βοράζι τίποτι κε κκυτέ- οντα ε' σσυ δίονε το ξαρτάκι, κράι στέννυ κα εβρίσχεσε αμπρό `ς ένα κλεττάρι.” -Να κανονισι!
Πρακαλιμματα γρικα τ'ον α' Ππανταλεο Στιν αγγλισια 'πυ Μαρτιγνανα Ο βράι τυ δεκοττό τυ Αλοναρίυ, στιν αγγλισία 'πυ Μαρτιγνανα, στι λυτρία τί προνί νοβένα τ'ον Αν Πανταλεο, κύσαμο, δοπυ ποδδί κερό, διυ ποεσιε παλέε.
Ε κριστιανι πλέο μαλι ‘πυ Μαρτιγνανα ες ίχαν μάσοντα μοττι ίσανε πεδάκια, μα άρτενα βαστύσανε στα 'ννύ μανεχό καμμία στροφα;
αλιι ες ετζέρανε ολε.
Να κανονισο σακύντυ άντρεπο φσε φι- δύκια.Περό κινό ος έδδιανε υς τέσσερυς σόρδυ αττιν γιυρνάτα κε πίανε απόδε, εσπικκέανε εκί.
Περό τίποτι γιυρνάε να βάλι γιυρνατε γι ππενσιύνα.
Μοττι ιρτα αττιν γυέρρα ε' ββάστονα μάνκυ ενα κον- τριββύτο.
Μόττι δδυνέττιμο κα ετέλι υ κοντριββύτυ, κα αλλόρα τόα πέντε ξρόνι εκανύσανε, έκκο πος έκαμα: πέντε ξρόνυ, καμμία γιυρνάτα έβαλα εττύ, δεπόι καμμία γιυρνάτα επολέμισα, δεπόι επολέμονε πάντα.
Δεπόι μόττι μυ ίπανε εττύ εγγίζι να βάλι καμμια γιυρνάτα να σόσι στάσι στι ππενζιύνα, επίρτα στο σιντακο, κα ιο κυμπαγνύνα δι- κόμμυ.
Ιπα εβό: εγγιζι ν'άρτο να πολε- λότα βλοιμμένα, κε ες αλό ίρτανε στα ‘ννύ μισο.
Δέλα ίπε κίο δε, δέλα κε πολέμα!
τα πρακαλίμματα τ'ον Αν Πανταλεο κα ίχε μάσοντα μοττι ίονε κέκκι.
Κε κίο μ'όβαδδε ε γιυρνάε.
-Τις ιονε ο σιντεκο? Ο Κυρινα, ο δον Τομμασο, ίονε.
Δεπόι έβαλα καμπόσσε γιυρνάε, δεπόι εκανύσανε ε πέντε ξρόνι φσε σορδάο φσε γυέρρα, κα κε μα κίυ δεπόι εππάττεφσα τι ππενσιύνα.
Περό έξασα τριάντα μιτύνυ, πόσσο πιάννανε άδδι, τακάι κίνι κα ίσαν στασόντα ρέδυκι, κα ιάν κάντα πέντε ξρόνυ σακύντυ μέα, πιάκανε τριάντα, σαράντα μιτύνυ.
Εν εφσέρο πόσσο πιάκανε.
Ιγ- γυονε εβό κα πιάννανε.
Μόττι έκαμα τα ξαρτία εβό, ενν ίξε, ενν ίξε.
-Ενν' ίξε πλέο σόρδυ? Ντε, σόρδυ ιξε, μα εν ίξε μακάτα, πος κύνε, εν ίξε μακάτα κοντριββύτυ πλέο, τακάι υς ίξα πιάντα να κάο να στάσο στι ππενζιύνα.
Δεπόι έμινα σένζα σόρδυ, μα εβό ίμον κυντέντο.
Μια κιατερέδδα πεντε χρονό, ‘πυ πάνυ στον αλτάρι, μες τιν αγγλισία γομάι γένο, έκαμε να γεννισύνε μαπάλε, μ'ί φονίττι τιν γλικέα, ιττα παλέα πρακαλίμ- ματα.
Ολο ο γένο ιν κυλύσα μοττι έλε τα Μία ποεσια ίονε εν διαλεττο, ιν άδδι εν γρίκα.
Ολο ο γένο έμινε σμαμμάο να κüσι ιττι κιατερέδδα;
όλι χερέστισα, κε ίχε κινι πυ βαστύσανε τα δάμμια σť’αμ- μάδδια.
Ε κιατερέδδα κύι Κλελια Φαζζι, κε έσσυτι στ'ιν ματτέννυνε να μιλίσι γρίκα.
Χρονυς αμπί, μια κριστιανί ‘πυ Μαρ- τιγνανα, πυ ιτζερε καλά κε ολε ποσσε ες διυ ποεσιε, ις τες ίπε ι μανα τις Κλελια πυ ες έγραπσε πανυ ες ενα λιβρο (Λοτα κε Λισάρια).
Ε νοννα τις Κλελια, πυ ες ίχε μά- σοντα μοττι ίονε κιατερέδδα, μελετόντα ο λιβρο ις τες έμασε ις ανιπσίαττι.
Ο πατέρα 'πυ Μαρτιγνανα, Δον Ρε- νατο Δελος, ιν ικυσε ενα βράι πος έλε ίττε διυ ποεσιε, κε τέλισε ν'ες πί στιν αγγλισία στο βραι πυ 'νκίγνα ι νοβενα.
Στα παίσσιαμα ανκορα έχι γενο πυ μιλί ο γρικο;
αδδι ο νούνε μα ‘εν το μιλύνε.
Κινι πυ τζέρυνε ο γρικο, πυρυ κα 'εν το τζέρυνε ολο κε καλά, κε πυρυ κα ‘εν το μιλύνε πλεο, κάννυνε πραμα καλό να μάσυνε ος πεδιο κε ος ανιπσιο κινο πυ τζέρυνε.
Σαδία σαδία, έσσυτο, κυαι μέρα.
Σογγέστε κα ιυ ε γλόσσαμα ζίι λιον άδδο.
Κλελια μιλι γρικα στιν αγλισια 'πυ Μαρτιγνανα.
Τα φιδδα τι κκαρδια Χερέομε ποδδί το κινύρριο γιορναλι γρικο “".
Ίτελα να ντεγραζιέτσο ολυ κινυ πυ το γιορναλι στε' πολεμύνε...
κε σπε- κιαλμεντε το Φρανκεσκο Πενζα κα επολέμισε ποδδύς χρονυ να καμι να κυστί ε γλοσσα Γρικα πυρυ μεσα στο τενο κα ε' ττιν ιτσερε.
Εβό γαπό τιν γλοσσα Γρικα.
Έν ορρια κε μμιάζζι ποδδί μιν γλοσσα πυ ε μαμμα μαλι κ'ε μάνα-μυ στέανε παντα μιλόντα, στιν ίσυλα αττι Ροδι.
Αντάμα κινε κυντέανε στόριε παλέε κε εβό κεκκιυλεδδα τόαν ίγγυονε κε έμασα να νοισο.
Αρτενα πιρτανε ε Μαμμα Μαλι κε ε Μανα-μυ κε λλιμονίστι ε ορρια γλοσσα.
Ο “Νεογρικο” αρτε κύετε στο παισι κε τα πεδια ε' τσέρυνε τιποτι αττα όρρια παλεα λοτα.
Μα ε γλοσσα Γρικα εν εγγιζζι να πεσανι.
Ο τενο στιν Γρεκια Σαλεντινα κα σοζζι μιλισι Γρικα, γγίζζι να μιλισι κε να μασι ος πεδιο τα όρρια τραύδδια γρικα.
Εβό τάδδετσα ενα κυντο παλεο απύ κινυ π'όμασα κ'έκαμα ενα τραυδι....
Το τραυδι εττύ σιμά ενε πιαμμενο αττυς κυντυ τος καβατερο νναμυράο αττα κοράσσια τυ Ροδυ, πυ ιχα' να σκοριστύνε να ταράσσυνε τες γυερρε κε να τυρίσυνε δοπυ κερό… Τηεονια Νοριζζο αλιο τα χέρρια μυ...
Νοριζζο αλιο τα χέρια μυ…..
Ε σκαρπε πυ βαστό στα πόδδια.
Τζέρο ιν εμέρα κε ι νίκτα, κε ο φαριστι τυ άνεμυ.
Κε τα χρόγνα?..
Ε πυ στέυνε α χρόγνα μυ...
κε ολα τα βιβλια πυ μελέτισα? Α προσοπα πυ αγαπισα...
χάσισα, κε πυ κι'ππυ μ'ύπανε...
μένυν τα νόματα...
μανεχά.
Ολο α το νυ μυ πέττι ες στοζζε: χαννετε κε κατέννι σατια...σαν νίμα.
Αη!
Ε πυ στευνε ις' ακύνε τος κεριο διαμμένυ?!
Ισα πλασματα τερμά?!...
Ο κιρι...
εκι πυ γράζζανε ολο κινο κα νόστισα?!
Ε πυ κριφιετε ο νοισι αττα πράματα κα ιμε ζιιμένα?!
Κε ο τραμάσσι...
πυ λύστρε...
κε ές αγγέρε πυ πέτασα?!...
δα Βιττοριο Βοδινι: "Πέμμυ κοράσιν όρριο, κα σιανόννι τα ρόδα Μ'έχι στα ννυ καμμια φορά, Μόττι εβό πάο στι χόρα? Ταράσσο λαργα πυ ττύ, τύριζζο αμπί ς'εσένα Γιατι ισε το παισι μυ, κε τα άδδα ινε τσένα......
Πέμμυ κοράσιν ορριο, πέμμυ εσύ α'μμε αγαπά? Δόμμυ το ρόδο ροδινό, κα μες στι χέρα σύ βαστα'....." Τυρετσε 'πυς τιν όρρια, ο καβαλιερι, ο τσένο Κε κινι εντροπιαζζατο, κε υ δοκε το μαζζετο Τα αμμάδδια κινι εκάλετσε, κ' εμιλισε μα πένα....
"Πάντα σενα έχο στα ννύ, κε στιν καρδία μμυ σένα Αν εσύ εν διάεννε,μπρόμμυ...
κε να σε ννορισο Εν ισοζζα τεννισι, στο χόμα βο να πρατισο Να μι πενσετσι κα εβο εννα σε λλιμονισο Προνά πυ να'μπο στι μαβρι γι τα αμμαδια μυ να κλισο....” (Τηεονια Διακιδις) πανυ στι κυλόννα λισαρεγνα κε απσιλί, Τ'ι Κυλοννα τυ Α' Ππανταλευ 'πυ Μαρτιγνανα Ενα βραι, υττο καλοκέρι, προππι να φτάσι ε γιορτί, ποσσο γενο εσσιανόστι απύ ‘ττύ κε απύ ‘κί.
'Εν πιρτε μανεχό στιν αγγλισια να φιλίσι ι στατυα νοριμμένι, μα μοττι σπικκετσε ι λυτρία μες τι μεσι όρρια στιαμμένι έμινε να δί τιν εβλοία τις στατυα τσε λισάρι γιανομένι.
Ιχε ο Σιντικο κε ι Κομμισσιονα Ο πατέρα α'ττο Δερεντό, γενο μεα κε γενο μινκιό;
παδδικάρρια κε κιατέρε μανε κε πεδια, κε ι βαντα πυ 'νταλι ι μελοδια.
Ολι κάμανε ιν ομιλία κε ίπανε ενα όρριο λόο ες ολι τι γετονια.
Μα μοττι ο πατέρα να δοκι ιν εβλοία πέτασε ο νερό, απύ πανυ έπεσε καυ το παννί το ροτινό.
Κε πάνυ στι κυλόννα πανυ στ'απσιλό, τσεσκιοπαμμένο έστεν Εσύ μ'ι ποτενζα τυ Κριστύ.
Ις σε πρακάλι, ις σε φιλι, ις σε κανόνι, ις ίσελε να σε μπρατσόσι;
ολο ο γενο πυ έστε εκί έκαμε μαλι γιορτί.
Μα ταππυ ο γενο πιρτε εσσυ κε 'εν κύστι πλεο φονί, μες τι μεσι έμινε Εσύ μ'ι χαρι τυ Τεύ.
Φένεσε κατεμμένο α'ττι αγγέρα, να κανονίσι υς κριστιανύ κε μ'ιν όρρια δικίσσυ χερα να δόκι πασσο βισία ες ολι τι γετονια.
Ταμυ Πανταλέεμυ πρακάλισο ο Κριστό τά πασσο κριστιανό: βισα κινο πυ ο πορνό παι να πολεμισι κε ο βραι στο σπιτι τελι να τυρίσι;
βισα ο δίνατο πυ έσσυτυ τελι να γιανι κε κινο πυ παι βοτόντα να βρίκι πραμα ν'ο καμι να μί πεσάνι.
Βισα ο αντρα πυ έχασε ι γινέκα κε έχι πεδια: κε παι αμπρό μες τι φοτία;
βισα ι χιρα πυ πασσο βραι μανεχίτι 'μπέννι εσσυ κε κλιννι ο σπιτι, κε σε πρακαλί: ο αβρι ν'ι καμι να σκοσί.
Βισα κινο πυ έρκετε να σε φιλίσι στιν αγγλισια, κε κινο πυ στει λαργα μα σε βαστά στι καρδία.
Πρακάλισο τά ολυ υς κριστιανύ: να μί βαστάτσυν στι καρδία πράματα άσκιμα κε μισιτρία.
Κε πρακάλισον τά μενα: σβιννο ο λυστρο κε κλιννο ο καρτί, μα α'ττι φενέστραμμυ τορό κα εσύ με κανονί.
Γιορναλι αττιν Ασσοκιαζιονε Γρικα Μιλύμε!
/σπιττα Εμαιλ: περιόδικο γρικο δερεντινό κολακι διβανι & αλτρο βυ λοφτ Νύμερο Ποδδά καλοκερνά στο κονκόρσο αττι' Καλιγλοσσα, ενα αττι' Σπιττα βια Ατενε, Καλιμερα Ε Ταράντα, κινύριο τεό Πεττιντα μο Γρικο στι' καρδια η =ασπιρατα ξ, χ=κ Τα κιο πυ εβό ίφσερα κε έηο ανκορα στεννύ, εκράτεννα τι "ι νοττε δελλα τα- ραντα" εν έηι τιποτι να μεράσι μες τα- ρανταε.
Ο ηορέφσι τις πιζζικα ίονε ο ηό- ριμμα τις ηαρά, τις τορτί, τος όριο νιφτο καλοκερινό πά στ'αλόνι.
Ι πιζζικα ι ηο- ρέανε όλι.
Χέκκι κε μάλι, παδδικάρ- ρια κε κοράσσια.
Πά στ'αλόγνα, εκε' στα σπιδδια.
Ε ταραντάα ιονε μανεηά γινέκα.
Ε ταραντατα εηόρι ο' πόνο.
Τα σισιμα, ο στραβοσί τυ σομάτυ ίονε φονέ.
Φονέ αβισία.
Φονέ αβισία υ κόσμυ, υ γένυ, ος άτο.
Τυ α' Πάβλυ.
Ε Ταραντάτα εηόρι ι' μανεηία.
Στον Αππέτρο.
Μες τι' μέσι αμπρό στίν αγγλισία.
Εκέ' στιν αγγλισία.
Ε Ταραντάτα εηόρι τ'ον α' Πάβλο.
Α' Πάβλο έτενε.
Α' Πάβλο φιλασσε.
Κε τα γένι και κοσιννέα τυ τέρυ πιανε ν'αναζιτίσυνε α' Πάβλο.
Πιανε ε ταραντάε να γιυρέφσυ ι' ηάρι κε ίββιε τ'άδδο γένο να πρακαλισι ον Ατο ν'ο φιλάφσι αττιν δακκαμά τυ αφιδίυ, αττιν δακκαμά 'ττο σφαλάγγι.
Κε ίββιε ε μάνα-μυ.
Ενόνναττο καμπόσσε φιλε κε πιανε στον Αππέτρο.
Αλλαμπέτε.
Εβό ε’ τιν ιδα μάι να τα- ράφσι.
Εσκόννατο ο πορνό πρέστα, ποδδί πρόππι να φσεμερόσι, κε πιανε.
Ι' τοροννα σάττι εγίυριζε, μα ε' τιν έμενα μαι μα ποδδί' ηαρά.
Κε πύρυ έρκατο πάντα μα κανέ πρα- μάζζι τα μά πεδάκια.
Μα εβό εφο- ρίαμο τα κίο πυ ίηε να μυ κυντέφσι.
Κε μας μιλι αττες ταραντάε: μπεταμ- μένε εκιμέσα, πος εστραβόννατο, πος κάννανε να διαβύνε μες τυς πάλυ αττες σέδδιε, πος εσίρναττο πά' στ' αρ- τάρι.
κυλυσά στι' παγινα Τηεονία Διακιδις Μαρκ απύ Ροδι Πιννυλι τα πα' κκακό 'Ις πυ σκόννετε πορνά μαι πραματα νοά κε καννι πράματα ποδδά.
Πος έννα γράτσομε γρικα? χ-ασπιρατα Ξ Πεττιντα χριστιανί γράτζανε τραύδια γρικα.
Τα γράτζανε τα ενα κονκορσο αττιν Ασσοκιαζιυνα Καλιγλοσσα.
Γράτ- ζανε χριστιανι αττι' Καλιμερα, αττι' Χορα, απύ Μαρτανα, πυ Νζυδδινυ, πυ Κοριτανα, πυ Συλιτυ, πυ Νζυδ- δινυ.
Εγράτζανε πυρυ αττιν Ατηινα κε έγρατζε μια αμερικανα απύ Βοστον: ε Τηεονια Διακιδις, πυ τεννισι κ' έζισε ρις τυς δεκοττό χρονυ στι' Ροδι, στο Δοδεκάνεσο, κε αρτε, εχι καμ- ποσσυ χρονυ, στει στιν Αμερικα: τα καλοκέρια πυρυ στι' Ροδι.
Ε Τηεονια ε' σοζι λλιμονισι ες ρίζεττι κε πάσσο χρόνο γιυριζι στιν αγαπιμενι Ροδι να βρικι υς τοπυ κε τα γενι πυ τιν να- στισανε κε ενε μια αττε προνέ σοκιε δικέμμα αττιν ασσοκιαζιυνα «Γρικα Μιλυμε!», κε μια αττυς φοντατύρυ τις «Ι ΣΠΙΤΤΑ» ( , ), το προνό κε μα- νεχό γιορναλι γραμμενο στιν γλοσσα Γρικα Δερεντινι αττι' Μάλι Ελ- Λαδα.
Ε Τηεονία π' όκαμε στυδι ες λαο- γραφια έμασε ο Γρικο μιλόντα κε γρά- φοντα μα 'μά, τα κάμποσσυ χρονυ, Μελετισετε τι πενσέομε 'μί κε κινο τατι γαπά τες τραδιτζιυνε δικεμμα πυ πυ μας γράτσανε!
στε' παγινε πιζζερια ριστοραντε δα Μαυριζιο Σι εφφεττυανο ινολτρε σερβιζι δι κεριμονιε, βυφφετ ε κατεριγγ.
μμιάζυνε ποδδί μα κινε αττι' χό- ραττι, εκί πυ διαίκανε τόσσο' κερόν αμπι καβατερι ι' Ροδι (οσπιταλιερι δι Σαν Γιοβαννι).
κυλυσά στι' παγινα Βια Κοσταντινι, (πιαζζα δελ σολε) ΚΑΛΙΜΕΡΑ (ΛΕ) Πιαζζα δελλα λυνα ΤΟΡΡΕ ΔΕΛΛ'ΟΡΣΟ (ΛΕ) 'Σ τυττο ννυμερο: Ε Ταράντα, κινύριο τεό Πος εννα γράτσομε γρικα? Το τραυδι "αφτέντι-μυ” σιρνι ε' Καλιμερα χ=ασπιρατα Ξ κυλυσά αττι' προνί Εμί χερεστιμόστο ποδδι κα ε Τηεονία έσιρε το προνό πρε- μιο μ'ενα τραύδι πυ έγρατζε ες γλόσσα γρικα ανταμα με τιν μύ- σικα.
Πυρυ Γιοβαννι Φαζζι έββικε μιρα στο κονκόρσο κ'έσιρε το τέρ- τζο πρέμιο στο τεμα αττο "τεά- τρο".
Τυο έρκετε στο πι κα 'ις πυ τελι να μάσι το γρικο πυρυ σιμμερι το σόζι μάσι κε πυρυ καλά.
Τατί τοσσο τενο έγρατζε γρικα? Εμί'ε το τζέρομε, μα τέλομε να πι- στέτζομε κα 'εν ίμεστα μανε- χίμμα, εμι απύ "Γρικα Μιλυμε!": εχι τόσσυς άδδυ κα σόζυνε μιλίσι κε γράτζι γρικα μα κε Πεττίντα μο Γρικο στι̇' καρδία κε Αφτέντι-μυ Στιν τιστερνα 'μά.
Γρατζε ενα λό Ε αλίσσια Τρις μενηιρ σι' Ξορα Σαγρε κε φερε Ε αγγέρα μες'τι τάλασσα!
Τερίμματα κε Αλόνιμμα Ε φεστα υ τ'Αντονίυ κε υ τά Λοίκι Κριμπίδια γοματα 'τσε κρέα αρνίυ Ο κοσμο πυ πρατί 'ρτεα στ❜όμπι τυ ιτιυ Μας γράτσανε Ι λιζζα ζυδδινί Εμί αττιν ρεδαζιυνα Το τραύδι ι' Τηεονια π’όσιρε ε' Καλιμερα Εκαμα ιττο τραύδι απύ ένα κύντο τος καβα- τέρο νναμυράο αττα κοράσσια τυ Ρυδυ, πυ ίχα'να σκοριστύνε να ταράσσυνε, τατί ίχε γυέρρε στα δικκά-ττο μέρι.
Τηεονια Αρτε πυ έφιε ο Μαι κε έρκετε ο καλοκέρι Ο τζένο γγιζζι να πάι τα τα δικά-τυ μέρι Νιττα σελλει τ' αμπαρι-τυ μι σέλλα ασιμέγνα μα τες όρριε βριγλιε μα περλάκεα ντιμένε...
Κε 'ο κορασι πυ ον αγαπά, ‘ο κοράσι πυ ‘ο'τέλι Εχι καυ τ'αμμάδδια κε τα μαδδία λιμένα Λυστρο τυ καννι μ'ο κιρι, μιύλι βαστά στι'χέρα πασσο φορά πυ τυ δι να πιύ, τόσσε φορέ τυ λέι....
"Πάρεμε αφτεντι, πάρεμε να μίνο εβό μα σένα Να μαρέτζο, εσύ να φάι, ε να στρόσο κε να πλόσι Να στρόσο το κραττι μυ, σιμά ς'το δικό-σσυ Πάρε με αφτεντι πάρεμε ν'άμε σιμά ς'εσένα..." Κε ο τζένο πυ τιν αγαπά κε ο τζένο πυ τι' τέλι τι' χέρα τι' φιλι τι ρισποντέι κε λέι..
Εαι πυ πάο αγαπι-μυ, κοράσσια ε φενυτε μανεχό άντρεπι πάνε εκι, μανεχό παδδικάρια" Εκινι το'πρακαλι μα δάμμια στα αμμάδδια.
"Ντισεμε αφτεντι σαν εσένα, δοκε-μυ τζ'αντρεπο ρύχα Κε ένα αμπαρι λαφρό μ'ι κρυσαφέγνα σέλλα Κε εβό έννα σιρο σαν εσένα, σαν' ένα παδδικαρι Πάρε με αφτέντι πάρεμε ν'αμε σιμά ς'εσένα...
ιζζο Λυιγι ΙΚΝετ Ιμπιαντιστικα ε Εδιλιζια - Μανυτενζιονε .
Τελεφαξ .
ΜΑΡΤΙΓΝΑΝΟ (Λε) - Βια Β.
Βενετο, Ε-μαιλ: Ε Ταράντα, κινύριο τεό η =ασπιρατα ξ, χ=κ κυλυσά αττι' προνί μανιφεσταζιύνε? Εν εκχιδέι.
Έηομε διγγιο πύρυ εμί να πιάκομε μιρα στο δδέβετο πυββλικο.
Μα τι έηι να μεράσι όλο τύο μ'ο φοο Κε να βάλι σκυπό τατί ηιύνναττο απά' αττι' ταράντα, μ'ο πόνο τι ταραντάα.
Πυ στο γένο ντιμένο μ'α ρύηα σπιρί πλέο φανερά.
Κε δεπόι, τα δεβοζιύνα, ιηε να σίρι κε να πιι ο νερό αττο φρέα, κα ιστιχε κε' στιν αγγλισια, γομάο οφιδδια.
Εν ίονε α' κύντο, ίονε ταλισσια.
Κε ίονε τόσσο ο φόο, ο πόνο, ο πατος πυ ενοίαμο, τι εκάνι να μυ διαβι αττο νύ ο να κύσο ο νόμα Πάβλο να νοιστό άσκιμα.
Αρτενα κάι καλοκέρι, εηι καμπόσσυ ηρόνυ, εττύ στιν Γρεκια Σαλεντινα κάννυνε μία μανιφεσταζιύνα ονομα- τιμμένι “Νοττε δελλα ταραντα" : ες πά ηορίο κάννυνε α' κονκέρτο, κε κλίννυνε μα α' μέα-κονκέρτο ες Λιπι- γνάνα, πυ σιανόννυττε ηιτάτες κρι- στιανι να κύσυνε γένο, αρτιστι, πυ έρκυττε απύ πά μερέο να τραβυδίσυ μ'ι' μύσικα αττι' πιζζικα.
Ο γένο πιάννετε.
Παδδικάρια κε κοράσσια ε' πά' βρίσκοντα άδδο.
Να διαβύνε ι' νιφτα σκυκετάα.
Να ηορέφσυνε σένζα πενζέρρια ρος ο φσεμερόσι.
Ινε νιφτε φσε ηαρά, φσε γέτα.
Ινε νιφτε ηερύμενε.
Πόσσο κυστένε, πόσσο ηρίζυνε τύσε στέι κριβιμμένο α' Πάβλο? Σμιφσε τικανέ κε κάννι αμαρτια.
Σμίφσε τικανέ κε κάννι άδεκο.
Σμιφσε κανέ κε κόττι ες ριζε.
τικανέ κε ε' νοά τίποτι πλέο.
Σμιφσε τι- Σογέστε ίονε στασόντα κάδδιο ν'ι' φονάσυ" " νοττε δελλα πιζζικα", ο, κάδ- διο, "νοττε δελλα πιζζικα πιζζικα".
Τισπο τηε σόσοντα πί τίποτι.
Σογγέστε.
Κε α' τα πράματα εν εστένε προββιο ίυ? Κε α' στιν εμέρα ‘πύ σίμπερι ε ζοί εν ένε δεπόι ίυς όρια, ιυ σκυσκετάτα, ίυ ηερύμενι πος σόζι φανί? Κε α' το γένο ενοιτε μανεηό πλέππι μία’ φορά? Κομπομένι αττι' ζόι πυ ε' κρα- τέννι κίο πυ πρυμεττέι, μ'υς σορδυ πυ ε' κανύνε τ'ολο το' μινα, μ'α παδ- δικάρια κα εν εβρίσκυνε να πολεμι- συνε, σογγέστε κα γιυρέομε να φσεφορτόσομε ι̇' ράγγια μ'ι' πιζζικα? Δακκαμένι αττιν γλοβαλιζζαζιύνα ηο- ρέομε.
Ηορέομε ι' πιζζικα.
Ηο- ρέομε να φσεβασκάνομε ο κακό.
Ηορέομε ες τιν “νοττε δελλα ταραντα".
Ηορέομε τ'ι' Ταραντα, κινύριο Τεό.
Σογγεστε.
Στιν τιστέρνα.
Κες' το λυστρο α'το νερό Κες' στι τιστέρνα Μες το σκοτινό Ιδα ο λεμόσσυ κα μυ τέλα.
Εβό σε τέλισα μα χάρι Κε συ φόνασα: "Δελα!".
Κε ς'έσιρα μο σίκκιο Κοντά να σε φιλίσο.
Μα 'συ πέτασε λαφρά!
Τατι ιχα να σε σίσο!
Παολο Δι Μιτρι.
Βεδ & Βρεακφαστ Σ.ρ.λ.
Φορνιτυρε σπεκιαλι - καρτογγεσσο Κναυφ Φερραμεντα - Κολορι φοτο Παολο Δι Μιτρι Βια Μαρκονι, -Μαρτανο (Λε) Τελ./.
Βια Ομερο, -Τορρε δελλ'Ορσο - .
Α' Πανταλέο ε' Μαρτιγνανα ΣΠΕΚΙΑΛ!
Πος εννα γράτσομε γρικα? Βρισκετε 'ττύ αδέε κε πενσέρρια απά στο τεμα αττιν γραφια τυ γρικυ.
Σε- κυντυ ίδατο 'ς τυττον γιορναλι πασσο- σενα γραφι σεκυντυ τελι, μα στε' κε παμε βρισκοντα ενα σιστέμα καλό τα ολυς εμά.
Απύ κέ' στι' ρεδαζιυνα η =ασπιρατα ξ, χ=κ Πλέππι πόσε, μα πλέο.
Πρόππι ν'ανκιγνάσομε να μιλισυμε, ίονε καλό πράμα βα βαλόμε κανέα ζζιππάλι.
Κε αλλόρα πλέππι πόσε, μα τι, μα πλέον αλφαβέτο έννα γράφσομε? Εννα γράφσομε μ'ον αλφαβέτο ιτα- λιάνο? Εννα γράφσομε μ'έν'αλφαβέτο φσένο? Αλμένο τα τύο ν'ι πενσέφσομε όλι 'μία.
Εν ίμε κέρτο, μα πιστέο τι, ροτιμ- μένι, σογγέστε όλι γιαδδέαμο τον αλφαβέτο ιταλιάνο.
Κε αλφαβέτο ιταλιανο βαστά ικοσιένα γράμματα.
Τα τα λότα φσένα, ποδδέ' φορέ, τρέηομε στα γράμματα:Τ ΚΥΟΥ Τα τα λοτα φσένα.
Αρτενα μόττι ιμεστα εμί πυ 'μι, σό- ζομε κάμι κίο πυ τέλομε, κε πασσο- σένα σόζι γράφσι πος τέλι.
Μα μ'ο γιορνάλι εν ε' το στέσσο πράμα.
Μ'ο γιορναλι εννα κρατέσομε στεννύ τι ο σοζυνε μελετίσι όλι.
Κε ο γένο και μέρι μελετά μα τα ικοσιένα γράμ- ματα αττο' αλφαβέτο ιταλιανο.
Κε κίο πυ μας λέι ο γένο ένε κα βρίσχι δισκυλο να μελετίσι Ι Σπιττα.
αττο' αλφαβέτο ιταλιανο, φιννόντα στέι το σόζομε κάμι, μα τα γράμματα τ'αρταράκια πος εστένε.
Σενζα ν'αδ- δάφσομε τιποτι, ματαπάλε, ρος το σό- ζομε κάμι.
Τα όλο τύο ε προπόστεμμυ ινε τύε: "Η" τ'ιν ασπιράτα.
Κανί τύο να σό- σομε φιχι όλα τα γράμματα στο τό- ποττο.
"Τ" τα τα λότα σακύντυ γέτο, άτο εκκ.
Τ'ι' φονι τις "ΖΖ" εβό έλονε: Σαττε όλα τα ηορια ελένε "ΖΖ" (αζ- ζυμπό, αμμαζζιτι, πεζζόννο εκκ.) να γράφσομε "ΖΖ";
Σάττε τα λοτα έρκυττε αττο "πς" ο "κς" (πσομί κσίλο, εκκ.), κινι ιρταν αλλιμονιμμενα κέ τα γράμ- ματα γρικα, γιάι κινι πυ πριτα τσέρανε να γράτσυνε ιταν ι πατερι, ι παπάδες ατσε ριτο γρικο, κέ κινι ίσονε πυ τοα κρατύσανε σφιττύ κκομπυ με κινο π' ύχα μίνοντα α' ττον βιζαντινό κοσμο.
Ι γραφία τυ γρικυ μοδερνυ σίμμερι (ι νεαελλινικί γλοσσα) ενε μια ετιμολογικί γραφία πυ διφι τα λογια σα- κυντυ τα λέανε ' χρονυς αμπί, με ελεμεντυ κ' εσσυ α' ττιν παλέα σίν- τεσι τις γλοσσα πυ σίμμερι, εν αντιά- ζοττε πλεο οτ εχυν αδδαμμένα στιν φονολογία-το σακυντυ τορύμε στα παραδίμματα ‘ττυ καυ, μα πυ έρκοττε γραμμενι ιυ το στεσσο: = έ, ετ = , οτ = ι, τ = ι, β = ι, ν = ι, : ι, ẞ = β.
В Με ολίο φαντασία σόζαμο μεταγρατσι ´ς γράμματα γρικα ετιμολόγικα το αν- νοριμμενο γρικοσαλεντινό τραβυδι τα ηορία πυ λένε "ΖΖ", σακύντυ ι Ηόρα να γράφσυνε "τς" ο "τζ", να γιαδδέφσυνε;
τα ηορία λένε "σς" ο "φς" να γράφ- "Αγάπισον": συνε "φς".
πυ χ-ασπιρατα ξ Ποδδές φορές ιμίς α' ττιν λιστα Μαγνα Γραεκια ίχαμο δισκορρέτ- σοντα να βρίκομε το πλο' κκάδδιο τροπο γιά να γράτσομε μιαν γλοσσα σα' ττιν γρικα.
Εν ε' μμακά φάκιλο πραμα, κέ πλο' πποδδί α' κκρατέν- νυμε στο' ννυ τι το γρικο γιά τυς διαβομμενυ τετρακοσκιυς χρονυ μιλιμμενι κέ ντέ πλεο γραμμενι.
ιχε μίνοντα μια γλοσσα μανεχά Ιβό πεντσέο τρια πράματα: Το αλφά- βετο πυ έγγιζε ν' αντιαστύμε γιά να γράτσυμε γρικα ενε το αλφαβετο Τα τύο εννα βάλομε σκυπό να μι κά-γρικο κέ ντέ το λατινο, γιάι ι ριζες α' μομε τα πράματα ανκόρα πλέο δί- σκυλα.
Εντιάζετε αλλόρα να κρατεστύμε, πόσσο πλέο σόζομε, κύκχια ες κίο πυ ε κριστιανι ινε μασομένι να βλέφ- συνε μόττι πιάννυνε να μελετίσυνε.
Ο γιορναλι σπερμένο φσε "Κ" 'εν αφιδά τα μακάτα όλο τύο.
Ενα γιορνάλι, επύ "χ" ε' βαστά πλέο ι' φονιττυ, κομπόννι κίνο πυ πάι να μελετίσι.
Κε μυ φένετε, έηετε στεννύ κίττο τραβύδι απύ κανένα ηρόνο αμπί πυ έκαννε, μα μάλι προσίμισι, "σιρτυ πλέον εκί"? Μεη, ίυ μυ φένετε.
Τα τύο, πιστέο, τι εννα γράφσομε, ρος ττιν γλοσσα κινε ινε κέ πριτα, σακυντυ 'νκορα σίμμερι σόζυμε μελετισι στες βρίσκοττε σπερμενε στα βιζαντινά ννι- επιγραφίε α' ττυς Σέκυλυ ΙΞ-ΞΒΙ πυ μία τυ χοματυ-μα, ε' κκερτο κα ίυς ι παλει-μα τιν γράφανε τυττιν γλοσσα.
Γραμμενα ις γράμματα γρικα ινε τα λογια πανυ στες τιχογραφίε πυ βρί- σκοττε στιν γρυττα ‘πυ Καρπινιανα κ' ις κινε απύ Στερνατία.
Γρικα ινε πυρυ ις κινε απύ Στερνατία.
Γρικα ινε πυρυ κινα στες Ιγγλισίε τυ Α' Στεφανυ 'πυ Συλιτυ, τυ Α' Μμαβρυ στον Ατ Νικολα κέ στιν Ιγγλισία τυ Α' Ππετρυ 'πυ Δε- ρεντό.
Με τυ σσέκυλυ περό στο Σαλεντο πέ- σανε ι λυτρία γρικα-ορτοδοσσα, κέ με , ' , , , , ' , Το σεκυντο πραμα πυ πεντσέο ενε κα σίμμερι 'ς εμά εν εχι πλεο ποδ- δύς χριστιανύ πυ τσέρυνε καλά τα γράμματα γρικα.
Γιά τυο μοττι γρά- φομε, πιννεα ε' κκαλό να το κάμομε ις λατινικά γράμματα, σακυντυ το ίχαμο κάμοντα σαρα τ' άρτενα στι Σπιττα-μα.
Το αλφαβετο γρικο σακυντυ το βλεβο ιβό ε' ττυο: α, β, κ, χ, δ, δδ, ε, φ, γ, η, ι, τ, κ, λ, μ, ν, ο, π, ρ, ς, τ, υ, β, ζ, τς Ιβό έβαδδα γιά τιν “κ στερί" πριτα ατσε "ε" ο "ι" το "καππα (κ)" (κεκκιο κέ ντέ χεκκιο) γιά να ικο- νομισο 'ναν γραμμα, κέ πριτα τσε "α", "ο" κέ "υ" σογγέστε τιν "κι λατινα (κ)" οτ ματαπαλε το „καππα".
Γιά τιν "κ ασπιρατα” έγραφα “χ” (χαρι κέ ντε ξαρι) σακυντυ το γρά- φανε στι γλοσσα λατινα, γιάι α' σβα- τέονε να το πυνε ακύετε σαν "κ" κέ ντε σαν "ξ".
• Γιά τα κέ & γρικα πυ σίμμερι τα λεμε ολα κέ διο “τς” ιβό έγραφα “τς", οτ "φς, σκ, σς", κιοέ σακυντυ το χορίο απυττεν έρκετε ο σκριττυρι τυ γραμ- ματυ να τα γρατσι κυντα τα λέονε εσσυ-τυ (τσομί, αφσαρι, εκκ.).
• Το "σκ κοντό” ‘πυ κάσκιο, κανό- σκιο οτ σκιόκο το έγραφα “σκ”.
•Το "ζετα τριφερό” ατσε “φοναζο" το έγραφα μ' ενα ζετα μανεχό (φοναζο κέ ντε φοναζζο).
Το τέρτσο πραμα πυ πεντσεο κέ πυ γιά μενα εχι τιν πλεο' μμαλι σιμα- σία, ενε τι εν δυλει να γράτσομε γρικα μανεχά, μα μπεκε 'γγιζι να τιν μιλίσυμε τυττιν γλοσσα.
Ι γλοσσα ζι ρος πυ εχι κανενα πυ τιν αντιάζετε στι στρατα.
χ-ασπιρατα ξ Εβό 'εν έμασα το γρικο αττι' μανα, τ'αννόρισα αττα τραύδδια, ανναμυρέτ- τιμο ατς'υττιν γλοσσα κε νκιγνασα ν'ι' μασο αττο' λιββρο τυ Σαλβατορε Τομ- μασι "καταλιστι ο κοσμο".
Τα τυο γραφο μο καππα, κε γραφο "χ" τιν ασπιρατα.
Ε' πενσεο τι ενε ε κάτον γραφια το γρικο, σόζομε πυρυ γράτσι μο Κ κε μακά Κ, οππυρυ μο ΗοΞ στο' τοπον αττο Χ.
Περό εχι κυαι πράματα π’όννα κρα- τίσομε στεννύ μοττι παμε να ταδ- δέτσομε εναν αλφαβετο το γρικο.
Εβό πιστεο κα τ'αλφαβετο τυ γρικυ ενν'άνε καλό το γρικο, μακά τιν γλοσσα ιταλιανα ο το νεογρικο πυ μιλύνε στιν Ελλαδα.
Σοζι φανί ενα πραμα όββιο, μα σογγέστε εν ενε μακά.
Μια 'φορά ιχα γράτσοντα στι ‘λιστα Μαγνα Γραεκια τι πιστονε κα ǹο' καλό να γραττι ο γρικο μα τα γράμματα γρικα, μα έγραφα πυρυ κα ε' σόζαμο πενσέτσι ν'ο κάμομε αρτε πυ το γρικο χαννετε.
Σιμμερι γιά ιν' αλιι κινι πυ σόζυνε μελετίσι το γρικο γραμμένο μα τα γράμματα λατινα, φιγυρεομέστα ποσσι ενν'άνε κινι πυ το σόζυνε μελετίσι μα τα γράμματα γρικα: αν ετέλομε να καμομε κυαιτι να δόκομε λιλλί ζοι στο γρικο εννα νκιγνάσομε αττ'αλφα- βέτο λατινο.
Μα πλεον αλφαβέτο λατινο? Αδδι λέυνε κινο πυ αννορίζυνε ολι στα χο- ρία τατι το μάσανε αττι' σκολα, κινο τε- νομένο τιν γλοσσα ιταλιάνα;
αδδι λέυνε να γραττί σεκυντυ γράφετε το νεογρικο “τρασλιττερατο” μα τα γράμ- ματα λατινα.
Εβό πιστεο κα εννα βρεσί εναν αλφα- βέτο το γρικο δερεντινό, καλό να καμι να φανύνε τα λοτα κε τα φονέματα πυ γυέννυνε αττο' λεμό' τσε κινυ πυ μι- λύνε γρικα δερεντινά, μακά ιταλιανα ο νεογρικα.
Κερτο ε' κατο να τεδδέτσομε γράμ- ματα πλεον αννοριμμένα, μα πιστέο κα ε' κάννομε αμαρτία πιάννοντα κανέν γράμμα “τσενο” (εν ενε δεποι τοσσο τσενο σιμμερι το Κ) οπ- πυρυ να δόκομε εναν αδδο σονο 'ς εναν γραμμα ο γρυππο ατσε γράμ- ματα ιταλιανα.
Τα μενα πα' σονο αττιν γλοσσα γρικα δερεντινι εννα βρικι το τόπο-τυ στιν γραφια.
Τ'αλφαβετο εννα τεττι καλό τιν γλοσσα, εν εννα πιστέτσομε κα γγιζι να στραόσομε τιν γλοσσα ν'άμπι στ'αλ- φαβετο.
Αδδο πραμα πυ εννα κρατιστί στεννύ ενε κα σιμμερι γράφετε μ'ι τα- στιερα τυ κομπυτερ, κε 'ττύ στιν Ιταλια πυλίυττε ταστιερε τιν γλοσσα ιταλιανα, ίο' κατο να ταδδέτσομε γράμματα πυ βρίσκυττε'ς τυττι̇ ταστιέρα.
Δεποι εχι ενα πρενκίββιο κα τα μενα εννα κρατιστι μοττι ταδδέομε τ'αλφαβετο: ενα γραμμα εννα μελετι- στί μ'ενα σονο μανεχό, ενα σονο εννα γραττί μ'εναν γραμμα μανε- χό.
Ποδδέ γλοσσε ε' κκυλυσύνε τυττι’ νέρε να γραττι το "ι", τατι κρατίσανε τι' λεγγι, στο νεογρικο εχι ποδδέ μα- μοττι εννα ταδδέτσομε εναν αλφα- παλέαν ετιμολογια.
Εβό πιστεο κα βετο, ιο' κατο να μι' κομπόσομε τα πράματα κε να φανι ι γραφια το ταλί αττι' μιλια.
Ιυ τυα ενν'ανε τα μενα τα "φοντα- μέντα” αττιν γραφία υ γρικυ: - Ι γραφια ενν'ανε καλί τιν γλοσσα, εν ενε ι γλοσσα πυ ενν'άμπι στιν γραφια ατσε μιαν αδδιν γλοσσα.
Ενν'ανε φάκελο να γράτσομε το γρικο μ'ο κομπυτερ.
- Πασσο' σονο (φονέμα) ενν'άχι το γράμμα-τυ, πασσον γραμμα εννα μελετιστί μ'ενα σονο (φονέμα) μα- νεχο.
Στο γρικο κε στο διαλεττο ρομανζο εχι ενα ΣΚ ποδδι' κοντό πυ εν ένε μακά το ΣΚ πυ μελετίετε στα λοτα κυντυ "σκένα": κάσκιο, σκιόκο...
Εβό πιστεο κα ε' κατο να βρίκομε ενα σιστεμα ν'αχι ενα τοπο-τυ τυττο' φο- νέμα στ'αλφαβετο γρικο.
Κιππυ τέ- λομε: σχ, στ, κτ, τκ, σç, ç, š, δτ...
ο αδδα, κανί να μι κομποστύμε (σχ σοζι κομποστι μο ς+ασπιρατα αν γρά- φομε Η τα ασπιρατα).
Αδδα φονέματα πυ τα μενα εν- γίζι να μι' κομποστύνε ινε το ΤΣ/ΤΖ σεκυντυ "τσαλίδι", "τσε- κάννο" κε ΔΖ/Ζ σεκυντυ “ζοι”, "ζόσι", "φονάζο/φονάζζο".
Εν ένε το στεσσο πραμα, εννα κρατιστύνε τσε- χοριμμένα.
, Κυαισαττο γραφι “ζ” μοττ'ένε γλικέο ο σονο, "ζζ” μοττ'ενε τσερό, εβό πι- στέο κα ίο' κκατο να γράτσομε "ΤΣ” ο "ΤΖ" μοττ'ενε τσερό κε "Ζ" μοττ'ενε γλικέο.
Μοττι το "τς" έρκετε αττο παλεο γρικο Υ “πς” ο Ε “κς” 'ς κανε παισι το λέυνε "φς/σς" (Μαρτανα), ο "σκ" (Τσυδδινο κε κυαι τοσσο πυρυ Κα- σκιγνανα).
Ιον όρριο να βρίκομε μιαν γραφια πυ σοζι νοσι υττιν “διά- σπορα" τσε τς/φς/σς/σκ περό φορσι σό- ζομε πυρυ κομπόσι τα πράματα, κατο να φανί το φονέμα τσε πα' χορίο.
Αδδο προβλέμα τα μενα ινε τα λοτα πυ σπικκέυνε μα τα Σ κε τα Ν, πυ φέ- νυττε σια κα χάννυττε, κε κριβιννυττε στι' κονσοναντε πυ κυλυσά, μα τυι εν αδδι μια στόρια...
Τα γράμματά-σσα Ενζα Γυιδο απύ Καλιμερα μας άρισε ενα' καλόν γραμμα μιλόντα πυρυ αττιν γραφια, το βρίσκετε στι' ρυβ- βρικα "Μας γράτσανε".
Ο κυντο παι...
Τι πιστέτε 'σί? Με τίνον ισεστα δακ- κόρδο? Έχετε αδδες αδέε? Μεη...
Τι μένετε? Γράτσετε ιν δικί- σσα 'ττύ: Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο Μαρτανο (ΛΕ) Καρνι ναζιοναλι δι Κυαλιτα δα Ρεαλνο Βια Λομπαρδια.
Ι Στερνατια (Λε) Σαγρε κε φερε χ=ασπιρατα Ξ Εττασε καλοκέρι κε μ'ο καλοκέρι έτ- τασε ο κερό 'ττες ΣΑΓΡΕ.
Εχι καμπόσσυ χρονυ ορμαι κα υττο λοο, ΣΑΓΡΑ, ο ννοριζομε ολι εττύ στο' Σαλεντο, τατι σιμμερι 'εν εχι παισι πυ 'εν έχỉ μια' ΣΑΓΡΑ (ανζι, τελέστε κα μανεχό στι' Καλιμερα ι' "σαγρα" 'ε' τιν έχομε μακά!).
Προι εττύ, ρις τριάντα χρονυς αμπί, 'ε' τες καννανε ες σαγρε, 'εν ιχε σαγρε, ιχε μανεχό ΦΕΣΤΕ κε Δεποι, σαδια σαδία, πασσο παίσι έκαμε ι' σαγρα δικιττυ, κε αρτε ες ολα τα μερέι κε ες ολυ τυ' τοπυ βρισκι μια' σαγρα.
Πασσο παίσι έμασε να δοι λυστρο ες ενα πραμα τιπικο κα τένετε εκί, κινο κα ενε πλέο καραττεριστικο: αλέε καζζι- μένε ε' Μαρτανα;
μαρυκέδδε ε' Καννυλε;
σκέβλαστι ε' Ζυδδινυ;
ινσα- λατα γρικα ε' Μαρτιγνανα;
κε ...
μαραν- γιανε, πιπόγνα, σιτάρι, πατάνε, πυρπέττε, αλάι, τσαρι, κε ιυ κυλυσόντα.
Ε' Μαρτιγνανα ε σαγρα κυι ΔΕΛΛΑ ΓΡΙΚΑ.
Προι ίγγυε μανεχό ΔΕΛΛΑ ΣΑΛΣΙΚΚΙΑ, δεπόι ε Προ Λοκο έββαλε στο νομα ίν ΙΝΣΑ- Ε "σαλσικκια" ενε κινι πυ πασσον ενα πυς εμά σοζι βοράσι α'ττο βυκκέρι;
ε "ινσαλατα γρικα” ενε ενα πραμα πυ φένετε κινύρριο σα' νομα, μα κα ενε ποδδι παλέο: ενε ε νσαλατα κα απύ Ε αγγέρα μες'τι τάλασσα!
νισυνε, κε ίχε φερε κε φεστε δεπυτάε Κες 'τι τάλασσα ε αγγέρα να ταλιστί να σοσι ο τενο βοράσι κι'ππυ υ ντιά- ζατο κε να πυλίσι κι'ππυ ίχε κά- μοντα.
Σιμμερι ποδδέ φεστε κε φερε χά- σισα κε κινε πυ μινανε 'εν έχυνε ιν ιμπορτανζα πυ προι.
Σιμμερι ενε παντα φεστα κε παντα φερα.
Στε' φερε 'εν εχι πλεο ττινά, κε βρισκι τα στεσσα πράματα πυ βρισκυττε πασσο' πεττι στι' μεσι στι❞ Καλιμερα ο ι τριτι ε' Μαρτανα.
Κε πασσον εμέρα ενε φεστα: 'εν ε' να μινομε να ττασι ε φεστα να σό- σομε φαι ο κρέα κε ο γλικέο, ο να βά λομε ε σκαρπε τε' κινύρριε.
Σιμμερι ενε οτικανέ αδδό, έδδατσε ολι ε ζοί.
Μα προββιο τατι ε ζοί πυ κάννομε σιμμερι ‘εν ενε κινι πυ πεττιντα χρονυς αμπί, πανε τοσσο ε σαγρε.
Ε τεννε εν ινε μακά κινε 'πυ μιαʼ φορά;
ποδδέ τεννε χάσισα: ο τενο 'ε' πολεμά πλεο μες τα κοράφφια κε 'ε' πρατί μ'υς τραίνυ;
'ε' τροι μανεχό πυ καννι μα τα χέρριατυ στο κο- κινο ραφαιττυ.
Παμε παντα φέοντα κανονόντα ο τορλοκι: ε' μας κανύνε ικοσι τέσσαρε ορε στιν εμέρα.
Κε ποκα υττι ζοί μας εμπόννι να παμε βοτοντα να βρικομε ο σαμπα το βραι μια' σαγρα, κατο αν ενε κινύρ- ρια: ίυ μας φένετε κα γυέννομε α'ττι ζοί κατιμερινί κε κάννομε ενα πραμα διβερσο.
έβαλε το φεγγαρι 'μπρό στ'αμμάι, Κε ο φέγγο, κα στει πανυ, κανονι πασσο κοράσι κα 'μπι στ' αγάπι πάι.
Ο ιτο τόρισε ιν αγγερα ες το νερό βονιστι νι φιλισι στιν γαρζέδδα κινι ντροπιάστι, κε έσσιτσε ο λεμό: ροτιγνάσε, μα τέττι πλεο καλέδδα.
Ον ιτο μα μια βαμπα τσε λυμέρα ι γόμοσε τσε λυστρο ν'ιν γαπίσι!
Πελιστι κες τι τάλασσα ε αγγέρα.
Τράμασσε ο ιτο, κε πιρτε ν'ί βισισι.
Κάλετσε ολον ισα 'ες 'το νερό μες τι τάλασσα σβιστι, ο φοδερό!
Ολι ε αγγέρα μες το λυστρο και: μάβρισε κέοντα κε φέοντα τέττι βράι Μυ χιύννισε'ς'το πέττομυ ε τσιχιί: φαριστι να δί ιττι νιφτα σκοτινί!
μαγγιο Ισπυ τελι να μας αβισισι να πολεμισομε το Γρικο σοζι τεττι σοκιο παντα έρκετε τανομένι εττύ στα παις- Τεννισι ε ασσοκιαζιονε “Γρικα μιλύμε!" σιαμα, κε μιάζι ε' κινι πυ κάννυνε στιν Γρεκια: πιμμιδορυ, αλέε μαβρε, πιπονέδδα, πιπερύσσι, κριμπίδι, αλα, αλαι, τσιτι κε τιρί τρεφερό.
Νομένι μ'ι' πυκκια κε μ'ι' σαλσικ- κια ενε ποδδί όρρια κε νόστιμι.
Μα προππι να ττάσυνε ε σαγρε, εττύ ιχε μανεχό ΦΕΡΕ κε ΦΕΣΤΕ.
Ίσανε φεστε παντα τανομένε τά ενα Ατο ο τά μια Μαδδοννα μα πέττανε παντα ες ενα μερο τυ χρονυ κα ίονε δεμένο μ'ο' κερό κε μ'ο βοτίσι τυ ιτυ, κε μ'ες τεννε πυ ε κριστιανί τοα κάννανε μες τα κοράφφια.
Προππι να ττασι σκιμόνα ίχα' να βοράσυνε ττινά κε σπορυ, κε ολα τα αδδα πράματα πυ Ιντιαζαττο στο σπιτι τ'ο' σκιμόνα, κε καννανε ε φερε.
Μοττι ο σκιμόνα πλεο τσιχρό ιχε διαίκοντα, ε εμέρε τέ- ναττο πλεο' μακρέε κε τύριζε ο λυστρο, ιχε φεστε μα φόκαρε κε λυμέρα (ίυ σόζανε κατσι τα σκίβαλα πυ ίχα' κότ- σοντα α'ττυς άργυλυ).
Δεπόι έτταζε ε ορα πυ ίχανε να τερίσυνε κε να αλο- ο λογο τενομένο απύ Αλβερτο Γιαμμαρυκο κε Παολο Δι Μιτρι Ο γρυππο πυ σίρνι αμπρό τυττο γιορναλι, τεννιμένο αττι' μαιλιγγ-λιστ "Μαγνα Γραεκια”, έκαμε μιαν ασσο- κιαζιονε π'όννα πολεμισι τι Σπιττα κε τα πασσο πραμα πυ σοσι αφελάσι ι̇ γλοσσα γρικα δερεντινί.
Ισπυ τελι να μας αβισίσι σοζι τεττί σόκιο, αματιστε στο σιτο λυμε.κομ να μάσετε ποσε οππυρυ γράτσετε εναν εμαιλ ις: ο τελεφονέτσετε στο: (Γιυσεππε Δε Πασκαλις) (Παολο Δι Μιτρι) (Φρανκεσκο Πενζα) Βρισκομέστα τιν άγυστυ στι Βια Κοσταντινι ε' Καλιμερα στες .
Μελετύμε ποεσιε γρικε κε νταλί ο γρυππο Ενκαρδια αττιν Ελλάδα!
Βρισκετε νοε τς' υττον εβεντο στο σιτο χ=ασπιρατα Ξ Τερίμματα κε Αλόνιμμα Ο ιτο τυ καλοκερίυ κάννι τι'τάλασσα.
λαμπερί μα κυλύρρια λίον αζζυρα λίο χλορά, κε τα κοράφφια μα τ'αστάκια ‘υ σιταρίυ φένυττε κρυσαφέγνα.
Εμπικε ο Τέρο, σκόννυττε τα κά- ματά-τυ κε ες ποδδύ τόπυ εστάζι ο κερό τα τερίμματα;
πύρυ στο Σαλέντο κε στιν Γρεκια.
Ε Πυγλια έχι ποδδά κοράφφια πυ τένετε καλό σιτάρι τζελορό 'ννοριμμένο ς'όλι τιν Ιταλια;
Στι' Σα- λεντινα μα τ'αλέβρι τυνύ σιταρίυ κάν- νυνε παστα κε όρριε φρισε, πυ ε φιλι-μυ αττι' Καλιμέρα μυ μπιέι κυαι τοσσο μ'ι' ποστα.
Τε' στιάζο μα τ'αλάι, πιμ- βιτόρυ, λιο αριάνι, τιρί, κε τένυττε καν- ναρύτε.
Φρισε έχι καμπόσσε εκί στι’ Γρεκία, μα κινε απύ Σαλεντινα ίνε πλέο' κατο.
Τριπτόλεμος με Δέμετρα κε Περσεφόνι Ο σιτάρι (Τριτικυμ σππ) κε ο κρισάρι, ίνε ε προνέ κιάντε πυ ο άντρεπο φι- τετζε (πιαντατο) χιτάδε χρονυς αμπι κε στιν ιστόρια ίονε τα πλεο ντιαστικά φάιτα 'υ κόσμυ.
Στι' παλέα Γρεκία κε παλέα Ρομι κυντέανε τι ο Τριπτόλεμος ιονε ο προνός άντρεπο πυ ε Δέμετρα, τεά ις γι, τυ δόκε το'σπόρο κε τ'άλατρο κε ον έμασε να λατρέτζι κε να σπιρι.
Ιονε ανκόρα πεδάκι πόαν ε Δέμετρα 'φφρύντετζε το' Τριπτόλεμο.
Τον αγά πισε κε το'νάστισε σαν δικό-ττι πεδί κε τον έμασε ν'άνε καλός αρτέος άν- τρεπο πυ νοά δίγγιο κε στραό.
Τυ δόκε πύρυ ένα κάρρο πετανό τζε κρυ- σάφι κε τον έμπίετζε να πάι βοτοντα να μάσι το τένο να σπιρι.
Ρίσπυ λιυ χρόνυς αμπί πυ εν ίχε μάκινε σαν άρτενα, ε χριστιανί λα- τρέανε το χόμα μ'ο ζυγυάρι βυδιο κε σπέρνανε;
ετερίζανε μ'ο τραπάνι;
μ'α ττινά, αμπάρια κε βύτα, αλονιζανε το σιτάρι.
Ε μάνα-μυ, στιν ίσυλα τι' Ροδι μόττι ίονε κοράσι κε ίββιε κυαι- τόσσοννα μα τ'αδέρφια-τι να κάμυνε το δικό-ττο τέριμμα, μυ κύντετζε τες τραδιζιύνε κε νομάτισε τραύδδια πυ κανταλύσανε μόττι ε τινέκε τερίζανε, πυ μιάζυνε κινό τι' Γρεκια Σαλεν- τίνα: "Ιτέλα να τζέρο πυ στε κε τερίζι? να ς'αρίσο 'ναν ορριο μακκαλυρι Να συγγισι τες ιδροτε ρίττι.
πυ *** Με' στ'αστάκια τυ σιτάρι δέλα!
τίσπο ε' μας τορί τσέρυ ‘α στέρια κε ο φεγγάρι κέ έ λέυ' ττίπο κίνι εκί” Γ.
Απριλε Ποδδέ αττε' τραδιζιύνε παλέε σίμ- μερι τα πεδία ε' τες εννορίζυνε μακά.
Ε μάλι ε’τε' ματτέννυνε στα πεδια-το.
Ε ζοί ίονε ενα πολέμιμα τα 'υς μάλυ-μα.
Ε' Κίττο κερό ε χρι- στιανί πίανε στα τερίμματα μόττι τα σι- τάρρια ισανε πλεραά (ματυρο), κε τερίζανε μόττι έτταζε το ατζεμέροσι κε ο κάδδο ενκίγναζε να κανταλίσι, ρος το βράι.
Κάι φαμίτα έκαννε το τέ- ριμμα, περό κινι πυ ίχανε ποδδά κοράφφια βάδδανε πύρυ άντρεπυ να πολεμισυνε.
Ι άντρεπι, σαττι εκόττανε το σιτάρι, κάννανε τέρμιτα, τα δέν- νανε μ'ο στέσσο σιτάρι κε τ'αφιννανε κιμέσα.
Απύ 'μπί διαέννανε ε τερμι- τέρι τα σιανόννανε κε κάννανε μα- νόκυλα.
Ικοσι μανόκυλα κάννυνε σέδδο.
Τα σεδδόνανε αν έβρεχε, αν ίχε ιτιο τ'αρτόννανε να φριστύνε ρίσπυ τα γυαλύσανε (τρασπορταρε) σιμά στ'αλόνι το παστρικό(πυλιτο) κε κάν- νανε ο πιγνύνα.
Τα ν'αλονίσυνε, εβάδ- δανε ττινά μες'τ'αλόνι μα μία πέτρα δεμένι αμπι κε γιρέοντα τι' σσίρνανε πάνυ στο σιτάρι φρικυλέοντα τ'αστάκια.
Ιχε τον άντρεπο πυ εντιάζετο και- τόσσο ν'αγγιρέι μ'ι'φυρκάτα τ'αστάκια ρισπυ το σιτάρι ίονε αλονιμμένο κ'έρ- κατο καλό ν'ανεμιστί.
Αππυ γυάδ- δανε τ'άχερο παχέο αττ'αλόνι, σκόννανε μα τα χέρια οι μ'ο αφτιάρι το σιτάρι σμιμμένο μες ασέρε κε άχερο λεττό κε το φιννανε ν' ανεμι- στι;
ε ασέρε επετύσανε μ'ον άνεμο, ο καρπό έμενε πάνυ στ'αλόνι.
Περό έ' το σόζανε ανεμίσι αν δεν έκαννε ποδδίν άνεμο.
Δεπόι το σιτάρι αλο- νιμμένο κε νεμιμμένο το κοσκι- νίζανε κε γυάδδανε τιν έρα.
Μες τα κάματα τυ Τέρυ κε Αλοναριυ, κίνι πυ πολεμύσανε το' κάμπο επιανε στι μισκιαμέρα στ'όρριο ασκίο ις βαλανέα κε εκί κάυ ετροανε κε ρεφρι- σκέανε ‘α σπιρι.
Τα φάιτα ίονε φασύτια μαρεμένα, λάχανα, κριμπιδι αττο' κιπο, τζομι, τιρί, αλέε κε δροσερό νερό.
Εκί ε τινέκε μιλύσανε κε κιακκια- ρέανε, κε τα κοράσσια τελόντα χαρύ- μενα πενσέανε το πανίρι τ'ιν τορτινίν εμέρα, ο καπυκανάλε (ποτηέρι στιν Ροδι), πυ έρκετε μόττι σπικκέυνε τα τερμματα.
Λια αστάκια τυ σιταρίυ ε'τα κόττανε, τ'αφιννανε στο κοράφι να τα σιανόσυνε τα κοράσσια.
Μα ύττα 'στάκια πλέττανε όρριε φόρμε σαν αττένι, καρ- δία κε βαμπολα.
Τα δέννανε μ'ο ννέμα κυλυράτο κε δεπόι τα πέρνανε στο σπίτι-ττο να τα κρεμάσυνε στο τίχο τα όλο το χρόνο.
Ιονε μια τρα- διζιύνα παλέα Γρέκα πυ έρκετε στο πι τι, στ'αστάκια ένε κλιμμένι ε δίναμι τα το τέννιμα τυ σιταρίυ, πυ κρατέν- νετε ιο(βιβο) στο σπιτι κε φέρνι βλοία στα σπερματα στο χρόνο πυ ενν'άρτι.
Τερο Φεγγο, φεγγάρι, βλέτσεμυ ο σιτάρι βλέτσεμυτο καλό καλό κα βό συ διο μια κυδδυρα μ'ον αγγυό.
Φεγγάριμυ, φεγγάρι κανόσκιομυ ο λιναρι να μι' μο φανε ε βρύκυλι κε μανκυ ε πεκυράρι.
Αδδι τραδιζιύνα ίονε, μόττι εσπικκε το τέριμμα, πάνυ στο αμπι- σινό μανύκολο ολι ε άντρεπι εβάδ- δανε τα τραπάνια-το, το ενα απά στ'άδδο, κε γονατιμμένι ελέανε ένα πρακάλιμμα τ'ο καλό' σιτάρι κε τ'ι' πλεν- τέρα πυ έδοκε ε γι.
Πρόι να πιάκυνε τα τραπάνια αμπί, ενα χριστιανό υς έριττε νερό απά στί κιοφάλι κε πύρυ πάνυ στα τραπάνια τα βλόιμα να κάμι ποδδι νερό τ'ο'χρόνο πυ ενν'άρτι, τα τα σπερματα.
Ο καπυκανάλε τ'όκαννε ε πατρύνα τυ σπιτιυ ες'όλυ κινυ πυ πολεμισανε στα τερίμματα κε πύρυ τ'ο δικό-ττι τένο.
Καννανε τορτί μ'ι'μύσικα κε χό- ριμα, ποδδι' κρασί κε ποδδι' μαριο.
Μα έγγιζε να μαρέτζυνε κυαιτι τενομένο μ'ο αλέβρι τυ σιταρίυ τα τιμι στι γι ;
μακκαρρύνα, τζομίατα σιταρέγνα, πίττυλε, κε γλικέατα σα' ττες καρτεδδάτε μ'ο μέλι απάνυ.
Πύρυ λά- χανα ποδδά κε αττυς άργυλυ φρύττα φρίσκα.
Στι'μιτολογια ις παλέα Γρεκια, ε Δέ- μετρα ιονε ε μάνα τις γι κε τυ σιτα- ρίυ, περό ρίυ, περό ο τεό Απόλλονα ίονε κινο πυ φιλασσε τα κοράφφια κε τυς άργυλυ, ίυ μόττι εσπίκκε το τέριμμα κάννανε ένα καριστό (ιγγραζιο) κινύ, τυ χαρί- ζανε σιτάρι μαρεμμένο κε μα φρύττα 'κέσσυ.
Προππι αττον Απολλόνα, κάν- νανε ιυ τ'ο' τεόν Ιτιο.
Περό δόπυ τ'αλόνιμμα ζιμόνανε το προνό τζομί “τηάργαλος”, μα το κινύρριο αλέβρι, κε το δίανε τα τιμί ις Δέμετρα.
Στι'παλέα Ρομι πυ ίχε τιν τορτι Κε- ριαλια, το τένο έκαννε κέκκια τζομια πύρυ τα τιμι τι' Κέρες (Δέμετρα).
Στο παίσι τί'μάνα-μυ κάννυνε ανκόρα ίττο τζομί, άρτενα μ'ο' σταβρό απάνυ (σταβρότσομο), το φιννυνε τι' ννίττα σιμά στι φυντάνα κε ο χριστιανό πυ το βρίσκι ένε ο φορτυνάτο, τατί εννα κάμι καλά σπερματα το' χρόνο π'όρκετε...
"Καλά πράματα έκαμε, καλά λότα ές πιμένα κε σιμμερι χερέστυ;
κύντυ έσπιρε, τερίζι".
Απριλε τραυδ.
Γρατζε ενα λό…..
Γρατζε ενα λο κε γράτζετο ταρτεο, κα ένν'ο κρατέσο σα κρισιμα βλοιμμένο τα τα πεδια, να μι το χασυ' πλεο ν'ον διτζυ' σα κρυσάφι μες το τενο.
Γρατζε ενα λο κε γράτζετο μακρέο, κε βαλε οτικανέν αττι ζοι, κιππυ πελό κε κινο κα ταδδέο, κιππυ μιριζζι, κινο κα βρομί.
Γρατζε ενα λο κε γράτζετο γλικέο, να μυ κυμπισι εκέσσυ στι καρδια, να μυ σταννοσι α δάμμια δοπυ κλεο κε να με τιρι α' πεσο στι φατία.
Γρατζε ενα λο κε γρατζε ο πλεο παλέο, ο προνό λό κα φόνασε ο Τεό κε ο κοσμο τυρτε αμπρό πυς πα' μερέο ο χομα, ε αγγέρα, α 'στέρια κε ο νερό.
Μ'ολα ιττα λοτα καμε ενα σκινί, δέσεμα κυντυ δεννυ' τα φορτία, ολυ να μας σιανόσι ισι φονι κε να μας καμι μαλι γετονια.
Γρικο Δερεντινό κε Γρικο Καλαβρό: Ε Αλίσσια Ες τυττο' χέκκι' τόπο τελόμε να δίφσυμε πόσσο εμμιάζυττε ε δίο γλόσε γρίχε αττιν Ιταλία: σαλεντινα κε καλαβρέσα.
Κάννομε όλο τύο μυς κύντυ τυ Εσόπυ.
Τυνις φορά εγιαδδέφσαμο "Ε Αλίσσια".
Ι Αλίτηια Μια ββραδία με το φεγγαρι εναν άντρα έρκετο αν διν οζζία: πος εκατέβεννε ζονάρια ζονάρια, ποσσο τυ φένετε μαν γινεκα μαγνι, μα χαμμε, μαναχί, με τα μαδδία κατεβαμμενα.
"Πις ιστε καλί τινεκα?" τις αρότιε.
«< Ι Αλίτηια » ιπ'εκινι.
"Κε τατι στέκιτε μαναχί σε τυντιν άχαρον οζζία?”.
Ι τινέκα επλάτεζζε κε ιπε.
“Εχι ίκοσι σέκυλα τι έφιγα σε τυντες οζζιε: πριτα ολι μ'εγαπυσσα κε ολι επλατέγ- γαι με τιν γλοσσα τιν δικιμμυ, τοτε ο άτηροπο ιτον άτηροπο, ο λογο ιτο λλογο ...
αρτε ολι τηέλυσι το Ζζεμα!" (απύ “Λα «Γλοσσα» δι Βοβα", Γιοβαννι Αντρεα Γρυπι) Ε Αλίσσια Ενα βράδι μ'ο φέγγο, ενας άντρα έρκατο από το μεα-γονι: σάττι εκκατέβεννε, μες τυς πρεκιπίζιυ, τόσσο ιδε αμπρό, εκιμέσα, μια μμάλι γινέκα, μανεηιττι κε μα μαδδία λιμμένα.
"Τις ισε, καλιν γινέκα?" Ις ρόδισε.
« Ε Αλίσσια », ίπε κινι.
"κε τατι εστέι μανεηισσυ ες τύττο μεα-γονί ίυ αγρικό?" Ε γινέκα μίλισε κε ίπε: « έηι ίκοσι σέκυλυ τι έφφια ες τύττα μαλα-γονία: πριτα όλι μ'αγαπύσανε κε όλι μιλύσανε μιν γλόσσα τι διχίμμυ, τόα ο άντροπο ιονε άντροπο, ο λόο ίονε λοο...
άρτε όλι δυλέυνε το Φσέμα.
(μετάφρασι απύ Γιυσεππε Δε Πασκαλις) Ιστορια ξ=ασπιρατα Ξ ι κονσονάντε δοπυ το' ενε μακρέα Τρις μενηιρ σι' Ξορα Σι' Ξορα το ταβομμένο σέκυλο ιξε τρις μενηιρ: ενα αμπρό σα σπίτια α'ττες "Τόμενε" σι' βια Ε.
Περρονε, ενα αμπρό σο κοράφι "Α' Λια" σι' στρατα.
παλέα πυ περνι ι' Τσυδδίνυ, κε αδδον ενα ιβρίσκατο αμπρό σο σπιτι, ικί πυ ίστιγγε ι υκκερία “Α' Ροκκο”.
Ολι κε τρι ξαμένι.
Τυο ενε να' πραμα πυ μας πρικένι ποδδί τι' καρδία, τατί κυντυ τσέρομε, ι μενηιρ ινε μονυ- μέντι πυ βρίσκοττε μανεξά 'ττύ ισς εμά σι' Πυγλια κε ις κυά' αδδυ τοπυ α'ττιν Ευροπα, (Φρανκια νορδοκκιδεν- ταλε, Βρεταγνα, Κορνοβαγλια, Κόρσικα, Γραν Βρεταγνα), κε ινε πρειστόρικι, στέονε 'ττυ απύ ξίτε ξρονυ προτι πιρι να τεννιτι ο Ξριστό, κε φορσι πυρυ πλο' ποδδί.
Κινο πυ ιστιγγε αμπρό σιν υκκερία "Α' Ροκκο" μας το ριφερέι ο στυδιοσο Γιυσεππε Παλυμπο σον αρτικυλο "Ιν- βενταριο δελλε Πιετρεφιττε Σαλεντινε", Φιρενζε , πιαμμένο α'ττι” “Ριβι- στα δι Σκιενζε Πρειστοριχε", βολ Ξ, φασκ.
Ι - ΙΒ.
Ο Παλυμπο λει κα σι' Ξορα ίξε μια "Πιετραφιττα" κα τοτα, μοττε κινο έγραφε, ισα' γιά ξαμένι.
Ιβρισκατο μας λει – αμπρό σι' πορτα Φιλια, απα' σι' στρατα στραμυράλε πυ σιμμερι αν- νοματιζετε "Βια Ρομα".
Κε αμπελί- σανε τυττο' μενηιρ να κάμονε λαργο τατί 'κί, σο στεσσο' τοπο, ίξανε να φαβ- βρικέτσονε να σπιτι κινύργιο, κε τυσο "λιτάρι" ίδιε φαστιδιο.
Μα περό ο στεσσο Παλυμπο, γιά σο γιυρνάλι “Λα βοκε δελ Σαλεντο", Λεκκε, Λυγλιο , σον αρτικυλο "Περ ι νοστρι μονυμεντι μεγαλιτικι" ιξε ποντα κα τοτα, σο' , ο μενηιρ τον ιξανε γιά αμπε- ταμμένα.
Τα τυο ιμί πιστέομε, πυρυ σεκύντυ κινο πυ λέονε ι πλον βεκκι, κα ο φαττο τέττι σον ανκιγνάσι τυ σέ- κυλο, μοττε ισανε σίντεκο ο "Γιοργιο Ορλαντι”, κα ανκόρα σίμμερι ολι κρα- φοτο Καρμινε Γρεκο Ιττύ ιβρίσκατο ενα α' τυς μενηιρ τέννονε απα' ις μια' κιάντα ατσε ξερα, κε εν ιτσέρο πρόπρια τατί.
Κα ιξε ναν αδδο μενηιρ κιυρτέα σι' παλέα στρατα πυ περνι ι' Τσυδδινο το λει παντα ο Γιυσεππε Παλυμπο (ριφε- ρέοντα κα τον ιξε τορίσοντα ο Κόσιμο Δε Γιοργι), μα εν ιτσέρι να μας πι' τι φινε έκαμε τυσο λιταρι, πυρυ κα τοτα έκαμε ποδδές ρικερκε.
Ιβρισκατο αμπρό σο κοράφι “Α' Λια”, ικί πυι στρατα αλλαργέετε να σπρί.
Σεκυντυ τες ρικέρκε πυ εξο καμομένα ιβό, φέ- νετε κα τον έκλασε ο προπριετάριο ατσέ να' κοράφι πυ στει δε κοστε σον "Α' Λια", τατι τυ ίδιε φαστιδιο να ταβικι μ'ο τραινο.
Τυσο προπριετάριο ίσανε απύ Τσυδδινυ, κε μυ ίπανε πυρυ το νόμα-τυ.
Τσέρομε, παντα ατσε πος- σον λέονε ι πλον βέκκι, κα ο περιοδο ίσανε μια σετταντίνα ξρονυ αμπί.
Ιβό τριάντα ξρονυ αμπί, προτι ππιρι να τα- βικι ι μοτοπάλα να σπιανέτσι τι' στρατα, φοτογράφετσα τι' τριπι ικι' πυ ίστιγγε βαλομένο, κε τυι ενε ι μανεξί τεστι- μυνιάνζα πυ έξομε ατσέ τυττο μεν- ηιρ.
Τα τον ύρτιμο μενηιρ πυ αννομά- τισα, ολι ι πλον βεκκι σι' Ξορα έξονε στεννύ κα ιβρισκατο προπρια αμπρό σο σπιτι α'ττες "Τόμενε", λαργα τεσσαρα πεντε μετρυ α'ττο τιξο.
Ι μάνα-μυ, πυ εξι κυαττροβιντιδιο ξρονυ τον εξι στεννύ, μα πυρυ αδδι πυ ινε πλον γιόβενι.
Φένετε κα τον αμπελισανε κιυμέσα μοττε απύ 'κί, δοπυ τιν γυερρα, σκάτσανε να' καναλι ατσέ σκολο κα έπερνε τα ννερά απύ βια Λεκκε σαρα το "Φρεα Πακκιο".
πυ βρίσκετε ανκόρα σιμμερι σον ινκρόκιο αμέσα σιν βια Ε.Περρονε κε βια Πλακερά.
Μα τατί το στρυσκέτσανε? Τατι ο κανάλι τάβεννε πρόπρια απύ κι', κε πυρυ τυσο μενηιρ ιδιε φαστιδιο ιτυ μυ ίπανε).
Κε ποι φέ- νετε κα κότσανε το μενηιρ ις βλοκκυ κε τυς βάλανε απα' σο κανάλι ν'ο ασκιο- πάσονε, (ολο το κανάλι ίσανε ασκιο- παμμένο με πεζζόττυ ατσέ λεκκίσυ).
Τυο συκκέδετσε να σπρί προτι πιρι το , τατί κιττο' ξρονο μπικε τα σίν- δεκο ναν άντρεπο ποδδί καλό κε ακ- κόρτο τα τα πράματα παλέα, ποδδι ιστρυιτο, ο ΟΥιλσον Μοσκεττινι.
Σαρα πεντε ετσε ξρονυ αμπί ιβλέξατο απα σο' τιξο α'ττες “Τομενε” ανκόρα ο σταβρό κα σιν ξριστιανί έποκα βάλανε απα' σο μενηιρ, πυ κύετε "Οσαννα”.
Τυσο σταβρό βρισκετε άρτενα σο κο- μύνα α'ττι' Ξορα, κ'έσσυ σον υφφικιο τέκνικο.
Ατσε τυο κρατέννο ιβό μια φοτογραφια.
απριλελυκιανο ιμπιαντι ιδρο-τερμικι κοντιζιοναμεντο γας ασσιστενζα καλδαιε α γας Βια Πλαβε, - ΜΑΡΤΙΓΝΑΝΟ Π.ΙΒΑ: φοτο Καρμινε Γρεκο ο σταβρό οσαννα Ε φεστα υ τ'Αντονίυ κε υ τά Λοικι χ=ασπιρατα ξ Μιλόντα μο φιλομμυ Λυιγι Σαβα- τινο, έμασα κα ε ιορτί υ τ'Αντονιυ ίονε κινι πυ βάδδανε υ' λαμπιύνυ ναμμένυ μες στε στραε.
Εν ίονε 'υ τα Λοίκι.
Κάννανε υς λαμπιύνυ, ι φόκαρα κε πυρυ ι κυκκάγνα.
Δεπόι αππυ έτ- ταζζε ιν εμέρα υ τα Λοίκι κάννανε άδδι φεστα μυ' λαμπιύνυ κα εν ίχα καόντα, ιατί προι βάδδανε α κιρία πυ κέσσυ να κάμυνε λύστρο μα κυλύρρια.
Τι λαμπιύνι? Κάννανε αστέρια, τορ- λόγι, ναβε, ο φέγγο, υς αρεοπλανυ, ες παδδε κάμποσσε πιραμιδε κεκκιυ- λιδδε;
μα ε πλεο' μαλε κανναττο τι ναβε κε τ'αστέρια.
Τισπο α' τα πεδάκια ίχε σόρδυ να βοράσι α καλάμμια, ο χαρτί τύ λαμ- πιύνυ κε έγγιζζε να παμε βοτόντα να βρίκομε κινο κα μα' ντιάζζατο: " ίχαμο να βρικομε ο χαρτί κε α κα- λάμμια, κε ο λέβρι τσε σιτάρι σμιμ- μένο μο' μέλι, ν'ιο λιο πλεο νκοδδαρύσο.
Α καλάμμια τα σόζ- ζαμο πιάι α' τες παδύλε πυς στι Ροκα, μπρό στα νερά, εκί πυ ζιυνε τοσσα.
μαλα πικύια κε φιύρυ τσε νερό;
εκί πυ λέυνε κα έχυν ο σπιτι ε Νερέιδι.
Εβό πιστοννε κα ισε τνέκε εκί κε κα συ γυέννυν μπρό αν εσύ διαί μπρό στο νερο α τε παδυλε!
Ες ιχε, εβό πι- στέο, τατι πλεον' αμπρό εχι ενα τοπο μες στί τάλασσα κα κυι "Ταννάρα", κα στι Ναπυλι έρκετε στο πί, μασκιάρα.
Ο Δε Φερραρις (Γαλατέο) μας τ'ογρατσε τοα κα ιπε κα ε χορα πυ Ναρδό (κα ε λα- τίνι φονασαν Νερετυμ" τατί εκί εχι ποδδί νερό κα γυέννι πυ καυ στο χομα κε το καννι καλό), ιονε γομάο τσε Νερειδι.
Ο τένο πιστει κα έχι μες τα καλάμ- μια ε Νερέιδι.
Συ χορέυνε μπρό δοπυ εν διαμμένι ιν ιμισινίφτα, κε συ καννυν' να χασι ι' κιοφάλι τά παντα!
Τυο λέανε πυρυ ι Γρικι κα ττάσανε στι' Ροκα ποδδί κερόν αμπι.
Μ'υπε ενα αρχεολογο πυ Λυππιυ, κα καυ στο χόμα α' τιν Ροκα ίβριχε ποδδά πράματα τυ Μικενέυ.
Μ'ύπε κα ε Μικενέι στέανε εττύ στο , προππι ο Κριστό.
Τυι ενε ε νόα κα μας έρχετε πυ Ροκα!
Μιλύμε τσε καλάμμια.
στι Α κότταμο, δεπόι πίαμο να κά- μομε ενα βαγνο στί τάλασσα κε δεπόι πιαμο να βρικομε καμμια τσιχί καλι κα μα τα φόρτοννε πανυ στι τρανέλλα κε μας τ'άπερνε στι Καλιμέρα.
φοτο Παολο Δι Μιτρι Να βρικομε ε σορδι βάδδαμο ς'ένα πιαττινο μια ακυνέδδα υ αν Αντονιυ κε πιαμο,.
σπιτι τά σπιτι, να τυρετσόμε καμμία λιρα ο κανέ' σόρδο μες στε στραε μα τα πόδδια τυννά κε μυς καζζυ κοντύ μα γόνατα ολι λι- βρομένα πύργυλα τσε τυφο, κα τοα ε στραε ισαν άσπε, δετε ασφαλτάε καμμια φορά μπιέττανε εμένα τατι ίμονε ο πλέο' κέκκι, κε κινι πλεο' μαλι ντρο- πιάζζατο λιο να πανε σπιτι σπιτι να τυ- ρέτσυ' σορδυ;
ίχε καμμια κα ε' μας έδδιε τιποτι, κε μας ελε:" τυ τ'Αντο- νιυ? Αμο 'πυ ττυ κα εν έχι τιπο!
Σαν 'Αντονι δε λε κερασε ετε κυιστυ, νο?" Ιυ μυ λέανε.
Δοπυ κα ίχαμο βορά- σοντα ε "καρταολεατα" (ο χαρτί ο κλέτ- ταμο εσσυμα) εσσυμα) νκιγνύσαμο κάμομε υ λαμπιύνυ..
να Πιαμο μες καμμιαν αβλι πλέο μαλι: τοα ποδδά πεδάκια γαπύσανε να κά- μυνε υς αροπλάνυ, ιατί νκορα κύαττο μυνε υς αροπλάνυ, ιατί νκορα κύαττο καμμιά φορά, ιατί ίχε νκορα ι γυερρα.
Δένναμο μο _σφιγομμα_ α κα- λάμμια σκιμμένα κυντυ πυ ντιάζ- ζαττο κε κάνναμο κι' πυ τελύσαμο.
Πάσσο στράα έκαννε ι τορτίττι κε ποκκα ιον' μια δέκινα πεδία τσε 'νεα δεκα χρονό, ρος 'τα δεκαπέντε.
Μ'υπε ο Λοίκι τυ Σαβατινυ:" Δένναμο πάνυ στε' λλάμμιε ννεμα πλεο φερμο κε δε ποι κι πανυ δένναμο υ λαμπιύνυ.
Βάδδαμο καντιλε κες' στυ λαμπιύνυ κε ο λύστρο φένατο όρριο κες στο χαρτί τσε τοσσα κυλύρρια.
Δεπόι ίχαμο να κάμομε ι φόκαρα, κε έγγιζζε να βρικομε τα τσίλα κε πίαμο βοτόντα ‘στυ φύρνυ κα κάνναν ο τσομι κε μας διανε κανέ τσιλο ο λιλλι φορτι ο φιδδόκκυλα τσερά, μα βάδ- δαμο τσε πάσσο' πραμα α' τα κοράφ- φια, πυρυ σκόρπιυ.
Ε φόκαρα νάττατο στε2 δόδεκα κε ολα τα πεδάκια φονάζ- ζανε κε τσυμπέανε μπρό στι' λυμέρα.
Κες στα μμάδδια ίχαμο ε' βάμπε α' τι φόκαρα αππυ πλόνναμο στο γραττάι κε μέναμο να ‘τάσι πρεστα ο πορνό να παμε μαπάλε μπρο στι φόκαρα.
Δεπόι, κυντυ τσεμέροννε πίαμο φέ- οντα να δυμε αν ε φόκαρα ίχε σβι- στόντα ο δěτε.
Αν ίχέ ανκορα λιο' λυμέρα ολι μί πεδάκια, τσυμπέαμο ι φόκαρα σενζα να καστύμεστα, πανυ στε βαμπε να διτσομε ιν αφέλιμμα.
Αν ιονε γιά σβιμμένι τσυμπέαμο πανυ στι φόκαρα νι σβίσομε (πορνό πρεστα βαστύσαμο ε σκαρπε, μα τες γυαδδραμο κυντυ έτερνε ο ιτο) κε φονάζζαμο κανεν' λόο, κα εν ρικορ- δέο.
Δεποι νκιγνύσαμο ε δισκυσσιύνε να πυμε πεα στραα ίχε κάμοντα ι πλεο' κάτο φόκαρα.
Τοσσε φορέ κάνναμο ματσάε τά ις πυ ίχε ν'άχι ο διγγιο να πι κα ε στράδατυ ιχε κάμοντα ι φόκαρα πλεο' μάλι ο υς πλεο' όρριυ λαμπιύνυ.
Κε ιυ, έτταζζε, δοπυ μιαν' αδδο- μάα, ο α' Λοίκι.
Βάδδαμο μαπάλε ιττα λαμπιύνα κα ίχαν' μινοντα α' τιν ιορτί υ α' Αν- τόνιυ, κινι κα εν ίχαν ναστόντα, κε κάνναμο τορτί πυρυ υ μαρο α' Λοίκι, κα ιονε μο μυσον' άσπρο άσπρο, στι στατυα α' τιν ακλισία μαλι!.
Μα ο άιο πλεο μεα ιονε ο α' Ντόνι.
Εν ενε τοα κα κέανε πυρυ ε ράπι μες στα κοράφ- φια? Ε κυκκάγνα ι κάνναμο στον αν Αν- τόνι κε ταδηέαμο ο παλο πλεον' ατ- σιλό κα σόζζαμο.
Τιν ταλίσσια ι κυκκάγνα ι κάννανε α πεδάκια πλεο' μαλύδδια, ανζι ισαν α παδδικάρρια, τατί ε κυκκάγνα ίονε φοτο Παολο Δι Μιτρι πράμα τσε μαλυ.
Πανυ κρεμάννανε μια ο διυ πέτσε τιρί, λιο σαλκικκια, ενα φιασκο τσε κρασι ο ενα λιτρο τσε ροσότο κα έκαννε εσσυ ε μάλιμμα, κε κα- νένα κιλο παστα βοραμμένι κα σεμά μας φένατο πλεο' καλί πι' κινι κα ε μά- ναμμα έκαννε έσσυμα.
Ολι ε κυκκάγνα ι αλιφόννανε τσε σα- πύμι τενομένο μιν αμύργα α τ' αλάι;
Πασσον φαμιτα έκαννε σαπύτνι μο' ρεσέττο α τ'αλάιττι κε μο' λιπαρό α τες ιτσε.
Πασσο' σκυαδρα τσε τέσσαρα ο πεντε παδδικάρρια έκαννε ο κατο να ττασι πανυ στι' κυκκάγνα.
Νέννανε τρι ο τέσσαρα πανυ στο παδ- δικάρια πλεο' λιπαρό κα ίχε να κρα- τέσι τ'άδδα πανυ στε πλάεττυ, κε ο πλεο λαφρό,ο κινο κα ίονε πλεο κεκκιυ- λίδδι, βαλόννατο να νέι πλεο πανυ να ττάσι πόσσο' φιδέαττο μπρό στο τιρί κε ο κρασι μαβρο μαρβασία!
Μα ιχε ο σαπυνι κα τ'οκαννε να πέσι καυ.
Ολα τα κοράσσια κανονύσανε κε μιλύσανε τό παδρικάρι πλεο' τσε αφέλι ο πυρυ κινο πλεον όρριο.
Πιάννανε κυραγγιο κε ο λέανε κανέ πραμα, κε κινα χερέαττο κε καννανε πλεο κατο να τάσυνε πανυ κε να δίτ- συνε κιππυ τσέρανε να κάμυνε!
Ισαν διμένα μ' ενα μαι άσπρο, καζζυ κοντύ κε σενζα σκαρπε, να κρα- τεστύν κάτο πανυ στι' κυκκάγνα.
Ε ποδδέ φορε κινο κα εστε πανυ κε να να κα στε κε έτταζζε α πράματα καλά κα ίχε πανυ στι κυκκάγνα, εν ισοσε πλεο' να κρατεστι κε έπεττε καυ κε πέτα ολα τα παδδικάρρια πυ καυ κα ο κρα- τέννανε.
Ε σκυαδρα κα έτταζζε να πιάι α πρά- ματα καλά πυ πανυ στι' κυκκάγνα, τα μέραζζε κινυ μα κινυ ο πιανε να φανε νομένα κε να πίυνε ολο ο κρασι,;
μια φορά κυαι τόσσο.
Ισι φεστα μι' φόκαρα ιονε δεμένι μιν ιορτί υ α' Τάννι, κα ίονε ε ιορτί υ καλοκέρι, ιν εμερά πλεο μαλι α το χρόνο!
Ι νιφτα προππι να τσεμερόσι ιν εμέρα υ α' Ταννι α κοράσσια αττι' κα- λιμερα κλάννανε κες ς'ενα πιάττο γομάο νερό, εν' αγγυό κε ο' φιννανε καυ στο φεγγο κε στο πάο τι 'νιφτα.
Στ' αβρι,σόζζαν' τσερι τι τέννι ιχε να καμι ο παδδικάρι κα ιχαν να ρμά- συνε, κανονόντα ι φορμα κα ίχε πιά- οντα ιττ'αγγυό!
Α κοράσσια τυρέανε βισία υ α' Ταννι, ιατί κινο ενε ο ατο τυ κυμπαρι.
Κυκινα Κριμπίδια γοματα 'τσε κρέα αρνίυ Ρεζεττα γιά τέσσαρυς χριστιανύ χ=ασπιρατα Ξ Εχι μομεντυ στι ζοί πυ ικανί 'να ρύσκιο οτ μια μιροδία να συ προδυ- κετσι ακονε στο μιαλό.
Μοττε ι χρονι διαβέννονε κ' ατσενι ι εσπεριεντσα, πιννέα εν' όριο ν' αρρικορδεττί α' ττες γιυρνάε μοττε ίσονε μινκιό κ' ιχε ι μανα, ο τατα, ι ναννα ικί πρόντι να συ κυντέτσυνε τε στόριε ατσε πριτα.
Για μενα μια ενε τύι: Ι στόρια α' ττα κριμπίδια γοματα.
Ο παππο-μυ ιπο- λεμα σα "γυαρδια ταβακχι” στο κα- στεδδι 'πυ Χοριανα, κ'ικί ιστέανε ολι μμία κινο με τιν γινεκα κέ τα πεδία-το.
Μοττε ίχανε συρδυ ν' αφο- πεδία-το.
Μοττε ίχανε συρδυ ν' αφο- ράσυνε 'να σπρι κρέα, ελε ι ναννα-μυ τυ παππυ ν' αγγυι σι' λλάμμια ν' άρκε- ροσι τα κριμπίδια.
Ο παππο-μυ έγυεννε κ' ερκέροννε τα κριμπίδια μ'ο κκυταλι.
'Ιυ, πασσι φφορά πυ πεν- τσέο στα κριμπίδια γοματα, κανενα τα μαρέι οτ μιριζο τιν μιροδία, ε' ννα πενσέτσο στον παππο-μυ.
Ιττύ κάυ σας δίο τιν ρεζεττα.
Οττό κριμπίδια ασπρα, μαλα κέ φρισκα (ενα κιλο) * 500γρ.
κρέα ‘τσε αρνακι * (ενα κιλο) * 500γρ.
κρέα ‘τσε αρνακι * αγγυό μμαλο* μια κίκκαρα τσομίν γραττάο μια φόφφυλα πετρυσέλινο κομμενο * άλα * πιπερι μαβρο * ενα κομμενο * ενα σπριρί ττυμο (τιμο) * πιπερυσσι πρικό φρισκο οτ 'να κυταλακι πυρβυλεδδα ενα κιλο πετατε * διο κυταγιάε κυνσερβα ατσέ πιμπιτορο * διο κίκκαρε κρασίν ασπρο * μια κικκα- ρεδδα 'τσε καφέ αλάι «<εξτρα βεργινε» Να πιάκετε τα κριμπίδια, κασέρνετέ- τα καλά κέ κάμετέ-τα διο σιγγε ακάυ σα' σταβρό, ικί πυ ιγυέννι ι ριζα.
Ις μια κατσαρολα, να τερμάνετε νερό με ολίον αλα κέ σαττε το νερό βραζι, αμ- βελίσετε ικ' εσσυ τα κριμπίδια γιά πεντε μινυτυ ν' άγγυι το πρικό.
Ν' αγγυάλετέ-τα α' ττο νερό, κ' αφίκετέ-τα να τσιχράνυνε 'να σπρι.
Δεπόι, αρκε- ρόσετέ-τα μ' ενα μαχερι οτ μ' ενα κυταλι, κέ κότσετε ολο κίο πυ 'γγυάλατο απύ κ'εσσυ 'σς μινκιά κόμματα.
Αρτε, να βάλετε το κρέα ισς'ενα ππιαττο κοππύο ανταμα με τ' αγγυό, με το τσομί, το πετρυσέλινο, το τυμο, 'να σπριν αλα κέ ποδδί ππιπερι μαβρο αλεμμενο φρισκο, τιν πυρβυλεδδα οτ το πιπερυσσι κομμενο κέ τα κριμπί- δια κομμενα μινκιά, κέ ζιμόσετε καλά να γιεττυ' σμιμμενα σα ζυμαρι ολα τα πράματα.
Να γομόσετε τα κριμπιδια μ' υττο σμιμμα κ' ακκυμ- βόσετέ-τα σφιττά σφιττά ις μια τατεδδα ιπύ πριτα ίχατο βάλοντα 'να ννεμα αλάι.
Στιάσετε άρτενα στι στεσσα τατεδδα τες πετατε κασαρμενε κέ κομμενε ι' σσκυλιτε, τι κκυνσερβα 'τσε πιμπιτορο σμιμμενι με 'να μμιυλακι ννερό τερμυδδι, 'να κκικκαρεδδα αλάι κ' εναν αδδο σπριν αλα κέ πιπερι, κέ ολο το κρέα πυ ίμινε.
Να βάλετε τιν τατεδδα στο φυρνο τερμό ις ° γιά ίμισιν ορι κέ, μοττε τα κριμπιδια ινε ίμισα μαρο- μενα, αντσυδδιστε-τα με το κρασί κέ βάλετε απανυ πλο' πποδδί τσομίν γραττάο κέ αν αντιάζετε 'ναν αδδο σπριν αλα.
Αφιστε-τα στο φυρνο γιά αδ- δυς σαραντα, πεττιντα μινυτυ ις °, σαρα να πιάκυνε τα κριμπιδια 'ναν όριο κυλυρι κέ ν' άνε γιενο- μενε ι πετάε, κέ δυλέτσετέ-τα τερμύδ- δια με ποδδί ππετρυσέλενο κομμενο μ'ο τσομι φρισκο α' ττο φυρνο, 'να βερδίνι σσαλατα κ' εναν όριο κρασακι μαβρο σαλεντινό.
απανυ, μίλισο γρικα!
Ο κοσμο πυ πρατί 'ρτεα στ'όμπι τυ ίτιυ χ-ασπιρατα Ξ ι κονσονάντε δοπυ το' ενε μακρέα Εμι πυ γαπύμε ιν γλοσσα γρικα στέομε κανονόντα παντα στο λεβαντο, να βρικομε ε' ριζε πυ ίχαμο 'λλιμο- νισοντα ο μας κριβισανε.
Φέτο 'βό έντεσα να σιρο τα μμάδ- δια-μυ στο πυνέντο, τάρασσα μιν γι- νέκα-μυ π’ύτελε να σιανόσι νοε τα μια' τέσι κε πρατίσαμο αλλαμπέδε στο "Καμινο δε Σαντιαγο".
Ιυ κυι ε στράτα πυ κάννυνε ι πελλεγρινι να ττά- συνε ε' Σαντιαγο δε Κομποστελα, στιν Γαλιτσια (Ισπανια).
Μια' φορά, ποδδύς σικυλυς αμπί, άντρεπι ταράσσανε απύσς ολο το' κοσμο κριστιανό (κινο καττόλικο) να σίρυνε αλλαμπέδε 'ρτεα 'στο ννιμα αττον απόστολο Γιάκομο.
Ο πελλεγρινο π'ότταζε 'κι δοπυ ιχε πρατίσοντα ποδδές εμέρε, 'μπράτ- σοννε ον άτο πυ καίζι απά' στο ννίμα-τυ κε ίββιε στιν άγρα τι' τάλασσα κυλυσόντα τ'όμπι τυ ιτιυ, στο' τοπο το' πλεο στο πυνέντο πυ αννορίζανε τοα, δεποι δοπυ ιχε κάτσοντα τα ρύχα-τυ τα παλεα, ντιννατο ατς' άντρεπο κινύρ- ριο, έββιαννε μια κυνκιτα κε πρατόντα τύριζε έσσυ-τυ.
Μο' κερό υττο πελλεγριναγγιο πιρτε χασόντα κε αλίι πίανε ‘κί μοττι ο πάπα Λεονε ΞΙΙΙ στο άμπιετσε λέοντα κα ‘κί ριφισκέυνε ταλίσσια τα στέατα τ'α' Γιάκομυ.
Απύ τοα ματα- πάλε τορίστισα πελλεγρινι να πρατισυνε στι' παλέα στρατα πυ περνι στο Σαντιαγο, να κάμυνε το “Καμινο”.
Το φενό- μενο βάντσετσε πλεο ποδδι δοπυ τέττι ε “Γιορνατα Μοντιαλε δελλα Γιο- βεντύ” κί 'Σαντιαγο στο κε δοπυ ο γυβερνο αττιν Γαλίτσια κε αττιν Ισπα- νια δδυνέττισαν αττο' καλό π'ύσοζ' ερτι κινός αττυς πελλεγρινυ.
Κάμανε πυβ- βλικιτά, στιάσανε καλά τι' στρατα κε ανίτ- σανε "αλβεργυες" τα να οσπιτέτσυνε γρατις υς περεγρίνυ.
Κ'ίυς λ' παντα πλεο ποδδι σιμμερι κινι πυ τορίυττε να πρατισυνε αττα Πιρενέι ρισα στο Σαν- τιαγο δε Κομποστελα.
Τις καννι πλεο πι' κιλόμετρυ, τις πλεον αλλι στράτα Ινκιγνοντα απύ πλεο κυκκια;
αδδι πανε τατί πιστέυνε ποδδί κε αδδι τοσσο να κάμυ' λιο' τρέκκιγγ.
Εμι κάμαμο ακατοδέκα κιλόμετρυ κε ταράσσαμο απύ Σάρρια τιν ικοσιεν- νέα απριλίυ.
Τταμμενι ‘κί, μάσαμο τι έρκετε στο πί "αλβεργυε”: μια μαλι κάμπαρα πυ πλόσαμο ολι ‘μια με ικοσι κριστιανύ, άντρεπυ κε τινέκε, μια κυκινα πυ πασσοσένα ίσοζε μαρέτσι κιππυ ίτελε κε μια βανκα να καίσομε ολι νομένι.
Εκί αννορίσαμο κανέ' πελλεγρινο τι' προνι' φορά: μια τινεκα αττιν Γερμανια πυ ιχε πρατισοντα μανεχι-ττι γιά πλεο' πι' πεντεκόσκιυ κιλόμετρυ κε διυ ιταλιανι πυ σαν εμά στε' κε ταράσσανε ‘πυ ‘κί.
Τυσι ιταλιανι πιανε τατι ενα ατσε κινυ ίχε κάμοντα τάμμα μοττι ε τινέκα- τυ 'στε κ'έχαννε το πεδι-ττο στο τεν- νίσι.
Δακκέ τα πράματα πίρτανε καλά κινο τάρασσε μον νυννο τυ πεδιυ κε στέανε ‘κί, μ'εναν ασκόν Ινβικτα, λια ρύχα κε τιποτι αδδο, μανκυ ‘να' κ- ουαυ να σκιοπαστύνε αττο νερό.
Το πορνό ταράσσαμο ολι, αλλαμπέδε ο μι' βικικλεττα, να πρατίσομε τα κιλόμετρα κυλυσόντα τα κιτρινα σιμάδ- δια πυ διττυνε τι' στρατα.
Έβρεχε κε ντέσανε στο πρατίσι, κυντέι τα δικάσσυ, δεποι το πορνό τυς αφιννι κε το' λει “Βον Καμινο” να ταράσσι μανεχό- σσυ κε άρεμο αν ενν'υς αφφρυντέτσι μαπαλε κε τίνον εννα βρίκι στι’ κάμ- βαραν αττο κινύρριο αλβέργυε.
"Κα- μινο ις νοτ ηοτελ, καμινο ις αλβέργυε" ελλε ο Βερναρδ προππι να πλοσι.
Πρατίσαμο ίυς ακα' στον ιτο ο στο νερό, τροντα τσομάκια μο "ταμόν σερρανο" (προσκιυττο), πύρπυ κε εμ- πανάδα, μια σορτα τσε πιττα δερεντινί.
Στε' πεντε μερε 'νέκαμο απά' στο Μοντε δε Γοζο, απύττε' τοριετε Σαν- τιαγο, κε κατέκαμο ανταμα μα διυ άδδυς ίτατανυ πυ ίχαμο αννορί- σοντα, ενα “βου σκουτ” πεττιντα χρονό πυ ίχε χάσοντα τρια πεδία κε γιά ιχε στασόντα 'κί άδδες φορέ κ'ενα φιλο-τυ πυ ίτελε να τυρέτσι μια χαρι το πεδι-ττυ πεντε χρονό πυ 'νκορα ε' φιδέτε να μιλισι.
Τταμμενι μπρό ‘στιν αγλισία πυ φι- λάσσι το ννίμα αττον άτο, κινο πυ τυρε χαρι το πεδί-ττυ νκίγνασε να κλάτσι, στασιμόστο λιο κε δεποι μπίκαμο αττο "πόρτικο δε λα γλορια" κε πίρταμο να μπρατσόσομε ον ατο σεκύντυ κάννυνε ολι ι πελλεγρινι πυ ττάζυνε 'κί κε κύσαμο τι" "λυτρία τυ πελλεγρινυ".
Σπικκετσε ιυ το πρατίσι κε ίρτε ο κερό να πενσέτσομε ε' κιππυ ταίκαμο: όρρια τα μερι κε ολο το χλορό πυ ίδαμο, ε αγλισίε κε τα χορία, περό μας πιάκετσε πλεο ποδδι το τενο πυ δδυνεττιμόστο τι εν ίονε τοσσο 'φά- αννορίσαμο: τυριστυς ίχε στο Κα- κελο το πρατισι μον ασκό στε' πλάε 'κεσσυ στα δασι, ακά ‘στο νερό, ‘μμές τα πιλά κε τα λισάρρια.
Τταμμένι στο Πορτομαριν μες ανκε πυ πονύσανε αττι' φατία μπίκαμο κέ' στο προνόν αλ- βέργυε να ριφισκεττύμε κε μεράσαμο τι' κάμπαρα μ'ενα κριστιανό αδδο- βιντα χρονό πυ ίγγυε Βερνάρδ, πελ- λεγρινο ταλίσσιο, πυ ιχε πρατισοντα μανεχο-ττυ γιά χιτεττακοσκιυ κιλό- μετρυ αλλαμπέδε αττιμ Βρετανια, βρί- σκοντα ρετιρο 'στυς κυμέντυ κε πατέοντα τι' τσίχρα εκί πυ εν ίχε ντέν αλβέργυες ντέ' σιμάδδια ντέ ‘να βαρρα να ρεφισκέτσι.
Τ'όκαννε να στιαστι μο' Τεό κε να παρι ε' Σαντιαγο μια' λιστα τσε πρακαλιμματα πυ ιχε σιανόσοντα αττο χοριο-τυ κε στο πρα- τίσι.
Ιυς ενε 'κί, 'φφρυντέι χριστιανύ κε πλοννι ο τροι αντάμα, κυι τα τελίμ- ματα, τα πενσέρρια κε τα πράματα πυ μινο, μα χερεστιμόστο να βρίκομε πυρυ καμπόσσυς πελλεγρινυ, πυ βα- στύσανε κυαιτί στον ασκό-ττο πυ βάρι πλε' πι τα ρύχα.
ενα πελλεγρινο μπρατσόννι ον ατο Μας γράτσανε Ιμε Ενζα Γυιδο α πυ στιν Καλι- μερα, "προφεσσορεσσα" τζε λιττερατυρα, ιν πενσιυνα;
μιλό ο γρικο πυ δοπυ τεννισι, κε έκαμα νο μάσυμε τα πε- δακια τά τριαντα χρονυ, σενζα να μο ιυρετζι κανενα "πρεσιδε".
Το έκαμα τατι τά εμενα ιονε ενα πραμα μεα να νορισι ί γλοσσα-μμα, να διτζομε ο ς'αδδό, κινο πυ τζέ- ρομε, κε να κρατεσομε ιττι ρικκετζα.
λά διυ φορέ ιμε βυτα, κε ιμε μελε- τιμμενα το γιορναλι "Ι Σπιττα".
Ιμε ποδδί χερύμενι τζε τυο, τατι πεν- σεο κα ο γρικο σοζι μιλιστί κε γρατζι, ιυ το τενο το μελετά.
Ισελα να σο δοκο ενα κονσιτο.
Ποδ- δι τενο ε το νοά τατι εν εχι ι "τραδυ- ζιονε ιταλιανα" τατι ε τιν βαδδετε? λα μενα παι καλά ιυ, μα ες ποδδύ ε πιακει τατι ε νουνε τιπο.
λυρέτζατο καμμια ιδεα τά τα λοτα γρικα γραμμενα κατο;
εβό σα στα γραφο κυντυ τα σότζυνε γρατζι κε νοισι κατο.
Κόκκαλο - Κέκκι - Μάδδφα -Χαρτί (μακά, Ξαρτι τατι μελετυνε κς) Γλοσσαριο Σιανόννομε 'ττύ καυ λοτα αρεα κε νεο- λογισμυ πυ βρίσκυττε 'ς τυττο ννύμερο.
ικονομιζο, β.τρ., εκονομιζζαρε φονέμα, ς.ν., κιασκυνο δει συονι αρτι- κολατι δι υνα λιγγυα μεταγράφο, β.τρ., τρασκριβερε ννιμιο (μνιμιίο), ς.ν., μονυμεντο παράδιμμα, ς.ν., εσεμπιο τροπο(ς), ς.μ., μοδο Τζομί, Φονάζομε.
Ι Τά σκ έ κατο : Κάσκιο Κανόσκιο - Σκίοκο.
Χερεστιμόστο ν'άχομε το γραμμα δικό- σσυ, ο κονσιτο-συ τιν γραφια πλύσσιανε ιν δι- σκυσσιυνα.
Τι' "τραδυζιονε ιταλιανα" εννα συ πό κα εμι τελίσαμο να γράτσομε μανεχά γρικα δερεντινά τατι ποδδί χριστιανι μιλυνε κε γράφυνε ‘τσε γρικο, μα τισπο γραφι γρικα.
Αν ιχε παντα μια τραδυζιονε, ολι (πυρυ κινι κα τσερυνε το γρικο) μελετυσανε τι τραδυ- ζιονε.
Α' τελομε να κυτυλισομε το τενο, σογγεστε υσι "προβοκαζιονε" σοζι φελάσι.
Σογγεστε κα κινι πυ τσέρυνε 'να σπιριν γρικο νκόννυττε λλιο να νοίσυνε, μπεκε να μελετισυνε το ιτα- λιανο.
Τυι τελι ν'άνε ε προνι "ζονα φρανκα" γρικα, πυ ε γλοσσα σοζι πρατισι λιο σεντσα να καισι στιν γλοσσα ιταλιανα.
Μ'ολο τυο, εχι τινό στι' ρεδαζιυνα π'ύτελε να καμι μια τραδυζιονε, αδδι ε' τέλυνε, ις ετσερι μιν ενν'άγγυι καμμια νοα...
Ι λιζζα ζυδδινι χ=ασπιρατα ξ Μανεχιττι στει ι λιζζα στο κοραφι τυ Παβλυ, μεσα ις μια φσεκλα, με ενα ποραι.
Βαστά αδδομιντα ηρονό κε εττυ 'ρτεα σσεμά εν εχι αδδε σε- κύντυ κινι.
Τι λενε "Κυερκυς συβερ" κε "Κυερκια συγερα", τελι καμα κε χομα λιμενο.
Σοσι ζισι στο Πορτο- γαλλο, στι Σπαγνα, στιν Αφρικα, στι Το- σκανα, στο Λαζιο, στι Σαρδεγνα κε στι Σικιλια.
Πος ενε κα βρίσκετε στο Ζυδ- δινυ? Ε' το φσερι τισπο.
Ο Παβλο τιν ΒΙΑ ΡΟΜΑ Ν.
ΜΑΡΤΙΓΝΑΝΟ (ΛΕ) βαστά όρια κε τιν γοτανιζι παντα;
εχι ΥΑΜΑΗΑ ιταλτετ Ζ.Α.
ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) - ε .
χαρά μοττα τυ τυρένε να τορίσυνε τι λιζζα-ττυ.
Μοττα ταβέννετε απυ Ζυδ- δινυ, αματιστε να τορίσετε ι' λιζζα τυ Παβλυ, κα σα' κορδοννι ι' καρδια.
Καρισσιμι Αμικι,ηο αππρεσο χε νελ βοστρο γιορναλε πυββλικατε υν προφιλο δι Ερνεστο Απριλε χε κι ηα λασκιατι νελλε σεττιμανε πασσατε.
Βι σαρό γρατο ασσιεμε α τυττι ι σοκι δελ Κιρκολο δι Κυλτυρα Γρεκα Αποδιαφαζζι, σε βορ- ρετε ινβιαρκι υνα κοπια περ λα νοστρα βιβλιοτεκα.Ερνεστο Απριλε, έ στατο ας- σιεμε αλλα νοστρα Ασσοκιαζιονε, νεγλι αννι πασσατι ιν υν ιμπορταντε κονβε- γνο αδ Ατενε ε ιν κυελλα οκκασιονε ε ποι νελ προσεκυιο δει νοστρι κοντινυι ραππορτι αββιαμο ποτυτο κονσταταρε λα συα πασσιονε ε ιλ συο αττακκαμεντο αλλα λιγγυα ε αλλα κυλυρα Ιταλο- Γρεκα.
(Νον παρλαβα σολο αλλε βαλενε, μα παρλαβα ανχε αλ κυορε δει "Γρε- κανικι").
Λα συα σκομπαρσα ραππρε- σεντα υνα περδιτα νον σολο περ λα "Γρεκια Σαλεντινα"μα ανχε περ ιλ πατριμονιο λιγγυιστικο κυλτυραλε δει Γρεκι δι Καλαβρια.
Πρεσιδεντε Κιρκολο "Αποδιαφαζζι" βίσισό-μμα αβοράζοντα τοπο τα πυββλικιτά στι Σπιττα!
Κοντριβυισκι αλ προγεττο δελ γιορναλε ιν γρικο ακκυισταντο σπαζιο πυββλικιταριο συ "" περ λα τυα αζιεντα!
ινφο: /σπιττα Εμαιλ: ΜΙΛΥΜΕ!
Γρικα Μιλυμε!
Νυνζιο Πακελλα « Σεα Διαμοντ» , , , « » : , , , , , .
, , , , , , , , , , , , ;
, , , , , , , , , , : -Το ;
« | εμαιλ : ».
« ».
, , “ , “ ”.
" “Νυοβο μοντο Εμανυελε (Γολδεν δοορ)” Κριαλεσε, “Γρικα μιλυμε!” μιλυμε!" - "Γρικα “ : Ασσοκιαζιονε "Γρικα μιλυμε!" Βια Πρινκιπε Υμπερτο ΜΑΡΤΑΝΟ (ΙΤΑΛΥ) τελ.
+ () ( ) “ ” (Κριμπιδια γοματα τσε κρεα αρνιυ) , πετρυσελινο.
.
: ΝΕΑ Ονλινε () , , , , , , : Πρεζζεμολο.
, Παρσλευ, Περσιλ , Περετιλ, , Πατρυντελ, , Πετερσιλιε, , Πετερσελιε, & , Περσιλτα, , & , Περσιλλε, , Πιετρσυσζκα, , Πετρζελ, , Περσυν, , Πετρεζσελυεμ, , , Πετροσελο, , Πετρυσχκα, , Πετρυσχκε, , Πασερι.
, , Πεετερσελι, « .
, ».
(Ερτ.γρ) Μακδουνις, Μαγδανος Μαυδανος (μπογα καμα ματανι) , , () .
: « , .
, , , .
» « » Περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" “Γρικα Μιλυμε!”.
Γεοργιος Σ.
Ασδερις, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Γεοργια Παπα- δοπουλου, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Υιαννα Πατακιδου, Φρανκεσκο Πενζα, Λυιγι Τομμασι.
Ντεγραζιέομε: Φρανκεσκο Χιγα, Αλβερτο Γιαμμα- ρυκο, Σαλβατορε Τομμασι Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: (+) - Μερκολεδί - Λα Νοττε δελλα Ταραντα Φεστιβαλ δαλλ' αλ ΑΓΟΣΤΟ - Κονκερτονε ΑΓΟΣΤΟ Μερκολεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Βιττορια Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Μανεκǎ > Ατναρατ > Αντονιο Αματο Ενσεμπλε >Επιφανι Βαρβερς -Γρεκια -Βενερδί Βενερδί, 17ΑΓΟΣΤΟ Βιλλα Κομυναλε - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: > Ανιμε Βιανχε > Αγορά >Μασκαρι μινι κον οσπιτι Ρενέ Μαζζαρινο, Λουισε Παστορελλι, Σαμ Καρπενια, Πιερρε Βερτολινο, Αρναυδ Φρομ οντ, Οριγιναλ Οκκιτανια, Κριφιυ, Εμανυελε Λικκι, Ενζα Παγλιαρα, Καρλο Δε Πασκαλι - Γιοβεδί Γιοβεδί, ΑΓΟΣΤΟ Βιλλα Κομυναλε - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Ενζα Παγλιαρα κον οσπιτι κονταδινι ε τραττοριστι δι Τορχιαρολο >Καντορι δι Καρπινο ιν κολλαβοραζιονε κον ιλ Καρπινο Φολκ Φεστιβαλ > Υκκιο Αλοισι Γρυππυ -Σαβατο - Σαβατο, ΑΓΟΣΤΟ Αρεα μερκα ταλε -Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Υαραγνι αυν >Αρια Κορτε >Λινο Κανναβακκιυολο Ενσεμπλε ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: Βενερδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα δελλα Ρεπυββλικα - Α παρτιρε δαλλε ορε .
> Νυι Νισκιυνυ > Νινφα Γιαννυζζι >Λαυρα Κοντι ε Ειβα δορ (ιν κολαβοραζιονε κον ιλ Φεστιβαλ δελλε Προβινκε) -Βενερδι > Αλλα Βυα -Δομενικα Δομενικα, ΑΓΟΣΤΟ Βιλλα Κομυναλε - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Κανζονιερε Γρεκανικο Σαλεντινο >Λυκιλλα Γαλεαζζι >Εσμα Ρεδζεποβα -Σαβατο - Σαβατο, ΑΓΟΣΤΟ Φοσσατο Καστελλο -Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Καλάσκιμα >Μαλικαντι >Ενσεμπλε Νοττε δελλα Ταραντα κον Βιττοριο Κοσμα, Ραιζ, Ραδιοδερβισχ, Αλεσσια Τοντο ε Κλαυδιο "Καβαλλο" Γιαγνοττι -Λυνεδί Λυνεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Σ.
Πιετρο - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Λα Βαντα ΟΥαγλιό ε Δαβιδε Τορρεντε >Συ' δ'εστ >Γιροδι Βαντα κον οσπιτε Εσμα Ρεδζεποβα - Δομενικα Δομενικα, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζαλε Λα Βοττε - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Αρια Φρισκα >Αρσυρα >Αρακνε Μεδιτερρανεα > Γετονια - Λυνεδί- Λυνεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Πιο ΞΙΙ - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Λα Κοβλα Μινιμα >Ες Ρεβετλερς >Πηαλεγ > Κομπαγνια δι σχερμα σαλεντινα -Μαρτεδι - Μαρτεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Αλδο Μορο - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Ινχιγγολο & Βιλλανι > Αλφιο Αντικο >Ζιμπαρια -Μαρτεδι Μαρτεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Δον Τονινο Βελλο - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: > Σανκτο λαννε > Μαριο Σαλβι ει Καντορι δι Βιλλα Καστελλι > Οφφικινα Ζοέ ε Βαβα Σισσοκο - Μερκολεδί- Μερκολεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Μυνικιπιο - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >ΣαλεντΟρκεστρα >Αντονιο Καστριγνανό > ΒαντΑδριατικα & Εβα Κυαρτετ - Γιοβεδί Γιοβεδί, ΑΓΟΣΤΟ Λαργο .
Σοφια - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >Βριγαντι δι Τερρα δ'Οτραντο > Σκια κυδδυζζι >Νιδι δ'Αρακ ε Λο Κορ δε λα Πλανα - Γιοβεδί Γιοβεδί, ΑΓΟΣΤΟ Πιαζζα Δυκα δ'Αοστα - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >ΑριΑντικα > Ταμπυρελλιστι δι Τορρεπα δυλι >Λα Ταμπρε >Κυμενει -σαβατο - Σαβατο, ΑΓΟΣΤΟ Λαργο εξ Κονβεντο δεγλι Αγοστινιανι - Α παρτιρε δαλλε ορε .
ΑΡΤΙΣΤΙ ΠΡΕΣΕΝΤΙ: >ΤΑστερακια >Μαριο Σαλβι ει Καντορι δι Βιλλα Καστελλι > Καντορι δι Καρπινο > Υκκιο Αλοισι Γρυππυ >Λ'Ορχεστρα δι Πιαζζα Βιττοριο >Λ'ορχεστρα Λα Νοττε δελλα Ταραντα διρεττα δα Μαυρο Παγανι >Μασσιμο Ρανιερι >Γιυλιανο Σαγγιοργι >Εβα Κυαρτετ >Γινεβρα Δι Μαρκο >Μοργαν > Πιερο Βρεγα >Βα δαρά Σεκκ ГРІК зи Εβό πιστεο τι πασσο' φορά πυ κάννομε ενα πραμα τιν γλος- σα-μα, πασσο' φορά πυ λέομε, πυ γράφομε, πυ τραυδυμε μα τα λο- τα γρικα εμί κάννομε ολα ιττα πράματα μανεχό τατι τέλομε να ζισι, ε γλοσσα-μα.
Αντέ, τατι μιλυμε κε γρά- φομε μ'ιττα λοτα παλεα πυ έρ- κυττε πυ αδδα χορία, τατί κυαι φοραε ζζικκοννομεστα, τοσσον ενε ο καμα πυ βας- τυμε στα μιαλά? Κάννομε ολα τυα τα μιαν γλοσσα πυ στε πε- σενι? Αν εστέ πεσίνισκε ισι γλος- σα, ις μας τιν ίσελε καμι? Κυαι τόσσοννα κύομε κανενα να πι τι ‘ε' σόζζομε κα- μι ποδδι, τατι αττιν γλοσσα-μα έμινε αλιο, μια σπιττα πυ παι κ'έρκετε, μα σιρνι στο σβιστί.
Εν' γιαλισσιο, διαέννομε κερύς άσκιμυ, ζίομε ες ενα μα- κρεο ίπυνο αττες πσιχέ, κε τεννίυττε πράματα στραά.
Κάν- νετε τοσσο τό χορεπσι κε τό ντα- λισι;
έρκετε τοσσον γενο ξενο τα μιαν νιττα καλοκερίυ, κε ταρασσι ο αββρι.
Κύομε τενο πυ ‘εν εξερι να μιλισι κε να τραβυδισι μα τα λοτα-μα, κε καταλί μιαν γλοσσα πα- λεα ξε τρι χιταε χρονό πασσο φο- ρα πυ νιττι το λεμό.
Τι καννετε τιν γλοσσα, ν'ι' μάσυνε α πεδακια στα σπιδδια, στες σκολε, στες αγλισιε? Ε γλος- σα-μα ‘εν εχι τιπο να μερασι μες ταραντε τυ τά Παβλυ...
κε Κυλυσά στιν πάγινα Ις το φεγγο χιονιμμενι ολι ασπρι εντιτηι ι γί, σαττι ι Μανα βλοιμενι μας εχαρισε ο Πεδί.
Σπιτι εν εχι ν'ακκυμπισι, εν τις βρισκυντε α λινά, κ'ιν εγγιζι να γεννισι στιν καπαντα μ'α φτινά.
Καλο κηρονο κινύριο Νύμερο δα Γλοσσα – Λα λιγγυα γρεκα δελ Σαλεντο, Νοκι Ανυ στ'αχιρο πσιχρενι το Πεδιν τ'αγαπιτό: παι το βιδι κε ο τηερμενι, κε ό φισά με τον λεμό.
Στον αγερα, τος Αγγέλο κυστηι ιν αγια μελοδια: "Ις τιν γι, φιλια κε γελο, τι σας έφτηασε ο Μεσσια!".
Ις τιν γρυττα, τι μιστερι!
Λιννον αναπσε ο Τηεό: λει στο καλλιον-τυ τ'αστερι: Αμον, φάνισον το Χριστό!
Ποσσι καντι κε σπιαντορι ις τιν νιφταν τιν πσιχρί!
Ναη κε τρέχυνε ι παστορι: Παμε, ναμεστα ι προινί!" Ορρια κύετε ι παστοραλι, παι γλικεα νιφτύ νιφτύ: τραβυδυν μικρι κε μαλι ις τιν δοξαν τυ Τηεύ.
Διυ σπιδδια τα τιν "Γρικα Μιλυμε!" Χερεομέστα να σας δόκομε μιρα τι φετο ίχαμο αττυς σίντεκυ 'πυ Μαρτάνα κε Μαρτιγνάνα τα διυ σπιδδια πυ τορίυττε στες φοτο εττυκάυ.
Βια Καλιμερα , Μαρτανα Πιαζζα Παλμιερι, Μαρτιγνανα .βλογσποτ.κομ 'Σ τυττο ννυμερο Παστοραλι........
Να ζισι ε γλοσσα μα …………….
Ευρο τα τι Σπιττα ινε ποδδί? Ο κινύρριυ χρονυ.....
Ε Ακυλα δι Κοκκαλυτα Κριστύ..........
Ε ιτσα κε ο φρεα……………………………..
Καλίν εμερα, μαρυδδα Ο κυντο αττο μονεκύδδι βρομιστό.......
Ι γλοσσα μα...……………..
Αβρι ο κερό...
Λε τραδυζιονι ιν ιταλιανο σονο δισπονιβιλι συ: .βλογσποτ.κομ Ο περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιυνα Γρικα Μιλύμε!
!
Γράτσανε'ς τυττο ννυμερο: Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Δανιελε Παλμα, Γιυσεππε Παλμα, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Φρανκεσκο Πενζα.
Γρατσετέμμα 'ττύ: Ρεδαζιονε "" Βια Καλιμερα, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + Δεκεμπρι Α' τι τεορία στι πράτικα: Πός ι πολί- τικά-μα, μ' ολίυς σορδυ, έσοζε βισίσι να μι σβιστι ο πατριμονιο γρικο.
Ευρο τα τι Σπιττα ινε ποδδί? ε το νύμερο τυ Τενναρίυ -πυ κρατέννετε στα ξέρια, ο περιό- δικο γρικο δερεντινό «<» ισταζι στ' εντέκατο (°) νύμερο αζζε ζοί.
'Εντεκα νύμερι κέ ντε εννέα ινε, τάι ε' να μετρίσυμε πυρυ τυς δίο „νύμε- ρυ “ πυ γυίκανε το Δεκεμπρι κέ το Μαρτι .
Ικανύανε μονε € το ξρονο, ακκυδδιαμμένι αζζε κυάι α' τα εττά ξορία ιπύ ανκόρα ι γλοσσα ομιλίετε (αλλιμονόντα Λιπιγνανα κέ Συ- λιτυ, ιπύ ο γρικο κυασι ισβίστι), να σοσι κυλυσισι σενζα προβλέματα ι αββεντύρα τυνύ γιορναλίυ.
Μια μινκί μιρα, € μονε α' τυς φοντυ πυ κυάι Ξρονο τα Ξορία-μα νόννυνε α' τιν Υνιονε Ευρο- πεα (ΥΕ) α τι λεγγι τα τες μινοράνζε / τα να σαρβεττί ο γρικο, ισόζανε βισίσι να κυστί ματαπαλε μια φονί γρικα στα παίσια-μα.
Μα σαρα σίμμερι, κανε' πολίτικο α' τιν Γρεκία Σαλεντινα μας έδικε 'να σορδο τα τι Σπιττα.
με κιττυ σορδυ, οτ ις αδδα λοτα ις πλέε πυγγε αλλορα, ιπανε να σπικκέζζυνε? Εγγιζι να πυμε κα εν ινε ντε ι εντι κομυναλι, ντε ι πολίτικι κέ μαν- κο ι 'Ενοσι τις Γρεκία Σαλεντινα πυ γυάδδυνε τι Σπιττα.
Τυσο γιορναλι ένε 'να προγεττο καμομένο αζζ' ολίον γενο πριβάο.
Γενο με αγα- πι τα το γρικο.
ξριστιανί με γυλα ν' αγ- γυι στ' αζζεσκιοπαμμένο ματαπάλε ι γλοσσα, α' τα σπίδια ιπύ ίστιννε κλιμ- μένι τα τοσσον κερό.
Ι Σπιττα παι αμ- βρό σενζα σορδυ πύββλικυ.
Μ' ολο τύο, ίσονε πρόββια 'να τάμμα τυ Τεύ α' σαρα σίμμερι έντεκα νύμερι α' τι Σπιττα ίδανε το λυστρο τυ ίτυ, μες ις ολε τες δισκυλίε πυ διαβίκαμο.
πυ Εξι τοσσυ πυ λενε κα ο γρικο σίμμε- ρι ε' δυλέι πλέο.
Πιννέα ινε ι στεσσι ξριστιανί, μα σοζι έστε πυρυ ι στεσσι πολίτι- κι, κα α το γρικο κέ α' τι Σπιττα, ε' νούνε μανκο 'να λό.
Τι μενι αζζ' ολο το μιλίσι α' το γρικο, α' το „φενόμενο Γρεκία Σα- λεντινα", α' τα σιμάδια γραμμενα ις γράμματα γρικα, α' το „τυρισμο κυλτυ- ραλε“ τοσσι αννοματιζυνε, αν ι αγαπι τα τι κυλτυρα-μα, ι γλοσσα γρικα, μανκει? Ιμί πενσέμε κα σορδυ τα το γρικο ιξε.
Ο φαττο ενε κα, άνυ στυς μυνικιπιυ τος ξορίο-μα, έγγιζε ν' άξυμε γενο με αγαπι τα το γρικο, κέ με το τέλιμα να βισί- σι να ζισι πλο' κερό.
Μα πυρυ με τ' αμμάδδια ανιττά κέ με το βλεμμα στ' άβρι.
Τοσσι πολίτικι τορύνε κα ο γρικο πε- σενι, μα ικάννυνε „ορεκχιο αζζε μερ- καντε“, πενσέοντα κα ι σορδι κα ι ΥΕ μας ακκυδδιέι τα το γρικο, ινταντο τυς έξυμε σι' κάσκια.
Ις αδδε μιρε τις Ιταλια μπέκε, ίυ στα ξορία αλβανόφονα τις Καλαβρία κέ στο Συδτιρολο, με τυς σορδυ α' τιν ΥΕ ορ- γανόννυνε μασίματα αζζε αλβανεσε κέ τεδεσκο τα τα πεδία, μα πυρυ προγεττυ αζζε γλοσσα μινοριταρια κυντα ι „σπορ- τελλι λιγγυιστικι (δεστε το λινκ ακάυ)".
Σα' προγεττο ις γλοσσα μινοριταρια πυ ενε , κερόν αμπί τυρέζζαμο 'να κοντριββύτο εκονόμικο στα ξορία τις Γρεκία Σαλεντινα, τα να σόσι σίρι αμπρό πλεο σκυσκετάτο ο γιορναλι-μα.
Σαρα τ' άρ- τενα, μας ρεσπύντεζζε μονε ο σίντε- κο τυ Καρπιγνάνα, ξαρίζοντά-μα € να φινανζιεττι ο γιορναλι.
Ι σίντεκι α' τ' ηττπ:// αδδα ξορία γρικα, ινκλύσο ο πρεσιδεντο βανεσε.κς.ιτ/σπορτελλο_λιγγυιστικο/ιν- τις Γρεκία Σαλεντινα, κιοέ ολι κινι πυ πλο' ποδδί γομόννοττε το λεμό αζζε ομιλίε τα το γρικο μπέκε, ε' κύστισα κ' ε' τορίστισα πρόββια.
'Ερκετε στο πι κα, τα τυς πολίτικυ, μ' ολα τ'όρια λοτα αζζε ελό- γιο π' όξυνε τα μα, ο γρικο τιν αλίσια, ε' ξριζι 'να λιρα.
Πόσσον ε' να ξρισι, πόκα, ο γιορναλι πυ κάννυμε? Μ' όρκετε να ροτι- σο πλέυ προγεττυ τα το γρικο φινανζιένε Ιμί πιστέμε κα τυσο γιορναλι, ι Σπιτ- τα, τ'αλίσιο έσοζε αφελάσι τυ γρικυ.
Κέ πυ- ρυ να ξαρισι 'να σπιρί ξαρά στο γενο, κ' εξι πυρυ κινο, πυ παντα μας μελετά.
Μα'να πραμα αζζε καλό το έξι, κα τισπο α' τυς πολίτικυ μας ακκυδδιέι τίποτι τα τι Σπιττα.
Ιυ, στα φιδδα τυνύ γιορναλίυ, ισόζυμε γραζζι κιο πυ τέλυμε!
.βλογσποτ.κομ δεξ800ξ600.ητμ Ε στρινα κε μπυλιστρίνα Μια τραδιζιύνα πυ μας Λέστασε αττυς παλέυ Ρομά- νυ, ενε ε τορτί υ κινύρριυ χρόνυ πυ ες κυάι παισια ενε ε μέρα υ χρονυ πυ δινυττε οππυρε έρ- κυττε δομένα τα πλέο ποδδά πανιρια.
Ντζίγνασε μόττι ο Τάτιυς Ρια αττι Σαβινα α.Κ.
έκαμε γυέρρα μ'ι Ρόμι να λιβερέτζι τες τι- νέκε Σαβινε πυ ε Ρομάνι ιχανε κάντα δύλε..Ιονε ε προνιν εμέρα υ κινύρριυ χρόνυ π'όττασε ο Ρια στιν Ρόμι κε το τένο τ'όδικε α μέα "καλός ίρτε" μα τόσσα πανί- ρια, γλικέατα κε μυς κλάρυ υ βαλυ ατ- το σάκρο χοράφι ις Τεά Στρένεα.
Δεπόι ο Ρια δεκλάρετζε τι τύσι εμέρα ενν'άνε πάντα ε μέρα υ χρόνυ πυ ο τένο εννα δόκι ένα στον μ'ον άδδο αβλοίε κε πανί- ρια, κε κινο να δόκι τιμί στι Τεά νομάτισε τα πανίρια “στρέναε", Στρινε.
Ε Ρομάνι στο α,Κ, εβά- λανε τιν τραδιζιύνα μες τα κινύρ- ρια καλεντάρια ν'άνε ε προνίν εμέρα υ Τανυαρίυ.
Πυρυ ε Ρομά- νι κάννανε ο πανίρι (σορδυ) στα πεδάκια τ'ο καλό υ χρόνυ, ιυ κάν- νυνε σιμμέρι ες ποδδύ τόπυ στιν Ιταλια κε στι Σαλεντινα κε ύττο πράμα κύι "Στρίνα".
Περό στι Γρέ- κια, ο πανίρι μ'υς σόρδυ κυι “δό- ρον" κε μανεχά στιν Ρόδι κε στες ίσυλε Δοδεκανέσε, σογγέστε πύρυ στι Κιπρο, κε κύι "μπυλιστρι- να" π'όρκετε στο πι: "βόναε στρέ- ναε" καλι στρίνα.
Μοττι ιμαστο πεδία εβό κε τ'αδέρφιαμυ ο πορνό υ κινύρριυ χρόνυ, πάσσο ενα γονατιζαμο μπρό στο³ κιυρι-μμα κε φιλύσαμο τι' χέρα-ττυ κε κινο μας έδιε αβ- λοία κε σόρδυ, “μπυλιστρίνα”.
Πυ- ρυ ε τίε κε τίι-μυ πυ μένανε να πάο να κάμο πάτιμα μο πόδα δορτζιό πάνυ αττο λιμπιτάρι ος σπιτιο-ττο, τ'ο"ποδαρικο", να τυς πάρο καλι τιχι τα όλο το χρόνο, κε να πάρο ιν “μπυλιστρινα- μμυ"...
улл ΜΕΗ, ΚΕ ΤΕ ΛΑ ΒΕΦΑΝΑ? ΤΙΠΟΤ!!
ΔΟΠΥ ΤΟΣΣΟΝ ΟΡΡΙΟ, Σ'ΗΑ ΣΚΕΡΡΑΤΑ, ΛΒ ΓΡΕΚΥ!
ΣΓΡΥΝΤ!
ΣΥΣ® Ποολς & ΟΥελλνεσς Πισκινε ε κεντρι βενεσσερε εσκλυσιβι .βλογσποτ.κομ ΒΙΑ ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ, - ΜΑΡΤΑΝΟ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Τι ενε ισο φραντεδδι ες ορα τσε ιπυνο? Πυ παι τοσσον γενο μες τιν νιττα σκοτινί? Ολον ισα, αρτε βραι, τοριστι στιν αγγερα εναν αστερι ποδδι μεα πυ λυστρει κε διττι ι στραα.
Ο χιονι? Ισε ξερι μι ε' κερό, μι ε' τοπο τυο, να χιονισι: α' τόχι, 'εν εδδυνέυττε.
Κριστύ Μα ολι, μες τυς σκορπυ, τρέχοντα βονίυττε κε σιρνυνε αμπρό ιττο λιννο κυλυσοντα.
Αττο λαργο σκυπερέυνε μια λαμπα πυ σιετε καυ ξε' μιαν γρυττα, κε 'μπέννυνε να δυνε.
Στι' πιρα αττι λυμερα τορυνε ενα πεδαι μι' μανα κε μο' κιυρι, τερμαμμενο αττα ττινά.
Τι βαστά ισο πεδαι να σιρι τοσσον γενο? Απυττε έρκετε ισο λυστρο πυ φει ο σκοτινό? Ε ιτσα κε ο φρεα να στε πρατί 'ττοτσυ, πατιζζοντα Ιμπροκάκκιε κε 'ντόννοντα πα- νυ ‘στυ ραμοτυ, μοττι ‘τταζζι ες ενα φρεα.
Καννι σια κα κανονι τι εχι καυ, 'μποννοντα λιον αμπρό ι κιοφαλι, μα 'εν εγγορκέι τιπο.
Κυέι να σσιανο- σι ενα τυδδι, κε ο πελί ‘στο σκοτινό.
ΚΑΛΙΝ ΕΜΕΡΑ, ΜΑΡΥΔΔΑ!
Καλι ν'εμέρα μέρυδδα, Ιατι στε κε σκαλιζζι? Φορσι τι ε' να ταρασσι? Ισε τσερι πυ σε γγιζζι.
Σκαλιζζι με στο φαι, τορι κες' το κρασι.
Πυ πιαννι εσύ να παι: συ τσερι να μυ πι? Γγιζζι ισο φαι μι χερα;
καννι τι ο τσεβοτά;
ο μποννι ες' ε μια μερα κε έ το τροι μακά.
Εσύ δε νοά το φαι;
πλεο δε' νοά το πι!
Εσύ κες το πιατται ρκεροννι νο κράσί!
Μανεδδα, κες το φαι στε κε συ ρει ο κρασι!
Τι στε πενσει, μανεδδα: τι έχασε τον αλα? Σα κέκκια κιατερεδδα ροδδει κες' τι μυκαλα? Μα'συ τιπο μυ λει: ιελά κε κανονί.
Βοτά κες' το πιατται.
Τι τελι να μυ πι!? Εσύ τιπο μυ λει μα μυ ιυρει να πιι!
Συ τιπο τε' να φαι, πλεο τιπο τε' να πιι: βοτοντα προππι ο παι μαχιζζιν ε ζοι!
Κες το πιατται βοτά, βοτά κε μυ ιελά.
Με κανονι ς'τα άμμαδδια;
'βό λοτα εν εο μακά!
Μανα, πυρυ ς'εμενα ολο ο κερό μυ ρει!
Να μι στασι μι πενα αρτε τι στε κε φει.
Αρτε πυ παι, μανεδδα, χερετα ε μανα μαλι: πεστι τι ε' τι λιμόνισα, τι τοσσε φορέ ι φόνασα να μ'ορτι στι κιοφαλι!
Ε χρονι κε ο κερό ταράσσαν κ'ενα κ'ενα: μες'τα χορια τα τσενα ε'ν'αρτο να σε δο!
Βοτοντα κες' το ζισι εχάσαμο α μιαλά!
Μανα, μι σε πονισι τι στε ταράσσι μπρό: τσε λιο, πυ 'μπι ς'εσένα εν'αρτο πυρυ εβό!
Τορό τι χαννο ι λενα, πλεο φλεμμα εν εο μακά.
αμμάδδια κυντυ 'σενα 'βο χαννο κες' τα νερά.
Ε χρονι κε ο κερό ταράσσαν κ'ενα κ'ενα: μες'τα χορια τα τσενα ε' ν'αρτο να σε δο!
Εβό τιπο συ λεο πυ κι πυ με ροτισι σκαλιζζοντα το ζισι 'χάσαμο τα μιαλά.
Πλεο τιπο εμι ε'νούμε: ντέ λοτα, ντε κερό.
'συ ιέρνι εβό κατέννο πέζζοντα μο νερό!
Εβό τιπο πλεο λεο πυ κι'πυ με ροτισι.
( οττοβρε ) .βλογσποτ.κομ Μενι λιλλί εκισιμά μα τ'αττί 'μπιτσαο, μα 'ε κυι τιπο.
Πιαννι ενα λισαρι πλεο μεα: ενα, διυ, τρι, Εσύ ίκυσε? Εβό δετε.
Βοτά πυς ενα μερο κε τορί μιαν όρρια πλακα, μαλι κε χροντί.
Κελί κελί κε σατια σατια 'μπερτικέι πυρυ τυι καυ 'στο φρεα: τιπο!
Σκόννετε κε καννι κα παι.
Μα- δοννα κα διαέννυνε διυ λεττά, κε τορί μιαν ιτσα τρέχοντα, πυ παι να πεταστι καυ 'στο φρεα.
- Μαη...
δεν δε, δε πος καζζο ι' βότισε ε κιοφαλι.
Πιστέι κα ε' κατο να τυρισι εσσυ, μοττι τορί ενα κριστιανό πυ παι κα- νονοντα εκιμεσα, σια κα έχασε κανέ πραμα.
Πυρυ κινο ον εμπλε- βι κε ο ροτά: "Εν ε' κα ιδε μιαν ιτσα εττυσιμά? Ιν ιχα φικοντα δε- μενι ες ενα λισαρι..." Δεκεμπρι ΜΟΝΕΚΥΔΔΙ ΒΡΟΜΙΣΤΌ Ιξε ξε στο' μοναστέρι πυ Μαρτάνα ένα μονεκύδδι πυ ίββιε στι κέρ- κα κε ένοννε όλο το ρύξο πυ το γέ- νο τ'όδδιε κε κίο τυ ρεφισχε υς πεσαμμένυ.
Μιαν έμερα διάβιχε ασφε μια ποδδύ σόρδυ κε κίνι κύοντα ίυ έρ- κυττε κε συ φέρνυνε να φαι κε να πίι.
Κε ιυ συκκέδεσσε.
Επιρτανε τα πεδια, ενα πασσο φορά κε: τάτα, τι κάννι? ς'όφερα α σπιρι μαριο κε μία βυκάλα κρασί.
Τελι δίο φσιλα να ναφσι τι λυμερά? Αφι Ντόνι κα διά- βιχε ο Λόικι κε τ'άφερε.
Το Λοικι: κάννι, τατα τι στει καλό? ς'όφερα το γετονια πυ ιξε ένα πεσαμμένο.
Ενα βεκχιαρύδδι πυ ίξε εννοβιν- τα τέσσαρυ ξρόνυ.
Τυο ιξε τρια πεδία.
Ολι, πεδια, γινενχε κε άδδι άν- τροπι, το κλέανε.
Δοππυ το πιρανε στο κιμιτερο κε κί ίββιε πυρυ ο μο- νεκύδδι.
Τα πεδία δοκάνε υ μο- νεκύδδι κλιδιί μάριο, τυ σπιτίυ τυ κιυρύ-ττο κε τ'ύπανε: αβρι στες δέκα έρχεσε να μας φιδισι να μεράσυμε α σπιρί σόρδυ πυ στενε κλιμμένι εκες τι καπάσα.
Επαμε σπιρί αμπι μ'ο' κερό.
Ο κιύρι τυνό πεδιο επολέ- Μιν μισε τόσσο κε έφιχε πασσονένα σπιδδία, κοράφφια κε τ'άρμασε.
Μοττι ε γινέκα-τυ επέσανε ο Παβλο, ιυ ίγυε ο κιύρι τος πεδιο, έμινε μανεξόττυ.
Τισπο αττα πεδια εδιαβέννε να τυ πάρι κανέα πραμα.
Κε ο Παβλο φσιξραμμενο κε πιναμ- μένο ιστιχε ποδδί κακομένο.
Μιαν εμέρα πιρτε ν'ο' βρίχι ενα φιλοττυ κε βλέποντάτο πόδδί λεφτό τ'ύπε: Παβλε, φάε κε πιε τα πράματα ς'οφερα κα δεπόι συ λέο εβο τ'εν πυ να κάι.
Μοττι ο Παβλο εφε κε έββιε το κρασί ενοίστι ποδδί καλά κε τ'υπε: να σόσι στασι πάντα καλό, εσύ κε όλο το γένοσσυ κε ο Κριστό να σε βλοίσι.
Ο Πασκάλι, ίυ ιγγυε ο φιλοτ- τυ, τ'όδιχε δέκα σόρδυ κε τ'ύπε: Παβλε, τα το κάλο κα εβό συ τέλο, πιά- κονε τυττυς σόρδυ κε μετρισόττυ εκέσσυ μία κυατάρα φσε ράμι κε μοτ- τι τυς μέτρα καμε να πέσυνε κε να κάμυνε ρύσκιο, ιύ κα ο γένο πυ δια- βέννι απύ 'ττυ σιμά εκύι, κε πάι φέον- τα στα πεδίασυ κε ος λέι κα σύ βαστά διο λαξανα κε διο φορτια να ναφσι τι λυμέρα, ιτυ στέι τερμό.
εκχιδα κα ιρτε αδρεφφόσσυ Πανταλεο κε έφερε πυρυ α σπιρι κρασί, μιν εκχιδα κα εβό να στασυνε κα- λά α πεδια κε τιν γινέκασσυ ετέλο, κα εβό έξο κανέα σόρδυ κε τυς βάδδο στι' καπάσα τα σα, πεδακιαμυ!
Ο Παβλο εβλόισε το Κριστο κα τ'όμπιεφσε ο φιλοττυ.
Διάβιχε ποδδί κερό προι να πε- σανι.
Ο φιλο εγγέλα κε ελλε: μοττι νιττυνε τι' καπάσα ετορύνε τι όρια πρά- ματα πυ εγυέννυνε.
Επάμε αμπι μ'ο' κερό.
Μοττι ο μόνεκο επιρτε στο σπιτι μ'α πεδια τυ Πάβλυ, ο Κριστό ν'ο' βλοίσι, ίπε: εβό βάδδο τι' καπάσα απά στι κιοφα- λι, κιο πυ πεττι απάνυ φσε μέα ενε δικόμμυ, κιο πυ πεττι εκιμεσα ο πιάννετε εσί.
Τα αδρέφφια: υμμε, υμμε, ίπανε ολι κε τρια!
Ο μόνεκο ίπε υ μέα: εσύ πιάννι μία βαρρα κε Βια Καστριγνανο, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) сл εκλάννι τι' καπάσα μοττι εβο ελέο τρια!
Μοττι ο μόνεκο ιπε ένα, δίο κε τρια, εκλάστι τι' καπασα κε απύ κές- συ εγυίκανε ολα τα σκατά κα ο Παβλο έκαννε μοττι ίββιε στο σομα το πορνό.
Ο μόνεκο εγομόστι όλο σκατά, εγομόστισα τε' μάνιχε κε το κιοφαλύρι κα τα ιξε νιφσοντα να σόσυν έμπι πλέο ποδδύ σόρδυ κε πυρυ τα πέδια τυ Πάβλυ ίββιανε μ'α σκατά στα ξέρια.
Ο φιλο τυ Παβλυ, κα υς έμενε να κλάσυνε ι' καπά- σα, ενκίγνασε να γελάσι κε ος ίπε: έγγιζζε να δοκο δε- κα σόρδυ έβο να σοσι φάι ο Παβλο? σας φένετε καλό υττο πράμα? Αρτε τι κάννομε?, ιπε ο πεδί το μεα, επλένομε ο μόνεκο? Υμμε, ύμμε, ίπανε τ'άδδι δίο.
Το πλίνανε κε τυ πλινανε πυρυ τα ρύξα, υ δόκανε πεττιντα λίρε κε ο πί- ρανε κισιμά στο κυμέντο.
Ο Μόνεκο, τοξυδδι, εντάλισε στι' πορτα τυ μοναστερι.
Ο μόνεκο κα ιστιχε στι' πορτα κε ίρτε να νιφσι, ίκυσε μ'ι' μίττι πυ βρόμι κε υ τ'όδιχε μια αμποσία κε τύπε: αμο κιστέα, εσύ βρομι!
Ο Μο- νεκύδδι εγεττι χεκκιυλύδ- δι, επιρτε αμπί στο τιξο κε νζιγνασε να κλαφσι.
Δεποι ίρτε ν'ο βριχι ο συπεριύρι κε ιδε κα έγγλε κε τ'ύπε: τατί εκλέι, μα σύ βρομί, τι συ κάμαμε? Κε κίο ίπε όλο κιο πυ διά- βασε.
Ο παπα το βλόισε, τυ κάμανε το βάγνο, το ντίσανε μ'α ρύξα κινύ- ρια, το κάμανε να φαι κε να πλοσι, πυ ίξε διγιο.
Α τελισετε ν'ον διτε εστει παντα εκί.
Φσεξορίσετέμμυ α σας εστράκ- χεσσα.
Ιμε παντα εβό, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι, απυ Μαρτανα Φερραμεντα ιν γενερε - Σερβιζιο αυτογρύ - Σολαιο ε τραβι Βλοκχι δι καλκεστρυζζο - Προτερμο - Ποροτον - Βλοκχι δι τυφο Καμινεττι ε προδοττι περ ρεσταυρο λινεα Μακ Μαπει ε πρεμισκελλατι ΟΥεβερ - Φασσα - Σιπρε Βετροκεμεντο - Γριγλιε - Τεγολε - Γυαινα - Λεγναμε Χιυσινι ιν πλαστικα - Τυβι ΠΒΚ - Γρονταιε Ματεριαλι ιμπερμεαβιλιζζαντι εδ ισολαμεντο, Πολιστιρενε, Πολιστιρολο Αργιλλα ε Σπανσα - Πιαστρε ε χιυσινι ιν γισα Διττα ΦΑΡΊ ΜΑΡΙΝΟ τυττο περ λ'εδιλιζια ε ιδραυλικα Πυντο βεντιτα: Βια Καπραρικα, - ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) Παρτ.
ΙΒΑ: .βλογσποτ.κομ Κοδ.
Φισκ.
ΦΡΑ ΜΡΝ 56Ε21 9979Ρ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι γρικο δερεντινό κε γρικο καλαβρό Ο κράυλο κε τα πρόατα Α' τυς κύντυ τυ Εσοπυ Στον γονί εξιόνιζε, το ξόμα ισονε άσπρο κε τα φτινά εδιφατο ριαμμένι μεσα το ξιόνι;
ενα κράυλο μάβρο, αρτό απά ς'ένα λισάρι, εκανόνι εττύ κε εκί τα πρόατα πυ τραββαλλέανε τ'ι' πίνα.
Ενα αρνί το ρότισε: "Τι έξι κα κανονί, κράυλε?” “Μυ πονί ι καρδία να σας βλέφσο ιυ!.
Μα τατί εν εντεβέννετε στιν ατέρα επύ τα κοράφφια ενε πάντα Ξλορά!" “Μαγάρι, μαγάρι, αν ίξαμο τες αφτέρυε!” "Τι αφτέρυε!
Αμάτε στο κιταρι τυ γονίυ κε μπε- λιστιτε τι εσί επάτε στιν ατερα ισα ισα!
Σφαίτεστα τι σας κάννο να βρίχετε τον άδδο' κόσμο τόσσον όριο!" Μα το κρίο το μέα τον ίγυε κε τ'υπε: "Κράυλε μάβρε, αμμίνο εττύ τι άρτε σε καννο εβό να τορίσι τον άδδο'κόσμο πος ένε!" Κε ο κράυλο έφφιε.
Μετάφρασι: Γιυσεππε Δε Πασκαλις Ο κόρακα κε τα πρόβατα Στιν οζζία εχιόνιζε, το χυμα ιτον ασπρο κε τ'ανιμάγλια εδιφαι παγομενα μεσα στο χιονι;
'ναν γόρακα μαβρο, ορτό σε 'να λλιστηαρι, εκανυνε καταδε κε κατακί τα πρόβατα τ'εκλοναρίζαι τα τιν βινα.
Εναν αρνι τον αρότισε: "Τι εχι κε κανυνάι, κόρακα?” “Μυ πονί ι καρδία τι σα κχορό οτυ!
Μα τατί δεν ανεβέν- νιτε στο κελο πυ τα λιβάδια κλορίζυσι παντα!” “Μακα- ρι!
Μακαρι!
Αν ίχαμε τες αστεριγε!" "Τι αστεριγε!
Αμεστε στο ζυναρι κε γγρεμμιστατε τ'εσί πάιτε στο κελο ισα ια!
Σπαγατε τι σα κκαννο ιβρι τον αδδον γοσμο τ'εμ μαγνο!" Μα το κρεαρι το μεγα τον ίκυε κε τυ 'πε: “κόρακα μαβρο, αμιν'εττύ τ'αρτε σε καννο 'γο κε χορί τον αδδον γοσμο πο ενε!” Ο κόρακα έφιτε.
Γιοβαννι Αντρεα Γρυππι, Λα "Γλοσσα" δι Βοβα Κυλυσά αττι' προνι μανκυ μα εναν α' Πεδρο πυ κα- νονί ες κιατερε στιν εμερα πυ πε- σενι ο Κριστό πος κανταλυνε κυαισσαττι μα τοσσα λοτα δανικά, ες μια' Πασσιυνα γραμμενι ες ιμισια μα διυ γλοσσε.
Εμι τα τ'άρτενα κάμαμο μαπαλε "" κε ιν γυάλαμο μες τα χορία να φανί, να πιαι άνεμο κε να τεττι μια λυμερα μαλι, να καμι να χασυνε ε' πσίχρε αττα σόματα κε αττε κιοφαλε, να μας τερμανι ες καρ- διε μί πιρα-ττι, να καμι να διαύμε κατο ο σκιμονα πυ φετο κε πυ παντα - ιττο σκιμοναν άσκιμο πυ πσι- χρενι ο κερό κε ι' ζοί να καμι να διαί ισι νιττα πυ σκοτιγναζι ες εμερε κε κυμπιαζι ε' γλοσσε.
Να ζισι ε γλοσσα-μα, κε ν’άχομε τοσσες σπιττε!
Καλό Κριστύ ς'αλό, κε Καλό Χρο- νο Κινυριο!
Γλοσσαριο ακυλα: ακυιλα δικοκκαλυτο, -ι, -ο: βι-τεστονε Δεκεμπρι .βλογσποτ.κομ ΑΒΡΙ Ο ΚΕΡΌ οττι κανονό ε' πρεβισιύνε τυ κερύ στι' τελεβισιύνα Μοττι ε' λεφτυνε να μυ φένετε πυ στε κε μυ κλέφτυνε ι' ποσσιβιλιτά να σοσο έξι ι' σπερανζα κα άβρι ίσοζε κάμι ο' κερό πυ μυ σό- ζατο ντιαστι οππυρυ μανεξά μα ίμε εβό να μαντέφσο τι κερό κάννι αβρι.
Μας κάννυνε να τορίσυμε αποπάνυ πυ στενε τα σιννεβα, αν εστένε μακρέα, αν εστένε κύκχια, αν εστέ κε μας στάζυνε απά στο κόκκαλο.
Μας λέ- νε α' το αβρί εβρέξι, φσιξαλίζι, ξιονίζι, μας λενε α' κάννι ξαλάζι ο α' καννι άνεμο δινατό, α' φισά ο νοτο ο ε τρα- μυντάνα, μας κάννυνε να δυμε πυ αστρέι κε τα λιο ε' μας κάννυνε να κύσομε ες βροντέ.
Μας λενε α' καννι φσιξρα ο α' καννι καμα, αν ε τάλασσα ενε σιμμένι ο ενε κάρμα.
Ροσα λιο κερό αμπί ε πρεβισιύνε έρκαττο "γενομε- νε στο σπιτι" κε εν ίονε μανεξό πραμα φσε " ροδινό φσε βραδι.."!
Τικανένε έρκατο αττιν εσπεριενζα, αττα πράματα κυνένα κε αττα πράματα δομένα.
Πασσοσένα εκανόνι τιν ατερα, ον ιτο, ο φέγγο, ίγγυε ον άνεμο κε ετόρι απύ εφισα κε δοππυ έκαννε ε' πρεβισιύνε διχέττυ κε αλλορα ίσοζε κυσι: αβρι ενε μιαν όριαν εμέρα, ετορί ποσσο κα- μα εκαννι;
ο ιτο έσιρε, κε ολι πιανε φέοντα να σκιοπάσυ- νε τα πράματα πυ ιν εμέρα βάδδανε στον ιτο να Αγριτυρισμο Ποδερι Κανφορε δι ορρε ανφορε φριστύνε, κε κισπυ ίξε ο' ταβακκο, μοττι εν ιξε ανκορα ε πλάστιχε, ο' σιάνοννε ακάυ στες συκέε ο το' σκιόπαννε μα τα ξόρτα;
ο κερό έσιρε ποδδίν άσκιμο: αβρι εβρέξι κε αλλορα έδραμε να βαλι ο' ταβακκο εκ'ες τι λάμμια ο εκ'ες το φυρνο;
ο πυνεντο επρίστι, εσταζι α' τεμπυράλε;
απύ εττυρτέα τα σιννεβα στε κε σπάννυττε, αρτε ετορί κα εγυεννι ο' κερό;
τυο εν ένε κερό να βρεφσι, ποδδί να καμι, καννι διο ραντε;
αττεπορνά έξε αν όριο πάο, μα α' κυλυσά μ'ιττι φσιξρα αβρι πορνό ετορί τι άσκιμο κρίο εβρί- σκομε;
τυι (ι καμυλα) ολο καμα ενε, μοττι εγερνι ετορί πος το κοσκινίζι;
σίμπερι ο ιτο σκίζι τα λισάρια;
φέγγο δι- πλό ξαλάζι ο νερό;
φέγγο ξλορύδδι βρέξι πρέστα;
τρα- μυντάνα, τρις εμέρε ο μιαν αδδοματα;
κε ιυ κυλυσοντα.
Κε μοττι ο καλοκερι εν έβρεξε τα ποδδες εμέρε κε όλα τα πράματα εστέανε εκι πυ κί να φριστυνε εβοτιαμο- στο στιν Μαδδοννα, κε μαγαρι ιν εγυάδδαμο ες προ- κεσσιύνα μ'ι σπερανζα κα έκαννε να βρεφσι.
Μα άρτενα, φικοντα στει κα μες τα κοράφφια ο διαβέννι το νερό ο έξι ο φρεα, μοττι στιν τελεβισιύνα ετορί κα εν εξι α' σίννεβο μανκυ ν'ο κκυτέφσι κρυσάφι, πυρυ κα ίτελε, πος κάννι ο πατερα να γυαλι ι' Μαδδόννα? Κε ε προβερβι? Ποσσι προβερβι μας λέανε πος ιονε ν'ανε ο κερό τα κίττο μιμα ο τα κιττι' στασκιυνα? Τυσι διο ενε αφσε κινυ: Νερό τυ απρίλι λιπαριάζι το βύτι, σφάζι το ρέκκο, κε ο πρόατο τελά Κριστύ μα στεννύδδια, Πάσκα μα πιλύδδια ν'άξυν καλό τα φτεξύδδια Κε δεποι έξε ε πρεβισιύνε τα ολο' το' ξρονο.
Ολε ε μερε, αττες δεκατρί δεκεμπρίυ ρος στες ίκοσιτέσσαρε, έρκυττε φοναμμενε μινάκια τατί πασσον εμέρα έδιφσε, ανζι εδιφι πλέο κερό καννι τα ολο α' μινα.
Ιυ ε δεκατρί δεκεμπρίυ μας λει τι κερό καννι ο' γεννάρι αττο' ξρονο πυ στε κε εμπέννι, ε δεκατέσσαρε ο' φλεαρι κε ιυ αμπρό ρος τες ίκοσιτέσσαρε πυ μας λει τι κερό καννι στο' δε- κεμπρι.
Αν βάλατο σκυπό κε έξετε στεννύ πλεο κερό έκα- με κιττες εμερε (δεκατρί ίκοσιτέσσαρε δεκεμπρι) σόζετε καμι σακυντυ "παδρε ιντοβινο", σόζετε μαντέφσι ο' κερό τα ολο το' ξρονο.
― Ιν υν ιμμενσο υλιβεττο α ποχι πασσι δαλ μαρε κυκινα τιπικα σαλεντινα Σ.π.
Μαρτανο-Βοργαγνε Κμ Ινκοντρι κυλτυραλι Αρεα καμπερ σς , κμ , Ζολλινο (Λε) .βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι : Νυνζιο Πακελλα , , - , .
, - , - ( ) : « ».
, , , , () ().
, , , , , , , - , - , , «» , (Βεφανα).
, ..
, " " (), · , , (- , , , « ' ).
() , , , • "" : , , , .βλογσποτ.κομ » .
, «» , “βιγ-βοξ στορες”, «- » «» «- » «- ».
, , , , ...) γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Άγυστο ГРІК ΒΑΛΕ ΤΙΝ ΦΟΝΊ ΜΥ ...
Πεδι μυ μ'υπε: "Μανα, βαλε τιν να φονι μυ μες τιν καρδία συ συ κρατεσι παντα καλά αρτε κα εβό ταρασσο λαργα απυ σενα κε εν έρκομε αμπί μακά.
Μιο φιγλιο μι δισσε: "Μαμμα, μεττι λα μια βοκε νελ τυο κυορε, περχέ τι αρρεχι σεμπρε βενε αδεσσο χε ιο παρτιρό λοντανο δα τε ε νον τορνερό ιντιετρο μαι πιύ.
Μαβρο σιννεβο σκιόπασε τ'αμ- μάδια μυ, έκλατσα μα πρικά πυ μ'έφικε μανεκηί μυ κε σε φόναζα: δεγγε, δεγγε, στασυ μα μέα, πεδί μυ, λυστρο εσύ ις τσικηί μυ.
" Νερα νυβολα αββολσε ι μιει οκχι, πιανσι αμαραμεντε χε μι λασκιαστι σολα ε ιο τι χιαμαβο: "Νο, νο, ρεστα κον με, φιγλιο μιο, λυκε σει τυ δελλ' ανιμα μια.
Διαμμένο αρτε ισε εσύ κε εβό κιάντετσα υς φιύρυ μ'α όρρια κυλύρρια κα 'συ γαπά, διννο νερό μιμμενο πασσον εμέρα στες κιάντε να δοκο κηαρά.
συ Αντατο αδεσσο σει τυ εδ ιο ηο πιαντατο ι φιορι δαι βει κολορι χε τυ αμι, δο ακκυα μισχιατα αλλε μιε λακριμε ογνι γιορνο αλλε πιαντε περ αρρεκαρτι γιοια.
Πυ 'συ στει, πεδί μυ ...
με κυι? Άνιτσο τι' κέκκια φενεστρα τυ ΑΔΙ ν'αμπι 'κεσσυ ε δροσια τα σενα α' τε φιυριμμένε συ κιαντε μι Δοβε σει τυ, φιγλιο μιο, ασκολτι? Απρι λα πικκολα φινεστρα δελλ'ΑΔΕ περχέ εντρι δεντρο, περ τε, λα ρυγιαδα δελλε πιαντε φιοριτε ....
γρικο μας αντιάζετε να ια' φορά μια' κιατέρα, αλύννα δικί-μμυ, τατί ίκηαμο κάμομε να' κορσο ατσέ γρικο σι'σκόλα, μυ αρότισε: “Προφεσσύρι, τα τι αντιάζετε ο γρικο?" Ιβό να σας πο' τιν αλίτια, ‘κί πυ κί ίμινα σενζα λοτα, μα δε ποι, δοπυ κανέ σεκόντο κα ίμινα ιντερδέττο, τις ρεσπύντετσα μανεκηα κα ο Γρικο αντιάζετε να ‘νοίσι κε να ματι κάτο τον ιταλιάνο, τατι ποδδά λοτα έρκοττε α' το γρεκο παλέο, λότα πυ έκηομε πυρυ ιμί σιν γλοσσα γρικα.
Ποι, ρεφλεττέοντα, πένσετσα κα μιαν γλοσσα ε'μάτετε μανεκηά τατι αντιάζετε, σιντέ ικηαμο να στυδιέτσομε μανεκηά τον ιγγλέσε ο τες αδδες γλοσσε πυ μας σόζονε δόι φατία, μα μιαν γλοσσα μάτετε πυρυ κε πλο' ποδδί τατί τιν αγαπύμε.
Κε κυντυ αγαπύ- με το παίσι-μα, το κιύρι κε τι' μανα, τι' φεστα τ' α' Τοργιυ ο τις Μαδδόννα τος Αγγελο, κυντυ μένομε παντα δεμένι σες τραδιζιύνε τις χορα-μα, ιτυ έπρεπε να 'γαπίσομε τιν γλοσσα τος κιύριο-μα.
Τατί ε' ν' αλλιμονί- σομε τες ρίζες-μα? Σιμμερι αγγιρέοντα τι' κανονισία σα παισια βλέκηομε ις πυκανέ λοτα ιγγλέσα;
ε πυτέκε φονάζοττε μαρκετ κε "σκοντ", "σαλες" "δισκουντ" κε ισύ εν ιτσέρι αν βρίσκεσε σιν Ιτάλια ο σο' Ρεγνο Υνιτο.
Μια' φορα, ι γλοσσα γρεκα ικηε να’ πρεστιγιο πλο' μεα ατσε κινο πυ εχι σίμμερι ο ιγγλέσε.
Ι παλέα Ρομι, πυ έβαλε ακα' σα πόδια τιν Γρεκια, ίμινε αβασκομένι α' τι' κυλτύρα κε α' τι' κιβιλτά δικέ-ττι, κε έπικε ποδδά λότα α' το γρεκο παλέο, πυ ‘μπίκανε ποι σον ιταλιάνο.
Ταβέννοντα ι σέκυλι, τυττον υσο περπετυέττι ις ολο το κοσμο οκκιδενταλε σαρα κηιτεοττοκόσσιε, μοττε Μίλισο Γρικα!
Νύμερο Ιλ γρικο κι σερβε Υ₁ ριμασι να βολτα υνα ραγαζζα, μια αλυννα, ποιχέ δοβεβαμο φαρε υν κορσο δι γρικο α σκυολα, μι χιεσε: “Προφεσσορε, α κοσα σερβε ιλ Γρικο?" Ιο α διρε ιλ βερο, λι λι περ ριμασι σενζα σενζα παρολε, μα δοπο σεκοντο χε κυαλχε ιντερδεττο, λε ρισποσι σολταντο χε ιλ γρικο σερβε περ καπιρε ε ιμπαραρε μεγλιο λ'ιταλιανο, περχέ μολτε παρολε δεριβανο δαλ γρεκο αντικο, παρολε χε αββιαμο ανχε νοι νελλα λιγγυα γρικα.
Ποι, ριφλεττεντο, πενσαι χε νον λιγγυα ς'ιμπαρα σολταντο περχέ σερβε, σεννό δοβρεμμο στυδιαρε σολο λ'ιγγλεσε ο λε αλτρε λιγγυε χε κι ποσσονο δαρε υν λαβορο, μα υνα λιγγυα ς'ιμπαρα ανχε ε σοπραττυττο περχέ λα σι αμα.
Ε κομε αμιαμο ιλ νοστρο παεσε, ιλ παδρε ε λα μαδρε, λα φεστα δι Σ.
Γιοργιο ο δελλα Μαδοννα δεγλι Αγγελι, κομε ριμανιαμο σεμπρε λεγατι υνα αλλε τραδιζιονι δελ νοστρο παεσε, κοσί δοβρεμμο αμαρε λα λιγγυα δει νοστρι παδρι.
διμεντικαρε λε νοστρε ραδικι? Περχέ Ογγι γιραντο λο σγυαρδο νει παεσι βεδιαμο δαππερτυττο παρολε ιγγλεσι;
λε βοττεγε σι χιαμανο μαρκετ ε σκοντο στα σκριττο δισκουντ ε τυ νον σαι σε τι τροβι ιν Ιταλια ο νελ Ρεγνο Υνιτο.
Υν τεμπο λα λιγγυα γρεκα αβεβα υν πρεστιγιο μαγγιορε δι κυελλο χε ηα ογγι λ'ιγγλεσε.
Λ'αντικα Ρομα, χε λα Γρεκια, ριμασε σογγιογό αφφασκινατα δαλλα συα κυλτυρα ε κιβιλτά ε πρεσε μολτε παρολε δαλ γρεκο αντικο, χε εντραρονο ποι νελλ'ιταλιανο.
Κολ πασσαρ δει σεκολι κυεστ'υσο σι κοντινυό ιν τυττο ιλ οκκιδενταλε το μοντο φινο αλ κάμανο μιλλεοττοκεντο, κυαντο φυρονο φαττε κυλυσά ες τιν .βλογσποτ.κομ ο περιόδικο γρικο δερεντινό α'τιν Ασσοκιαζιύνα Γρικα Μιλύμε!
Ρεδαζιονε: Βια Μαρκονι, Μαρτανο (ΛΕ) Πολεμίσανε τα τυττον νύμερο: Σ.
Αβατε, Τ.
Διακιδις, Γ.
Δε Πασκαλις, Δ.
Δοννο, Λ.
Α Γιαννυζζι, Κ.
Γρεκο, Φ.
Ιερβογλινι, Α.
Σπαγνολο Ες τυττον νυμερο: Βαλε τιν φονι μυ Ο γρικο μας αντιάζετε Πιζζικα κε ταρανταε Ε γιυστιζια Τα τραβύδια γρικα, ι εμιγραζιύνα.
Τορτί μαλι......
Γρικο Σαλεντινο κε Γρικο καλαβρο Ο Γρικο απά στο ιντερνετ κηορεφσι τις πιζζικα κε κινο α' βαλλο δελλα πιζζικα ε κυελλο δελλε τες ταραντάε απο παντα ινε ταραντατε περ μολτο ηαννο πρατιμμενα νομενα, μα πασσονενα καμμινατο ινσιεμε, μα κιασκυνο νελ στο κοσμο δικο-ττυ.
Ι πιζζικα ίονε ο προπριο μοντο.
Λα πιζζικα, ινφαττι, ερα κηορεφσι τες γετονιε, τες τορτέ απά ιλ βαλλο δελ βικινατο, δελλε φεστε συλλ'αια: στ'αλογνα: 'α κηορεφσι φσε κηαρά.
Ο υν βαλλο δι γιοια.
Ιλ βαλλο δελλε κηορεφσι τες ταραντάε ίονε 'α κηορεφσι ταραντολατε, ινβεκε, ερα υν βαλλο μαλατο, αδινατο, ίονε ο κηορεφσι τυ πονυ κε ερα υν βαλλο δι δολορε ε σι βαλλαβα ιν υν εκηορέατο ες ενα τοπο μανεκηό: αμ σολο λυογο κιοέ πρεσσο λα χιεσα δι Σ.
βρό ες τιν αγγλισία τ'Α' Παβλυ, στον Α' Παολο, α Γαλατινα.
Υν ελεμεντο λι Πετρο.
Α' πραμα τα έδεννε: ε μύσικα λεγαβα: λα μυσικα κυελλο δελλε κινι α' τες ταραντάε εβαστα α ριτμο ταραντατε αβεβα υν ριτμο πιύ ινκαλζαντε πλεο δινατό μα τα άρματα πυ έρκατο - ινσιμε κον γλι στρυμεντι κον κυι νταλιμμενι.
Ι πιζζικα ίκηε κηασόντα βενιβα συονατα.
Λα πιζζικα γιά α παρτιρε γιά στυς κηρονυ σαραντα, να γιυρισι δαγλι αννι κυαραντα νον βενιβα πιύ δεποι στυς κηρονυ αννοβιντα;
ο βαλλατα περ ποι φαρε ριτορνο νεγλι αννι φενόμενο τες ταραντάε εσβιστι στυς νοβαντα.
Ιλ φενο-μενο δελλε ταραντατε, κηρονυ αφσιντα κε τα καλί σορτα εν ενε πλεο τιυριμμενο.
Εττύκαυ ε ρικορδι κινό πυ τυττα πράματα τα ζίσανε: ινβεκε, σι έ εσαυριτο νεγλι αννι σεσσαντα ε, περ α φορτυνα, νον έ πιύ ρικομπαρσο.
Κυι σεγυονο αλκυνε τεστιμονιανζι δι περσονε χε κυεστι φαττι γλι ηαννο βισσυτι: "Ε μύσικα ια παντα κινι, μια ι "Λα μυσικα ερα σεμπρε λα στεσσα, φοναζα ταραντελλα κε αδδι ι φοναζα υνα λα χιαμαβανο ταραντελλα ε λ'αλτρα.
πιζζικα, μα παντα κινι ίανε ε στόρια: ο πιζζικα, μα σεμπρε κυελλα ερα λα πίζζικα ο ταραντελλα.
Εμί αππενα αππε στορια: ο πιζζικα ο ταραντελλα.
Νοι να εστάσαμο να δυμε μοττι νταλύ- αππενα αππενα αββιαμο φαττο ιν σανε κε κηορέανε απά στ'αλονι: ε βέκ- τεμπο αδ ασσιστερβι: λε βεκχιε, λε χιε, ε μανε-μα εβαστυσα τυ φυστίανυ νοστρε μαδρι, αβεβανο γοννε λυγγε μακρέυ, α μαντιτα κα ισοζε βαλι α ε γρεμπιυλι - χε δεντρο κι ποτεβι γιυστιζια: εβό εν ετσερο τι τύμενο σιταρι εκεσσυ κε αλλορα επιάννα μεττερε υν τομολο δι γρανο - ε αλλορα πραμα ενε τυο.
Ε άντρεπι κλέτ- το μαντιλι, επιάννα το φυστιανο κε ο πρεντεβανο ι γρεμπιυλει ε λε γοννε λι τυνε, σφάζυνε δεποι στι τελεβισιύνα βαττέανε κε ζυμπέα.
Ελονα εβο: σκυοτεβανο ε σαλταβανο.
Ιο δικεβο: λέυνε κα εν εχι γιυστιζια πλεο στο "βεκχιε κε κονόσκιο πο ζυμπέυνε!
Μα γυαρδα κυεστε βεκχιε κοσμο κε ε κριστιανί άρτενα κάν- Μα μοττι εμπιζζεττιμοστο εμί έστασε σαλτανο!
Κυαντο νοι ραγγιυγγεμμο νυνε κιο πυ τέλυνε.
Λα Γιυστιζια: ιο νον σο κοσα σια.
Γλι υομινι ρυβανο, αμμαζζανο εδ ιν τελεβισιονε ποι δικονο χε νον κι σια γιυστιζια νελ μοντο ε λε περσονε φαννο κιό χε βογλιονο κομε ε γυερρα κε ποδδι αντροπι επίρτανε λ'ετά γιυστα αρριβό λα γυερρα ε κυι στιν γυέρρα κε εττύ ικηα μίνοντα ε ριμασερο σολο βεκχι ε βαμπινι περ βεκχι κε α ρεδι κε αλλορα κυασι κυασι κυι λα πιζζικα κυασι αντό σκομπα- κα ικηε κηασοντα.".
Ταλισσια ικηανε ρεντο".
Ιν ρεαλτά - αγγιυγγιαμο νοι στάσοντα ε κινύριε τεκνολογιε κινύριε τεκνολογιε κε, ερανο σοπραγγιυντε νυοβε τεκνολογιε σακυντυ τοσσα αδδα πράματα, πυρυ ε, κομε ταντε αλτρε κοσε, ανχε κυελλα κιττι μυσικα σσαδία σσαδια ίρτε τραδιζιονε μυσικαλε βεννε πιαν πιανο αφιμμενι κε αλλιμονιμμενι.
αββαντονατα ε διμεντικατα.
"Ε ταρανταε ίανε γινεχε “Λε ταραντατε ερανο δοννε πιζ- πιζζιμενε α'το σφσαλαγγι (ιυ επιστέατο).
ζικατε δαλλα ταραντα - ο κοσί σι κρεδεβα -.
Στες εμερε τ'Α Παβλυ επίανε στον Α' Νει γιορνι δελλα φεστα δι σαν Παολο σι Πεδρο να γιυρέφσυνε ι κηαρι να ρεκαβανο α Γαλατινα α χιεδερε λα τάνυνε.
Ντιμενε ασπρε μ'α μαιν γραζια περ ποτερ γυαριρε.
Βεστιτε δι αντρόπυ πυ πανυ, μα μυταντυνυ ρος βιανκο, κον υνα καμικια δα υομο, τα ποτα, εβάδδε τες καρζεττε κε πια κον μυταντονι λυγγι φινο αι πιεδι, σενζα σκαρπε, εβάδδανε α μακκαλυρι ιντος-σαβανο λε καλζε καμμιναβανο καλάο απά στα αμμάδδια κε κριβιννα το σενζα σκαρπε.
Μεττεβανο ιν τεστα υν Εβό τόρισα ο πάππο μυσο κε εν εννόριζε αν ια βέκχια, αν φαζζολεττο καλατο συγλι οκχι ε φόνασα κε τ'υπα: "παππε, εβό ιτελα ια κοράσι, αν ια κηιατερεδδα, νασκοντεβανο λα φακκια: κοσί νον σι να σε να σε ροτισο α πραμα.
Εσύ ενζυμπέανε ες το μερο ες τ'άδδο κα ριυσκιβα α διστιγγυερε λα ταραντατα ετσερι να μυ πί τι ενε ι γιυστιζια?".
ία σακυντυ υς καρδιλλυ.
Ικηε κινι πυ φοσσεσε βεκχια, γιοβανε ο βαμπινα.
λ'ηο μες στι στραδα ενταλύσανε ο βιολινο, Σαλταβανο δα υν παρτε αλλ'αλτρα κομε ον οργανεττο, ο ταμπυριέδδι, κε κιε καρδελλινι.
Κ'ερανο περ στραδα συνατορι κυλυσά ες τιν κύοντα ι μυσικα εκηορέανε παντα δι βιολινο, οργανεττο ε ταμπυρελλο εδ Ηο βιστο μιο μμυ, Ο νοννο, .βλογσποτ.κομ се πλεο δινατό, εμπελίαττο εκιμεσα κε εσιαττο στραβόνναττο.
Αν μια ίββιε ντιμενι ροδινί ο μα κυλύρρια φερμα οι μ'ιν βεστα μ'υ φιυρυ ια καπακε να μπελίστυνε απανυ;
ε αντρόπι εν βαδδα μανκυ ι σκοδδα ροδινί, ε' τιν βάδδα τα μακά αντέ ε' καπακε κα κιε πία, εμπελίαττο κε ος τι σίρνανε;
εν ε' κα ενναμυρέαττο μανεκηό ες τι σκοδδα κε ικηε ν'ις ι δοι σαντέ συ ιν εστραππέανε, σε νφυχέανε, μα πυρυ στο μαι κολοράο οι μια γιακκα κολορατα.
Στε κε πίαμο να κύσομε λυτρία κε εσταζι μίας ιττε ταραντάε κε εμπελίετε ανύ, πυ στε κε ίββιε κιστέα στιν αγγλισία, πυ βαστα ι σκοδδα, ον εββίκε απυττύ ...
Κιο μπελίστι ν'ι φίι, μα εμπελιστι ο κιύρι-τι, κα πίανε παντα κυμπαγνατε α' τι φαμιτα, κε ιπε: “στασυ φερμο, κα κιο πυ ενε ενε σε κκυτεμε, κανί, ιπε, κα ε' τι καννι δαννο!”.
- Εν ίκηε κυνκερτο ε φεστα, τατι τοσσο ετορι φέοντα γενο απυττύ, φέοντα γενο απυκί, τατί ε ταραντάα ίββιε φεοντα κε μοττι νζιγνα να και δισαστρυ ο γενο έφφιε κε κηάνναττο απυττύ κε απυκί πυρυ μισσία ττακκοσι εσέα κε εμπόννες ες αδδο μερο.
Εκαννα νσομμα κι πυ ος εστρε α μιαλά.
Κε κες στιν αγγλισία ε ταραντάε ντεβέννανε απά στ'αρτάρια κα επιστε κα αρτε εφσάζυττε, αρτε εκλάννυττε;
ικηε ι σκαλα πυ ντέβεννε πρεδικατυρι κε ιδα μια μαλεντιμενι κα έκαννε ίυ σακυντυ αφιδδια, εδιάβεννε κ'ες ε σκαλε κε ίββιε απυ απανυ κε βοτίατο ανυπυκάυ”.
Πος κηοριζι απο υττε διο χέκκιε τεστιμονιανζε πλέππι ι μυσικα, τα άρματα κε ο νομα (πιζζικα) τα διό πράματα εν έκηυνε τιποτι να μεράσυνε: κηαρά κε τορτί ενα, πονο κε πάτιμα τ'αδδο.
Ε ταραντα: ε ταραντα ενε ‘α σιμαδι,.
ο σιμαδι ις γινεκα δακκαμενι στιν φσικηι πλεππι ες το σομα.
Ι πιζζικα τις ταραντατα ενε κηορεφσι φσε λιβεραζιύνα, λιβεραζιύνα αφσε ολε τες δακκαμάε κε τα ολα σφαλάγγια πυ ις σπάννυνε καρδια κε φσικηί.
Ε "Νοττε δελλα ταραντα", μαλι τορτί.
Πλέο μαλι φσε ολε τες τορτέ σσιανομενε ες τυττα μερι.
Κε αλλορα τι έρχετε στο πί “ταραντα”, τατι εννα σμιφσι πάτιμα κε κηαρά? Τατι εννα σμιφσι σακρο κε προφανο? Ο νομα "νοττε δελλα ταραντα" κομποννι.
Κομποννι ο νυ κε τι Στορια.
Ιο Πραμα καλό να αφιστί υττι μοδα κε λόο κε σιμαδι να γιυρίσυνε στο παλεο νόιμα, τατι ανκορα σίμπερι μ'ολο κα ε' κηορύνε πλέο αμπρό στιν αγγλισια τ'Α Παβλυ, γενο δακκαμενο α'τι Ταραντα εκηι τοσσο.
χιαματο ε γλι ηο χιεστοι: “Νοννο, βορρει χιεδερτι υνα κοσα: μι σαι διρε κοσα έ λα γιυστιζια?".
Κινο μ'υπε: "πεδάι-μυ, εσύ εννα τσερι κα εηι διο γιυστιζιε, μια ιν έκαμε ο Κριστό κε μιαν άδδι ι κάμανε ε άντρεπι: κινι τος αντρεπο ενε κυντυ μια καννέα πυ πιαννι τες μιε κεκκε κε φιννι το δαμαλι μεα κε παχεο.
Ενόισε, πεδάι-μυ? Ιυ ενε άρτενα ο κοσμο.
εσσε Σ1 βυτταβανο περ τερρα, Σ1 μυοβεβανο κοντορκεβανο.
Σε κυαλχε δοννα ερα βεστιτα δι ροσσο ο κον κολορι βιβακι ο ιντοσσαβα υν βεστιτο α φιορι, ερανο καπακι δι σκαγλιαρβισι αδδοσσο.
Γλι υομινι νον πορταβανο κραβαττα ροσσα, ανζι νον ιντοσσαβανο αφφαττο λα γραβαττα περχέ σαπεβανο χε λε ταραντατε σι σαρεββερο γεττατε κοντρο περ στραππαργλιελε.
Εσσε νον ερανο αττραττε σολτο δελλα κραβαττε ροσσε ε δοβεβι δαργλιελε αλτριμεντι τε λε στραππαβανο α κοστο δι στροζζαρτι!
- μα ανχε δαλλε καμικιε δαλλε γιακχε κολορατε.
Μεντρε ανταβαμο αδ σεντιρ Μεσσα σοπραγγιυγγε υνα ταραντατα χε δι υν υομο χε σι διριγεβα βερσο λα χιεσα ε πορταβα λακραβαττα.
Λει λο αφφερρο μα κυελλο ρεγι περ αλλονταναρλα;
α κυλε πυντε ιντερβεννε ιλ παδρε δι λει - χέ λε ταραντατε ερανο σεμπρε ακκομπαγνατε δαι φαμιλιαρι - ε γλι δισσε: σται φερμο, κιό χε σαρά, σαρά: σαραι ρισαρκιτο, βαστα χε τυ νον λε φακκια δελ μαλε!- Νον κ'ερα υν'ατμοσφερα δι φεστα περχέ αλλ'ιμπροββισο βεδεβι γεντε κορρερε δι κυα ε δι λά, περχέ λε ταραντε κορρεντο κομπιναβανο δισαστρι λα γεντε φυγγιβα ε σι δισπερδεβα δα υνα παρτε ε δαλλ'αλτρα περχέ τεμεβα δι εσσερε ασσαλιτα ε σι α ακκαλκαβα δαλλα παρτε οπποστα.
Λε ταραντατε, ινσομμα, ακεβανο κυαλσιασι κοσα βενισσε λορο ιν μεντε.
Νελλα λα χιεσα λε ταραντατεε σαλιβανο συγλι αλταρι ε βεδεντολε, κρεδεβι χε στεσσερο σεμπρε περ καδερε ε ρομπερσι λε οσσα ο αμμαζζαρσι.
Κ'ερα υνα σκαλα δα κυι σαλιβα ιλ πρεδικατορε ε λί νε βιδι υνα μαλ βεστιτα χε φακεβα κομε φαννο λε σερπιι: πασσαβα τρα γλι σκαλινι, ανταβα συ ε σι ριβολταβα σοττοσοπρα.".
Κομε σι πυό νοταρε δα κυεστε δυε βρεβι τεστιμονιανζε, τραννε λα μυσικα, γλι στρυμεντι υσατι εδ ιλ νομε (πιζζικα), λε δυε κοσε νον ηαννο νιεντε δα σπαρτιρε: γιοια ε φεστα κα ραττεριζζανο υνα, δολορε ε σοφφερενζα λ'αλτρα.
Λα Ταραντα: λα ταραντα έ υν σιμπολο, έ λ σιμπολο δελλα δοννα μορσικατα νελλ'ανιμα πιύ χε νελ κορπο.
Λα πιζζικα δελλα ταραντατα έ υν βαλλο δι λιβεραζιονε, λιβεραζιονε δα τυττι ι μορσι ε δα τυττε λε ταραντε χε λε λακερανο κυορε εδ ανιμα.
Λα “Νοττε δελλα ταραντα”, γραντε φεστα, λα πιύ γραντε δι τυττε λε φεστε μεσσε ινσιεμε δα κυεστε παρτι.
Μα αλλορα κοσα βυολ διρε ταραντα”, περχέ μεσκολαρε σοφφερενζα ε γιοια? Περχέ μεσκολαρε "σακρο ε προφανο”.
Ιλ νομε "νοττε δελλα ταραντα" έ ιγγαννεβολε.
Ιγγαννα λα μεμορια, ιγγαννα λα Στορια.
Σαρεββε οππορτυνο αββαντοναρε κυεστα μοδα ε φαρ σί χε κυεστα παρολα ε κυεστο σιμπολο ριακκυιστινο λ'αντικο σιγνιφικατο, δατο χε ανκορα ογγι, βενχέ νον βαλλινο πιύ βικινο αλλα χιεσα δι Σαν Παολο, δι περσονε μορσε δαλλα Ταραντα βε νε σονο ταντε.
دو Λυι μι ρισποσε: Φιγλιο μιο, τυ δεβι σαπερε χε εσιστονο δυε γιυστιζιε: λα γιυστιζια δι Διο ε κυελλα φαττα δαγλι υομινι.
Κυελλα δεγλι υομινι έ κομε υνα ραγνατελα, χε ιντραππολα λε μοσχε πικκολε ε λασκια περδερε ιλ βιτελλο φορτε ε ροβυστο.
Ηαι καπιτο, φιγλιο μιο, κομε βα ιλ μοντο αδεσσο?".
.βλογσποτ.κομ α'τιν Τα τραβύδια γρικα, ι εμιγραζιύνα, ι Αδριανα Σ.
Αββατε ε Α.
Σπαγνολο σα Κυελλ εμιγραζιύνα ενε να πραμα κινύρριο ικέσσυ υελλο δελλ'εμιγραζιονε έ υν τεμα ρελατιβαμεντε τραβύδια γρικα.
"Αρεμυ ριντινέδδα” γραμμένι αττο νυοβο νει καντι ιν λιγγυα γρικα.
"Χισσά ροντινελλα", Γιυσεππε Απριλε πυ Καλιμερα σο ("Ες μια σκριττα δα Γιυσεππε Απριλε δι Καλιμερα νελ ("Αδ ριντινεδδα") ομιλι ποσσο ε' πρικό κινο κα στει λαργα υνα ροντινε") ρακκοντα δελλα τριστεζζα δι κολυι χε έ αττο σπιτιτυ, κα εν σοζζι τυρίσι σεκύντυ κάννυνε τες λοντανο δαλλα συα κασα ε χε νον πυό τορναρε, κομε ριντινέδδε;
το τραβύδι “Κλαμα” (τραβυδιμμένι πυρυ ινβεκε φαννο λε ροντινι;
ιλ καντο "Πιαντο" (κονοσκιυτο σιν Γρεκια αττι Μαρια Φαραντουρι) γραμμένι αττο ανχε ιν Γρεκια κον λα βοκε δι Μαρια Φαραντουρι), Φρανκο Κορλιανό πυ Καλιμερα σο ομιλι αττο πονο σκριττο δα Φρανκο Κορλιανό δι Καλιμερα νελ χε αττες γινέχε κε αττα πεδια κα τορύνε τυς άντρυτο κε παρλα δελ δολορε δελλε δοννε ε δει βαμπινι χε βεδονο τυς κιύρυτο κα ταράσσυνε να πανε να πολεμίσυνε σιν παρτιρε ιλ προπριο μαριτο εδ ιλ προπριο παδρε περ ανταρε α Γερμανια;
κε το τραβύδι "Γρεκίαμυ Γρεκία λαβοραρε ιν Γερμανια;
εδ ιλ καντο "Γρεκία μια, Γρεκια" γραμμένι αττι Ιρενε Λανζονε κε αττι Λυκια Ταμπορρινο σκριττα δα Ιρενε Λανζονε ε Λυκια Ταμπορρινο νελ σο (μυσικα αττο Λυιγι Κορσανο), κα ενε το ιννο (μυσικα δι Λυιγι Κορσανο), χε έ λ'ιννο δελλα Σκυολα αττι Σκολα Πριμαρια πυ Μαρτάνα: "Κανονόντα αμπί Πριμαρια δι Μαρτανο: "Γυαρδαντο νελ πασσατο, τεντιαμο δίυμε μια χερα κινύ κα σταζζι τσε νιττα μό πονο σι υνα μανο α χι αρριβα δι νοττε κολ δολορε νελ κυορε [...] καρδία[...] κε σπιτι εν ει μακά”.
ε κασα νον ηα." Κυεστι καντι κι αιυτανο α καπιρε κοσα ερα , Τυττα τραβύδια μας αβισύνε να νοίσυμε τι ισανε κε τι ε κοσα έ λ'εμιγραζιονε περ λα γεντε δελλα νοστρα τερρα.
ενε τιν εμιγραζιύνα τα το γενο αττο χομα δικόμμα.
Τυι ινε ι ρικορδι τι Αδριανα Σπαγνολο κα ιζζισε σεκυντυ χιατέρα αζζε ενα εμιγράο.
Αδριανα ενε πυ Κοριάνα, εχι σαρανταοττό χρονυ κε ενε μαδρελιγγυα γρικα αττες πλεο γιόβενυ αττο παίσι.
Κινι έτιχε να μαλι αβισια ται τυς λιββρυ διδάττικυ "Πος Μάτομε Γρικο" ( γρικο.ευ, Αλπηα Εδιζιονι ) κε τσέρι καππόσσα τραβύδδια παλέα τατι τραβύδισε με τυς βέκχιυ αττο Κιρκολο "Αργαλιο" πυ Κοριανα.
-Μοττε γεννίσι ισύ ο κιύρισυ εν ίστιννε ις Κοριανα...
Μόττε γεννισιμο ιβό, ο κιύριμυ ίχε αμάντα εμιγράο σι Σβιζζερα.
Ιγεννίσιμο ικέσσυ ναν αβλί, πυ ίχε καππόσσον γένο κα αββιτε, κε ι μάναμυ ίχε ποδδι αβισία τάτί ιμί ίσαμο διο γιαμέλλε, κε ναν αδδι αδερφι πλεο μάλι αζζε τέσσαρυ χρόνυ.
Μυ λένε ανκόρα άρτενα, κα σι στράα πυ γεννίσαμο ιμί, κάμανε να' φφεστα, τάι ίσανε να πράμα κινύρριο κα τορύανε.
-Ποα τορόννατο ο κιύρισα? Μόττε αζζικκοσάμο να' αζζίσυμε, ο κιύριμυ έρκοτο διο, τρι φορέ το χρόνο, κε μοττε ιχε να στασι, πίαμο ολι κιυμπρό σι φαρμακία παλέα να το μίνυμε, τάι πυ ίκι τορίατο ι στράα τι σταζιύνα.
Μοττε ις φένατο με ολυ τυς άδδυ κα ιστάζζανε, ι μάναμυ μας έπερνε αττι χέρα φέοντα αμπρό κινύ.
Μόττε ιστάζζαμο, ο κιύριμυ αμπέτα τυς βακάτυ κιύμέσα κε μας έββιαννε ανυ ολε κε τρί τες χιατέρε νομένε, ι μαναμυ τιν αμπράζζοννε κε τι φιλιννε φινκα εν ισταζζάμο έσσυμα.
Μοττε γλιννάνε τες σκολε, ι μάναμυ μας έββιαννε ολε κε τρί κε μας έπερνε, μανίχίττι, με το παπύνι, σι Σβιζζερα σο κιύριμυ, κε στέαμο φινκα εν ανίανε ματαπάλε τες σκολε.
-Τι φατια έκαννε ο κίυρισυ ? Κινο έκαννε ο "γεσσινο", κινο κα ιμι φονάζζυμε "καζζαφιττάρο", συς παλάζζυ αζζε οττό, δεκα πιάνυ.
-Πος κάματο να κομυνιχέζζετε με το κίύρισα μοττε κινο ιστιννε σι Σβιζζερα? Σεγυονο ι ρικορδι δι δι Αδριανα Σπαγνολο χε ηα βισσυτο κομε φιγλια δι υν εμιγραντε.
Αδριανα έ δι Κοριγλιανο, ηα κυαραντοττο αννι εδ έ δι μαδρελιγγυα γρικα.
Ηα δατο ιλ συο κοντριβυιτο αι βολυμι διδαττικι “Κομε ιμπαριαμο ιλ Γρικο" (, Αλπηα Εδιζιονι ) ε κονοσκε μολτι καντι αντιχι περχέ κανταβα ινσιεμε αι καντορι ανζιανι δελ Κιρκολο "Αργαλίο" δι Κοριγλιανο.
Κυαντο σει νατα, τυο παδρε νον σταβα α Κοριγλιανο...
Κυαντο σονο νατα ιο, μιο παδρε ερα γιά εμιγραντε ε σταβα ιν Σβιζζερα.
Σονο νατα ιν υνα κασα α κορτε δοβε αβιταβα μολτα γεντε ε δοβε μια μαδρε ηα ρικεβυτο μολτο αιυτο περχέ εραβαμο δυε γεμελλε εδ υν' αλτρα σορελλα πιύ γραντε δι κυαττρο αννι.
Μι δικονο ανκορα ογγι χε νελλα νοστρα στραδα κυαντο σιαμο νατε νοι ηαννο φαττο υνα φεστα περχέ λε γεμελλε ερανο υνα νοβιτά.
Κυαντο βεδεβατε βοστρο παδρε? Κυαντο αββιαμο ινιζιατο α κρεσκερε μιο παδρε βενιβα δυε, τρε βολτε αλλ'αννο ε κυαντο δοβεβα αρριβαρε ανταβαμο τυττι δαβαντι αλλα βεκχια φαρμακια αδ ασπετταρλο, περχέ δα λί σι βεδεβα λα στραδα δελλα σταζιονε.
Κυαντο κομπαριβα κον τυττι γλι αλτρι χε αρριβαβανο, μια μαδρε κι πορταβα περ μανο κορρεντο βερσο δι λυι.
Κυαντο γλι αρριβαβαμο βικινο, μιο παδρε βυτταβα τυττι ι βαγαγλι ε κι πρεντεβα ιν βρακκιο τυττε ε τρε λε φιγλιε ινσιεμε, αββρακκιαβα μια μαδρε ε λα βακιαβα φινο α κυαντο νον αρριβαβαμο α κασα.
Κυαντο χιυδεβανο λε σκυολε, μια μαδρε κι πρεντεβα τυττε ε τρε ε κι πορταβα, δα σολα, κον ιλ τρενο, ιν Σβιζζερα δα μιο παδρε.
Ε σταβαμο λί φινο α κυαντο νον απριβανο νυοβαμεντε λε σκυολε.
Χε λαβορο φακεβα τυο παδρε? Λυι φακεβα ιλ "γεσσινο", κυελλο χε νοι χιαμιαμο "καζζαφιτταρο", αι παλαζζι δι οττο, διεκι πιανι.
Κομε φακεβατε α κομυνικαρε κον βοστρο παδρε κυαντο σταβα ιν Σβιζζερα? Μιο παδρε ερα αναλφαβετα ε περ κομυνικαρε κον λυι .βλογσποτ.κομ Ο κιύριμυ ίσανε αναλφαβέτα, κε ι μάναμυ ται να κομυνιχέζζυνε μοττε κινο ιστιννε λαργα, τις μάττεσε κυαντο σταβα λοντανο, μια μαδρε γλι ηα ινσεγνατο α λεγγερε να γρατσι κε να μελετίσι, (πυρυ κα το' νοα συλυ κινι);
ιυ ε α σκριβερε (ανχε σε ριυσκιβα α καπιρλο σολο λει);
κοσί σι αμπιέαττο τα γράμματα.
Μοττε γεννιμόστο ιμί, ις μανταβανο λε λεττερε.
Κυαντο σιαμο νατε νοι, α Κοριγλιανο Κοριανα ιχε διο κεντραλίνυ: ενα σι' μμεσι σο βαρρα κε κ'ερανο δυε τελεφονι πυββλικι: υνο αλ βαρ ιν πιαζζα ε λ'αλτρο τον αδδο σι στράα πυ αβίτοννα ιβό.
Ο κιύριμυ διο φορέ νελλα στραδα δοβε αβιταβο ιο.
Μιο παδρε δυε βολτε αλ μεσε το μινα, φόναζζε σο κεντραλινο κε ι γινέκα κα χιαμαβα αλ κεντραλινο τελεφονικο ε λα δοννα χε γλι ρεσπύντε, έρκοτο έσσυμυ κε ελε σι μάναμυ: " Μαρια, δε ρισποντεβα βενιβα α κασα μια ε δικεβα α μια μαδρε: “Μαρια, κα ο Γιυβαννι σε φονάζζι φρα πεντε μινύτυ ".
Αλλορα βεδι χε Γιοβαννι τι χιαμα φρα κινκυε μινυτι." Αλλορα ιπίαμο ολε σο κεντραλίνο κε μέναμο να σιμάνι τον ανταβαμο τυττε αλ κεντραλινο ε ασπετταβαμο χε συονασσε ιλ δελέφανο.
Εχο στεννύ πος μιρίζζε κιττι καβινα, κε μυ τελεφονο.
Ρικορδο ανκορα λ'οδορε δι κυελλα καβινα, ε νον μι κακοφένετε κα δοπυ σαράντα χρονυ άρτενα μιλό κε τορό σεμπρα βερο χε αδεσσο, σολο κυαραντα αννι δοπο, παρλο ε τυς κυμπάγνυ δικύμμυ με το κομπιύτερρε.
Άρτενα βεδο ι μιει αμικι κον ιλ κομπυτερ.
Αδεσσο δοβεβα σταρε ιν Σβιζζερα μιο παδρε!
ίτελα να στασί σι Σβιζζερα ο κιύριμυ!
Κορρε Κανφορε - Αγριτυρισμο Προβ.
Μαρτανο-Βοργαγνε Κμ.
(ΛΕ) + δι Πιερο Δε Φιλιππις Στραδα Προβ.λε Καστριγνανο δει Γρεκι (Λε) ε-μαιλ: Κεριμονιε εδ Εβεντι Κυκινα: σεμπλικιτά ε ιννοβαζιονε νελλα τραδιζιονε Γρικο-Σαλεντινα Κοορδ.
ΓΠΣ: Λατιτυδινε ° ' ." Ν - Λογγιτυδινε ° ' ." δα Πιερο Σπεκιαλιτά Σαλσικκια-Ηαμπυργερ Σαλυμι-Πολλι αλλο Σπιεδ Βια Λεονκαβαλλο, Καστριγνανο δε' Γρεκι (Λε) κελλ.
ΤΕΛ.
+ ΦΑΞ + ΕΣΠΟΣΙΖΙΟΝΕ: ΤΕΛ.
+ ΦΑΞ + σς , κμ , Ζολλινο (λε) .βλογσποτ.κομ ΤΟΡΤΊ ΜΑΛΙ Δδάφσε, κορασι, κα σίμπερι ε' μαλι τορτί κε βαλε το φυστιάνο φσε ματαφσι λεττό, πλινε τα μαδδια-συ μ'ι λισσία κε δεποι βαλε α ροδο ροδινό κε αν αδδο στο πεττο-σσυ αρτό κε ροδινό.
Άμονε μ'ι' φιλι-σσυ α' τι' καρδία να σε τορισι ισο παδδικαρι-σσυ, κιο πυ συ στει παντα στο λεμό.
Ιτυ, μ'ι κανονσία, τ'αμμαδια-σσυ πιάννυνε λυμερα κε ι καρδια-συ πετά στιν ατερα τ'ιν αγαπι τυ παδδικαρι πυ παντα επαι γομάι.
Σ'ιδε κε ς'υπε: εηι, επύ παι, παδρυνα απύ στι καρδια- μμυ μ'ιττι κυρυνα αφσε φιύρυ πυ εκηι στι κιοφαλι? Ισελα να σε παρο να σε δι ε μανα-μυ, ν'ι και κηερύμενι σα' φυρτυνα.
Το κορασι ιπε: αμο βάσκια, αγάπι-μυ, αμον βάσκια, εννα διαβί το κερό, εσύ το φσερι.
Το φσερο πυ μ'αγαπά, τ'αμμάι-σσυ μυ το λει.
Αμμάι-μυ ε' λει τίποτι, μα ς'αγαπά;
ε καρδια-μυ κε ε φσικηι-μμυ ς'αγαπυνε κε να μιλίσυνε ε' σόζυνε μακά, αγάπι-μυ.
Καμπιατι δι βεστιτο, γιοβινεττα, χε ογγι έ φεστα γραντε ε μεττι λα γοννα δι σετα φινε, λαβα ι καπελλι κον λα λισκιβα ε δοπο αδορναλι κον υνα ροσα ροσσα εδ υν αλτρα μεττιλα συλ τυο πεττο προσπεροσο ε ροσσο.
Βαι κον λα τυα αμικα δελ κυορε χέ τι βεδα κυελ γιοβανε, κυελλο χε τι στα σεμπρε συλλα βοκκα.
Κοσί, κον λο σγυαρδο, ι τυοι οκχι πρεντονο φυοκο, εδ ιλ τυο κυορε βολα νελ κιελο περ λ'αμορε δελ γιοβανε δι κυι βα σεμπρε πιενο.
Τι βιδε ε δισσε: εηι, δοβε βαι, παδρονα δελ μιο κυορε, κον κυελλα κορονα δι φιορι χε πορτι ιν τεστα? Βορρει πορταρτι α φαρτι βεδερε δα μια μαδρε, περ φαρλα κοντεντα κομε λα φορτυνα.
Λα γιοβανε δισσε: βαι πιανο, αμορ μιο, βαι πιανο, δεβε πασσαρε ιλ τεμπο, τυ λο σαι.
Λο σο χε μι αμι, ιλ τυο οκχιο με λο δικε.
Ιλ μιο οκχι νον δικε νιεντε, μα τι αμα;
ιλ μιο κυορε ε λα μια ανιμα τι αμανο ε νον ποσσονο παρλαρε, αμορε μιο.
Ε Αλιπυνα Γρικο Σαλεντινο κε Γρικο Καλαβρο 'ς κονφροντο κε ο Κράυλο Ο κράυλο έκλεφσε μια δακκαμά φσε κρεα κε έφφιε απά ες ενα άργυλο ν'ο φαι.
Ε αλιπύνα τον ίδε κε ετρόατο τα μιαλά ν'αβρι ποσε ίκηε να και ν'υ το κλέφσι: στασι, στασι, ποι τοσσο έδραμε απυκάυ κε τ'ύπε: "μα τι πραμα εκηι?" Καδεβεννι ο αρκοβαλενο απο τυττο άργυλο? Αη εσύ ισε!
Τι πυδδί μεα!
Τι όρρια κυλύρρια!
Πε-μμυ πος κυι κα ε'να πο αλό πυ ίβρικα το ανιμαλι πλεον όριο κε μεα τυ γονίυ!
, وو Πος ίγυε υττα λότα, ο κράυλο άνιφσε λεμό κε έκαμε: "Κρα...", κε έμινε κάννοντα: Κρα...
κρα...
κρα...” τι ο κρεα τ'όπεσε εκιμεσα κε ε αλιπυνα εκηιύστι, τυ το έββιχε κε τ'υπε: "Κράυλε, κράυλε, ισε μεα κε όριο μα εν βαστα νοισία” Λα Βολπε εδ ιλ Κορβο Ιλ κορβο ρυβό υν μορσο δι καρνε ε φυγγί συ δι υν αλβερο περ μαγγιαρλο.
Λα βολπε λο βιδε ε σι λαμπικκαβα ιλ κερβελο περ τροβαρε κομε φαρε περ ρυβαργλιελο: στεττε, στεττε ποι αλλ'ιμπροββισο κορσε δι σοττο ε γλι δισσε: "Μα κοσα κ'έ? Σκεντε λ'αρκοβαλενο δα κυεστο αλβερο? Αη σει τυ!
Χε υκκελλο γραντε!
Χε βει κολορι!
Διμμι κομε τι χιαμι χε δεβο διρε α τυττι χε ηο τροβατο λ'ανιμαλε πιύ βελλο ε πιύ γραντε δελλα μονταγνα!
Κομε υδί κυεστε παρολε ιλ κορβο απρι λα βοκκα ε φεκε "Κρα...", ε ριμασε α φαρε: "Κρα...
κρα..
κρα..", κοσί χε λα καρνε γλι καδδε περ τερρα ε λα βολπε σι γεττό, γλιελα πρεσε ε γλι δισσε: "Κορβο, κορβο, σει γραντε ε βελλο, μα νον ηαι ιγγεγνο!".
Ι Αλυπυδα * κε ο Κορακα Ο κόρακα έκλεζζε μαν δαγγαμια αζζε κρεα κ'εριστι σε ναν δεντρό τα να τι φφαι.
Ι αλυπυδα το ασκεστι κ'εφαγοννεττο ο αμμιαλοντι να ιβρι πος εχι να καμι να τυ το τριζζι: εστηατι, εστηατι, ποι ποσσο έτρεζζε αβυκαόττε κε τυ ίπε: "Μα τι εχι? Εκατεβι το λιρί σε τυντον δεντρό?" Αη ισε 'συ!
τι κιτρονολεο μεγα!
τι μαγνα κυλύρια!
Πεμυ πο κκράζεσε τ'εχο να τος ιπο ολό τ'ιβρα το νιμαλι το πλεμ μεγα!
Κε το πλεμ μαγνο τις οζζια!" Πος ίκυε τυντα λοτα, ο κόρακα άνιζζε το στομα κ'έκαμε: "Κρα ...", κ'έμινε κάννοντα: Κρα...
κρα..., κρα...", τι το κρεα τό ππεσε χαμμε κε ι αλυπυδα εριστι, τυ το πιαε κε τύ πε: "Κόρακα, κόρακα!
Ισε μεγα κε μαγνο...
μα ‘εν εχι γγέγνο!" * Απυ "Λα γλοσσα δι Βοβα" τυ Γιοβαννι Αντρεα Κρυπι .βλογσποτ.κομ καππόσσε ινβενζιύνε: κανί να πύμε κα τ'αδρέφφια Λυμιέρε φονάσανε τιν δικι-ττο "κινεματογραφο" πυ έρκετε στο πί “γραφο με το μοβιμέντο”.
Ι γλοσσα σκιεντιφικα ενε τομάτα ατσέ λοτα πιαμμένα α' το γρεκο παλέο.
Μα φορσι εν ιτσέρομε κα καππόσσα λότα α' τον ιταλιάνο κομύνε, πυ υσέομε κυάι μερα, έκηονε ριζε γρεκε, πυ βρισκομε πυρυ σον γρικο.
Σκυπό δικό-μμα ενε να βάλομε ις πασσι εδιζιύνα α'τι' Σπιττα ναν αρτικυλο πυ διφι τα λότα ιταλιάνα πυ έκηονε έτιμο γρεκο, να διτσομε κα ι δικι-μμα εν ενε ι γλοσσα τος φορέσο, μα ι γλοσσα απύττε έρκοττε ποδδές αδδε.
Ο ιταλιάνο "σκριβο" σο' γρικο το λεμε "γραφο".
Ποσσα λοτα ιταλιάνα ερκοττε απύ γραφο? Ποδδά, σεκυραμέντε: γραφια, καλλιγραφια, γράφικα, γραφολογια, μα εκηι αδδα πυ φορσι εν ιτσέρομε κα έρκοττε απύ γράφο: ινε γραφφιαρε, γραφφιο, γραφφιτο: σιν αντικιτά εν αννορίζανε το κηαρτί κε γράφανε απα' σι' κερα ο απα' σον βολο σκρασκέοντα τα γράμματα με ναν στιλο.
Τα τυο μοττε σκρασκέομε κάννομε το στεσσο πραμα πυ κάννανε ι παλέι μοττε γράφανε.
Τι ακκεντρέι ο διαμαντε με ναν δαμάλι πυ εν δαμάζετε? Τιποτι, μυ λετε ισί.
Ανβεκε εκηι μια' ρελαζιύνα: ο λο' διαμαντε έρκετε απύ δαμάζο (κυντυ λεμε στο γρικο) κε εν γενομένο α τιν αλφα πριβατιβα κε δαμάζο: έρκετε στο πί "ιντομαβιλε", τατι κυντυ τσέρομε ο βιτρο ενε πλο' στερί α' το σίδερο, μα ο διαμαντε ενε πλο' στερί α'τον βιτρο.
Κε τι ενε ι ανιμα? Ενε άνεμο, τατί ι παλέι πιστέανε κα ι ανιμα ίσανε ναν άνεμο πυ στέι αμέσα ις εμά κε σπιρεγγε (κφρ.
τον ιταλιανο σπιραρε) μοττε να' κριστιανό απετίνισκε.
Ο ελένκο α'τα λότα ισοζε κυλυτίσι εν ιτσέρο τα ποσσες παγινε, κε ιττύ πρεπι να φερμεττύμεστα, περό μας δίομε αππυνταμεντο ις εναν αδδο νύμερο τις Σπιττα να δίτσομε ποσι ο γρικο αντιάζετε πυρυ να ‘νοίσι κάτο τον ιταλιανο.
μολτε ινβενζιονι: βαστα διρε χε ι φρατελλι Λυμιέρε χιαμαρονο λα λορο κινεματογραφο, τερμινε χε σιγνιφικα "σκριβο κολ μοβιμεντο”.
Ιλ λιγγυαγγιο σκιεντιφικο έ πιενο δι τερμινι ριπρεσι δαλ γρεκο αντικο, μα φορσε νον σαππιαμο χε ταντε παρολε δελ λιγγυαγγιο κομυνε χε υσιαμο ογνι γιορνο, ηαννο ραδικι γρεχε χε τροβιαμο ανχε νελ γρικο.
Νοστρο σκοπο έ δι ινσεριρε ιν ογνι “Ι Σπιττα” υν αρ- τικολο χε ιντιχι λε παρολε ιταλιανε χε ηαννο υν ετι- μολογια γρεκα, περ μοστραρε χε λα νοστρα νον έ λα λιν- γυα δει ποβερι μα λα λιγγυα δα κυι δεριβανο μολτε αλτρε.
Λ'ιταλιανο "σκριβο" ιν γρικο λο εσπριμιαμο κον γρα- φο.
Κυαντε παρολε ιταλιανε δεριβανο δα γραφο? Μολτε, κερτο: γραφια, καλλιγραφια, γράφικα, γραφολογια, μα κι σονο αλτρε χε φορσε νον σαππιαμο: σονο γραφφιαρε, γραφφιο, γραφφιτο: νελλ'αντιχιτά νον κονοσκεβανο λα καρτα ε σκριβεβανο συλλα κερα ο συλλα αργιλλα, ινκιδεντο λε λεττερε κον υνο στιλο.
Περκιό κυαντο γραφφιαμο φακκιαμο λα στεσσα κοσα χε φακεβανο γλι αντιχι κυαντο σκριβεβανο.
Χε κ'εντρα ιλ διαμαντε κον υν ανιμαλε χε νον σι δομα? Νιεντε, μι διρετε βοι.
Ινβεκε κ'έ υνα ρελαζιονε: ιλ τερμινε διαμαντε δεριβα δα δαμάζο (κομε δικιαμο ιν γρικο) εδ έ φορματο δαλλ'αλφα πριβατιβο ε δα δαμάζο (=ιο δομο): σιγνιφικα ιντομαβιλε ιντομαβιλε, περχέ κομε σαππιαμο ιλ βετρο έ σί πιύ δυρο δελ φερρο, μα ιλ διαμαντε έ πιύ δυρο δελ βετρο.
Ε κος'έ λ'ανιμα? Δεριβα δα άνεμο (=βεντο), περχέ γλι αντιχι πενσαβανο χε λ'ανιμα ερα υν βεντο, υν σοφφιο βιταλε χε σταβα δεντρο δι νοι ε σπιραβα (κφρ.
λ'ι ιταλιανο σπιραρε) κυαντο υνα περσονα μοριβα.
Λ'ελενκο δελλε παρολε ποτρεββε κοντινυαρε νον σο περ κυαντε παγινε, μα κυι κι φερμιαμο, περό κι διαμο αππυνταμεντο αδ υν αλτρο νυμερο δε "Ι Σπιττα” περ διμοστραρε κομε ιλ γρικο σερβα πυρε α καπιρε μεγλιο λ'ιταλιανο.
Σακκο έρκερο εν εστει αρτό Σακκο βυοτο νον σι ρεγγε ιν πιεδι Ματτεν Βια Φ.
Μονοσι, Καστριγνανο δει Γρεκι (ΛΕ) Φιορ δι Πανε Πανεττερια δι Αδριανο Κεσαρι Βικο Λαμα, ΜΕΛΠΙΓΝΑΝΟ (Λε) Π.ζζα Καπεκε, ΜΑΓΛΙΕ (Λε) ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ (Λε) Σειδδο πιναμμενο ε' φορίετε ο ραβδι Κανε αφφαματο νον ηα παυρα δελ βαστονε .βλογσποτ.κομ ГРІК Γλοσς γρικα : : Νυνζιο Πακελλα Ο Γρικο απά στο ιντερνετ Εττύ εβρισχετε ο Γρικο ονλινε: /σιτε/γρικοινρετε 。 γρικο δερεντινο λα λιγγυα γρεκα σαλεντινα Περ κοντινυαρε κλικκαρε κυα , Κλικυερ ικι πουρ κοντινυερ Κλικκ ηερε το κοντινυε τοσσυ τυπυ Κερκα οτοντα απά στο ιντερνετ σοζι ίβρι τοσσυ τυπυ επύ μιλιετε φσε Γρεκία Σαλεντινα κε φσε Γρικο, αλιι ινε περό κινι γραμμενι ες γρικα.
Ες το πανυ πυ τυττιν παγινα εβρίσκυττε καμποσσι λινκ φσε τοπυ γραμμενυ ες γρικα.
καμποσσε φορέ τυττυς τοπυ έρκυττε περμενι αμπρό αφσε κριστιανύ φσενυ - φορέ κισπυ νοά φορέ κισπυ νοά ποσσο βαρι υσι γλοσσα εν ενε απυττύ -.
Τυνι φορά διφομε “Γλοσσαγρικα.ιτ".
περμενο αμπρό ερκαντο συ ιντερνετ σι ποσσονο τροβαρε ταντι σιτι ιν κυι σι παρλα δι Γρακια Σαλεντινα ε δι γρικο, ποχι σονο, περό, κυελλι σκριττι ιν γρικο.
Ιν αλτο ιν κυεστα παγινα σι τροβανο αλκυνι λινκ δι σιτι σκριττι ιν γρικο.
Διβερσε βολτε κυεστι σιτι βεγγονο διρεττι δα περσονε στρανιερε - α βολτε χι κομπρεντε κυαντο βαλε κυεστα λιγγυα νον έ δι κυα -.
Κυεστα βολτα πρεσεντιαμο "Γλοσσαγρικα.ιτ".
κοντοττο δα Ιαννις Παπαγεοργιαδις δαλ Βελγιο - ρακκογλιε ιλ πενσιερο δελ Ροηλφς δελ Καραναστασι συλ γρικο, ρακκογλιε νοτιζιε δι κυεστι λυογι ε κοντιενε διβερσε ρεγιστραζιονι γριχε.
Ε' σκριττο ιν γρικο, ιταλιανο, φρανκεσε εδ ιν ιγγλεσε.
Ο τοπο Ιλ σιτο απο Ιαννις Παπαγεοργιαδις α'το Βελγιο σιαννοννι τα πενσερρία τυ Ροηλφ κε τυ καραναστασι απά στο γρικο, σιανόννι τα νεα απο τυττα μερι κε κρατεννι καμποσσε ρεγιστραζιύνε γριχε;
ενε γραμμενο ες γρικα, ιταλιανα, φρανκεσα κε ιγγλεσα.
Ενε πραμα ντιαστικό ν'ο ναζιτισι.
Σαρεββε ιντερεσσαντε βισιταρλο.
.βλογσποτ.κομ ГРІК ΠΑΤΡΙΜΌ ΤΑ ΤΥ ΚΡΙΣΤΥ' ιυρι καλέ, πυ στει στιν αγγερα, βλοιμμενο Κιυ τελίμα-συ.
ε Παδρε μισερικορδιοσο, χε σει νελ κιελο, βενεδεττο ιλ τυο νομε, βεγγα ιλ τυο ρεγνο, σια φαττα λα τυα βολοντά.
Κιυρι, εσύ, πυ απυ κιπανυ βλεπι ολο το κακό πυ εκηι εττύ στιν γί κε πυρυ ολε ες αμαρτιε πυ ο γενο καννι κυαι μερι.
Παδρε, τυ, χε δα λί σοπρα βεδι τυττο ιλ μαλε χε κ'έ κυι νελλα τερρα εδ ανχε τυττι ι πεκκατι χε λα γεντε φα ογνι γιορνο.
Κιυρι καλέ, εβό ιμε ενα πεκκατυρι, μα εσύ το ετζερι καλά, τα τυο σε πρακαλό να μιν βαλι σκυπό.
Παδρε βυονο, ιο σονο υν πεκατορε, τυ λο σαι βενε, περ κυεστο τι πρεγο δι νον κυραρτενε.
Κιυρι, καμε-με ενα πιακιρι μανεκηό: κλισε τ'αττια κε πυρυ τ'αμμάδδια ιυ ε' κυι κε μανκυ τορι ολε τες κάταρε κα εμι κάννομε κυαι μερι.
Σιγνορε, φαμμι υν σολο πιακερε: χιυδι λε ορεκχιε εδ ανχε γλι οκχι, κοσί νον σεντι ε νον βεδι τυττι ι πεκκατι χε νοι φακκιαμο ογνι γιορνο.
Αν αδδο πραμα συ γιυρέο: δο-μμυ το τζομί κε το νερό πυ μυ ντιάζζυττε να ζισο ολε τες εμερε πυ εσύ τελι να μυ δοι ρις εν έρκετε ε ορα τυ τανατυ.
Αμεν.
Υν'αλτρα κοσα τι χιεδο: δαμμι ιλ πανε ε λ'ακκυα χε μι οκκορρονο περ βιβερε τυττι ι γιορνι χε τυ βυοι κονκεδερμι φινχέ νον αρριβα λ'ορα δελλα μορτε.
κηριστύ μα στεννύδδια, Πάσκα μα πιλύδδια να κηερεφτυνε τα φτεκηυδδια Ναταλε ασκιυττο, Πασκυα βαγνατα αφφινχέ αββιανο α ραλλεγραρσι ι ποβερελλι Καλό κηριστυ Νύμερο Παστοραλι δα Γλοσσα – Λα λιγγυα γρεκα δελ Σαλεντο Δομενικανο τοντι Ις το φεγγο χιονιμμενι ολι ασπρι εντιτηι ι γί, σαττι ι Μανα βλοιμενι μας εχάρισε ο Πεδί.
Σπιτι εν εχι ν'ακκυμπισι, εν τις βρίσκυντε α λινά, κ'ιν εγγιζι να γεννισι στιν καπαντα μ'α φτινά.
Ανυ σťαχιρο πσιχρενι το Πεδιν τ'αγαπιτό: παι το βιδι κε ο τηερμενι, κε ό φισά με τον λεμό.
Στον αγερα, τος Αγγέλο κυστηι ιν αγια μελοδια: "Ις τιν γι, φιλία κε γελο, τι σας έφτηασε ο Μεσσια!".
αναπσε ο Τηεό: λει στο κάλλιον-τυ τ'αστερι: Λιννον Αμον, φάνισον το Χριστό!
Ποσσι καντι κε σπιαντορι ις τιν νιφταν τιν πσιχρι!
Ναη κε τρέχυνε ι παστορι: Παμε, νάμεστα ι προινί!" Ορρια κύετε ι παστοραλι, παι γλικεα νιφτύ νιφτύ: τραβυδύν μικρί κε μαλι ις τιν δοξαν τυ Τηεύ.
.βλογσποτ.κομ Νοκι Σοττο λα λυνα, βιανκα τυττα δι νεβε σι έ βεστιτα λα τερρα κυαντο λα Μαδρε βενεδεττα κι ηα φαττο δονο δελ Φιγλιο.
Κασα νον ηα δοβε πογγιαρσι νον σι τροβανο λινι ε δεβε παρτοριρε νελλα σταλλα κον γλι ανιμαλι.
Συ λα παγλια σοφφρε ιλ φρεδδο λ'αματο Φιγλιο: βα ιλ βυε ε Λο ρισκαλδα αλιταντολο κον λα βοκκα.
Ιν κιελο, δεγλι αγγελι σι έ υδιτα λα σαντα μελοδια: "Συλλα τερρα πακε ε σορρισι, χε έ αρριβατο ιλ Μεσσια!".
Νελλα γροττα, χε μιστερο!, Ιλ λυμε ακκεσε Ιδδιο: δικε αλλα συα πιύ βελλα στελλα : Βαι, αννυνκια ιλ Κριστο!
Κυαντι καντι ε σπλεντορι νελλα φρεδδα νοττε!
Συβιτο ακκορρονο ι παστορι: αντιαμο, αφφινχέ σιαμο ι πριμι!
Βελλα σι σεντε λα παστοραλε, βα δολκε αββολγεντο λα νοττε: καντιαμο πικκολι ε γραντι αλλα γλορια δι Διο.
ο περιόδικο γρικο δερεντινό α'τιν Ασσοκιαζιύνα Γρικα Μιλύμε!
Κρισοστομο, Τ.
Δοννο, Γ.
Δε Δοννο, Λ.
Α.
Γιαννυζζι, Κ.
Γρεκο.
Ες τυττον νυμερο: Πατριμό τα τυ Κηριστύ Παστοραλ........
Ικηα ενα τέλιμα..
Ε άντροπι τυ γρικυ.........
Στρινα κε μπυλιστρινα….....
Σαββια κε αμμονιακα Ι μύσκια κε ι ποντιχ Ο πολεμισι τυ φορισι..
Γρικο σαλεντινο κε γρικο κάλαβρο Ο γρικο μας εντιάζετε.…….......
Ο γρικο απά στο ιντερνετ …………………..
ΙΧΑ ΈΝΑ ΤΈΛΙΜΑ Πυ πάντα ίχα ένα τέλιμα: να κάμο πράματα μάλα, πράματα πυ κάννυνε ε μάλι.
Εβό εν έκαμα κί πυ ίσελα, κυλύσισα μανεχό να κάμο πράματα κέκκια.
Ποδδέ φορέ λέο, τατι? Μα...ιχα σόσοντα βισισι υς τεχύ, να πο' ένα καλό λόο κινό πυ μίνανε κάυ, να δόκο μια χέρα ος καρκεράο, κε σογγέστε κα ίχα φάοντα μα κίνυ πυ εν έχυν σπίτι.
Μα έμινα πάντα εβό με ίδροτε κε πόνυ.
Πόσσα πάτεζζε ι πσιχί μυ τατί εν ίσοσα κάμι κι πυ ίσελα, με μια μαγία.
Δέ, ινε ε αδιναμιε τος αντροπο, ίνε τα πράματα πυ κυάι μέρι κα τελέστε έ φελινε στι ζοί.
Ε τραδυζιυνα στι παγ βια Τριχεσε - Μαρτανο Ε Αντροπι τυ Γρικυ βοκαβολαριο Γλι Υομινι δελ Γρικο άντροπι πυ εκηορίσανε τ'ιν αγαπι τυ γρικυ υομινι χε σι σονο διστιντι περ λα λορο δεδιζιονε αλ γρικο άυρο Κασσονι εγεννισι Μ στες ικοσιδιο τενναρίυ αυρο Κασσονι νακκυε ιλ γενναιο α Νορμα, υν στιν Νορμα, μια κηορα στα κηόματα παεσινο ιν προβινκια δι Λατινα.
απυ Λατινα.
Κασσονι ιρτε ες Κασσονι βεννε α Μαρτανο νελ ε βι Μαρτανα στο κε εττύ έμινε τα ριμασε περ σεμπρε.
Γιά δα γιοβανε παντα.
Γιά φσε νεο εδιφε τοσσο μοστραβα ιντερεσσε περ λε κοσε αντιχε: σκυπό τα τα πράματα παλέα: στόρια, στορια, λιγγυε, αρχεολογια.
Αρριβατο δα γλοσσα, αρκεολογια.
Στάζοντα κυεστε παρτι φορσε νον γλι σεμπρό βερο εττυρτέα σογγεστε ε' τυ φανι αλισσια να δι τροβαρσι τρα λυογι ε γεντε χε ταντο βρεσί μες τοπυ κε γενο πυ τοσσο ασσομιγλιαβανο α κυελλι δελλ'αντικα εμιάζαττο μα κινυ τις παλέα Γρεκια.Νακκυε κοσί υν γραντε αμορε Γρέκια.
Εγεννισι ίυ μια μαλι αγαπι περ ιλ λυογο, περ γλι αβιταντι ε περ λα τ'ο τοπο, τ'ο γενο, τ'ιν γλοσσα τις λιγγυα δελλα Γρεκια Σαλεντινα.
Γρεκια Σαλεντινα.
Νκιγνασε ιυ υνα Κομινκιό κοσί α περκορρερε κυεστι πρατισι τα ττυττα μερι, να ροδισι, να λυογι, α χιεδερε, α ινταγαρε, α φσεκηοσι, να φσεσκιοπασι, να μασι, να σκοπριρε, αδ αππρεντερε α ρακκογλιερε, σσιανοσι, να γραφσι.Μα νοα πυρυ κα α σκριβερε.
Μα περκεπιβα ανχε χε λε τα πράματα στέανε κε αδδάσσανε, κοσε καμπιαντο, κα και πραμα ιστιννε κε κομπρεντεβα χε κυαλκοσα σι ερα ροττο: κλαννατο, ετορι κα τα κέκκια κε οσσερβαβα χε ι πιύ πικκολι εδ διβερσι καμποσσα παδδικάρια εφινναττο γιοβανι σι αλλονταναβανο δαλ γρικο.
αττο γρικο.
Εσσιάνοσε κυντι, Ρακκολσε ρακκοντι, καντι, ποεσιε ε τυττο τραβύδδια κε ολο κίο πυ υ διάβεννε κιό χε γλι πασσαβα δαλλε μανι, αττα κηέρια τυ, γιυρέοντα να κερκαντο δι σαλβαρε τυττο κιό χε σαρβεφσι ολο κιο πυ ισοζε φσε τυττι ποτεβα δι κυεστα αντικα κιβιλτά ε παλέα κιβιλτά κε να γιρι υττο κονσερβαρνε ιλ πατριμονιο.Αππρεσε ιλ πατριμόνιο.
Εμασε ο γρικο κε μα γρικο ε σι εσπριμεβα κον κυεστα λιγγυα.
τυττιν γλοσσα εμιλι.
Κε εν εσπικκε Ε νον φινιβα μαι δι εσορταρε τυττι α μαι να μποσι ολυ να μιλίσυνε γρικα: παρλαρε ιλ γρικο.
Παρλα γρικο, ινκιταβα μιλισο γρικα, ελε παντα.
σεμπρε.
ενοα σταβανο Σκρισσε ιν γρικο ε περ ιλ γρικο ε τυττο κυεστο λο φεκε περ βεντιτρέ αννι, ταντι κυαντι έ βισσυτο κυι, νελ κονβεντο δι Κε έγραφσε τοσσο, έγραφσε γρικα κε εγραφσε τα το γρικο.Κε ολα τυα τ'άκαμε τα ικοσιτρί κηρονυ, τοσσυ ποσσυ εστασι εττύ στο Κυμεντο τ'α Πασκαλι, ιυ ε “Σαν Πασκυαλε", κοσί ι μαρτανεσι μαρτανι φονάζυνε ο μοναστερι .
χιαμανο ιλ μοναστερο.
Παπα Μάυρο, ιυ ον εννοριζανε εττυρτέα, επέσανε στες ικοσιδιο τυ δεκεμπρι .
Εστει κηομενο ες το μνιμα ος μόνεκο στο κορποσαντο απυ Μαρτανα.
Παπα Μαυρο, κοσί ερα κονοσκιυτο δα κυεστε παρτι, έ μορτο ιλ δικεμπρε .
Έ σεπολτο νελλα τομπα δει Μονακι Κιστερκενσι νελ κιμιτερο δι Μαρτανο.
Εττυκαυ, και αττα γραμμενα τυ Παπα Αλκυνι δεγλι σκριττι δι Παπα Μαυρο: Μάυρο: Καροντε ο τανατο: νελλα λεττε- Καροντε ο τανατο: νελλα λεττερατυρα πο- ρατυρα ποπολαρε γρεκο-σαλεντινα.
Αια πολαρε γρεκο-σαλεντιναΑια Λυτυργια: Λυτυργια: λα σαντα μεσσα.
Φολκλορε λα σαντα μεσσα.
Φολκλορε γρεκο- γρεκο-σαλεντινο: υσανζε νυζιαλι ε καντι σαλεντινο: υσανζε νυζιαλι ε καντι δι δ'αμορε ιν Μαρτανο.
Ηελλας οτραντινα: δισεγνο γραμματικαλε.
Ιλ τραμοντο δελ ριτο γρεκο ιν τερρα δ'Οτραντο.
Πρακαλισο μιν γλοσσα-συ: πρεγα κον λα τυα λιγγυα.
Σκριττι δι στορια Βοκαβολαριο γρικο-ιταλιανο.
αμορε ιν Μαρτανο.
Ηελλας οτραντινα - δισεγνο γραμματικαλε.
δι γρεκο-σαλεντινα.
Σκριττι στορια γρεκο-σαλεντινα.
Βοκαβολαριο γρικο-ιταλιανο.
.βλογσποτ.κομ Ε στρινα κε μπυλιστρινα Καλό κηρονο Κινυριο Μια τραδιζιύνα πυ μας έστασε αττυς παλέυ Ρομανυ, Υνα δελλε τραδιζιονι χε κι έ γιυντα δαγλι αντιχι ε τορτί υ κινύρριυ χρόνυ πυ έ λα νυοβο αννο: παεσε ιλ ενε ε μέρα υ χρόνυ πυ δίυττε τα πλέο ποδδά γιορνο δελλ'αννο ιν κυι σι φαννο λα μαγγιορ παρτε δει πανίρια.
Ντζίγνασε μόττι ο Τάτιυς ρια αττι Σαβινα στο χρονο (προππι να τεννισί ο Κριστό) α.Κ.
έκαμε γυέρρα μ'ι Ρόμι να λιβερέτζι τες τινέκε Σαβίνε πυ ε Ρομάνι ίχανε κάντα δύλε.
Ιονε ε προνι μερα υ κινύρριυ χρόνυ π'όττασε ο ρια στιν Ρόμι κε το τένο τ'όδικε α μέα "καλός ίρτε" μα τόσσα πανιρια, γλικέατα κε μ'υς κλάρυ υ βαίυ αττο σάκρο χοράφι ις Τεά Στρένεα.
Δεπόι ο ρια ιπε τι τύσι εμέρα ενν'άνε πάντα ε μέρα υ χρόνυ πυ ο τένο ε' να δόκι ένα μ'ον άδδο αβλοίε κε πανιρια, κε κινο να δόκι τιμί στι Τεά νομάτισε τα πανίρια "στρέναε", Στρινε.
Ε Ρομάνι στο α.Κ.
εβάλανε τιν τραδιζιύνα μες τα κινύρρια καλεντάρια ν'άνε ε προνί μερα υ Τενναρίυ.
Πυρυ ε Ρομάνι κάννανε ο πανίρι (σορδυ) στα πεδάκια τ'ο καλό υ χρόνυ, ιυ κάννυνε σίμμερι ες ποδδύ τόπυ στιν Ιταλια κε στι "Γρεκια Σαλεντινα" κε ύττο πράμα κύι "Στρινα".
Περό στι Γρέκια, ο πανίρι μ'υς σόρδυ κυι “δόρον” κε μανεχά στιν Ρόδι κε στες ίσυλε Δοδεκανέσε, σογγέστε πύρυ στι Κιπρο, κύι “μπυλιστρινα" π'όρκετε στο πι: "βόναε στρέναε”= καλί στρίνα.
Μοττι ιμαστο πεδια εβό κε τ'αδέρφιαμυ ο πορνό υ κινύρριυ χρόνυ, πάσσο ενα γονατιζαμο μπρό στο' κιυρι-μμα κε φιλύσαμο τι' χέρα-ττυ κε κινο μας έδιε αβλοία κε σόρδυ, "μπυλιστρινα".
Πυρυ ε τιε-μυ κε τιι-μυ πυ μένανε να πάο να κάμο πάτιμα μο πόδα δορτζιο πάνυ αττο λιμπιτάρι ος σπιτιο-ττο, τ'ο"ποδαρικο", να τος πάρο καλι τιχι τα όλο το χρόνο, κε να πάρο τι' "μπυλιστρινα-μμυ”…… Τι ακκεντρέι ι σαββια με τιν αμμονιακα, μυ σόζετε πί ισί? Σας το λεο άρτενα: να σα δεμοστρέτσο κα ποδδά λότα, πυρυ κινε κα υσέομε ολε τες ιμέρε, ποδδές φορέ έρκοττε α'το λαργο κε έχονε μια' μακρέα στόρια.
Κε πυρυ κα έρκοττε α'τιν γλοσσα γρεκα.
Πρεπι να τσέρομε κα σιν Λιβια, αμπρό σιν όασι τυ Σιουαη, ιστιγγε να' τέμπιο νοματιμμένο “Γιοβε Αμμονε", ποδδί αννοριμμένο, τοσσο κα πυρυ ο Αλεσσαντρο ο Μεα ιχε παμένο ‘κί.
Μα τατι τυ Γιοβε δόκανε τυττο επιτετο "Αμμονε”? Τατί σιν γλοσσα γρεκα ι σαββια φονάζετε άµµοç (αμμος) κυλυσά ες τιν παγ ρεγαλι.
Εββε ινιζιο κυαντο Ταζιο ρε δει Σαβινι νελλ'αννο (πριμα δελλα νασκιτα δι Κριστο) α.Κ φεκε γυερρα α Ρομα περ λιβεραρε λε δοννε Σαβινε χε ι ρομανι αβεβανο φαττε πριγιονιερε.
Ερα ιλ πριμο γιορνο δελ νυοβο αννο κυαντο ιλ ρε αρριβο α Ρομα ε λα γεντε γλι διεδε υν γραντε "Βενβενυτο" κον ταντι ρεγαλι, δολκι ε κον ι ραμι δι παλμα δελ σακρο γιαρδινο δελλα Δεα Στρένεα.
Συκκεσσιβαμεντε δισποσε χε κυεστο γιορνο φοσσε ιλ γιορνο δελλ'αννο ιν κυι λα γεντε σι δοβεβα σκαμπιαρε.
υν λ'αλτρο.
βενεδιζιονι ε ρεγαλι ε, περ φαρε ονορε αλλα Δεα, χιαμό ι ρεγαλι "Στρέναε", οββερο Στρινε.
Ι Ρομανι νελ α.Κ.
δισποσερο χε κυεστα τραδι- ζιονε, ινσεριτα νει νυοβι καλενταρι, δοβεσσε φεστεγγιαρσι ιλ πριμο δι γενναιο.
Ανχε ι ρομανι φακεβανο ιλ "πανιρι" (δοναβανο σολδι) αι ραγαζζινι κομε αυσπικιο δι υν βυον αννο.
Κοσί φαννο ογγι ιν μολτι λυογι δελλ'Ιταλια ε δελλα Γρεκια Σαλεντινα ε κυεστο αββενιμεντο έ χιαματο "Στρινα".
Ιν Γρεκια, περο, ιλ "πανιρι" κοι σολδι έ χιαματο "Δορον" έ σολταντο α Ροδι ε νελλε ισολε δελ Δοδεκαν- νεσο, φορσε ανχε α Κιπρο, σι χιαμα "Μπυλυστρινα" χε σιγνιφικα "Βοναε Στρέναε" (βυονα στρινα).
Κυαντο εραβαμο πικκολι ιο εδ ι μιει φρατελλι ιλ ματτινο δελ πριμο δελλ'αννο κι ιγγινοκχιαβαμο δαβαντι α νοστρο παδρε ε γλι βακιαβαμο λα μανο ε λυι κι δαβα λα βενεδιζιονε ε ι σολδι, "μπυλυστρινα".
Ανχε λε μιε ζιε εδ ι μιε ζιι ασπετταβανο χε αντασσι α φαρε "πάτιμα" (α καλπεσταρε) κολ πιεδε δεστρο συλ λιμιταρε δελλε λορο κασε (φαρε ιλ "ποδαρικό), περ πορταρε βυονα φορτυνα περ τυττο λ'αννο ε πορταρε λα μια "μπυλιστρινα".
Χε κ'εντρα λα σαββια κον λ'αμμονιακα, μι διρετε βοι? Ε περχέ υν ποστ δελ γενερε συ υνα παγινα χε δοβρεββε τρατταρε δι γρικο? έ πρεστο δεττο: ιννανζιτυττο περ διμοστραρε χε μολτε παρολε χε υσιαμο τυττι ι γιορνι σπεσσο βεγγονο δα λοντανο ηαννο υνα λυγγα στορια.
Ε ανχε χε προβεγγονο δαλλα λιγγυα γρεκα.
Βισογνα σαπερε δυνκυε χε ιν Λιβια, βικινο αλλ'οασι δι Σιουαη, σι τροβαβα υν τεμπιο δεδικατο α Γιοβε Αμμονε, μολτο φαμοσο, ταντ'έ βερο χε βι σι ερα ρεκατο ανχε Αλεσσαντρο ιλ Γραντε.
Μα περχέ α Γιοβε ερα στατο δατο κυεστο επιτετο “Αμμονε"? Περχέ ιν .βλογσποτ.κομ Ι μύσκια κε ι ποντιχί Γιαν Λυκα Δε Δοννο απυ Λιπιγνανα ΙΟ παδρύνα ισα πεταμμένο κε εκέσσυ ττο σπιτι ικηε ποδδύ κηε μια φφορά να σπιτι παλέο μέσα ττα κηοράφφια.
παδρονε δι κασα ερα μορτο ε λί δεντρο 'ερα υνα βολτα ιν μεζζο αι καμπι υν βεκχιο κασολαρε.
βι ερανο ποντικύ.
Μια μύσκια, κα ίββιε πάντα γιυρέοντα 'κί νυμεροσι τοπι.
Υν γαττο, χε βαζζικαβα νελλε βικινανζε, συμυδδια, μέσα κηόρτα τυ κίπυ, ο μάττεσε κε ίπε: “εβό στέο προπριο τρα λα βεγεταζιονε ινκολτα δελ γιαρδινο δι κασα, λο 'ττυ σενζα τιποτι να φάο κε εκί, εκεσσυ ττο σπιτι ‘κί, έκηι τόσσυ βεννε α σαπερε ε δισσε: ιο στο κυι σενζα αβερ νυλλα δα ποντικύ.
Αρτενα επάο κί κε, α μμυ πιακέι, βρίσκο α ττόπο μαγγιαρε ε λί, δεντρο κυελλα κασα, κι σονο κοσί ταντι τοπι.
Ορα πυρυ γγιά μέα”.
Εββιχε κε πιστε ι μύσκια.
Πρεστα βαδο λί ε, σε μι αγγραδα, μι κι πιαζζο”.
Ε κοσί ιλ γαττο σι εζζύμπεζζε το ττίκηο εκί μέσα κε επιστε ττο σπιτι.
Μόττε δεκισε εδ αντό.
Συβιταμεντε σαλτό ιλ μυρο ε σι αββικινό αλ εμπιχε, ιδε τοσσυ ποντικύ τι εν ίζζερε πλέο ίκηε να πιάχι κασολαρε.
Κυαντο βι φυ αρριβατο, βιδε ταλμεντε ταντι τοπι δα πριμα.
Εβρέσι α πποντικύδδι εκί σιμά κε ι μύσκια ον νον σαπερε κυαλε καττυραρνε περ πριμο.
Νει παραγι σι τροβό υν έββιχε κε ον έφε ολονομένο.
Ι αδδι ποντιχί, μόττε τοπολινο εδ ιλ γαττο λο αφφερρό ε σε λο ιγγοιό ιν υν σολ βοκκονε.
τορίσανε ο φφαττο, επίστανε όλι να κριβιστύνε εκέσσυ τες τριπε κα Γλι αλτρι τοπι, βεδεντολο, κορσερο α νασκοντερσι νει βυχι δι εστέανε ττι κκάμπαρα.
Ι μύσκια έμινε 'κί κε ίπε: τ'εν όρριο κυελλα στανζα.
Ιλ γαττο ριμασε λί βικινο ε δισσε: “Κομε έ βελλο 'ττυνα: εν έκηι τινό εττόσσυ, μυ φένετε τι μανχέι ο παδρύνα.
κυι!
Κυι νον κ'έ νεσσυνο, μι παρε χε ιλ παδρονε δι κασα Σόζο μίνι ποσσο κκερό τέλο".
Κε ίυ ιβριχε α κκαντυνάκι κε μανχι;
ποσσο ριμανερε κυαντο τεμπο βορρό".
Ε κοσί (ιλ 'νσίγνασε να μίνι υς άδδυ ποντικύ ν'υς πιάχι μόττε γαττο) τροβό υν αγγολινο ε βι σι απποστό, περ ακκιυφφαρε γλι εγυέννανε.
Ι μύσκια ίββιε κορδομένι κε ιίστιχε κηερύμετι, αλτρι τοπολινι.
Ιλ γαττο ερα προπριο φελικε ε σαζιο, ε πενσαβα χε γγιατι επιστε κα ίκηε εκέσσυ να φάι γγιά πάντα.
Άρτενα ι λί σαρεββε ριμαστο περ σεμπρε.
Ι τοπι, ινταντο, ιντισσερο υν ποντιχί εν ιζζέρανε τι κάι κε εκάμανε κονσιτο όλι νόμενι;
ο κονσιγλιο ε βι παρτεκιπαρονο τυττι.
Ιλ ρε δει τοπι ινιζιό α διρε: ρία τος ποντικό ίπε: "Ε' ννα βρίκομε α μμόδο να μινομε Δοββιαμο τροβαρε υν μοδο περ ριμανερε κυι ε μανταρ βια ιλ εττύνα κε να γυάλομε ι μμύσκια".
Εβοτιστι α ποντικύδδι κε γαττο".
Υν τοπολινο, πιαγγεντο, σι ριβολσε αλ ρε ε γλι δισσε: ενσίγνασε να κλάζζι, κε ίπε: "Πος κάννομε άρτενα? Ι μύσκια Κομε φακκιαμο ορα? Ιλ γαττο έ ασσαι γραντε εδ έ λεστο κομε ε'μμάλι κε μόττε ζυμπέι μάνκυ τι ττορί".
Ο ρια υ τ'ύπε: "Να υν φυλμινε".
Ιλ ρε γλι δισσε: "Νον πιαγγερε φιγλιο μιο!
Κον ι μι κλάζζι, πεδίμμυ.
Εμί, εκέσσυ ες τριπε, έκηομε τόσσο τιρί νοστρι μαγαζζινι ποσσιαμο καμπαρε περ παρεκχι αννι.
κα σόζομε ζίσι γγιά ποδδύς κηρόνυ ρισα ι μμύσκια εμένι Φινχέ ιλ γαττο ριμαρρά κυι νον ποτρεμο υσκιρε;
μα νεανχε ιλ 'ττυ, ε' σσόζομε έγγυι;
μα κίνι ε' σσόζι έμπι κί πύ στέμε γαττο ποτρά φαρ νυλλα”.
Μα ιλ τοπολινο ριπρεσε α διρε: “ Κοσα εμί”.
“ Τι τέλι να πι, κα εμί ε' σσόζομε έγγυι μάι?", ρότισε ο βορρεστι διρε, χε νον ποτρεμο υσκιρε μαι πιύ?”.
Ιλ ρε δει τοπι ποντικύδδι τυ ρία.
Κε ο ρία τος ποντικό υ τ'ύπε: "Υμπε, γλι ρισποσε: "Σι.
Φινχέ ιλ γαττο ριμαρρά λί ιν καμερα, νοι νον ρισπυ ι μμύσκια στέι εκέσσυ τι κκάμπαρα, εμί στέμε εττύ.
Εμί ποτρεμο υσκιρε.
Νοι κυι ποτρεμο βιβερε μα ιλ γαττο κυι νον σόζζομε ζισι εττύ κε ι μύσκια ε' σσόζζι έμπι.
Συ καγγέι τί- ποτρά αρριβαρε.
Τι καμπια περ κασο κυαλκοσα?” “Νυλλα”, ποτι?".
"Ντέ" ίπε ο ποντικύδδι.
Κε ίυ εκάμανε.
Δοπυ μίαν ρισποσε ιλ τοπολινο.
Ε κοσί φεκερο.
Δοπο υν γιορνο ιλ γαττο εμέρα ι μύσκια ενσιγνασε να πρατίσι μέσα ττι κκάμπαρα, ινιζιό α γιραρε περ λα κασα, εδ αβεβα φαμε.
Ι τοπι βιδερο χε ιλ γγιατί ι ππίνε.
Ι ποντιχί ιδανε κα κινι ίστιχε στιζζάτα κε γαττο ερα νερβοσο ε ς' ιντιμιδιρονο.
Μα ιλ ρε δει τοπι εσκλαμό ενσιγνάσανε να φοριστύνε.
Μα ο ρία τος ποντικό ος ίπε: "λορο: "Περχέ τρεματε? Ανκορα υν πο' εδ ιλ γαττο περδερά ιλ Γιατί στε κε τρεμάσσετε? Να σπρί άδδο κε ι μύσκια εγυέννι σεννο".
Ινταντο ιλ γαττο σι ερα σπαζιεντιτο;
ορα σαλταβα συλ α'ττι κιοφάλι!”.
Ι μυσκια εν ίζζερε τι και;
άρτε εζζύμπε πάο ι ταβολο περικολαντε, ορα υσκιβα υν πο' φυορι ε ριεντραβα ιν κασα, ββανκα καλατιμμένι, άρτενα έγυεννε κιπέζζυ κε δεποι έμ- ορα φιγγεβα δι δορμιρε.
Μα ι τοπι νον υσκιβανο δαλλε λορο βεννε, άρτενα έκαννε κα έβλοννε.
Μα ι ποντιχί εν εγυέν- τανε.
Ιλ ρε δει τοπι δισσε: "Ηο βισογνο δι υν πο' δι σπαγο.
Σε νανε.
Ο ρία ος ποντικό ίπε: "Μυ 'γγιάζετε α σσιγομα.
Εττό- νε πυό τροβαρε κυι?".
"Κερταμεντε, κυι κ' έ υν πο' σι σπαγο σσυ ο σόζομε βρίχι?” “Υμπε” ίπε α ποντικό.
"Εττύ έκηι να χε αββιαμο πρεσο κυαλχε τεμπο αδδιετρο", ρισποσε υν τοπο.
σσιγομα κα πιάκαμο να σπρί κκερό αμπί." Ιπε ο ρία: “Πιά-ττο!”.
Εδ ιλ ρε α λυι: "Πρεντιλο!".
Ιλ ρε δει τοπι πρεσε λο σπαγο ε υνα Κε ο ρία ος ποντικό έββιχε ο σσίγομα κε να ββράι, μοττε ι σερα, μεντρε ιλ γαττο δορμιβα, υσκί ε πιαν πιανο σι αββικινό μύσκια στέ κε έβλοννε, εγγυίχε κε 'σσατια 'σσαττία επιστε αλλα κοδα δελ γαττο ε λα ασσικυρό κον λο σπαγο.
Ποι, πρεντεντο 'μπι ττι κκυτα τι μμύσκια κε ιν έδεσε μ'ο σσιγομα.
Δεπόι λ'αλτρο καπο δελλο σπαγο, λο λεγό αδ υνα γροσσα παδελλα πιενα έββιχε τιν άδδι μμερέα τυ σσίγομα κε ον έδεσε'ς μμια δ'ακκυα, χε τροβαβασι συλ ταβολο.
Ποι σι αββικινό αλ γαττο ε καζζαρόλαν γομάι ννερό, κα ίστιχε παό ττι ββάνκα.
Δεπόι λο χιαμό: “ Τυη!
Μα κοσα σται φακεντο? Γιά τι ασπεττο δα υν' επίστε αμπρό ττι μμύσκια ε κε ι φφόνασε: "Τυ!
Τι στέ κε κάννι? ορα.
Νον βυοι πρεντερμι?”.
Ιλ γαττο σι δριζζό ε σι λανκιό αδ Εβό στε κε σε μένο απύ μιαν όρα.
Ε' ττέλι να μυ πιάχι?”.
Ι αφφερραρε κυελ τοπο.
Μα νελ πρεντερλο ιλ γαττο σι αρρεστό ε σι μύσκια πρεστα εσκόσι κε έκαμε να αμπεταστι πάο ττο πποντικό.
σεντί τιραρε περ λα κοδα.
Νεανχε ιλ τεμπο δι ριαβερσι χε Μόττε στε κ'έπιαννε ο ρρία ος ποντικό, ολονομένο ι μύσκια πεντολα πιενα δ'ακκυα γλι σι βερσό σοπρα.
Ε κοσί ιλ γαττο, εφερμέττι κ'εκύστι κυντυ τι στε κε ι σσίρνανε ι' κκύδα.
Μανκυ να φραδικιο ε σπαβεντατο, ινιζιό α στραππαρε κοι δεντι λο σπαγο, ντυνεττί κε ι καζζαρόλα γομάι νερό ις έπεσε πάο.
Κε ίυ, γγρί κε μα νον κι ριυσκί.
Περ λο σπαβεντο, νον αβεβα εσιτατο αδ υσκιρε φοριμμένι ι μύσκια μ'α δόντια έκαμε να κόζζι ο σσίγομα, δα κυελλα κασα κον τυττα λα πεντολα χε ερα αττακκατα αλλα συα μα εν ίσοζε.
Γγιά πόσσο ισα φοριμμένι έφφιε α α' ττο σσπιτι κοδα.
Κυαντο γιυνσε αλλ'εστερνο τεντό νυοβαμεντε δι μ'ολι τι κκαζζαρόλα ‘μπι'.
Μοττε εγυίχε έκαμε μεταπάλε μά στραππαρε κοι δεντι λο σπαγο, ε σταβολτα βι ριυσκί, λασκιαντο ιλ δόντια να κόζζι ο σσίγομα κε τυσι φφορά έκοζζε ο σιγομα κε πεντολονε χε λο σεγυιβα.
Οραμαι λοντανο, ιλ γαττο βιδε λα έφιχε αμπί ι' καζζαρόλα.
ς 'Ιδε α ‘ττα λαργα το σπιτι κε ίπε: "κασα ε δισσε: "Λί δεντρο νον κι βογλιο πιύ εντραρε”.
Ε κοσί Εκέσσυ ε' ττέλο νάμπο βλέο".
Κε ιύ εγιύρισε μεταπάλε ττα ριτορνό νελ γιαρδινο ινκολτο, δα δοβε ερα βενυτο.
Ι τοπι σι κηόρτα.
Ι ποντιχί εκηερέστισα κε ίπανε τυ ρία: Τ'εν όρριο, ι εντυσιασμαρονο ε δισσερο αλ ρε: Χε βελλο!
Ιλ γαττο έ μύσκια έφφιε απυ ‘ττύνα".
Κε ο ρία ος ίπε: "Να σταμμίσετε σκαππατο βια!".
Μα ιλ ρε λι ρεδαργυι: "Σιατε σεμπρε βιγιλι!
πάντα μ'αμμάδδια ανιττά, να γομόσετε πάντα ζζε τιρί ες τριπε Αππροββιγιονατε λε τανε κολ φορμαγγιο.
Ε αββιατε ανχε κί πυ στέτε γγιά σπίτι.
Κε ν'άκηετε πυρυ πακένζια!
Βαλέτε παζιενζα!
Νον κομπινατε γυαι, ποιχέ λε κοσε σβαγλιατε χε νκύρα να μι κκάμετε πράματα άσκιμα, γγιατί οι σίμμερι οι φαρετε πριμα ο ποι τορνεραννο α βυσσαρε αλλα άβρι τα πράματα πυ κάννετε σας γιυρίζυνε αμπί".
πορτα" .βλογσποτ.κομ βοστρα Μακελλερια δα Τομμασο ..κυαλιτά περ πασσιονε Βια Α.
Μανζονι - Μαρτανο (Λε) - Π02294740754 Και τόσσοννα μιλισο τιν γλοσσα τος παλέο - σσυ Τρεμολιζζο δαλ Ελεττροδομεστικι - Ελεττρονικα - Αρτικολι δα ρεγαλο - Βομπονιερε - Λιστα Νοζζε -κελλ: Βια Σολετο, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) ε-μαιλ: Σεγυικι συ ΟΥηατσΑππ περ ινφο ε πρεβεντιβι Φαρί Καφφέ Μανηατταν Καστριγνανο δει Γρεκι (Λε) ορρε Κανφορε - Αγριτυρισμο Προβ.
Μαρτανο - Βοργαγνε Κμ (ΛΕ) + Δοττ.σσα Φαρί Λετιζια Οδοντοιατρα Σπεκ.
ιν Προτεσι Δενταρια Φαρί Λυκα ε Φαρί Μιλενα Σπεκιαλιστι ιν Ιγιενε Δενταλε Κεριμονιε εδ Εβεντι Κυκινα: Σεμπλικιτά ε Ιννοβαζιονε νελλα τραδιζιονε Γρικο Σαλεντινα Σεδε: Βια Σαν Λεοναρδο, ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ (Λε) Κοδ.
ΦΡΑΛΤΖ72Κ44Δ862Β Π.Ιβα Βινκοττο δα Πιερο Σπεκιαλιτά Σαλσικκια-Ηαμπυργερ Σαλυμι-Πολλι αλλο Σπιεδ Βια Λεονκαβαλλο, Καστριγνανο δε' Γρεκι (Λε) .
κελλ.
.' Αβερε υν σογνο Φιν δαλλα μια πριμα γιοβινεζζα αβεβο υν σογνο νελ κασσεττο: κυελλο δι φαρε γραντι κοσε δα "γραντι”.
ε σεντιρμι υν γαλαντυομο.
Νον σι έ βεριφικατο κιό χε δεσιδεραβο, μα σονο ριμαστο νελ μιο πικκολο.
Πενσο σπεσσο περχέ έ συκκεσσο, μα...
κυελ δεσιδεριο δ'εσσερε ταλ γαλαντυομο σβιαδιβα.
Κερταμεντε αβρει ποτυτο αιυταρε ι βισογνοσι,κονσολαρε ι περδεντι, σοστενερε ι καρκερατι, ε φορσε αβρει μαγγιατο κον ι βαρβονι.
Σονο ριμαστο με στεσσο κον σφορζι ε δολορι.
Μα κυαντα πενα σι έ ποσατα συλ μιο ανιμο περ νον αβερ ποτυτο...
εσσερλο...
κυελ γαλαντυομο ε κρεαρε κυεστα μια ασπεττατιβα ποι ιν βιρτύ δι υν τοκκο μαγικο.Έ, βεδι, λ'ινσυφφικιενζα υμανα, σονο λ'εσιγενζε βιγεντι ε φορσε συπερφλυε δελλα βιτα.
Δα τραδυρσι κερταμεντε κοσί: χ'έ ιλ νοστρο στεσσο προσσιμο ιν δεφινιτιβα αδ ιμπεδιρκελο δα (ιχα ενα τέλιμα).
διβεντα .βλογσποτ.κομ Ⓡ Πριμιτιβε γυσταιο βυον το κερό παμενο ο κοσμο ενν'ιανε καδδίο απο άρτενα.
Πολεμύσανε τοα κε πολεμυνε σιμπερι, τοσσο κα τοα ολο το γενο ιστιχε στα κοράφια: αττο πεδί χέκκι πυ ίββιε να βλεφσι πρόατα αττο παδδικάρι πυ ελαδρε τα κηόματα προι να σκάφσι το κηομα, κε δεποι α μινα να κοφσι το σιταρι, τα κρισάρια, τιν αβινα, τυ λυπινυ, πυ ίκηε κιύ για σπορο κε κιυ για σοβεσκιο: τυ κηόννανε μ'ον αρατινο μοττι ε λυπινι εγέναττο μ'υ φιύρο, τόα ιονε ο σιμαι κα τυ ισοζε κοφσι.
δεποι ικηε γινεχε πυ νόννανε τες αλέε μ'ο κοφινι κε μ'α κηέρια κε κάννανε ες τιο γομόννι προι.
Ε μανα έκαννε το μαριο γ'ιν μισκιαμερα, τι κηιατερα δεκα κηρονό ένοννε τ'αγυά μ'ο κοφινάι χέκκι κε εκάννε να φανε τες όρνισε: έκαννε τα πίτερα κε δεποι εμπέλι εκιμεσα ενα σπιρι αφσε κρισάρι κε σιταρι.
Δεποι εστιάζανε το κηομα γιε ρυδδε γιο ταβάκκο, γιυ πιμπιτορυ κε αδδα πράματα, δεποι στο σεττεμπρι ενόννα νε τε πρυββιστε γιο σκιμόνα κε πίανε στο παίσι.
Τυο ίανε το πολεμισι τυ φορισυ.
Αρτενα εγγιζι να σας φικο.
Τοριομεστα στο προτινό κυντο α τελισι ο τεό.
Ιμε παντα εβό, Λοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι απυ Μαρτανα.
ελ τεμπο αντατο ιλ μοντο νον ερα μιγλιορε δι αδεσσο: λαβοραβανο αλλορα, λαβορανο ογγι.
Σολταντο χε αλλορα τυττα λα γεντε βιβεβα νει καμπι, δαλ φιγλιο πικκολο χε ανταβα α γυαρδαρε πεκορε αλ γιοβανε χε αραβα λα τερρα πριμα δι ζαππαρλα ε δοπο υν μεσε ταγλιαρε ιλ γρανο, λ'ορζο, λ'αβενα, ι λυπινι, δι κυι κ'ερανο κυελλι περ λε σεμεντι ε κυελλι περ ιλ σοβεσκιο: βενιβανο σοττερρατι κον λ'αρατρο κυαντο ραγγιυγγεβανο λα φιοριτιβα, ιλ σεγνο χε ποτεβανο εσσερε ταγλιατι.
Κ'ερανο λε δοννε χε ρακκογλιεβανο λε υλιβε κον ι πανιερι ε κον λε μανι ε φακεβανο α χι λο ριεμπιβα πριμα.
Λα μαδρε πρεπαραβα ιλ πρανζο περ ιλ μεζζογγιορνο, λα φιγλια δι διεκι αννι ρακκογλιεβα λε υοβα κολ κεστινο πικκολο ε φακεβα δα μαγνιαρε αλλε γαλλινε: πρεπαραβα λορο λα κρυσκα ε ποι γλι γετταβα περ τερρα υν ποκο δι ορζο ε δι γρανο.
Αππαρεχιαβα ανχε λα τερρα περ ι σεμενσαι περ ιλ ταβακκο, περ ι πομοδορι ε λε αλτρε κοσε, α σεττεμπρε, ποι, ρακκογλιβα λε προββιστε περ λ'ινβερνο ε ριεντραβανο νελ πασε.
Κυεστο ερα ιλ λαβορο δελ κονταδινο.
Αδεσσο βι δεβο λασκιαρε, κι βεδρεμο αλ προσσιμο ρακκοντο.
Σονο σεμπρε ιο, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι δι Μαρτανο Γρικο Σαλεντινο ε Γρικο Καλαβρο α κονφροντο Ο κράυλο κε τα περιστέρια Ιονε σκιμονα, στα γονία ίκηε κηιονισοντα κε ε κράυλι εστέανε σιανομενι σιττά σιττα απα εσενα ποντικέδδι κε εφένατο ολι σα σμαμμαι τ'ι πινα.
Ενα Κράυλο εκανόνισε λαργα κε ιδε τα περιστέρια απ'όσσυ πυ ικηανε ποδδι φαι: τοσσο έββλοσε τες αφτέρυε, ερίφτι ακάυ στο μιλο αλεβροσι κε ποσε εγεττι ασπρον ασπρο, επιρτε κε σμιστι μ'α περιστέρια κε εμπίχε να φαι μα κινυ.
Μα ενα περιστέρι έββιχε κε υ ρότισε: "απυττεν έρχεσε εσύ?, πος κυι?".
"κρα ..." έκαμε ο κράυλο κε εν εσπίκκεφσε ο λόο τατί τα περιστέρια το ννορισανε κε τ'ύπανε: "φιε, φιε, ανιμαλι αγρικό!".
Ο κράυλο εφφιε κε γιύρισε στυς δικυ-ττυ, μα ε δικι-τυ πος τον ιδανε τ'ύπανε:"φιο, φιο, στο γενο το δικο-μμα εν εκηι ανιμάτα ασπρα!" Κράυλο ασπρο τοσσο έμινε μανεκηό κε πρικό τι ανκόρα παι κάννοντα:"κρα κρα..." ντροπιαστοντα να π¹ πος κυι.
κρα ..., Ιλ κορβο ε ι κολομπι Ερα ινβερνο ε συι μοντι αβεβα νεβικατο, ι κορβι σταβανο τυττι ρακκολτι στρεττι στρεττι συ υν πον- τικελλο ε σεμπραβανο ιντοντιτι δαλλα φαμε.
Υν κορβο γυαρδό λοντανο ε βιδε δει κο-λομπι δομεστικι χε αβεβανο μολτο κιβο: αλλ'ιμπροββισο διστεσε λε αλι, σι γεττο σοττο ιλ μυλινο ε σι ινφαρινό ε κυαντο διβεννε βιανκο βιανκο αντό ε σι μισχιο τρα ι κολομπι ε κομινκιο α μαγγιαρε κον εσσι.
Υν κολομπο γλι χιεσε: "Δα δοβε βιενι, κομε τι χαμι?".
"Κρα" φεκε ιλ κορβο ε νον φινι λα παρολα περχέ ι κολομπι λο ρικονοββερο ε γλι δισσερο: "βατ- τενε ανιμαλε σελβατικο!".
Ιλ Κορβο φυγγι ε ριτορνο δαι συοι, μα κυεστι κομε λο βιδερο γλι δισσερο: "βαι, βαι βια, τρα λα νοστρα γεντε νον κι σονο ανιμαλι βιανχι!" Ιλ κορβο βιανκο ριμασε σολο ε ταντο αμα- ρεγγιατο χε ανκορα βα φακεντο " Κρα...
κρα..." βεργογναντοσι δι διρε κομε σι χιαμα.
Ο κόρακα κε τα πικκιυγνα* Ιτο κχιμονα, στιν οζζία ιτο κχιονίοντα, ι κορακι ισσαν δελεστοντα 'σμια σε 'να ρυμπυλι κ'εδίφαι σαμπαρομενι τι ππινα.
Εναν γόρακα εκανύνιε λαργα κε ιβρε τα πικκιυγνα τα ίμερα τ'ίχαι ποδδί φφαγί: ποσσο άπλοε τες αστεριγε κ'εριστι τα κατυ, στον μιλο, αλεβριτηι κε, πος ιτον ασπρο ασπρο, ετάι ετάι κ'εσμιστι με τα πικκιυγνα κ'εμπικι τρόγοντα μετηετο.
Μα 'ναμ πικκιυνι έπιαε κε τυ 'ροτιε: “Πυττεν έρκεσε 'συ?” "Κρα..." έκαμε ο κόρακα κ'εν ετέγλιοε το λλογο τατί τα πικκιυγνα τον αννορίαι κε τύ ‘παι: "Φιγε, νιμαλ'αγρικό!
"Ο κόρακα έφιτε κ'έκοντόφερε στυ δδικυντυ μα ι δικιτυ, πος τον ιβραι, τύ 'παι:" Φιγε, φιγε:στιν γενια τιν δικιμμα δεν εχι νιμαγλια ασπρα!”.
Ο κόρακα ασπρο έμινε μαναχό κε τοσσον άχαρα τ'ακομί παι κάννοντα:" Κρα...κρα...κρα..." μ'αντρέπετε να ιπι πο κκράζετε.
* Απυ "Λα γλοσσα δι Βοβα" τυ Γιοβαννι Αντρεα Κρυπι .βλογσποτ.κομ Ο γρικο μας αντιάζετε κυλυσά α'τον νº καππόσσε ινβενζιύνε: κανί να πύμε κα τ'αδρέφφια Λυμιέρε φονάσανε τιν δικι-ττο "κινεματογραφο" πυ έρκετε στο πί "γραφο με το μοβιμεντο".
Μα φορσι εν ιτσέρομε κα καππόσσα λότα α' τον ιταλιάνο κομυνε, πυ υσέομε κυάι μερα, έκηονε ριζε γρεκε, πυ βρισκομε πυρυ σον γρικο.
Σκυπό δικό-μμα ενε να βάλομε ις πασσι εδιζιύνα α'τι' Σπιττα ναν αρτικυλο πυ διφι τα λοτα ιταλιάνα πυ έκηονε έτιμο γρεκο, να διτσομε κα ι δικί-μμα εν ενε ι γλοσσα τος φορέσο, μα ι γλοσσα απύττε έρκοττε ποδδές αδδε.
Ο ιταλιανο σκριβο σο' γρικο το λεμε γραφο.
Ποσσα λοτα ιταλιανα ερκοττε απύ γραφο? Ποδδά, σεκυραμέντε: γραφια, καλλιγραφια, γράφικα, γραφολογια, μα εκηι αδδα πυ φορσι εν ιτσέρομε κα έρκοττε απύ γράφο: ινε γραφφιαρε, γραφφιο, γραφφιτο: σιν αντικιτά εν αννορίζανε το κηαρτι κε γράφανε απα' σι' κερα ο απα' σον βολο σκρασκέοντα τα γράμματα με ναν στιλο.
Ανβεκε εκηι μια' ρελαζιύνα: ο λο' διαμαντε έρκετε απύ δαμάζο (κυντυ λεμε στο γρικο) κε εν γενομένο α τον αλφα πριβατιβα κε δαμάζο: έρκετε στο πί ιντομαβιλε, τατι κυντυ τσέρομε ο βιτρο ενε πλο' στερί α' το σιδερο, μα ο διαμαντε ενε πλο' στερί α'τον βιτρο.
Κε τι ενε ι ανιμα? Ενε άνεμο, τατι ι παλέι πιστέανε κα ι ανιμα ίσανε ναν άνεμο πυ στέι αμέσα ις εμά κε σπιρεγγε (κφρ.
Το λο' ιταλιανο διπλόμα τι έρκετε στο πι? Σο' γρικο λέμε διπλόννο να πυμε τον ιταλιανο πιεγαρε ιν δυε, ρεντερε δοππιο.
Κε ο διπλόμα αδδο εν ενε κα κηαρτί κα μια' φορά, μοττε εν ιχε ανκόρα τυς λιβρυ, διπλόννατο να το σοζι ασκόσι.
Συ πιάκεζζε ι ομελία πυ ιπε ο πατέρα? Ι ομελία ενε παρολα, δισκορσο;
σιν γλόσσα γρικα: ομιλία (ες.: έχασε τιν ομιλια).
Ο ελένκο α'τα λότα ισοζε κυλυτίσι εν ιτσέρο τα ποσσες παγινε, κε ιττύ πρεπι να φερμεττύμεστα, περό μας δίομε αππυνταμεντο ις εναν αδδο νύμερο τις Σπιττα να διτσομε ποσι ο γρικο αντιάζετε πυρυ να 'νοίσι κάτο τον ιταλιάνο.
Ιλ γρικο κι σερβε μολτε ινβενζιονι : βαστα διρε χε ι φρατελλι Λυμιέρε χιαμαρονο λα λορο κινεματογραφο, τερμινε χε σιγνιφικα "σκριβο κολ μοβιμεντο".
Νοστρο σκοπο έ δι ινσεριρε ιν ογνι "Ι Σπιττα” υν αρ- τικολο χε ιντιχι λε παρολε ιταλιανε χε ηαννο υν ετι- μολογια γρεκα, περ μοστραρε χε λα νοστρα νον έ λα λιν γυα δει ποβερι μα λα λιγγυα δα κυι δεριβανο μολτε αλτρε.
Λ'ιταλιανο "σκριβο" ιν γρικο λο εσπριμιαμο κον γρα φο.
Ινβεκε κ'έ υνα ρελα- ζιονε: ιλ τερμινε διαμαντε δεριβα δα δαμάζο (κομε δικιαμο ιν γρικο) εδ έ φορματο δαλλ'αλφα πριβατιβο ε δα δαμάζο (=ιο δομο): σιγνιφικα ιντομαβιλε ιντομαβιλε, περχέ κομε σαππιαμο ιλ βετρο έ σί πιύ δυρο δελ φερρο, μα ιλ διαμαντε έ πιύ δυρο δελ βετρο.
Ε κος'έ λ'ανιμα? Δεριβα δα άνεμο (βεντο), περχέ γλι αντιχι πενσαβανο χε λ'ανιμα ερα υν βεντο, υν σοφφιο βιταλε χε σταβα δεντρο δι νοι ε σπιραβα (κφρ.
τον ιταλιανο σπιραρε) κυαντο υνα περσονα μοριβα.
Λα παρολα ιταλιανα διπλομα κοσα σιγνιφικα? Ιν γρικο δικιαμο διπλόννο περ τραδυρρε λ'ιταλιανο πιεγαρε ιν δυε, ρεντερε δοππιο.
Ε ιλ διπλομα αλτρο νον έ χε υν δοκυμεντο χε υν τεμπο, κυαντο νον κ'ερανο αν- κορα ι λιβρι, βενιβα πιεγατο περ ποτερλο κονσερβαρε.
Τι έ πιακιυτα λ'ομελια δελ πρετε? Λ'ομελια σιγνιφικα παρολα, δισκορσο;
ιν λιγγυα γρικα: ομιλία (ες.: έχασε τιν ομιλια περσε λα παρολα).
= Λ'ελενκο δελλε παρολε ποτρεββε κοντινυαρε νον σο περ κυαντε παγινε, μα κυι κι φερμιαμο, περό κι δια- μο αππυνταμεντο αδ υν αλτρο νυμερο δε "Ι Σπιττα" περ διμοστραρε κομε ιλ γρικο σερβα πυρε α καπιρε μεγλιο λ'ιταλιανο.
σς , κμ , Ζολλινο (λε) Φιορ δι Πανε Πανεττερια δι Αδριανο Κεσαρι Βικο Λαμα, ΜΕΛΠΙΓΝΑΝΟ (Λε) .βλογσποτ.κομ Π.ζζα Καπεκε, ΜΑΓΛΙΕ (Λε) ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ (Λε) ГРІК Κυσε: μιλι ο Γρικο Λε φαβολε δι Εσοπο.
: Νυνζιο Πακελλα Ο Γρικο απά στο ιντερνετ Γρεκο δελ Σαλεντο ε Γρεκο δι Καλαβρια Δεφτερα Δεκεμπριυ Βοκαβολαριο Ταβελλε Γραμματικαλι Βερβι Σοσταντιβι Κονιυγαζιονε Γρεκο δι Καλαβρια Ι Σπιττα νοτιζιε Ιλ βρανο έ τραττο δα : Λα ""γλοσσα δι Βοβα" δι Γιοβαννι Αντρεα Κρυπι, εδιτο α κυρα δελλ'Ασσοκιαζιονε Κυλτυραλε Τονικα.
Ι βρανο έ στατο τραδοττο δαλ Γρεκο δι Καλαβρια αλ Γρεκο Σαλεντινο ε κυιντι τραδοττο ιν Ιταλιανο Γρικο Ε αλιπυνα κε ο κράυλο.
Ο κράυλο έκλεφσε μια δακκαμά αφσε κρεα κε επέτασε απά ες ενα άργυλο να τι φαι.
Ε αλιπύμα τον ίδε κε ετρόατο τα Γρεκανικο Λα βολπε ε ιλ κορβο Ι αλυπυδα κε ο κορακα Ο κόρακα έκλεζζε μαν δαγγαμια αζζε κρεα κ'εριστι σε ναν δεντρό τα να τι φφαι.
Ι αλυπυδα το ασκεστι κ'εφαγόννεττο ο Ιταλιανο Λα βολπε ε ιλ κορβο Ιλ κορβο ρυβό υν πεζζεττο δι καρνε ε βολό συ δι υν αλβερο περ μαγγιαρλο.
Λα βολπε λο βιδε ε σι μαγγιαβα ιλ κερβελλο περ Γρεκο δι Καλαβρια, ".
Πασσι φονί αφφρυντέι α πραμα.
"Βρανι", τα εσεμπιο, ρεγιστραζιύνε κε μοττι εμελετά, μια φονί καννι να κυσι κιο πυ στει γραμμενο.
Εττύ εβρισχετε ο Γρικο ονλινε: /σιτε/γρικοινρετε/ Κυλυσοντα να μιλίσομε 'ττο γρικο απά στο ουεβ, τυνι φορά εδιφομε ο τοπο-ιντερνετ "Ριζεγρικε.κομ".
Κοντινυαντο α παρλαρε δελ Γρικο συλ ουεβ, κυεστα βολτα πρεσεντιαμο ιλ σιτο ιντερνετ "Ριζεγρικε.κομ".
Υττο τοπο ενε φσεκηοριμ- μενο ες καμποσσε μιρε, κιε πυ εφένυττε στο μενύ πυ απανυ: Κυεστο σιτο έ συδδιβισο ιν διβερσε παρτι, κυελλε χε σι βεδονο νελ μενυ ιν αλτο: "Ηομε, Βρανι, Βοκαβολα- ριο, Ταβελλε Γραμματικαλι, Βερβι, Κονιυγαζιονε, σιανόννι πλεο φσε ακατό Ογνι βοκε αφφροντα υν αργομεντο." Βρανι", αδ εσεμπιο, ρακκογλιε πιύ δι κεντο ρεγιστραζιονι.
ε μεντρε λεγγι, υνα βοκε τι φα ασκολταρε κιό χε έ σκριττο.
Στο "Γρεκο δι Καλαβρια" καμποσσι κυντι τυ Εσοπυ εστενε γραμμενι μ'ο γρικο-μμα κε μα κινο αττι καλαβρια, ιυ σοζι τορισι ποσσο ε διο γλοσσε εμμιάζζυττε.
Απυ "" ολε τες "σπιττε" ες πδφ τες σοζι φσεφορτοσι.
Ιν "Γρεκο δι καλαβρια" διβερσε φαβολε δι Εσοπο σονο σκριττε νελ νοστρο γρικο εδ ιν κυελλο δι καλαβρια, κοσί σι πυό βεδερε κυαντο λε δυε λιγγυε σι ασσομιγλιανο.
Δα "" σι ποσσονο σκαρικαρε τυττε λε "σπιττε" ιν πδφ.
Σάββια κε αμμονιακα κυλυσα αττιν κε ο τέμπιο ιστιγγε αμέσα σιν αρένα.
Αμέσα ις τυττι' ρρενα βρίσκατο μια συστάνζα, μια σπεκιε ατσε αλα, πυ ι Λατινι φονάσανε σαλ γρεκο σαββια σι δικε µµοç (αμμος) ε ιλ τεμπιο ερα κιρκοντατο δα δυνε σαββιοσε.Νελλα σαββια ιντορνο αλ τεμπιο σι τροβαβα υνα σοστανζα, υνα σπεκιε δι αμμονιακυμ, πρόπρια τατι βρίσκατο αμπρό σο' τεμπιο σαλε χε ι λατινι χιαμαρονο σαλ αμμονιακυμ τυ Γιοβε Αμμονε.
Σες χιτειττακόσσιεαδδομιντατέσσαρα ο κιμικο κε φιλόσοφο αγγλεσε Τοσεπη Πριεστλευ σκυπέρετσε, α'το σαλ αμμονιακυμ, ναν γασσα ακρομάτικο πυ ιχε ναν 'ντορο ποδδι φερμο, κα φόνασε “αμμονιακα".
προπριο περ λα βικινανζα αλ τεμπιο δι Γιοβε Αμμονε.
Νελ ιλ χιμικο ε φιλοσοφο ιγγλεσε Τοσεπη Πριεστλευ σκοπρί, δαλ σαλ αμμονιακυμ, υν γας ινκολορε δαλλ'οδορε μολτο ακυτο, α κυι διεδε ιλ νομε δι αμμονιακα.
.βλογσποτ.κομ Ε ξυλελλα κε ε φιλια Νύμερο ΚΑΛΌ ΠΑΣΧΑ Κον ιλ φρεδδο ε κον ιλ καλδο, σίμμερι ικύστι ι καμπάνα;
ογγι σι σεντί λα καμπανα;
κε ισίμανε ις χαρία, ε συονό κον γιοια, κα ρεσυσκιτετσε ο Μεσσία.
Χε έ ρισυσκιτατο Κριστο.
Ο τένο ιγγίκε ιττ'υμπρό Λα γεντε υσκί φυορι Να τορίσι σι εν γιύστο Περ βεδερε σε έ βερο Κα ρεσυσκιτετσε ο Χριστό.
Από σπιρί κερό ε ξυλελλα στε κε μας φει τι' φιλία.
Ποδδά ποράδδια Με τι' τσιχρα κε με το καμα, έρκυττε αντιμενα πασσιν εμερα από τυττιν αδιναμία.
Φεο ε' σόζομε μανκυ βλοίσι υς λικυ κε τα φιδδα ις αλέα να κάμομε τα βαία μι σια ε αδιναμία φει πλεο ποδδι ανκορα.
Αργυλι α'τα βαία εκηάσισα ολι: αν αδδο ανιμαλυδδι πυρυ τυο ερτομενο α'τι φσενία, ο "Πυντερυολο ροσσο", έκαμε να πεσάνυνε ολυ.
Φέν- ετε κα στε κε κηάν- νετε ε φιλια μα τα σιμάδδια-τι.
Μα δυλένε πλεο υττα σιμάδια? Εζυμε ες ενα κοσμο παντα πλεον άσκιμο γο- μάο φσε εγοισμυ, ο κακό εστει πυκα- νενε, ε γυερρε εστένε πυκανενε κε εκί επυ ε' τες έκηι εγένυττε ε “μισσιονι δι πακε", γιυρέοντα να κάμομε να πιστέφσυμε τι ε φιλία έρχετε ριφτοντα βομπε κε δεγγε πέρνοντα "φσομί” κε δεποι κινι πυ φέυνε α'τιν γυερρα κε α'τι πινα ποδδέ φορέ έρκυττε κανονιμμενι μα μισιτρία.
Πλει φιλία, πλει αγαπι!
Στε κε καταλυμε ιν γι, και μερι τα νερά κε ε αγγερα εγένυττε παντα πλεο κιλισμενα.
Ε τέρμασι τις γι φσεννι παντα, τα κηιόγνα καταλίυττε.
τα πράματα πυ τρομε εν εφσέρομε ποσσο τόσσικο βαστυνε, ελενε: “ αν δεν πομπέι ε' τροι”;
ε στράε μες τα κοράφφια στενε γομαε φσε κηαρτία επύ στε γραμμενο “ζονα αββελενατα”.
Γιυριζοντα στιν Ξυλελλα, ελένε κα έστασε εττυρτέα κριβιμενι εν εφσερο πυ κε εν εφσέρομε φσε πλέο παίσι, ελέετε κα ε άργυλι να σόζυν τιανι ε'ν'υς πομ- πεσσι μα μεδεκινε ποδδί φερμε ο ε'νυς εγυαλι αποκάυ, μα α' τελίσετε να φσέρετε πος εστενε τα πράματα, απατε κε μελετίσετε απά τυττο σιτο:: /ορεστε.καροππο./ποστς/?φρεφ=νφ&πνρεφ=στορυ Α' μανεκηά μια μιρικεδδα φσε κιο πυ στει γραμμενο ενε αλίσσια αλλορα σοζι τορισι ποσσο καταλιμμενο στει κριβιμενο εκες στι καρδία φσε και αντροπυ.
Ελε ε μάνα-μυ μοττι ετορι πράματα στραβά: “βονι ε σαντι λυμι”.
Κε αλλορα "βονι ε σαντι λυμι" να μας έμπυνε στα μιαλά κε να κάμομε φιλία μ'ο' κοσμο κε μ'ιν γενία-τυ, σαντέ εν εντιάζζυττε κε ε' φελυνε σιμάδια φιλια.
Ι αντροπι, ι τινέκε κε τα πεδία Γλι υομινι, λε δοννε ε ι βαμπινι ιπίρτανε ολι σιν ακλισία, ανταρονο τυττι ιν χιεσα, να πρακαλίσονε το Τεό, περ πρεγαρε Διο, να τος σινχορίσι τιν αμαρτία.
περ περδοναρ λορο ιλ πεκκατο.
Ιβό Χριστέ-μμυ σε πρακαλό Ιο, Γεύ μιο, τι πρεγο Με ολι τιν καρδια, Κον τυττο ιλ κυορε.
να στατό καλό φα χε ιο στια βενε κε να μι' καμο αμαρτια.
.βλογσποτ.κομ Λα τραδυζιονε έ α παγ ε χε νον φακκια πεκκατο.
Ρεδαζιονε: Βια Μαρκονι, Μαρτανο (ΛΕ) Πολεμίσανε τα τυττον νύμερο: Τ.
Δοννο, Λ.Α.
Γρεκο, Γ.
Λ.
Φιλιερι Σ.
Ες τυττον νυμερο: Ξυλελλα κε Φιλια........
καλό Πασκηα...
Κηιυστυ Μαρτανα…..
Ε άντροπι τυ γρικυ......
Ο 'Μελο...............
Μαρτι Μιριστό..
Ο Ας Λαζζαρο......
Πρακάλιμμα τις Μανα....
Ο φιλο μμυ ο Τορο.....
Αγαπι μμυ ……… Γρικο Σαλεντινο κε Γρικο Καλαβρο....
Ο γρικο απά στο ιντερνετ Ε Αντροπι τυ Γρικυ δι Καρμινε Γρεκο αντροπι πυ εκηορίσανε τ'ιν αγαπι τυ γρικυ Νζινο Ρεαλε Γλι Υομινι δελ Γρικο υομινι χε σι σονο διστιντι περ δεδιζιονε αλ γρικο Νσινο Ρεαλε τεννιτι σι' ινκενζο Ρεαλε έ νατο α Στερνατια ιλ κυαττρο Χορα σες τέσσαρε τυ μινα τυ σαρε ατσε μια μας φαμιτα Φλεάρι τυ χιτεεννεακοσσιεικοσιτές- Φεββραιο δελ δα υνα ατσε φαμιγλια δι κονταδινι.
Νελ κονταδινυ.
Σο χιτεεννεακοσσιετρι- κομινκιό α φρεκυενταρε λα αντα ανκιγνασε να φρεκυεντέτσι τι' σκυολα ελεμενταρε, μα σικκομε σκολα, μα σικκόμυ ι γλόσσα πυ ιχε λα λιγγυα ματερνα ερα ιλ γρικο, ματοντα α'τι' μανα-τυ ισανε τροβό κυαλχε διφφικολτά α καπιρε γρικο, ιβρικε καμμία διφφικολτά ν' λα λιγγυα ιταλιανα, προπριο κομε ανοισι τιν γλοσσα ιταλιανα, κυντυ λυι στεσσο κι κονφεσσα.
Κυαντο ατσεμολοά.
συο παδρε βα α χιεδερε κομε προπρια κινο Μοττε ο κιύρι-τυ παι να ροτίσι πος βα ιλ φιλγιο, δον Πιππι Λιακι γλι παι ο πεδί, ο δον Πιππι Λιακι τυ λει δικε χε ιλ ραγαζζο έ μολτο κα ο παδδικάρι ενε ποδδι ατσύννιτο σβεγλιο ε γλι κονσιγλια δι φαργλι κε τυ κονσιτέι να κυλυτίσι να κοντινυαρε γλι στυδι.
Λε στυδιετσι σες σκολε.
Τες κοντιζιύνε κοντιζιονι δι βιτα δι αλλορα, ε λα α' τι' ζοί απύ τοτα, κε ι σιτυαζιύνα σιτυαζιονε δελλα φαμιγλια λο τις φαμιτα τον άμποσε περό να παι κοστρινσε περό αδ ανταρε α να πολεμίσι ιτοτσυ.
Μοττε λαβοραρε ιν καμπαγνα.
Κυαντο σκοππιετσε ι Σεκυντα Γυερρα σκοππιό λα Σεκοντα Γυερρα Μοντιαλε βλέχομε το' Νσινο κα Μοντιαλε βεδιαμο 'Νσινο ταράσσι σορδάτο.
παρτιρε σολδατο.
Δοπυ κα τύρισε α'τιν γυερρα ανκιγνασε μαπάλε να πολεμισι σα' κονταδινο κε αρμαστι.
Ο Νσινο Ρεαλε έγρατσε καπποσσε ποεσιε γρικε πυ ι' νομένε σο' λιβρο "Τενο καλό α'τι Χορα” με τι' τραδυζιύνα σον ιταλιανο κε Τορνατο δαλλα γυερρα κομινκιό α λαβοραρε κομε κονταδινο ε σι σποσό.
Βινκενζο Ρεαλε ηα σκριττο νυμεροσε ποεσιε χε σονο ρακκολτε νελ λιβρο “Τενο καλό α'τι Χορα' κον λα τραδυζιονε ιν ιταλιανο ε ιν κυλυσα στιν κηιύστυ Μαρτανα!
Αφσυννα να και το άβρι-συ Σβεγλιτι περ κοστρυιρε ιλ τυο δομανι Πετοντα απά στ'αμπάρι-συ!
ΝΑΜΑΣ ΠΟΓΙΣΤΕΔ ΜΕÐåρ ε βολα κολ τυο καβαλλο!
Ασκα Μαρτανα: από στʼαμπάρι-συ Σβεγλιατι μαρτανο συλ τυο καβαλλο Σοζι τορίσι ες ίπυνο ολι τι ζοί-συ.
πυοι βεδερε ιν σογνο τυττα λα τυα βιτα.
Βαλε τα κηέρια-συ: Αγισκι κον λε τυε μανι: πολεμοντα απά στ❜αμπάρι-συ λοτταντο κολ τυο καβαλλο ισε παντα παδδικαρι σαραι σεμπρε γιοβανε κε βρισχι κοσμο κε αστέρια.
ε σκοπριρε λ'υνιβερσο ε γλι αστρι.
Μακαριό-σσυ κα καδδιχέι Βεατο τε χε καβαλχι τ'αμπάρι-συ στιν ζοί : ιλ τυο καβαλλο νελλα βιτα: κα τα μορολότα σε φιννυνε χε ι λαμεντι τι λασκιανο παντα αμπί σεμπρε ιντιετρο.
.βλογσποτ.κομ Βια Μαρκονι, Σιμονσοην'ς Γελατερια - Ροστικκερια Παστικκερια Π.ζζα Σ.Αντονιο, - Καστριγνανο δελ Γρεκι (Λε) Οσικμα ΚΟΣΊ ΒΥΟΝΙ, ΚΟΣΊ ΒΙΚΙΝΙ.
Ο 'ΜΜΈΛΟ δι Καρμινε Γρεκο Μοττε παο σο' καμπυσάντο το' τορό ικί, σι' φοτογραφια Κυαντο βαδο αλ κιμιτερο λο βεδο λί, ιν φοτογραφια κον με τι' κανονισία πρικί: στει γραμμένο ΜΑΝΙΓΛΙΟ λο σγυαρδο τριστε: στα σκριττο ΜΑΝΙΓΛΙΟ ΚΑΡΜΕΛΟ.
ΚΑΡΜΕΛΟ.
Ενε μια' λάπιδα.
κυντυ τες αδδε, μα ις Ε' υνα λαπιδε κομε λε αλτρε, μα α με, κυαντο αρριβο εμένα, μοττε στάζο αμπρό ις κινι τυ ‘Μμέλυ, μυ βικινο α κυελλα δι Καρμελο, μι σκαππανο λε λαγριμε.
σκαππέονε τα δάμμια.
Τατί? τις ίσανε ο 'Μμέλο? İσανε Περχέ? χι ερα Καρμελο? Ερα λο σκεμο δελ παεσε, ο ανόιτο τυ παίσι, κοντυδδι κε πυρυ να σπρί σγυββάτο;
βασσινο ε ανχε υν πο' γοββο;
βισσε σενζα αβερ αβυτο ίζισε σενζα ν'άχι αβυτα τιποτι α'τι' ζοι-ττυ, σενκυ πονυ νιεντε δαλλα συα βιτα,εκκεττο πενε ε σοφφερενζε...
Λο κε τρυμέντυ...Το' λέανε 'Μμέλο τατί, μοττε μιλιγγε, δικεβανο 'Μμέλο, περχέ κυαντο παρλαβα νον σι ε' σπιεγέαττο καλά: τυ έντεννε ι γλοσσα κε ολι το σπιεγαβα βενε: γλι σι ιντρυππαβα λα λιγγυα ε τυττι λο πιάννανε αν γιρυ.
Φορσι ενε πρόπρια τα τυο κα κρατέννι πρεντεβανο ιν γιρο.
Φορσε έ προπριο περ κυεστο χε να' τοπο σο μιαλό-μμυ.
Αμπρό σι' λάπιδα ρεφλεττέο κε κονσερβα υν ποστο νελλα μια μεντε.
Βικινο αλλα λαπιδε λεο αμέσα ις εμένα: κανόσκιον να διτε πος αδδάσσανε ι ριφλεττο ε δικο τρα με: γυαρδα υν πο' κομε σονο κερί: μια' φορά κινι πυ ίχανε τι' σφυρτυνα να τεννιτύνε καμπιατι ι τεμπι: υνα βολτα κολορο χε αβεβανο λα με ηαντικαπ κάννανε μια' ζοί ατσέ σκιδδι, σιμμερι σφορτυνα δι νασκερε κον ηαντικαπ φακεβανο υνα βιτα δα ανβεκε, κε εν' γιύστο ιτυ, έχομε τα τυτυ το πλον μεα κανι, ογγι ινβεκε, εδ έ γιυστο (χε σια) κοσί, αββιαμο ρεσπέττο.
Κε μυ έρκοττε στεννύ τες φονέ πυ έκαννε περ κυεστι ιλ μασσιμο ρισπεττο.
Ε μι βεγγονο ιν μεντε μοττε τον ανσυρτέανε αμπρό σο' βαρ τυ Παπόκκιυ: κε λε γριδα χε φακεβα κυαντο λο ινσυλταβανο βικινο αλ βαρ πλο' ποδδί κινο έκαννε φονέ πλο' ποδδί τα παδδικάρια δι Παπόκχιο: ε πιύ λυι γριδαβα, πιύ ανκορα ι γιοβανι σι επιάνναττο.
Τα βράδια ατσέ σκιμόνα, ο άνεμο έφερνε διβερτιβανο.
Λε σερε δ'ινβερνο, ιλ βεντο πορταβα φινο α σαρα το σπιτι-μυ τα κλάματα τυ Καρμέλυ: υμμε, κασα μια ι πιαντι δι Καρμελο: σί, αβετε λεττο βενε, ηο μελετίσατε καλά, ιπα τα κλάματα, τατί εκλε τα τι' ραγγια κα δεττο ι πιαντι, περχέ πιαγγεβα περ λα ραββια (περ ιλ τον ανσυρτέανο.
Ανσυρτέοντα το' Μμέλο, πιστέο, φαττο) χε λο ινσυλταβανο.
Ινσυλταντο Καρμελο, πενσο, αβρίζανε το Χριστό.
Μοττε ίανε παδδικάρι, μυ ιπε ι ιγγιυριαβανο Κριστο.
Κυαντο ερα γιοβανε, μι ηα δεττο μάνα-μυ, ο 'Μμέλο έκαννε ατσέ μανοβάλι τυ κιύρι-τι, μια μαδρε, Καρμελο φακεβα δα μανοβαλε α συο παδρε ο μάστορα φαββρικατυρι Ναρδυκκιο Σκορδάρι, κε φόρτοννε (δι λει), ιλ μαεστρο μυρατορε Λεοναρδο Σκορδαρι, ε κυα' 'μπότεκυ ατσέ λεκκισο πλον ατσιλύ κε βαρύ ατσε καρικαβα δελλε τραβι δι πιετρα λεκκεσε πιύ αλτε ε πεσαντι κινο.
Σι' λάπιδα τυ ‘Μμέλυ εν ει μανκυ να φιύρο, ιμινε δι λυι.
Συλλα λαπιδε δι Καρμελο νον κ'έ νεανχε υν τυννι κυντυ αττεχέδδα ίσανε ι ζοί-ττυ.
Μανεχά ναν φιορε, έ ριμαστα νυδα κομε ποβερα φυ λα συα βιτα.
άντρεπο ίπιε να τυ βαλι να' φιύρο μοττε έρκαττο απύ Σολταντο υν υομο ανταβα α μεττεργλι υν φιορε κυαντο Κομο: ισανε ο Ρονζο Σκορδάρι, ναν ανιτσιο τυ μάστορα βενιβα δα Κομο: ερα Ορονζο Σκορδαρι, υν νιποτε δελ φαββρικατύρι, κα τόριγγε το' Μμελο να φορτόσι μαεστρο μυρατορε, χε οσσερβαβα Καρμελο καρικαρε κυκκέττυ.
Αρτενα μανκυ κινο έρκετε πλεο...
πεζζοττι.
Ορα νεανχε λυι βιενε πιύ...
ΜΑΡΤΙ ΜΙΡΙΣΤΌ Ο κόσμο αζζυννιετε α'ττο μακρέο σκιμόνα, μ'ον ίτο τα νερά ποτιζονε το χόμα.
Τοματο έ'ππάν κοράφι αζζέ τόσσα νέα χορτάκια, αζζέ φιύρυ όριυ το βάφι |τάι'κχαρά α'ττα πεδάκια.
Σ'ο' κκαταρόν ατέρα τυριζον τα πυδδια, ο κιπο παν ιμέρα αντιάζετε 'ιν δυλία.
Ι πριμαβερα ιστάζι, κ'έρκοττε ι καλί κερί κε ο κόσμο πυ χλοριάζι χαρίζοντα το γλικί.
.βλογσποτ.κομ Δονατο Σταπανε - Ναρδό Ιλ μοντο σι ρισβεγλια δαλ λυγγο ινβερνο, κολ σολε λε πιογγιε αββεβεραν λα τερρα.
Κολμο έ ογνι καμπο δι ταντε νυοβε ερβεττε, δι βει φιορι λο διπιγγε περ λα γιοια δει βαμπινι.
Νελ κιελο λιμπιδο ριτορνανο γλι υκκελλι, λ'ορτο ογνι γιορνο νεκεσσιτα λαβορο.
Αρριβα λα πριμαβερα, γιυγγον τεμπι μιτι, ε ιλ μοντο χε βερδεγγια ρεγαλαντο λα δολκεζζα.
Ο Ας Λάζαρο δι Γιοργιο Λ.
Φιλιερι Σκορδαρι Στα χορίαμα ιμινε σαρα σιμμερι ι υσανζα γρικα να τορτάσομε τον Αν Λάζαρο το σαμπα τος Βαιο.
Στιν Ακλισια τιν Βιζαντινί κάννονε ‘ναν μέαν Εσπερινό το βραδι τις Παρασσεγι, δοπυ το εμπι τυ ιτυ, κε καντέον τα πεντε ιδιόμελα τ'Α Λαζάρυ: .Κιύρι, μοττε ίτελε' να δί' το ννιμα τ'ΑΛαζάρυ/ικί πυ ιστιγγε νάμπι πυρυ Σύ, αρότισε: “ιπύ τον βάλατο?"/ κε μοττ'έματε το πραμα πυ εν ίζζερε φόνασε τον φιλοσυ πυ αγάπιγγε:/"Λάζαρε, εγγα 'ττυ |‘μπρό!”/ κε ο απεταμμένο ίκυσε,/ίκυσε Κινο πυ τύδιε τιν αία,/ίκυσε Σενα πυ μας σαρβέι τες ζζιχέ.
(Διο φορέ).
.Κιύρι, απά' στο ννιμα τυ απεταμμένυ αζζε τέσσαρες ιμέρε, απά' στο ννιμα τ'Α Λαζάρυ ιρτε, κε ρίττοντα τα δάμμια τ'ον φιλο, συρκιτεζζε τον απεταμμένον αζζε τέσσαρες ιμέρε/ αστάκι τις ζοί./ Ο Τάνατο ίμινε δεμένο αττίν φονίσσυ,/κε τα χέριασυ αζζεκάμαν τα σπάργανα τυ Τανάτυ./ Κε τοτα χερέστισα ι δεσκίπυλίσσυ,/ κε αττον λεμόν αλό/ ατέρτι μια φονί:/"Νάσε βλοιμένο, Κιύρι,/ κε ελέισον ιμά".
.Κιύρι, ι φονίσσυ ίριζζε τες βασιλίε τυ Αδι,/ κε τα λότα τις σοσίασυ/ συρκιτέζζαν αττο ννιμα τον απεταμμένον αζζε τέσσαρες ιμέρε:/ο Λάζαρο στατι ο προτινό τις ζοί τις νεα./ Πρακάλιμμα τις μανα Νει νοστρι παεσι σι έ μαντενυτα φινο αδ ογγι λ'υσανζα δι φεστεγγιαρε Σαν Λαζζαρο ιλ σαβατο δελλε Παλμε.
Νελλα Χιεσα Βιζαντινα κελεβρανο υν γραντε Βεσπρο λα σερα δελ βενερδί, δοπο ιλ τραμοντο δελ σολε, ε καντανο ι κινκυε "ιδιόμελα” δι σαν Λαζζαρο: .Σιγνορε, κυαντο βολεβι βεδερε λα τομπα δι Λαζζαρο, δοβε σαρεστι εντρατο ανχε Τυ,/ χιεδεστι: "δοβε λο αβετε μεσσο?"/ε κυαντο ηαι σαπυτο κιό χε νον σαπεβι / χιαμαστι ιλ 'τυο αμικο χε αμαβι:/" Λαζζαρο, βιενι φυορι!" εδ ιλ μορτο υδί,/ υδί Κολυι χε γλι δοναβα λα βιτα / υδί Τε χε σαλβι λε ανιμε νοστρε, (Δυε βολτε).
.Σιγνορε, συλλα τομπα δελ μορτο δα κυαττρο γιορνι συλλα τομπα δι Σαν Λαζζαρο σει βενυτο, ε βερσαντο λε λακριμε περ λ'αμικο,/ ρισυσκιταστι ιλ μορτο δα κυαττρο γιορνι ο σπιγα δελλα βιτα./ Λα Μορτε ριμασε βλοκκατα αλλα τυα βοκε./ ε λε τυε μανι σκιολσερο λε βεντε φυνεβρι./ Εδ αλλορα γιοιρονο ι τυοι δισκεπολι, ε δαλλα βοκκα δι τυττι/ σι αλζό υνα γραντε βοκε:/ "Βενεδεττο σει Τυ, ο Σιγνορε / αββι πιετά δι νοι”.
(Δυε βολτε).
.Σιγνορε, λα τυα βοκε ηα διστρυττο/ ι ρεγνι δελλ'Αδε/ ε λε παρολε δελλα τυα ποτενζα/ ηαννο ρισυσκιτατο δαλλα τομπα ιλ μορτο δα κυαττο γιορνι:/ Λαζζαρο έ διβεντατο λ'ινιζιο κυλυσα στιν Στο' κοσμο πυ κάυ εν’άσκιμα, “εν ει τζεμερόσι, εκί ο γάδδος ‘ε κανταλί, μανκυ υσιγνιόλι……..
Ε πορτε τζε σίδερο ε' κλιστέ, κε τα κλιδία ε' μαλα.
Δε κοράσσια σόζυ' φιι, δε τα παδδικάρια…..
Τρια παδδικάρια 'τέλανε ν'άγυονε αττον Αδι: Τρε γιοβανι βολεβανο φυγγιρε δαλλ'Αδε: ένα ν'άγυι στο τέρο κε ο άδδο στον αλονάρι υνο φυγγιρε α μαγγιο, υν αλτρο α γιυγνο κε ο τρίτο, μα τ' άσπρα πρόατα, πρόππι να σκιμογνάσι.
ε ιλ τερζο, κον λε βιανχε πεκορε, πριμα δελλ'ινβερνο.
Εκι σιμά καιμμενι, υς ίγυε ενα κοράσι ...
Σεδυτα λί βικινο λι υδιβα υνα γιοβανε ...
Μα δάμμια στα αμάδδια τι κινι υς πρακάλι....
Κον λε λακριμε αγλι οκχι ελλα λι συππλικό: - Παρετέμε, παδδικάρια, μα 'σα στο κόσμο'πάνυ Πορτατεμι, ο γιοβανι, νελ μοντο δι σοπρα να δο τ'όμπι τυ ίτιυ, υ Τεναρίυ φεγγαρι!
περ βεδερε ιλ τραμοντο δελ σολε ε λα λυνα δι γενναιο!
Κοράσι, ε κρυσί κατίνα σσυ μοττι πρατί νταλί Ραγαζζα, λα τυα κατενα δ'ορο μεντρε καμμινι ρισυονα κε ο ρύσκιο τος μαδδίο σσυ πυ πέττυνε στο νόμο ...
εδ ιλ φρυσκιο δει τυοι καπελλι συλλα σπαλλα ...
.βλογσποτ.κομ Πρεγιερα δελλα μαδρε εσύ παι τακκυνίζοντα, σογγέστε να κυσι ο Χάρος.
ε ιλ τικχεττιο δελλε τυε σκαρπε ..
Ε' ποσσιβιλε χε Καροντε σεντα.
- Εβό τι' κρυσί κατίνα μμυ τι' φιννο αμπί, λασκερό κυι λα μια κατενα δ'ορο, κοττο τα μαδδία μυ....
πρατό σατία-σατία...
ταγλιερό ι μιει καπελλι καμμινερό πιανο πιανο Παρετέμε, παδδικάρια μυ, παρετέμε 'πανυ!
Πορτατεμι, μιει γιοβανι, πορτατεμι δι σοπρα!
τατι, πεδάι κέκκι έφικα στι’ νακα μανεχό ττυ, περχέ υν φιγλιο πικκολο ηο λασκιατο δα σολο νελλα κυλλα, τζυνά τιν νιττα τ'ο βιζί κε στο πορνό τ'ι μανα σι σβεγλια λα νοττε περ αλλατταρε ε αλ ματτινο κερκα λα μαμμα κε πυ τάζζι τι' μεσκιαμέρι τέλι ε νιννα ναννα..
ε κυαντο αρριβα μεζζογιορνο βυολε λα νινναναννα.
κυλυσα α'τιν Ε αντροπι τυ γρικυ νεογρεκο.
Ιπιε με τι' παλέα κε αγαπιμένι “” σο κοραφάκι-τυ κε ‘ττύ, μανεχύδδι-τυ, ιβρισκε τιν |ισπιρατσιύνα να γράτσι.
Μελετόντα τες ποεσιε τυ Νσινυ βρισκομε να' κοσμο (μυντο) τενομένο ατσε πράματα απλά (=σεμπλικι): να' μυντο κα τα πεδια απυ άρτενα εν αννορίζονε πλεο: νά κα μας έρκετε στεννύ μοττε ανφιλέαμο τον δαββάκκο κε το κρεμάζαμο ακα' σον ιτο τυ λιοντάρι να σικκέτσι, κε ποι μοττε νόνναμο τες αλέε, τερίζαμο το σιτάρι, κάνναμο το τσομί.
Ολο να' μυντο κα ε' τυριζι πλεο.
Τυσο λιβρο εχι πυρυ το' πρεγγιο κα ι γλοσσα γρικα ε' γραμμένι με τον αλφαβετο λατινο κε γρεκο.
Ελίχι πρατύνε στο μέρο τυ νιφτύ νεογρεκο.
Εγλι ανταβα κον λα βεκχια ε καρα “” αλ συο καμπικελλο ε κυι, σολεττο, τροβαβα λ'ισπιραζιονε περ σκριβερε.
Λεγγεντο λε συε ποεσιε τροβιαμο υν μοντο φαττο δι κοσε σεμπλικι: υν μοντο χε ι ι ραγαζζι δι ογγι νον κονοσκονο πιύ: εκκο χε κι αππαρε νελλα μεμορια κυαντο ινφιλαβαμο ιλ ταβακκο ε λο αππεντεβαμο σοττο ιλ σολλεονε α σεκκαρε, ε ποι κυαντο ρακκογλιεβαμο λε ολιβε, μιετεβαμο ιλ γρανο, φακεβαμο ιλ πανε.
Τυττο υν μοντο χε νον ριτορνερά πιύ.
“Τενο καλό α'τι Χορα” ηα πυρε ιλ πρεγιο χε λα λιγγυα γρικα έ σκριττα ολτρε χε κον λ'αλφαβετο λατινο, ανχε κον κυελλο γρεκο.
Κιο πų εμπριαχέτε μενι κηερύμενο μιαν ορα κιο πυ ερμαζετε μιαν εμερα κιο πυ φσαζι ο ρεκκο μενι κηερύμενο α κηρονο Σκίδδο αβρυμιμμένο φορίετε το νερό φσιξρό Καστριγνανο δει Γρεκι (Λε) Ιμπιαντι: Ιδρικι-Τερμικι - Ελεττρικι - Γας - Μετανο Κοντιζιοναμεντο - Παννελλι Σολαρι Μιλίσο Γρικα Βια Γ.
Ροηλφς - ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ (Λε) Κ.Φ.: ΖΧ ΣΒΤ 53Β13 Κ3351 Τελ./.
Σαλβατορε .
Μαρκο .
ε-μαιλ: ΠΕΡ ΙΛ ΤΥΟ ΑΒΒΟΝΑΜΕΝΤΟ!
εδ ιν πιύ υν Ρεγαλο σπεκιαλε περ Τε!
σκυ Κεντερ Σερβικε δι Ροβερτο Γαλλο-Μαρτανο .βλογσποτ.κομ κιβιλι ε ιντυστριαλι ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ (Λε) Βια Ματτεοττι, -Τελ.
() Κελλυλαρε / Τρεμολιζζο δαλ Ελεττροδομεστικι - Ελεττρονικα - Αρτικολι δα ρεγαλο - Βομπονιερε - Λιστα Νοζζε -κελλ: Βια Σολετο, - ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) ε-μαιλ: Σεγυικι συ ΟΥηατσΑππ περ ινφο ε πρεβεντιβι δι Δορια Αντονιο & Κ.
ς.ν.κ.
αυτο-αυτοκαρρι - μοτο - μινικαρ - απε - μοτοκαρρι Αυτοριζζαζιονε ν.
δελ // ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) - βια Μαρτανο Σολετο - Αρεα ΠΙΠ κελλ.
- ε.μαιλ: Ο ΦΊΛΟ-ΜΜΥ Ο ΤΟΡΟ βό κε ο Τορο πίαμο στι' στεσσα σκολα κε πέζαμο παντα νομενι κε ιμαστο πυρυ α σπιρί δίσκυλι: καλοκερι πιαμο στα κοράφφια κε κλέτταμο σικα, ποπογνα κε |αδδα πράματα να φαμε κα τοα εσσυ εν ικηε ποδδί να φαι.
Κε ιυ πιρταμο αμπρό ροσα ος δεκοττό σχρονό, δεποι εβό |τάρασσα κε πιρτα στι Σβιζζερα κε ο Τορο πιρτε ες Μιλανα.
Τα τριάντα κηρονυ εν εβρεσιμοστο πλεο.
Ενα βραδι φσε κα- λοκερι, πρατοντα μες στι μεσι απυ Μαρτανα, ιδα ‘α κριστιανό κε μυ φανι κιο, ο Τορο, κε φόνασα: Τορε, Τορε!
Κιο εγι- ρεττι κε ιονε προββιο κιο.
Εβό κηερέτισα κε τοροντά-ο λιο φραστορνάο υ τ'υπα: ‘εμ με ννοριζι πλεο, ο Δυναο ιμε!
Τι καννι? Πος εστέι? Υμμε, υμμε, ιπε κιο, σε εννόρισα.
Εβο στεο καλό, εσυ πος εστει? - Πυρυ εβό παο αμπρό μες χαρε τυ Τεύ.
Παμε, παμε στομ μέσκιυ Τετα να πιάκομε διο μπιυλάκια βιρρα, τελι? Κε ιυ κάμαμο, εκαίσαμο αμπρό ες ενα τάβυλο κε, πίννοντα ι ι βιρρα, νκιγνάσαμο να μιλισομε α 'τες στραε πυ πιάκαμο, α'το κερό παλεο μα ο ε Σαλβατορε ανταβαμο αλλα στεσσα σκυολα ε γιοκα- βαμο σεμπρε ινσιεμε εδ εραβαμο ανχε υν ποχινο μονελλι: λ'εστατε ανταβαμο περ ι καμπι α ρυβαρε φιχι, μελονι εδ αλτρε κοσε δα μαγγιαρε, χε αλλορα ιν κασα νον κ'ερα μολτο μαγγιαρε.
Ε κοσί σιαμο αντατι αβαντι φινο αι αννι, ποι ιο παρτιι περ λα Σβιζερα ε Σαλβατορε αντό α Μιλανο.
Περ αννι νον κι σιαμο πιύ βιστι.
Υνα σερα δ'εστατε, πασσεγγιαντο περ λα πιαζζα δι Μαρτανο, βιδι υνα περσονα ε μι σεμπρό φοσσε λυι, ε χιαμαι: Σαλβατορε, Σαλβατορε!
Κυεστι σι γιρό εδ ερα προπριο λυι.
Ιο σαλυται, βεδεντολο υν ποκο φραστορνατο γλι δισσι: Νον μι ρικονοσκι πιύ, Δονατο σονο!
Κοσα φαι? Κομε σται? - Σι, σι, δισσε λυι, τι ηο ρικονοσκιυτο.
Ιο στο βενε ε τυ? - Ανχε ιο βαδο αβαντι νελλε γραζιε δι Διο, αντιαμο δα "μεσκιυ" Τετα α πρεντερκι υν βικχιερε δι βιρρα, τι βα? Ε κοσί φακεμμο, κι σεδεμμο αδ υν ταβολινο ε σορσεγιαντο λα βιρρα κομινκιαμμο α παρλαρε δελλε στραδε ιντραπρεσε, δει βεκχι τεμπι δελλε τεμπο σκορεβα σενζα ακκορκεκενε.
Σαλβατορε, γυαρδαντο λ'ορολγιο δισσε: δεβο ανταρε, νια μογλιε μι ασπεττα περ ανταρε ιν υν λυογο.
Κι σαλυταμμο, μα πριμα δι λασκιαρκι γλι δισσι: Σαλβατορε, βορρει χιεδερτι υνα κοσα!
- Διμμι, δισσε λυι.
- Τυ λ'ηαι διμεντικατο ιλ γρεκο? Μι γυαρδό ε μι δισσε: κμε φακκιο α διμεντικαρε ιλ πανε χε μι δαβα μια μαδρε!
κε μας έρκαττο στεννύ ολα τα πράματα διαβεμμενα κε τσε κοσε πασσατε ε δι κυαντο εραβαμο βιβακι.
Ε παρλαντο ιλ ποσσο ιμαστο δίσκυλι.
Κε μιλοντα, μιλοντα ο κερό διάβεννε σενζα να δυνεττύμεστα.
Ο Τορο κανόνισε το ταρλόκι κε ίπε: Ε'να παο, ε γινέκα-μυ στε κε με μενι κα ε'να παμε ες ενα τοπο.
Εχερετιστιμόστο, μα προππι να αφιστυμε τ'υπα: Τορε, ιτελα να σε ροδισο ‘α πραμα!" - Πε-μμυ, Δυνάε, ιπε |κιο.
- Μα εσύ ο λλιμόνισε ο γρικο? Κιο με κανόνισε κε ιπε: Κυντυ καννο να αλλιμονισο ο τσομί πυ μ'όδδιε ε μανα-μυ? Μια φορά ε διχι-μμα ε παλει μιλύσανε μανεχο γρικα κε ισανε πλεο χερύμυνι απο τ'άρτενα κα τέλομε να μιλισυμε αγγλικά.
Μαρα κε μα!!
Αγαπιμυ Επυ παι, αγαπι-μυ αττεπορνά μ'ιττο πρατίσι-συ πυ μανκυ κιμεσα ντιννι μ'ι σκαρπα μαβρι κε σπιτταρά? Τ'αμμάδια-συ μ'ιττι κανονισία καννυ κηαρε στι φσικηί-μυ, μυ καννυ να ζυμπέφσι τι καρδιά.
Αμμινο κε πε-μμυ κανέα λό γλικέο, μι παι παντα φέοντα κε γγελοντα.
Σ'εκηο παντα βαμμενι στι καρδία-μυ πυρυ κα παι φέοντα ς'αλιπυνα.
Αλιπυνα παι φέοντα κε δεποι μενι.
Εσέα, αν εβρεκηι ε' σε γρενι, βαστά τον ιτο απάνυ-συ κα κιο πυ τορί τερμενι.
Ορια αγάπι-μυ, καμε να τερμανι τι καρδία-μυ μ'ιττο αμμάι-συ μαβρο, γλικεο κε σπιτταρό.
.βλογσποτ.κομ Υνα βολτα ι νοστρι βεκχι παρλαβανο γρικο σολταντο εδ ερανο πιύ κοντεντι δι αδεσσο χε βογλιαμο παρλαρε ιγγλεσε.
Ποβερι νοι!.
Αντονιο Λ.
Γιαννυζζι Αμορε μιο Δοβε βαι, αμορε μιο, κυεστα ματτινα κον κυελ προκεδερε χε αππενα αππενα σφιορι λα τερρα κον λε τυε σκαρπε νερε ε λυκεντι? Ι τυοι οκχι κον κυελ τυο σγυαρδο φαννο συσσυλταρε ιλ μιο κυορε, μυ καννυ να ζυμπέφσι τι καρδιά.
Φερματι ε διμμι παρολε δολκι, νον ανταρε βια συβιτο σορρινεντο.
Τι ηο σεμπρε διπιντα νελ μιο κυορε ανχε σε φυγγι κομε υνα βολπε;
λα βολπε κορρε μα αλλα φινε σι φερμα.
Τε, σε πιοβε νον τι βαγνα, ηαι συ δι τε ιλ σολε χε κομε τι βεδε τι ρισκαλδα.
Μιο βελλο αμορε ρισκαλδα ιλ μιο κυορε κον ι τυοι οκχι νερι δολκι ε λυκεντι.
κυλυσα α'τιν Ο Ας Λαζζαρο Ισύ σοζι' καμι τικανέ./ ισύ πυ ισε ο Ρια τυ κοσμυ:/ σιχορισόμμα κε δο-μμα τιν μάλισυ αγάπι.
.Κιύρι, τέσε να καμι να ζζέρον ι δεσκίπυλίσσυ/ τι Σύ ιχε να ρεσυσκιτέζζι αττυς απεταμμένυ/ κε τα τυο ιρτες ιστο |ννιμα τυ Λαζάρυ:/ κε σαττε τον φόνασε,/αζζεπυδιτι ο Αδι κε αλλιββέρεζζε τον απεταμμένον αζζε τασσαρες ιμέρε/ πυ σε φόναζε:/“Κιύρι βλοιμένε, δοξα ‘σενα".
.Κιύρι, πέρνοντα με σενα τυς δεσκίπυλυ,/ πίρτε στιν Βιτανία/ να ρεσυσκιτέζζι τον φιλοσυ;/ δοπυ τον έκλαζζε σαν άντρεπο/ τον ρεσυσκίτεζζε σαν Τεό./ δοπυ ιχε απετάνοντα αζζε τέσσαρες ιμέρε/κινο σόλε:/"Κιύρι βλοιμένε, δοξα "σενα".
Με τιν γιορτί τ'Α Λαζαρυ, πυ έρκετε προτι' πιρι τος Βαιο, σόζομε πί τι αρκίζον ολε ι μάλε λυτρίε πυ πέρνονε στιν Μάλιν Αδδομάδα κε στ' Ατον Πασχα.
Γιοργιο Λ φιλιερι Σκορδαρι δελλα βιτα νυοβα / Τυ πυοι φαρε τυττο / τυ χε σει ιλ Ρε δελλ'υνιβερσο:/ περδονακι ε δονακι ιλ τυο γραντε αμορε.
.Σιγνορε, ηαι βολυτο χε ι τυοι δισκεπολι σαπεσσερο/ χε τυ σαρεστι ρισυσκιτατο δαι μορτι / περ κυεστο βενιστι αλλα τομπα δι Λαζζαρο:/ εδ αππενα λο χιαμαστι/ λ'Αδε φυ σπογλιατο ε λασκιό λιβερο ιλ μορτο δα κυαττρο γιορνι/ χε α τε γριδό:/"Σιγνορε βενεδεττο, γλορια α Τε”.
.Σιγνορε, πορταντο κον τε ι τυοι δισκεπολι,/ σει αντατο α Βετανια/ α ρισυσκιταρε ιλ τυο αμικο:/δοπο αβερλο πιαντο δα υομο λο ηαι ρισυσκιτατο δα Διο./ δοπο χε ερα μορτο δα κυαττρο γιορνι εδ εγλι α Τε δικεβα:/ Σιγνορε βενεδεττο, γλορια α Τε”.
Κον λα φεστα δι Σαν Λαζζαρο, πριμα δελλε Παλμε, σι πυό διρε χε ινιζιανο λε γραντι κελεβραζιονι χε πρεπαρανο αλλα Σεττιμανα Σαντα ε, κυιντι, αλλα Σαντα Πασκυα.
Γρικο Σαλεντινο ε Γρικο Καλαβρο α κονφροντο *Απυ "Λα γλοσσα δι Βοβα" τυ Γιοβαννι Αντρεα Κρυπι Ε όρνισε αδινατε κε ο αλιπύνι Ικηε καμποσσε όρνισε πυ στέανε αδίνατε τατι επρατι ε πιπιτα.
Ο αλι- πυνι τ'όμασε κε έδραμε κε τος ίπε: - Καλισπερα, κυμμαρε, μ'ύπανε κα σας κάμανε ι μασκια κε εβό ίρτα να σας τι' φιο: ανίφσετε, εβό ιμε α' φιλο!
"Τις ισε, τις ισε, τις ισε?”, τυ ρόδισε ε φιόκκυλα κε κιο ίπε: -Ο φιλο πυ γυάδδι ο βάσκαμα: νιφσετε κα εσί ίσεστα αβασκομενε κε εγγιζζι να φιετε ο βάσκαμα σαντέ επεσένετε!
Μα τα πυδδια εδδυνέττισα κε νκιγνάσανε να κάμονε: "Εκί!, κί!, κί, κι!” κε ε φιόκκυλα έγγλισε το μάνταλο κε ίπε: -Φίε απυττύ, φτινό αγρικό!
Φιο κα εμί ε' πεσένομε ...
αν εσύ παι τα τυς φαττυ δικυ-σσυ!
* Ι πυδδε άρρυστε κε το λυπυδι Ιχε καμποσσε ππυδδε τ'ισσαν άρ- ρυστε τατί έτρεχε το φαβα: το λυπυδι το 'ζζιπόρεσε κ'εταε κε τος ιπε: "Καλισπερα, κυμμαριδε!
Μύ'παι πυ ιστε ακάννιστε κε ιρτα να σα κκαννιο: ανίζζετε τ'ιμμε 'να φιλο!" " 'Πιο? Πιο? Πιο?", τυ ρόδισε ι φλοκκα, κε κινο τις ιπε: << Ο φιλο τι γυαδδι τον ασταμμό: ανιζζετε τι ιστε πορταμμιμενε κε τηέλιτε κάννιμα, μαντέ πετηένιτε!" Μα τα πυδδάκια εντυνέστισσα κ'εμπικισσα κάννοντα: “Εκί!, ‘κί!,'κί!, 'κί!” Ι φλοκκα έκλιε το μανταλι κε τύ‘πε: "Εγγυα 'τυττε, ζαγγλό!
Εγγυα τι δεμ βετηένομε...
αν εσύ παι τα φάττισυ!" Λε γαλλινε μαλατε εδ ιλ βολπονε Βι ερανο διβερσε γαλλινε χε ερανο αμμαλατε περχέ “καμμιναβα" λα πιπιτα.
Ιλ βολπονε λο σεππε, κορσε ε δισσε λορο: - Βυονασερα, κομαρι, μι ηαννο δεττο χε σιετε αμμαλιατε ε σον βενυτο περ τογλιερβι ιλ μαλοκχιο: απριτε χε ιο σονο υν αμικο.
“Χι? Χι? Χι?", γλι χιεσε λα χιοκκια ε κυελλο λε ρισποσε: - Λ'αμικο χε τογλιε ιλ μαλοκ- χιο: απριτε χε σιετε αμμαλιατε ε δοβετε τογλιερε λα φαττυρα αλτριμεντι μοριρετε!
|- Μα ι πυλκινι σι ακκορσερο ε κομινκιαρονο α φαρε:” Εκί”, κί!”", κί!", κι!" ε λα χιοκκια χιυσε ιλ χιαβιστελλο ε δισσε: - Εσκι δι κυι, βελβα φεροκε!
Εσκι χε νον μοριρεμο ...
σε τυ βαι περ ι φαττι τυοι.
ΚΑΠΑΣΑ Σαλεντο αμαρε σς , κμ , Ζολλινο (λε) Προβ.λε Μαρτανο-Σολετο Λοκαλιτά Καπασα ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ολιο εξτραβεργινε ΒΙΟ ε Δ.Ο.Π.
Σοττ'ολιι ε κονσερβε βεγεταλι Ολιο εξτραβεργινε δι ολιβα Προδοττι τιπικι .βλογσποτ.κομ Ε Ξυλελλα κε ε φιλια - Λα Ξιλελλα ε λα πακε "ΞΥΛΕΛΛΑ" Δα υν ποκο δι τεμπο Λα Ξυλελλα κι στα τογλιεντο λα ΣΒΑΓΛΙΟ!
πακε.
Μολτι αλβερι δι υλιβο ογνι γιορνο βεγγονο κολπιτι δα κυεστα μαλαττια.
Κυεστ'αννο νον σι ποσσονο (ραγιονιαμο, ινταγιαμο, ριφλεττιαμο) νεανχε βενεδιρε ι συκχιονι ε λε φογλιε δι υλιβο περ Κυεστα δελλα Ξυλελλα ιμπορτατα δαι βιβαιστι παρ προπριο υνα οττενερε λε παλμε περ παυρα χε λα μαλαττια σι διφφοντα φιαβα στρυμενταλε μεσσα συ αδ ηοκ, νελλα "μιτολογια δελ ανκορα δι πιύ.
Γλι αλβερι δελλε παλμε σι σονο περδυτι τερρορε” κοστρυιτα συλλα "Ξυλελλα”, ε σοπραττυττο αρρικχιτα δι τυττι: υν αλτρο πικκολο ανιμαλε, ανχε κυεστο βενυτο , δα παεσι στρανιερι, ιλ "πυντερυολο ροσσο", γλι ηα φαττο δετταγλι δεπισταντι δοπο χε λα Προκυρα δι Λεκκε ηα σκοπερτο ε σεκαρε τυττι.
Σεμπρα χε σι στια περδεντο λα πακε εδ ι στα ινταγαντο συλλ' ιμπορταζιονε δι βαττερι δι Ξυλελλα α Βαρι συοι σιμπολι.
Μα σερβονο ανκορα κυεστι σιμπολι? νελλε βορσεττε ακκαδεμιχε, (κον κερτεζζα υν κασο δι ταλε Βιβιαμο ιν υν μοντο σεμπρε πιύ βρυττο πιενο δι ιμπορταζιονε νελ , κυαντο σι σα χε κυεστι βαττερι ερανο εγοισμι, ιλ μαλε στα δαππερτυττο, λε γυερρε σονο κον κερτεζζα πρεσεντι ιν λαβορατορι δι Βαρι, ο ανχε δα πριμα), δοβυνκυε ε λί δοβε νον κι σονο βεγγονο φαττε λε δα παρτε δι ρικερκατορι δελλ' Υνιβερσιτά δι Βερκελευ δελλα "μισσιονι δι πακε" ε κερκανο δι φαρκι κρεδερε χε λα Καλιφορνια, πρεσσο κυεγλι στεσσι ιστιτυτι βαρεσι, γυαρδα κασο, πακε σι οττιενε γετταντο βομπε ε νον πορταντο ιλ ογγι κοινβολτι δαλλ'εντε Ρεγιονε περ λα γεστιονε προπριο δελ "πανε" ε ινολτρε κυελλι χε φυγγονο δαλλε γυερρε ε κασο "Ξυλελλα"!
Τυττο δαββερο σοσπεττο!
δαλλα φαμε μολτε βολτε βεγγονο γυαρδατι κον ταντο Νελ ιν υνο δι κυεστι ιστιτυτι σι τεννε προπριο υν κορσο οδιο.
Κυαλε πακε, κυαλε αμορε!
Στιαμο ροβιναντο λα ιντερναζιοναλε συλλα Ξυλελλα ε προκεδυρα δι "κυαραντενα" (υν τερρα, ογνι γιορνο λε ακκυε ε λ'αρια διβεγγονο σεμπρε πιύ ινκυινατε.
Λα τεμπερατυρα δελλα τερρα αυμεντα συο φορσεννατο πιανο δι εραδικαζιονε ε κοντενιμεντο) κοντινυαμεντε, ι γιακκιαι σι σκιολγονο.
Κιό χε αννεσσα, κυαντο δι Ξυλελλα, σι δικεβα, νον κ'ερα ομπρα ιν μαγγιαμο νον σαππιαμο κυαντο βελενο κοντιενε, Ευροπα!
δικονο: "σε νον ιρρορι νον μαγγι";
λε στραδε τρα ι Λί σι μισε αππυντο ιλ πιανο οδιερνο μεφιστοφελικο αντι-ξυλελλα, καμπι σονο πιενε δι καρτελλι συ κυι έ σκριττο "ζονα χε πρατικαμεντε κομπορτα λα κανκελλαζιονε λεττεραλμεντε ε αββελενατα".
Ριτορναντο αλλα ξυλελλα, σι δικε χε σια λ'ινκυιναμεντο δελ Σαλεντο τυττο κον ι πεστικιδι!? αρριβατα δα κυεστε παρτι νασκοστα νον σι σα δοβε νε δα Ε ταλι ρικερκατορι καλιφορνιανι σον ποι στατι περσινο ριχιαματι ιν κυαλε παεσε σια γιυντα.
Σι δικε χε γλι αλβερι (μαλατι) περ ποτερ γυαριρε δεβονο εσσερε ιρρορατι κον μεδικινε Πυγλια, δαλλ' εντε Ρεγιονε, νελ αδ "ινταγαρε" ορα συλλα μολτο φορτι ο δεβονο εσσερε σραδικατι, μα σε βολετε Ξυλελλα χε σαρεββε πρεσεντε ιν Σαλεντο!!!
Ε παρε περσινο χε σαπερε κομε σταννο λε κοσε λεγγετε κιό χε έ σκριττο συ αι λορο λαβορατορι ιν Καλιφορνια δαλλ' εντε Ρεγιονε σι ινβιανο κυεστοσιτο: καμπιονι περ λε αναλισι, μεντρε σι έ σεκρετατα λα ρικερκα αλλε /ορεστε.καροππο./ποστς/ αλτρε υνιβερσιτά ιταλιανε, περσινο αλλα λοκαλε ρεσασι δισπονιβιλε ?φρεφ=νφ&πνρεφ=στορυ.
(α λατο έ ριπορτατο παρτε δελλ'αρτικολο) Σε σολταντο υνα πικκολα παρτε δι κιό χε κ'έ σκριττο έ βερα, αλλορα σι πυό βεδερε κυαντο μαρκιο έ νασκοστο νελ κυορε δι κερτι υομινι.
Δικεβα μια μαδρε κυαντο βεδεβα λε κοσε στορτε: "βονι ε σαντι λυμι".
Ε αλλορα "βονι ε σαντι λυμι" χε κι εντρινο ιν τεστα ε φαρε πακε κον ιλ μαντο ε λε συε κρεατυρε, αλτριμεντι νον κι οκκορρονο ε νον βαλγονο σιμπολι δι πακε.
.βλογσποτ.κομ Υνιβερσιτά δελ Σαλεντο!
Σεκρεταζιονε ασκιεντιφικα χε φα πενσαρε αλλα βολοντά δι νασκοντερε φροδι, ταροκκαμεντι, βρεβεττι εδ αλτρι ιντερεσσι, ε βεν λοντανα δαλλα Σκιενζα, ταντο πιύ σε φοσσε βερο χε σι έ δι φροντε, κομε βορρεββερο φαρε κρεδερε, αδ υνα μαλαττια μαι βεριφικατασι πριμα (βαττεζζατα ΚΟΔΙΡΟ, χε σπιεγερεμο κομε βεδρεββε κοινβολτα λα πρεσυντα Ξυλελλα), χε δυνκυε ιμπλιχερεββε στυδι μολτεπλικι, χε ινβεκε λορο αβρεββερο φαττο ε κομπλετατο ιν ποχε σεττιμανε σαπεντο κοσί τυττο, περσινο χε γλι αλβερι μυοινο κον κερτεζζα σε κολπιτι δαι σιντομι δι σεκκο δελ ΚΟΔΙΡΟ, ταντο δα αρριβαρε α νεγαρε κον φορζα λε παλεσι εβιδενζε δελλα λορο κοντινυα ρεσυρρεζιονε!!!?? Κυι γαττα κι κοβα!
Ε γλι στεσσι ρικερκατορι δελλ' υνιβερσιτά καλιφορνιανα γιά αβεβανο αννυνκιατο υν κονβεγνο ιντερναζιοναλε συλλα Ξυλελλα οργανιζζατο προπριο α Γαλλιπολι περ ιλ , ε χε σι έ τενυτο, ε αννυνκιατο ποκο πριμα χε σκοππιασσε μεδιατικαμεντε ιλ κασο Ξυλελλα νελλ' αυτυννο προπριο νελ Γαλλιπολινο!
Νελλ' αννυνκιο, χε πρεβεγγενζα(?), αννυνκιαβανο χε λα Ξυλελλα έ ορμαι αλλε πορτε περ λ'Ευροπα.
Ιν κυελ κονβεγνο α Γαλλιπολι σι πρεσενταρονο γλι ΟΓΜ κομε υνικα σολυζιονε αλλα Ξυλελλα, γυαρδα κασο.
Ε χε τεμπισμο ε σινκρονικιτά!
Σι σκοπρε κοσί αδ εσεμπιο, χε λα νοτιζια δελλα Ξυλελλα ιν Κοστα Ρικα, κον κυι σι έ ε σι στα τενταντο ιν τυττι ι μοδι δι κορροβοραρε λ'αρτεφαττα νοτιζια χε λα Ξυλελλα σαρεββε γιυντα ιν Σαλεντο κον πιαντε δα λί προβενιεντι, ποιχέ γενετικαμεντε κυελλα τροβατα ιν Κοστα Ρικα σαρεββε μολτο σιμιλε α κυελλα "ρισκοντρατα" ιν Σαλεντο, έ στατα διφφυσα δα υν αρτικολο "σκιεντιφικο" πυββλικατο σολο λ'αννο σκορσο, ιλ , κυαντο ιλ κασο Ξυλελλα ιν Σαλεντο- Πυγλια ερα στατο γιά διβυλγατο δα μεσι αλλα σταμπα (δαλλ'αυτυννο )!!!
Γλι υφφικι δελλε δογανε δει παεσι δ'Ευροπα τυττι α κακκια δι Ξυλελλα?!
Μα ποι λε νοτιζιε γιυγγονο σεμπρε δαι ρικερκατορι λεγατι ιν κυαλχε μοδο αλλ' Υνιβερσιτά δι Βερκελευ δελλα Καλιφορνια, νοτοριαμεντε φινανζιατα δαλλε Μυλτιναζιοναλι δει πεστικιδι ε δεγλι ΟΓΜ, ε δοβε σι κονκεντρανο τυττι γλι "στυδι" μοντιαλι συλλα Ξυλελλα!
Ξυλελλα χε, γυαρδα κασο, έ υσατα δαλλε μυλτιναζιοναλι ΟΓΜ ε δει πεστικιδι κομε καβαλλο δι Τροια περ κονκυισταρε ι παεσι αλλε συε κολτυρε, βεδι προγεττο "Αλελλυξ" αναγραμμα δι Ξυλελλα, διττα δι βιοτεκνολογιε ακκυιστατα δα υνα δελλε πιύ γραντι μυλτιναζιοναλι δεγλι ΟΓΜ χε φινανζια ανχε προπριο λ' Υνιβερσιτά δελλα Καλιφορνια δι Βερκελευ, διττα χε ηα διφφυσο ιν Βρασιλε πιαντε βρεβεττατε ε ΟΓΜ σπακκιατε κομε ρεσιστεντι αλλα Ξυλελλα, χε λί, κον, α κυεστο πυντο πενσιαμο, πιλοτατε Ριφεριμεντι α κυεστο "στυδιο" συλλα Ξυλελλα ιν Κοστα Ρικα δελ κον ριφεριμεντι αλ νομε δελ "ρικερκατορε", χε ποι σι σκοπρε δα Γοογλε κολλεγατο αλλα Υνιβερσιτά δελλα Καλιφορνια, σι καμπαγνε μεδιατιχε, κομε στα αββενεντο ιν Σαλεντο, σι έ τροβα νελλα ρελαζιονε συλλα Ξυλελλα δελ γενναιο δελλ' ΕΦΣΑ (Αυτοριτά ευροπεα περ λα σικυρεζζα αλιμενταρε).
Ινολτρε, γυαρδα κασο, λο στυδιοσο δελ ριτροβαμεντο δελ βαττεριο ιν Κοστα Ρικα φα παρτε σεμπρε δελλ' Υνιβερσιτά δι Βερκελευ δελλα Καλιφορνια!
Κον λα σολιτα στοριελλα τερροριστικα ε ιλ σολιτο βαττεριο ιν τυττε λε σαλσε, εκκο κομε σι ποσσονο ποι φαρ απριρε λε πορτε δει μερκατι α πεστικιδι ε ΟΓΜ, εδ ινολτρε ιντερδιρε ι κομμερκι δι δεττο κολπισσε ταντε κολτυρε τιπιχε λοκαλι!
Εδ έ υν παεσε τροπικαλε.
Ιδεμ μετοδο ηαννο αππλικατο ιν Καλιφορνια, παεσε τεμπερατο, κον σεμπρε λα Ξυλελλα, εδ ορα προβανο κον ιλ Σαλεντο χε ηα κλιμα σιμιλε αλλα Καλιφορνια, (υν υνικο βαττεριο περ τυττι ι κλιμι!), μα λε κοσε σταννο ανταντο στορτε περχέ αββιαμο σβελατο τυττε κυεστε τραμε ε λα γεντε έ ορμαι αρραββιατα ε ιν ριβολτα κρεσκεντε!
εσπορταζιονε δα ιντερε αρεε σοττοποστε α διβιετι δι εσπορταζιονε ε Σκιεντιφικαμεντε, νατυραλιστικαμεντε ποι τυττο έ νον α κασο κοσί κονταννατε α ταβολινο ε ασσερβιτε αλλα βισογνα!
Ε ορα κι προβεραννο ανχε κον ιλ Κοστα Ρικα? Δοβε α βεν λεγγερε σι σκοπρε χε πυρε λί ιλ νυοβο βαττεριο [χε σαρεββε ιδεντικο κυασι αλ σαλεντινο] ραππρεσεντα υνα σκονοσκιυτα νοβιτά!
Μα σοπραττυττο ιλ Κοστα Ρικα ορα σερβε περ διρλο ποσσιβιλε ζονα δι διφφυσιονε δελλα συβσπεκιε Παυκα.
<<Τηε πρεσενκε οφ Ξ.
φαστιδιοσα συβσπ.
παυκα ιν Κεντραλ Αμερικα ις τρουβλιγγ γιβεν ιτς δισεασε ποτεντιαλ, αντ εσταβλισχες ανοτηερ ρουτε φορ τηε ιντροδυκτιον οφ τηις εκονομικαλλυ δαμαγιγγ συβσπεκιες ιντο τηε ΥΣ ορ ελσεουηερε, α τηρεατ ποτεντιαλλυ μολτο μολτο μολτο μολτο ανομαλο!
Ηαννο σκελτο λα Ξυλελλα κομε βαττεριο καβαλλο δι Τροια περχέ παρε ριεσκα α σταρε, ανχε σενζα φαρε δαννι, συ πιύ πιαντε, ιν ζονε τεμπερατε ε τροπικαλι;
έ πολιφαγα σι δικε, ε κοσί λα μεττονο ιν τυττε λε σαλσε γιοκαντο κον λε περσονε ε ι μερκατι μοντιαλι, κερκαντο δι πιλοταρλι κομε βογλιονο!
Ινολτρε νελ ιν Κοστα Ρικα σαρεββε στατα ισολατα κυεστα Ξυλελλα σιμιλε αλλα σαλεντινα συ πιαντε δι Ολεαντρο, πιαντα μεδιτερρανεα νοτοριαμεντε, (ε συ πιαντε δι Καφφέ φορσε ανχε, χε νον σι ιμπορτανο κερτο ιν Σαλεντο τυττι ι γιορνι, σε νον ιμπορτα Ολεαντρι δαλ Κοστα Ρικα εσσεντονε γιά πιενα λ' Ιταλια δι Ολεαντρι φακιλι πυρε δα ριπροπαγαρε περ ταλεα.
κομπουντεδ βυ τηε πρεσενκε οφ α πρεβιουσλυ υνκνοουν φορμ οφ κυασι μαι δατο χε κυι νον βι κρεσκονο βενε!).
Ινολτρε νεσσυνο Ξ.
φαστιδιοσα.» (Δαλλο στυδιο "σκιεντιφικο" δελ συλ ριτροβαμεντο δελλα Ξ.
φ.
συσπ.
Παυκα ιν Κοστα Ρικα) (Τραδυζιονε: «<Λα πρεσενζα δι Ξ.
παυκα νελ Κεντρο Αμερικα έ πρεοκκυπαντε δατο ιλ συο ποτενζιαλε πατογενο, ε ραππρεσεντα υν'αλτρα στραδα ποσσιβιλε δι μινακκιοσα ιντροδυζιονε δι κυεστα εκονομικαμεντε περικολοσα σοττοσπεκιε νεγλι Στατι Υνιτι ο αλτροβε, υνα μινακκια ποτενζιαλμεντε αγγραβατα δαλλα πρεσενζα δι υνα φορμα σκονοσκιυτα δι Ξ.
φαστιδιοσα>>) Γιά κυι ι νοστρι “Ξυλελλα μαν” κερκανο δι διρλο ιντροδοττο δα λί!
Κοσί σον γιυντε αλτρε νοτιζιε, σεμπρε νελ , δι πιαντε δι καφφέ ιν πορτι ευροπει (ιν Ολαντα α Ροττερδαμ), τροβατε κονταμινατε δα Ξυλελλα φαστιδιοσα συβσπεκιε παυκα ...
νοτιζιε σεμπρε διφφυσε δα ρικερκατορι λεγατι αλλα μεδεσιμα υνιβερσιτά δι Βερκελευ!
.βλογσποτ.κομ Σκοπερτοσι δα παρτε δει κιτταδινι χε ηαν πρεσεντατο εσποστι ε δαλλα Προκυρα δι Λεκκε, χε βι ηα απερτο δελλε ινχιεστε, ιλ δατο σκανταλοσο ποι διφφυσοσι συι μεδια, σεμπρε πιύ ινκυριοσιτι, δελλ' αρριβο δι κολτυρε βαττεριχε δι Ξυλελλα κον φακιλιτά ιν κυελλ' ιστιτυτο αγρονομικο βαρεσε, έ στατα υνα κορσα αλ δεπισταγγιο.
Ιννανζιτυττο σι έ δεττο χε γενετικαμεντε κυελλι δελ α Βαρι σον βαττερι δι Ξυλελλα φ.
κεππο μυλτιπλεξ, μεντρε κυελλα τροβατα ιν Σαλεντο, ε γιά κλασσιφικατα κομε α σέ Ξυλελλα φ.
σαλεντινα ο ΚΟΔΙΡΟ, σι έ δεττο εσσερε δελλα συβσπεκιε Παυκα, αππυντο σιμιλε α κυελλα δοπο ριτροβατα συ ποχι αρβυστι δι Ολεαντρο ιν Κοστα Ρικα (Κοντινεντε Αμερικανο-Νυοβο Μοντο).
Μα αλλορα αβρεμμο δοβυτο α ριγορ δι λογικα σκιεντιφικα, δι στυδι ιν ορδινε τεμποραλι, χιαμαρε "σαλεντινα" κυελλα τροβατα, δοπο λα Ξυλελλα σαλεντινα, ιν Κοστα Ρικα, δατο χε γενετικαμεντε μολτο σιμιλε, ε μεττερε ιν κοντο λ'ιποτεσι χε δαλ Σαλεντο ποσσα εσσερ γιυντα ιν κυαλχε μοδο ιν Κοστα Ρικα δατο χε λ' Ολεαντρο έ υνα πιαντα μεδιτερρανεα εδ ευρο-ασιατικα;
ιλ Καφφέ έ ινολτρε υνα πιαντα τροπικαλε δελ Βεκχιο Μοντο (Αφρικα ε Ασια), πορτατα ιν Αμερικα, κομε νελ κασο δελλε πιαντε χε λα Ξυλελλα κολπιρεββε ιν Καλιφορνια (Κοντινεντε Αμερικανο), λα Βιτε ε γλι Αγρυμι σεμπρε πιαντε δι οριγινε Ευρο-Ασιατιχε ε ιν Αμερικα ιμπορτατε σολο δοπο λα σκοπερτα δελ Νυοβο Μοντο!
Ιγνοραντο τυττε κυεστε κονσιδεραζιονι δι λογικα ε βυον σενσο, δα κυι, κομε υν μαντρα βολτο α δεπισταντε λε ινταγινι, βεγγονο ριπετυτε δι κοντινυο ε οβυνκυε κυεστε "διφφερενζε" τρα παυκα ε μυλτιπλεξ, ε α ταλ φινε σι ινφιερισκε ανχε συι βιβαι σαλεντινι δοβε δι Ξυλελλα νον κ'έ ομπρα κομε διμοστρανο ι ταντι τεστ;
εππυρε ι βιβαι σον ακκυσατι σενζα προβε δι αβερ ινβολονταριαμεντε ιμπορτατο δαλλ' Αμερικα λα Ξυλελλα, ε περταντο σονο στατι φερματι νελλα κομμερκιαλιζζαζιονε δι ταντισσιμε σπεκιε (κοσα ασσυρδα ανχε νελλο στεσσο βασσο Σαλεντο βολλατο κομε ζονα γιά ινφεττα, σεββενε ριγογλιοσισσιμο ιν ογνι δοβε, ε δοβε αλβερι ακκιακκατι δι ολιβο σι ριπρεντονο!), ιν υνα αιζζατα κακκια αλλε στρεγε μεδιοεβαλε βεργογνοσα κοντρο λε πιαντε ε λα νατυρα τυττα δελ Σαλεντο, ε κοντρο ιλ σεττορε βιβαιστικο μεσσο ιν γινοκχιο, μα ποι δα ασσερβιρε αλλα κομμερκιαλιζζαζιονε δελλε βαριετά βρεβεττατε σπακκιατε ρεσιστεντι!
Πιαντε δει βιβαι ταλβολτα αδ ηοκ βρυκιατε σοττο ι ριφλεττορι δαλλε μασναδε δι "βραβι" δελλ' εντε Ρεγιονε α σεμιναρ τερρορε, σεββενε πριβε ανχε δι Ξυλελλα!
Ε υν μαντρα διφφυσο ιν Ευροπα, νει δοκυμεντι προδοττι δαλλ' Υνιονε Ευροπεα ε συοι εντι, ε συι μεδια, οσσεσσιβαμεντε ε κον φακιλιτά, ποιχέ σον σεμπρε ι σολιτι φαστιδιοσι Ξυλελλα μαν λ' υνικα φορτε φοντε δι ινφορμαζιονε υφφικιαλε, ιλ βερβο κορροττο, πιλοτατο αλλα βισογνα νελλο σκανταλο δελλα μαξι Φροδε δελλα Ξυλελλα!
Ορα, πρεσο αττο χε βαττερι δι Ξυλελλα αρριβαβανο φακιλμεντε α Βαρι, αγλι Ξυλελλα μαν, δαγλι αμικι καλιφορνιανι, δοβε βι σον ι μασσιμι στυδι συλλε βαριε Ξυλελλα, χιεδιαμοκι: ε λα Ξυλελλα χε σι σαρεββε τροβατα νελ Σαλεντο? -) Πριμο, λο δικονο τυττι γλι στυδι προδοττι αδ ογγι, λα Ξυλελλα νον έ καυσα (αλ πιύ υν σεκονταριο κοφαττορε) δει σιντομι δι σεκκο δι αλκυνι ραμι χε σι σον τροβατι συ αλκυνι υλιβι, σοπραττυττο νελλ'αρεα γαλλιπολινα νελ , ταντο χε έ στατα βαττεζζατα λα σιντοματολογια ΚΟΔΙΡΟ (Κ στα περ "Κομπλεσσο", ποιχέ βι κονκορρονο πιύ πατογενι, ιν πριμις ινσεττι ε φυγγι, ε λα ξυλελλα αλ λιμιτε κομε κοφαττορε δατο χε νεππυρε κομπαριρεββε οβυνκυε συ ογνι αλβερο κον κυει σιντομι);
-) λα Ξυλελλα νον έ πατογενα περ λ'ολιβο, (στυδι δι Ρ.
Κρυγνερ, , κυι σι ακκεννα ανχε κυι, λινκ: ?ιδ=);
-) λα Ξυλελλα κομπαρε συ ποχι αλβερι δ'ολιβο ιν Σαλεντο, υνα .βλογσποτ.κομ φραζιονε ιρρισορια δι κυελλι βαλυτατι νελ Σαλεντο.
Σεββενε βι σια υνα τεορια χε κρεδε λα Ξυλελλα βαττεζζατα νελ κομε σαλεντινα ε ριτροβατα "δικονο" ιν Σαλεντο σολο δαλ , σια εντεμικα, κυι ε νελ βακινο δελ Μεδιτερρανεο δα σεμπρε ε ασιντοματικα, ιννοκυα, κομε ταντισσιμι μικροβι νελ μοντο ανιμαλε ε βεγεταλε, εδ ογγι οσσερβατα προπριο ποιχέ κερκατα, ε κυελλα χε ιμμαγινα υνα κονταμιναζιονε αδ ηοκ κον Ξυλελλα ιμπορτατα απποστα δολοσαμεντε, ε μαγαρι υνα Ξυλελλα μυτατα γενετικαμεντε περ αγγρεδιρε πιύ εσπρεσσαμεντε γλι ολιβι, νον έ δα σκαρταρε χε κον ι βαττερι ιμπορτατι αδ ηοκ σι σιανο ινκυινατε λε προβεττε ο ι καμπιονι, ο ινκυινατι σιγγολι αλβερι δ'ολιβο, κον καροταγγι περ ινιεζιονι ε αλτρι στραταγεμμι δι ινοκυλαζιονε, (ε δι στρανε σπεριμενταζιονι αγρονομιχε συγλι υλιβι ε νεγλι υλιβετι κιρκολανο τρα ι κονταδινι βοκι σεμπρε πιύ ινσιστεντι χε ριφερισκονο φαττι αββενυτι νει ρεκεντι αννι πασσατι ε συ αλβερι ινιζιαλμεντε σανισσιμι νελλ'αρεα γαλλιπολινα, αλβερι ποι ιν βρεβε δισσεκκατισι, ε κοσί βοκι δι σπεριμενταζιονι νελλ' ηιντερλαντ δι Κασαρανο κοντοττε παρε κυεστε δα υνα μυλτιναζιοναλε δει πεστικιδι), δα υσαρε ποι κομε αλβερι καμπιονε, πρεσι σολο αππαρεντεμεντε α κασο νει καμπιοναμεντι, ιν ρεαλτά σκιεντεμεντε, περ διρε ποι κονταμινατε τυττε λε αρεε αττορνο περ υν αμπιο ραγγιο, ε κοσί μαγαρι κονταμινατε αλτρε πιαντε ε ζονε περ ποτερλε ποι καμπιοναρε ε ρεπερταρε νελλα λορο εβεντυαλμεντε κονσεγυεντε σιντοματολογια κομε σε λε αβεσσερο οσσερβατε περ κασο.
Κερτο έ χε γροσσολανι ερρορι, κομε αβερ ιντικατο νει μεσι σκορσι ιν υνα δετερμινα ρεγιοναλε ποι ριτιρατα ε κορρεττα, δι αβερ τροβατο λα Ξυλελλα ιν προβινκια δι Λεκκε συ υνα σπεκιε δι Ακακια, λ' Ακακια λογγιφολια, ινεσιστεντε ιν Σαλεντο, μα χε έ λ'υνικα σπεκιε δι Ακακια, δελλε ταντισσιμε πιαντε δι κυεστο γενερε αννοβερατα προπριο τρα γλι ελενχι καλιφορνιανι δι πιαντε ιν κυι βιβρεββε λί λα Ξυλελλα, βεν φα καπιρε κομε νον βι σιανο ταντι στυδι συλλα Ξυλελλα νελ Σαλεντο, κυαντο υν κοπια/ινκολλα κοντινυο, ε κοσί αγλι ινσεττι βεττορι περ λα Ξυλελλα ιν Καλιφορνια σι σοστιτυισκονο κυελλι δελλα στεσσα φαμιγλια δει κικαδελλιδι (σπυτακχινε) αυτοκτονι ιν Σαλεντο (κομε λα σπεκιε Πηιλαενυς σπυμαριυς), αλλα Βιτε κολπιτα δαλλα Ξυλελλα ιν Καλιφορνια, σι σοστιτυισκε λ' Ολιβο (δικεντο χε λα Ξυλελλα ιν Σαλεντο νον κολπιρεββε ινβεκε νέ λα βιτε, νέ γλι αγρυμι χε κολπισκε κυελλα καλιφορνιανα), ΚΟΝΤΙΝΥΑ ΣΥΛ ΣΙΤΟ: /ορεστε.καροππο./ποστς/ ?φρεφ=νφ&πνρεφ=στορυ.
ГРІК μιτι : Νυνζιο Πακελλα Ο Γρικο απά στο ιντερνετ παννι αττενι πιντο αντεσιδερο ποδια αντι λα λιγγυα γρικα δι Στερνατια ανέμι Εττύ εβρισχετε ο Γρικο ονλινε: /σιτε/γρικοινρετε/ Αν αδδο σιτο-ουεβ πυ μιλί α'το γρικο ενε "λα λιγγυα γρικα δι Στερνατια".
Υν αλτρο σιτο-ουεβ χε παρλα δι γρικο έ "λα λιγγυα γρεκα δι Στερνατια".
Εβρισχετε ες τυττο ιντιριζζο: Λο σι τροβα α κυεστο ιντιριζζο: Τυττο σιτο ενε περμενο αμπρο α'το προφεσσυρι Καρμινε Γρεκο απυ τι Κηορα.
Κυεστο σιτο έ γεστιτο δαλ προφ.
Καρμινε Γρεκο δι Στερνατια.
Ο σιτο ενε φσεκηοριμμενο ες τρις μιρε: Γραμματικα, κυντι κε βιδεο.
Ιλ σιτο έ συδδιβισο ιν τρε σεζιονι: Γραμματικα, ρακκοντι ε ρεγιστραζιονι βιδεο.
Ε φιλι τις Γλι αμικι δελλα ι Σπιτα μεμ Μ'ο Γρικο στι' καρδια φι τιστ Σπιττα Αμικι δελλα "" Εγεννίσι ο γρυππο:" Φιλι τις ".
Ολι κινι πυ αγαπυνε ο γρικο κε τέλυνε να δοκυνε ο δικο- ττο κοντριβυτο σόζυνε βρεσί απά φακεβοοκ ες τυττο ιντιριζζο: /γρουπς// Σας μένομε!!
Ε' νατο ιλ γρυππο "Αμικι δελλα ".
Τυττι κολορο χε αμανο ιλ γρικο ε βογλιονο δαρε ιλ προπριο κοντριβυτο, ποσσονο τροβαρσι συ φακεβοοκ α κυεστο ιντιριζζο:/ /γρουπς// Βι ασπεττιαμο!!
.βλογσποτ.κομ νεμο ηυ σε μεμικι Ιλ βεντο χε τι αγιτα ποετα κονταδινο Ις' άνεμο πυ σε νεμίζι εκιπαυ ιττι λάμμια τα εσέα ριφτο δάμμια τα ποσσον όρια σε τορό.
Ενε τα δάμμια τις αγάπι πυ τα εσέα εβό ενοό μοττι εβό επενσεο ο βραι κε ο πορνό.
Άνεμο πυ σε νεμιζι: ρακκολτα ινεδιτα δεγλι σκριττι δι Ροσαριο Βιττο Ε κομυνα απυ Μαρτανα επυββλίχεφσε ο λιβρυ τυ Ροσαριυ Βιττυ: "Ανεμο Πυ σε μεμιζι".
Ιλ κομυνε δι Μαρτανο ηα πυββλικατο ιλ λιβρο δι Ροσαριο Βιττο: "Ανεμο πυ σε νεμιζι".
Ε πρεσενταζιυνα εγεττι ες Μαρτανα στο τενναρι .
λα πρεσενταζιονε έ στατα φαττα α Μαρτανο α γενναιο .
Τ'ο λιββρο σοζετε ροδίσι απά στι κομυνα ο στο Κ.Ρ.Σ.Ε.Κ.
απυ Μαρτανα.
Περ ιλ λιβρο ποτετε χιεδερε αλ κομυνε ο αλ Κ.Ρ.Σ.Ε.Κ.
δι Μαρτανο.
Ο Περιόδικο Γρικο Δερεντινό ΔΙΡΕΤΤΟΡΕ : Ν.
ΠΑΚΕΛΛΑ ΆΓΥΣΤΟ ΤΟ ΝΕΡΟ: ΤΟ ΚΑΛΌΣ ΤΑ ΟΛΥ - Λ'ΑΚΚΥΑ: ΥΝ ΒΕΝΕ ΠΕΡ ΤΥΤΤΙ (Γ.Δ.) κατα- Νερό, ο προτινό πραμα.
Σαν τιν ατερα εν βαστά πρεζζο.
Ο κα το βοράζομε ο κα εγυέννι α' τι' φυν- τανα, εν εφσέρομε απυττε σταζι κε μανκυ μας εκχιδει.
Εδδυνέομεστα ποσσο κηριζι μοττι ε' τ'όκηι ο μοττι εγυέννι κιλισμένο α' το ρυβινεττο.
Ελέετε κα ε' διαβεννι ποδδί κερό κε ε γυερρε εγένυττε τα το νερό.
Τατί ίμεστα ποδδί απά ες τυττιν γι?, τατι παντα πλεο νερό έρχετε λιμμενο? Σογγεστε τα ενα πραμα κε τα τ'άδδο.
Τα μερι τα δικαμα εν μας έκηυνε μαι ποδδί κηαριμμενα μα το νερό, μα άρτενα μ'ο ακκυε- δοττο κε μα τα φρέατα αλλιμονίσαμο πος εστέαμο μια φορά: εν ίκηαμο το σκιαμάνο να κηορεφσι τα τα βρέμματα, μα μαδδοννε κε ατυ ες προ- κεσσιύνα να μας κάννανε τι κηαρι να βρεφσι τυς πίραμο πυρυ εμί.
Τα κισπυ κιττυ κερύ ε' τυς ές- τασε κε τα κινυ πυ τυς αλλιμονίσανε, κυλυσά μια τεστιμογνα α'τιν εμερα πυ έστασε ο νερό ες Μαρτανα: "μοττι εβάλα τε φυντανε εττύ ε Μαρτανα εβό φορζι ιμονε πεντε εσσε κηρονό, Ε βονάνιμα μανα μυ με πιρε τοα, μοττι εβλοισανε ι φυντανα απυττύ στυς Σαντι Μέδικι.
Εκι σιμά ικηε α παρκο, ι βιλλα κα τοα ανκορα ια κοραφι;
εκι σιμά στι φυντα- να ικηε α πεδί ανύ πεσαμμενυ στιν γυερρα κε α κορασι, ε Σσυντινα Πάμπανα κα ο κιυρι τι ια μυ- τιλάο φσε γυερρα: τυσι διο κάννανε αφσε κυμπαρυ τα το βαττισι τις φυντανα.
Ο λαργο ιστιχε γομάο γενο, ικηε γιοβανι ιταλιάνυ, καμικιε νερε, κα- μικιε νερε σκελτε, πικκολε ιταλιανε, βαλιλλα, ολυ υς ικηε αντρόπυ κε γινεκε.
Αλλορα ισι φυντανα ινβε- κε ν'αμπελισι σακυντυ εμπελι άρτενα μ'ο βεκκο ακαυ, ο κυπέρκιο ια τριπιμενο, γενομενο δε- πυταο κε, μοττι ενισσα το νερό, εμπέτασε κα δια- βικε ι καππεδδα τι Σαντι μεδικι, απανυ.
Αλλορα μοττι νιφσα τι φυντανα κα εμπέτασε το νερό ρος απανυ ε κριστιανέ νκιγνάσανε ολε να κλαφσυνε, εββατέα τα κηέρια τ’ο πρέσκιο, μα τ'ο πρέσκιο στεσσο εκλέανε, τ’ι κηαρά, εκκο, να δυνε ο νερό εττύ Μαρτανα.
κα πιανε παντα να γιυρέφσυνε α μιυλάι νερό ν'ο πιυνε κε ε'τος το διανε μανκυ, κε και φορέ εν ικηε μανκυ να συ δόκυνε".
Κε αλλορα πρεπι να στασύμε μα τοσσα αμμάδδια νιττά: μιν καταλίσυμε το νερό κε μιν εμπελισυμε το νερό ενε ο προτινό πραμα κε να βάλομε σκυπό τα ολυ κινύ πυ τέλυνε να βάλυνε τα κηέρια απά τυττο καλό: Το νερό ενε τα ολυ κε πασσονενα βαστά ο δοβιρι ν'ο φιλαφσι.
.βλογσποτ.κομ Λ'ακκυα, λα πριμα κοσα.
Κομε λ'αρια νον ηα πρεζ- ζο.
Ο χε λα κομπριαμο, ο χε σγοργα δαλλα φον- τανα νον σαππιαμο δα δοβε αρριβι ε ταντο μενο κε νε ιμπορτα.
Κι ακκοργιαμο δελ συο βαλορε κυαντο μανκα ο κυαντο εσκε σπορκα δαλ ρυβι- νεττο.
Σι δικε χε νον πασσεραννο μολτι αννι ε λε γυερρε σι φαραννο περ εσσα.
Σαρά περχέ σιαμο ιν μολτι συ κυεστα τερρα, σαρά περχέ έ σεμπρε πιύ ινκυινατα? Προβαβιλμεντε περ υνα κοσα ε περ λ'αλτρα.
Ι νοστρι λυογι νον σονο μαι στατι μολτο προδιγι δι ακκυα, μα κον λ'ακκυεδοττο ε κον ι ποζζι αββιαμο διμεντικατο κομε σι σταβα τεμπο αδδιετρο: νον αβεβαμο λο σκιαμανο χε φακεσσε λα δανζα δελλα πιογγια, μα δι μαδοννε ε σαντι ιν προκεσσιονε νε αββιαμο πορτατι ανχε νοι αφφιν- χέ κι φακεσσερο λα γραζια δι πιοβερε.
Περ κολορο χε κυει τεμπι νον λι ηαννο βισσυτι ε περ κυαν- τι ηαννο διμεντικατο, σεγυε υνα τεστιμονιανζα δελ γιορνο ιν κυι αρριβό λ'ακκυεδοττο α Μαρτα- νο: "Κυαντο μισερο λε φοντανε κυι α Μαρτανο ιο αβεβο κινκυε, σει ανι.
Λα βυονανιμα δι μια μαδρε μι πορτό αλ βαττεσιμο δελλα φοντανα νει πρεσσι δει Σ.
Μεδικι.
Λι βικινο κ'ερα υν παρκο, λα βιλλα χε αλλορα ερα ανκορα υν καμπο;
βικι- νο αλλα φοντανα κ'ερανο υν φιγλιο δι υν μορτο ιν γυερρα εδ υνα σιγνορινα, Ασσυντινα Παμπανα, ιλ κυι παδρε ερα μυτιλατο δι γυερρα: κυεστι δυε φακεβανο δα κομπαρι αλ βαττεσιμο δελλα φοντανα.
Ιλ λαργο ερα πιενο δι γεντε, κ'ερανο γιοβανι ιτα- λιανι, καμικιε νερε, καμικιε νερε σκελτε, πικκολε ιταλιανε, βαλιλλα, τυττι κ'ερανο, υομινι ε δοννε.
Αλλορα κυελλα φοντανα ινβεκε δι "γετταρε" γιύ, κομε φα αδεσσο κολ ρυβινεττο ιν γιύ, ιλ κοπερχιο ερα στατο βυκατο απποστα ε κυαντο λ'απριρονο λ'ακκυα φεκε υν γεττο χε συπερό ιν αλτεζζα λα καππελλα δει Σ Μεδικι.
Αλλορα κυαντο απριρονο λα φοντανα χε γεττό λ'ακκυα κοσί ιν αλτο, λε δον- νε κομινκιαρονο τυττε α πιαγγερε, βαττεβανο λε μανι περ λα κοντεντεζζα μα περ λα κοντεντεζζα στεσσα πιαγγεβανο, περ λα γιοια, εκκο, δι βεδερε λ'ακκυα κυι α Μαρτανο, γιακχέ σε σι ανταβα α χιεδερε υν βικχιερε δ'ακκυα δα βερε ε νον τε λο δαβανο, ινφαττι αλκυνε βολτε νον λο αβεβανο νεμμενο περ δαρτελο".
Αλλορα έ νεκεσσαριο σταρε κον ταντο δι οκχι απερτι: νον ινκυιναρε ε νον σπρεκαρε λ'ακκυα έ λα πριμα κοσα ε φαρε αττενζιο- νε α τυττι κολορο χε βογλιονο μεττερε λε μανι συ κυεστο βενε: Λ'ακκυα έ υν βενε κομυνε ε ογνυ- νο ηα ιλ δοβερε δι κυστοδιρλα.
Μαρτανι, βαλοννομέστανα να γεττι μιαν όρρια φέστα Ε Μαδδοννα στέι να δι Τ'ε'ννα κανε ε Μαρτανι.
Μαρτανεσι, διαμοκι δα φαρε Περχέ σι φακκια υνα βελλα φεστα Λα Μαδοννα στα α βεδερε Κοσα φαραννο ι Μαρτανεσι Ορρια πάντα γενομένι Ε Μαδδοννα στέι κε μένι Στε'κε μενι κα ε'να δι Τ'ε'ννα κανε ε Μαρτανι.
Βελλα σεμπρε φαττα Λα Μαδοννα στα ασπετταντο Στα ασπετταντο περ βεδερε Κοσα φαραννο ι Μαρτανεσι.
Μαρτανι, σιανοννομέστα Ε' κκερό κα σταζι ε Φέστα: Ολο ο γένο στέι να δι Τ'ε'ννα κανε ε Μαρτανι.
Μαρτανεσι, σβριχιαμοκι Ε' ιλ τεμπο χε αρριβα λα φεστα: Τυττα λα γεντε στα αδ οσσερβαρε Κοσα φαραννο ι Μαρτανεσι.
Κισπυ γράφτι ε'να πενσέφσι Ν'άρτι πρέστα να κκυδέφσι;
Κισπυ ανκόρα εν ε'γραμμέο, Ενε ανιο ο ε' πεσαμμένο? Χι σι έ ισκριττο δεβε πενσαρε Δι βενιρε πρεστο α παγαρε;
Χι ανκορα νον έ ισκριττο, Ε' βιβο ο έ μορτο? Ενε φσένο ο Μαρτανό? Ενε Τυρκιο ο κριστιανό? Ε'ττο φσέρετε όλι εσι κα ε Μαδδοννα Μας τορί? (Κυλυσά απα στι Σπιττα ον-λινε) ΝΥΜΕΡΟ: Το νερό: το καλός τα ολυ Τ'ιν Μαδοννα ις Ασσυντα ....
Βασυνα στι στράα Νζυδδινυ Ε αντροπι τυ γρικυ Χάννομε "φιλιππυ ε παναρυ".....
Προβερβι.......
Τάλασσα......
Ο φιάκκο ζζαρι.......
Ι Αργονάυτι Αντροπι πυ κηορισανε τ'ιν αγαπι τυ γρικυ Υομινι χε σι σονονο διστιντι περ δεδιζιονε αλ γρικο Φρανκο Κορλιανό Κλαμα - Ιλ προβερβιο γρικο-σαλεντινο Βοκαβολαριο Ιταλιανο-Γρικο (Σαλβατορε Τομμασι) Γάπισε ιν γλόσσαμα, ο Φρανκο, μ'ολι τι'καρδια.
Δε, δε ιττο' λιβρο: τορί τι ε' μεα, τι εν βαρεο?!
Εκεσσυ ο Φρανκο σιάνοσε ολα τα λοτα ι' γλόσσαμα.
Τελι χρονυ να καμι .
ιττο πραμα, τι πιστει!
Βαλόστισα καμποσσι να κάμυνε κυντυ κινο.
Μα κινο ‘εν έγρατσε μανεχό τα λοτα, έδιτσε πυρυ πο' δδάσσι πασσο λό δοπυ μιλυμε.
Γρικο σαλεντινο - γρικο κάλαβρο...
Αγαπι αφσε μανα...
Γρεκο κλασσικο - γρικο σαλεντινο..
Λότα τα ενα παρτιγιανο.....
Βασυνα στι στράα Ζυδδινυ Μια μαρμικαρα νταλιμματα κε ασκιι κα σκοτιγναζυνε, μα ρασκι κάννυνε σα μια τεννι τον ύρτιμο λυστρο κιτρινο κε ροδινό στρακκα κε διφρισκι μένανε αδδα λιννάκια κε αδδι ζοί ...
Κε ιτο βοτοντα ολιν νιττα στι τραμυντανα κε λεβαντο, τρεχι ες ίπυνο, πυρυ τα μαρτανα, ιν εμερα τιν κινυρια...
Τραμοντο ιν βια Σολετο Φορμικολιο δι συονι Ε πενομπρε κονκλυσιβε Κομπογγονο πιττορεσκαμεντε Λ'υλτιμο ραγγιο γιαλλο ροσσο Στανχεζζε ε ριποσι αττεντονο Αλτρε λυκι, αλτρα βιτα ....
Ε ιλ σολε βολτεγγιαντο τυττα νοττε Α νορδ εστ Σογνα ανχε περ Μαρτανο ιλ νυοβο γιορνο ...
.βλογσποτ.κομ Σιάνοσε πυρυ, ο Φρανκο, α πράματα κα ε κριστιανι ίχανε σταννύ: υς προβέρβιυ, υς κυντυ.
Τυο ενε εναν αδδο λιβρο κα έγρατ- σε, μ'ολυ τυς προβέρβιυ, όριυ στιαμμενυ.
Γάπισε ο τενο, ο Φρανκο.
Κανόνισε ολα τα- πράματα κα ε άντρεπι, ε τινεκε, τα πεδάκια κάννανε μια φορά, δοπυ πυλεμύσανε, δοπυ πέζζανε, δοπυ τελύσανε.
Κε ισι αγαπι, στα χέριατυ, τεττι κυλυρι: τοσσα κυλύρια, όρια, σπιτταρρά.
Μα κινα ο Φρανκο έβατσε.
Έβατσε ι' ζοί, κινι κα ιδε μα τ'αμμάδιατυ, κινι κα βαστα στι' τσιχί.
Γάπισε υς πονυ, ο Φρανκο, κε ο κλαμα ος κριστιανό Ο "κλαμα”.
Τυο το τσερι, τύσε κυμμε- να.
Τατί ενα μεα πονό, κινο ο τινεκό πυ χάννυνε ον αντρα κα παι λαργα να πολεμισι, τύρισε, στα χέριατυ, τραυδι: λοτα πρικά, κα κάννυνε να σόγγυνε τα δάμμια δοπυ τα κυι.
Λοτα κα ολι ‘ννορίζζυνε, ολι κανταλυνε, 'ς ολο το' κοσμο.
Τα τυο ολι ον γαπύσαμο, ο' Φρανκο.
Τα τυο σιμμερι ολι ο' κλέυνε.
Καμε παντα πράματα όρια, πεδάιμμυ, πράματα καλά, να μινι στι' καρδια ος κρι- στιανό, να σε γαπίσυνε κε να σε βλοισυνε δοπυ σε 'ννοματίζζυνε.
Τατί μανεχό ε αγαπι μενι στο' κοσμο, μανεχό ε αγαπι 'ε πεσενι.
Ηα αματο λα νοστρα λιγγυα, Φρανκο, κον τυττο ιλ κυορε.
Γυαρδα, γυαρδα κυεστο λιβρο: βεδι κομ'έ γροσσο, κομ'έ πεσαντε?!
Λά δεντρο Φρανκο ηα ρακκολτο τυττε λε παρολε δελλα νοστρα λιγγυα.
Κι βογλιονο αννι περ φαρε κυεστο λαβορο, κοσα κρεδι!
Ιν μολτι σι σονο μεσσι α φαρλο.
Μα λυι νον σι έ λιμιτατο α ρακκογλιερε λε παρολε, ηα βολυτο μοστραρε ανχε κομε ογνι παρολα καμπια νελ δισκορσο.
Ηα ανχε ρακκολτο, Φρανκο, τυττο κυελλο χε λε περσονε κονσερβαβανο νελλα μεντε: προβερβι, στοριε.
Κυεστο έ υν αλτρο λιβρο χε λυι ηα σκριτ- το, κον τυττι ι προβερβι, βεν σιστεματι.
Ηα αματο λα γεντε, Φρανκο.
Ηα οσσερβατο τυττο κιό χε γλι υομινι, λε δοννε, ι βαμπινι φακεβανο υνα βολτα, κυαντο λαβοραβανο, κυαντο γιοκαβανο, κυαντο ριδεβανο.
Ε κυεστο συο αμορε έ διβεντατο, νελλε συε μανι, κολορε: ταντι κολορι, βελλι, λυμινοσι.
Κον κυελλι Φρανκο ηα διπιντο.
Ηα ραππρε- σεντατο λα βιτα, κυελλα χε ηα βιστο κον ι συοι οκχι, κυελλα χε αβεβα νελλ'ανιμα.
Ηα αματο ανχε ιλ δολορε, Φρανκο, ε ιλ πιαντο δελλα γεντε.
Ιλ "πιαντο".
Κυεστο λο κονοσκι, λο ηαι σεντιτο.
Περχέ υν γραντε δολορε, κυελλο δελλε δοννε ι κυι μαριτι σονο κοστρεττι αδ ανταρε λοντανο περ λαβοραρε, σι έ τρασφορματο νελλε συε μανι ιν καντο: παρολε τριστι, χε φαννο πιαγγερε αδ ασκολταρλε.
Παρολε χε τυττι κονοσκονο, ιν τυττο ιλ μοντο Περ κυεστο λο αμαβαμο τυττι, Φρανκο.
Περ κυεστο ογγι τυττι λο πιαγγονο.
Φα' σεμπρε κοσε βελλε, φιγλιο μιο, κοσε βυονε, κοσί ρεστεραι νελ κυορε δελλα γεντε, τι αμεραννο ε τι βενεδιραννο κυαντο φαραννο ιλ τυο νομε.
Περχέ νελ μοντο ρεστα σολο λ'αμορε, σολο λ'αμορε νον μυορε.
Ε ασσοκιαζιύνα "Γρικαμιλυμε" κλει το κηασι τυ αγαπιμενυ Φρανκυ κε ενε κύκχια στο μεα πονυ τις φαμιτα-τυ Ι Σπιττα, ο περιόδικο γρικο δερεντινό α’τιν Ασσοκιαζιύνα Γρικα Μιλύμε!
//, ν.
Ρεδαζιονε: Βια Μαρκονι , Μαρτανο (ΛΕ).
Λυιγι Σκαρδινο Ηανο κολλαβορατο: Γ.
Δε Πασκαλις, Β.
Π.
Δε Πασκαλις, Γ.
Δε Δοννο, Δ.
Γιαννυζζι, Γ.
Γιυρι, Κ.
Γρεκο, Π.
Λυκερι, Λ.
Νοκκο, Λ.Σκαρδινο, Δ.
Σταπανε, Σ.
Τομμασι.
ΧΆΝΝΟΜΕ "ΦΙΛΙΠΠΥ Ε ΠΑΝΑΡΥ” - ΠΕΡΔΙΑΜΟ “ΦΙΛΙΠΠΥ Ε ΠΑΝΑΡΥ” (Καρμινε Γρεκο) Σίμμερι ε' παι να κηατι μανεκηά ο γρικο, μα πυρυ ο διαλεττο.
Καππόσσα λοτα τα πεδια ε' τα τσέρονε πλεο.
Κυντυ δεμοστρέι μια ιντάγινε πυ έκαμε ι ασσοκιαζιύνα δικί-μμα "Γρικα μιλύμε"..
Ιττύ ε' τέλομε να μιλίσομε ατσε τυο, μα να πυμε μανεκηα κα ποδδά λοτα α'το' γρικο μπίκανε σον διαλέττο κε ιμί πλον μαλι τα υσέομε ανκόρα.
Κιττα αλια πεδια πυ μιλύνε ανκόρα αν διαλέττο ε' λέονε πλεο "πιγνυλο" μα "παστιτα", ε' λέονε "κυκκυβάσκια", μα "κιβετ- τα", εν ιτσέρονε τι ενε ι “λάβανα” (ο λαβανέδδα), τις ενε ο "βαστάσι” (γυαστάσι), κε μανκυ αννοριζονε τι" "κυδδύρα" κε το" "κυτόνε".
Ο ελένκο α'τα λοτα γρικα αμέσα σον διαλέττο ίσοζε να γγιαστί μα- κρέο, μα ις τυττον αρτικυλο τελο να σας βαλο ακα' ς' αμμάτια μα- νεκηά κανέ λό πυ μας φένετε διαλεττο κε ανβέκε ενε γρικο.
= "Πιγνυλο" έρκετε α'τον βερβο πιννο (лίβοο).
= βερε: ο πίγ- νυλο πίννετε.
"Βαστασι” α τον βερβο βαστό πορτο.
Ο βα- στάσι ίσανε ο φακκινο, κε τα τυο έπικε ποι να' σιγνιφικάτο δι- σπρεγιατιβο.
Φονάζομε βαστάσι (ο γυαστάσι) να' πεδί δισκυλο (= ιταλ.
δισκολο).
“Πιλάκκι” έρκετε απύ "πιλά" (л=φαγγο).
Σο' νεογρεκο ο καμπανέλλο τις πορτα φονάζετε “κυδύνι” (Κουδούβι), τατι μοττε εν ίσανε ελεττρικο, απα' σες πορτε ικηε (κε εκηι ανκόρα σιμμερι ιττύ ις εμά) να σίδερο κυντυ ο κυτύνι τις καμ- πανα πυ βαττέι κε καννι ρεμόρο.
Ογγι νον σι βα περδεντο σολταντο ιλ γρικο, μα ανχε ιλ διαλεττο.
Ταντε παρολε ι ραγαζζι νον λε σαννο πιύ.
κομε διμοστρα υν'ινταγινε χε ηα κοντοττο λα νοστρα ασσο- κιαζιονε "Γρικα μιλύμε", κυι νον βογλιαμο παρλαρε δι κυε- στο, μα διρε σολο χε μολτε παρολε δαλ γρικο σονο εντρατε νελ διαλεττο ε νοι πιύ γραντι δ'ετά λε υσιαμο ανκορα Κυει ποχι γιοβανι χε παρλανο ανκορα ιν διαλεττο νον δικονο πιύ "πίγνυλο" μα “παστιτα", νον δικονο "κυκκυβάσκια”, μα “κιβεττα” νον σαννο κος'έ λα “λάβανα” (ο λαβανέδδα), χι έ ιλ "βαστάσι" (γυαστάσι), ε νεανχε κονοσκονο λα “κυδδύρα” ε ιλ “κυτόνε".
Λ'ελενκο δελλε παρολε γρικε νελ διαλεττο ποτρεββε εσσερε λυγγο, μα ιν κυεστ'αρτικολο βογλιο μεττερβι σοττο αγλι οκχι σολο κυαλχε τερμινε χε κι σεμπρα διαλετταλε, μα έ γρικο.
νο = "Πιγνυλο" (=παστιγλια) βιενε δαλ βερβο γρικο πιν- () βερε: ινφαττι σι ιγγοια κον λ'ακκυα.
"Βαστασι” δαλ βερβο βαστό = πορτο.
Ιλ βαστάσι ερα ιλ φακχινο, ε περκιό πρεσε ποι υν σιγνιφικατο δισπρεγιατιβο.
Χιαμιαμο βα- στάσι ο γυαστάσι υν ραγαζζο δισκολο.
"Πιλάκκι” βιενε δα"πιλά" (л=φαγγο).
Ιν νεογρεκο ιλ καμπανελλο δελλα πορτα σι χιαμα “κυδύνι”, περχέ κυαντο νον ερα ελεττρικο.
συλλε πορτε κ'ερα (ε κ'έ ανχε ογγι κυι δα νοι) υν φερρο κομε ιλ βατταγλιο δελλα καμπανα χε βαττε ε φα ρυμορε.
μενα Μα α' τυα ινε λοτα αλιο υσατε α'τα παδδικάρια σον διαλέττο, έκηομε Μα σε κυεστε σονο παρολε ποκο υσατε δαι γιοβανι νελ δια- αδδα ατσε υσο πλο' κομύνε πυ ινε γρικε: λεττο, αββιαμο αλτρε δι υσο πιύ κομυνε χε σονο γρικε: Κυαντε βολτε δικιαμο "να!" περ διρε “εκκο"? “Να έ γρικο (ε νεογρεκο).
Περχέ “οηι-μμένα” (=ιτ.
οηιμέ)? Κυελ έ γρικο.
Ι βισκερι λι χιαμιαμο ιν διαλεττο “ντραμε”: ιλ τερ- μινε βιενε δαλ γρικο “έντερα".
Κομε ιν ιταλιανο λ'ινσιεμε δελλε φογλιε λο δικιαμο "φογλιαμε", κοσί δικιαμο ι βισκε- ρι “εντεραμε”.
Σονο καδυτε λε “ε” εδ έ ριμαστο “ντραμε”.
ποσσες φορέ λέομε “να!” να πυμε “εκκο!”? “Να” ενε γρικο (κε νεογρεκο).
Τατι “οηι-μμένα” (=ιταλ.
οηιμέ)? Κισο - μενα ενε μενα ενε γρικο.
Τες βισκερε τες φονάζομε σον διαλεττο “ντραμε”: ο λο' έρκετε α τον γρικο “έντερα”.
Κυντυ σον ιταλιανο ολα τα φιδδα τα λέομε "φογλιαμε”, ιτυ ολα τα έντερα τα λέομε "εντεραμε”.
Πέσανε τες "ε" κε ιμινε "ντραμε" Ινσομμα ο διαλεττο κρατέννι λότα γρικα, μα μυ φένετε κα κε πυ Ινσομμα ιλ διαλεττο κονσερβα παρολε γριχε, μα μι σεμπρα χε κηάννομε πυρυ κινο.
στιαμο περδεντο πυρε κυελλο.
Ο πλύσσιο εχι εττύ το παραισο κε α' το τελισι πανυ το βοραζι.
Ιλ ρικκο ηα κυι ιλ συο παραδισο ε σε λο βυολε λασσύ, λο κομπρα.
Ε ττεχί ι προτινί στι φυρκα κε αμπισινί στι βανκα.
Ι ποβερι σονο ι πριμι α λαβορο ε γλι υλτιμι α ταβολα.
Αγάπισο το σκιδδο τ'ο πατρυνα.
Ρισπεττα ιλ κανε περ ιλ παδρονε.
Ακατό μιε σφάζυνε μιαν ατελατα Κεντο μοσχε αμμαζζανο υνα μυκκα.
Ις πυ εχι ρυχο χαννι ι τζιχί, ις πυ εν εχι χαννι ι τζιχι κε τα μιαλά.
Χι ηα προπριετά περδε λ'ανιμα, χι νον νε ηα περδε λ'ανιμα εδ ιλ κερβελλο.
Ο παδρυνα ε' παντα κακό τελι ο δίγγιο κε εχι στραό.
Ιλ παδρονε έ σεμπρε καττιβο, βυολε λα ραγιονε εδ ηα τορτο.
.βλογσποτ.κομ ΤΆΛΑΣΣΑ Τάλασσα πυ τορισανε τ'αμμάτια-μυ κε ιχάτι σα μακρά, αμέσα συς άσπρυς κλόζζυ κε τυ ατερινύ σα ννερά...
εκί πύ ιχαμο τυς ιννυ-μα, 'ζζέ μια ζοί παμένι αμπρό.
Μαρε χε σκρυταρονο ι μιει οκχι ε σι περσε, αλλ'οριζζοντε, φρα ι βιανχι σκογλι ε λε πιογγε δ'αζζυρρο...
λι αβεβαμο ι νοστρι σογνι, δι υνα βιτα αντατα αβαντι.
(Δονατο Σταπανε, Γαλατονε ΛΕ) Ο ΦΙΑΚΚΟ ΖΖΑΡΙ (ΠΡΟΤΙΝΙ ΜΙΡΑ) - ΙΛ ΠΕΣΚΕ ΚΑΤΤΙΒΟ (ΠΑΡΤΕ ΠΡΙΜΑ) (Γιανλυκα Δε Δοννο, Απυ Λιπιγνανα) Ίχε μία φφορά να κριστιανό πυ ίστε 'ς Κυρζε κε εδιάβικ- ηε 'κί πυ βρίσκαττο ο πάπα Μακάριο μ'υς άδδυ μόνιχυ.
Ίσανε κυασι μισκιαμέρα κε ι μόναχι στε κε γιυρίζ- ανε α ττα χοράφφια ‘κι σιμά το Μμέλιτο κε στε κε πίανε κι 'μπρό τι κκυνέδδα να πρακαλίσυνε μό ππάπα Μακάριο.
Ι γρυττέδδα-τυ εβρίσκατο ‘μπί τι κκυνέδδα τι Μμαδόννα.
Ίσο κριστιανό εφένατο ποδδί πρικό κε ίζζερε τι κισιμύδδια ίστιννε αν άτο μόνιχο;
έκαμε λλίο κοραγγιο κε ίυ πίστε νό ττορίσι.
Ο πάπα Μακάριο στε κε πρακάλι εκέσσυ τι γγρυττέδδα κε μόττε ασκόσι να πάι ‘μπρό τι κκυνέδδα, ίτε ίττο κκριστιανό α ττα λαργα;
άσκοσε τ' αμμάδδια τιν αγιέρα κε ίπε εκες- συ κκίο: « ίσο κριστιανό επάι πρικό;
τέλο να κύσο τι έ ννα μυ πι».
Ο κριστιανό ίχε σογγεζζιύνα κε ίτελε να φι απύ κι πυ εβρίσκατο, μα ίχε πυρυ καννέ πράμα κα ο κράτεννε εκί κε ον έκαννε να σταμμίσι ‘κί.
Κ'ερα υνα βολτα υν υομο χε βεννε α Κυρσι ε σι τροβό νελλα λοκαλιτά οβε βιβεβανο ιλ παδρε Μακαριο ε γλι αλτρι μονακι.
Ερα κυασι μεζζογιορνο ε ι μονακι λασκιαβανο ιλ λαβορο δει καμπι νελλα λοκαλιτά δεττα δελ "Μελιτο" περ ρεκαρσι νει πρεσσι δελλ'ικο- να πικκολα, οβε σι τενεβα λα κονσυετα οραζιονε ασσιεμε α παδρε Μακαριο.
Λα πικκολα γροττα οβε κυεστ' υλτιμο τρασκορρεβα γραν παρτε δελ τεμπο σι τροβαβα προπριο διετρο λ'ικονα δελλα Βεργινε.
Λ'υομο σεμπραβα μολτο προβατο ε σαπεβα χε νει παραγι βιβεβα υν σαντο μονακο;
σι φεκε κοραγγιο ε σι δεκισε αδ ινκοντραρλο.
Ιν κυελ μομεντο παδρε Μακαριο, χε ερα ιμμερσο νελ- λε συε οραζιονι νελλα πικκολα γροττα σι αλζό, ιντεντο αδ υσκι- ρε περ λ'οραζιονε κομυνε δαβαντι αλλα πικκολα ικονα φυορι αλλ'απερτο, ε σκορσε λ'υομο δα λοντανο;
σολλεβό λο σγυαρδο αλ κιελο ε πενσό τρα σέ: «κυεστ'υομο έ μολτο αμαρεγγια- το;
βορρει σαπερε κος'ηα δα διρμι».
Λ'υομο, ινταντο, αβε- βα ριπρεσο αδ αβερ σογγεζιονε ε βολεβα ανταρσενε δα λί, μα κυαλκοσα λο τραττενεβα ε λο ιντυκεβα α νον ιντιετρεγγιαρε.
Δοπυ να σπρί κκερό ο πάπα Μακάριο ον ίτε, ο φφόνασε κε υ τύπε: << Ττεντίασυ πάι βρίσκοντα κανένα? Τι συ ‘ντιάζετε?».
Ο κριστιανό ενζίγνασε να μιλίσι: « Εβό τέλο να μιλίσο μ' αν άτο μόνιχο, γγιατί έ ννύ πο να ππράμα.
Ττεντίασυ ζζέρι απύ στέι?».
Ίπε ο πάπα Μακάριο: « Πος φονάζετε ύσο άτο μόν- ιχο?».
« Ο φονάζυνε πάπα Μακάριο» υ τύπε ο κριστιανό.
Κε ο πάπα Μακάριο εβοτίστι κινύ κε υ τύπε: << Αν ένε άτο έ συ το σόζο πι;
μα εττύνα έχι μανιχά εμέα πυ φονάυνε πάπα Μακάριο».
Εχέττι ανκορα βλέον αμπρό ο πάπα Μακάριο κε υ τύπε: « Πεδι-μμυ, πέμμυ τι έχι».
Έκαμε ο σιμάι τυ σταβρύ ίσο κριστιανό κ'ενζίγνασε να κλάζζι: <<Ζζεχορισό-μμε πάπα Μακάριο, μα εβό ίστα ττύ γγιά έ ννε ζζέρο τι έ ννα κάο βλέο.
Εβό εν ίμε απύ ττύ, ο παίσι μυ στέι σιμύδδια τι ττάλασσα κε άρτενα έ σσόζο γιυρίσι>>.
<<Γγιατί έ σσόζι γιυρίσι», ίπε πάπα Μακάριο: <<Τ'εστάσανε ι Τύρχι?».
Κε ο κριστιανό ίπε: «Δέγγε, έν ίστανε ι Τύρχι;
σογγέστε τι αν ίχανε έρτοντα κίνι ίχε σταμμίσοντα πυρυ κάδδιο».
Ο πάπα Μακάριο ο κανόνισε κε κυλύτισε νο ρροτίσι: <<Κε τόα έν ίστανε ι Τύρχι.
Φορσι κα ο χένο εν έχι τι φάι κε πάι πεταμμένο ζζε πίνα?».
«Δέγγε» ίπε ο κριστιανό.
Ο πάπα Μακάριο ίστιννε κίττο;
δεπόι ενζίγνασε να μιλίσι: «Μα γγιατί έ σσόζι γιυρίσι ττο παίσι? Ε ππάνε βλέο τιν αγλισία? Εχέττισα σκίδδι ?».
Ίσο κριστιανό έκαμε να συσπιρο κε ίπε: << Πυρυ έ ππάνε βλέο τιν αγλισία.
Απύ μόττε ίστε ο μάβρο 'ντιμένο άντροπο να μας δόχι ο ζζάρι, εκέσσυ το παίσι α πράματα στένε ανοποκάυ>>.
Ο πάπα Μακάριο έκλισε τ'αμμάδδια κε ενζίγνασε να μυρμυρίσι καννέ ππράμα.
Δεπόι ίπε: «Πέμμυ πος ίστε ύσο κριστιανό κε τις ένε.
Κάσκιονε κε πέμμυ πος εστένε α πράματα».
(Κυλυσά στο νυμερο π'όρχετε...) .βλογσποτ.κομ Δοπο υν πο' παδρε Μακαριο λο βιδε, λο χιαμό ε γλι χιεσε: «Βος- σιγνορια δεσιδερα ινκοντραρε κυαλκυνο? Κοσα λε σερβε?>>.
Α κυεστο πυντο λ'υομο ινιζιό α παρλαρε ε δισσε: «Βορρει παρλαρε κον υν σαντο μονακο (χε κυι βιβε), ποιχέ ηο δα ριφεριργλι δελλε κοσε.
Βοσσιγνο- ρια σαπετε δοβ'έ?».
Γλι ρισποσε παδρε Μακαριο: «<Κομε σι χιαμα κυεστο σαντο μονακο?».
Λ'υομο γλι ριβαττέ δικεντο: «Λο χιαμανο παδρε Μακαριο»>.
Παδρε Μακαριο, ριβολγεντοσι νυοβαμεντε αλλ'υομο, γλι δισσε: << Σε σια υν σαντο μονακο, κυεστο νον γλιελο σο διρε;
μα κυι κι σονο σολο ιο χε πορτο κυελ νομε».
Ιλ βεατο μονακο σι φεκε ανκορα αβαντι, αββικιναντοσι δι πιύ αλλ'υομο, ε γλι δισσε: «Διμμι, φιγλιολο, διμμι κοσα κ'έ».
Α κυεστο πυντο λ'υομο σι φεκε ιλ σεγνο δελλα κροκε ε, προφονταμεντε κομμοσσο, ινιζιό α διρε: << Περδονατεμι βεατο Μακαριο, μα σον βενυτο σιν κυι περ- χέ νον σο πιύ κοσα φαρε.
Ιο νον σον δι κυι, ιλ μιο παεσε σι τρο- βα ιν προσσιμιτά δελ μαρε εδ ορα σονο ιμποσσιβιλιτατο α τορναρβι».
Ιλ βεατο Μακαριο γλι χιεσε: «< Περχέ νον κι πυοι τορναρε? Περ κασο σονο αρριβατι ι Τυρχι?».
Γλι ρισποσε λ'υομο: «Νο, νον σονο βενυτι ι Τυρχι;
φορσε σε φοσσερο βενυτι (δαββερο) σαρεββε στατο μεγλιο».
Παδρε Μακαριο λο οσσερβό αττενταμεντε, ε σεγυιτό α χιεδεργλι: «<Ε κοσί νον σονο αρριβατι ι Τυρχι!
Φορσε λα γεντε νον ηα πιύ δα μαγγιαρε ε μυο- ρε λεττεραλμεντε δι φαμε?».
«Ασσολυταμεντε νο»> γλι ρισποσε λ'υομο.
Σι ριτιρό νελ συο σιλενζιο ιλ βεατο Μακαριο;
ποι ριπρεσε: <<Μα περ κυαλε μοτιβο νον βυοι τορναρε αλ τυο παεσε? Φορσε νον φρεκυεντανο πιύ λα χιεσα? Σονο διβεντατι δει "κανι” ?».
Λ'υομο, δοπο υν προφοντο σοσπιρο, δισσε: «Ιν εφφεττι ιν χιεσα λα γεντε νον κι βα πιύ.
Δα κυαντο έ βενυτο λ'υομο βεστιτο δι νερο αδ οφφριρκι ιλ πεσκε λα σιτυαζιονε νελ παεσε έ ιγγαρβυγλιατα».
Παδρε Μακαριο σοκχιυσε γλι οκχι, μορμορό κυαλκοσα ε αγγιυνσε: <<Διμμι κομ' έ αππαρσο κυεστ'υομο ε χι σια ρεαλμεντε.
Σιεδιτι ε παρλιαμονε>>.
(Γαετανο Γιυρι) Ι Αργονάυτι ίσανε κισι λία αφσε πεττιντα κρι- στιανυ πυ περμένι αμπρο απυ Γιασονε, εκάμανε μια α' τες πλεον αννοριμμένε στοριε τις Μιτολογια Γρεκα: το δισκυλο βιαγγιο απά στιν ναβε Αργο, πυ τυς πιρε στα άσκιμα κε κακά μερι α' τι Κόλχιδε να κλέφσυνε τα Αρναπόκια τα κρυσά.
Τύσι αν- τρόπι ίχανε φτάσοντα τρέχοντα στο βαντο πυ Πελία, ρια απυ Ιολκο, ίχε μπόσοντα υ Γιασόνε, πεδί τυ αδερφύ-τυ Εσονε, να σοσι καμι υττι σπεδιζιύνα.
, ' : () ( ) , ' , , , ( , , ().
Γλι Αργοναυτι φυρονο κυελ γρυππο δι κιρκα κινκυαντα εροι χε, σοττο λα γυιδα δι Γιασο- νε, διεδε βιτα α υνα δελλε πιύ νοτε ε αφφασκι- ναντι ναρραζιονι δελλα μιτολογια γρεκα: λ'αβ- βεντυροσο βιαγγιο α βορδο δελλα ναβε Αργο, χε λι κοντυρρά νελλε οστιλι τερρε δελλα Κολ- χιδε αλλα ρικονκυιστα δελ βελλο δ'ορο.
Γλι εροι ερανο ακκορσι αλλα χιαματα δεγλι αραλδι ινβιατι ιν τυττα λα Γρεκια περ οργανιζζαρε λα σπεδιζιονε χε Πελια, ρε δι Ιολκο, αβεβα ιμ- ποστο α Γιασονε, φιγλιο δι συο φρατελλο Εσονε.
Ο Πελία ίχε γεττοντα ρια απυ Ιολκο, κλεφτόντα το τρονο τυ αδερφύ-τυ Εσονε, πυ ίονε ο αλεσινό ρία κε τα τυο τυ έγγιζε το τρονο, κε βάδδοντα -ο καρκεράο μ'ολι τι φαμίτα-τυ.
Γιασονε εστάσι ες τυττο μι- σιμένο ροδισι, μα έβαλε μια κοντιζιύνα: αν ιχε σίροντα, ο Πελια ιχε να λιβερέφσι ολυ τυς αγαπιμένυ-τυ.
Μια φορά, τατί ενα οράκολο το κόμποσε, Αταμαντε ο Εολιο, ρια τις Βεοζια, ιστιχε να σφαφσι τον Φρις- σο, το πεδι πυ ιχε κάμοντα μ'ιν Νεφελε.
Με τα δάμμια στ'αμμάτια κε μ'ο πονο στι καρδία ίχε καντα τ'αλίσσια κιο πυ τ'υ- χε ποντα το οράκολο αν δεν ιχε φανόντα Ερακλε ν'ο κρατεσι ποντα-τυ κε κάμοντα να νοίσι τι ο κιύρι-τυ ο Ζευς τον έπερνε άδεκο το σφαί τος αντρόπο.
Δεπόι Ερμες άρισε α' τον ατέρα ο Χρυσομαλλο ενα κρίο μ'ες αττερυτε κε με τ'Αρναπόκια τα κρυσά.
Το μαγικο φτινό, στάζοντα αμπρό το Φρισσο, αρκιγνασε να μιλισι κε τ' άμποσε ν'ο καδ- δικηέφσι.
παδδικάρι τ' οκυσε κε πέτασε αρτέα στιν Κόλχιδε κε μοττε έφτασε έφσαφσε το κρίο.
Τα Αρναπόκια τα κρυσά εμίνανε ίτυ τα ποδδι κερό, αγαπιμένα κε κρατεμμένα σα μαλα πράματα απύ ολα τα γενι.
, , () , - ' () , (): , , () , , , , , , () () () .
, , () , () .
Πελια, ινφαττι, ερα διβεντατο ρε δι λολκο δοπο αβερ υσυρπατο ιλ τρονο α συο φρατελλο Εσονε, λεγιτιμο ερεδε αλ τρονο, δα λυι φαττο ιμ- πριγιοναρε ινσιεμε αλ ρεστο δελλα φαμιγλια.
Γιασονε ακκεττό λ'ινσιδιοσα ριχιεστα αλλα σολα κοντιζιονε χε, ιν κασο δι συκκεσσο, Πελια αβρεββε λιβερατο ι συοι καρι.
Υν τεμ- πο, α καυσα δι υν ορακολο ιγγαννεβολε, Αταμαντε λ'Εολιο, ρε δι Βεοζια, ερα στατο ιν προκιντο δι σακριφικαρε Φρισσο, ιλ φιγλιο αβυτο δα Νεφελε.
Ιν λακριμε, αβρεββε αδεμπιυτο κιεκαμεντε αλ βερδεττο ορακολαρε σε νον φοσσε αππαρσο Ερακλε α διστογλιερλο δαλ γεστο, κονβινκεν- δολο δελλ'αββερσιονε χε συο παδρε Ζευς προβαβα περ ι σακριφικι υμανι.
Ιν σεγυιτο Ερμες ινβιό δαλ κιελο Κρισομαλλο, υν αριετε αλατο δαλ βελλο ιντεραμεντε δ'ορο.
Λ' ανιμα- λε μαγικο, γιυντο αλ κοσπεττο δι Φρισσο, ινι- ζιό α παρλαργλι, ορδιναντογλι δι μονταργλι ιν γροππα.
Ιλ ραγαζζο ακκεττό λ'ινβιτο ε βολό ιν κυεστο μοδο βερσο λα Κολχιδε δοβε, υνα βολτα γιυντο, σακριφικό λ'ανιμαλε.
Ιλ Βελλο δ'Ορο ριμασε ινταττο ε φυ τενυτο ιν κοντο κομε υν γραντε τεσορο δαγλι αβιταντι δελ λυογο.
Κυλυσά στιν (Απυ "ιλ διαλεττο Γρεκο - Καλαβρο δι Βοβα τυ Αστορρε Πελλεγρινι.
Εδ.
Λοεσχερ ) ΤΑ ΛΟΤΑ ΠΥ ΕΣΎ Μ'ΎΠΕ Τα λότα πυ εσύ μ'ύπε μες στα κηορτάκια Τα ρικορδεο, δεν τ'αλλιμονο: Δε' τελο να μυ τα πι ματαπαλε, Μα στασυ κερτο πυ εσένα αγαπό: Νιφτα κε εμερα παο ες τιν αγγλισία, Κε τυττιν κηαρι τυ Κηριστύ γιυρέο: Κηριστέ μυ κόντινο τες εμερε, Πρεστα να μ'όρτι κινο πυ αγαπό .βλογσποτ.κομ " ΤΑ ΛΟΤΑ ΠΥ ΕΣΎ ΜΎ ‘ΠΕ Τα λότα τι εσσύ μύ 'πε 'ς το ηορτύικι Τα ρικορδέγγυο, δεν δ'αδδιμμονάο: Δε τηέλο να μυ τύιπι μεταπάλε, Μαι στα κέρτο τι εσσένα γαπάο: Νιφτα κε μέρα παο 'ς τιν αγγλισια, Κε τυτι γράζια τυ Ηριστυ ζιτάο: Ηριστέμυ, κυντυρινετε τες ιμέρε, Σιρμα να μόρτι εκίνο τι γαπάο.
Λε παρολε χε τυ μι δικεστι συλλ'ερβεττα Λε ρικορδο, νον λε διμεντικο: Νον βογλιο χε τυ με λο δικα νυοβαμεντε, Μα στα κερτο χε τ'αμο: Νοττε ε γιορνο βαδο αλλα χιεσα, Ε κυεστα γραζια α Κριστο χιεδο: Κριστο μιο, αββρεβιατε ι γιορνι, Πρεστο μι βεγγα κυελλο χε αμο.
(Αντονιο Λεοναρδο Γιαννυζζι) Τοσσυ κηρονυ αμπί, μοττι ε γινεχε στέανε έτιμε, ία πραμα δισκυλο να γεννισυνε, εν ικηε το παρτοκεσάρεο κε ε λεκηόνε εγεννισανε επύ στέανε: στο σπίτι-ττο, στο κοράφι, μοττι στέανε πολεμοντα.
Τυο αττο κυντο ίανε ένα κοράσι πυ εν ίανε αρμαμ- μενο, τατι το παδδικάρι-ττι ίστιχε στυς σορδάο.
Ιρτε δεποι ε γυέρρα κε ο ττοκηυδδι επέσανε.
Υττι κηιατερα ελλε: “Υττο πετί, α τελισι ο Κριστό, ενε ε χιαντα πυ εκηασι, πυ εκλαστι, ενε ο λυστρο τα μεα, τ'α αμμάδδια-μυ".
Ισελε ν'ο φονασι Καρμινε, μ'ολο το καλό κάι-τι.
Ε' πιρτε σακυντυ ίσελε κινι.
Μιαν εμερα ε' νοίστι, εκλάστισα τα νερά κε τι πίρανε στο σπιταλι κε ο μεσσερε ίπε: “Εττύ ε' σοζυ ζισι ολε κε διο.
Α τελίσετε το πεδί, ε' δισκυλο να ζισι ε μανα”.
Ε μανα, πυ ίγυε Μαρια, ιπε: "Κάδδιο να ζισι το πεδι".
Ο μεσσερε έκαμε να ζίσυνε ολι κε διο, μα δοπυ διο ορε ε μανα, πυ έστασε να δι ο Καρμινε, επιρτε μ'ο Κριστό.
Ολι, ο μεσσερε, ε μαμμανα, εκλάφσανε τιν Μαρια;
ολι κλάφσανε τιν άσκιμι σορτα τις Μαρια.
Ε μανα τις Μαρια έββ- ιχε το πετάι κε το ανάστισε.
Διαβεμμενι δεκα κηρονυ ε φιλι τυ Κάρμινε τυ λέανε: “Ε μάνα-μυ μ'όκαμε μια κυδδυρα μ'α αγυά ροδινά”.
Αν αδδο ελλε: “Ε μανα-μυ με περνι στι τάσασσα”.
Αν αδο τ'υπε: "Κάρμινε, ε μάνα-συ πυ στει?".
Στιν ατέρα, ιπε ο Κάρμινε.
Κε πα έρχετε, ιπε ο φιλο-ττυ ο Τορο.
"Κινι εστέι παντα μα μέα, ιπε ο Κάρμινε".
Ε ναννα-τυ τ'όλλε: "Μοττι εγένεσε μεα εγγιζι ν'ι κλάφσι τι μάνα-σσυ, τατί κινι έδ- ιχε τι ζοί τα σεα.
Μιαν εμερα ο Κάρμινε, κα γιά ικηε τεττόντα δε- καπεντε κηρονό, ίστιχε στο κοράφι-ττυ να κοφσι κηορτο τ'υ κονίτυ κε εκκύκχεφσε 'αν άντρεπο κε ο Καρμινε τυ ρόδισε: "Πε-μμυ, νυννε, πος- σο ε' να κλαφσο τιν μάνα-μμυ?".
Κε το βεκχιάρυδδι τ'υπε: “Εσύ α τελισι να κλαφσι, κλαφσε τιν Μάνα-σσυ.
Μοττι διαβεννι ενα κηρονο τοριομεστα".
Κε εκηασι.
Ο Κάρμινε έμινε πρικό.
Διάβ- ιχε ενα κηρονο κε μιαν εμερα ο Κάρμινε ιστιχε στο κοραφι κε πολεμα κε κυκχεττι ματαπαλε κισο βεκχιαρυδδι κε τ'ύπε: "Καλιμερα!".
"Καλιμερα, τι μυ λει, πάππε-μυ, ε' να κλαφσο αν- κορα?" ιπε ο Καρμινε.
"Ροσα εκηι δάμμια, ιπε ο νυννο, κλαφσε τιν μάνα-σσυ, κινι έδιχε τι ζοί τα σεα κε εσύ ισε ανιο".
Συ λεο ενα πραμα: “τα κιο πυ έκαμε ε μάνα-συ τα σεα εν εκηι ντε σορ- δυ, ντε δάμμια.
Ο καλό τι μανα εσταζι α' τιν ατερα κε ο Κριστό το βλοά.
Κε ο Κάρμινε ενόισε αλλορα ποσσο ενε μαλι ε αγαπι τις μανα.
Ταντι αννι φα κυαντο λε δοννε ερανο γραβιδε ερα κοσα δισκολα παρτοριρε;
νον εσιστεβα ιλ παρτο κεσαρεο ε λε πυερπερε παρτοριβανο δοβε σι τροβαβανο: νελλε λορο κασε ε ιν καμπαγνα σε ερανο α λαβορο.
Κυεστα, δι κυι σι ρακκοντα, νον ερα ανκορα σποσατα εδ ιλ συο φιδαν- ζατο ερα α φαρε ιλ σολδατο.
Σοπραγγιυνσε λα γυερρα ε κυεστι μορί.
Κυεστα ραγαζζα δικεβα: “Κυεστο φιγλιο, σε βυολε Ιδδιο, έ λα πιαν- τα χε σι έ περδυτα, χε σι έ σπεζζατα, έ λα λυκε δει μιει οκχι.
Ε κον ιλ συο βυον φαρε λο αβρεββε βολυτο χιαμαρε Καρμινε, μα νον αντό κομε αβρεββε βολυτο λει.
Υν γιορνο νον σι σεντι βενε, λε σι ρυππερο λε ακκυε ε λα πορταρονο ιν οσπεδαλε.
Ιλ δοττορε δισσε: "Νον ποσσονο σαλβαρσι εντραμπι, σε σι βυολε βιβο ιλ νε- ονατο σαρά διφφικιλε φαρ βιβερε λα μαδρε".
Μαρια, λα μαδρε δισσε:" Μεγλιο χε σι σαλβι ιλ φιγλιο".
Ιλ δοττορε φεκε βιβερε εν- τραμπι, μα δοπο δυε ορε, αππενα ιν τεμ- πο περ βεδερε Καρμινε, λα μαδρε μορί.
Λα μαδρε δι Μαρια πρε- σε κον σε ιλ νεονατο ε λο αλλεβό.
Πασσατι διεκι αννι γλι αμικι δι Καρμινε γλι δικεβανο: “ μια μαδρε μι ηα φατ- το λα κιαμπελλα κον λε υοβα ροσσε;
μια μαδρε μι πορτα αλ μαρε;
Καρμινε, τυα μαδρε δοβε στα?".
"Ιν κιελο" ρισπον- δεβα Καρμινε.
"Ε κυαντο βιενε?" γλι χιεσε ιλ συο αμικο Σαλβατορε.
“Ελλα έ σεμπρε κον με” ρισποντεβα Καρμινε.
Συα νοννα γλι δικεβα: “κυαντο διβεν- τεραι γραντε δοβραι πιαγγερε τυα μα- δρε, περχέ λει ηα δατο λα βιτα περ τε".
Υν γιορνο Καρμινε, κυαντο αβεβα γιά αννι, ερα νελ συο καμπο α ταγλιαρε ερβα περ ι κονιγλι, κυαν- δο γλι σι αββικινό υν υομο.
“Διμμι, σιγνορε, κυαντο δοβρό πιαγγερε μια μαδρε".
"Τυ, δισσε ιλ βεκχιεττο, σε λο δεσιδερι πιαγγι τυα μαδρε ε φρα υν αννο κι ριβεδρεμο” ε σπαρί.
Καρμινε ριμασε αμαρεγγιατο.
Πασσό υν αννο ε Καρμινε σταβα λαβοραντο ιν καμπαγνα ε σι αββικινό νυοβαμεντε κυελ βεκχιεττο ε λο σαλυτό: "Βυογγιορνο".
"Βυογγιορνο, νοννο, κοσα μι δικι, δεβο ανκορα πιαγγερε?” δισσε Καρμινε.
"Φινχέ αβραι λαγριμε -δισσε ιλ σιγνορε- πιαγγι τυα μαδρε: ελλα ηα δατο λα βιτα περ τε εδ έ περ κυεστο χε σει βιβο.
Τι δικο υνα κοσα: περ κιό χε ηα φαττο τυα μαδρε περ τε νον κι σονο νε σολδι νε λακριμε.
Ιλ βενε δελλα μα- δρε αρριβα δαλ κιελο εδ έ βενεδεττο δα διο".
Καρμινε καπί αλλορα κυαντο έ γραντε λ'αμορε δελλα μαμμα.
(Ανανιο Γιαμπογραφο) ι τιç κðɛιπι ξπβόβ ¿β δόµοις лоΎ ' , Σε υνο χιυδεσσε ιν υν στανζα μολτο ορο ινσιεμε α ποχι φιχι ε δυε ο τρε περσονε, καπιρεστι συβιτο κυαντο ι φιχι βαλγονο πιύ δελλ'ορο.
Αν ένα έκλιννε διο, τρις αντρόπυ εκ'ες ενα σπιτι μα ποδδί κρυσάφι κε αλία σικα, τυι ενούσανε ποσσο κηρίζυνε τα σικα πλεππι το κρυσάφι .βλογσποτ.κομ ΡΙΓΓΡΑΖΙΑΜΕΝΤΙ: Ριγγραζιέομε ολυ κιυ πυ δόκανε το δικοττο κοντριββυτυ να γεττι τυττο γιορναλι.
Ριγγραζιαμο τυττι κολορο χε ηαννο δατο ιλ λορο κοντριβυτο περ λα πυββλικαζιονε δι κυεστο γιορναλε .
Κανενα λόο σοζι φανί φσενο.
Ε αλίσσια ενε τι καμποσσα λότα σσαδια σσαδια έρκυττε αλλιμονιμμενα μα μένυνε παντα πατριμόνιο ις γλόσσα-μα.
Κυαλχε τερμινε πυό αππαριρε στρανο.
Ιν ρεαλτά αλκυνε παρολε βεγγονο μαν μανο διμεντικατε, μα ριμαγγονο κομυνκυε πατριμονιο δελλα νοστρα λιγγυα.
Ηαρδ Λιτ Σ.
Φοκα Τορρε δελλ'Ορσο Λοκ.
Ροκα Βεκχια (Λε) Τελ/φαξ.
Κελ.
Ηοτελ "Μαρε Βλυ" - Ροκα Β.λε Σαβοια, - ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) δι Κορνακχια Λυιγι • Μοτορι Σερραντε • Αββολγιβιλι Βια Σ.
Γ.
Βοσκο, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) Κ.Φ.: ΚΡΝ ΛΓΥ 69Ρ18 Ε979Λ Π.Ιβα: Εμυ • Μοδα Μαρε Υομο - Δοννα Βια Γαριβαλδι, (αγγ.
βια Σολετο) ΜΑΡΤΑΝΟ ΜΑΣΣΕΡΙΑ Σαλεντο δ αμαρε Προβ.λε Μαρτανο-Σολετο Λοκαλιτά Καπασα ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ολιο εξτραβεργινε ΒΙΟ ε Δ.Ο.Π.
Σοττ'ολιι ε κονσερβε βεγεταλι Ολιο εξτραβεργινε δι ολιβα Προδοττι τιπικι / / .βλογσποτ.κομ Δετερ.
Βια Γιοβαννι ΞΞΙΙΙ Μαρτανο ለለ ηοπ (Πατι Λυκερι) Ε Γετονια-σσυ, εκιμπί στον Α' Βινκενζο, ποσσο κερό ιχε πυ ε' τορι τοσσο γενο.
Μα άρτενα ιρτανε να σε τορισυνε έσσυ-συ, να σε χερετισυνε, τα παντα: αντροπι κε γινεχε, κοράσσια κε παδ- δικάρια.
Τ'αμμάδια εβάστανε πρικά μα εσύ, ΕΣΥ' ε' ττυς τορί.Ο Μασι? Τι λει? Επέσανε? Ε' ττο πιστε κανενα.Παντα όρριο κε καλό ντιμμενο, εκί πανυ στιν Βιλλα, και μερα να πρατισι νομενο με τον αδρεφφό-ττυ ο Λυιγι;
καιμμενο μ'ολυς τυς αδδυ κυμ- παγνυνυ να κυι κε να πι πανυ στι ζοί;
κε μι βικικλεττα, παντα αρτό, σα παδδικαρι.
Τις το τορί πλεο? Κε άρτενα πιρτε αποτε, μας έφιγε.
Χομα, λισάρια, άργυλι σε κλέυνε: "Ισυνε ενα ασσε εμά" μυ λενε.
Ποσσε φορέ ς'ιδα εκι πανυ κε συ ροτισα: Ζιυ Μασι, πος παμε? Τι καννι? Μ'αγάπισε ποδδι, κ'εβό.Ισυνε ασσαδρεφφό τυ κιυρύ -μυ, ο Κεσαρε.
Ισαστε στιν Γρεγγια ‘νομενι, Κε πος- σα έμασα ασσε σενα: με μίλισε μοττι Εσύ Παρτιγγιάνο μ'ολυς τυς αδδυ τυ ΠΙΝΕΡΟΛΥ Ισυνε στι Λαρισσα.
Κ'εττυ ες Μαρτα- να παντα Στες ίκοσι πεντε αββλιρίυ, μερα τυς Παρτιγγιανυ μας μίλισε να μιν αλλιμονίσυμε τυς πεσαμμενυ τα τι ΛΙΒΒΕΡΤΑ'.
Ιλ τυο βικινατο, α Σαν Βινκενζο, δα κυαντο τεμπο νον βεδε- βα ταντα γεντε.
Μα αδεσσο σον βενυτι α βεδερτι α κασα τυα περ σαλυταρτι, περ σεμπρε: υομινι ε δοννε, ραγαζζε ε γιοβανοττι.
Αβεβανο γλι οκχι αμαρεγγιατι μα τυ, τυ νον λι ποτεβι βεδερε.
Μασι? Κοσα δικι? Έ μορτο.
Νεσσυνο κι κρεδεβα.
Σεμπρε βελλο ε βεν βεστιτο, ογνι γιορνο α πασσεγγιο συλλα Βιλλα κον ιλ φρατελ- λο Λυιγι.
Σεδυτο κον τυττι ι συοι κομπαγνι α σεντιρε ε α παρλαρε δελλα βιτα.
Συλλα βικικλεττα σεμπρε δριττο, κομε υν γιοβανοττο.
Χι λο βεδρά πιύ? Έ αντατο βια, κι ηα λασκιατο.
Τερρα, πιετρε ε αλβερι πιαγγονο περ τε: ερι υνο δι νοι μι δικονο.
Κυαντε βολ- τε τι ηο βιστο σοπρα ι γραδινι ε τι χιεδεβο: Ζιο Μασι κομε αντιαμο? Κομε σται? Μι ηαι αματο μολτο εδ ανχε ιο.
Ερι ιλ κυγινο δι μιο παδρε, Κεσαρε.
Σιετε στατι ινσιεμε ιν Γρεκια, ε κυαντε κοσε ηο ιμπαρατο δα τε: μι παρλαβι δι κυαντο τυ, παρτι- γιανο, κον τυττι γλι αλτρι δελλα ΠΙΝΕΡΟΛΟ εραβατε α Λαρισσα.
Ε κυι α Μαρτανο, σεμπρε, ιλ απριλε, δυραντε λα φεστα δει παρ- τιγιανι, κι εσορταβι α νον διμεντικαρε ι καδυτι περ λα ΛΙΒΕΡΤΑ'.
★Α.Ν.Π.Ι (Κυλυσά α'τιν ) Χερσο κε ο Λυσσινο Ισανε, στυς δια- βεμμένυ παλέυ κερυ, μιαν ίσυλα μανεχι πυ νομενι μ'ες αδδε ισυλε κάννανε ένα αρκιπέλαγο ονοματτιμμένο Απσιρτιδες.
Σίμπερι επιστέετε τι στιν έββυκα ρομανα ίρτε φσετριπιμένο ένα καναλι σιμά στο χοριο πυ άρτενα εκύι Οσσερο, σκίζζοντα ίτυ τιν ίσυλα ες διο κομματα (μιρε): το Χερσο κε το Λυς- σινο.
Ε ισυλε Απσιρτιδες επιάκανε ο νομα απύ το Απσιρτο, ο πεδί τυ ρία α' τι Κόλκ- ηιδε.
Πλέο φσε τρις χιλιάδες χρόνυ αμπί ο Γιασόνε κε ι Μεδέα, κηιατέρα τυ Ετέα, ρία τις Κόλχιδε, μ'ολι τι λία ος Αργονάυτο, εκλέφς- ανε τα Αρναποκια τα κρυσά κε εφιανε, φτάζ- οντα δεπόι ες τιν Ιστρια.
Να καμι να τυρίσι αμπί ι πρινκιπεσσα, ο ρια έκαμε ν'ι δραμι ο αδερφο-ττι, ο Αβσίρτο.
Μα ο Γιασόνε, μ'ιν αφιδία τις Μεδέα, τον έφσαφσε κε ο σόμα-τυ, γενομένο ες κομματάκια, ίρτε μπετιαμ- μένο στι' τάλασσα.
Εκί πυ τα κρέατα εχάνν- αττο πάντα πλεο ακαυ τα νερά βράζανε κε ε Τεί, τα πιετά, εκί πυ ε τάλασσα έχιυννε κάμ- ανε να γεννισύνε τες ίσυλε τυ Χερσο, τυ Λυσσινο κε τυ Κίρικο.
Το στενό τις τάλασσα πυ τα σκορίζι α' τιν Ιστρια εκύι “γολφο δελ Κυαρ- ναρο”.
Ε ποέτι Λικοφρονε απυ Χαλκιδα κε Καλλίμαχος, απά στυς λιββρυ-ττο, μιλόντα α' τιν Πολα, γενιμμένι α' τυς Κολκυς, λενε: “Πολαι - χορα τος σκοριμμένο”.
Αδ- δι στορικι πυ μιλισανε α'τυς Αργονάυτυ κε α' τιν Πολα ισανε: Πλινιο, Πολιβιο, Στραβονε.
, , ( ) , () : , , () , , ' , , , ' , .
, ' , , , , ( ), , ' “ ”.
, , ' , ' , : “ - ”.
: , Λε ισολε δι Χερσο ε Λυσσινο ερανο νελλ'αν- τιχιτά υν'υνικα ισολα ε κοστιτυιβανο κον λε αλτρε ισολε πιυ πικκολε υν αρκιπελαγο δενο- μινατο Απσυρτιδες.
Σι πρεσυμε χε ιν επο- κα ρομανα σια στατο σκαβατο ιλ καναλε βικινο αλλ'οδιερνα κιττά δι Οσσερο διβιδεντο κοσι λ'ισολα ιν δυε παρτι, Χερσο ε Λυσσινο.
Λε Ισολε Απσυρτιδες ηαννο πρεσο ιλ νομε δα Απσιρτο, φιγλιο δελ ρε Εετα δι Κολχιδε.
Ολτρε τρε μιλλεννι αδδιετρο, υν γρυππο δι αργοναυτι φυγγιασχι γυιδατι δα Γιασονε ε δα Μεδεα, φιγλια δι Εέτα, ρε δελλα Κολχι- δε, δοπο αβερ ρυβατο ιλ Βελλο δ'Ορο γιυνσε ιν Ιστρια.
Περ κονβινκερε λα πρινκιπεσσα α τορναρε, ιλ ρε λα φεκε ινσεγυιρε δαλ φρατελλο Αβσιρτο.
Κοστυι βεννε υκκισο δα Γιασονε κον λα κομπλικιτά δι Μεδεα ε ιλ συο κορ- πο, φαττο α πεζζι, βεννε γεττατο νελ μαρε.
Μεντρε λε καρνι σκομπαριβανο νει φλυττι, γλι δει, ιμπιετοσιτι δα ταντα εφφερατεζζα, φεκερο εμεργερε δαλλε ακκυε ριβολλεντι λε ισολε δι Χερσο, Λυσσινο ε Βεγλια χε ιν συο ονο- ρε φυρονο χιαματε Αβσιρτιδι.
Ιλ βρακκιο δι μαρε χε λε σεπαρα δαλλ'Ιστρια πρεντε ιλ νομε δι Γολφο δελ Κυαρναρο.
Ι ποετι Λι- κοφρονε δι Καλκιδε ε Καλλιμακο, νελλε λορο οπερε, κιταντο Πολα φοντατα δαι Κολχι λα χιαμαρονο "Πολαι Κιττά δεγλι εσυλι".
Αλτρι στορικι χε παρλαρονο δελ μιτο δεγλι αργοναυτι, φακεντο υν χιαρο ριφεριμεντο α Πολα φυρονο: Πλινιο, Πολιβιο ε Στραβονε.
ΜΑΡΙΑ Ε ΜΑΡΤΑΝΟ: Κανζονε ποπολαρε περλα φεστα δελλ'Ασσυντα Μα τυττο τιτολο ίρτε πυββλικατο στον , μ'ι φιρμα “Γ.Φ.Π.” ο τραβυδι.
Ο γενο απυ τοα ελε τι κιττα γράμματα στεάνε τα: "Γιυσεππε, Φικιλε, Πατερα".
Κον κυεστο τιτολο βεννε πυββλικατα στον , α φιρμα “Γ.Φ.Π." ιλ κομπονιμεντο.
Λα γεντε δι αλλορα σοστενεβα χε κυελλε λεττερε σταννο περ: "Γιυσεππε, Φικιλε, Παρροκο".
Κυλυσα ολο ο ταρυδι Αλια λοτα υ ποπυλυ γγιν φεστα τις Μαδδοννα'ς Ασσυντα Μαρτανι, βαλοννομέστα να γεττι μιαν όρρια φέστα Ε Μαδδοννα στέι να δί Τ'ε' ννα κανε ε Μαρτανι.
Ορρια πάντα γενομένι Ε Μαδδόννα στέι κε μένι Στε' κε μενι κα ε' να δί Τ’ε' ννα κάνε ε Μαρτανί.
Μαρτανι, σιανοννομέστα Ε' κκερό κα στάζι ε Φέστα: Ολο ο γένο στέι να δί Τ'ε' ννα κανε ε Μαρτανι.
Κίσπυ γράφτι ε' να πενσέφσι Ν'άρτι πρέστα να κκυδέφσι;
Κισπυ ανκόρα εν ε' γραμμένο, Ενε ανίο ο ε' πεσαμμένο? Ενε φσένο ο Μαρτανό? Ενε Τυρκιο ο κριστιανό? Ε' ττο φσέρετε όλι εσι κα ε Μαδδοννα Μας τορί? Μόττι τέλομε ‘ο νερό Κινι ετρέκηι ες το κκριστό;
Ορρια πάντα γενομένι Στέι τα μα γοτανιμμένι.
Τισπο αφς'εμα σόζι ζίσι Αν δε' ππάι να πρακαλίσι κε ο κριστό μόττι Ι τορί καννι 'ες κηάρε ες όλι εμί.
Μόττι επάνυ μας εφτάζι Σα' λλισάρρια το κηαλάζι;
Μόττι καννι σκοτινό Μόττι ε' φιάκκος ο κερό;
Μόττι 'α στρέμματα πρατύνε Κε ε κεκάι πύρυ ‘α τορύνε Εμί, μ’όλι τι' κκαρδία, Βοτιομέστα ες τι' Μαρια.
Κίνι ετρέκηι ες το κκριστό κε διαβέννι το κερό;
Κε ο κριστό γγ'ιν όρρια Μμάνα Φιννι λιββερο ο Μαρτανα.
.βλογσποτ.κομ Δι σεγυιτο λ'ιντερο κομπονιμεντο Ποχε παρολε αλ ποπολο περ λα φεστα δελλα Μαδοννα δελλ'Ασσυντα Μαρτανεσι, διαμοκι δα φαρε Περχέ σι φακκια υνα βελλα φεστα Λα Μαδοννα στα α βεδερε Κοσα φαραννο ι Μαρτανεσι.
Μαρτανεσι, σβριγιαμοκι Ε' ιλ τεμπο χε αρριβα λα φεστα: Τυττα λα γεντε στα αδ οσσερβαρε Κοσα φαραννο ι Μαρτανεσι.
Χι σι έ ισκριττο δεβε πενσαρε Δι βενιρε πρεστο α παγαρε;
Χι ανκορα νον έ ισκριττο, Ε' βιβο ο έ μορτο? Ε' φορεστιερο ο Μαρτανεσε? Ε' Τυρκο ο Κριστιανο? Νον λο σαπετε τυττι βοι Χε αλ Μαδοννα κι βεδε? Κυαντο βογλιαμο λα πιογγια Ελλα κορρε δα Κριστο;
Βελλα σεμπρε φαττα Στα περ νοι ιγγινοκχιατα.
Νεσσυνο δι νοι πυό βιβερε Σε νον βα α πρεγαρε Ε Κριστο κυαντο Λα βεδε Φα λε γραζιε α τυττι νοι.
Κυαντο σοπρα κι αρριβα Κομε πιετρε λα γραντινε;
Κυαντο φα βυιο Κυαντο έ καττιβο ιλ τεμπο;
Κυαντο λε φολγορι σκροσκιανο Ε πυρε ι κεχι λε βεδονο Νοι κον τυττο ιλ κυορε Κι ριβολγιαμο α Μαρια.
Ελλα κορρε δα Κριστο Ε πασσα ιλ μαλτεμπο;
Ε Κριστο περ λα βελλα Μαδρε Λασκια λιβερο Μαρτανο.
Μόττι επάμε ες τες αλέε Κε νζιγνά να κάι βροντέ Ε Μαδδόννα κανονί Κιύρι, μάνα κε πεδί.
Μόττι επάμε εμί 'ς το τέρο κάννι κηάρε κα εν εφσέρο;
Εν εφσέρο να σας πό Πόσσε κηάρε τορό εβό.
Μόττι εστέομε απά' ς'αλόνι Ροτινι σα' ττο ποπόνι Μόττι ο ιγλιο σα' λλυμέρα Εκέι όρα μισκιαμέρα Ε Μαδδοννα ε μας δυλέι Μες' τον ίγλιο πυ μας κέι? Σόζο πι κα Τι ττορυμε Κε τα Κινι πολεμύμε Αν εστέομε σιανομένι Ο ες καμπαγνα μπεγλιαμμένι Ε Μαδδόννα μας τορί: Πασσιος'ένα ‘ο σόζι πί.
Ο σκιμόνα ο καλοκέρι Πάντα 'ες κηάρε στέι να φέρι: Ε' το φσέρετε όλι εσί, Αδερφάκια Μαρτανι Α πεδάκιαμα...
αηυ, αηυ!....
Μόττι επάνε ες τυς σορδȧάυ, Μόττι τα φονάζι ο Ρια, Ε' ππάι Κινι ες κυμπαγνια? Ολε ε μάνε Ι' ππρακαλύνε ‘Α πεδία να σιανοσύνε: Κε κάι μάνα ε' ττο τορί ‘Ο πεδάι να σιανοσί? Α' πρατίσι ε διναμία, Επύ βρισκομε αφιδια? Μόττι ο Τάνατο τυζζέι, Τις ε' ππυ μας κυνζυλέι? Τέττι ε γυέρρα ες ‘α μερέα Πυ φονάζετε Εριτρέα: Ε σορδάι-μα φτεκηυδδια καρκεράι κε μανεκηυδδια Δėκα μινυ μπεγλιαμμένι Σβεντυράι, φσεπυδιμμένι, Σένζα φάι κε σενζα πιι Μες' στον ιγλιο εστέανε εκί Δε' ππανέττο δεν ρυβάνα Εδρε εκί ‘ο πετί τυ Λάνα Μα κάι κηόρτο κε κάι δύρα Σένζα κηαρι, σένζ'αμυρα Κυαντο αντιαμο αλλε υλιβε Ε κομινκια α τυοναρε Λα Μαδοννα προτεγγε Παδρε, μαδρε ε φιγλιο.
Κυαντο αντιαμο νοι αλλε μεσσι Φα γραζιε (κοσί ταντε) χε νον σο;
Νον σο διρβι Κυαντε γραζιε βεδο ιο.
Κυαντο σιαμο συλλ'αια Ροσσι κομε ιλ κοκομερο Κυαντο ιλ σολε κομε φυοκο Βρυκια (νελλ') ορα δι μεζζογιορνο Λα μαδοννα νον κι ασσιστε Νελ σολε χε κι βρυκια? Ποσσο διρε χα Λα βεδιαμο Ε περ λει νοι λαβοριαμο.
Σε σιαμο ρακκολτι Ο ιν καμπαγνα αββαντονατι Λα μαδοννα κι ασσιστε: Ογνυνο λο πυό διρε.
Σια δ'ινβερνο χε δ'εστατε Σεμπρε γραζιε στα α πορταρε: Νον λο σαπετε τυττι βοι, Φρατελλινι Μαρτανεσι? Ι νοστρι φιγλι...
αηι, αηι!....
Κυαντο παρτονο σολδατι, Κυαντο λι χιαμα ιλ ρε, Νον βα Ελλα ιν κομπαγνια? Τυττε λε μαδρι Λα συππλικανο αφφινχέ ι φιγλι ριτορνινο: Ε ογνι μαδρε νον λο βεδε Ιλ φιγλιο ριτορναρε? Σε ινφεστα υνα μαλαττια, Δοβε τροβιαμο αιυτο? Κυαντο αλ μορτε βυσσα, Χι έ χε κι κονσολα? Σι φεκε λα γυερρα ιν υνα ναζιονε Χε σι χιαμα Εριτρεα: Ι νοστρι σολδατι ποβερεττι Ιμπριγιονατι ε σολι Διεκι μεσι (λι) βυττατι Σβεντυρατι, σβεστιτι, Σενζα μαγγιαρε ε σενζα βερε Σοττο ιλ σολε σταβανο λί.
Νέ πανε βιανκο νέ πανε νερο Μαγγιαβα λί ιλ φιγλιο δι Λανα Μα κερτα ερβα ε κερτα δυρα?? σενζα γραζια ε σενζα σοστανζα.
.βλογσποτ.κομ Ισο ρέτο ε' ννα σας πι Πόσσες κηάρε έκαμε εκί Τύι Μαδδόννα απύ Μαρτάνα Πυ κονζόλεφσε ίττι μάνα Ιττι μανα κε ε κηιατέρε Πρακαλόντα όλες ε μέρε Ες τ'αρτάρι τις Μαρια Τυρέα κηαρι μι' κκαρδια Κε 'ο πετί, γγ'ιν όρρια Μάνα, Ιρτε πρέστα εττύ 'ς Μαρτάνα.
κυνζυλέφτι όλο 'ο παισι Μόττι ον ιδε να γιυρίσι Τέρτι αν άσκιμο υραγάνο Ες τιν Ορια ες το Λατιανο.
Ολο ο γένο ιδε μ'αμμάδδια Σπιδδια, αμπέγλια κε ποράδδια κριστιανι κε πυρυ φσένι Εκίμέσα μπεγλιαμμένι, Επεσένανε ε κριάτυρε Γγι’υσε ασκιμε ππαυρε Ιββιε ο τάνατο πρατόντα Κε ισο γένο πρακαλόντα Εν εμπέτρεφσε δυλία Τ'ίονε μάλι ι αμαρτία Πετετέο άρτε, πετία: 'Εν ίο κηάρι τις Μαρια, Αν δεν ίδαμο εμί Υραγάνο κε βροντί? Αρτε αφς'εσα τις πιστέι κα έκηι κίο πυ Ι καταρρέι? Ε' ττο φσέρετε όλι εσί, Ατρεφφάκια Μαρτανι Ε' ττι κυετε όλι ‘ιν εμέρα Υττιν άσκιμι λιγγυέρα? Ε' ττι κκυετε ες κάιν ορα Στο παίσι κε φσικηόρα? καταρρέομε μ'ο λλεμό 'Ιμ Μαδδοννα κε ‘ο κριστό;
Κε ο κριστο στέι να μας πι κα έκηι στρέμμα κε βροντί.
Φικετέτι τυττι στρατα, φικετέτι γγια καριτάτα!
Να μι ππάτε 'ες κιυριακέ Ες το τέρο, ες τες αλεέ.
Πασσιοσένα μες' τιμ μέσι 'Ο λλεμόττυ ε' να κρατέσι;
Πασσιος ένα α' πολεμισι ‘Ο λλέμό γγίζι να κλίσι.
Κυελ ραγαζζο βι δεβε διρε Κυαντε γραζιε φεκε λί Κυεστα Μαδοννα δι Μαρτανο Χε κονσολό κυελλα μαδρε.
Κυελλα μαδρε ε λε φιγλιε Πρεγαντο τυττι ι γιορνι αλλ'αλταρε δι Μαρια χιεδεβανο γραζια κον ιλ κυορε Εδ ιλ φιγλιο, περ λα βελλα Μαδρε, Βεννε πρεστο κυι α Μαρτανο.
Σι κονσολό τυττο ιλ παεσε Κυαντο λο βιδε ριτορναρε.
Σι λεβό υν βρυττο υραγανο Αδ Ορια, α Λατιανο.
Τυττα λα γεντε βιδε κον γλι οκχι Κασε, βιγνετι εδ υλιβετι, Κριστιανι ε φορεστιερι Περ τερρα βυττατι, Μοριβανο λε κρεατυρε περ κυελλε βρυττε παυρε.
Ανταβα λα μορτε καμμιναντο ε κυελλα γεντε πρεγαντο νον οττεννε σοκκορσο περχέ ερα γραντε ιλ πεκκατο.
Διτελο ορα, ραγαζζι: Νον φυ γραζια δι Μαρια, Σε νον βεδεμμο νοι Υραγανο ε φυλμινε? Αδεσσο δι βοι χι κρεδε Χε κ'έ χι Λα βεστεμμια? Νον λο σαπετε τυτι βοι, φρατελλινι Μαρτανεσι? Νον λα σεντιτε τυττο ιλ γιορνο Κυεστο βρυττο λιγγυαγγιο? Νον λα υδιτε αδ ογνι ορα Νελ παεσε ε φυορι? Βεστεμμιαμο κον λα βοκκα Λα Μαδοννα ε Κριστο;
Ε Κριστο στα α διρκι Χε ηα φολγορι ε τυονι.
Λασκιατελα κυεστα στραδα, Λασκιατελα περ καριτά!
Νον αντατε λε δομενιχε Αλλα μιετιτυρα, αλλε υλιβε.
Ογνυνο ιν μεζζο αλλα πιαζζα λα προπρια βοκκα δεβε τραττενερε;
Ογνυνο σε λαβορα Λα βοκκα δεβε χιυδερε.
.βλογσποτ.κομ Τισπο 'ιν γλόσσατυ κρατέννι, κε ‘ο πετί δεπόι ματτέννι.
‘Εν εφσέρι να κυντέφσι Κε νζιγνά να καταρρέφσι Σας το λέο πάντα μα τόγγ Ες κάι μίνα κ'ες κάι κηρόνο.
'Ε τοριετε κα 'α πετια καταρρέονε τιμ Μαρια? Πασσιοσένα ε' να πενσέφσι κα 'εν εγγιζι πλέο να κλέφσι.
Πασσιον ένα, α ττο πινάι, Α' ττο ρύκηοτυ ε' ννα φάι Ε γινέκα τος αδδό Αστι στέι, συ λέι ο κριστό.
Ε δικίσσυ ε' σσυ κανί? Τέλι μμία, κε δίο, κε τρι? Υσο μέα κυμανταμεντο Ενε ο σέστο;
στάσυ αττεντο: Στι φφαμίτασσυ α' ττο κκάι Βρίσκι πάντα ‘ο πίι κε ‘ο φάι.
Τύι ένε ε λεγγι τυ κριστύ.
Κισπυ 'ι κάννι εβρίσκι εττύ Ολε ‘ες κηάρε τις Μαρια.
Πετετέο ες κάι γετονια.
Κισπυ ‘ι κάι δεπόι σιανόννι κάμπο, σικα κε κορδόννι;
Κε σας λέο κα α’ ττο πινάι Βρισκι λάκηανα κε αλάι.
κηιατερέδδε, ι καλί σσόρτα Στέι κε μένι αμπί' στι ππόρτα.
Μόττι ε πόρτα στέι ανιφτί, πασσιοσένα έκηι τι πί.
Μόττι ε πόρτα στέι κλιμμένι Κε ε κηιατέρα στέι κε φένι, Τισπο πιάννι να μιλίσι, Τατί ‘ι κκύι να πολεμισι Ασσατια μα παδδικάρρια: Ε' ττοριετε κα ε' ππυλάρια? Σας το λέο κα ες αγατο Ενα 'εν βρισκετε καλό.
Υσο λό σας σόζο πί: κανονιτε αμπρό κε αμπί.
Σας το λέο;
σας τ’υπα πρόι, Να μι κλάφσετε δεπόι Ες κάι γένο πυ σιανόννι ‘Α τυρνίσκια κε μπριακόννι;
Ες κάι γένο, πυ κάι βράι, Στες πυτέκε να φάι, Νεσσυνο λα συα λιγγυα τραττιενε, Ε ιλ φανκιυλλο ποι ιμπαρα.
Νον σα παρλαρε Ε κομινκια α βεστεμμιαρε.
Βε λο δικο σεμπρε κον υν τονο Ιν ογνι μεσε εδ ιν ογνι αννο.
Νον βεδετε χε ι ραγαζζι Βεστεμμιανο Μαρια? Κιασκυνο δεβε πενσαρε Χε νον δεβε πιύ ρυβαρε.
Κιασκυνο, σε ηα φαμε, Δαλλα συα προπριετά δεβε μαγγιαρε.
Λα δοννα δ'αλτρι Λασκιαλα σταρε, τι δικε Κριστο.
Λα τυα νον τι βαστα? Βυοι υνα, ε δυε, ε τρε? Κυεστο γραντε κομανταμεντο Ε' ιλ σεστο;
σται αττεντο: Νελλα τυα φαμιγλια, σε λο οσσερβι, Τροβεραι σεμπρε ιλ βερε εδ ιλ μαγγιαρε.
Κυεστα έ λα λεγγε δι Κριστο.
Χι λα οσσερβα τροβα κυι Τυττε λε γραζιε δι Μαρια.
Διτελο ιν ογνι βικινατο.
Χι λ'αδεμπιε ποι ρακκογλιε Βεττοβαγλιε ε φιχι α σαζιετά;
Ε βι δικο χε σε αβρά φαμε Τροβερά βερδυρε ε ολιο.
Φανκιυλλε, λα βυονα σορτε Στα ασπετταντο διετρο λα πορτα.
Κυαντο αλ πορτα έ απερτα, Ογνυνο ηα δα διρε.
Κυαντο λα πορτα έ χιυσα Ε λα φιγλια στα τεσσεντο, Νεσσυνο σι μεττε α κριτικαρε, Περχέ λα σεντε λαβοραρε.
Αδαγιο κοι γιοβανοττι: Νον βεδετε χε σονο πυλεδρι? Βι δικο χε τρα κεντο Υνο νον σι τροβα βυονο.
Κυεστα παρολα βι ποσσο διρε: Γυαρδατε αβαντι ε διετρο.
Βε λο δικο;
βε λ'ηο δεττο πριμα, αφφινχέ νον πιαγγιατε δοπο.
Α κερτα γεντε χε ρακκογλιε ι σολδι ε σι υβριακα;
Α κερτα γεντε, χε ογνι σερα, Νελλε οστερια βα α μαγγιαρε, .βλογσποτ.κομ Κε ε γινέκε κε ‘α πετία κάννυ ννίστιο κε αμαρτία, Σένζα φάι κε σενζα πίι Σάππυ τ'έ' Σσαρακοστι.
'Εν εγγιζι νυς το πό κα ύσο πράμα 'εν ε' κκαλό? Πετετέο: μα τι κυσκένζα Τρότε εσί κε κίνι σένζα? 'Ε ττο τέλετε α' μμιυλάι? Κε πιετέτο δεπόι φάι!
Τι νζιγνάτε α' ττο πορνό Μ'ο κρασι στο στομακηό!
Τισπο αφς'εσα το πιστέι κα τύι στρατα ε’σσας δυλέι.
Σας το λέο κα ύσι στράτα Ε' μμας δι ι κκαλίν αννάτα.
Αρτε α' ππράμα ε' ννα σας πό Μ'ι κκαρδια κε μ'ο λλεμό: Μαρτανι, σιανοννομέστα Τι πλέο ππρέστα εφτάζι ε φέστα.
Κισπυ αφς'εσα στέι γραμμένο Να κκυδέφσι σένζα μένο Κισπυ αφς'εσα εν γράφτι ανκορα, Να γραφτί, τι φτάζι ι όρα Ενε αλισσιο κα ι αννατα Επύ ε' λέγγια επύ ε' γομάτα, Μα τα Κινι ο Μαρτανό 'Ον εγυάδδι α' ττο λλεμό Τύι ένε ε γλόριασα ποδδί Ατρεφφάκια Μαρτανι: Ες το νόμα τις Μαρια Εφσυννά κάι γετονια Εφσυννύνε υττες εμέρε Παδδικάρρια κε κηιατέρε, Μαρτανι κε πύρυ φσένι.
Εφσυννύνε ε πεσαμμένι...
Ορρια Μάνα, α' ττο κριστό Υττι κηαρι τέλο εβό: Μόττι ε' σσόζο πλέο να ζίσο, Να σε δό 'ς το ππαραδισο, Κε μα μέα ν'άρτυνε εκί Ε λε μογλι ε ι φιγλι φαννο διγιυνο ε ιμπρεκανο, Σενζα μαγγιαρε ε σενζα βερε Κομε σε φοσσε Κυαρεσιμα.
Νον οκκορρε χε γλιελο δικα Χε κυεστα κοσα νον έ βυονα? Διτεγλιελο: κον χε κοσκιενζα Μαγγιατε βοι ε λορο νο? Νον λο βολετε υν βικχιερινο? Ε βεβετελο δοπο μαγγιατο!
Χε ινιζιατε δαλλα ματτινα Κολ βινο νελλο στομακο!
Νεσσυνο δι βοι λο κρεδε Χε κυεστα στραδα νον βι γιοβα.
Βε λο δικο χε κυεστα στραδα Νον κι δα λα βυονα αννατα.
Αδεσσο υνα κοσα βι βογλιο διρε Κον ιλ κυορε ε κον λα βοκκα: Μαρτανεσι, αφφρεττιαμοκι Χε αλ πιύ πρεστο αρριβα λα φεστα.
Χι δι βοι έ ισκριττο χε παγι ιν φρεττα ε σενζα σκυσε Χι δι βοι νον σι ισκριττο ανκορα, Χε ς'ισκριβα, χε γιυγγε λ'ορα.
Ε' βερο χε λ'αννατα δοβ'έ μαγρα ε δοβε έ πιενα, Μα περ λει ιλ Μαρτανεσε Σε λο τογλιε δαλλα βοκκα.
Κυεστα έ λα βοστρα γραντε γλορια Φρατελλι δι Μαρτανο: Νελ νομε δι Μαρια Σι δεστα ογνι κοντραδα.
Σι σβεγλιανο ιν κυεστι γιορνι Γιοβανοττι ε σιγνορινε, Μαρτανεσι εδ ανχε φορεστιερι.
Σι δεστανο ι μορτι...
Βελλα Μαδρε, Δαλ Κριστο Κυεστα γραζια βογλιο ιο: Κυαντο νον ποτρό πιύ βιβερε, Χε τι βεδα ιν παραδισο, Ε κον με χε βεγγανο λα Τυττι, τυττι ι Μαρτανεσι Ολι κε όλι ε Μαρτανι.
Να κυσι το τραβυδι μελετιμμενο α'τον κομπιαντο προφεσσυρι Σικυρο: ?τιπο= Περ ασκολταρε ιλ βρανο λεττο δαλ κομπιαντο προφ.
Σικυρο: ?τιπο= .βλογσποτ.κομ ГРІК ΔΙΡΕΤΤΟΡΕ : Ν.
ΠΑΚΕΛΛΑ Εττυ ερβισχετε ο γρικο ονλινε: ΝΟΤΕ: Το νερό: το καλος τα ολυ: Να κυσι ι ρεγιστραζιυνα τις Τεστιμόγνα μοττι έστασε το νερό ες Μαρτανα: ?τιπο= Λ'ακκυα: υν βενε περ τυττι: Περ ασκολραρε λα ρεγιστραζιονε δελλα τεστιμονιανζα δελλ'αρριβο δελλ'ακκυα (ακυεδοττο) α Μαρτανο: πηπ?τιπο= Ι Αργοναυτι - : Πρινκιπαλι ρεγολε ορτογραφιχε ε δι προνυνκια κυι σι φα ριφεριμεντο νελ τρασλιττεραρε τεστι γρικι κον καραττερι λατινι ιν τεστι γρικι κον καραττερι ελλενικι.
Περ λα προνυνκια δει διττογγι, βαλγονο λε ρεγολε δελ Νεογρεκο: αλ, αβ, λ, β, ολ, οβ.
Λε βοκαλι , , ν, , , ο βαννο προνυνκιατε κον λα προνυνκια δελ νεογρεκο, φα εκκεζιονε β (Υ), χε ιν Γρικο βιενε προνυνκιατα κομε πρεσυμιβιλμεντε ερα προνυνκιατα νελ γρεκο κλασσικο, κιοέ “υ” (Υ) οββερο, σεκοντο υν'αλτρα ιποτεσι, ιν γρεκο κλασσικο αβεβα υν συονο κομε νελλα βοκαλε ΤΕΔΕΣΚΑ “ü” (Ü).
Κυαντο σι ηα λα διερεσι, οββιαμεντε, λε βοκαλι βεγγονο προνυνκιατε σεπαραταμεντε, κομε ιν δɛлόï (δεποι).
Λα λεττερα ξ (Ξ) ραππρεσεντα υν συονο ασπιρατο κομε ιν ιγγλεσε "ηουσε" ο ιν σπαγνολο “ταμόν”.
Ιλ γρυππο κονσοναντικο л εσπριμε ιλ συονο “β” (Β), ιλ γρυππο κονσοναντικο το εσπριμε ιλ συονο “κ” (Κ) κομε ιν "κερτο”, ιλ γρυππο κονσοναντικο εσπριμε ιλ συονο “Ζ” δολκε (Ζ).
Περ ιλ γρυππο κονσοναντικο βɩ βιενε ρεσο ιλ Γρικο “"ντ" (ΝΤ), κομε πρεσυμιβιλμεν- τε ερα προνυνκιατα νελ γρεκο κλασσικο, κιοέ κολ συονο "ντ" (ΝΤ).
Περ κιό χε κονκερνε λα κογγιυνζιονε γρικα "κε",έ ρεσα κον кατ (ΚΑΙ);
λα προνυνκια "τοατ" ιν γρικο σι αππλικα τυττε λε βολτε χε λα "κ" (Κ) πρεκεδε υνα βοκαλε, βαλε α διρε σι προνυνκια αλλα Κρετεσε, κομε ιν кοкαίπι (καλοκέρι), Κυπιкń (κιυριακί), καιβούπυοç (κινύριο), εκκ.
Ριγυαρδο αλλ'ακκεντο, σι φα ριφεριμεντο αλλ'ακκεντο μονοτονικο δελ νεογρεκο (βεδι ανχε ιν ΟΥικιπεδια: «οκκορσε αττεντερε τυτταβια λ'απριλε περχέ ιλ γοβερνο ακκεττασσε, περ δεκρετο, ιλ σιστεμα δεττο μονοτονικο (υοβοτοβιкό đύυα μονοτονικό σίστιμα), δαλ μομεντο χε υτιλιζζα υν σολο τιπο δι ακκεντο σκριττο, χε σεγναλα ιλ ποστο δελλ'ακκεντο τονικο.
Κυεστο ακκεντο υνικο σοστιτυισκε ι τρε ακκεντι δελ γρεκο αντικο.
Βιενε τρακκιατο γενεραλμεντε κομε υν ακκεντο ακυτο»).
Ιλ κερκαρε δι ρικαλκαρε ιλ πιύ ποσσιβιλε λ'ορτογραφια δελ Νεογρεκο (ο, ιν κερτι κασι, δελ Γρεκο Κλασσικο) έ δι ιμπορτανζα φονταμενταλε, περ κονσεντιρε α μαδρελιγγυα ελλενικι, α κολορο χε νον σονο μαδρελιγγυα μα παρλανο ιλ νεογρεκο, α κολορο χε ηαννο στυδιατο ιλ Γρεκο Κλασσικο, δι ρικονοσκερε ιμμεδιαταμεντε λα μαγγιορανζα δει βερβι, σοσταντιβι, αγγεττιβι, πρεποσιζιονι, εκκ.
δελ Γρικο εδ, ιν ταλ μοδο, κομπρεντερε ιλ Γρικο.
.βλογσποτ.κομ ΜΙΛΥΜΕ!
ΠΑΚΕΛΛΑ ΚΑΛΌ ΚΡΙΣΤΎ ΚΑΛΌ ΚΗΡΟΝΟ (Καρμινε Γρεκο) Ο αμικο δικό-μμυ, ο Χριστος Ταρταρις, πυ ιττύ σο' Σαλεντο ενε ποδδί αννοριμμένο τα τι' πας- σιύνα κε τιν αγάπι-τυ τα τες τραδιζιύνε κε τον γρικο, αλιο κερό αμπί πυββλίκετσε ναν λιβρο πυ αννοματιζετε “Η ΜΑΞΗ ΤΟΥ ΠΙΜΙΝΙ" (Ι βατ- τατα τις Ριμινι), Κοριντο - Καπονε Εδιτορε, κε ατσε τυττον λιβρο ιττύ αρτε δίομε μια' σιντεσι.
Κυάι στόρικι έχονε πομένα τι' βαττατα αμπρό σι' Ριμινι σον Άγυστο τυ χιτε εννεακόσιε σαράντα τέσσαρε, “Ι πλο' μαλι βαττατα τενομένι σιν Ιταλια, κε μια α'τες πλον ιμπορταντε α' τι' Σεκυν- δα Γυερρα Μοντιαλε, μα πυρυ μια κα καππόσσι εν αννορίζονε.
Τι' κυμπαττέτσανε τες φορζε αλ- λεατε να σφυντέτσονε τιν “Λινεα Γοτικα", οπερα διφενσιβα φαββρικάτα α' τυς Τεδεσκυ, κε να σόζονε κονκυιστετσι τι' Ριμινι, κομπο στρατέγικο να σόζ- ονε εμπι σι' Πιανυρα παδανα.
Τι' κυμπαττέτσανε κυασι να' μιτύνα σορδατυ, πυ έρκαττο απύ ικο- σιέτσε ναζιυνε, κε πυρυ α'τιν Γρεκια.
Ι αββενιμεντι στόρικι πυ βρίσκομε σο' λιβρο τυ Χριστος Ταρταρις ανκιγνέονε απύ μοτ- τε, δοπυ κα ι Τεδέσκι αρρεντέττισα τες ικοσιμία Απριλίυ τυ χίτε εννεακόσσιε σαραντα ενα, ατ- σικκοσε ο περιοδο τις Ρεσιστενζα γρεκα κε ο εσερκιτο ασσατια ασσατια φορμέττι ματαπάλε με τιν αφιτία τος Αγγλέσο, πυ δίανο ματεριαλε βελ- λικο κε φορμέτσανε τι' Τριτι Βριγατα Γρεκα ατσέ Μονταγνα (ΙΙΙ ΕΟΤ = Τριτι Ελλινικί Ορεινί Τακ- σιαρξία).
Τιν αρίσανε να κυμπαττέτσι τυς Τεδέσκυ σο' τεατρο ατσε γυερρα ιταλιανο κε παρτεκιπετσε σι' βαττατα τις Ριμινι α'τες πεντε σαρα τες ικοσιμία Σεττεμπρίυ τυ χιτε εννεακόσσιε σαραντα τεσσαρε.
Ι σορδατι γρεκι μπικανε σα' λιβερατορι σι' Ριμινι κε ανκόρα σίμμερι ι Τριτι Βριγατα Γρεκα ατσέ Μονταγνα αννοματίζετε κε ενε αννοριμ- μένι σα' ΙΙΙ Βριγατα δι Μονταγνα-Ριμινι.
.βλογσποτ.κομ Ιλ μιο αμικο Χριστος Ταρταρις, χε μολτι δι νοι κυι νελ Σαλεντο κονοσκονο περ ιλ συο ιντερεσσε ε πασσιονε βερσο λε συε τραδιζιονι εδ ιλ γρικο, ηα ρεκεντεμεντε πυββλικατο υν βολυμε δαλ τι- τολο: “Η ΜΑΞΗ ΤΟΥ ΠΙΜΙΝΙ” (Λα βατταγλια δι Ριμινι), Κοριντο - Καπονε Εδιτορε, δι κυι κυι δι σεγυιτο δαρεμο υνα βρεβε σιντεσι.
Δα αλκυνι στορικι, λα βατταγλια κομ- βαττυτα νει πρεσσι δι Ριμινι νελλ'Αγοστο δελ , δεφινιτα “Λα πιύ γραντε βατταγλια μαι κομπαττυτα ιν Ιταλια”, έ ριτενυτα τρα λε πιύ ιμπορταντι δελλα Σεκοντα Γυερρα Μοντια- λε, μα ανχε υνα δελλε πιύ ιγνορατε.
Φυ κομ- βαττυτα δαλλε φορζε αλλεατε περ σφονταρε λα "Λινεα γοτικα", οπερα διφενσιβα κοστρυιτα δαι Τε- δεσχι, εκονκυισταρε Ριμινι, νοδο στρατεγικο περ ποτερ διλαγαρε νελλα Πιανυρα Παδανα.
Βι παρ- τεκιπό κιρκα υν μιλιονε δι υομινι, προβενιεν- τι δα ναζιονι, τρα λε κυαλι ανχε λα Γρεκια.
Γλι εβεντι στορικι ρακκοντατι νελ λι- βρο δι Χριστος Ταρταρις ινιζιανο δα κυαντο, δοπο λα ρεσα αι Τεδεσχι ιλ βεντυνο Απρι- λε μιλλενοβεκεντοκυαραντυνο, κομινκιό ιλ περιοδο δελλα Ρεσιστενζα γρεκα ε λ'εσερκι- το πιανο πιανο σι ρικοστιτυί κον λ'αιυτο δε- γλι Ιγγλεσι χε φορνιβανο ιλ ματεριαλε βελλικο ε κοστιτυιρονο λα Τερζα Βριγατα Γρεκα δι Μον- ταγνα (ΙΙΙ ΕΟΤ = Τριτι Ελλινικί Ορεινί Τακσιαρ- ξία).
Εσσα φυ ινβιατα α κομπαττερε κοντρο ι Τε- δεσχι νελ τεατρο δι γυερρα ιταλιανο ε παρτεκιπό αλλα βατταγλια δι Ριμινι δαλ κινκυε αλ βεντυνο Σεττεμπρε μιλλενοβεκεντοκυαραντακυαττρο.
Ι σολδατι γρεκι εντραρονο κομε λιβε- ρατορι νελλα κιττά δι Ριμινι ε ανκορα ογγι λα Τερζα Βριγατα Γρεκα δι Μονταγνα έ κονοσκιυτα κομε ΙΙΙ Βριγατα δι Μονταγνα-Ριμινι.
Υ Κριστύ (Β.
Δ.
Παλυμπο) Ιρτε ο Κριστύ κε παλε ο Βομ- βινάι Εκέ 'ς τι μαγγιατυραν ετεννισι Κε παλε το τερμενι το βυαι, Τι ε μανα-τυ εν ει σπαργανα ν'ο ντισι!
Ε' τορνατο Ναταλε εδ ιλ Βαμ- βινο Κυεστ'αννο έ νατο πυρ κομε γλι αλτρι αννι Ε λο σκαλδανο ιλ βυε κολλ'ασι- νελλο Χε α φασκιαρλο λα μαδρε νον ηα παννι.
Ετένυττε χαρέ, κε τυα κε κινα, Κυντυ παντα, μα τι έρκετε 'στο πί.
Τι μ'ολα τυα ‘στο κκοσμο ει παντα πινα, Κε φεδο, πλεο πι παντα, α ππά να δί.
Ε σι φαννο βαλδοριε χιασσι ε φεστα Κομε σεμπρε - Μα κιό νον τογλιε ι γυαι Κον τυττο κιό λα φαμε έ ασσαι μολεστα Ανζι, φορσε, κυεστ'αννο, πιύ χε μαι.
Τραυδυν Αγγελι: “Δοφσα εν ιφσιστι" Κυντυ λέανε ε παλέι-μα μια φφορά, "Κε εβδοκια αντροπις επι τι" Κανταν γλι αγγελι: "Γλορια ιν κιελο α Διο" Κομε δικεβανο ι νοστρι βεκχι υνα βολτα “Ε πακε ιν τερρα ...” Κυλυσά στιν παγινα ΝΥΜΕΡΟ: Λα Βατταγλια δι Ριμινι.......
Υ Κριστύ………………….
Ε Αντροπι τυ Γρικυ....
Α Γιαννι Δε Σαντις...........
Γυερρα κε Τερρορισμο…..
Γρ.
Σαλεντινο ε Καλαβρο α Κονφροντο...
Ο Φιακκο Ζζαρι.......
Ο Γρικο απά στο Ιντερνετ......
Ρυκηα στον Ανεμο.......
Μια Αμιλια τα κινυ πυ Μεριτέυνε...
Διάβιχε 'ο Καλοκέρι......
Τα τυς δικυμμα.....
Προβερβι......
Βοκαβολαριο δει διαλεττι σαλεντινι (Τερρα δ'Οτραντο) Αντροπι πυ κηορισανε τ'ιν αγαπι τυ γρικυ Υομινι χε σι σονονο διστιντι περ δεδιζιονε αλ γρικο Κομινκιό α περκορρερε περ στυδιο Γερηαρδ Ροηλφς, μεα γλοττόλογο κε φιλόλογο Γερηαρδ Ροηλφς, γραντε γλοττολογο ε φι- (ιονε ονοματιμμενο "αρχεόλογο τος λολογο (ερα σοπραννομινατο “αρχεολογο λόο") αττό σέκυλο διαβεμμενο (εγεννισι δελλε παρολε") δελ σεκολο σκορσο (νακκυε α στο Βερλινο στες αλοναρίυ κε πές- Βερλινο ιλ λυγλιο ε μορί α Τυβιν- ανε ες Τυβιγγα στες σεττεμπριυ ) γα ιλ σεττεμπρε ) ερα δοκεντε δι ίονε προφεσσυρι φσε φιλολογια ρομανζα στιν φιλολογια ρομανζα αλλ'υνιβερσιτά δι Τυβιν- υνιβερσιτά απύ Τυβιγγα κε στιν υνιβερσιτά γα ε αλλ'υνιβερσιτά δι Μονακο δι Βαβιερα.
απυ Μονακο απυ Βαβιερα.
Σογγ’εστε ενε Προβαβιλμεντε έ ιλ πιύ κονοσκιυτο στυ- διαλεττι δελλ'Ιταλια μεριδιο- ο πλέο αννοριμμενο στυδιοσο α'τυς δια- διοσο δει λεττυ α’τιν κατυ Ιταλια ες δικα-μα μερι, στιν ναλε νελλα νοστρο Σαλεντο, ιν Καλαβρια, Καλαβρια, στιν ιταλια κε πυρυ στιν φσενια ιν Ιταλια ε νεγλι αλτρι παεσι στρανιερι.
Νκιγνασε να πρατισι τα στυδιο τες κηορε τις κατυ Ιταλια στυς προτινύ κηρονυ τυ λε τερρε δελλ'Ιταλια μεριδιοναλε νει πριμι κε κυλύσισε τα αφσιντα κηρονυ, μοτ- αννι δελ ε κοντινυό περ σεσσαντα αννι, τι ίονε γιά αννοβίντα κηρονό.
Κε ες τυττο κυαντο γιά αβεβα νοβαντα αννι.
Ε ιν κυεστο πρατισι απάντισε πρεστα ο γρικο πυ έρκατο καμμιναρε ινκοντρό πρεστο ιλ γρικο χε βε- μιλιμμενο εττύ στο Σαλεντο κε στιν Κα- νιβα παρλατο κυι ιν Σαλεντο εδ ιν Καλαβρια.
λαβρια.
Εγεννισι ιυ μιαν μαλιν αγαπι τα Νακκυε κοσί υν γραντε αμορε περ κυεστα τυττιν γλοσσα: έμασε ο γρικο, κε εγιύρεφσε λιγγυα: αππρεσε ιλ γρικο ε κερκό δι εντρα- ν'αμπι εκ'σε στι φσικηι-ττυ, εστυδιεφσε τι ρε νελλα συα ανιμα, στυδιό λα συα στρυττυρα στρυττυρα-ττυ κε ο κονφρόντεφσε μ'ο παλέο ε λο κονφροντό κον ιλ γρεκο αντικο, κον ιλ κε μ'ο νεο γρεκο κε μ'ο γρεκο βιζαντι- γρεκο βιζαντινο ε κον ιλ γρεκο μοδερνο ε νο κε έστασε ες τιν κονκλυσιύνα κε έδιφσε αρριβό αλλα κονκλυσιονε ε διμοστρό περχέ ιλ τατι ο γρικο βαστά τες ριζε στιν αγνα Γρεκια.
γρικο ηα λε συε ραδικι νελλα Μαγνα Γρεκια.
Μες στε τοσσε πυββλικαζιύνε Τρα λε ταντε πυββλικαζιονι χε πυ έκαμε εμί τέλομε να ρικορδέφσομε: ηα φαττο βογλιαμο κυι ρικορδαρε: "Σκαβι "Σκαβι λιγγυιστικι, νελλα Μαγναγρεκια", Λιγγυιστικι, νελλα Μαγνα Γρεκια", "Γραμ- "Γραμμάτικα Στορικα δει Διαλεττι Ιταλογρε- ματικα Στορικα δει Διαλεττι Ιταλογρεκι", κι", "Βοκαβολαριο δει Διαλεττι Σαλεντινι".
"Βοκαβολαριο Διαλεττι Σαλεντινι".
(Χριστος Ταρταρις, Κοριντο) Γιαννι-μμυ σε πιτσύδδισε τυ Χαροντα ι ταραντα κε α'ττι Ξορα ιτάρασσες μας έφικες τα παντα Ίτελα να'μυνα μινκιό πυδδι να τραβυδισο πετοντα με τον άνεμο να ρτο να σε φιλισο Μα ιμι παντα να πίννομε νερό σς'ο ονομα-σσυ να πυμε τα τραβύδια-σσυ να χερεστι ι καρδια-σσυ.
Μιο καρο Γιαννι τι πυνσε λα ταραντολα δι Καροντε ε δα Στερνατια τε νε ανταστι κι ηαι λασκιατο περ σεμπρε Βορρει εσσερε πικκολο υκκελλινο περ κανταρε βολαντο κολ βεντο περ βενιρε α βακιαρτι Μα νοι σεμπρε βερρεμο ακκυα νελ τυο νομε καντερεμο λε τυε κανζονι περχέ ιλ τυο κυορε σι ραλλεγρι ΠΗ: Λ.
Νοκκο .βλογσποτ.κομ Ι Σπιττα, ο περιόδικο γρικο δερεντινό α'τιν Ασσοκιαζιύνα Γρικα Μιλύμε!
Ηανο κολλαβορατο: Γ.
Νοκκο, Μ.
Πελλεγρινο, Λ.Σκαρδινο, Κ.
Ταναρις.
(Γιυσεππε Δε Πασκαλις) Φς'ενα σπιρι κερό ολο ο κοσμο στει φοριμμενο, στει φοριμμενο τος- σο κα, α σοζι, ε' σιετε απ'οσσυ - τυ μισσία ε'ν' αντισι κανεα τερροριστα, σπεκιαλμεντε αν ε' να διαβί απυ κανεα τοπο πλέον δισκυλο.
Κε μα τα πράματα πυ κύυττε έκηι δίγγιο.
Καισάφτι πυ ονομάζυττε ισις, εσσιανόσισα στο στατο ισλαμικο κε, στο νομα τυ Αλλαη, σκορπίζυνε τερρορε πυ ντεννι, ντεννι.
Ο παραδοσσο ενε πυ τα άρματα, ες ενα μοδο ο ες τον αδδο, τος τα πυλί κισπυ δεποι παι ν'ο βομπαρδεφσι.
Δα υν ποκο δι τεμπο τυττο ιλ μοντο έ σπαβεντατο, έ ταντο σπα- βεντατο χε, σε πυό, νον σι μυοβε δα κασα περ παυρα δι ινκοντρα- ρε κυαλχε τερροριστα, σπεκιαλμεντε σε δεβε πασσαρε δα κυαλχε λυογο πιύ περικολοσο ε κον λε κοσε χε σι σεντονο ηα ραγιονε.
Ταλυνι, χε σι χιαμανο ισις, σι σονο ριυνιτι νελλο στατο ισλαμικο ε, ιν νομε δι Αλλαη, δισσεμινανο τερρορε δοβε καπιτα, καπιτα.
Ιλ παραδοσσο έ χε λε αρμι, ιν υν μοδο ο νελλ'αλτρο, γλιελε βεντε χι ποι λο βα α βομπαρδαρε.
Κε πυρυ εκηι κινυ πυ κηερέυττε, πυ γελύνε φσε ολα τυα, ενε κινι Ε πυρε κ'έ χι σι ραλλεγρα ε σε λα ριδε τι τυττο κιό: σονο ι φαββρι- πυ φαββριχέυνε τα άρματα.
Εκανι κα ε γυβερνι, ινβεκε να κάμονε γυερρε, να ορδινές- φυνε να καταλιστυνε ολα τα άρματα κε τα ορδιγνα κε απυττύ ς'αλιο κερό ολε ε γυερρε εσβινναττο κε μα κιε ολο ο τάνατο κε τα καταλίμματα πυ φέρνυνε.
Μα φένετε κα τυττο πράμα ε' σόζ'εστε μαι, τατί εμί ίμ- εστα ε κάδδιο, ο στάτο-μμα ενε ο κάδδιο, ο Τεό-μμα ενε ο κάδδιο κε γυάιτα κινό πυ μας εγγίζι: τυο ενε ο πραμα πυ ες ολο το κοσμο έρχετε βαλομενο εκ'ες τα μιαλά φσε πασσο κρι- στιανό.
Κε ιυ, μοττι εντιάζετε, κανί να μας βαλόνε ο παννί στι κηερα, να μας νταλίσυνε τον ιννο αμπι στε πλαε κε εμί ταράσσομε φέοντα να φσάφσομε γενο πυ εν εννορίζομε κε μαγαρι εβρίσχετε στον αδδο μερο τις γι.
Κε πασσο σκυσα ε' καλί: να παρι ι δεμοκραζια, να διφεντεφσι τυς "ιντερεσσι ναζιοναλι", τι κυλτυρα, τι ρελιγιυνα, μα αμπι ες τυττε σκυσε, ες πλεο ποδδέ φορέ, εκριβίννυττε μαλι ιντερεσσι εκονομικι, μεγαλομανιε κε φανατισμι, μα πασσι φορά πυ σπαρέονε ο πασσι φορά πυ μπελυνε μια βομπα, κισπυ μενι στα μεσα ενε παντα ε μαρι κριστιανι.
Κε αλλορα, δοντα κα ο άντραπο ε' τελι ντεν να κυσι κε δεν να νοίσι, εβό πρακαλό ο Τεό να δόι στρεμμα στι κηερα κινύ πυ τιν γερνι στο αδερφο-ττυ κε να καστιχεφσι πος εφσερι Κιο κισπυ τ'όμπ- ίφσε κε ο φαββρικατυρι τος αρματο.
καντι δι αρμι.
Βαστερεββε χε ι γοβερνι ορδινασσερο δι δι- στρυγγερε τυττε λε αρμι ε γλι ορδιγνι εδ ιν ποκο τεμπο λε γυερρε φινιρεββερο ε κον εσσε λα μορτε ε λε διστρυζιονι χε αρρεκανο.
Σεμπρα περό χε κυεστα κοσα νον σαρά μαι ποσσιβιλε, περχέ νοι σιαμο ι μιγλιορι, ιλ νοστρο στατο έ ιλ μιγλιορε, ιλ νο- στρο Διο έ ιλ μιγλιορε ε γυαι α χι κι τοκκα: κυεστο έ κιό χε ιν τυττο ιλ μοντο βιενε μεσσο νελλα τεστα δι ογνι περσονα.
Ε κοσί αλλ'οκκορρενζα βαστα χε κι βεγγα μεσσα λα βαντιερα ιν μανο ε σι συονι λ'ιννο ναζιοναλε διετρο λαε σπαλλε ε σι έ προντι α παρτιρε βελοκι αδ αμμαζζαρε περσονε χε νον σι κονοσκονο ε μαγαρι σι τροβανο αλλ'αλτρο καπο δελλα τερρα.
Εδ ογνι σκυσα έ βυονα: εσπορταρε λα δεμοκραζια, δι- φεντερε γλι ιντερεσσι ναζιοναλι, λα κυλτυρα, λα ρελιγιονε, μα διετρο α κυεστε σκυσε ιλ πιύ δελλε βολτε σι νασκοντονο γραντι ιντερεσσι εκονομικι, μεγαλομανια ε φανατισμο, μα ογνι βολτα χε σι σπαρα ο σι σγανκια υνα βομπα, χι κι βα δι μεζζο έ λα ποβερα γεντε.
Ε αλλορα, βιστο χε λ'υομο νον βυολε νέ ασκολταρε, νέ καπιρε, ιο πρεγο Ιδδιο δι φολγοραρε λα μανο δι κολυι χε λα αλζα συ συο φρατελλο ε καστιγαρε, κομε σα Λυι, ιλ μανταντε εδ ιλ φαβ- βρικαντε δι αρμι.
(Απυ "Ιλ διαλεττο γρεκο - καλαβρο δι Βοβα" δι Αστορρε Πελλεγινι;
εδ.
Λοεσχερ, ) Τραβύδι ΛΒΙ Καπσέδδα πυ ισε ες τιμ βόρτα κε όσσυ 'μπέννι Τα σαν πασσέγγυο εγό μι 'βρο εσσένα Αν ιπσερε τι βράστα πυ με πιάννι Πυ σεντέγγυο τα κεδδάριαμυ καμένα!
Μα εσύ μέγα βελένο κατεβέννι Σ'εττυντα κεδδάρια 'ντοσσιχεμμένα: μα αγάπισε τυς άδδυ κε ματτηέννι Αν όλι σε γαπύσι σαν εμένα.
Καντο ΛΒΙ Φανκιυλλα χε σει συλλ'υσκιο ε δεντρο εντρι Περχέ κυαντο πασσο ιο νον τι βεδα, Σε σαπεσσι λα φεββρε χε μι πιγλια Χε σεντο λε βισκερε μιε βρυκιατε!
Μα τυ γραντε βελενο καλι Ιν κοδεστε βισκερε αββελενατε: Μα αμα γλι αλτρι ε ιμπαρεραι Σε τυττι τι αμανο κομε με.
Τραβύδι ΛΒΙ Καφκέδδα πυ ισε ες τι' πόρτα κε έσσυ εμπεννι Τατι σα' διαβέννο εβό μιν δο εσένα, Αν ίφσερε ι τέρμασι πυ με πιάννι Πυ νοβό τα τάντέρα-μυ καμένα!
Μα εσύ μεα βελενο καλέι Ες τυττα τάνταρα ντοσσικατα: Μα αγάπισο τυς άδδυ κε ματτέννι Αν ολι σε γαπύνε σαν εμέα.
ΤΑ ΜΙΝΆΚΙΑ Κανί να κανόνισομε τι τελεβισιύνα, ο το σμαρτπηον, να φσέρι ο κερό πυ καννι σίμπερι, αβρι κε ολι τιν αδδοματα.
Μια φορά ινβεκε ο γενο ερρεγυλέατο κανονοντα απύ εγέρναττο τα σιννεβα, μ'ον ιτο, μ'ον άνεμο κε τα το μακρεο κερό ακκυμπιατο στα μινάκια.
Ερκαττο ονομα- τιμμενε "μινάκια" ε Δοδεκα εμερε (α'τες δεκατρι ροσα τες ίκοσι τέσσαρε δεκεμπριυ) κε πασσιμια μας λει πος ενε ο κερό ανύ μινα: ε δεκατρι μας λειπος ενε το κερό στο γενναρι πυ ε'ν' αμπι, ε δεκατεσσαρε στο φλεαρι κε ε ικοσιτέσσαρε ποσε ενε ο κερό στο δεκεμπρι απυ φεο π'ορχετε.
Τραδυζιονε αλλα παγινα σεγυεντε .βλογσποτ.κομ Υ Κριστύ (Βιτο Δομενικο Παλυμπο) Ιρτε ο Κριστύ κε παλε ο Βομπινάι Εκέ 'ς τι μαγγιατυραν ετεννίσι Κε παλε το τερμενι το βυαι, Τι ε μανα-τυ εν ει σπαργανα ν'ο ντισι!
Ετένυττε χαρέ, κε τυα κε κινα, Κυντυ παντα, μα τι έρκετε ‘στο πί.
Τι μ'ολα τυα 'στο κκοσμο ει παντα πινα, Κε φεδο, πλεο πι παντα, α ππά να δί.
Τραυδυν Αγγελι: «< Δοφσα εν ιφσιστί" Κυντυ λέανε ε παλέι-μα μια φφορά, "Κε εβδοκια αντροπις επι τι" Ις πυ εχι, κε τις πυ δε, καννι αλυ, Παντα ο μαρο φτεχό πιρτε πυ καυ;
Το καλό ζισι ε μμανεχά τ'υς μαλυ, Ο φτεχυδδι παι παντα ανυ πυ καυ.
Τιποτι εν γυεννι, οι τι έρκετε ο τι παι Τι τεννιετε οι τι πεντει α ττο σταβρό Ποσσα να καμι ο μαρο Βομπιναι Αντρεπο μενι, Κυντυ πυ ιο, στραό.
Αρτε ι χιλιεννεακόσκε-φτο φορέ Πυ κυλυσιετε υττο παδδριμό Κε αν βάλομε στο κκυντο τικανέ Εβρισκομέστα πλεον αμπι πυ μπρό.
Κε τισπο μυ τον γυάδδι α ττι κκιοφαλι Τι χιρυ παμε ποσσο πλεον διαέννι Κε αν ε Κκινο α χέρια-τυ δεν βαλι Τιποτι α φσε καλό πιστεο τι εν γυεννι.
Εν εχι πλεο πιατάτα;
πάσσιον ενα Σιρνι τα σαφτο, εν εββαδει 'ς τινό;
Κις-πυ πλεον εχι πλεο τυ σιρνι ο τεμα Πλεο σσυ βιζζαννι ο μαρον αφτεχό.
Κε ο κάιον εν τα σαφτο τυ Κριστυ Να βοτιστί ν'υ καμι υττο καλό: Ν'υ σιρι ο δερμα ν'ο παρι πυ ττύ Προππι να τυ το σιρι ο κριστιανό.
Α Γεσύ (Βιτο Δομενικο Παλυμπο) Ε' τορνατο Ναταλε εδ ιλ Βαμπινο Κυεστ'αννο έ νατο πυρ κομε γλι αλτρι αννι Ε λο σκαλδανο ιλ βυε κολλ'ασινελλο Χε α φασκιαρλο λα μαδρε νον ηα παννι.
Κανταν γλι αγγελι: "Γλορια ιν κιελο α Διο" Κομε δικεβανο ι νοστρι βεκχι υνα βολτα “Ε πακε ιν τερρα ..." Χι ηα πυρ μαγγια ε χι νον ηα, σβαδιγλια.
Ιλ ποβερο, σολταντο, ηα σεμπρε ιλ δαννο;
Διβερτιμεντι ιλ ρικκο σε λι πιγλια Πελ ποβερο ριμαν σεμπρε ιλ μαλαννο.
Α νυλλα αππροδα χ'εγλι βεγγα ο βαδα Ο χε νασκα ο χε πεντα δαλλα κροκε Περ κυαντο φακκια, αλ βυον Γεσύ νον βαδα Λ'υομο έ σεμπρε τριστο ε φεροκε.
Ορ λα στεσσα κανζονε σι ριπετε Δα μιλλενοβεκεντοττο αννι ιν κυα, Ε, σε βεν φατε ι κοντι, Χε ανκορα ιντιετρο, ε ιντιετρο ασσαι, σι στα.
Ε νεσσυν με λο λεβα δαλλα μεντε Χε πιύ ιντιετρο σι αντρά περ λ'αββενιρε Ε σε Λυι νον σι μεττε σεριαμεντε Λα κοσα ιν βενε νον ποτρά ριυσκιρε.
Νον β'έ πιετά πιύ αλ μοντο: ογνυνο ιντεντε Ιλ σέ στεσσο ε ιλ προσσιμο νον κυρα Ε χι ηα πιύ αδ ακκυισταρε αττεντε Ιλ ποβερο μεττεντο αλλα τορτυρα.
Σί χε ιλ μεγλιο περ λυι κρεδ'ιο σαρια Ρακκομανταρσι αλ Βαμπινο Γεσύ Χε Εγλι γλι τιρι λε κυοια πρια Χε λο σκορτιχι ιλ προσσιμο κυαγγιύ.
Ογγι βαστα γυαρδαρε λα τελεβισιονε, ο λο σμαρτπηονε, περ σαπερε ιλ τεμπο χε φαρά ογγι, δομανι ο τυττα λα σεττιμανα.
Υνα βολτα λα γεντε σι ρεγολαβα γυαρδαντο δα δοβε σι λεβαβανο λε νυβολε, κολ σολε, κολ βεντο ε περ ιλ λυγγο περιοδο σι αππογγιαβα αι “μεσεττι”.
Ι δοδικι γιορνι, δαλ αλ δι δικεμπρε, βενιβανο χιματι ι “μεσεττι” ε ογνυνο δει κυαλι κι δικε κομε σαρά ιλ τεμπο δι κυελ μεσε: ιλ κι δικε κομε σαρά ιλ τεμπο α γενναιο δελλ'αννο α βενιρε, Ιλ α φεββραιο εδ ιλ κομε σαρά δικεμπρε δελλ'αννο βεντυρο.
.βλογσποτ.κομ Ο ΦΙΑΚΚΟ ΖΖΑΡΙ (ΜΙΡΑ ΣΕΚΥΝΤΑ) - ΙΛ ΠΕΣΚΕ ΚΑΤΤΙΒΟ (ΠΑΡΤΕ ΣΕΚΟΝΤΑ) (Γιανλυκα Δε Δοννο, Λιπιγνανα*) Εκαίσανε όλι κε δίυ εκί πάο να λλιτάρι κε ο κριστιανό ενζίγνασε να κυντέζζι: << Εβό στέο γγιά σπίτι ποδδί λαργα απύ ‘ττύνα;
ο παίς- ι-μυ- κα ένε μανιχά δέκα σπίτια – εβρίσκετε δοπυ στι Λίμινι;
στι μμέσι έχι μία αγλισία μινκέδδα κε μία κυνέδδα τυ Α Φφόκα.
Να σίρομε αμπρό εμί πάμε μι ββάρκα εκέσσυ τι ττάλασσα να πιάχομε ο ζζάρι.
Μόττε πιάννομε ποδδί, κρατέννομε γγιά μά κίο πυ μας εγγιάζετε, ον άδδο πάμε στ' άδδα παίσσια ν'ο ππυλίσομε.
Μόττε στέμε μέσα τι ττάλασσα έ' να σταμμίς- ομε πάντα μ' αμμάδδια νιττά, να μι μας τορίσυνε ι Τύρκ- ηι (ο πάππο- μυ μυ κύντε πάντα κα μία φορά έρκαττο ι Τύρχι πυρυ γγιά δίυ μέρε κε εκλέττανε κριστιανύ κε ρύχα κε εκέανε όλα).
Εν ίμεστα πλύσσι μα εσίρνομε αμπρό κυντυ τέλι ο Κριστο.
Μα ένα βράι ίστε ναν άντροπο μέσα στι μμέσι κε ενζίγ- νασε να πι κα εν ίχε βλέον βισογνο να πάμε τι ττάλασσα να πιάκομε ο ζζάρι, γγιατί κίο μας τον έδδιννε σενζα σφορζο.
Μα σολαμεντε έλε ύσο άντροπο μάβρο ‘ντιμένο τι έγγ- ηιζε να πολεμίσομε μανιχά ι κιυριακι το κκιπο κε τυο κα ενόνναμο έγγιζε να τυ το δόχι κινύ.
Να κριστιανό ασκόσι κε υ ρότισε κα ίυ έ σσοζαμο πάι στιν αγλισία να κύσομε τι λλυτυργία.
Ίσο μάβρο ‘ντιμένο άντ- ροπο υ τύπε στιζζάο κα α ττελίσαμε ο ζζάρι σενζα να πάμε στι ττάλασσα ίχαμο να κάμε κυντυ έλε κίο.
Εβό κε δίυ άδδι κρι- στιανί ίπαμο κα εκάνναμο αμαρτία να μι ππάμε στι λλυτυργια κε ίσα κάδδιο να γυάλαμε τι ββάρκα μέσα στι ττάλασσα ες άδδε μέρε κα να μι ππάμε τιν αγλισία τι κιυριακί.
Ο πάπα Μακάριο, μ' αμμάδδια κλιμμένα, εν έλε τίποτι;
δεπόι ίπε: «Πέμμυ τι σας ίπε ανκορα ο μάβρο άντροπο».
Κε ο κριστιανό υ τύπε: <<ĺπε πυρυ ύσο άντροπο κα εν έγγιζε να πάμε αμπρό τι κυνέδδα τυ Α Φφόκα, α ττελύσαμο καμμία χάρι α ττο Κριστό.
Έγγιζε μανιχά να πάμε κινύ κε ν'ο ρροτίσαμε.
Ζζέρι τι έκαμε πυρυ? Εββιχε μια φφρανκά ζζε κύδδ- ηυ, ι ππίρε σιμά ττο λεμό, εφίσισε κε δεποι άν- ιζζε α χέρια: ι κύδδι ίχανε γεττοντα κρυσάφι.
Εβό εφορίστιμο κε έκαμα ο σιμάι τυ σταβρΎ»>.
Ολονομένο ο μάβρο άντροπο με κανόνισε σα ρραγ- γιαο κε μύπε: «Τι στε κε κάννι?».
Υ τύπα ‘βό: «Πιάε ά πράμ- ατα α δικά-συ».
Κε ο κριστιανό κυλύτιζε να κυντέζζι: «<Απύ τόα εν ίχαμο βλέο πακε: ένα επιάννετε μόν άδδο γιά τίποδι, α πετία εχέττισα ασκίμα κε πάνε λέοντα πάντα ζζεματαρίε...
Ε γινέχε στένε πάντα να μυρμύρισυνε κε έ κκάννυνε α πράμ- ατα τυ σπίτιυ.
Μία πυρυ εφίστι μ'ον άντρα κε εχάσι α ττο παίσι;
έ ννε ζζέρομε μανκυ απύ στέι βλέο.
Ύσο μάβρο άντροπο μας έδιχε ο ζζάρι, μα εμί εν έχομε βλέο ιν αγάπι κε ιν αρμονία πυ ίχαμο μία φφορά.
Γγιά τύο, έναν βράι, έφικα όλα κε έφφια α ττο παίσι.
Μυ πόνι ι κκαρδία να φίκο όλα, μα εν ίζζερα τ'ιχα να κάο.
Ο πορνό εδιάβικα το Α Ννικόλα, γιατι εκι επολεμά τα χοράφφια εν αδρεφφό δικό-μμυ κε υ κύντεζζα όλα τύα.
Κίο μύπε νάρτο εττύ, 'ς Κυρζε, να μιλίσο μα σέα, παπα Μακάριο>>.
Ο πάπα Μακάριο ίστιννε κίττο μ'αμμάδια κλιμμένα.
Δεπόι ίπε: «<Ενόισα όλα».
Κ'ενζίγνασε να πι καννέα πατριμό αμ- βρό τι κυνέδδα τι Μμαδοννα κε εγιύρισε 'μπί τι γγρυττέδδα.
Πριμα να πάι ερότισε ο κριστιανό: «Πος φονάζεσε?».
«Πασκαλι» υ τύπε κίο.
<<Κάσκιονε εττύ συμύδδια, Πασκάλι» ίπε ο πάπα Μακάριο <<εβό πάο τι γγρυττέδδα.
Μίνο εττύνα;
ο πάπα Κόλα συ φέρνι δίυ ασκάδδια κε μία βυκάλα νερό.
Μόττε εγυέννο συ λέο εβό τι έ ννα κάι>>.
Κε ο Πασκάλι υ τύπε: «Ύμπε, εμένο εττύνα».
Κ' εμπίχε ο πάπα Μακάριο στι γγρυττέδδα να πρακαλίσι.
Ι δυε σι σεδεττερο συ υνα πιετρα α φορμα δι σεδιλε ε λ'υομο ινιζιό α ρακκονταρε: «Αβιτο μολτο λοντανο δα κυι;
ιλ μιο παεσε υνα δεκινα δι κασε ιν τυττο σι τροβα δοπο γλι Αλίμινι;
ιν πιαζζα τροβασι υνα χιεσεττα ε νον μολτο δισταντε υνα πικκολα ικονα δελ σαντο Φοκά.
Περ τιραρε αβαντι πρατιχιαμο λα πεσκα.
Κυαντο λα πεσκα έ αββονταντε, υνα παρτε δελ πεσκε κε λα τενιαμο περ νοι, λα ρεσταντε αντιαμο α βεντερλα νει βιλλαγγι βικινι (δελλ'ιντερνο).
Τυτταβια κυαντο κι τροβιαμο ιν αλτο μαρε, δοββιαμο ριμανε- ρε γυαρδιγγι, περ βια δελλα πρεσενζα δι ναβι τυρχε (μιο νον- νο μι ρακκονταβα σεμπρε χε υν τεμπο κι ασσαλιβανο ι Τυρχι σολο περ δυε γιορνι ε δερυβαβανο λε περσονε ε λε λρο προρπιετά ε βρυκιαβανο τυττο).
Νον σιαμο ρικχι, τυτταβια ριυσκιαμο α βιβε- ρε δισκρεταμεντε.
Υνα σερα, τυτταβια, βεννε ιν πιαζζα υν υομο εδ ινιζιό α διρε χε νον κ'ερα βισογνο δι ανταρε ιν αλτο μαρε α πεσκαρε, ποιχέ λυι κι αβρεββε δατο πεσκε α βολοντά, σενζα χε νοι κομπισσιμο αλκυνο σφορζο;
λ'υνικα κοντιζιονε χε πονεβα κυεστ'υομο βεστιτο δι νερο ερα χε νοι σι λαβορασσε νελλ'ορτο δι δομενικα ε κιό χε σι σαρεββε ρακκολτο λο σι σαρεββε δατο α λυι.
Υν Υομο σι αλζό ε γλι φεκε οσσερβαρε χε ιν κυεστο μοδο νον ποτεβανο ανταρε ιν χιεσα αδ ασκολαρε λα Μεσσα.
Κυελλ'υο- μο βεστιτο δι νερο, αρραββιατο, γλι δισσε χε σε αβεσσερο βυλυτο ιλ πεσκε σενζα ανταρε περ μαρε, αβρεββερο δοβυτο φαρε κομε δι- κεβα λυι.
Ιο εδ αλτρι δυε αββιαμο δεττο χε αβρεμμο πεκκατο α νον ανταρε α Μεσσα ε χε σαρεββε στατο πρεφεριβιλε υσκιρε κον λα βαρκα ιν μαρε δυραντε γλι αλτρι γιορνι ινιβεκε δι νον ανταρε ιν χιεσα λα δομενικα.
Ιλ βεατο Μακαριο, σταντο κογλι οκχι χιυσι, νον προφεριβα παρολα.
Ποι δισσε: «<Διμμι, κοσα ανκορα βι ηα δεττο κυεστ'υομο οσκυρο?».
Ε λ'υομο ριπρεσε: «κυεστο στρανο περσο- ναγγιο ηα δεττο πυρε δι νον ρεκαρκι πρεσσο λ'ικονα δι Σαν Φοκα σε αβεσσιμο βολυτο υνα γραζια δα Διο: δοβεβαμο σολταντο ανταρε δα λυι ε χιεδεργλιελα.
Ε σαι κοσα ηα φαττο ανκορα? Ηα πρεσο υνα μανκιατα δι πιετρε, ηα πορτατο λε μανι βερσο λα βοκκα, βι ηα σοφ- φιατο ε ποι ηα απερτο λε παλμε δελλε μανι: λε πιετρε ερανο διβενυτε δ'ορο.
Α ταλ βιστα φυι πρεσο δαλλο σπαβεντο ε μι σονο σεγνατο».
Αλλ'ιμπροββισο λ'υομο κον υνο σγυαρδο μαλεβολο μι ηα φισσατο ε μι ηα δεττο: «Μα κοσα σται φακεντο τυ?».
Εδ ιο: << Φαττι ι φαττι τυοι».
Ιλ ποβερ'υομο σεγυιταβα α ρακκονταρε: «Δα αλ- λορα νον αββιαμο πιύ αβυτο πακε;
υνο σι αζζυφφα κον υν αλτρο περ υν νοννυλλα, ι φανκιυλλι σον διβεντατι καττιβι ε ρακκοντανο σεμπρε βυγιε...
Λε δοννε πασσανο τυττο ιλ τεμπο α σπαρλαρε, εβιταντο δι σβολγερε ι λαβορι ιν κασα.
Υνα ηα αδδιριττυρα λασκιατο ιλ μαριτο ε σε ν'έ αντατα χισσά δοβε;
νον αββιαμο ιδεα δοβε ποσσα εσσερε φινιτα.
Κυελλο στρανο περσοναγγιο κι ηα δατο σί ιλ πεσκε περ σο- στενταρκι, μα αββιαμο περσο λ'αμορε ε λ'αρμονια δι υν τεμπο.
Περ ταλ μοτιβο υνα σερα ηο μολλατο τυττο ε σονο φυγγιτο βια.
Αλ ματτινο σονο αρριβατο πρεσσο Σαν Νικολα, ποιχέ λί λαβορα ι καμ- πι υν μιο φρατελλο ε γλι ηο ρακκοντατο τυττο.
Εδ έ στατο λυι α κον- σιγλιαρμι δι ρεκαρμι α Κυρσι ε δι ινκοτραρΛα, παδρε Μακαριο>>.
Παδρε Μακαριο ερα ριμαστο κον γλι οκχι σοκχιυσι δυ- ραντε ιλ ρακκοντο.
Ποι δισσε: «Μι έ τυττο χιαρο».
Ινιζιό α ρεκιταρε κυαλχε πρεγιερα δαβαντι αλλ'ικονα δελλα Βεργινε ε ποι ριτορνό νελλα συα πικκολα γροττα.
Πριμα δι εντραρβι χιεσε: «<Κομε τι χια- μι?>>.
<<Πασκυαλε γλι ρισποσε λυι.
Αλ χε ιλ παδρε δισσε: <<σιεδιτι πυρε κυι, Πασκυαλε.
Ιο τορνο νελλα μια γροττα.
Ασπεττα κομυνκυε κυι;
παδρε Νικολα τι πορτερά δει φιχι σεκχι εδ υν βοκκαλε δ'ακκυα.
Κυαντο υσκιρό τι διρό ιο κοσα δοβραι φαρε».
Ε Πασκυαλε γλι δισσε: <<Σι, ασπεττο κυα» ε Παδρε Μακαριο εντρό νελλα πικκολα γροττα α πρεγαρε.
* Λ'αρτικολο έ φεδελε αλλα τεστιμονιανζα, δι κυαλχε αννο αδδιετρο, δι ποχισσιμε περσονε, λε υνιχε χε ανκορα ρικορδαβανο ο παρλαβανο ιλ γρικο α Μελπιγνανο.
.βλογσποτ.κομ Ο ΓΡΙΚΟ ΑΠΆ ΣΤΟ ΙΝΤΕΡΝΕΤ () Κιυρι κε Πεδί Ιλ πορταλε δελ Γρικο Ηα Αβουτ Λεττερατυρε δ'ατκε Λεττερατυρα Ποπολ ΛαΛιγα Κρι Καντι [ΒΙΛΛΟ ** ε γλοσσαμα ε 'φονι, φονι μανεχο...
Ο γρικο επλύσιανε μα ενα κινύριο κε ιντερεσσαντο σιτο.
Γιυρέοντα απά στο ιντερνετ τα το γρικο σοζι ίβρι “Κιυρι κε Πεδι", ο πορταλε τυ γρικυ.
Ο σιτο ενε σκοριμμενο ες καμποσσε μιρε, μες τυε εκηορίζυνε "Λεττερατυρα δ'Αυ- τορε", "Λεττερατυρα Ποπολαρε" κε "Λα Λιγγυα Γρικα” πυ βαστά ο βοκαβολα- ριο γρικο ιταλιανο κε ιταλιανο - γρικο.
Ιλ γρικο σι έ αρρικχιτο δι υν νυοβο εδ ιντερεσσαντε σιτο.
Φακεντο υνα ρικερ- κα συ ιντερνετ περ ιλ γρικο σι πυό τροβα- ρε "Κιυρι κε Πεδι", ιλ πορταλε δελ γρικο.
Ιλ σιτο έ συδδιβισο ιν διβερσε σεζιονι, τρα κυεστε σι διστιγγυονο “Λεττερατυρα δ'Αυ- τορε”, “Λεττερατυρα Ποπολαρε” ε “Λα Λιν- γυα Γρικα" χε κοντιενε ιλ βοκαβολαριο γρικο ιταλιανο ε ιταλιανο γρικο.
ΡΥΧΑ ΣΤΟΝ ΆΝΕΜΟ (Λυιγι Σκαρδινο) Κασέρνυττε, φασκιόννυνε κε ντίννυνε.
Σιοντα στο νερό αναπυκαυ, σσαμπυττέυνε κε πλένυττε στιν αλοκηαρια.
Κρεμαμμενα, σταννοννυνε Κε ραντιζοντα, φιλασσυνε πλακόματα κε λάμμιε.
Στον ιτο κηερεοντα, πέζυνε στον άνεμο, ρυσκέυνε κε σα σπιττε σχιατταζιζυνε.
Νομενα κε στιαμμενα, μιριζομε κε μένομε να δυλέφσομε...
Σι πυριφικανο, κονφορτανο ε αββιγλιανο.
Γαλλεγγιαντο, ς'ιμμεργονο ε ρισκιακκυανο ιν αλλεγρια.
Αππεσι, ασκιυγανο, ε γοκκιολαντο, πατινανο παβιμεντι ε τερραζζε.
Αλ σολε γοδεντο, γιοκανο ε κολ βεντο οντεγγιανο: φρυσκιαντο, κρεπιτανο κομε σκιντιλλε.
Ρακκολτι ε ακκομοδατι, προφυμιαμο ιν αττεσα δι σερβιρε...
ΚΑΡΝΙ ΔΑ ΑΛΛΕΒΑΜΕΝΤΙ Α Κμ Βια Ματρια, - ΣΤΕΡΝΑΤΙΑ (ΛΕ) Βια προ.λε Λεκκε, - ΣΤΕΡΝΑΤΙΑ (ΛΕ) ΠΥΝΤΟ Ε ΒΙΡΓΟΛΑ δι Νεγρο Στεφανια Εδικολα Κανκελλερια - σερβ.
εμαιλ -φαξ - ρικαριχε - βολλεττινι -πρενοταζιονε λιβρι δι τεστο - αρτ.
δα ρεγαλο Βια Ε Περρονε, Στερατια (Λε) Τελ - Κελλ: Ε-ΜΑΙΛ: ΜΙΑ ΑΜΙΛΙΑ ΤΑ ΚΙΝΥ ΠΥ ΜΕΡΙΤΈΥΝΕ - ΥΝΑ ΠΑΡΟΛΑ ΠΕΡ ΚΟΛΟΡΟ ΧΕ ΜΕΡΙΤΑΝΟ (Αντονιο Λεοναρδο Γιαννυζζι) Ετέλονα να καμο ενα πλάυσο στυς μεσσερυ α' το ρεπαρτο καρδιο-ρε- σπιρατόριο α'το σπιταλι απυ Α' Κισαριο.
Στο πριμαρι Μανκα Γαετανο;
στο δοττ.
Πατι Ροβερτο;
στι δοττορεσσα Σπεδικατο Σιλβια, τυττοφαρε;
Τοραλδο Μαυριζιο;
στιν δοττ.σσα Λεγαρι Γιυλια;
Μελε- λεο Φαυστο;
Δ'Αντρεα Φαυστινο;
στο Δοττ.
Μασσαρι Γιυσεπ- πε;
στιν καποσαλα Βραματο Μαρια;
στες ινφερμιερε κε ε φισιοτεραπιστε.
Ολο γενο ποδδί βραβο, πυ καννι τι προφεσσιυνα μα ολι τι καρδία: επιάννυνε τυς αδίνατυ κε τυ κυλυσυνε μα μια πακενζα ποδδί μαλι.
Ολο το σπιταλι τελι βλοιμενο α' το Κριστό τα κιο πυ κάννυνε για κιττο γενο, γγια κινυ πυ στενε αδίνατι.
Α' μεα πλαύσο ες αλό κε ποδδέ κηαρε μ'ολι τιν καρδια κε ολο ο γενο να φσερι κα εκηι μεσσερυ σπεκιάλυ.
Α μεα κηαριστό παι στιν ασσοκιαζιυνα Φρατες;
στο πρε- σιδεντο Φερναντο Στεφανελλι πυ εμπεγνεττι να ιβρι ολο το γεμα α' το γρυππο νεγατιβο;
ες ολυ τυς αντροπυ πυ κηαρίζ- υνε το γεμα-το να σοσι παι τικανέ ες καλό κε εβαλόνν- υττε σενζα να κυτεττυνε μοττι εκηι α προββλεμα στο παίσι.
Τοσσε κηαρε ανκορα μ'ολι τιν καρδία.
.βλογσποτ.κομ Βορρει φαρε υν πλαυσο αι μεδικι δελ ρεπαρτο καρδιο-ρεσπιρατοριο δελλ'οσπεδαλε δι Σαν Κεσαρεο: Αλ πριμαριο Μανκα Γαετανο;
αλ δοττ.
αλλα δοττορεσσα Σπεδικατο Σιλβια, τυττο- φαρε;
αλλα δοττορεσσα Λεγαρι Γιυλια;
Μελελεο Φαυστο;
αλ Δοττ.
Μασσαρι Γιυσεππε;
αλλα καποσαλα Βραματο Μαρια;
αλλε ινφερ- μιερε ε αλλε φισιοτεραπιστε.
Τυττα γεντε μολτο βραβα, χε εσερ- κιτα λα προφεσσιονε κον τυττο ιλ κυορε: πρεντονο ι μαλατι ε λι σεγυονο κον γραντε παζιενζα.
Τυττο λ'οσπεδαλε βα βενεδεττο δα Διο περ κιό χε βιενε φαττο περ λε περσονε ε γλι αμμαλατι.Υν γραντε πλαυσο α τυττι ε μολτε γραζιε δι κυορε ε λα γεντε σαππια χε κι σονο μεδικι σπεκιαλι.
Υν γραντε ριγγραζιαμεντο βα αλλ'ασσοκιαζιονε Φρατες, αλ συο πρεσιδεντε Φερναντο Στεφανελλι χε σι έ ιμπεγνατο α τρο- βαρε ιλ σαγγυε δελ γρυππο νεγατιβο, α τυττι γλι υομινι χε δονανο ιλ σαγγυε περχέ τυττο βαδα περ ιλ μεγλιο ε σι ιμπεγνανο γρατυι- ταμεντε κυαντο νελ παεσε κ'έ υν προβλεμα.
Ταντε γραζιε ανκορα κον τυττο ιλ κυορε.
ΔΙΆΒΙΚΕ 'Ο ΚΑΛΟΚΈΡΙ - Λ'ΕΣΤΑΤΕ Έ ΠΑΣΣΑΤΑ (Μανυελα Πελλεγρινο) Έστασε μαπάλε ο σκιμόνα, μα μυ φένετε κα ιττέ ίανε ‘νκο- ρα καλοκέρι κε φετο κάμαμο καμπόσσα όρια πράμματα τα το γρικομμα σε ποδδά χορία α'ττι Γρεκια Σαλεντινα!
Σκέρυμε καλά κα ‘εν ινε ι προτινί φορά κα ‘ο τενο πυ αγαπά το γρικο παι βρίσκοντα τι να καμι να μιν χασί ι γλόσσαμα, μα φετο ποδδί ασκε μα' πολεμισανε ολιμμία τα τυο.
Κυντυ καε καλοκέρι εχι γιά χρονυ, ιχε το Αττρα- βερσαντο ιλ γρικο πυ ατσικκοσε στι'Καλιμερα με τιν ας- σοκιατσιύνα Γετονια;
ι' Τσυδδινυ καμαμ φετο τα τι προτινι φορά το Κυλυσόντα το γρικο: ιλ σαλοττο γρικο ιτινεραντε.
Οττό χρονυ αμπι ι ασσοκιατσιύνα Ιταλο-Ελ- λενικα έκαμε το προτινό 'σαλοττο γρικο' κε πιρτε καλά τα διυ τρι φορέ, δεποι το τενο 'ε' ππιρτε πλεο'.
Μα κινι πυ 'νκορα μιλυνε γρικα τέλυνε να βρεσύνε με τυς αδδυ κα σκέρυνε το γρικο.
Ι 'Ντατα Μαριαννα απύ Τσυδδινυ μύπε μοτ- τι έκαμα τι' ρικερκα τα το δοττοράτομμυ, ποδδυ χρο- νυ αμπί: “Τις το κυντέι πλ το γρικο? Κα το κυντέο ιβό μα δεπόι 'εν εχι τισπο να ρεσπυντέσκι, πος καννι?".
Καννυμε το Κυλυσόντα το γρικο τα τυο, κιττι φορά με τιν Ασσοκιατσιυνχικ κε το Κλυβ Υνεσκο δελλα Γρεκια Σα- λεντινα.
Τα τυο ολι ι' Τσυδδινυ τες τυ τερυ, στι'τορτί τ'α Γιοβαννι, κινι κα μιλύνε γρικα, κινι κα γράφυνε κε αγαπύνε το γρικο.
Φονάσαμο πυρυ κινυ πυ ανούνε μα 'ε' μιλύνε το Γρικο νάρτυνε κε να ματτέσυνε κανένα πραμμα κε να διαβύμε 'να βραι αντάμα: ολι φιτισανο τραβυτόντα τραύδια γρικα, λέοντα κυντυ α'ττο' κκερό διαβεμμένο, μελετόντα καμία ποεσια ις γρικα.
Μα τέλαμο κε τέλυμε το Κυλυσόντα το γρικο να παι βοτοντα 'ς ολα τα χορία α'ττι Γρεκια Σαλεντινα.
Τα τυο τες τυ Αλοναρίυ το"Κυλυσόντα το γρικο" πιρτε στι' Κκοριάνα κε δια- βίκαμε ‘ναν όριο βραι στι' μμασερία τυ Ροκκυ, πυ ιχε το βραι Αττραβερσαντο ιλ γρικο, μό' Λλοίκι πυ Καλιμερα κε ποδδι τενο αττι' Γρέγγια κε τι' Γρεκια.
Το σεττεμπρι το Κυλυσόντα το γρικο πιρτε στι' Χορα, στο Κεντρο Στυδι Χορα-μα, ικι πυ ποδδι κρι- στιανι το μιλύνε ‘νκορα κε ιμί τυς μίναμο μόλι τι' κκαρδία κυν- δυ ‘ες αδδε φορέ.
Ολι σκέρυμε κα ο Κεσαρινο Δε Σαντις (ο Βαττι) αγάπισε κε πολέμισε ποδδί τα τιν γλόσσαμα, γιά τοα μοττι το τενο ασσατία ασσατία ‘ε' ττι' κκαρκύλε πλέο'.
Τα πεδιατυ, ο Γιαννι κε ο Ροκκο, έχυνε παντα πολεμιμμένα με μαλι καρδια κε το γρικο ζιι με τα τραβύδιαττο κε με τα λόταττο κε τυ Κεσαρινυ.
Αρτε μας άφ- ικε πυρυ ο Γιαννι, μα πυρυ κινο ζιι με αατι ολι τον βαστυμε στι' κκαρδια, τα κιο κα έκανε κε τα κιο πυ κα ίανε, κε ενε.
Τι' φφορά πυ έρκετε, τες ιμέρε τυ Κριστύ, το Κυλυσόντα αδδυ το γρικο παι ις Μαρτάνα, κε ο Γιυσεππε αττι' Σπιττα μετάμα απύ Μαρτάνα μας ‘φιτύνε να διαβύμε 'ναν όριο βραι κυντυ ‘ες αδδε φορέ.
Ολα τα χορία έχυνε τενο πυ αγαπά κε πυ πολεμά τα το γρικο κε αντάμα σόζζυμε καμι ορια πράμμ- ατα.
Κιο τέλυμε, μανεχά, τα να μιν χασί τυττι γλοσσα, γλι- κέα κε γομάι ασκε στορια, αττι' κκαρδίαμμα.
Ολι σόζζυνε φιτίσι κυντυ τέλυνε: γράσκιοντα, τραβυτόντα, μιλόντα, ματτέσαντα...
κε ολι με τι' κκαρδία.
Κε ολι' μμία!
Κυλυσόντα το γρικο ‘ε' ττο χαννυμε αττι' κκαρδία.
Έ ριτορνατο δι νυοβο λ'ινβερνο, μα λ'εστατε νον σεμπρα λοντανα, ε κυεστ'αννο, ιν μολτι δει νοστρι παεσινι, σονο στατε οργανιζζα- τε βαριε ε βελλε ινιζιατιβε ριγυαρδαντι ιλ νοστρο γρικο.
Σαππιαμο βενε χε νον έ λα πριμα βολτα χε λα γεντε χε αμα ιλ γρικο κερκα δι μαντενερε βιβα κυεστα λιγγυα, ιν υν μοδο ο ιν υν αλτρο, μα κυεστ'αννο ταντι δι νοι ηαννο λαβορατο ινσιεμε κον κυεστο φινε.
Κομε ογνι αννο δα γιά , κ'έ στατα λ'ινιζιατιβα Αττραβερσαντο ιλ γρικο, οργανιζζατα δαλ πριμα ταππα;
α Ζολλινο κ'έ στατα λα πριμα σερατα δελ Κυλυσοντα το ιτινεραντε.
Οττο αννι φα λ'Ασσοκιαζιονε Γρικο: ιλ σαλοττο γρικολο Γετονια;
κον Καλιμερα κομε Ιταλο-Ελλενικα αβεβα οργανιζζατο λα πριμα εδιζιονε δελ 'σαλοτ- το γρικο', χε δοπο λα παρτεκιπαζιονε βιβα δελλε πριμε σερατε, αβεβα περσο σεγυιτο.
Τυττι κυελλο χε ανκορα παρλανο ιλ γρικο, περό, δοβρεββερο ποτερ αβερ λ'οππορτυνιτά δι ινκοντραρσι.
Κοσί, λα 'Ντατα (Αδα Βιολα Καμπα) δι Ζολλινο, αννι φα, κυαντο φακεβο λα ρικερκα περ ιλ μιο δοττορατο ιν αντροπολογια: "Ε χι παρλα πιύ ιλ γρικο? Ανχε σε λο παρλο ιο, μα ποι νον κ'έ νεσσυνο α ρισπον- δερε, κομε σι φα?".
Κον λ'Ασσοκιαζιονε Ιταλο-Ελλενικα ε ιλ Κλυβ Υνεσκο δελλα Γρεκια Σαλεντινα αββιαμο πενσατο αλ Κυλυσόντα το Γρικο περ κυεστο.
Περ κυεστο κι σιαμ ριτροβατι α Ζολλινο, ιλ γιυγνο, δυραντε λα φιερα δι Σαν Γιοβαννι, κον χι παρλα, σκριβε, αμα ιλ γρικο.
Αββιαμο ινβιτατο α παρτεκιπαρε ανχε χι ιλ γρικο λο καπι- σκε σολο, μα νον λο παρλα, ε μαγαρι ιμπαραρε κυαλκοσα τρασκορεν- δο υνα σερατα ινσιεμε: τυττι ηαννο αιυτατο, χι κανταντο κανζονι ιν γρικο, ρακκονταντο στοριε δελ πασσατο, λεγγεντο ποεσιε ιν γρικο.
Ιλ φινε δι Κυλυσόντα το Γρικο έ δι "σεγυιρε ιλ γρικο", αππυντο, περ τυττι ι παεσι δελλα Γρεκια Σαλεντινα.
Ιλ λυγλιο "Κυλυσόντα το Γρικο" έ αντατο α Κοριγλιανο ε νελλα μασσερια δι Ροκκο αββιαμο τρασκορσο υνα βελλα σερατα ινσιεμε, δυραντε υνα σερατα δι Αττραβερσαντο ιλ γρικο, κον Λυιγι δι Καλιμερα ε ταντι αλτρι αμικι δει νοστρι παεσινι εδ αμικι δαλλα Γρεκια.
Α σεττεμπρε, Κυλυσόντα το Γρικο, οσπιτε δελ Κεντρο Στυδι Χόραμα, α Στερνα- τια, λαδδοβε ιν μολτι παρλανο ανκορα ιλ γρικο;
τυττι σαππιαμο χε Κεσαρινο Δε Σαντις αμό ε λοττό μολτο περ λα νοστρα λιγγυα, γιά δα κυαντο λα γεντε, λενταμεντε, σε νε κομινκιαβα α δισφαρε.
Ι συο φιγλι, Γιαννι ε Ροκκο, κι ηαννο σεμπρε μεσσο ιλ κυορε ε ιλ γρικο βιβε αττραβερσο λε λορο κανζονι ε παρολε ε κυελλε δι Κεσαρινο.
Αδεσσο κι ηα λασκιατι ανχε Γιαννι, μα ανχε λυι βιβε ιν νοι, περχέ τυττι λο πορτιαμο νελ νοστρο κυορε, περ κυελλο χε ηα φαττο, χε έ στατο ε χε έ.
Λα προσσιμα σερατα δι Κυλυσόντα το Γρικο σαρά α Μαρ- τανο δυραντε ιλ περιοδο ναταλιζιο, ε λί Γιυσεππε δι Σπιττα ε γλι αλτρι αμικι δι Μαρτανο κι αιυτεραννο α τρασκορρερε υνα βελλα σε- ρατα ινσιεμε, κομε λε αλτρε βολτε.
Τυττι ι νοστρι παεσινι κοντανο δι περσονε χε αμανο ε σι ιμπεγνανο περ ιλ γρικο, εδ ινσιεμε ποσσιαμο φαρε ανχε δι πιύ, αφφινχέ κυεστα λιγγυα δολκε ε ρικκα δι στορια, νον σια αββαντονατα δαλ κυορε.
Τυττι ποσσονο αιυταρε κομε κρεδονο, σκριβεντο, κανταντο, χιακχεραντο, ιμπαραν- δο...
α κυορε απερτο εδ ινσιεμε.
Σεγυεντο ιλ γρικο νον λο περ- διαμο δαλ κυορε.
.βλογσποτ.κομ Δα Αλφρεδο δαλ Βια δεγλι υφφικι, Μαρτανο Φιορ δι Πανε Βικο Λαμα, ΜΕΛΠΙΓΝΑΝΟ (Λε) Πιζζα Καπεκε, ΜΑΓΛΙΕ (Λε) ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ (Λε) Καστριγνανο δελ Γρεατ (Λε) ΜΑΣΣΕΡΙΑ ΚΑΠΑΣΑ Σαλεντο αμαρε Προβ.λε Μαρτανο-Σολετο Λοκαλιτά Καπασα ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ολιο εξτραβεργινε ΒΙΟ ε Δ.Ο.Π.
Σοττ'ολιι ε κονσερβε βεγεταλι Ολιο εξτραβεργινε δι ολιβα Προδοττι τιπικι Σαλβατορε Παλανο & Κ Βινι ε Ολιο αλ δετταγλιο δελλε μιγλιορι κυαλιτά Βινι πρεγιατι σαλεντινι ε ναζιοναλι ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) -Βια Περσια.
ς.ν.
Βια Φ.
Μονοσι, Καστριγνανο δει Γρεκι (ΛΕ) ТЕЛОТА.
МОГОЛде о Κοργιανο δ'Οστερτο / / ΤΕΛ.
+ ΦΑΞ + ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ (ΛΕ) ΣΠ Καρπιγνανο Σαλ-Καστριγνανο δει Γρεκι Κομε ραγγιυγγετ Λεκκε Μαγλε υσκιτα Καστριγνανο δε Γρ σεγυιρε περ Καρπιγνανο Σαλεντινο ΕΣΠΟΣΙΖΙΟΝΕ: ΤΕΛ.
+ ΦΑΞ + Ριγγραζιέομε ολυ κιυ πυ δόκανε το δικοττο κοντριβυτο να γεττί τυττο γιορνάλι Ριγγραζιαμο τυττι κολορο χε ηαννο δατο ιλ λορο κοντριβυτο περ λα πυββλικαζιονε δι κυεστο γιορναλε .βλογσποτ.κομ ΜΙΛΥΜΕ!
: .
ΠΑΚΕΛΛΑ ΤΑ ΤΥΣ ΔΙΚΥ-ΜΜΑ - ΜΜΑ: ΜΑΣ ΕΓΓΊΖΙ!
Εττυ ερβισχετε ο γρικο ονλινε: (Πατι Λυκερι) (Δονατο Δοννο) Λέυνε, κάννυνε, κόττυνε ποράδδια, άργυλυ, κυρυμυνι.
Τα κοράφφια τοριόμε, παντα πλέο ττοκηυδδια.
Τινό βαδδί κροπο ακαυ στε ριζε, κα αλα βοράζυμε ολι...
κε φένετε!
Αργυλι, ποπόγνα, κηόρτα, στον αγγερα κλέυνε νομένι: μορολότα φένυττε!
Τι κάμαμο? Παντα σας δινναμο σιτάρι, κρασι, αλάι.
Κε άρτενα μας συάζζετε.
Τιν ονομάζετε "Ξιλελλα" κε αφσυε τιν ριζα μας ζζιππάννετε.
Τακαι, τακαι? Στον ανέμο φοναζο κε ε μμε κυι κανενα.
Πιστέβετε πυ έκηετε διγγιο, μα ισεστα γγομάι κε πλυσσι αφσυε καχια.
Α'τα λοτα-συ φόριομε, Σιλλεττι, ε'σε τέλομε κε ε'σε αγαπαμε τα τιποτι.
Κλέυνε τ'αμμάδια-μυ, τι καρδια-μμυ βαστό πριχι, άμονε έσσυ-συ κε αφι τα κηορια-μα αφσυε παντα αγαπιμενα.
Κοντρα αφσυε σενα ε'να βαλοννομεστα, ολι.
Μας εγγιζι: τα τυς προπάππυ-μμα κα παντα ζισανε μεσα στες αλεε.
Δικονο, φαννο, ταγλιανο υλιβι, αλβερι ε κεππι.
Ι καμπι βεδιαμο σεμπρε πιύ ποβερι.
Νεσσυνο μεττε πιύ λεταμε σοττο λε ραδικι, φερτιλιζζαντι κομπρανο τυττι...
ε σι βεδε.
Αλβερι, μελονι, ερβε αλ κιελο πιαγγονο ινσιεμε: σεμπρανο καντι φυνεβρι!
Κοσα αββιαμο φαττο? Σεμπρε βι αββιαμο δονατο γρανο, βινο, ολιο.
Ε αδεσσο κι αμμαζζατε.
Λα χιαματε "Ξιλελλα" ε δαλλε ραδικι κι σχιαντατε.
Περχέ, περχέ? Αλ βεντο γριδο ε νον μι ασκολτα Νεσσυνο.
Πενσατε δι αβερε ραγιονε, μα σιετε πιενι ε ρικχι δι μαλβαγιτά.
Δελλε τυε παρολε ηο παυρα, Σιλλεττι, νον τι βογλιαμο, νον τι αμιαμο περ νιεντε.
Πιαγγονο ι μει οκχι, ιλ κυορε ηο αμαρεγγιατο, βαι α κασα τυα ε λασκια ι νοστρι καμπι δα σεμπρε αματι.
Κοντρο δι τε δοββιαμο ιμπεγναρκι, τυττι.
Λο δοββιαμο: περ ι νοστρι αβι χε σεμπρε βισσερο τρα γλι υλιβι.
Αρμαστυ κε τορί: διο μερε αλοχαρία, δεποι κανί.
Σποσατι ε ποι βεδραι: δυε γιορνι δι γιοια ε ποι τυττο φινισκε.
Ο αντρεπο πυ αρμάζετε μα μια χιρα ον εν ιδε καμμια ο εν ίχε φυρτυνα.
Λ'υομο χε σι σποσα κον υνα βεδοβα ο νον ηα βιστο μαι δοννα ο νον ηα αβυτο φορτυνα.
Α πιαννι τινεκα καννι καλά, α ντεν τι' πιαννι καννι κάτο.
Σε πρεντι μογλιε φαι βενε, σε νον λα πρεντι φαι μεγλιο.
οφ Καλιφορνια ρεβυ Κερτιφυ ιν Κουντυ οφ Σαν Βερναρδια Δε Καλφογγις, ουαδερ βυ Κολονυ Κορκ οφ τηε Κομεδυ οφ υσαν Μιλλς Ισεν ΟΥασχιγγτον, ΔΚ σιγγ ατ ΟΥασχιγγτο ις, αντ Λ Προππι ν'αρμαστί κανόσκιο τι' ραζζα αν δε' τελίσι τα κέρατα σακυντυ ες κοζζε.
Πριμα δι σποσαρτι γυαρδα λα ραζζα σε νον βυοι λε κορνα κομε λε λυμαχε.
Ο αντρεπο πυ εχι σικκα πιννι το νερό πυ πασσον φρεα.
Λ'υομο χε ηα σετε βεβε λ'ακκυα δα κυαλσιασι ποζζο.
Ζισε κυντυ πυ ς'έγγιζζε να πεσάνι αβρι, μασε να ζισι κυντυ πυ ς'έγγ- ηιζε να ζισι ατάνατο.
Βιβι κομε σε δοβεσσι μοριρε δομανι, ιμπαρα α βιβερε κομε σε δοβεσσι βιβερε ιν ετερνο.
.βλογσποτ.κομ Ο Περιόδικο Γρικο Δερεντινό ΔΙΡΕΤΤΟΡΕ: Ν.
ΠΑΚΕΛΛΑ (Γιυσεππε Δε Πασκαλις) Εκηι ποδδί κερό πυ εντέννομε να δυμε και μερι γενο να φρυντεφσι τι' τάλασσα ν'άρτι ες τυττα μερι.
Φέυνε α' τι γυερρα κε α' τιν φτοκηία.
Μια γυέρρα πυ, κερ- το, κιττα γενι ε' τέλυνε, μα τυς εγγιζι να ζίσυνε.
Βοσνια, Ιρακ, αφγανισταν, λιβια, σιρια: εκηι παντα (ο ιυ μας κάννυνε να πιστέφς- υμε) τον άσκιμο, πυ ρος αττέ ιανε καλό κε τα τυο το σκιοπάννανε μα πασσο καλό κε μα άρματα.
Δεπόι, ολιμμια, κινο σοζι γεττί ο Κακό, ο Δεμονι κε αλλορα νκιγνυνε με το εμπάρκο να κυλυσίς- υνε δεποι μ'ιν γυέρρα.
Μοττι κλιννυνε μα τυτυ σόζομε στασί κερτι κα εβρίσκυνε αν αδδο τοπο, Ιραν, Τυρχια, πενισολα αραβικα ο ες εναν αδδο τοπο απά στιν γι.
Κάννυ' πρεστα να βάφυνε δεμογνα, να σπίρυνε ζιζζάνιε;
ιυ φσε μια σπιττα σοζι τερτί μια μαλι λυμερα κε να νκι- γνασι μια κινύρια γυέρρα.
Φτοκηό κιττο γενο πυ βρισχετε στα μεσα, εν εττέι τίποτι, μα κυτέι τικανέ.
Και τόσσονα μ'όρκυττε στεννύ κινυ πυ φαββριχένε τα άρματα, τες βομπε, κινυ πυ τα πυλυνε, κινυ πυ τα βοράζυνε.
Μα- βρε φσικηε, πυ πυρυ φσέροντα ποσσε σφαέ, ποσσο τάνατο, ποσσο κα- ταλιμό σπέρνυνε, κυλυσυνε σενζα καρδια.
Τανάτο, σφαέ, καταλιμό, κε ποσσι πρόφυχι? Ποσσυ πρόφυκυ γεννά πασσι βομπα, ποσσι προφυχι γεννίυττε μοττι ζαφι ε αρτιγλιερια? Τυσι πρόφυχι εν ενε αλλορα ολε σχέγγε α' τ'άρματα, α’ τε βομπε πυ το Οκκιδεντε ε' παντα προντο να μπελισι ο να πυ- λισι? Τι αννορίζομε εμί α' τι' ζοί ος πρόφυκο? Τι εφσέρομε εμί αφσε κιο πυ πατέυνε στα δικα-το μερι, α'τιν λιπι, α'τα πατίματα, α' το σκορισι α'το κηομα-το? Κε ες κιττο πρατισι, ποσσα διαβάζ- υνε? Κλεμμενι κε πελεχιμμενι, ποσσι πεσένυνε προππι να στάσυνε στιν αγρα τις τάλασσα? Μοττι στάζυνε στες αγρε τυ Με- διτερράνευ τα εμά νκίγνυνε υς πονυ τις κιλια, κε τα κινυ μενι ύρτιμι ποδιμά: να διαβύνε τι' τάλασσα κε να στάσυνε εττυρτέα.
Εττύ εμί εγιυρέομε πασσο πραμα να κάμομε να μιν ταράφσυνε κε αλλορα ε πρόφυχι γιυρέονε πασσο πραμα να διαβύνε τι' τάλασσα.
Κε ενε ίυ πυ πέττυνε ματαπαλε στα κηέρια φσε κακύ αν- τροπυ πυ τυς πιννόννυνε σαν αφσάρια απά κανέα γομμονε ο απά κανέα παλεο βαρκυνα κε τυς ρίφτυνε ες τυττα μερι: ιυ κιο πυ γγια εμά ενε "Μαρε Νοστρυμ" ποδδέ φορέ τα κινυ γιυρίζι "Μαρε Μοστρυμ" πυ τυς καταπιννί κε ε' μενι σιμαδι.
Ννιμα εγεττι τυσι τάλασσα διχί-μμα.
κυλυλσά στιν πγ.
.βλογσποτ.κομ Έ δα μολτο τεμπο χε κι καπιτα δι βεδερε γεντε χε αφφροντα ιλ μαρε περ βενιρε δαλλε νοστρε παρτι.
Φυγγονο δαλλα γυερρα ε δαλλα ποβερτά.
Υνα γυερρα χε κερταμεντε κυελλε γεντι νον βογλιονο, μα χε δεββονο βιβερε.
Βοσνια, Ιρακ, Αφγανισταν, Λιβια, Σιρια: κ'έ σεμπρε (ο κοσί κι φαννο κρεδερε) υν καττιβο, χε φινο α ιερι ερα "βυονο" ε χε περ κυεστο ερα ρικοπερτο κον ογνι βενε ε κον αρμι.
Ποι, αλλ'ιμπροββισο, εγλι πυό διβενιρε ιλ μαλε, ιλ δεμονιο, ε αλλορα σι κομινκια κον λ'εμπαρ- γο περ κοντινυαρε ποι κον λα γυερρα.
Κυαντο φινισκονο κον κυελλι ποσσιαμο εσσερε κερτι χε τροβεραννο υν αλτρο λυογο: Ιραν, Τυρχια, πενισολα Αραβικα ο κυα- λυνκυε αλτρο ποστο συλλα τερρα.
Φαννο πρεστο α διπιγγερε δεμονι, α σεμιναρε ζιζζανια;
κοσικχέ δα υνα σκιντιλλα πυό διβαμπαρε υν ινκεντιο ε υνα νυοβα γυερρα κομινκιαρε.
Ποβερα λα γεντε χε σι τροβα ιν μεζζο, νον ηα νεσσυνα κολπα, μα παγα ογνι κοσα.
Ογνι ταντο πενσο α κολορο χε φαββρικανο αρμι ε ορδιγνι εσπλοσιβι ο α κολορο χε λε βεντονο ε α κυελλι χε λε κομπρανο.
Ανιμε νερε χε, νονοσταντε σαππιανο κυαντι μασσακρι, κυαντα μορτε, κυαντε διστρυζιονι δισσεμινινο, κοντινυανο σενζα κυορε.
Μορτι, μασσακρι, διστρυζιονε, ε κυαντι προφυγι? Κυαντι προφυγι γενερα ογνι βομπα, κυαντι νε βεγγονο προδοττι κυαντο λ'αρτιγλιερια κολπισκε? Κυεστι προφυγι νον σονο φορσε τυττε σχεγγε δελλε αρμι ε δελλε βομπε χε λ'Οκκιδεντε έ σεμπρε προντο α σγανκιαρε ο α βεντερε? Κοσα κονοσκιαμο νοι δελλα βιτα δει προφυγι? Κοσα σαππιαμο δι τυττο κιό χε πατισκονο νει λορο λυογι, δει λυττι, δελ- λε σοφφερενζε, δελλα σεπαραζιονε δαλλα λορο τερρα? Ιν κυελ βιαγγιο κυαντε νε πασσανο? Δερυβατι ε μαλτραττατι, κυαντι νε μυοιονο πρι- μα δι αρριβαρε συλλα κοστα? Κυαντο αρριβανο συλλε κοστε δελ Μεδι- τερρανεο περ νοι κομινκιανο ι μαλ δι πανκια, μεντρε περ λορο ρεστα λ'υλτιμο πασσο: αττραβερσαρε ιλ μαρε ε αρριβαρε δα κυεστε παρτι.
Κυι νοι κι αδοπεριαμο ιν ογνι μοδο περ νον φαρλι παρτιρε ε αλλορα ι προφυγι κερκανο κυαλσιασι μεζζο περ τραβερσαρε ιλ μαρε.
Εδ έ κοσί χε καδονο νυοβαμεντε νελλε μανι δι υομινι μαλβαγι χε λι αμμασσανο κομε σαρδινε συ κυαλχε γομμονε ο συ κυαλ- χε βεκχιο βαρκονε ε κε λι σπεδισκονο δα κυεστε παρτι: κοσί κιό χε περ νοι έ "Μαρε Νοστρυμ” περ λορο μολτε βολτε διβιενε "Μαρε Μοστρυμ", χε λι ιγγοια σενζα λασκιαρε τρακκια.
Τομπα έ διβενυτο κυεστο νοστρο μαρε.
Προφυγι.......
Ε Αντροπι τυ Γρικυ………………………..
Τάλασσα........
Ι Αλιπυνα κε ο Κρακαλι....
Παλιγγένεσι στιν γρεκία Σαλεντινα.......
Μοττι ε μανα ε' καννονί τα πεδία........
Κυάι τρόπι να Πί..........
Τ'αστυτα τις τόνεκα..........
Στι Φυρτυνα……………………..
Προβερβι...........
Ο γιύστο γενιτυρι.…….........
Ο Πατριαρκατο.........
Το Τριοδιο.........
νοουαυ, η ουηι βαρ κυαυο, " Γιυσεππε Μορασι , Γιυσεππε Μοροσι εγεννισι ες Μι- λανα στο φλέαρι τυ κε εκί επές- ανε στες φλεαρίυ τυ .
Μεα γλοττόλογο, έκαμε καμποσσυ στυδιυ απά στυς διαλεττυ τις κατυ Ιταλια.
Ιρτε νοματιμμενο προφεσσυρι στο λικεο-γιννασιο απυ Λυππιυ στο κε εττύ έμινε τα τρι κηρονυ.
Μεσα υττο κερό χιτεφσε ποδδί τυ γρικυ κε στο επυβλιχεφσε "Στυδι συι διαλεττι γρεκι δελλα τερρα δ'Οτραντο" επύ ινε πυρυ σιανομένα τραβύδδια, κυντι, προβερβι, μαντε κε ενα γλοσσάριο τυ γρικυ.
Ντισι σιμμερι ε τάλασσα κορασι κε ο φυστιανο νεμιζζι στιν αγγερα, ι'κιαφει ο άνεμο, ι'καννι να πετασι κε να τιρι ασπρε γλοσσε τσε λυμερα.
Πεττι, σκόννετε, ολι γομαι χαρά τρεχι στιν αγρα χιύννοντα κε βραζζι: σαν τινεκα κα έχασε α μιαλά, λιλλι κλει, λιο τελά κε λιο φοναζζι.
Τερνι α χέρια ολον ισα κε μπρατσοννι ι'παλεα τυρρι κα ις εστειν αμπρό: ις τραυδά, κε ν'ι' διτσι τι'φιλια κυλυσά α’τιν πγ.
Μ'ενα σιννεκο ραντε τι'κικλοννι.
Μανεχομμυ εβό στεο κε κανονό: μες τα νερά μυ χάννετε ε καρδια.
ΤΆΛΑΣΣΑ - ΜΑΡΕ (Σαλβατορε Τομμασι) Κε ε πολιτικι? Εκηι κινυ πυ, μα ολο τυο, κυλυσυνε να σπίρυνε μισιτριε, εκηι αδδυ πυ καννυ κα κλέυμε, μα α δάμμια ενε φσε- ματαρα.
Ποσσο βαρύνε “Μαρε Νοστρυμ” κε "Τριτον"? Ποσσο έκηριζε μια μαλι ναβε να τυς φερι εττυρτέα προππι να τιυρίσυνε νάυφραχι, κε μαγαρι να τυς μεράσι μες τα κηορία τις Ευροπα? Δάμμια φσεματαρα!
Ποδδέ φορε μαλε υμιλιαζιύνε μένυνε κινυ πυ ε τάλασσα ε' τυς εκηι σκιοπαμμένα κε ι' κάμανε να στάσυνε στες αγρε τες διχέ-μα.
Μ'ολο το καλό γενο απυ Λαμπεδυσα κε απυ Λεσβο κε τοσσι αδδι κριστινί πυ τυς δέκηυττε μα μαλι αγαπι, ε πρόφυχι, κλιμμενι εκ'ες τυς "κεντρι δι ακκογλιενζα", κρατεμμενι "κλαν- δεστινι" τυς εγγιζι να ζίσυνε κριφά κριφά, ποδδέ φορέ αβριμ- μενι, μισιμενι κε καταρράι.
Κε α γιυρέφσυνε να πανε αμπρό αντιννυνε ρεζζε κε τικηυ: φσομί εν εκηι, βομπε ποσσε τελι!
Γιυσεππε Μοροσι νακκυε α Μιλα- νο νελ φεββραιο ε λί βι μορί ιλ φεββραιο .
Γραντε γλοττολο- γο, κοντυσσε παρεκχι στυδι συι δια- λεττι δελλ'Ιταλια μεριδιοναλε.
Βεννε νομινατο προφεσσορε αλ λικεο-γινασιο δι Λεκκε ε κυι κι ριμασε περ τρε αννι.
Ιν κυεστο περιοδο δι τεμ- πο σι ιντερεσσο αλκυαντο δελ γρικο ε νελ πυββλικό "Στυδι δει διαλεττι γρε- κι δι τερρα δ'Οτραντο", δοβε σονο ανχε ρακκολτι καντι, ρακκοντι, προβερβι, ιντο- βινελλι εδ υν γλοσσαριο δελ γρικο.
Ογγι ιλ μαρε ηα λ'ασπεττο δι υνα σποσα χε σβεντολα νελ κιελο ιλ συο βεστιτο;
λο σφερζα ιλ βεντο, ποι λο φα λα βολαρε, βιανχε λιγγυε δι φυοκο σολλεβαρε.
Καδε, ποι ς'αλζα ε πιενο δ'αλλεγρια ριεμπιε λα ριβα δι σχιυμα ε ριβολλε: κομε υνα δοννα χε ηα περδυτο ιλ σεννο, ριδε ε πιαγγε, ποι σι μεττε αδ υρλαρε.
Λε μανι λεβα αδ υν τραττο εδ αββρακκια λα βεκχια τορρε χε ιννανζι ινννζι γλι στα: λε καντα νενιε ε περ διρλε ιλ συο αμορε κον νυβολε δι γοκκε λα κιρκοντα.
Τυττο σολο με νε στο λί α γυαρδαρε, ε νελλ'ακκυα σι περδε ανχε ιλ μιο κυορε.
Ε ι πολιτικι? Κι σονο κολορο χε, νονοσταντε τυττο, κοντινυανο α σεμιναρε οδιο, μεντρε αλτρι φαννο φιντα δι πιαγγερε, μα σονο λακριμε βυγιαρδε.
Κυαντο κοστα “Μαρε Νοστρυμ” ε “Τριτον”? Κυαντο βαρρεββε υνα γραντε ναβε χε λι τρασπορτι δα κυεστε παρτι πριμα χε διβεντινο ναυφραγι ε χε μαγαρι λι διστριβυισκα τρα ι βαρι στατι δ'Ευροπα? Λακριμε ιποκριτε!
Μολτε βολτε γραντι υμιλιαζιονι αττεντονο κολορο χε ιλ μαρε νον ηα σεππελλιτο ε χε σονο ριυσκιτι α ραγγιυν- γερε λε νοστρε κοστε.
Νονοσταντε λα βραβα γεντε δι Λαμπεδυσα ε δι Λεσβο ε ταντε αλτρε περσονε χε λι ακκολγονο κον αμορε.
Ι προφυγι, χιυσι νει "κεντρι δι ακκογλιενζα", ριτενυτι κλαντεστινι δεβονο βιβερε δι νασκοστο, μολτε βολτε ιγγιυριατι, οδιατι, μαλεδεττι.
Ε σε κερκανο δι ανταρε αβαντι ινκοντρανο ρετι ε μυρι: πανε νον κε ν'έ, βομπε κυαντε νε βυοι.
Ι Σπιττα, ο περιόδικο γρικο δερεντινό α'τιν Ασσοκιαζιύνα Γρικα Μιλύμε!
Μαρτανο (ΛΕ).
Φιλιερι Σκορδαρι, Λ.
Γρεκο, Λ.
Σκαρδινο, Δ.
Κρισοστομο, Σ.
Ογνι μαρτεδί αλλε ορε : πρεσσο λα σκυολα "Φ.
Γαλιοττα" σι τιενε υν κορσο δι λιγγυα γρικα.
.βλογσποτ.κομ (Γιανλυκα Δε Δοννο, Λιπιγνανα) Μια φφορά ίχε μια αλιπύνα κε να κρακάλι κε εβρέσισα μέσα το ββόσκο.
Ο κρακάλι ιν ερότισε: « Μύπανε κα ‘συ, μόττε επάι φέντα, έ ττορί τινό κε φιννι υς άδδυ ‘μπί».
«<Ύμπε» ίπε ι αλιπύνα <<ίυς ένε.
Αν εβρέσι τινό πυ λέι τι μυ στάζι, μόττε νκιγνέι να με κυλυτίσι, εμένι πάντα αμπί.
'Εν έηι τινό κάδδιο κα(ρι) μέα».
<<ĺυς λέι?>> - ίπε ο κρακάλι.
« Σογγέστε κα εν έβαλε μαι να φι μα 'να κρακάλι ;
αν ίχε κάντα μια κυρσα μα μέα, εν ίχε στάσοντα προνί».
Κε ι αλιπύνα υ τύπε: «Μα 'σύ τι πάι λέοντα? Να φίο μα σέα? Άμονε απυττύνα κα έ φφένεσε μανκυ απυττυ-μέσα».
Ο κρακάλι έκαμε να πάι λαργα;
δεπόι εβοτίστι ολονομένο κε ις ίπε: << Εσύ εφορίεσε!
Αν έφφιε κύντυ λέι, ίχε κάντα μια κυρσα μα μέα>>.
Κε ι αλιπύνα υ τύπε: «< Ίυ τέλι? Κε ίυς κάννομε!
- Τορί ύττο ποτάρι? Τις άζζε μά εστάζι νόν γίσι γγĩα προνό ένε ο κάδδιο».
Ο κρακάλι ις ίπε: «Ύμπε, κάννομε κυντυ ίπε εσύ>>.
Ίχε να λιτάρι εκισυμύδδια κε εντεβίκανε κί πάο όλι κε διο.
Εβρέσι πυρυ κιμέσα να ρυβέζζο κε ι αλιπύνα υ τύπε: <<Κυμ- πάρε, δέλα 'ττύ, να συ πο'.
Άρτενα εμί έ ννα στάσομε εκί 'μπρό το ποτάρι κε κίο πυ ον εγγίζι πριμα ενε ο κάδδιο.
Πε μόττε σόζ- υμε πάι».
Ο ρυβέζζο εβόλεζζε κε εκάισε κι πάο το ρραμο.
Έμινε να σπρί κε ίπε: «Πάτε».
Ι αλιπύνα ενζίγνασε να πρατίσι μα εν ίββιε φέντα, γγιατί επένσε μέσα α κίνι: «Μα πύ τέλι να πάι τύο? Διυ σκανκυ κε έ ττο τορό βλέο.
Τέλο πρόπριο να τορίσο τι κάννι>>.
Ο κρακάλι ενζίγνασε να ζυμπέζζι κε ίστιννε 'μπί τι κκύτα τις αλιπύνα.
Μόττε κίνι εβότισε ο μμύσο αμπρό, ο κρακάλι έκαμε να ζζύμπο μέα κε εδέσι 'μπί τι κκύτα-τι.
Εβοτίστι ι αλιπύνα μεταπάλε αμπι να τορίσι πυ ίχε μινοντα ο κρακάλι κε εν ίδε τινό.
«<Άραμυ πυ έμινε κίο» επένσεζζε ι αλιπύνα κε ενσίγνασε να φι αλίσσιο.
Φίο φίο έστασε ι αλιπύνα κιμπρό το ποτάρι κε ολο- νομένο εβοτίστι αρτεαμπί να τορίσι πυ ίστιννε ο κρακάλι.
Τύο, κα ίστιννε δεμένο σιττό σιττό α ττι κύτα, πρεστα τιν έφικε κε έστασε πάο το ρραμο.
Εκάισε πυρυ δεκοστε ες κιο ο ρυβεζζο.
Ι αλιπύνα ίστιννε αμπρό το ποτάρι κε εβοτίατο άρτε απυττύ, άρτε απυκί να τορίσι το κρακάλι.
Κε τύο ις ίπε: «Μπέ εσύ απύ κανονί? Εμένι κανένα?».
Ι αλιπύνα έμινε φφιακκα κε υ τύπε: «Κ'εσύ τι κάννι κι πάο? Πος έκαμε να στάσι κί, πριμα κα μέα?».
Ο κρακάλι ις ίπε: << Άρτενα έστασε? Έχι ποδδί κερό κα σε μένο».
υ-τι.
Κε ίυ ι αλιπύνα έμινε πρικί κε γιύρισε κιττα κιττα έσς- Κ'ερα υνα βολτα υνα βολπε εδ υν ρανοκχιο χε σι ινκοντραρο- νο νελ βοσκο.
Ιλ ρανοκχιο λε χιεσε: «Μι ηαννο ριφεριτο χε τυ, κυαντο κορρι, λασκι γλι αλτρι σεμπρε διετρο δι τε».
<<Κερτο» ρισποσε λα βολπε «Έ προπριο κοσί.
Σε σι τροβα κυαλκυνο χε τεντα δι ραγ- γιυγγερμι, ποι νον κι ριεσκε.
Νον κ'έ νεσσυνο μιγλιορε δι με>>.
<<Δικι προπριο κοσί?» ριβαττέ ιλ ρανοκχιο.
«Φορσε νον ηαι μαι κορσο κον υν ρανοκχιο;
σε τυ αβεσσι φαττο υνα κορσα κον με, κερταμεντε νον σαρεστι αρριβατα πριμα».
Ε λα βολπε γλι ρισποσε: «Μα κοσα δικι? Υνα κορσα κον τε? Μα βα βια, χε σει μικροσκοπικο>>.
Ιλ ρανοκχιο φεκε δι αλλονταναρσι;
ποι, δι σκαττο, λε δις- σε: <<Τυ ηαι παυρα.
Σε κορρεσσι κομε δικι, αβρεστι φαττο υνα κορσα κον με».
Ε λα βολπε γλι ριβαττέ: «Κοσί βυοι? Ε κοσί φαρεμο!
Βεδι κυελλ'αλβερο δι υλιβο? Χι δι νοι ριυσκιρά α τοκκαρλο περ πριμο, βιν- κερά».
Εδ ιλ ρανοκχιο λε ρισποσε: «Σι, φακκιαμο κομε ηαι δεττο».
Β'ερα λί βικινο υν μασσο εδ εντραμπι βι σαλιρονο σοπρα.
Πασσό περ κασο υν πεττιροσσο ε λα βολπε γλι χιεσε: <<Κομπαρε, βιενε χε δεββο διρτι κυαλκοσα.
Αδεσσο νοι δοββιαμο αρριβαρε α κυελλ' υλιβο ε χι λο τοκχερά περ πριμο βινκερά.
Δι κυαντο ποσσιαμο ινιζιαρε».
Ιλ πεττιροσσο βολό ε σι αδαγιό σοπρα υν ραμο.
Ασπεττό υν πο' ε ποι εσκλαμό: «Αντατε!».
Ινιζιό α σαλτελλαρ πιανο λα βολπε, ποιχέ πενσαβα τρα σέ: «Μα δοβε βυολ ανταρε κυεστο κυι? Δυε σκαττι ε νον λο βεδο πιύ.
Βογλιο προπριο βε- δερε κοσα φα».
Ιλ ρανοκχιο σταβα διετρο αλλα κοδα δελλα βολπε.
Κυαντο κυεστ'υλτιμα, ποι, βολσε ιλ μυσο ιν αβαν- τι, ιλ ρανοκχιο, κον υν γραντε βαλζο, σι αγγραππό αλλα συα κοδα.
Κορρεντο, αλλα φινε, λα βολπε αρριβό βικινο αλλ'υλιβο ε σι γιρό δι σκαττο περ βεδερε οβε φοσσε ιλ ρανοκχιο.
Κυεστ'υλ- τιμο, χε σταβα αττακκατο σαλδαμεντε αλλα κοδα, συβιτο λα λα- σκιό ε σι αγγραππό αδ υν ραμο.
Ανχε ιλ πεττιροσσο σι σεδεττε ακκαντο α λυι.
Λα βολπε, βικινο αλ τρονκο δελλ'υλιβο, σι βολτα- βα δι κυα ε δι λά περ σκοργερε ιλ ρανοκχιο.
Ε κυεστι γλι δισσε: <<Μα δοβε γυαρδι? Ασπεττι Ασπεττι κυαλκυνο?».
Λα βολ- πε ριμασε δι στυκκο ε δισσε: «Ε τυ κοσα κι φαι λί σο- πρα? Κομε Κομε ηαι φαττο αδ αρριβαρε πριμα δι με?».
Εδ ιλ ρανοκχιο λε ρεπλικό: «Αδεσσο σει αρριβατα? Έ ταντο χε ασπεττο».
Λα βολπε ριμασε κοστερνατα ε τορνό α κασα συα ζιττα ζιττα κον λα κοδα τρα λε γαμπε.
ΠΑΛΙΓΓΈΝΕΣΙ ΣΤΙΝ ΓΡΕΚΊΑ ΣΑΛΕΝΤΙΝΑ - ΡΙΝΑΣΚΙΤΑ ΝΕΛΛΑ ΓΡΕΚΊΑ ΣΑΛΕΝΤΙΝΑ (Λυιγι Σκαρδινο ) Α κηαρτάκι κηοριζι στες κηορε τις Γρεκια Σαλεντινα: μας διφι α προγραμμα φσε οκκασιύνε στορικο-μυσικαλι πυ ιντερεφσενε Συ- λιτυ, Καρπιγνανα, Νζυδδίνυ κε Λιπιγνανα.
Περμενο αμπρό α' τυς κριστιανύ εκιπάυ γραμμενι, σπιεγέι πράματα φσε βάμματα κε φσε γαστρονομια α'τα δικά-μα μερι κε μας αφιδυνε να ννορι- σομε κάδδηιο νόματα α' τιν παλιγγένεσι ιταλικα, πεδια φσε τυττο κηομα: Σεργιο Στισο απυ Νζυδδινυ κε Νικολό Μαιορανο απυ Λιπιγνανα.
Το σκυπό κοραλε, κα στει στιν οδεονια, οργανιζζατο να τορτίσίσυνε Διεγο Περσονέ απυ Καρπιγνανα κε Νικολα Φαγο απυ Τάραντο, σαλεντινι κα εν έκηυνε τίποτι α' τ'άδδα νόματα πλεο αννοριμμένα τις παλιγγένεσι ιταλικα: Πιερ Λυιγι απυ Παλεστρινα, Γεσυαλδο απυ Βενοσα κε αδδα.
Υνα λοκαντινα σι νοτα νει παεσι δελλα Γρεκια Σαλεντινα: ιλλυστρα υνα ρασσεγνα δι αππυνταμεντι στορικο-μυσικαλι χε κοινβολγε.
Σολετο, Καρπιγνανο, Ζολλινο ε Μελπιγνανο.
Έ κυρατα δα αλκυ- νι νομι ιν εσσα κιτατι εδ ιλλυστρα ανχε αββενιμεντι χε τραττα- νο δι πιττυρα ε γαστρονομια, κοντριβυεντο α κονοσκερε μεγλιο υμανιστι ε μυσικιστι ρινασκιμενταλι φιγλι δι κυεστα τερρα: Σεργιο Στισο δι Ζολλινο ε Νικολό Μαιορανο δι Μελπιγνανο.
Λ'αττενζιο- νε κοραλε έ πρεσεντε νει κονκερτι μιρατι α βαλοριζζαρε μυσικιστι κομε Διεγο Περσονέ δα Καρπιγνανο ε Νικολα Φαγο δι Ταραντο νον ινφεριορι αδ αλτρι βεν πιύ κελεβρι δελ ρινασκιμεντο ιταλιανο: Πιερλυιγι δα παλεστρινα οππυρε Γεσυαλδο δα Βενοσα εδ αλτρι.
Νοι κρεδιαμο χε κυεστο ιμπεγνο σινεργικο κοντριβυι- σκα α φαρ κρεσκερε λα κοσκιενζα ιδεντιταρια δι τυττι ι γρικο-σαλεντι- νι.
Εμί πιστεμε κα υττο ιμπεγνο σινέργικο σοζι αφιδισι το αφσισι τις κυσκενζα σχιεττα αφσε ολυ τυς γρικυ σαλεντινυ.
.βλογσποτ.κομ ΜΟΤΤΙ Ε ΜΑΝΑ Ε' ΚΑΝΟΝΊ ΤΑ ΠΕΔΊΑ (Αντονιο Λεοναρδο Γιαννυζζι) Ικηε στιν Γαλλια, στες αγρε τυ Παριγι μια φαμιτα: μανα, κιυρι κε ενα πεδί.
Ο αντρα μιαν εμερα έββιχε τα ρύκηα-τυ κε πιρτε αποδε.
Ε μανα ίββε να και δυλιε απ'οσσυ στο γενο κε ιυ ένοννε κανέα σορδο να φανε κινι κε το πεδί - ττι.
Μιαν μερα, ι μισκιαμε- ρα, μοττι στεανε κε τρόανε ο πεδί έγυαλε δεκα σορδυ κε τυς έβαλε απα στι βανκα.
Ε μανα τυς έββιχε κε εν ιπε τιπιτι.
Διαβιχε ενα μινα κε ματαπαλε ο πεδί, στι μισκιαμερα, μοττι στέανε κε τρόανε έγυαλε α' τι πυγγα πεττιντα λιρε κε τες έβαλε κιπανυ στι βανκα.
Ε μανα τες έββιχε κε εν ίπε τίπιτι.
Διαβικανε τρις μινι κε μιαν εμέρα ο πεδί ε' πιρτε ι μι- σκιαμερα να φαι.
Ε μανα μάττεσε α' τα γιορνάτα κα ε γενταρμι ικηανε παρόντα το πεδι-ττι καρκεράο στιν Βαστιτα μιν ακκυσα κα ίκηε φσασσοντα αν άντρεπο ν'ο κλεφσι.
Διαβικανε τρις αδδι νινι κε ε μανα μάττεσε ματαπαλε α'τα γιορνατα κα υ Καρλυ, ιυ ιγυε ο πετίττι, ικηανε να τυ κόφσυνε ι κιοφάλι μ'ι γιγλιοττινα.
Μοττι έστασε ο κερό ολο ο γενο ίββιε στιμ μεσι, εκί πυ ίκηανε στιάς- οντα τ'ανταββλάο μ'ιν γιγλιοττινα, να δί κιττον άντρεπο ικο- σι κηρονό πυ ικηε ν'αρτι φσαμμενο.
Πιρανε το πεδί κιπάνυ στο παρκο κε προι ν'ο γιυστιζιέφσυνε τ'ύπανε: "ισελε τιποτι προππι να πεσανι?".
Ο Καρλο ιπε: ιτελα να δοκο μια φιλιμματα ις μανα μμυ.
Ολο ο γενο έμινε κηερύμενο για υττο καλό και τυ παδ- δικαρι.
Τυ πιρανε τι μάνα-τυ κε ο Καρλο επιρτε ν'ι φιλισι κε ινβεκε ις εδιχε μια δακκαματα ες τ'αφτί κε τιν εμπέτασε εκιμεσα κε δεποι ις ιπε: "Αν εσύ, μανα, μ'ύκηε κλάσοντα τα κηερια μοττι ς'όφερνα τυς σορδυ, εβό άρτενα εν ίστικα εττυπανυ να πεσανο για σενα".
Ολο ο γενο τ'όδιχε διγγιο, μα ε γιγλιοττινα τ'άκοφσε τι κιοφαλι.
Δεποι ελεόμε κα τα πεδια ενε το τιαλι α'τυς μαλυ.
Προι ελέανε:" Ντεσε ι χιαντα μ'ο φυστε να μι στραβοσί".
Εμι τοσσε φορε τορυμε κα τα πεδία κα στραβόννυνε κε ε' κάννομε τιπιτι, δεπόι εκλέομε.
Κ'ερα ιν Φρανκια, αλλα περιφερια δι Παριγι υνα φαμιγλια: μαδρε παδρε εδ υν φιγλιο.
Λ'υομο υν γιορνο ρακκολσε λα συα ροβα ε αντό βια.
Λα μαδρε ανταβα α σερβιζιο δα αλτρα γεντε ε κοσι ρακιμολα- βα κυαλχε σολδο πε ποτερ μαγγιαρε λει ε συο φιγλιο.
Υνα βολτα, δι μεζζογιορνο, μεντρε σταβανο μαγγιαντο ιλ φιγλιο σι τογλιε διεκι σολδι δαλλα τασκα ε λι μισε συλλα πανκα.
Λα μαδρε γλι πρε- σε σενζα διρε νιεντε.
Πασσο υν μεσε ε νυοβαμεντε ιλ φιγλιο, α μεζζογιορνο μεντρε μαγγιαβανο, κακκιό δαλλα τασκα κινκυαντα λιρε ε λι μισε συλλα πανκα, λα μαδρε λι πρεσε ε νον δισσε νυλλα.
Πασσαρονο τρε μεσι εδ υν γιορνο ιλ φιγλιο νον ριτορνό α μεζζογιορνο περ μαγγιαρε.
Λα μαδρε αππρεσε δαι γιορναλι χε ι γενταρμι αβεβανο ινκαρκερατο ιλ φιγλιο νελλα Βαστιγλια περχέ αβεβα ασσασσινατο υν υομο περ δερυβαρλο.
Πασσαρονο τρε αλτρι μεσι ε λα μαδρε αππρεσε νυοβαμεντε δαι γιορναλι χε α Καρλο, κοσί σι χιαμαβα συο φιγλιο, γλι δοβεβανο μοζζαρε λα τεστα κον λα γιγλιοττινα.
Κυαντο γιυνσε ιλ τεμπο δελλ'εσεκυζιονε τυττα λα γεντε σι ραδυνό ιν πιαζζα, δοβε ερα στατο πρεπαρατο ιλ παλκο κον λα γιγλιοττινα, περ βεδερε κυελλ'υομο δι βεντι αννι χε δο- βεβα εσσερε γιυστιζιατο.
Πορταρονο ιλ φιγλιο συλ παλκο ε πριμα δι γιυστιζιαρλο γλι χιεσερο: "βορρεστι κυαλκοσα πριμα δι μοριε?”.
Ε Καρλο ρισποσε: “βορρει δαρε υν βακιο α μια μαδρε".
Τυττα λα γεντε ριμασε μεραβιγλιατα περ ιλ βυον φαρε δελ γιοβανε.
Γλι πορταρονο λα μαδρε ε Καρλο φεκε περ βακιαρλα μα ινβεκε λε διετε υν μορσο αλλ'ορεκχιο ε ποι λα σκαραβεντό περ τερρα ε λε δισσε: “σε τυ, μαμμα, μι αβεσσι ροττο λε μανι κυαντο ιο τι πορ- ταβο ι σολδι, ιο αδεσσο νον σαρει κυι σοπρα α μοριρε περ κολπα τυα".
Λα γεντε γλι διεδε ραγιονε, μα λα γιγλιοττινα γλι ταγλιό λα τεστα.
Ε ποι σι δικε χε ι φιγλι σονο λο σπεκχιο δει γραν- δι.
Υνα βολτα δικεβανο: "λεγα λα πιαντα αδ υν βαστονε αφφιν- χέ νον σι κοντορκα".
Νοι ταντε βολτε βεδιαμο ι ραγαζζι χε σμαρρισκονο λα ρεττα βια ε νον ιντερβενιαμο, ποι πιαγγιαμο!
ΚΥΆΙ ΤΡΌΠΙ ΝΑ ΠΊ - ΚΕΡΤΙ ΜΟΔΙ ΔΙ ΔΙΡΕ (Δονατο Σταπανε) Σο μιλισι-μα σιμμερινό, ιβρίσκομε πιννέα κύαι φράσι πυ έρκ- οττε α'ττο' κερό τις Σαρακοστι ο, ις πα'ττρόπο, ίνε δεμένα σε' τρα- διτσιύνε τυ Πασκατυ.
Πρέπι να τσέρομε τι κριβίννετε αμπί τυττα λότα.
Τα εσέμπ- ιο, ιτσέρομε τατί λέομε “ίμε χερύμετο κύντυ το Πάσκα" οππύρυ ‘Ο αμπελίσι το σταβρό απάνυ 'ς ενα"? Τορύμε καμπόσσυ φσε τυττυς τρόπυ.
"Ίμε χερύμετο κύντυ το Πάσκα”: Τέλι να πί κα ίμ- εστα τομάτι' χαρά, πρόββια κύντυ ένε σιν ιμέρα τυ Πασκάτυ πυ ίμεστα όλι κηερύμετι τα τι' Ρεσυρρετσιύνα τυ Χριστύ.
"Πάσκα ατσιλό κε Πάσκα κοντό”: Ι προτινί ένε τιν ιμέρα τυ Πασκάτυ πυ στάζι πλό' τάρδα (σο μίνα τ’Αββριλίυ) μεντρε τι' σεκυντα μόττε το Πάσκα πέττι σες αμπισινέ ιμέρε τυ Μαρτιυ (πρόββια κυντυ φέτο).
"Να πέσι σι' κιυριακί κύντυ πάσκα”: Τέλι να πί κα ένα' πράμα ακκαδέι σο' μυμέντο τύστο.
"Έφα όλα τα ρύχα κε άρτενα κάννο σαρακοστι”: Μόττε ένα έχι χαμένα όλα τα ρύχα-τυ κε άρτενα ζιι σιν αττεχία.
"Μακρέο κυντυ μία' σαρακοστί”: Το λέονε μόττε ένα' κριστιανό έ' σπικκέι μαι να κάμι κανένα πράμα.
.βλογσποτ.κομ Νελ νοστρο λιγγυαγγιο κυοτιδιανο, τροβιαμο σπεσσο κερτε φρασι χε προ- βεγγονο (νελ σιγνιφικατο) δαλ περιοδο κυαρεσιμαλε ο, αδ ογνι μοδο, σονο λεγατε αλλα τραδιζιονε πασκυαλε.
Κι κονβιενε σαπερε κοσα σι νασκοντε διετρο α κυεστ'ε- σπρεσσιονι.
Περ εσεμπιο, σαππιαμο περχέ δικιαμο "σονο φελικε κομε υνα Πασκυα!"? οππυρε “Βυτταρε λα Κροκε σοπρα α κυαλκυνο!"? Βεδιαμο αλκυνι δι κυεστι μοδι δι διρε.
"Σονο φελικε κομε υνα πασκυα”: Σιγνιφικα χε σιαμο πιενι δι γιοια ε κοντεντεζζα, προπριο κομε αββιενε νελ γιορνο δι Πασκυα χε σιαμο τυττι γιοιοσι περ λα Ρεσυρρεζιονε δι Γεσύ Κριστο.
"Πασκυα αλτα ε πασκυα βασσα”: λα πριμα εσπρεσσιονε ιν- δικα ιλ γιορνο δι Πασκυα χε αρριβα πιύ ταρδι (κομυνκυε νελ μεσε δι απριλε), μεντρε λα σεκοντα εσπρεσσιονε ιντικα χε λα Πασκυα καδε νεγλι υλτιμι γιορνι δελ μεσε δι μαρζο (προπριο κομε κυεστ αννο).
"Καπιταρε δι δομενικα κομε α πασκυα": Σιγνιφικα χε υνα κοσα ακκαδε προπριο αλ μομεντο γιυστο!
"Ηο μαγγιατο τυττα λα ροβα ε αδεσσο φακκιο κυαρεσιμα": Κυαντο υν ιντιβιδυο ηα σπερπερατο τυττι ι συοι αβερι ε βιβε ιν ποβερτά.
"Λυγγο κομε υνα κυαρεσιμα”: Λο σι δικε κυαντο υνα περσονα νον φινισκε μαι δι φαρε κυαλκοσα.
(Καρμινε Γρεκο ) Τσέρομε ολι κα σιίμμερι ι πατέρι ντίννοττε κυντυ ιμί, κε ε'τυς σοζι αννορισι, μα μια' φορά, μοττε βαστύανε τι' τόνεκα, έπρεπε να στα- τυνε ακκόρτι να μι' σβατέτσονε να κλισονε το προτινό αστυλι, σιντέ μοττε στάζανε σον ύρτιμο...
ίανε γυάιτα τατί ίγγιζε ν'ατσικκος- ονε απύ 'μπί.
Ι τόνεκα ισανε πλον γιυστο ν'ι' φονάσομε ταλαρε, λο' πυ έρκετε α' το λατινο "ταλυς" (ταλλονε), τατι σταζι ακατυ σαρα τυς καρκάγνυ.
Εκηι διο τιπι: ι ταλαρε ρομανα πυ βαστά τριαντατρια αστυτα σο μερέο απύ 'μπρό, κε ι ταλαρε αμπροσιανα με "μανεκηα" πεν- τε.
Τατί τριαντατρια κε πεντε? Ινε νύμερι σιμπόλικι: ι κηρονι τις ζοι τυ Κηριστύ ι μια, τες πιακε απα' σο' σταβρό ι αδδι.
Ι ταλαρε ντιννετε με μια φασκέα πυ διφι το' γραδο τις διγνιτά εκκλεσιαστικα: ι ταλαρε τος πατέρο κε τος μόνεκο ενε μαβρι με μια' φασκέα μαβρι, κινι τος βέσκοβο ενε μαβρι με τι' φασκέα βιολα, κινι τος καρδιναλο μα- βρι με φασκέα πορπορα.
Ο Παπα βαστά μια' ταλαρε ασπρι με φασκέα ασπρι-αβοριο, ματατσοτί.
Ζύννα, φυρτυνα, ζζύννα Κε κανόσκιο τι ττρχό Κα παντα πολεμά Κε μαι τορίετε 'μπρό Κε σκόννετε ο πορνό Κε ε σπιόπι ε' λαφρί Κε ετταζι μισκιαμέρα Κ'ιν διαέννι μα λιο ζζομι Κε τταζζι ε κιυριακι Κε 'ο κρεα το κανονι Κ'εχι το καλό Τι τροι 'ο μπί κε τροι 'ο 'μπρό Σαππιαμο τυττι χε αλ γιορνο δ'ογγι ι πρετι σι βεστονο κομε νοι, ε νον λι πυοι ρικονοσκερε, μα υν τεμπο, κυαντο ιντοσσαβανο λα τυνικα, δοβεβανο σταρε αττεντι α νον σβαγλιαρε αδ αββοττονα- ρε ιλ πριμο βοττονε, αλτριμεντι κυαντο αρριβαβανο αλλ'υλτιμο...
ερανο γυαι, περχέ βισογναβα ρικομινκιαρε δακκαπο.
Λα τυ- νικα σαρεββε πιύ γιυστο χιαμαρλα ταλαρε, παρολα χε προβιενε δαλ λατινο ταλυς (ταλλονε), περχέ αρριβα αππυντο φινο αι ταλλονι.
Βι σονο δυε τιπι: λα ταλαρε ρομανα χε ηα τρεντατρέ βοτ- ρεντατρέ τονι, δαλλα παρτε δ'αβαντι, ε λα ταλαρε αμπροσιανα κον σολταντο κινκυε.
Περχέ τρεντατρέ ε κινκυε? Σονο νυμερι σιμπολικι: γλι αννι δελλα βιτα δι Κριστο υνα, λε πιαγε δελ Σιγνορε συλλα κροκε λ'αλτρα.
Λα ταλαρε ς'ιντοσσα κον υνα φασκια χε δενοτα ιλ γραδο δελλα διγνιτά εκκλεσιαστικα: λα ταλαρε δει σακερδοτι ε δει μονακι έ νερα κον υνα φασκια νερα, κυελλα δει βεσκοβι έ νερα κον υνα φασκια βιολα, κυελλα δει καρδιναλι νερα κον φασκια κολορ πορπορα.
Ιλ Παπα πορτα υνα ταλαρε κολορ βιανκο-αβοριο, δι σετα.
(Βιτο Αντονιο Τομμασι - Κοκκαλυτο) Ττάζι ο κερό Πυ ‘υ μανκέι να πολεμισι, κε 'ο μάρον αττεχό 'Ον εγγιζι να τρυνκυνισι.
Πιάννι τα βισάκκια Ο στενό κε ο κυτρυβάι Κε παι καυ στι μάκκια Να γυάλι ‘ο κιππυνάι Εκί καννι ‘ον αμπρακκιύδδι Κε ‘ον βαττίζι τά σπιδάι Τά σακκυνα καννι ‘ο χομα Κε τά σκιόπι 'ο καπποτάι Κε τυι ενε ε ζοί Πυ καννυνε ε ττεχι Κε πυ πανυ ε σιγνυρι Μάνκυ ‘έ τυ ζόζυ' δί.
Ζύννα, φυρτυνα, ζζύννα Κε άτιρο τον αττεχό Κα παμτα συ πενιζι Απύ 'ς πά' κακό "Κ'εβό τ'έ' να συ καμο Ιυς ιμε τανομένι: Να δόκο τος καλό λοτι ε δε Εσένα συ πιακέι? Τύον έ' το ζίσι Α' συ πιακέι στάσυ Αντέ κάγγια παίσι ...” Λα τραδυζιονε συλλα Τες ικοσιτέσσαρε τυ ταβομμένυ Φλεαριυ μας άφικε τα το μακρέο βιαγγιο ο ποετα α'τι' Χορα ο Βινκενζο Ρεαλε.
Ικηάσαμο ναν αδδο μεα α'τιν Γρεκία κε ολι ιμι αρτε ιμεστα πλον ατ- Κε 'ος ττεχο κινι πυ μενι τεκηυδδια.
Τες ποεσιε δικέ-ττυ βρισκοττε σο' λιβρο “Τενο καλό α'τι' Χορα".
Φαρί Δοττ.σσα Φαρί Λετιζια Οδοντοιατρα Σπεκ.
ιν Προτεσι Δενταρια Φαρί Λυκα ε Φαρί Μιλενα Σπεκιαλιστι ιν Ιγιενε Δενταλε Σεδε: Βια Σαν Λεοναρδο, ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ (Λε) Κοδ.
ΦΡΑΛΤΖ72Κ44Δ862Β Π.Ιβα .βλογσποτ.κομ Α τελίσι να φσερι ποσσο βαρί ο φσομί εγγιζι ν'ο πολεμισι.
Σε βυοι σαπερε κυαντο πεσα ιλ πανε λο δεβι λβοραρε.
Ε ζοί ος πεσαμμένο ενε στο νυ ος ανίο.
Λα βιτα δει μορτι έ νελλα μεντε δει βιβι.
Ενε πλεο κάδδιο να χασι ο δάττιλο κα ι χερα.
Έ μεγλιο περδερε ιλ διτο χε λα μανο Ε αμαρτιε ε' σακυντυ τα φίδδα, κιο κα τες σπερνι τε' σσιανοννι.
Ι πεκκατι σονο κομε λε φογλιε, χι λε δισσεμινα λε ρακκογλιε.
Ο σκιδδο κα ε' σοζι δακκασι ε' καλό να μι' διφσι τα δόντια.
Ιλ κανε χε νον πυό μορδερε έ βενε χε νον μοστρι ι δεντι.
Δοπυ ερμάζεσε α' τελι να ζισι καλά ε' να στασί λαργα α' τι' πεττερά Δοπο σποσατο σε βυοι βιβερε βενε δεβι σταρε λοντανο δαλλα συοκερα.
Ο ΓΙΎΣΤΟ ΓΕΝΙΤΥΡΙ - ΙΛ ΒΕΡΟ ΓΕΝΙΤΟΡΕ (Σαλβατορε Κρισοστομο) Ενε αλίσσια, εκηι παντα ι προτινί φορά κε δεποι εκυλυσά παντα να μασι.
Καμποσσυ κηρονυ αμπί, μοττι ίμονε μιγραντο στιν Γερμα- μιαεντέβεννα απά ες ενα γονί κε εκί εκάιζα απά ες ενα σκαννάι, σκιοπάμμενο από ες ενα κηροντο κε φσιλό πιγνο, τατι μυ πιακε να μινο α σπιρι ακαύ στον ασκίο-ττυ.
Κυασι πασσο σπερινό ίβρικα ρεφρισκο προππι να παο να πο- λεμισο.
Κε εκί εβάδδαμο να μελετισο, βρισκοντα να μασο Κανένα λόο, κανένα πραμα ες τιν γλοσσα αττιν Γερμανια.
Στο καλοκερι τ'υσοζε και, μα στο σκιμονα ίονε ποδδί δισκυλο τατι μ'ο κηομα κογγελαο ίσοζε πεσι κε κλαστί κανένα στέο.
Ιονε ε ορα αττιν εμερα πυ πλέο εμινα, δεγγε μανεκηα τα τα πράματα πυ μυ μένανε στεννύ, μα τατι ενοονα παντα πλεο ν'αμε κυκχια ες πράματα πυ εν εφσερο να πό.
Κε να κυσο τον άνεμο να ντισσι ο πεττο-μμυ ίονε κηαρά.
Μοττι μιαν εμερα ίκυσα ο σχιδδο κηάρυμενο φσε ενα πυδδί κα πετοντα φσιλό ίββιε κε έρκατο α' τι φοδδέα απά κιττιν άργυλο ες ενα λέφτό.
Κε πένσεφσα: Τεέ-μμυ, πος παι φέοντα, κέρτο κα ε'να κορ- να κορ δοσι ι πινα ος χεκκιλύδδο-ττυ.
Ολι μία ο άνεμο ινκίγνασε να ζαφι φερμα κε έκηιυσε.
Ι φοδδέα εκες α σιπάλι φσε ακάττια πυ ίσοζε βαλι κηέρια.
Εν ισοσα και τιπιτι, ιυ κυλύσισα να πρατίσο τα τι στραδα- μμυ.
Ε φονέ τις αγαπιτι μανα εγεττισα δισπεραζιύνα.
κε, εν εφσερο να πο' τατι, ο φοο μ'όμπεννε σσαδια σσαδια στα στέατα.
Εκηιύστι ες εμένα κρατέννοντα φορσί κα ίμονε εβό κιο πυ Τ'οφφιε ι φοδδεα.
Μ'όζαφσε πλεο φσε μια φορά κε δεποι εκηασι στιν αγγερα.
Ο πενσιερι φσε κιττιν μανα ο κράτεσα στεννυ τα ποδδι κερό ενόονα να Έ βερο, κ'έ σεμπρε λα πριμα βολτα ε κοντινυαμεντε ς'ιμπαρα.
Κυαλ- χε αννο ορ σονο, κυαντο εμιγραντε ιν Γερμανια, σαλιβο συ υν ρι- αλζο δοβε, σεδυτο συ δι υνα πανχινα, ριπαρατα δα υν ροβυστο εδ αλτο πινο, λα κυι ομπρα ερα μοτιβο ινβιταντε περ υνα σοστα, Κυασι ογνι πομεριγγιο τροβαβο ρεφριγεριο πριμα δι ρεκαρ- μι αλ λαβορο.
Ε λά μι μεττεβο α λεγγερε, πρετεντεντο δι ιμπαραρε κυαλχε τερμινε, κυαλχε εσπρεσσιονε νελλα λιγγυα τευτονικα.
Ιλ τεμ- πο εστιβο λο περμεττεβα, δ'ινβερνο ποτεβα εσσερε τροππο ρισχιοσο αββεντυραρσι, ιλ συολο γελατο αβρεββε ποτυτο προκυ- ραρε καδυτε ε τραυμι νον ιρριλεβαντι.
Ερα δελ γιορνο λ'αρκο δι τεμπο πιύ αττεσο, νον σολο περχέ σοδδισφαττο δι κιό χε ιμμαγαζζιναβο νελλα μεντε, μα σοπραττυττο περ λα σενσαζιονε κρεσκεντε δ'εσσερε πιύ βικινο α χισσά χέ.
Ε σεντιρε ιλ βεντο ινφραγγερσι κοντρο ιλ πεττο, ερα βεατιτυ- δινε.
Κυαντο υν γιορνο σεντί λο σχιαμαζζο γιοιοσο δι υν υκκελλο χε βολαβα αλτο φακεντο σπολα αλ νιδο συ κυελλα πιαντα ιν υν βαττερ δ'οκχιο.
Ε πενσαι: - οη Διο - χε βελοκιτά, δοβεβα κερτο λενιρε λα φαμε δει συοι πικκολι.
Δ'ιμπροββισο ιλ βεντο κομινκιό α σφερζαρε κον ινσιστενζα, σκαραβενταντο Λα νιδιατα ιν υν γροβιγλιο δι κεσπυγλι σπινοσι περ με ιμ- πενετραβιλι.
Νον ποτεττι φαρ νυλλα, κοσί μι ινκαμμιναι βερσο λα μια μετα.
Λε στριδα δελλ'αμοροσα μαμμα διβενταρονο δι δισπεραζιονε ε φυ κομε σε, ανκορα νον σο σπιεγαρμελο, υνα παυρα φοσσε αφφιορατα ιν με ιμπαδρονεντοσι δελλα μια περσονα κομπλεταμεντε.
Σι γεττό κοντρο δι με ριτενεντομι φορσε λα καγιονε δελλα δισγραζια.
Μι αττακκό πιύ δι υνα βολτα ε ποι σπαρί νελλ'ιντακο.
Ιλ πενσιερο δι κυελλα μαμμα περ μολτο τεμπο λο προτρασσι ιν με, δομανταντομι σε μαι φοσσε ριυσκιτα α σαλβαρε ι συοι πικκολι ε σεν- ροδοντα-μυ αν ανȧρισε να σαρβεφς ι τα πυδδακια- τι κε κοντεντο υνο σκομπυσσολαμεντο νελλε βισκερε.
στραβοσύνε τα τανταρά-μυ.
Ποδδέ φορέ ριφλεττεο, αν σόζαμο παραγονεφσι υς σεν- τιμέντυ α'τυς κριστιανύ μα κινυ φσε κιττα χέκκια πυδδία, τις έσιρνε? Νον ποχε βολτε ηο ριφλεττυτο, σε σι ποτεσσε φαρε υν παραγονε τρα γλι εσσερι υμανι ε κυει πικκολι βολατιλι νελ καμπο δει σεντιμεντι ε χι νε υσκισσε...
βινκιτορε...
ΤΟ ΕΚΥΜΕΝΙΚΌ ΠΑΤΡΙΑΡΞΊΟ - Το Окочβίкό...
- ΙΛ ΠΑΤΡΙΑΡΚΑΤΟ ΕΚΥΜΕΝΙΚΟ Εκυμενικο Πατριαρξιο ενε ο προτινο τοπο τις Αγγλισια Ορτοδοξα, πυ τιν κυλυ- σύνε τριακόσκι μιτύνι ξριστιανύ ες ολο το κοσμο.
Απι δεκαφτά σεκυλυ το Πατριαρξιο βαστά το σπιτι-τυ ες Κοσταντινοπολι.
Ε Αγγλισια Ορτοδοξα ενε γε- νομενα απυ καμποσσε αγγλισιε αυτοκέφαλε δεμένε α'τιν πιστι κε α'τον κυλτο.
Στιν γιυ- ριστιζιυνα τυ Εκυμενικά Πατριαρξιυ πιστενε μιτύνι ξριστιανύ(ς) απύ Γρέκια, Υκραινα, Ρομανια, Αλβανια, πυ ζυνε ες Αμερικα, κε φσε καμποσσε πυ ζυνε ες Ευροπα, Ασια, Αυ- στραλια κε καμποσσε ξορε α' τιν Γρεκια.
Ε Ορτοδοξια ("ταρτέα πιστι" κε "ταρτέα αδυραζιυνα") ενε το γιύστο κυλυσι- σι τις Αγγλισια Αποστολικα, κε μενι δεμενι στα μασιματα τις Σακρα Σκριττυρα κε τος εφτα Κονκιλι Εκυμενικι”, κρατεμμένι ες Κο- σταντινοπολι ο εκί σιμά.
.βλογσποτ.κομ (Γαετανο Γιυρι ) , α πιοτιαβους εις όλο τοβ кόο.
() () () αβтοкέα(κ) δ()µεβ(ς) α' τηυ μοτη καυ ' τοβ ( ).
έξα Σιυο υα βιπαβύ(κ) αлύ Пπέρολα, Ουкπαβία, Ποβαβία, Αẞαβία лοβ Çούβ ιç Αµέπιк, () , , () () .
Κοβοβοιο μς ΑукΑνοια Αлоόк, к έβ () , () .
Ιλ Πατριαρκατο Εκυμενικο ά λα πριμα σεδε δελλα Χιεσα ορτοδοσσα, χε κοντα τρεκεντο μιλιονι δι φεδελι νελ μοντο.
Δα δικιασσεττε σεκολι ιλ Πατριαρκατο ηα σεδε α Κοσταντινο- πολι.
Λα Χιεσα ορτοδοσσα έ κοστιτυιτα δα διβερσε Χιεσε αυτοκεφαλε ακκομυνατε δαλλα φεδε ε δαλ κυλτο.
Αλλα γιυρισδιζιονε διρεττα δελ Πατριαρκατο Εκυμενικο σονο σογγεττι μιλιονι δι φεδελι γρεκι, υκραινι, ρυτενι ε αλβανεσι ιν Αμερικα, ε δι σβαρια- τε ναζιοναλιτά ιν Ευροπα οκκιδενταλε, Ασια, Αυστραλια, νονχέ ιν αλκυνε ρεγιονι γρεχε.
Λ'Ορτοδοσσια ("ρεττα φεδε" ε "ρεττα αδοραζιονε") ραππρεσεντα λ'εσαττα κοντινυα- ζιονε δελλα Χιεσα Αποστολικα, ε ριμανε φε- δελε αλλ'ινσεγναμεντο δελλα Σακρα Σκριττυρα ε δει σεττε Κονκιλι Εκυμενικι κονβοκατι α Κοσταντινοπολι ο νει συοι πρεσσι.
Σαλεντο δ αμαρε Προβ.λε Μαρτανο-Σολετο Λοκαλιτά Καπασα ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ολιο εξτραβεργινε ΒΙΟ ε Δ.Ο.Π.
Σοττ'ολιι ε κονσερβε βεγεταλι Ολιο εξτραβεργινε δι ολιβα Προδοττι τιπικι δι Δορια Αντονιο & Κ.
- ε.μαιλ: αγενζια Σαρακινο Γ.
& Μ.
Βια Τρινχεσε, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) ΤΕΛ./ΦΑΞ σς , κμ , Ζολλινο (λε) ለለ Δετερ.
Βια Γιοβαννι ΞΞΙΙΙ Μαρτανο ηοπ Κοντινενταλ ΒΡΙΔΓΕΣΤΟΝΕ ΥΝΙΡΟΥΑΛ ΜΑΡΤΑΝΟ Βια Σολετο Ζ.Α.
- ΒΑΒΥ ΚΑΡΕ ΚΟΡΙΓΛΙΑΝΟ Δ'ΟΤΡ.
Βια Τριεστε, - ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕ' ΓΡ.
Βια Πυκκινι, - φ ΜΑΓΛΙΕ (ΛΕ) Ζ.
ΙΝΤ.
* Ροστικκερια Τιπικα Σαλεντινα ΛΕΚΚΕ Π.ΖΖΑ Σ.
ΟΡΟΝΖΟ, / τυστ .βλογσποτ.κομ Τερρα δ'Οτραντο - Σαλεντο ΥΜΕ!
Ο Περιόδικο Γρικο Δερεντινό : Νυνζιο Πακελλα (Γιοργιο Φιλιερι Σκορδαρι) Ο Λιτυργικό Χρόνο τις Ακλισία Βιζαντινί έχι τρις περιοδυ πυ πιάννονε το νόμα-το α'ττα προταρχικά βιβλία πυ μελετίοττε ις κίττυς κερύ: το Πεντικοστάριον (Пβкοάπιοβ), πυ πάι α'ττιν ιμέρα τυ Πάσχα σάρα στιν προτινί Κιυριακί μετά τιν Πεντικοστί;
ι Οττόιχο (Οкτόνξος), πυ πάι α'ττιν δέττεριν Κιυριακί μετά τιν Πεντικοστι σαρα στον κερό (πυ αδδάσσι κυαι χρόνο) πυ αρκίζι το Τριοδιο ().
Το Τριόδιον, πυ στάζι σάρα στο Μέαν Σάμπα, έν' ιτυ αν- νοματιμμένο τατί ις τύττον περιοδο ιλέοττε στιν Λυτρία μανεχά τρίς Οδέ (μακά ιννέα πυ ίχαν νάρτον πομένε) κε έχι αμές- α-τυ δέκα αδδομάδε: τες προτινές τέσσαρε αδδομάδε τυ Τριοδίυ (πυ ασσαδια ασσαδια αρκιζονε ν'αγγάλονε πράματα α'ττο φάι) κε τες έζζε αδδομαδε (αζζε σφιττι νιστία) τις Σαρακοστι.
Ι πρότι Κιυριακι τυ Τριοδίυ ένε αννοματιμμένι “Ι Κιυ- ριακι τυ Τελόνυ κε τυ Φαρισέυ" (Πυββλικανο ε Φαρισεο), ις τύττιν Κιυριακι αννυνκιέγγετε ι Σαρακοστι πυ στάζι;
ι δέττερι Κιυριακί ένε "Ι Κιυριακι τυ Ασότυ" (Φιγλιολ Προδιγο) κε λει τος αμαρτολό να μιν κάμονε πλέο αμαρτίε;
ι τρίτι "Ι Κιυριακι τις Αποκρέο" (Καρνεβαλε) αγγάδδι το κρέα α’ττα φάιτα πυ σοζον φαοτί.
Τιν ιμέρα μετά το Καρνιβάλι τιν λέονε Χαταριν Δεττέρα κε ένε ιτυ αννο- ματιμμένι τατί ις τυττιν ιμέρα αρκίζι ι Μάλι Σαρακοστι κε όλι ι χριστιανι έ'ννα χαταριστύνε στο σόμα κε στιν πσιχί.
Ι τετράτι Κιυριακι τυ Τριοδίυ ένε "ΙΚιυριακι τις Τιροφάγυ" (Λαττικινι) πυ αγ- γάδδι α'ττα φάιτα πυρυ το τιρί.
Δεπόι ερκοττε ι έζζε αδδομάδε τις Σαρακοστι.
Ις τύττες αδδομάδε τιν Λυτρία (τ'Α' Βασιλιυ, μακά τ'Α' Ταννίυ τυ Χρισοστομυ) τιν σόζονε πί μανεχά τα σαμπατα κε τες Κιυριακέ, τες άδδες ιμέρε (τετράτι κε παρασσεκι) ιλέτε, στα βράδια, ι Λυτρία τος Προατασμμένο, με το Κινόνιμα τις Κιυριακι ταβομ- μένι.
Ι πρότι Κιυριακι τις Μάλι Σαρακοστί ένε μιαν μάλι τορτί τις Χριστιανοσίνι, τιν λέονε “Κιυριακί τις Ορτοδοσσια", ικάννονε μιαν μάλιν λιτί (πρυκεσσιύνα) με τες Ατες Ακόνε κε τορτάζετε το τέλος τις ικονοκλαστία.
Δεποι έρκετε ι "Κιυριακί τυ Παραλίτικυ", πομένι ίτυ τα το δάμμα πυ έκαμε ο Χριστό ις Καφάρναο, μοτ- τε ίστιγγε στο σπίτι τ'Α' Πετρυ;
"ι Κιυριακί τυ Ατίυ Σταβρύ” ιτορ- τάζι το Σταβρό τυ Χριστύ πυ δί τιν αία;
“ι Κιυριακί τ'Α’Ταννίυ τυ Κλιμακυ";
"ι Κιυριακι τις Ατια Μαρια τις Εγιζιακι”.
Στον περιοδο τις Μάλι Σαρακοστι ικαντέγγετε, κυαι πα- ρασσεκί, τον "Ιννο Ακάτιστο", μία "στάσι" τιν αδδομάδα, σάρα τιν παρασσεκί τις τετράτιν αδδομαδα, μόττε καντέγγοττε όλε τες τέσσαρε "στασι".
Το σάμπα α'ττα Βαία ένε ι Τορτί τ'Α'Λαζάρυ, πυ φέρνι στεννύ τιν αναστασι τ'Α'Λαζάρυ (ο φιλο τυ Χριστύ).
Με τα Βαία 'μπέννομε στιν Μάλιν Αδδομάδα, πυ, με Λυτρίε κε Ακυλυτηιε τις Ακλισία, μας πέρνι σάρα το Πασχα, πυ ένε ι πλεον μάλι τορτί τυ χρόνυ κε, με κίνι, αρκίζι μαπάλε το Πεντικο- στάριον.
.βλογσποτ.κομ Λ'Αννο Λιτυργικο δελλα Χιεσα Βιζαντινα κομπρεντε τρε περιοδι χε πρεντονο ιλ νομε δαι πρινκιπαλι λιβρι χε ιν κυει τεμπι σι λεγγονο: ιλ Πεντικοσταριον, χε βα δαλ γιορνο δι Πασκυα φινο αλλα πριμα Δομενικα δοπο Πεντεκοστε;
λ'Οτ- τοεχο, χε βα δαλλα σεκοντα Δομενικα δοπο Πεντεκοστε φινο αλ τεμπο (χε καμπια ογνι αννο) ιν κυι κομινκια ιλ Τριοδιον.
Ιλ Τριοδιον, χε αρριβα σινο αλ Γραντε Σαβατο, έ κοσί χιαματο περχέ ιν κυεστο περιοδο σι ρεκιτανο νελλα λιτυργια τρε Οδι (νον λε νοβε χε δοβρεββερο εσσερε ρεκιτατε) ε κομπρεν- δε διεκι σεττιμανε: λε πριμε κυαττρο σεττιμανε δελ Τριοδιον (χε πιαν πιανο κομινκιανο α προιβιρε αλκυνι κιβι) ε λε σει σεττιμανε (δι στρεττο διγιυνο) δελλα Κυαρεσιμα.
Λα πριμα Δομενικα δελ Τριοδιον έ δενομινατα "Δο- μενικα δελ Πυββλικανο ε δελ Φαρισεο", ιν κυεστα Δομενικα βιενε αννυνκιατα λα Κυαρεσιμα χε αρριβα;
λα σεκοντα Δομενικα έ "λα Δομενικα δελ Φιγλιολ Προδιγο" ε δικε αι πεκκατορι δι νον κομ- μεττερε πιύ πεκκατι;
λα τερζα "λα Δομενικα δι Καρνεβαλε" ελιμι- να λα καρνε δαι κιβι χε ποσσονο εσσερε μαγγιατι.
Ιλ γιορνο δοπο Καρνεβαλε έ δεττο Λυνεδί Πυρο εδ έ κοσί δενομινατο περχέ ιν κυεστο γιορνο κομινκια λα Γραντε Κυαρεσιμα ε τυττι ι κριστιανι δεβονο πυριφικαρσι νελ κορπο ε νελλ'ανιμα.
Λα κυαρτα Δομενικα δελ Τριοδιον έ λα “Δομενικα δει λαττικινι” χε ελιμινα δαι κιβι κονσεντιτι ανχε ι φορμαγγι.
Ποι βεγγονο λε σει σεττιμανε δελλα Κυαρεσιμα.
Ιν κυεστε σεττιμανε λα λιτυργια (δι Σαν Βασιλιο, νον δι Σαν Γιοβαννι Κρισοστομο) ποσσονο κελεβραρλα σολο ι σαβατι ε λε δομενιχε, νεγλι αλτρι γιορνι (μερκολεδί ε βενερδί) σι κελεβρα, λα σερα, λα Λιτυργια δει Πρεσαντιφικατι, κον λα Κομυνιονε κονσακρατα λα δομενικα πρεκεδεντε.
Λα πριμα Δομενικα δελλα Γραντε Κυαρεσιμα έ υνα γραν- δε φεστα περ τυττα λα Κριστιανιτά, έ δεττα “Δομενικα δελλ'Ορτοδος- σια”, φαννο υνα γραντε προκεσσιονε κον λε Σακρε Ικονε ε σι φεστεγγια λα φινε δελλ'ικονοκλαστια.
Ποι βιενε λα “Δομενικα δελ Παραλιτικο", κοσί χιαματα περ ιλ μιρακολο χε φεκε Κριστο α Καφαρναο, κυαντο σι τροβαβα νελλα κασα δι Πιετρο;
λα "Δομενικα δελλα Σαντα Κροκε" φεστεγγια λα Κροκε δι Κριστο χε δονα λα βιτα;
λα "Δομενικα δι Σαν Γιοβαννι Κλιμακο";
λα "Δομενικα δι Σαντα Μαρια Εγιζιακα”.
Νελ περιοδο δελλα Γραντε Κυαρεσιμα σι καντα, ογνι βενερδί, λ'Ιννο Ακατιστος, υνα “στασι" α σεττιμανα, φινο αλ βε- νερδί δελλα κυαρτα σεττιμανα κυαντο σι καντανο τυττε λε κυαττρο "στασι".
δι Γεσύ).
Ιλ σαβατο δελλε Παλμε έ λα φεστα δι Σαν Λαζζαρο (λ'αμικο Κον λε Παλμε εντριαμο νελλα Γραντε Σεττιμανα, χε, κον λε βαριε λιτυργιε ε φυνζιονι, κι πορτα φινο α Πασκυα, λα πιύ γραντε φεστα δελλ'Αννο Λιτυργικο ε κον εσσα ρικομινκια ιλ Πεντι- κοσταριον.
ΥΜΕ!
ΆΓΥΣΤΟ Ο Περιόδικο Γρικο Δερεντινό ΔΙΡΕΤΤΟΡΕ: Ν.
ΠΑΚΕΛΛΑ Μασίματα φσε Γρικο ες Μαρτανα Μασιματα φσε γρικο ες Μαρτανα Ε ασσοκιαζιύνα “Γρικα μιλυμε” έστιασε τα ενα κορσο φσε γρικο ες Μαρτανα.
Υττο κορσο δεπόι εκρατεστι στι σκολα “Φ.
Γαλιοττα".
Πασσι τριτι εβρισκαμοστο στες πεντε κ'ίμισι τ'ο μάσιμα.
Το μάς- ιμα ικηε να κυλυσίσι τα μιαν ορα, μα εσίρναμο παντα ρος στες εφτά ροστι εν έρκαττο να μας πυνε κα ίκηαμο να πανε κα ίκηανε να κλίσυνε ι σκολα.
Ο κορσο επίρτε καλά, πλεππι κιο πυ σόζαμο μινι: ίρτε γενο απυ Μαρτανα κε α'τα κηορία απυ κί σιμύδδια;
ίρτε πυρυ ο Νικο πυ ινε γρεκο: εβρισκατο εττύ κε τελισε ν'αρτι να κυλυσισι τα μασιματα.
Προββιο τικανέ καλά? Εν ίρτ- ανε πεδία κε μανκυ παδδικάρια, ίρτανε μανεκηό "νοσταλγικι", ενε πράμα καλό τυο? Ε'πιστέο!
無 Κυλτυρα ε Τυρισμο Ιλ Σιγ.ρ/ λα Σιγ.ρα Μαρτανο (Λε) Ηα φρεκυεντατο κον μεριτο ιλ κορσο δι Λιγγυα Γρικα νελλ'α.ς.
/' τενυτο δαλ Κεντρο Κυλτυραλε "Γρικα Μιλύμε" κολ πατροκινιο δελ Κομυνε ε δελλ'Ιστιτυτο Κομπρενσιβο δι Μαρτανο.
Μαρτανο, λι // ιλ κοορδινατορε_ Τισπο έκηι πιμενα ος πεδακιο κε ος παδδικαριο κιο πυ στε κε κηάννονμε ο κα κηάσαμο.
Μα εφσέρυνε τα πεδάκια κε τα παδδικάρια κιο πυ στε κε κηάννομε ο κα κηάσαμο? Ος έκηι μιλιμμένα τισπο? Ος έκηι πιμενα τισπο ποσσο ενε παλέα υσι γλοσσα, ποσσο ενε δεμένι μ'ιν κυλτυρα ος γενο τυ Μεδιτερράνευ κε ποσσο ε κυλτυρα τυ μεδιτερράνευ ενε δεμενι ες τυττιν γλοσσα? Μα δεποι πιστέο φσε τυττο πραμα εν εκχιδέι τινό.
Το "γρικοεξιτ" ενκιγνασε ποδδί κερόν αμπί.
Εμπιχε στι καρδία κε στα στέατα τος κριστιανό.
Κα δεπόι τι έρχετε στο πί α' ντε να φιι αφ σάφτο.
Σόζομε εστε πλεο φτεκηυδδια? Εμι κυλυσυμε να ιμεστα νοστάλγικι.
Ο Αμπασκιατυρι τις Γρεκια ιρτε να μας βριχι Ο Αμπασκιατυρι τις Γρεκια ιρτε να μας βρι- χι.
Στες τυ αβλιρίυ Τηεμιστοκλις Δεμιρις, αμπασκιατυρι τις Γρέκια, ιρτε να ναζιτισι το Σαλεντο.
Ες Λυππίυ άντισε το πρεσιδεντο τις προβινκια κε ο βικεπρεφέττο;
ες Καλιμερα, στο σπιτι τις Γρεκια Σαλαντινα, ε σίντεχι τος γενο γρικο τυ δόκανε το καλος ιρτε στιν Γρεκια Σαλεντινα;
ες Μαρτιγνανα έμινε μα τα πεδία τις σκολα κε, το βραι ες Μαρτα- να, ακάυ στο παλάι τυ δυκα ίρτε ν'αντισι τες ασσοκιαζιυνε κυλτυραλι.
Ο αμπασκιατυρι ιρτε να μας βριχι κε να αφσίσι τα δέματα μα τα αδέρφια γρικα α' τιν Ιταλια, εν ενε πράματα φσε τιποτι.
Εμένι κε εγγιζι εμά, γενο τις Γρεκια, να δόκομε λυστρο στε ριζε, στι κυλτυ- ρα κε στιν γλοσσα γρικα.
Ιλ δι απριλε Τηεμιστοκλις Δεμιρις, αμ- βασκιατορε δι Γρεκια, έ βενυτο α βισιταρε ιλ Σαλεντο.
Α Λεκκε ηα ινκοντρατο ιλ πρεσιδεν- τε δελλα προβινκια εδ ιλ βικεπρεφεττο;
α Κα- λιμερα, νελλα σεδε δελλα Γρεκια Σαλεντινα, ι σιντακι δελλε γεντι γριχε γλι ηαννο δατο ιλ σαλυτο δι “Βεν βενυτο” νελλα Γρεκια Σα- λεντινα;
Α Μαρτιγνανο σι έ σοφφερματο κον ι ραγαζζι δελλα σκυολα ε, νελ πομεριγγιο, νελ παλαζζο δελ δυκα, έ βενυτο αδ ινκοντραρε λε ασσοκιαζιονι κυλτυραλι.
Λ'αμπασκιατορε έ βενυτο α τροβαρκι περ ακκρεσκερε ι λεγαμι κον ι φρατελλι γρεκι δ'ιταλια;
νον έ κοσα δα νιεντε.
Ασπεττα ε τοκκα α νοι, υομινι δελλα Γρεκία, δαρε ριλεβανζα αλλε ραδικι, αλλα κυλ- τυρα εδ αλλα λιγγυα γρικα.
Προβερβι σσιανομενι α' το Δονατο Δοννο Ο Τεό σε τυρέι τατι σε αγαπά.
Ο ιτο συ τερμένι το σομα, ε τινέκα συ τερ- μένι το γροβάττι κε καμμια φορά τι'καρδια.
Μια φορά να σοσι βλέφσι το κολο τος γινεκό, εγγιζανε να γυάλυνε τυς καρζυνέττυ, άρτενα να σοσι βλέφσι τυς καρζυνέττυ ε'να φανερόσυνε το κολο.
.βλογσποτ.κομ Ο Γρικο τελι Αγαπι Διο τι κερκα περχέ τι αμα.
Ιλ σολε τι σκαλδα ιλ κορπο, λα δοννα τι σκαλ- δα ιλ λεττο ε κυαλχε βολτα ιλ κυορε.
Υνα βολτα περ ποτερ βεδερε ιλ κυλο δελλε δοννε βισογναβα χε σι τογλιεσσερο λε μυ- ταντε, αδεσσο περ ποτερ βεδερε λε μυταν- δε, δεβονο μοστραρε ιλ κυλο.
Μασιματα φσε γριο........
Ο Αμπασκιατυρι ίρτε να μας βριχι.....
Προβερβι.....………………….
Ε Μαδοννα υ Τριστυ Κερύ.....
Προφ.
Σικυρο..........
Σο Τάνατο...........
Πρυσσιάνομε το' Γρικο........
Γρικο Σαλεντινο ε Γρικο Καλαβρο……………………………..
Το Εκυμενικό Πατριαρξίό…………….…………………….………………………..
Μύττισο, μι Κλάσκι σκιχι‑μμυ......
Ε Κυκκυβάσκε Ε Τέσσαρι Κυμπαγνύνι...
Ι Σπιττα μας Φονάζι......
Χεκκι-Μέα Άντρεπο (Σ.
Κρισοστομο ) Κοντό, μα α' τα μαλα μιαλά.
Φιλόλογο κε μα μαλε μμοριμιε φσε γεογραφια, ίφσερε να δε- σκριβεφσι ολυ τυς δεττάγλιυ α' τυς τοπυ πυ ικηε στασόντα.
Ισονε α πιλαστρι α'τιν κυλτυρα τυ Σαλεν- τυ.
Παρτιγιανο πυ ικηε πρατισοντα τυς τοπυ τις γυέρρα, ιφσερε να συ δι διφσι το τατι α'τες γυερρε.
Προφεσσυρι στο δικο-μμυ προτινό κηρονο φσε σκολα προφεσσιοναλε, ε' πιστόνα τι ενα κριστιανό ιυ δισκρέτο ισοζε έκηι μια κυλτυρα τοσσι μαλι.
Τα μασιμάτα-τυ πλυσιένανε τοσσο τες διχέ-μμυ ννοριμιε.
Τα μεα ισονε μια αμποσία να ματτε- σο τιν γλοσσα γρεκα κε πλεο κάδδιο προφεσσυ- ρι πλεππι κιο? Τα κηερύμενα απαντίματα, πυ εγέναττο μακρέο πρατισι στε στραε τυ παισίυ μυ καννανε να δαμασο α' τιν διχί-ττυ μαλι ννο- ριμία κε να αφσισι εκ'ες φσε μενα το "τελισι να μασι".
Εκάμαμο νομενι τυς βιάγγιυ στιν Γρε- κια κε μαι ον ιδα να διφτί μεα μα μενα.
Αγαπα ποδδι να παι στι πεσκα κε να στασί μανεκηό-ττυ μα σάφτο, πραμα πυ δέκηετε στυς μαλυ πυ αγα- πυνε τιν μανεκηια.
Τα καμποσσο κερό εκηασι α'τα αμμάδ- ια-μυ, τατι, ε κηρονι τυ βαρύσανε απά στε πλάε κε εν ίσοζε πλεο φιλαστί μανεκηό-ττυ κε ιυ ιρτε σσιανομενο ες ενα” σπιτι φσε ριποσο".
Μοττι επιρτα ν'ο ναζιτίσο ον ίβρικα κα ίστιννε κε έπεζζε ες κηαρτία κε τα τυο μυ φανι κα ικηε ανκορα κερό αμπρό-ττυ.
Μα, διαβεμμένε αλιες εμερε, κιττο μεα άντροπο εσβιστι.
Σκοτινό κε μεα πονο τα κινυ πυν τον αγαπισανε.
Εν ενε φάκιλο να βρίσκυττε κριστιανι μ'ι μαλι νοισία-ττυ.
Πραγαλυμε τυς δικύ-μμα γοβερνατυρυ, να μιν έρτυνε αλλιμονιμμενι ο νομα-ττυ κε ε διχί-τυ ερεδιτά κυλτυραλε.
.βλογσποτ.κομ Ε ΜΑΔΔΟΝΝΑ Υ ΤΡΙΣΤΥ ΚΕΡΎ Ολι ε κριστιανί κρατέννυνε ποδδι στον δικό-ττο άτο προτεττύρι κε ε' κηάννυννε ανκασσιύνα να τυ κηαρις- υνε τορτέ, τραβύδδια κε πρακαλίμμ- ατα.
Ο προτεττυρι, ανζι ε προτεττρικε τυ Μαρτανα ενε ε Μαδδοννα ις Ασσυντα.
"Μαρτανι βαλοννομεστα" ενε ενα τρα- βυδι γραμμενο τα τιν "φεστα μαλι": ο βαλάμο περσι απά 'ς τυττο γιορναλι.
Φέο σόζομε μελετισι "ε Μαδδοννα υ τριστυ κερύ" ενα τραβυδι πυ μας μιλι α' τον υραγανο πυ έζαφσε Μαρτανα στες νοβεμπριυ κε ποσσο ε Μαδ- δοννα αφιδισε τα γένι-τι.
Πάι κε στέανε πλόννοντα στο μέρο ττυ πορνύ ε μάλι-μυ κε ο πάππο-μμυ ες κηάρε τυ Τεύ, μόττι εγέρτι αν άνεμο μα α μμεα ττρίστο κκερό πυ όλι τόα φσυννισσανε, κε πυπετι πορνό.
Εβό 'ε σσα λλέο τα φσέματα τι ‘ο φσέρετε όλι εσί κίο ππυ τόαν ακκάδεφσε, ο μένυ κε ο ποδδί.
Ιον γι ‘ες αμαρτιε-μμα πυ τέλισε ο Τεό νο μμένυ να καστιέφσι ‘ο φφιάκκο κα ‘ο κκαλό.
Ανεμι εσκατινέφτισα, κηαλάζι κε νερό λισάρια ίο' ππυ έβρεκε τά πόσσον ιά κρόντο!
Ε τίκηι όλι πέττανε, ε βάσκι κε αφσιλί, τόσσι άργυλι ζζιππȧνναττο κ'επιανε εττυ κ'εκί.
Νκιγνάσανε τα στρέμματα, επέττανε ε βροντέ, αγέραν εσκοτιγνασε κ'εκύαττο ππλέο φφονέ.
Τυττε λε περσονε τεγγονο μολτο αλ λορο σαντο προτεττορε ε νον περδονο οκ- κασιονε α δεδικαργλι φεστε, κομπονι- μεντι ε πρεγιερε.
Ιλ προτεττορε, ανζι λα προτεττρικε δι Μαρτανο έ λα "Μαδοννα δελλ'Ασσυντα".
"Μαρτανι βαλοννομε- στα" έ υν κομπονιμεντο σκριττο περ λα "φεστα γραντε": λο αββιαμο πυββλι- κατο λ'αννο σκορσο συ κυεστο γιορναλε.
Κυεστ'αννο ποσσιαμο λεγγερε "λα Μα- δοννα δελ καττιβο τεμπο", υν κομπονι- μεντο χε κι δεσκριβε δελλ'υραγανο χε κολπί Μαρτανο ιλ νοβεμπρε ε δι κυαντο λα Μαδοννα αιυτό ιλ συο πο- πολο.
Σταβανο δορμεντο, βερσο λε ορε δελ ματτινο, μια νοννα ε μιο νοννο νελλε γραζιε δι Διο, κυαντο σι λεβό υν βεντο κον υν γραν καττιβο τεμπο, σικχέ τυττι αλλορα σι δεσταρονο, ε ιν νεσσυνα παρτε (σι βεδεβα) ιλ ματτινο.
Ιο νον βι δικο βυγιε, χέ λο σαπετε τυττι βοι κυελλο χε αλλορα ακκαδδε πιύ ο μενο.
Φυ περ ι νοστρι πεκκατι χε βολλε Ιδδιο νον δι μενο πυνιρε ιλ καττιβο ε ιλ βυονο.
Ι βεντι σι σκατεναρονο, γραντινε εδ ακκυα, σασσι ερανο κιό χε πιοβεβα περ κυαντο ερα γροσσι!
Ι μυρι τυττι καδεβανο, ι βασσι ε γλι αλτι, ταντι αλβερι βενιβανο σραδικατι, ε ανταβανο δι κυα ε δι λά.
Κομινκιαρονο ι λαμπι, καδεβανο ι τυονι, ιλ κιελο σι φεκε βυιο ε σι υδιβανο μολτε γριδα.
δι Λεκκε, //, ν.
Πολεμισανε τα τυττον νύμερο: Γ.
Δε Πασκαλις, Δ.Δοννο, Κ.
Γιυρι, Λ.
Νοκκο, Κ Ταρταρις, Σ.Κρισοστομο, Π.
Λυκερι.
ΣΟ ΤΆΝΑΤΟ - ΒΙΣΙΤΑ ΑΛ ΔΕΦΥΝΤΟ (Σινισκαλκ Γαλεηαυτ) Ιττύ σι Κηορα μια' φορά ίμονο τρις κηιτάτε κηριστιανό, άρτενα μίν- αμο διο κηιτάτε.
Ποδδί πιρτανε να πολεμίσονε ις Μιλάνα ο σι' Σβιζζερα, μα ι πλο' ποδδί πίρτανε σον αδδο μυντο.
Φετο ποι φορσι απέτανε ενα πασσι διο μερε.
Ο μεσκιο Φερρυκκιο εν' αρμαμμένο με τι' Κικκίνα, απύ Λυππίυ.
Ενε μάστορα φαββρικατύρι κε ολι το' φονάζονε να πο- λεμίσι ις γιυρνάτα, τατί ενε α’ττυς καλυ'.
Μα το μινα τυ Φλεαρίυ αλλιτιγεττι μ'ιν γινέκα-τυ, τατί εν έφερε μανκυ να σορδο να σόζονε αφοράσι αρμένυ το τσομί τα τι' φαμιτα.
Εγγε κα τυ μάνκ- ετσε ι φατια, μα εν ισοσε σπικκέτσι μια ανκιγνάτα, τατί έκαμε παντα ίμισι τυρνάτα.
Κε τατί? Αρτε σας το λεο, κυσετε.
- Αρτεβράτι ε' συ μαρέο τίποτι - λει ι Κικκινα - τατι σπικ- κέτσαμο τυς σορδυ κε ιβό εν αφόρασα μανκυ μια' σαρδα!
- Εν ίκηαμο ακα' σι' πλακα τις φοκαλιρα ανκορα πεντε κηιτάτε λιρε? - Υμμε, τες ίκηαμο, μα εν εκηι στεννύ κα ο πετι-σσυ ο μεα ίγγισε ν'αφοράσι τυς λιβρυ τα τι' σκολα? - Φύρμινο τος λιβρο!
Ολυ τυς ισπέντετσε? - Κα ποκα!
Ισύ τι πιστέι, κα τα πεδία-συ να ντιτύνε κε να φανε κε να στυδιέτσονε ε' τέλονε σορδυ? Ισύ εκηι διο μινυ κα ε' φερνι να' σορδο σι' φαμιτα.
Ε' ς'έκηονε ακκυτατα? Κυι α Στερνατια υν τεμπο εραβαμο τρεμιλα περσονε, αδεσσο σια- μο ριμαστι δυεμιλα.
Μολτι σονο αντατι α λαβοραρε α Μιλανο ο ιν Σβιζζερα, μα λα μαγγιορ παρτε σονο αντατι αλλ'αλτρο μοντο.
Κυεστ'αννο ποι φορσε έ μορτο υνο ογνι δυε γιορνι.
Μαεστρο Φερρυκκιο έ σποσατο κον Χικχινα, λεκκεσε.
Έ μαεστρο μυρατορε ε τυττι λο χιαμανο α λαβοραρε α γιορνατα, περχέ έ βραβο.
Μα ιλ μεσε δι Φεββραιο λιτιγό κον συα μογλιε, περχέ νον αβεβα πορτατο νεανχε υν σολδο περ ποτερ κομπραρε αλμενο ιλ πανε περ λα φαμιγλια.
Νον χε γλι ερα μανκατο ιλ λα- βορο, μα νον ποτέ φινιρε υνο ινιζιατο, περχέ φεκε σεμπρε μεζζα γιορνατα.
Ε περχέ? Ορα βε λο σπιεγο, ασκολτατε.
- Στασερα νον τι κυκινο νιεντε - δικε Χικχινα – περχέ αββιαμο φινιτο ι σολδι ε νον ηο κομπρατο νεανχε υνα σαρδα!
- Νον αβεβαμο σοττο ιλ ματτονε δελ φοκολαρε ανκορα κινκυεμιλα λιρε? - Σί, λε αβεβαμο, μα νον ρικορδι χε τυο φιγλιο ιλ μαγγιορε δοβετ- τε κομπραρε ι λιβρι περ λα σκυολα? |- Φυλμινε αι λιβρι!
Τυττι λι ηαι σπεσι? - Κερταμεντε!
Χε κρεδι, χε ι τυοι φιγλι περ βεστιρσι ε περ μαν- γιαρε ε περ στυδιαρε νον βογλιονο σολδι? Τυ έ δα δυε μεσι χε νον πορτι υν σολδο αλλα φαμιγλια.
Νον τι ηαννο παγατο? - εγγε, ε' μ'έκηονε ανκόρα ακκυτάτα τατι εν εκηο σπικκιατα τι' - Νο, νον μι ηαννο παγατο περχέ νον ηο φινιτο ιλ λαβορο χε φατία πυ ικηα ανκιγνάσοντα.
- Ίν γιαβομμένι τρις μινι κε ανκόρα εν ισπίκκετσε τι' φατία? - Ε' τιν ισπίκκετσα τατί έκαμα παντα ίμισιν γιυρνάτα: ολε τες ιμέρε απέτανε να' κηριστιανό, ε' το' τσερι? κε ιγγισε να παο σο τάνατο.
- Φροντί να συ δοι!
Κε τατί πιρτε ις ολυ τυς απεταμμένυ να καμι βίσιτο? Κε πος ικηα να καμο? Τι ιμε κυντυ σενα κα παι μα- νεκηά συς πλο' σφιττύ? Ιττύ σι' Κηορα αννοριζομέστα ολι, κε μυ κακοφένετε να μι' παο: τ'ε' να μυ πυνε μοττε μ'αφφρυντέονε σιν μεσι? Ενα ισανε κυσσυβρινο, ενα τιτόνις, ενα αμικο, ναν αδδο παππο ατσε ναν αμίκο, ενα κιυρι ατσέ ναν δεσκίββυλο, ναν αδδο αδρεφφό τυ καγνατυ τυ αντρα τις ατρεφφι-μμυ, ο αδδονένα ατρεφφό τυ αντρα τις κυσσυβρινα-συ.
Ποι αν απετέννι να' παδδικάρι συ δε- σπιακέι, ινσόμμα βοτοντα κε ατσεβοτόντα ι κυσκένζα με άμποσε να παο σο τάνατο.
Ιττύ σα παίσσια κέκκια ε' σοζι καμι ντε μενυ να μι' παι κε ιττύ σι' Κηορα απετέννι ενα κυαι μερα.
- Μα εκηι βισογνο να κηασι ίμισιν γιυρνάτα? Ε' σοζι παι να δοι τι' κηερα κε ποι να τυρίσι σι' φατία? σες φορέ αβεβο ινιζιατο.
- Σονο πασσατι τρε μεσι ε ανκορα νον ηαι φινιτο? - Νον λ'ηο φινιτο περχέ ηο λαβορατο σεμπρε μεζζα γιορνατα: τυττι ι γιορνι έ μορτα υνα περσονα, νον λο σαι? Ε σον δοβυτο ανταρε α δαρε λε κοντογλιανζε.
Χε τι κασχι υν φυλμινε!
Ε περχέ σει αντατο α φαρ βισιτα α τυττι ι μορτι? - Ε κομε ποτεβο φαρε? Χε σονο κομε τε χε βαι σολ- ταντο αι παρεντι πιύ στρεττι? Κυι α Στερνατια κι κονοσκιαμο τυττι ε μι σεμπρα βρυττο νον ανταρκι: χε μι δεβονο διρε κυαντο μι ινκοντρανο ιν πιαζζα? Υνο ερα κυγινο, υνο βικινο δι κασα, υνο υν αμικο, υν αλτρο νοννο δι υν αμικο, υνο παδρε δι υν μιο οπερα- ιο,υν αλτρο ανκορα φρατελλο δελ κογνατο δελ μαριτο δι μια σορελλα, υν αλτρο φρατελλο δελ μαριτο δι τυα κυγινα.
Ποι σε μυορε υν γιοβα- νε τι δισπιακε.ινσομμα γιρα ε ριγιρα λα κοσκιενζα μι ηα σπιντο αδ ανταρε αι φυνεραλι.
Κυι νει παεσι πικκολι νον πυοι φαρε α μενο ε κυι α Στερνατια μυορε υνο αλ γιορνο.
- Μα κ'έ βισογνο δι περδερε μεζζα γιορνατα? Νον πυοι ανταρε α δαρε λα μανο ε ποι ριτορναρε αλ λαβορο? - Μα ισύ ισε πακκια!
Κιλιμμένο κυντυ παο, ποσσες φορέ ε' να - Μα τυ σει παζζα!
Σπορκο κομε βαδο, κυαντε βολτε δεβο καμ- καγγεττό κε να σκαγγεττό? Κε ποι ις Λυππίυ εν ιτσερο πος κάννονε.
Ιττύ, σι' Κηορα, ισύ παι προτινά να καμι βισιτα εσσυ, ποι σο τυρίσι α' το καμπυσαντο πρεπι να καμι τι' φιλα να δοι ματαπάλε τι' κηερα.
- Ισί εν ιστέετε καλι ατσέ κιοφαλι!
Μα σεκυντυ σενα κισι κηριστιανί, αττεκηύδδι, δοπυ τοσσες μερε ατσέ πατιμέντυ κα πανε στρακκι λεσι, ε' να στατύνε ‘μπιζζατι κί διο ορες αδδε να δόκονε τι' κηερα ις εσα'? κατο σενσι πιρι τυρνίσι!
Μακαρό-σσα!
Κε σιανόστυ να ς'ακκυτέτσονε, σιντέ ε' βρισκι τιποτι να φαι!
βιαρμι ε ρικαμπιαρμι δ'αβιτο? Ε ποι α Λεκκε νον σο κομε σι υσα.
Κυι α Στερνατια τυ βαι πριμα α φαρε βισιτα α κασα δελ μορτο, ποι αλ ριτορνο δαλ κιμιτερο δεβι φαρε λα φιλα περ δαρε δι νυοβο λε κοντογλιανζε.
- Βοι νον στατε βενε κον λα τεστα!
Μα σεκοντο τε ι δολεν- τι, ποβερεττι, δοπο ταντι γιορνι δι σοφφερενζε, χε βαννο στανχι μορτι, δεβονο σταρε ιν πιεδι λί αλτρε δυε ορε περ δαρβι λα μανο? Μεγλιο σενσι χε σολδι!
Βεατι βοι!
Ε σβριγατι α φαρτι παγαρε, σεννό νον τροβι νιεντε δα μαγγιαρε!
Βια Ζιμπαλο - Ζονα Ιντυστριαλε Μαρτανο .βλογσποτ.κομ (Κηριστος Ταρταρις - Πρεσιδε δελλ'Υνιβερσιτά δι Σαλονικκο, Μεβρο δελλ'Ακκαδεμια δελλε Σκιενζε δι Νεου Υορκ) Ι γρικα ενε μιαν γλοσσα ποδδί παλέα.
Εκηι τες ριζε-τι στιν Αρκηεα Ελλαδα.
Πιρε λότα γρεκε α' τον Ομερο, Πλατόνε, α' το Βισάνζιο κε α το' Ρινασκιμέντο.
Μα ανκιγνέοντα α' το Ρι- σοργιμεντο, τεττι μιαν γλοσσα στιν ακρα τις σοκιετά.
Ι γλοσσα κυρίαρκηι ίσανε ι ιταλιανα.
Μοττε εν ικηε ντέ σκολε ντέ βιβλια, ιτυ έγρατσε ο Δομενικανο Τοντι, ο πόπολο μανεκηά μίλιγγε κε τραβύτιγγε στο γρικο.
Τα τυο ίμινε αμπι σο' σβιλυππο τις γλοσσα ιταλιανα.
Γρικο μιλύανε μανεκηά ι κονταδινι, ι παστορι, τενο αττεκηό κε αγράμματο.
Το λέσσικο τυ γρικυ ενε αττεκηό, τατι ποδδά αλότα κηάτισα μ'οκερό, τα τυο σόζομε βαλι κινύργια λότα να σοζι τεττί πλο' πλύσσιο.
Στιν Γρεκία Σαλεντινα ι Ακλισία κράτισε τιν γλοσσα τα ποδδύ σέκυλυ, μα ι ύρτιμι τρις σέκυλι εν αφιτισε τον Γρικο.
Πρέπι ιμι σιμμερι, πυ τέλομε ο Γρικο να κρατεστί, να το πρυσσιάνομε με κινύργια λότα, να τεττί μιαν γλοσσα πλον γιομάτι, να σόζομε γράτσι τραττάτυ σκιεντιφικυ.
Κε τα λότα έπρεπε να τα πιάκομε α' τιν Γλοσσα Γρεκα, τατι ο γρικο έρκετε απύ ‘κί.
Να μιν αλλιμονίσομε κα ις ολυ τυς κεντρυ ατσε ρικερκα σκιεντιφικα ολυ τυ κοσμυ, μοττε κάννονε μια' σκοπερτα, πανε στιν γλοσσα γρεκα να βρίκονε ναν λό κινύργιο να τιν αννομα- τίσονε.
Ο φιλος μυ ο Κάρμινε Γρεκο έγρατσε ναν αρτικυλο τα τον βιβλιο -μυ "Ι Μακηι τυ Ριμινι" κε έπικε ποδδά λότα α'τον ιταλιανο, τατι ε' τα ικηε στον Γρικο.
Ο Βιτο Δομενικο Παλυμπο τα προτινό έβαλε λότα γρεκε σον γρικο, έπικε το λό μεσανιφτα πυ εν ικηε στο γρικο τις Καλιμερα.
"Ι βαττάτα τυ Ριμινι" τι' σόζομε πί "Ι μακηι τυ Ρι- μινι”.
Το λό “μακηι” βρίσκετε στον Ομερο, Πινταρο, Εσχιλο, Ευριπιδε...
Κινι πυ στυδιέονε, αντερεσσέοττε κε γράφονε ατσε γρικο έπρεπε ν'ανκιγνάσονε να πρυσσιάνονε τον βοκαβολαριο με νεα λότα πιαμμένα α'τι γλοσσα μανα.
Ενε ο κάτο τροπο ι γλοσσα να μι' σβιστι.
Ιλ γρικο έ υνα λιγγυα μολτο αντικα.
Ηα λε συε ραδικι νελλ'Αντικα Γρεκια.
Ηα πρεσο τερμινι γρεκι δα Ομερο, Πλατονε, δαλ περιοδο βιζαντινο ε ρινασκιμενταλε.
Μα α ινιζιαρε δαλ Ρισοργιμεντο έ δι- βεντατα υνα λιγγυα αι μαργινι δελλα σοκιετά.
Λα λιγγυα πρινκιπαλε ερα κυελλα ιταλιανα.
Κυαντο νον κ'ερανο νέ σκυολε νέ λιβρι, κοσί σκρισσε Δομενικανο Τοντι, ιλ ποπολο σολταντο παρλαβα ε καντα- βα ιν γρικο.
Περκιό ριμασε ιντιετρο ρισπεττο αλλο σβιλυππο δελλα λιγγυα ιταλιανα.
Γρικο παρλαβανο σολταντο ι κονταδινι, ι παστορι, γεντε ποβερα ε ιλλεττερατα.
Ιλ λεσσικο δελ γρικο έ ποβερο, περχέ μολτε παρολε σι σονο περσε κολ τεμπο, περκιό ποσσιαμο ινσεριρε παρολε νυοβε αφφινχέ ποσσα διβενταρε πιύ ρικκο.
Νελλα Γρεκία Σαλεντινα λα Χιεσα κονσερβό λα λιγγυα περ μολτι σεκολι, μα νεγλι υλτιμι τρε νον αιυτό ιλ γρικο.
Δοββιαμο ογγι νοι, χε βογλιαμο χε λα λιγγυα σι κον- σερβι, αρρικχιρλο κον νυοβι τερμινι, περχέ διβεντι υνα λιγγυα πιύ κομπλετα, περ ποτερ σκριβερε τραττατι σκιεντιφικι.
Ε λε παρολε βισογνερεββε πρεντερλε δαλλα λιγγυα γρεκα, περχέ ιλ γρικο προ- βιενε δα λί.
Νον διμεντιχιαμο χε ιν τυττι ι κεντρι δι ρικερκα σκιεντιφικα δι τυττο ιλ μοντο, κυαντο φαννο υνα σκοπερτα, βαννο νελλα λιγγυα γρεκα περ τροβαρε υνα νυοβα παρολα περ δεφινιρλα.
Ιλ μιο αμικο Καρμινε Γρεκο σκρισσε υν αρτικολο περ ιλ μιο λιβρο “Ι μακηι τις Ριμινι" (Λα βατταγλια δι Ριμινι) ε πρεσε μολτι τερμινι δαλλ'ιταλιανο, περχέ νον βι ερανο ι κορρισποντεντι ιν γρικο.
Βιτο Δομενικο Παλυμπο περ πριμο ινσερί παρολε γρεχε νελ γρικο, κομε αδ εσεμπιο "μεσανιφτα" (μεζζανοττε) χε νον εσιστεβα ιν γρικο.
"Ι βαττάτα τις Ριμινι" (λα βατταγλια δι Ριμινι) ποσσιαμο τραδυρλα ιν “ Ι μακηι τυ Ριμινι”.
Ιλ βοκαβολο "μακηι" σι τροβα ιν Ομερο, Πινταρο, Εσχιλο, Ευριπιδε, εκκ..
Κολορο χε σκριβονο, στυδιανο ε σι ιντερεσσανο δι γρικο δοβρεββερο ινκομιν- κιαρε αδ αρρικχιρε ιλ βοκαβολαριο κον νυοβε παρολε πρεσε δαλλα λιγγυα μαδρε.
Έ ιλ μιγλιορ μοδο περχέ λα λιγγυα νον σι σπεγγα.
(Απυ "Λα Γλοσσα δι Βοβα" τυ Γιοβαννι Αντρεα Κρυπι*) Ε κηελόνα κ'ε άκυλα Λα ταρταρυγα ε λ'ακυιλα Ι στρακοζζα κε ο ατό* Ε κηελόνα κλέοντα τις ελε ις άκυλα: "μάσε Λα ταρταρυγα πιαγγεντο δικεβα αλλ'α- Ι στρακοζζα κλοντα τό'λεγε τυ ατύ: ματηε- -μυ να πετάσο τι τελο να πάο πυρύ εβό 'ς κυιλα: "ινσεγναμι α βολαρε χε βο- σεμε να βολεζζο τι τελο να παο κιολα 'γο αφσιλό!".
γλιο ανταρε ανχε ιο ιν αλτο!".
αζζιλά!".
Ε άκυλα τις ιπε: “εσύ ίσε τενομενι Λ'ακυιλα λε δισσε: “τυ σει φαττα περ Ο ατό τις ιπε: “Εσύ ε σοννι παι να παι κοράφι κοράφι κε τα τυο βάστα τέσσαρα ανταρε περ ι καμπι ε περ κυεστο χε ηαι ζζιλά: εσύ ισε ταναμενι να παι χοραφι χο- πόδια!”.
Δεν ενε αλίσσια - ιπε ε κηελονα κυαττρο πιεδι!".
"Νον έ βερο - δισσε λα ταρ- ραφι κε τ'αστο εχι τέσσαρα πόδια." "Δεν ινε - εσύ μασε-μυ να πετάσο κε συ καννο να ταρυγα – τυ ινσεγναμι α βολαρε ε τι φακκιο αλίτηια ιπε ι στρακόζζα - υσύ ματηεσεμε δί!".
"Μι πιάι προσίμισι - εγιύρισε να βεδερε!".
"Νον εσσερε αρρογαντε - ριτορνό να βολεζζο τι σε καννο κε χορι!”.
“Μι οιαι πί ε άκυλα – εσύ εν εκηι τες αφτέρυε κε ε' α διρε λ'ακυιλα – τυ νον ηαι λε αλι ε νον πυοι προφιδια - τι εκοντοφέρε ιπι ο ατό- εσύ δεν σοζι παι'ς αφσιλό.
Μα ε κηελόνα δεν ίγυε ανταρε ιν αλτο.".
Μα λα ταρταρυγα νον ασκολ- εχι αστεέριγε κε ε σοννι παι ζζιλά!”.
Μα κε τοσσο τις τα έπριφσε τι μιαν εμερα κινι ταβα ε ταντο λα ιμπορτυνό χε υν γιορνο ι στρακοζα δεν ίκυννε κε τοσσο τυ τα'φισιε τι ε' τιν ίσοζε φορόσι πλεο κε τιν έββιχε μα εσσα νον ποτέ πιύ σοππορταρλα ε, αφφερραταλα μαν ίμερα εκινο ‘εν διν ισοε πομινι πλεο τα ανίκηια, τι πιρε 'ς'αφσιλό κε τις ιπε: "τελι κον γλι αρτιγλι, λα πορτό ιν αλτο ε λε δισσε: κε τιν έπιαε με τα νίχια, τιν έπαρε ζζιλά κε να πετάσι, πέτασο!” “νερό ο άκηιρο, νερό ο “βυοι βολαρε, ε βολα!”.
“ακκυα ο παγλια, τισι πε: “τηελι να βολεζζι, βόλεζζε!".
"νερό άκηιρο", ενκιγνασε να φονάσι πος τιν έφικ- ακκυα ο παγλια", κομινκιό α γριδαρε νον ο άχιερο!
Νερό ο άχιερο!" εμπικι κυδδίζ- ηε ε άκυλα, μα έπεσε απάνυ στα λισάρια κε αππενα λα λασκιο λ'ακυιλα, μα καδδε συλλε οντα τιν άφικε ο ατό, μα έππεσε απανυ στε εκλάστι ολι.
πιετρε ε σι φρακασσό!
ρροκκε κ'εκυσκυγλιαστι!
.βλογσποτ.κομ ΤΟ ΕΚΥΜΕΝΙΚΌ ΠΑΤΡΙΑΡΞΊΟ - Το Оτкοββίкό...
- ΙΛ ΠΑΤΡΙΑΡΚΑΤΟ ΕΚΥΜΕΝΙΚΟ (Γαετανο Γιυρι) Ε αγγλισια απυ Κοσταντινοπολι ιρτε τενομε- () Λα Χιεσα δι Κοσταντινοπολι φυ φοντατα νι α τον Απόστυλο Αντρέα, το προτοκλετο Σπύеŋκɛ ΤΟΒ ΑлόΤΟΥΑо Αβбπέ όβПπουόкΑτο δαλλ'Αποστολο Αντρεα, ιλ Προτοκλετο ("Πρι- ("το προτινό φοναμμενο").
Ε τορτί τυ ατυ-τυ («Τо лршό βέ»>).
Ηοπύ оύ уιο-ο μο χιαματο").
Λα φεστα δελ συο Σαν- πατρυνυ πεττι στες νοβεμπρίυ.
Ο προτινό лароύβо лέττι οτς Νοµßπίοβ.
О лршβός το πατρονο καδε νοβεμπρε.
Ιλ πριμο Βεσκοβο τυ Βισάνζιυ ιονε Σταχυς ( 'ЕлιоколоΣ ΤΟΥ ΒΥΚβιο ιουβε ό ράξυç ( Α.Δ.), βεσκοβο δι Βισανζιο φυ Σταχυς ( Δ.Κ.), δισκίββυλο τυ αποστυλυ Αντρέα.
Δ.Κ.), δισκεπολο δελλ'Αποστολο Αντρεα.
Δοππυ ε διχι-τυ κονσακρα- () Δοπο λα συα κονσακραζιονε α ζιάνα στι Ρομι, έστασε ες μια ποσιζιάνα , Ρομα ακκυισι υνο στατυτο πιυ ελεβατο: ιλ πλέο αφσιλι: Το σεκυντο τοπο δοππυ : , σεκοντο ποστο δοπο ιλ Βεσκοβο δι Ρομα, Βεσκοβο απυ Ρομι κε ο κυαρτο Κονκι- , μεντρε ιλ κυαρτο Κονκιλιο Εκυμενικο () λιο Εκυμένικο () έδιχε στιν αγγλισία Окοчµβίкύ ύβοδο ( Α.Δ.) έδυκε ο Αукί αττριβυί αλλα σεδε δι Κοσταντινοπολι υν ραν- απυ Κοσταντινοπιλι μιαν αφσιλια ισα κινι γο παρι α κυελλο δελ Βεσκοβο δι Ρομα.
ΙΙ αλτον Βεσκοβο απυ Ρομι.
Πατριαρκατο ' .
Πατριαρκατο εκυμενικο έ δεττο “λα Γραντε Εκυμενικο ενε νοματιμμένο “ Μαλι « Χιεσα δι Κριστο”, κυαλε πυντο δι ριφερι- Αγγλισια τυ Κηριστι”, κε ενε ο τοπο τα », μεντο περ λε κυεστιονι λιτυργιχε εδ αμμι- τα πραματα λιτυργικα κε αμμινιστρατιβα.
νιστρατιβε.
Ε Διχι-ττυ Σαντιτά ο Πατριαρκα Συα Σαντιτά ιλ πατριαρκα Εκυμενι- Εκυμένικο Βαρτολομεο Ι εγεννισι απά κο Βαρτολομεο Ι έ νατο συλλ'ισολα δι Ιμπρο στιν ισολα τυ Ιμπρυ στο , νοματιμμενο Τυßπο το , βοчέβ ° Арξιелιοколоç νελ , έ στατο ελεττο ° Αρκιβεσκοβο ° Αρκιβεσκοβο τυ Κοσταντινοπολι-Νεα τοβ «Κουβοβτίβοβлόουç-Νέας Πύµνς» кαυ δι Κοσταντινοπολι-Νυοβα Ρομα ε Πατριαρ- Ρομι κε Πατριαρκα Εκυμενικο στον .
βοдачччέβ Окочеβιкόç Пπιάπуνς τοβ .
κα Εκυμενικο νελ .
Σι έ αδοπερατο Εβαλοσι τα να σσιανοσι ολε τες αγγλισιε ορτο- περ λ'υνιτά φρα λε Χιεσε ορτοδοσσε, λα ρι- δοσσε, τ'ι φιλια μες τες αγγλισιε τες κριστιανε , κονκιλιαζιονε τρα λε Χιεσε κριστιανε εδ κε τ'ιν ομελια μες Κριστιανυ, μυσσυλμανυ () ιλ διαλογο φρα Κριστιανι, Μυσυλμανι εδ , .
κε Αββρευ.
Εβρει.
ΜΎΤΤΙΣΟ ΜΙ' ΚΛΑΣΚΙ ΣΚΙΧΊ-ΜΜΥ (Αντονιο Κοστα) Μαπάλε κλέυνε τ'αμμάδδια-μυ τά σενα...
τάρασσε μαπάλε κε ο κοσμο μιάζι πσεμα, άφικε 'ι' μιροδιά'-σσυ 'ττύ ν'απλόσι...
ασκε πασσο πραμα δικι-σσυ να κορδόσι Βαστό στο' πεττο 'υ' ττύζζυ αττί' καρδιά-σσυ...
τάρασσε μαπάλε κε εβό ζιο με τον άσκιο-συ άφικε φοτιε στι' σκιχί-μμυ να με κικλισυνε κε μυ φένετε σαν πυ έ να σε ννορίσυνε Κε εσύ μυ λει...
Μι' κλάσκι, σκιχί-μμυ,μαπάλε έ να τυρισο κε τυρέο τιν ακόνα-συ στο ταλι μαπάλε χάσι, κομπερό ενε κιο πυ έχο σταννύ μαπάλε μ'άφικε λότα γλικέα στ'αφτια-μυ να με τριπίσυνε κακά ε μυσκιυλέδδε στο σομα να με πονίσυνε Βαστό στα χιλι-μυ το' νοστο τος φιλιό-σσυ χάσι μαπάλε, μα ιττύ άφικε σαν αχό τον αφιμό-σσυ άφικε απλομένι τιν αυρα-συ να γγίσο...
κε ις πάσσιο πατιμά αμπρό-μμυ να σε ντισο Κε μαπάλε σε παο βρίσκοντα, σε ροτό πρικομένο χάσι μαπάλε κε παο βοτοντα μες τα χαμένα άφικε πατιμάε πυ τε τορό, μενο τρυββάο κε ‘εν- μιλό με πιρε ο φισιμο κε σαδικα σαδικα στε κε πεσένο έχο τυς πλαύνυ' ολυ' δρομένυ Χάσι μαπάλε χίτε μιτα μακρέα ασκέ μενα άφικε ίπυνυ μεσα-μυ πυκανέ να σε κριβισο...
Τυ έ να βρίκο τι' διναμία να κυλυσισο Άφικε ορε κε μινύτυ να μετρισο κε πυκανέ κερτο να μι' χορισο κε εσύ μυ λέι...
μύττισο, μι'κλάσκι, σκιχι-μμυ μαπάλε έ να τυρισο...
κε πλεο ποδδι έ να ς'αγαπισο κα σενζα εσένα πος έ να καο να ζίσο...
Λε τραδυζιονι μανκαντι ε ι βρανι ινκομπλετι σονο δισπονιβιλι συ " ον λινε" αλλ'ιντιριζζο ουεβ: .βλογσποτ.κομ Ε ΚΥΚΚΥΒΆΣΚΙΕ - ΛΕ ΚΙΒΕΤΤΕ (Λεοναρδο Γιαννυζζι) Ικηε ενα κερό κα ολι τ'ανιμάτα μιλύσανε.
Μια κυκκυάσκια ιστιχε κε εμιλί μ'ον άντρα-ττι.
Κινι ίστιχε πανυ αν αφσιλό ποράδι κε κινο ίστιχε πανυ μια καριδέα.
Ε γινέκα ελλε: -τι λει, Παβλε, αν εβό ίμονε ε σίντακα τυνύ παισίυ κε εσύ κιο πυ το γυβερνέι? Πραμα καλό ενε.
Ο Τεό έκαμε τι' κηαρι κε ο Παβλο ετορίστι άντρεπο μ'ι κυρυνα φσε γυβερνατυρι κε ε γινέκα-τυ, κα τι' λέανε Σοφια, ισανε Δοννα Σοφια.
Ιδανε κα ίανε πραμα καλό.
Ε Σοφια ικηε λιμονισοντα κα προι ίσανε κυκκυάσκια κε ιπε: - Παβλε, τι λει αν εσύ ίσονε ο ρια κε εβό ε ρεγινα?" - Πραμα καλό ενε.
Ο Τεό έκαμε τι' κηαρι κε εβρέσισα ενα ρια μ'ο στέφανο κε τι' Σοφια ίσανε ε ρεγινα.
Ια πραμα καλό τα τες διο κυκκυβάσκε.
Μα τα πράμ- ατα ε' πανε σακυντυ τέλυμε!
Ε ρεγινα Σοφια ε' κορδόννατο πλέο.
Δοππυ ενα κηρονο κα ε σοφια έκαννε ι ρεγινα μ'ο στέφανο στι κιοφαλι κε ολο το γένο τις έκαννε το γγονατισι κε ις ελλε: "Καλιμερα Μαεστά Σοφια".
Κινι, κα ίββιε πριμμενι γγιν κηαρι τυ γένυ, ιπε στον άντρα-ττι ο ρια: - Παβλε, τελο να συ πο', σογγεστε? - Υμμε, Σοφια, τι δοντι συ πονί'? Κ'ερα υν τεμπο ιν κυι γλι ανιμαλι παρλαβανο.
Υνα κιβεττα σταβα παρλαντο κον συο μαριτο.
Εσσα σταβα συ υν αλτο υλιβο εδ εσσο συ υν αλβερο δι νοκε.
Λα μογλιε δικεβα: - Κοσα δικι, Παολο, σε ιο φοσσι σιντακα δελ παεσε ε τυ κυελλο χε λο γοβερνα? Κοσα βυονα έ!
Διο φεκε λα γραζια ε Ποαλο σι βιδε υομο κον λα κορονα δι γοβερνατορε ε συα μογλιε, χε σι χιαμαβα Σοφια ερα διβενυτα Δοννα.
Κονσταταρονο χε εα κοσα βυονα, μα Σοφια αβεβα διμεν- τικατο χε ερα υνα κιβεττα ε δισσε: - Παολο, κοσα δικι σε τυ φοσσι ρε εδ ιο ρεγινα? - Κοσα βυονα έ!
Διο φεκε λα γραζια ε σι τροβαρονο υνο ρε κον λα κορονα ε Σοφια Ρεγινα.
Ερα κοσα βυονα περ λε δυε κιβεττε.
Μα λε κοσε νον βαννο κομε νοι βογλιαμο!
Λα ρεγινα Σοφια νον σι σαζιαβα πιύ.
Δοπο υν αννο χε ερα διβενυτα ρεγινα κον λα κορονα ιν τεστα ε τυττα λα γεντε λε σι ιγγινοκχιαβα δαβαντι ε λε δικεβα: “Βυογγιορνο Μαεστά” γονφιαντοσι σεμπρε πιύ περ λε αδυλαζιονι ρικεβυτε δαλλα γεντε, δισσε α συο μαριτο ιλ ρε: - Παολο, βορρει διρτι, ε ποσσιβιλε? - Σι, Σοφια, κυαλε δεντε τι δυολε? - Δεγγε, ρία-μυ, ε' μυ πονί τίπιτι.
Εβό έλλονα: "αν εσύ ισονε - Νο, ο μιο ρε, νον μι δυολε νιεντε.
Ιο δικεβο: “Σε τυ φοσσι ιμ- ιμπερατυρι κε εβό ιμπερατορα." Ο Τεό υς ίκυσε κε έκαμε μιαν αδδι κηαρι κε τοριστισα ο Παβλο ιμπερατυρι κε Σοφια ιμπερατορα.
Ισανε πραμα ποδδί καλό.
Ολι ε ρίι επίανε στι' ρεγγια να πάρυνε ριγαλιε στον ιμπερατυρι Πα- βλο κε στιν ιμπερατορα Σοφια: επέρνα κρυσάφφια, λισάρια πρεγιάτα, διαμάντυ, ζαφφίρυ, ρυκηο φσε μαδαφσι, φσε λινάρι κε αδδα πράμ- ατα.
Ε Σοφια εν ίστιχε πλέο κες τα ρύκηα-τι για το καλό κε ίστιχε κηερύμενι.
Ο ιμπερατυρι Παβλο εκανόνι κε ριγγραζιε ολυ.
Δοππυ διο κηρονυ, μ'ολο υττο καλό, ε Σοφια ιτελε αδδο, ε' κόρδοννε πλεο κε ιπε: -Παβλε, τι λει αν εσύ ισονε ο Τέό κε εβό ε Μαδδοννα? Εν εσπίκκεφσε το λόο κα ολι κε διο εγιυρισανε κυκκυβάς- κιε, ενα ίστιχε πανυ στο ποραι κε τιν αδδι πανυ στι καριδέα.
Α' τελισι ν'υς δι μοττι εζζυκκυνιζζυττε εκύι κα λενε: "για σεα κα ε' κόρδοννε πλεο, ιστιχε τοσσο καλί κε αρτε φαε βρύκυλυ κε κηομα”.
περατορε εδ ιο ιμπερατρικε.".
Διο λι ασκολτο ε περ υν'αλτρα βολτα φεκε λα γραζια ε Παολο σι βιδε ιμπερατορε ε Σοφια ιμπερατρικε.
Ερα κοσα μολτο βυονα.
Τυττι ι ρε ανταβανο αλλα ρεγγια α πορταρε ρεγαλι αλλ'ιμπερατορε Παολο ε αλλ'ιμπερατρικε Σοφια: πορταβανο ορι, πιετρε πρεζιοσε, διαμαντι, ζαφφιρι, στοφφε δι σετα ε δι λινο ε ταντε αλτρε κοσε πρεγιατε.
Σοφια νον σταβα πιύ νει παννι περ τυτο κυελ βενε ρικεβυτο εδ ερα μολτο κοντεντα.
Λ'ιμπερατορε οσσερβαβα ε ριγγραζιαβα τυττι.
Δοπο δυε αννι, κον τυττο κυελ βενε, Σοφια βολεβα αλτρο, νον σι σαζιαβα πιύ ε δισσε: -Παολο, κοσα διρεστι σε τυ φοσσι Διο εδ ιο λα Μαδοννα? Νον φινί δι διρε λα παρολα χε εντραμπι σι ριτροβαρονο νυοβαμεν- τε κιβεττε, υνο σταβα συλλ'ολιβο ε λ'αλτρα συλ νοκε.
Σε βυοι βεδερλι μεντρε δισκυτονο σεντι χε δικονο: “περ τε χε νον τι σαζιαβι μαι, σταβι ταντο βενε, αδεσσο μαγγια βερμι ε τερρα." Ε ΤΈΣΣΑΡΙ ΚΥΜΠΑΓΝΥΝΙ (Δονατο Δοννο) Ο Πασκαλι κε ο Λυικι μπίκανε στι πυτεκα να πίυνε ενα μπιύλι κρασί;
νά κε εμπέννυνε ο Πεππινο κε ο Ντονι πυρυ κινι να πίυνε α μπιύλακι.
Ο Λυίκι ίπε: - Κάννομε μια παρτιτα τρεσσεττε? Ο Ντονι ρεσπυδεφσε: - Κα εσί ε' ννοριζετε μανκυ τα κηαρτία!
Κε ο Πασκαλι: ίονε κάδδιο γγια σα...
Ο Ντονι: - Εμί ε' πέζομε σα' σα τατί ίσεστα σκάρζι Ο Λυικι: - Κάννομε μια παρτιτα μανεκηί να διαβυμε λιο κερό.
Πιάκανε τα κηαρτία κε κάμανε ι παρτιτα κε ο Πασκαλι κε ο Λυικι, πυ αππενα αππενα νορίζανε τα κηαρτία, εσίρανε τι' παρτιτα κε νκιγνάς- ανε να τελασυνε κε να πυνε: - Εσί ίσεστα κινι πυ εφσέρυνε να πεφσυνε? Κε πιανε αμπρό κάννοντα ιυ.
Αλλορα ο Ντονι εβότισε κε ίπε: - Α κηαρτία ενε κυντυ ε μανε: αγαπυνε παντα τα πεδία πλεο μινχι!
.βλογσποτ.κομ Πασκυαλε ε Λυιγι εντραρονο ιν υνα οστερια α βερε υν βικχιερε δι βινο;
εκκο χε εντρανο Γιυσεππε εδ Αντονιο ανχε λορο α βερε υν βικχιερε.
Λυιγι δικε: - Φακκιαμο υνα παρτιτα δι τρεσεττε? Αντονιο ρισποντε: - Μα βοι νον κονοσκετε νεανχε λε καρτε!
Ε πασκυαλε: - σαρεββε υν βενε περ βοι...
Αντονιο: - Νοι νον γιοχιαμο κον βοι περχέ σιετε σκαρσι.
Λυιγι: - Φακκιαμο σολο υνα παρτιτα περ πασσαρε υν πο' δι τεμπο.
Πρεσερο λε καρτε ε φεκερο υνα παρτιτα;
Πασκυαλε ε Λυιγι, χε απ- πενα αππενα κονοσκεβανο λε καρτε βινσερο λα παρτιτα ε ριδεντο δικεβανο: - Ε βοι σιετε κυελλι χε σαπετε γιοκαρε α καρτε? Ε κοντινυαβανο αδ ανταρε αβαντι δι κυεστο τονο.
Αλλορα Αντονιο δισσε: - Λε καρτε σονο κομε λε μαμμε: αμανο σεμπρε ι φιγλι πιύ στυπιδι!
> ΤΕΛ.
+..
ΧΙΥΣΟ ΙΛ ΛΥΝΕΔΊ Βιρ ΑΓΡΙΤΥΡΙΣΜΟ Φιορ δι Πανε Πανεττερια δι Αδριανο Κεσαρι Βικο Λαμα, ΜΕΛΠΙΓΝΑΝΟ (Λε) Π.ζζα Καπεκε, ΜΑΓΛΙΕ (Λε) ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ (Λε) Τρεμολιζζο δαλ Ελεττροδομεστικι Ελεττρονικα Αρτικολι δα ρεγαλο Λαμπαδαρι Βομπονιερε - Λιστα Νοζζε - κελλ: Βια Σολετο, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) Σεγυικι συλλα νοστρα παγινα = Τρεμολιζζο δαλ ΟΥηατσΑππ περ ινφο ε πρεβεντιβι / / Δετερ Βια Γιοβαννι ΞΞΙΙΙ Μαρτανο ለለ ηοπ Παρτνερ Αντονιο ΚΑΡΡΑ διρεζιονε κομμερκιαλε ΟΦΦΙΚΙΝΕ ΚΑΡΡΑ ς.ρ.λ.
βια Ζιμπαλο ζ.α.- Μαρτανο (Λε) τελ./.
ΝΟΚ ΑΜİΝ Ραβελλι βυ ΕΚΟΤŹΚΚ Βρυκια: λεγνα, πελλετ, μαις ε νοκκιολινο.
Βια Φ.λλι Κερβι (νει πρεσσι δελλα ΑΣΛ) - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ινφο: .
.⚫ .βλογσποτ.κομ ελεβεν δι Δορια Αντονιο & Κ.
αυτο-αυτοκαρρι -μοτο- μινικαρ-απε - μοτοκαρρι Αυτοριζζαζιονε ν.
- ε.μαιλ: κυλυσά α’ τιν πγ.
Τις εσβύρρε ες κλάματα, τις έκαννε να φί, τις ίββιε κε τις έρκατο, τις έμενε άρτε αμπί.
Οη!
νίφτα πόδδιν άσκιμι!
οη!
νιφτα σκοτινί!
Πεδάκια-μυ, μανέδδα-μυ, τι καννομε αρτε εμί? Τρέκηομε ες τι Μμαδδοννα-μμα πάμε ολι αμπι κε αμπρό, αν δεν εμί τι κάννονε α μες τόσσο κκακό? Ε βέκκι μα τυ γγιόβενυ, 'α κέκκια ν'αν μα μά, ας ερτυ' ττα κοράσσια-μα μ' 'α αμμάδια ροτινα.
Ες τιν Ασσυντα τράματο κε κάματο κκαλά, τατι καλά το φσέρατο πόσσο σσας αγαπά.
Ες τυττο ττόπον ίρτατο μα πόνο ες τι φσικί, εττύ ία ππυ 'γγοτανίσατο φιάκκιι ολι κε καλι.
'Ττυ μέσα ανκόρα στεατο μ' 'ο κλάμα ες το λλεμό, κε μόττι εγερτισόστο, πυ πιρτε ισο κερό? Ασσυντα ικηε πενσέφσοντα (κε πόσσο πρόππι εσά) να καμι να φυρνέφσυνε κηαλάζια κε ννερά.
Επύ έ' ππλέο τα στρέμματα? Πυ πιρτανε ε βροντέ? Επύ έ' πλέο κις' άνεμο? Πυ ένε άριε σκοτινέ? Οτικανένε φυρνέφσε, κυμπάρεφσε ο πορνό;
πλε' 'ππι ένα ππράμα πάτεφσε, μα δεν α Μμαρτανό.
Τύο κύσανε, τύον ίδατο ε φσένι κε ολι εσί;
αν δε, κυντέατο σίμπερι: - 'Ττυ ιανε ε Μαρτανί!
- Κε πυρυ 'ο ππάο πενσέοντα δεπόι τόσσο κκαλό πυ Ασσύντα-μα μας έκαμε πρόππι να πύμε 'ο λλό.
.βλογσποτ.κομ Χι σκοππιαβα ιν πιαντι, χι τενταβα δι φυγγιρε, χι ανταβα ε χι βενιβα, χι ινβεκε ρεσταβα ιντιετρο.
νοττε μολτο βρυττα!
νοττε βυια!
Φιγλι μιει, μαδρε μια, χε φακκιαμο ορα νοι? Κορριαμο αλλα νοστρα Μαδοννα, αντιαμο τυττι αβαντι ε ιντιετρο, αλτριμεντι νοι κοσα φακκιαμο Ιν μεζζο α ταντο μαλε? Ι βεκχι κον ι γιοβανι, ι πικκολι στιανο κον νοι, βεγγανο λε νοστρε γιοβανι κον γλι οκχι αρροσσατι.
Αλλ'Ασσυντα κορρεστε ε αβετε φαττο βενε περχέ βεν λο σαπεβατε Κυαντο βι αμα.
Ιν κυεστο λυογο βενιστε κον ιλ δολορε νελλ'ανιμα, κυι φυ δοβε βι ιγγινοκχιαστε τυττι, καττιβι ε βυονι.
Περ τερρα ανκορα σταβατε κολ πιαντο νελλα βοκκα, ε κυαντο βι αλζαστε δοβε ερα αντατο κυελ τεμπο? Λ'Ασσυντα αβεβα πενσατο (ε κυαντο πριμα δι βοι!) α φαρ κεσσαρε γραντινε ε πιογγια.
Δοβε σονο πιύ ι λαμπι? Δοβε σονο φινιτι ι τυονι? Δοβε έ πιύ κυελ βεντο? Δοβε σονο φινιτε κυελλε τενεβρε? Τυττο τερμινό, ε ριτορνο λα λυκε;
πιύ δι υνα κοσα πατί, Μα νον υν Μαρτανεσε.
Κυεστο φυ υδιτο, κυεστο βεδεστε φορεστιερι ε τυττι βοι;
αλτριμεντι σι σαρεββε δεττο ογγι: - Κυι βιβεβανο ι Μαρτανεσι!- Ε πυρε ιο βαδο πενσαντο, δοπο ταντο βενε χε λα νοστρα Ασσυντα κι φεκε πριμα χε προφερισσιμο παρολα, Σάππυ τ' 'εν ιο' μμαι τίποτι, ασκιμι κε φσικηρι, τά σαφτι μάνκυ έκηομε δέ σκόρνο δέ αντροπί.
Τύι ένε ε οβλιγαζιύνα-μμα, τύο το καλό σκοπό πυ ν'άκηομε μας έγγιζε τόροντα αμπι κε αμπρό? κα 'εν ένε τύι Μαδδόννα-μα τά ππράμα μανεκό;
εσς'όλυ ττυ ββισόγνυ-μμα να μας έρτυ' ες καλό.
'Εν ένε εττύ πυ τρέκηομε μοττ'ίμεστα φσιφτι? Ες Τύι ένε πυ γιυρέομε αλάι όλι κε φσομί.
Εττύ έ' ππυ γγοτανιζομε ...
'εν έκηο πλέο φφονί, ‘ο ρέστο εσί το φσέρετε εσί ολι ε Μαρτανί.
Τά τύο όλι να καμόμε 'ι λλέγγι ττυ Τεύ, κε ύττιν εμέρα σίμπερι κρατέννομε στεννύ.
Κ'εβό κέκκι, Μαδδόννα-μυ, πύρυ ιμε Μαρτανό: νά-μένα ες τα πότα-συ, εβό σε πρακαλό.
Βλόισο τον αρκιπρέτο-μμα, βλοισό-μμα τι φσικηί;
κ'εσύ, Μαδδόννα, καμε-με να ιμε καλό πεδί.
κάμε τυο, Μαδοννα-μυ, εσς ονόμα τυ Τεύ, βλόισο το Μαρτανα-σσυ κε όλυ ττυς κριστιανύ.
Κ'εσί άρτε πόσσι ίσεστα, πεδάκια, όλι καλί, αλιο έ 'κκιο πυ κάματο, κάμετε πλέο πποδδί.
Κομε σε νον φοσσε συκκεσσο μαι νιεντε, βρυττι ε φρεδδι, περ Λει νον αββιαμο νέ σκορνο νέ βεργογνα.
Κυεστα έ λα νοστρα οββλιγαζιονε, κυεστα έ λα βυονα αττενζιονε χε κι τοκχερεββε αβερε πενσαντο αλ φυτυρο εδ αλ πας- σατο? Χε Κυεστα νον έ λα νοστρα Μα- δοννα περ υνα κοσα σολταντο;
έ περ τυττι ι νοστρι βισογνι χέ σι ρισολβανο ιν βενε.
Νον έ κυι χε κορριαμο Κυαντο κι τροβιαμο αλλε στρεττε? Ε' α Κυεστα χε χιεδιαμο τυττι πανε εδ ολιο.
Κυι έ δοβε μι ιγγινοκχιο...
νον ηο πιύ βοκε, ιλ ρεστο λο σαπετε, βοι τυττι Μαρτανεσι.
Περ κυεστο τυττι οσσερβιαμο λα λεγγε δι Διο ε κυεστα γιορνατα ογγι τενιαμο α μεντε.
Εδ ιο, Μαδοννα μια, πυρε σονο Μαρτανεσε: εκκομι αι τυοι πιεδι, ιο τι πρεγο: βενεδικι ιλ νοστρο αρκιπρετε, βενεδικικι λ'ανιμα;
ε τυ, ο Μαδοννα, φαμμι εσσερε υν βυον φιγλιολο.
Φαι κυεστο, μαδοννα μια, νελ νομε δι Διο βενεδικι λα τυα Μαρτανο ε τυττι γλι υομινι.
Ε βοι αδεσσο τυττι κυαντι σιετε, ραγαζζι, τυττι βραβι, ποκο έ κιό χε αβετε φαττο, φατε δι πιύ!
(Αντονιο Κοστα) Δι νυοβο λακριμανο ι μιει οκχι περ τε σει παρτιτα δι νυοβο, ιλ μοντο έ κομε μενζογνα ηαι λασκιατο κυι ιλ τυο αρομα αδ εσπαντερσι ογνι πενσιερο δολκε περ ρικορδαρτι ηο νελ πεττο ι βαττιτι δελ τυο κυορε...
σει παρτιτα δι νυοβο ε ιο βιβο κον λα τυα ομπρα, ηαι λασκιατο φιαμμε νελ μιο κυορε χε μι αββολγανο εδ ηο λα σενσαζιονε χε τι ιδεντιφικανο Ε τυ μι δικι...
Τακι νον πιαγγερε ανιμα μια, δι νυοβο ριτορνερό λα τυα ιμμαγινε νελλο σπεκχιο δι νυοβο γυαρδο δι νυοβο σει παρτιτα, ιγγαννεβολε έ ογνι πενσιερο ηαι λασκιατο χε σι ινσινυινο συσσυρρι νελλε μιε ορεκχιε φεριτε δολοροσε λε τυε καρεζζε νελ μιο κορπο Κονσερβο νελλε μιε λαββρα ιλ σαπορε δει τυοι βακι τι σει περσα δι νυοβο μα ρισυονα ιλ τυο σοσπιρο ηαι λασκιατο εφφυσιβα λα τυα αυρα περ τοκκαρτι...
ιν ογνι πασσο δι φροντε μι αππαρι Ε δι νυοβο τι κερκο, τι δομαντο δισπεραταμεντε...
τι περδι δι νυοβο, μι ραγγιρο τρα ι περδυτι, ηαι λασκιατο ιμπροντε χε λε γυαρδο ε αμμυτισκο μι ηαι βλοκκατο ιλ ρεσπιρο, μυοιο λενταμεντε, ηο λε λενζυολα ιμπρεγνατε δι συδορε σει παρτιτα δι νυοβο μιλλε μιγλια λοντανα δα με, Μι ηαι λασκιατο σογνι νει κυαλι τι νασκοντο...
κοσί τροβερό λα φορζα δι κοντινυαρε ηαι λασκιατο ανκορα ορε ε μινυτι δα μισυραρε...
Ε ιντυββιαμεντε οβυνκυε χε νον κι ποσσα εντραρε ε τυ μι δικι..
τακι, νον πιαγγερε ανιμα μια δι νυοβο ριτορνερό ε ανκορα δι πιύ τι αμερό σενζα δι τε κομε βιβρό!
Ιλ Καστελλο δι Κοριγλιανο δ'Οτραντο .βλογσποτ.κομ Μασίματα φσε Γρικο ες Μαρτανα - Λεζιονι δι Γιρκο α Μαρτανο Ε ασσυκιαζιύνα "Γρικα μιλυμε" έστιασε τα ενα κορσο φσε γρικο ες Μαρτανα.
Γαλιοττα”.
ιρτε πυρυ ο Νικο πυ ινε γρεκο: εβρισκατο εττύ κε τελίσε ν'αρτι να κυλυσισι τα μασίματα.
Προββιο τικανέ καλά? Εν ίρτανε πεδία κε μανκυ παδδικάρια, ίρτανε μανεκηό "νοσταλγικι", ενε παραμα καλό τυο? Ε' πιστέο!
Τισπο έκηι πιμενα ος πεδακιο κε ος παδδικαριο κιο πυ στε κε κηάννονμε ο κα κηάσαμο.
Μα εφσέρυνε τα πεδάκια κε τα παδδικάρια κιο πυ στε κε κηάννομε ο κα κηάσαμο? Ος έκηι μι- λιμμένα τισπο? Ος έκηι πιμενα τισπο ποσσο ενε παλέα υσι γλος- σα, ποσσο ενε δεμένι μ’ιν κυλτυρα ος γενο τυ Μεδιτερράνευ κε ποσσο ε κυλτυρα τυ μεδιτερράνευ ενε δεμενι ες τυττιν γλοσσα? Μα δεποι πιστέο φσε τυττο πραμα εν εκχιδέι τινό.
Σόζομε εστε πλεο φτεκηυδδια? Εμι κυλυσυ- με να ίμεστα νοστάλγικι.
Λ'ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" ηα οργανιζζατο περ υν κορσο διγρικο α Μαρτανο.
Κυεστο κορσο σι έ τενυτο πρεσσο λα σκυολα “Φ.
Ογνι μαρτεδί κι τροβαβαμο αλλε κινκυε ε μεζζο περ λα λεζιονε.
Λα λεζιονε δοβεβα δυραρε υν'ορα, μα κοντινυαβαμο σεμπρε φινο αλλε σεττε, κυαντο βενιβανο α διρκι χε δοβεβαμο ανταρε βια περχέ δοβεβανο χιυδερε λα σκυολα.
Ιλ κορσο έ αν- δατο βενε, πιύ δι κιό χε κι σι ασπετταβα: σον βενυτε περσονε δα Μαρτανο ε δαι παεσι βικινι;
έ βενυτο ανχε υν γρεκο, Νικο: σι τροβαβα κυι εδ ηα βολυτο σεγυιρε λε λεζιονι.
Προπριο τυττο βενε? Νον σον βενυτι ραγαζζι ε νεανχε γιοβανι, σον βενυτι σολταντο "νοσταλγικι".
Έ κοσα βυονα κυεστα? Νον κρεδο!
Νεσσυνο ηα μαι δεττο αι ραγαζζι ε αι γιοβανι κιό χε στιαμο περδεντο ο χε αββιαμο περσο.
Μα ηαννο κονσαπεβολεζζα ι ραγαζζι ε γιοβανι δι κιό χε στιαμο περδεντο ο χε αββιαμο περσο? Κυαλκυ- νο γλιενε ηα παρλατο? Γλι ηα κυαλκυνο δεττο κυαντο ε βεκχια κυεστα λιγγυα, κυαντο έ λεγατα αλλα κυλτυρα δελλε γεντι δελ Μεδιτερρανεο ε κυαντο λα κυλτυρα δελ Μεδιτερρανεο ε λεγατα α κυεστα λιγγυα? Μα δο- ποτυττο κρεδο χε δι κυεστα κοσα νον ιμπορτι α νεσσυνο.
Ιλ "γρικοεξιτ" έ κομινκιατο δα μολτο τεμπο αδδιετρο: έ εντρατο νελ κυορε ε νελλε οσσα δελλε περσονε.
Χε ποι κοσα βυολ διρε, σε νον φυγγιρε δα σέ στεσσι? Ποτρεμμο εσσερε πιύ σφορτυνατι? Νοι κοντινυιαμο αδ εσσερε "Νοσταλγικι".
ΠΡΟΦ.
Σ.
ΣΙΚΥΡΟ - Χεκκι-Μέα Άντρεπο (Σ.
Φιλόλογο κε μα μαλε μμοριμιε φσε γεογραφια, ίφσερε να δεσκριβεφσι ολυ τυς δεττάγλιυ α' τυς τοπυ πυ ικηε στασόντα.
Ισονε α πιλαστρι α'τιν κυλτυρα τυ Σαλεντυ.
Παρτιγιάνο πυ ικηε πρατισοντα τυς τοπυ τις γυέρρα, ιφσερε να συ δι διφσι το τατι α'τες γυερρε.
Προφεσσυρι στο δικο-μμυ προτινό κηρονο φσε σκολα προφεσσιοναλε, ε' πιστονα τι ενα κριστιανό ιυ δισκρέτο ίσοζε έκηι μια κυλτυρα τοσσι μαλι.
Τα μεα ισονε μια αμποσία να ματτεσο τιν γλοσσα γρεκα κε πλεο κάδδιο προφεσσυρι πλεππι κιο? Τα κηερύμενα απαντίμ- ατα, πυ εγέναττο μακρέο πρατισι στε στραε τυ παισίυ μυ καννα- νε να δαμασο α' τιν διχί-ττυ μαλι ννοριμία κε να αφσισι εκ'ες φσε μενα το "τελισι να μασι”.
Εκάμαμο νομενι τυς βιάγγιυ στιν Γρεκια κε μαι ον ιδα να διφτί μεα μα μενα.
Αγαπα ποδδι να παι στι πεσκα κε να στασί μανεκηό-ττυ μα σάφτο, πραμα πυ δέκηετε στυς μαλυ πυ αγαπυνε τιν μανεκηία.
Τα καμποσσο κερό εκηασι α'τα αμμάδια-μυ, τατί, ε κηρονι τυ βαρύσανε απά στε πλάε κε εν ίσοζε πλεο φιλαστί μα- νεκηό-ττυ κε ιυ ιρτε σσιανομενο ες ενα" σπιτι φσε ριποσο".
Μοττι επιρτα ν'ο ναζιτίσο ον ίβρικα κα ίστιννε κε έπεζζε ες κηαρ- τία κε τα τυο μυ φανι κα ικηε ανκορα κερό αμπρό-ττυ.
Μα, δια- βεμμένε αλιες εμερε, κιττο μεα άντροπο εσβιστι.
Εν ενε φάκιλο να βρίσκυττε κριστιανί μ'ι μαλι νοισία-ττυ.
Πραγαλυμε τυς δικύ-μμα γοβερνατυρυ, να μιν έρτυνε αλλιμονιμμενι ο νο- μα-ττυ κε ε διχί-τυ ερεδιτά κυλτυραλε.
Φιλολογο ε κον γραντε κονοσκενζα δελλα γεογραφια, σαπεβα δε- σκριβερε δετταγλιαταμεντε ποστι χε αβεβα βισιτατο.
Ερα υν πι- λαστρο δελλα κυλτυρα σαλεντινα.
Παρτιγιανο, χε αβεβα περκορσο ι λυογι βελλικι, σαπεβα ιντικαρτι λε καυσε δελλα γυερρα.
Προφεσσορε αλ μιο πριμο αννο δι σκυολα προφεσσιοναλε, νον πενσαβο χε υνα περσονα κοσί δισκρετα ποτεσσε αβερε υνα σί βαστα κονοσκεν- ζα.Ι συι ινσεγναμεντι μι αρρικχιβανο δι ταντο.
Περ με υνο σπρονε αδ αππρεντερε λα λιγγυα γρεκα, ε κυαλε μι- γλιορε ινσεγναντε, σε νον λυι? Ι φορτυνατι ινκοντρι, χε διβενι- βανο λυγγε πασσεγγιατε περ λε στραδε δελ παεσε μι φακεβανο στυπιρε δελλα συα αμπια κονοσκενζα ε φαρ ακκρεσκερε ιν με λα "βογλια δι ιμπαραρε".
Φακεμμο ι βιαγγι περ λα Γρεκια ινσιε- με ε νον λο βιδι μαι μοστραρσι αλτεζζοσο νει μιει κονφροντι.
Αμαβα μολτο ανταρε α πεσκα ε σταρε δα σολο κον σέ στεσσο, κοσα χε σι αδδικε αι “Γραντι” χε πυρ αμανο λα σολιτυδινε.
Α υν κερτο πυντο λο περσι δι βιστα, ποιχέ ερα στα- το ακκολτο ιν υνα κασα δι ριποσο, ιν κυαντο γλι αννι κομιν- κιαβανο α πεσαργλι ε νον ερα πιύ ιν γραδο δι προββεδερε α σέ στεσσο.
Κυαντο ανται α τροβαρλο, λο βιδι ιντεντο νελ γιοκο δελλε καρτε ε περκεπί χε ποτεσσε αβερε ανκορα τεμπο δαβαν- τι.
Μα πασσατι ποχι γιορνι, κυελ γραντε υομο κι ηα λασκιατι.
Βυιο ε δολορε αββαττερονο κολορο χε λο αμαρονο.
Νον σαρά φακιλε τροβαρε περσονε χε λο εγυαγλινο.
Φακκιαμο βοτι αι νοστρι αμμινιστρατορι, αφφινχέ ιλ συο νομε ε λα συα ερεδιτά κυλ- τυραλε νον βεγγανο διμεντικατι.
.βλογσποτ.κομ ΥΜΕ!
Ο Περιόδικο Γρικο Δερεντινό : Νυνζιο Πακελλα Ι ΣΠΙΤΤΑ ΜΑΣ ΦΟΝΆΖΙ (Πατι Λυκερι) Μια, διο, τρις, τέσσαρε, ποσσε φορέ, ο φιλομμυ, ο Πεππινο, μυ ρότισε να γρασσο διο λότα πανυ στι “”.
Κε υμμε τ'υπα: τα κιο, τακάι το μμεριτει, μα πυρυ τα μενα, τακάι μ'εγγιζι.
Ε' σοζο πλέο να μινο σα τιφλό, άρτενα κα ο γρικο μας πρακαλί να το φιτίσυμε κε μας φοναζι κε μας ρικορδέι από πυ ίρταμο.
Τα λόια έρκυττε μανεχά!
Τοσσα κα ε' τα σοζι μετρισι.
Μία αμπι στιν αδδι, σα ραντε μοττι βρεχι, σα τ'άστακια στο καλοκερι, σα στυρνάκια στον αγγερα.
Μα εκανί, τα ολι εμά πυ ίμεστα γριχι, να γράσσομε πανυ στι ΣΠΙΤΤΑ? Ε' ττο πιστέο.
Όρριο πραμα ινε μα ε μας κανί μακατα.
Εγγίζι να κυντέσσυμε γρικα στι' μεσι, πανυ στι' βιλλα, στο βαρ;
να τοριομεστα πλέο ποδδί;
να βρισκομεστα πλέο φορέ;
να τορίσυμε δοκυμεντάρια πυ μιλύνε πανυ αφσέ μα;
να κύσομε κε να τραβυδίσομε τα τραβύδδια τος μπροπάππομμα.
Ιυ μανεχά, πιστέο, δίομε μια χερα στο γρίκομμα, στον ασκίο ος αδδό πυ μας κανονυνε κε Μαρτανα εκάμανε μέα.
Αρτενα σα κοραφι αφσε βασαπόδια κε σκορπιυ γγομαο, αννικχιάρικο, στο καλοκερι, φένετε ο γρίκομμα.
Τέλυνε νερό στο καλοκερι, τα κοράφφια, τελι αγαπι κε φιλία το γρίκομμα, σίμπερι κε καιμερι, πος καννι ο φιλομμυ, ο Πεππινο.
Κε αρτε ντάλισε μισκιαμερα κ'εβό ε' ννα παο ες Λυππιυ κα δε ποι ε' ννα κυλυσισο στα Παλασκιανα (Ταραντο), τακάι, αττε βράι, ε' ννα πρεσεντεσσο τι αμπισινί πολέμιμα: "Παρτιγιανι, Αντιφασκιστι ε Δεπορτατι δελλα προβινκια δι Ταραντο".
Κε αβρι ε' ννα στασό ες Κιστερνινα σε μιαν αδδι πρεσενταζζιυνα: "Παρτιγιανι, Αντιφασκι- στι ε Δεπορτατι δελλα προβινκια δι Βριντισι".
Παντα φέοντα, παντα πενσέοντα να μι χασο τίποτι, να πλυσσιάνο τιν ιστορια ος πάππ- ομμα, τις γετονίαμμα, ος χορίομμακε παο βρίσκοντα καρτία πυ μιλύνε πανυ αφσε μα.
Βρικα κα ο Τοδαρος Βοχαλι, βαρονε τυ Μαρτανα, στο έφφιε απύ Δερεντό με διο ναβε κε πιρτε στι Γρέγγια να καμι πόλεμο κοντρα τυς Τυρκυς.
Πιρε μα κιο τριακόσκιυ αδδυς αντροπυ κε μοττι ντέβικ- ηε πανυ στι τυρρι τυ καστεδδι τις Κορονι μια παδδα τυ τρίπισε το γόνατο κε πέσανε.
Ίτελε να λιβερεσσι ι Γρέγγια κε πέσανε τα τυο.
Ιχε μια αδρεφφι: ι Μαρια Βοχαλι, γινεκα τυ Γιοβαν Βαττιστα Δε Μοντι, μαρχεσε τυ Χοριανα.
Τυι χάρισε στυς μονεκυ γρικυ ποδδύ σορδυ να μι χασί ι ρελιγιύνα κε ο γρικο.
Υνα, δυε, τρε, κυαττρο, κυαντε βολτε, ιλ μιο αμικο Γιυσεππε, μι ηα χιεστο δι σκριβερε δυε παρολε συλλα "".
Ε γλι ηο δεττο δι σι: περ λυι, περχέ λο μεριτα, μα ανχε περ με, περχέ μι τοκκα.
Νον ποσσο πιύ ρεσταρε κιεκο, αδεσσο χε ιλ γρικο κι συππλικα δι αιυταρλο ε “” κι χιαμα ε κι ρικορδα δα δοβε σιαμο βενυτι.
Λε παρολε βεγγονο δα σολε!
Ταντε χε νον λε πυοι μισυραρε.
Υνα διετρο λ'αλτρα, κομε γοκκε κυαντο πιοβε, κομε σπιγε νελλ'εστα- τε, κομε πικκολι στορνι νελ κιελο.
Ποσσο κερό απο τοα.
Κε αρτε, μονο μ'ι νοσταλγια, εβό ε'ννα παο αμπρό.
Μα έ συφφικιεντε, περ νοι χε σιαμο γριχι, σκριβε- ρε συλλα ΣΠΙΤΤΑ? Νον κι κρεδο.
Έ υνα βελλα κοσα, μα νον βα- στα αφφαττο.
Βισογνα παρλαρε γρικο ιν πιαζζα, συλλα βιλλα ε νει βαρ;
βεδερκι πιύ σπεσσο;
ριτροβαρκι πιύ σπεσσο;
σεγυιρε δοκυμενταρι χε παρλανο δι νοι;
ασκολταρε ε ιντοναρε λε κανζονι δει νοστρι αβι.
Κοσί σολταντο, κρεδο, διαμο υνα μανο αλ νοστρο γρικο, αλλ'ομ- βρα δι κολορο χε κι γυαρδανο ε χε φεκερο γραντε Μαρτανο.
Αδεσσο, κομε καμπο δι σπινε ε πιενο δι ροβι, ινκολτο, δι εστατε, αππαρε ιλ νοστρο γρικο.
Βογλιονο ακκυα ιν εστατε, ι καμπι, βυολε αμορε ε αμικιζια ιλ νοστρο γρικο, ογγι εδ ογνι γιορνο, κομε φα ιλ μιο αμικο, Γιυσεππε.
Ε' σοζο κε ε' ττο ττελο τα κανενα πραμα.
Τα τυο ε' ννα πολεμισο μ'ο Πεππινο κε μ'ολυ τυς αδδυ φιλυ πυ μιλυνε γρικα.
Πλύσσιο γενομε: ιμε σίγυρο.
Πλύσσιο τα τι φιλια, πλύσσιο τα τα λοτα πυ ματτεννο, πλύσσιο τα το γρικομμα.
Μ'αγαπι ε' ννα βάλομε σκυπό να το μιλίσυμε μεσα στο γενο, στι μεσι, στο βαρ, ολε τες φορέ πυ βρισκομεστα.
Αρτε σας φιννο ολυ, λέοντα κε μπιέσσοντα καλό πολέμιμα κε καλί σορτα στι ΣΠΙΤΤΑ κε ες ολυ εσά πυ τι με- λετατε.
.βλογσποτ.κομ Αδεσσο έ συονατο μεζζογιορνο ε δεβο ανταρε α Λεκκε ε ποι δεβο προσεγυιρε περ Παλαγιανο (Ταραντο), περχέ κυεστα σερα δεβο πρεσενταρε λ'υλτιμο λαβορο: "Παρτιγιανι, Αντιφασκιστι ε Δεπορτατι δελλα προβινκια δι Ταραντο”.
Ε δομανι δοβρό εσσε- ρε α Κιστερνινο (Βριντισι) περ υν'αλτρα πρεσενταζιονε: "Παρτι- γιανι, Αντιφασκιστι ε Δεπορτατι δελλα προβινκια δι Βριντισι".
Σεμπρε κορρεντο, σεμπρε πενσαντο α νον περδερε νιεντε, αδ αρρικχιρε λα στορια δει νοστρι αβι, δελλε νοστρε γεντι, δει νοστρι παεσι ε βαδο αλλα ρικερκα δι τεστιμονιανζε χε παρλινο δι νοι.
Ηο σκοπερτο χε Τεοδορο Βοχαλι, βαρονε δι Μαρτανο, νελ σαλπό δα Οτραντο κον δυε ναβι περ ανταρε ιν Γρεκια α φαρε λα γυερρα κοντρο ι Τυρχι.
Πορτό κον σε αλτρι τρεκεντο υομινι ε κυαντο σαλί συλλα τορρε δελ καστελλο δι Κορονε υνα παλλοττολα γλι περφορό ιλ γινοκ- χιο ε μορί.
Βολεβα λιβεραρε λα Γρεκια ε περ κυεστο μορί.
Αβεβα υνα σορελλα: Μαρια Βοχαλι, μογλιε δι Γιοβαν Β.
Δε Μοντι, μαρ- χεσε δι Κοριγλιανο.
Κυεστα δονό αι μονακι γρεκι μολτι δεναρι αφφινχέ νον σι περδεσσερο λα ρελιγιονε ε λα λιγγυα γρικα.
Κυαντο τεμπο έ πασσατο δα αλλορα.
Ε αδεσσο σολταντο κον λα νο- σταλγια ιο δεβο ανταρε αβαντι.
Νον ποσσο ε νον λο βογλιο περ νεσσυνα ραγιονε.
Περ κυεστο δεβο λαβοραρε κον Γιυσεππε ε κον τυττι γλι αμικι χε παρ- λανο γρικο.
Διβερρό ρικκο: σονο σικυρο.
Ρικκο περ αμικιζια, ρικ- κο περ λε παρολε χε αππρεντερό, ρικκο περ ιλ νοστρο γρικο.
Κον αμορε δοββιαμο μεττερ κυρα α παρλαρλο τρα λα γεντε, ιν πιαζ- ζα, νελ βαρ, τυττε λε βολτε χε κι ινκοντριαμο.
Αδεσσο βι λασκιο τυττι, δικεντο ε ινβιαντο βυον λαβορο ε βυονα σορτε αλλα ΣΠΙΤΤΑ ε α τυττι βοι χε λα λεγγετε.
ГРІК Δικεμπρε γιορναλι τυ γρυππυ μαιλιγγ-λιστ Δεκα κηρονι φσε Σπιττε /σπιττα Εμαιλ: γρουπ/μαγναγρακια περιόδικο γρικο δερεντινό ΔΕΚΕΜΠΡΙ /ΓΙΕΝΝΑΡΙ Μια σπιττα να νάτζομε το άββρι χ-ασπιρατα υ Απυντεν ερκετετυσι σπιττα πυ τελι να νατι ιν γλοσσα γρικα? Ιντε απύ ενα τοπο πυ βρισκυττε δερεντινι, καλαβρι, γρικι κε περ ινσερζιονι πυββλικιταριε συ κυεστο γιορναλε κοντατταρε: Σεργιο: σοι βιισι τα μαλα πριματα κυντυ ι "Νοττε δελλα Ταραντα" Ο Κυτροφιανα γιυριζι στα Δεκατρία Χορία Μοττε μιλυμε αττα παλέα Δεκατρια Χορια-μα, ιμι ι Γρικι σέρυμε 'τε πραμα μιλυμε.
"Ισονε ολα τα χορις πυ σιμερι ινε σινομενα σιν δ'Ενοσι το χοριο ις Γρεκια Δερεντινι (Υνιονε δει Κομυνι δελλα Γρεκια Σαλεντινα), πλο κριστιανι απυ ολο το κκοσμο να δισκορσισσαρα χορις πυ αρτε βρισκοττε στιν ακρα σιτζυνε αι κκυρτυρα γρικα ις Ιταλια.
Υσος ένι κέττυπετσυα'ττιν αρεα γρικα, κέ τοπο κυι "μαιλιγγ-λιστ Μαγρα Γρακκια", πυ ινε ο Συγιανα, το Κυρτς, τα Κιν- ανιτι οτσό χρονα αμπι στο ιντερνετ κενυλα κέ ο Κυτροφιανα.
Με τυς χρονυι βρισκετε εττι γλοσσα ιπιρτε χατοντα ις τεσσαρα 'τ 'αττα τπ//γρουπς.υαηοο.κομ/γρουπ/γγαπαισια, κ'ιμινε ανια ς'αδδα εννέα πυ σιμερι φονιομε ιν Γρεκια Δερεντινις.
Απα 'κιραμο εμι, μια 'βαγγυιντια "λυς εν' ι ζο ισι σογγεστε λετε, μα σι πυτελι να ζισι ο Γρικο σαν γλοσσα γραμ-κιννετε α' κκανε' ππαισι πυ πριτα ιονε μενι κε μιλιμμενι.
γρικο κε πυ αρτε νο ενε πλεα, αλο μμια ιτελι να γιυρι αμπ? σινό, Φαντασια, πακκια? Συγγεστε Εμις εν ερκομέστα σα' μμισκιυ με τιχομ ποδδι να μα- σομε, μα πιστεομε τι ο Γρικο ενε μις γλοσσα πöχι τι διγνιτιν, ενα μεα πατρι- μαγνο πυ ε στορια χιρισε'ς αλια χορια.
κυλυσι στιππαγινα Ο μεα καμπαναρι τυ Κυτροφιανα Τ'αμμάι ανιττό: σορδι.
Παντα σορδι...? χ-ασπιρατα ξ Κε νισμο πυρυς εν έχυνε διγ- γιν τα μακιτα κινι πυ λευνε κα ο Γρικο εννα πεντατι πιλα ταλοτα πυ ντιτ σιμμερι.
Ε γλοσσα πεσνι τα κινι πυ τι τιρυνε ε' νελυνε νι μμιλι- συνε, μανκυ ι μαλι στυδιυσι.
Τατι μιλι- σοντε γλοσσα, τα λοτα τυ καμυ κιναριυ βρισκαμα, τεννιαττα Αρτερα κυαι κρι- Ο φαττο κα ε' νν'αμπιο Κυτροφινα στιανι μπεκε να κυλαισυνε να ροτιστινεστιν ένοσιμα, σικυρο ενε 'να κκακό σιεννα τεττι να ζισι ο Γρικο, οτ χιρυ, πραμα γιι τυς πολιτικυ πυ ικιμανε κιμο 'ιμπυνε στο κο τε ρεπυτε πυ το αφφαρε.
Σαζι εστε ν' ινε καλό φαρσο πυρυ κλευνε γι πεσαμμενο, βαλισις να μιλ-γιιτες ιμπρεσε, γι τες ινφραστρυττυρε συμε κε να γρινε γρικα, τξιροντα ε κέ για τυς σερβισια στο χομα-μα.
Μα ιν καλι τιχι πυ κυαι σόσαστι μα βρισκομε, 'κκαλο να τι μετρισμε σπεριντα να 'δδισμε τα πριματα κε ταμιλα ος αδδο εν ινε ποδδέβε.
Μα εροντα πυρυ κα μια σπιρτα μενι ρι-παντς μ'ο χρυαφι κε με τυ ορδυ? σπ'οχι σινό πυ τέλι 'ο Γρικο να ζισι Ο Πρεσιδεντ ις 'Ενοσι το χοριο τι Γρεκια Δερεντινι, ο Λυιγινο Σεργιο, αν- κιγνι καλι μοττε λει κα ι σορδι πυ μπεν- ແຕ α'τον Βελγιο.
Φοτο Παολο Δι Μ νυμε σιππυγγα το χοριο γρικο, ινκ καλι προνι γιι ιν κυλτυρα γρικα, γιαι ιμεστα μια αρκα λιγγυιστικας μας λει.
Αμαρια κα δοπυ κυλυσι κέ λει 'τι ι «Νοττε δελλα Ταραντας εφφυλγιδο εσεμπια.
Ιττ έρκετε στο πι κα ι σοντι ε' μα πανε ολι'ς προ- γεττυ κυντα τάο? Δεγγβε.
Ιμι πεν- τξκομε πυ ενε 'ο γενο κα σφαζζι οτ κρατεννι ανις τιν γλοσσα γρικα, κ'ικανινε ολι χριστιανι με ταιχι κέ τελιμα να μι φφικομε τιν γλασα να πεσανι.
Κινο πυ σοζυνε καμινι νοσι κε ι σοντι ενε να βισιυνε'ς προγεττυ γιι το γρικο, μα' νε α' τ'οσιλό κα σοζι εγυι ι ζοι τις γλοσσα γρικα.
Τ'όκηετε στεν νυ? Καλο Κριστύ Ενε ο προτινό νυμερο τι' “", ο "".
Ίονε ο Κηριστύ τυ κε γυιχε νομενι μ'ι' “Νυοβα Μεσσαπια".
Καμποσσι κριστιανί, πυ ικηα σιανοσόντα ες μια λία ονοματιμμενι "Μαγνα Γραεκια μαιλιγγ-λιστ" κε και τόσσοννα εβρίσκαττο να μιλίσυνε γρικα, εστιάστισα να πυββλιχέφσυνε 'α γιορναλι γραμμενο μανεκηά ες γρικα.
Τυττο γιορναλι ο φονάσανε “” μ'ι μίσκια κα τυττιν σπιττα ίσοζε ναφσι στες καρδιε τος γενο τις Γρεκία τιν αγαπιν για τιν γλοσσα γρικα.
Εγεννισι ες κιττυς κηρονυ ε ασσοκιαζιύνα “Γρικα Μιλυμε!" πυ ικηε κε έκηι το σκοπο να κρατεσι ανιο το ιντερεσσε για τι' κυλτυρα κε τιν γλοσσα γρικα.
Κε ενε τυσι ασσοκιαζιυνα πυ πυββλιχει τα το Πασκα το "νυμερο υνικο" τις “” κε στον Άγυστο, παντα τυ , το "" κε απυ τοα, γυάλοντα λίο κερό κα ο γιορναλι εν εγυίχε, εκηι κυλυσιμμενα ρος άρτενα να πυββλιχέφσι τι' "”.
Μες στυ σόκιυ πυ δόκανε ζοί στιν ασσοκιαζιύνα μυ πιακέι να νοματιζο Φρανκεσκο Πενζα απυ Περυγια, πυ τα καμποσσο κερό ίονε ο πρεσιδεντο τις ασσοκιαζιύνα, Τηεονια Διακιδις απυ Βοστον, Ιαννις Παπαγεοργιαδις : ο νυμερο υνικο Μυ πιακει ν'υς νοματιζο κε το καννο δεπυτάο τατι τελο να διφσο κυντυ, ποδδέ φορέ, γενο φσένο βαστα αγαπι κε πασσιυνα τ'ο γρικο πλεππι εμά κε ποσσο βαρί τυσι κυλτυρα, ποσσο κηριζι τυσι γλοσσα, ποδδέ φορέ, τα νούνε πλεο ποδδί στι φσενία πιρι στα κηορία-μα τα γρικα.
Μα τοσσι ινε ε κριστιανι πυ εκηυ δομενα μια κηερα κε κυλυσυνε να δόκυνε αφιδια τατι τυσο προγεττο σοζι παι αμπρό.
Εμί το φσέρομε τι σενζα τυσε αφιδιε εν ικηαμο σόσοντα κρατεσι τα τοσσο κερό κε φσέρομε πυρυ κα κισπυ καννι κανέα πραμα τ'ι' “” το καννι, κυντυ εμά, μ'όλι' τι' καρδία, τατι νοά κα μοττι κηάννετε ο γρικο ε' κηάννετε μανεκηά μια μαλι γλοσσα, μα νομενα μα κινι κηάννυττε μ'ι' στόρια, μ'ι' κυλτυρα κε μ'ες ρίζε τες διχέ-μμα.
τα δέματα Τέλομε, ποκκα, να ριγγραζιέφσομε ολυ κινυ πυ μας ινε σταμμενα κύκχια ες ολυς τυττυς κηρόνυ, κινυ πυ μας έκηυνε αφιδιμμενα, κινυ πυ μας εκηυνε τυρατα να νοίσυνε κε να μάσυνε κανέα πραμα απά ες τυττιν γλοσσα, κε ολυ κινυ πυ μας εκηυν μελετιμμενα: ποδδέ κηαρε ες ολό.
τραδυζιονε α .βλογσποτ.κομ : ο Γιορναλι αττιν Ασσοκιαζιονε /σπιττα Εμαιλ: Γρικα Μιλιμε!
περιόδικο γρικο δερεντινο Ρεγ, Τριβυναλε δι Λεκκε ιλ // αλ ν.
καλό κρονο Νύμερο Ποδδα καλοκερνα στο κονκυρσο αττι Καλιγλοσσα, ενα αττι' Σπιττα Ε Ταράντα, κινυριο τεό Πεττιντα μο Γρικο στι' καρδια η=ασπιρατα υ, χ=κ Τα κιο πυ εβό ιφσερα κε χο ανκορα στεννύ, εκριτεννα τι "ι νοττε δελλα τα- ραντα εν χι τιποτι να μερισι μεστα- ραντικ.
Ο ηορεφσι τις πιζζικα ιονε ο ηο- ριμμα τις ηαρι, τις τορτι, τος όριο νιφτο καλοκερινο πå σταλινι.
Ι πιζζικα ιηο- ρεανε ολι.
Χέκκι κε μιλι, παδδικιρ- ρια κε κορισσια.
Πå στ'αλιγνα, εκε' στα σπιδδια Ε ταραντια ιονε μανχι γινċκα.
Ε ταραντιτα χορι ο'πονο.
Τα σισιμα, ο στραβοσι τυ σομιτα ιονε φονε.
Φονέ αβισια.
Φονέ αβισια υ κόσμυ, υ γένυ, ος ατο.
Τυα' Παβλυ Ε Ταραντιτα χορι μανχια.
Στον Αππέτρα Μες τι μěσι αμπρό στιν αγγλισια.
Εκε' στιν αγγλισια.
Ε Ταραντιτα χορι τον α Παβλα Α' Παβλο τενε.
Α' Παβλο φιλασσε.
Κε τα γενι και κοσινα τυ τερυ πλανε ν'αναιτισνε α Παβλα Πλανε ε ταραντιε να γιυρέφσυ ι' ηαρι κε ιββιε τ'αδδο γένο να πρακαλισι ον Ατο Τηεονια Διακιδις Μαρκ απȧ Ροδι Πιννυλι τα πα' κκακο "Ις πυσκιννετε πορνι μαι πριματα νοι κεκαννι πριματα ποδδι.
Πος έννα γράτσομε γρικα? χ-ασπιρατα Ξ Πεττινα χριστιανι γριτζανε τραυδια γρικα.
Γριτ- ζανε χριστιανι αττι Καλιμερα, αττι Χορα, απύ Μαρτανα, πυ Νζυδδιγγ, πα Κοριτανς, πυ Συλιτυ, πα Ναυδ Εγριτζανε πυρυ αττιν Ατηινα κε εγρατζε μια αμερικανα απα Βοστονκ ε Τηεονις Διακιδις, πυ τεννισι ε' κρισε ρις τυς δεκοττό χρονυ στι Ροδι στο Δοδεκινεσο, κε αρτε, εχι καμ- ποσσα χρονα, στει στιν Αμερικα τα καλοκερια πυρυ στι Ροδι.
Ε Τηεονια εσορι Ιλμονισι ες ριζεττι κε πασσο χρονο γιυριζι στιν αγαπιμενι Ροδι να βρικι υς τοπυ κε τα γενι πυτιν να- στιανε κε ενε μις αττε προνε σοκιε διμμα αρτιν ασσοκιαζιυνα «Γρικα Μιλυμελς, κε μια αττυς φοντατιρα τις «Ι ΣΠΙΤΤΑ» ( , ), νεχο γιορναλι γραμμενο στιν Γρικα Δερεντινι αττι Μαλι Ελ- Τηεονια π' ύκαμε στυδι ες λαο- γραφια μασε ο Γρικο μιλοντα κε γρά- φοντα μα 'μι, τα κιμποσσυ χρόνα, νο φιλασι αττι δακκαμα τυ αφιδια, Μελετισετε τι πενσκομε 'μι κε κινο τατι γαπά τες τραδιτζιυνε διλεμμα πυ αττιν δακκαμι 'ττο σφαλιγγι Κε ιββιε ε μανα-μυ.
Ενονναττο πα μας γριτσανε!
καμποσσε φιλε κε πλανε στον Αππέτρα Αλλαμπέτε.
Εβο ε τιν ιδα μαι να τα- στε παγινε ριφσι.
Εσκόννατο ο πορνο πρέστα, ποδδι προππι να σεμενόσι, κε πλανε.
Ι τοροννα σäττι εγιυριξε, μα ετιν έμερα μαι μα ποδδι" ηαρι.
Κε παρα κρκατο παντα μα κανě πρα- μαζζι τα μα πεδικια.
Μα εβό εφο- ριαμο τα κιο πα ιηε να μα κυντċφσι Κε μας μιλι αττες ταραντιε: μπεταμ- μένε εκιμėσα, πος εστραβόννατο, πος κιννανε να διαβüνε μες τυς παλα αττες σέδδιε, πος εσιρναττο πα' σε' αρ- κυλασι σι παγινα τιρι Καλό κηριστύ μμιζυνε ποδδι μα κινε αττι' χύ ραττι, εκι πυ δισικανε σüσσο' κερόν αμπι καβατερι ι Ροδι (οσπιταλιερι δι Σαν Γιοβαννι) κυλτ παγε Καλό κηρονο Ες τυττον νυμερο: Δεκα κηρονι φσε σπιττε.....
Σαλεντο.........
Ε άντροπι τυ γρικυ Λυκε, πακε, αμορε.........
Ε φυρτυνα......
Το αμπάρι φσαμμένο Ε διο κυμπάρι...............
Πος μιλύσανε γρικα μια φορά Αναστασια аро Ρηοδο...........
Τα πράματα τα μαλα κε τα μινκιά........
Ι δισπεραζιύνα τις Πενεπολις Πετρα............
Γρικο Σαλεντινο ε Γρικο Καλαβρο..............
Σαλεντο (Σαλβατορε κρισοστομο) Οη Σαλεντο, άττα ποράδδια χρονικά, Οη Σαλεντο δαγλι υλιβι σεκολαρι, άττες τάλασσε λαμπαρέ, δαι μαρι κρισταλλινι, άττα πρόατα αμετριτά, δαλλε γρεγγι σμισυρατε, άττα ξόματα γομάα κλίματα, δαλλε τερρε σαρμεντοσε, άττυ βόσκυ αβασκαμένυ, δαι βοσχι ινκαντατι, άρτενα νοβό: ορα μι αββεδο: φσε σένα στάσιμο λάργα ποδδί κερό.
τροππο τεμπο δα τε λοντανο μι σον τενυτο.
Ο πρατίσι μυ το μέα Ιλ μιο βιαγγιο οδισσιακο άρτενα εσπίκκεφσε: περό έ κομπλετατο: ετέλο μαπάλε να σε βρίκο;
τι βογλιο ρισκοπριρε.
Γιά ς'αγάπονε ξρόνυ αμπί, Γιά τ'αμαβο αννι ορ σονο, μόττι εβό, παδδικαράι, έγγιζε κυαντο ιο, γιοβανοττο, τι δοβεττι να σε φικο κε να φίο.
λασκιαρε ε παρτιρε.
Αρτε μα άδδα αμμάδδια Ορα κον αλτρι οκχι τι σφογλιο σε βλέπο κε κανονό, ε ριβεγγο, ιξα κάοντα κάδδιο να μι ταράσσο.
αβρει φαττο μεγλιο α νον αλλονταναρμι.
Τόσσο εξι ανκορα να μυ μάσι, Ταντο ηαι ανκορα δα ινσεγναρμι, ε 'να σιανοσό αλλορα!
δεβο φαρ πρεστο δυνκυε!
Ε μέρε διαβέννυν πρέστα ι γιορνι πασσαν ραπιδι αμπρό 'ς τ'αμμάδια μυ, δαβαντι αι μιει οκχι, ίνε σακύντυ λιε πυδδάκια πυ σονο στορμι δ'υκκελλι χε σκοτιγνάζυ ιν αγγέρα οσκυρανο λ'ιντακο ε γιά .βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Αντροπι πυ κηόρισανε τ'ιν αγαπι τυ γρικυ Υομινι χε σι σονονο διστιντι περ δεδιζιονε αλ γρικο ○ φος τις Γρεκια εν διβερσο: μοττε παι 'κί, αδδυνέγγεσε κα ο ατέρα ενε πλο' φοτινό, ο ιτο ε' μανκέι κυασι μαι κε ολα τα πράματα πυ ισύ βλεκηι έκηονε μια' κηαρι πυ σε αβασκόνι.
Ιμί 'ττύ σιν Γρεκία έκηομε αβυτα αντρόπυ πυ αγαπισανε τιν Γρεκια, αδδυνέττισα κα ιμί ίμεστα πεδία τις παλέας μανα κε κύστισα περίφανι (οργογλιοσι) να μιλίσονε μιαν γλοσσα πυ ενε γρεκα.
Ποδδι ατσέ τυτυ ε' τυς έκηομε πλεο με μα': ο Ροκκο κε ο Ερνεστο Απριλε, ο Παολο Στομεο, ο Σαλβατορε Σικυρο, ο Κεσαρε Δε Σαντις, ο Φρανκο Κορλιανό...
μα ολι τυι μας αφικανε μιαν ερεδιτά κυλτυραλε κα ιμι ε' σόζομε αλλιμονισι.
Ιττύ τελο μανεκηά να σας μιλίσο ατσε εναν αδδο μεα πυ τάρασσε τα το' μακρέο βιαγγιο απυττε τισπο τυριζι μαι: ο Γιαννι Δε Σαντις α' τι' Κηορα.
Απα' σο γιυρνάλι "Κοριντιακι ιμέρα" τις παρασσεκί Μαρτίυ , σο Κοριντο, ιγγικε ναν αρτικυλο με φιρμα τυ Κηριστος Ταρταρις πυ ικηε τίτολο “Ι Ελλαδα τυ Σαλέντυ τέττι πλον αττεκηι" κε μιλι α'ττο' Νσινο Ρεαλε, α'ττο' Φρανκο Κορλιανό κε α'ττο' Γιαννι Δε Σαντις.
Τυ Γιαννι ο Ταρταρις γραφι: "Στες δεκαπέντε Νοεμπρίυ τυ ταβομμένυ κηρονυ , απέτανε στι' Στερνατια ο Γιαννι Δε Σαντις, αρτιστα ατσέ μεα ταλεντο: κανταυτορε, αττορε, σκριττορε, ποετα, δραμματυργο.
Το τάνατό-τυ ενε πλον βαρι τατι τον άντισε μια άσκιμι αδιναμία κε ίσανε μανεκηά πεττιντα οττό κηρονό.
Ο Γιαννι ικηε ανκόρα ποδδά να μας δόι.
Πετί τυ μεα ποετα Κεσαρε Δε Σαντις, αντάμα με τον αδερφό-τυ, ο Ροκκο, κυλυτίσανε κε σβιλυππέτσανε τιν όπερα τυ κιύρι -το.
Γράφανε ποεσιε, τραβύδια, τραβυδύανε αντάμα παντα ις γρικο, ι γλοσσα μανα.
Προτινά φυντέτσανε τον γρυππο "Αβλέδδα" κε δεπόι τον αδδον γρυππο "Συ' δ'Εστ” πυ έρκετε στο πί "Ιμε α'τον Εστ".
Με τυττον όνομα ο Γιαννι τεσε να σοττολινεέτσι ικί πύ αγγαφέι τες ριζε κε απυττε έρκετε ο ελλενισμό-μα.
○ Γιαννι έγρατσε ποδδά τραβύδια ις γρικο πυ τέττισα ποδδί αννοριμμένα.
Ίρτανε Ίρτανε στιν Κοριντο ι διο Δε Σαντις κε κάμανο α λυκε δελλα Γρεκια έ διβερσα: κυαντο βαι λί, τι ακκοργι χε λ'αρια έ πιύ λυμινοσα, ιλ σολε νον μανκα κυασι μαι ε τυττο κιό χε βεδι ηα υν φασκινο χε τι αμμαλια.
Νοι κυι νελλα Γρεκια αββιαμο αβυτο υομινι χε ηαννο αματο λα Γρεκια, σι σονο ακκορτι χε σιαμο φιγλι δελλ'αντικα Μαδρε ε σι σον σεντιτι οργογλιοσι δι παρλαρε υνα λιγγυα χε έ γρεκα.
Πυρτροππο μολτι δι κυεστι νον κε λ'αββιαμο πιύ κον νοι: Ροκκο εδ Ερνεστο Απριλε, Παολο Στομεο, Σαλβατορε Σικυρο, Κεσαρε Δε Σαντις, Φρανκο Κορλιανό...
τυτταβια τυττι κυεστι κι ηαννο λασκιατο υν'ερεδιτά κυλτυραλε χε νον ποσσιαμο διμεντικαρε.
Κυι βογλιο σολταντο παρλαρβι δι υν αλτρο γραντε χε έ παρτιτο περ ιλ λυγγο βιαγγιο δα κυι νεσσυνο φα μαι ριτορνο: Γιαννι δε Σαντις δα Στερνατια.
Συλ γιορναλε "Κοριντιακι ιμέρα" (ιλ γιορνο δι Κοριντο) δι Βενερδι Μαρζο α Κοριντο, έ στατο πυββλικατο υν αρτικολο α φιρμα δι Χριστος Ταρταρις δαλ τιτολο "Λα Γρεκια Σαλεντινα έ διβεντατα πιύ ποβερα" ε παρλα δι Βινκενζο Ρεαλε, δι Φρανκο Κορλιανό ε δι Γιαννι Δε Σαντις.
Ριγυαρδο α Γιαννι, Ταρταρις σκριβε: Ιλ κυιντικι Νοβεμπρε δελλο σκορσο αννο , έ μορτο α Στερνατια Γιαννι Δε Σαντις, αρτιστα δι γραν ταλεντο: κανταυτορε, αττορε, σκριττορε, ποετα, δραμματυργο.
Λα συα διπαρτιτα έ ανκορα πιύ γραβε, περχέ λο κολπί υνα μαλεδεττα μαλαττια εδ ερα δι σολι .
αννι.
Γιαννι αβεβα ανκορα μολτο δα δαρκι.
Φιγλιο δελ γραντε ποετα Κεσαρε δε Σαντις, ινσιεμε α συο φρατελλο Ροκκο κοντινυαρονο ε σβιλυππαρονο λ'οπερα δελ παδρε.
Σκριβεβανο ποεσιε, κανζονι, κανταβανο ινσιεμε σεμπρε ιν γρικο, λα λιγγυα ματερνα.
Δαππριμα φονταρονο ιλ γρυππο μυσικαλε "Αβλεδδα" (πικκολα κορτε) ε ποι λ'αλτρο “συ' δ'Εστ”, χε σιγνιφικα "σονο δελλ'Εστ".
Κον κυεστο νομε Γιαννι βολλε σοττολινεαρε ιλ λυογο δοβε αφφοντα λε ραδικι ε δα δοβε προβιενε λ'Ελλενισμο.
Ι φρατελλι Δε Σαντις βεννερο α Κοριντο ε φεκερο βεγλι σπεττακολι αδ Ατος Τοαννις (Σαν Γιοβαννι) ε αλ λιδο δι Ορεα κυλυσά ες τι' όριυ σπεττάκυλυ σον Ατο Τοάννι κε σι' Ελενι (βελλα Ελενα, ιν γρικο: όρια σπιαγγια τις Ορέας Ελένις...".
Ο Γιαννι ιτσερε κα ι αδιναμία-τυ ε' τυ ίδιε σκαμπο, κε τυττο πραμα ενε ο πλον άσκιμο κα σοζι συκκεδέτσι ις εναν άντρεπο.
Μα ο Γιαννι 'σύ τον ιδε παντα κηερύμετο, με τον τέτο σο' λεμό, παντα προντο να σκερσέτσι κε να δοι βαττύτε ατσέ σπιριτο.
Κε σαρα τον ύρτιμο κερό ίπιε με τον γρυππο -τυ να τραβυδίσι σες σαγρε.
Ίσανε ναν άντρεπο πυ αβασκότι α'το φος τις κυλτυρα γρεκα, αγάπισε τιν γλοσσα -μα κε μας άφικε πρύσσιυ δοκυμέντυ τα ολυ κινυ πυ τέλονε ν'ανβικινεττύνε σον γρικο κε τα τες φυτυρε γενιε.
Ελενα)...
Γιαννι σαπεβα χε χε λα συα μαλαττια νον γλι αβρεββε δατο σκαμπο, ε κυεστα έ λα πιύ βρυττα κοσα χε πυό καπιταρε αδ υν υομο.
Μα Γιαννι τυ λο βεδεβι σεμπρε φελικε, κον ιλ σορρισο συλλε λαββρα, σεμπρε προντο α σχερζαρε ε α δαρε βαττυτε δι σπιριτο.
Ε φινο αγλι υλτιμι τεμπι ανταβα κον ιλ συο γρυππο α κανταρε αλλε σαγρε.
Έ στατο υν υομο αμμαλιατο δαλλα λυκε δελλα κυλτυρα γρεκα, ηα αματο λα νοστρα λιγγυα ε ηα λασκιατο πρεζιοσι δοκυμεντι περ τυττι κολορο χε βογλιονο αββικιναρσι αλλα κονοσκενζα δελ γρικο ε αλλε φυτυρε γενεραζιονι.
κε εν ξορίζυν πλέο δάππυ βοτά το βλέμμα.
νον σι διστιγγυονο πιύ αππενα βολγι λο σγυαρδο.
Κε μόττι σταζι ιν ορα μυ, Ε κυαντο αρριβερά λα μια ορα, να πεσάνο αφσε ανίο.
μοριρε δα βιβο.
Λυκε, Πακε, Αμορε (Λ.
Ηουσμανν) (τραδ.
δι Α.Κοστα;
τραδ ιτ.
) Ι Φιλια κανόνισε ακάυ " κε ιδε 'ι' γυερρα, εκί τελο να πάο " ίπε ι Φιλία.
Ι Αγάπι κανόνισε ακάυ κε ιδε το μίσο, "εκί τελο να πάο "ιπε ι Αγάπι Ο Λυστρο κανόνισε ακάυ κε ίδε το σκοτινό "εκί τελο να πάο "ιπε ο Λυστρο Ιυ εφάνι ο Λύστρο κε λύστρεσκε Ιυ εφάνι ι Φιλία κε έφερε ρεφισκο Ιυ εφάνι ι Αγάπι κε έφερε ι ζοί.
Ιν αλτρο γραντε περσοναγγιο χε κι ηα λασκιατι λο Υν αν αδδο μεα άντρεπο πυ μας άφικε το ταβομμένο σκορσο μεσε δι Σεττεμπρε έ Αντονιο Ανχορα, μινα Σεττεμπρίυ ενε ο Αντονιο Ανχορα, απύ Κοριάνα.
Πυρυ ο Αντονιο απέτανε δοπυ μια μακρέα αδιναμία.
Ιβό έματα το τάνατο απα' σο' φακεβοοκ κε ίμινα άσκιμο: με τον Αντονιο εκηο αβυτα ποδδυς κοντάττυ μοττε ακκυμπάγνεγγα πεδια α'τες σκολε σιν Γρεκια, με προγραμμυ φιλοτσενια τυ ΟΔΕΓ, μια ασσοκιαζιύνα απύ Ατενε, πυ αντερεσσέετε α'τον γρικο-μα: κινο ισανε παντα προντο να συ δοι μια κηερα κε να λισι τυς προβλέμυ.
Ο πρεσιδεντο τυ ΟΔΕΓ, ο παράκλιτο Ατηανασιος Κόρμαλις, αντιμένο α'τι' νεα τυ τανάτυ τυ Αντονιο Ανχορα, ιτυ γραφι απα' σο' φακεβοοκ: "Όλο ανκιγνασε το καλοκέρι τυ κηιτε εννεακόσσιε ογδόντα ιττά, μοττε ο Αντονιο Ανχορα ιρτε σιν Γρεκια ν'ακκυμπαγνετσι πεδια απύ Κοριάνα, παίσι πυ τα ποδδύς κηρονυ ικηε να τεττί ι τσικηί τις γλοσσα γρικα.
Κε απύ τοτα ανκίγνασε το αγόνα να σαρβεττί ο γρικο, πυ ίζισε σι' καρδια τος Ελλενόφονο.
Ο Αντονιο τεττι ο επικεντρο τα ολυ κινυ πυ τελύανε να 'ντερεσσεττύνε α'τον γρικο, κε πυρυ τα ολυ τυς Γρεκυ πυ τελύανε να κύσονε τι' καρδία τις γλοσσα γρεκα.
Παντα μ'ο τέτο σο' λεμό, έκαμε ατσε ολο να σόζονε ματι τυττιν γλοσσα σες σκολε.
Οργανιζζετσε σεμιναριυ, κονφερενζε, λαβορατοριυ κυλτυραλυ κε ΣΟ κηρονο ακκυμπάγνετσε το πρεσιδεντο τις Ρεπυββλικα Ελλενικα Κοστις Στεφανοπουλος.
Ι ακμε τις φατια-τυ κυλτυραλε εν σταμμενο ο λιβρο "Λα ποεσια γρικα, υνα ρεαλτά δα σκοπριρε ε δα βαλοριζζαρε".
Σες ετσε Μαρτίυ τυ ι Πρεφεττυρα τις Ατενε έδικε τυ Αντονιο Ανχορα το τιτολο ατσε "Αμπασκιατύρι τυ Ελλενισμυ", τατι "κράτεσε κε ρενφορσετσε με πασσι μανερα τυς δεσμύς τις Γρεκια Σαλεντινα με τιν Γρεκια κε αντερεσσέττι τα τον ινσεγναμεντο τυ Γρικυ κε τυ Νεογρεκυ".
Πυρυ ο Αντονιο, κυντυ ο Γιαννι, μας άφικε να παι ν'αντισι τυς Μαλυ τις Γρεκία ις μιαν ετά κα ανκόρα μας ισοζε δοι ποδδί.
Ολα κινα πυ μας έκηον δομένα κε αφιμμένα ις ερεδιτά να ινε τα μα' ι πλο' κάτο γυιδα!
.βλογσποτ.κομ δα Κοριγλιανο.
Ανχε Αντονιο έ μορτο δοπο υνα λυγγα μαλαττια.
Ηο αππρεσο λα νοτιζια δελλα συα μορτε συ φακεβοοκ ε σον ριμαστο μαλε: κον Αντονιο ηο αβυτο μολτι κονταττι κυαντο ακκομπαγναβο ραγαζζι δελλε σκυολε ιν Γρεκια, κον προγραμμι δι οσπιταλιτά δελλ'ΟΔΕΓ, υν'ασσοκιαζιονε δι Ατενε, χε ς'ιντερεσσα δελ νοστρο γρικο: εγλι ερα σεμπρε προντο α δαρτι υνα μανο ε α ρισολβερε ι προβλεμι.
Ιλ πρεσιδεντε δελλ' ΟΔΕΓ, λ'αββοκατο Ατηανασιος Κόρμαλις, κολπιτο δαλλα νοτιζια δελλα μορτε δι Αντονιο Ανχορα, κοσί σκριβε συ φακεβοοκ: Τυττο εββε ινιζιο λ'εστατε δελ , κυαντο Αντονιο Ανχορα βεννε ιν Γρεκια περ ακκομπαγναρε ραγαζζι δι Κοριγλιανο, παεσε χε περ μολτι αννι δοβεβα διβενταρε λ'ανιμα δελλα λιγγυα γρεκα.
Ε δα αλλορα κομινκιό λα λοττα περ σαλβαρε ιλ γρικο, χε βιβεβα νελ κυορε δεγλι αβιταντι ελλενοφονι.
Αντονιο διβεννε λ'επικεντρο περ τυττι κολορο χε βολεβανο ιντερεσσαρσι αλ γρικο, ε πυρε περ τυττι ι Γρεκι χε βολεβανο σεντιρ πυλσαρε ιλ κυορε δελλα λιγγυα γρεκα.
Σεμπρε κον ιλ σορρισο συλλε λαββρα, φεκε δι τυττο περχέ ς'ινσεγνασσε κυεστα λιγγυα νελλε σκυολε.
Οργανιζζό σεμιναρι, κονφερενζε, λαβορατορι κυλτυραλι ε νελλ'αννο ακκομπαγνό ιλ πρεσιδεντε δελλα Ρεπυββλικα Ελλενικα Κοστις Στεφανοπουλος.
Λ'ακμε δελ συο λαβορο κυλτυραλε έ στατο ιλ λιβρο "Λα ποεσια γρικα, υνα ρεαλτά δα σκοπριρε ε δα βαλοριζζαρε".
Ιλ σει Μαρζο λα πρεφεττυρα δι Ατενε κονφερί αδ Αντονιο Ανχορα ιλ τιτολο δι "Αμπασκιατορε δελλ'Ελλενισμο", περχέ “ηα μαντενυτο ε ρινφορζατο ιν ογνι μοδο ι λεγαμι δελλα ρεγιονε δι λιγγυα γρεκα κον λα Γρεκια ε ηα φαττο δι τυττο περ λ'ινσεγναμεντο δελ Γρικο ε δελ Νεογρεκο.
" Ανχε Αντονιο, κομε Γιαννι, κι ηα λασκιατο περ ανταρε αδ ινκοντραρε ι Γραντι δελλα Γρεκία, αδ υν'ετά ιν κυι αβρεββε ποτυτο δαρκι ανκορα μολτο.
Τυττο κιό χε κι ηαννο δατο ε λασκιατο ιν ερεδιτά σιανο περ νοι λα μιγλιορε γυιδα!
Δεκεμπρι Ε Φυρτυνα - Λα φορτυνα (Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι) Ικηε μια φορά ενα παδρυνάλι πρύσσιο, πυ ικηε ποδδά κηόματα κε μασσαριε κε ικηε αν'άντρεπο πυ τυ γγιάζανε σορδυ κε τ'υπε: -Καλιμερα, δον Δυνάε, εκηι κανέα πραμα να συ καμο, πυ μυ γγιάζυνε σορδυ κα εν εκηο να δοκο να φανε στα χέκκια-μυ.
Εσεα ε φυρτυνα-συ εγέλασε, καμε μια κηαρι τα μεα!
-Υμμε, Πασκαλι, τελο να σε κρατεσο καλό.
Συ κανυνε δεκα λιρε? - Υμμε, παδρυνε Δυνάε, τι τελι να συ καμο? -Εγγιζι να παι στι τάλασσα κε να φονασι τι' φυρτυνα-μμυ κε ν'ι ροδισι πος πανε τα πραματά-μυ.
Μοττι έρχεσε, δεποι, συ διο υ σορδυ κε διο πεζζία φσομία τριφερά.
-Να στασί παντα καλό εσύ κε ολο το γένο- -Αμο, αμο!, κε να μιν αλλιμονισι κιο πυ ε' να πι.
-Υμμε!
Ο Πασκαλι επιρτε στι τάλασσα, εκί πυ ικηε ποδδι νερό, κε νκίγνασε να φονασι: -Φυρτυνα τυ Λυκιντυ, φυρτυνα τυ Λυκιντυ, ιυ τυ φονάζανε το δον Δυναο.
Δοπυ δεκα λεφτα εγυίχε ε φυρτυνα κε ιπε: -Μιαν αδδι φορά μι' φονασι κα εβό εφσερο κα ε' ν' άρτο, εκηι απυ 'ττέπορνά κα στε κε σε μενο.
Πες-τυ τυ δον Δυναυ κα τα πραματά- Κ'ερα υνα υν σιγνορε μολτο ρικκο, χε ποσσεδεβα μολτε τερρε ε μασσεριε;
υν υομο α κυι γλι οκκορρεβανο δει σολδι ε γλι δισσε: -Βυον γιορνο, σιγνορ Δονατο, ηαι κυαλχε σερβιζιο χε ιο τι ποσσα φαρε?, χε μι οκορρονο δει σολδι, χε νον ηο δα δαρ δα μαγγιαρε αι μιε πικκολι.
Τε, α κυι λα φορτυνα ηα σορρισο, φαι υνα γραζια περ με!
- Βενε, Πασκυαλε, βογλιο ακκοντενταρτι.
Τι βαστανο διεκι λιρε? - Σι, σιγνορ Δονατο, κοσα βυοι χε τι φακκια? - Δεβι ανταρε αλ μαρε εδ ινβοκαρε λα μια φορτυνα ε χιεδερλε κομε βαννο ι μιει αφφαρι.
Κυαντο τορνεραι τι δαρό ι σολδι ε δυε πανι μορβιδι.
- Χε τυ στια σεμπρε βενε, ινσιεμε αλλα τυα φαμιγλια.
- Βαι, βαι!, ε νον διμεντικαρε κιό χε δεβι διρε.
- Βα βενε!
Πασκυαλε αντό αλ μαρε, λά δοβε κ'ερα μολτα ακκυα ε κομινκιό α γριδαρε: - Φορτυνα δι Λυκιντο, φορτυνα δι Λυκιντο, κοσί βενιβα χιαματο ιλ σιγνορ Δονατο.
Δοπο διεκι μινυτι υσκί λα φορτυνα ε δισσε: - Υν'αλτρα βολτα νον γριδαρε χε ιο σο χε δεβο βενιρε, κ'έ δα σταματτινα χε τι στο ασπετταντο.
Δι αλ σιγνορ δονατο χε λε συε κοσε βαννο βενε, νον σι δεβε πρεοκκυπαρε, πενσο ιο α λυι!
Αδεσσο βαι!
Πασκυαλε δισσε: "αδεσσο χιαμο λα μια φορτυνα" ε κομινκιό α γριδαρε: -"Φορτυνα,μια, φορτυνα μια!".
Κυεστα υσκί συβιτο ε γλι δισσε: τυ πανε καλά, εν εγγίζι να χιδεφσι, πενζέο εβό τα κιο!
Αρτε άμονε!
Ο Πασκαλι ιπε: "άρτε φοναζο τι φυρτυνα-μυ" κε νκιγνασε να φονασι: -Φυρτυνα-μυ, φυρτυνα- μυ.
Τυι τοσσον εγυίχε κε τ'υπε: -Ε φορτυνα-σσυ ίανε ττεπορνά, μοττι ο δον Δυναο συ προμέττεφσε δεκα λιρε, μα αρτε ε' συ τες εκηι δομενα.
Ο Πασκαλι ολο πρικό επιρτε στο δον Δυναο κε τ'υπε: -Δον Δυναε, επιρτα κε φόνασα τι' φυρτύνα-σσυ, μα κινι μ❜ύπε κα κινι ίστιχε κε μ' έμεννε απυ 'ττεπορνά κε ίπε κα τα πραματά-συ πανε ποδδί καλά.
-Κε τατι επαι πρικό? Πασκαλι, εν ε' κα φόνασε πυρυ ι φορτυνα- σσυ? -Υμμε, Δον Δυναε, ίσιτκα εκί κε φόνασα πυρυ τι φυρτύνα-μυ.
-Αη, έκαμε τυο, αρτε συ διο τρια πεζζια φσομια κε πεντε λιρε: πεντε τα σεα κε πεντε τα μεα.
-Να στασί παντα καλό, δον Δυναε, πυρυ εσύ!
-Μιαν αδδι φορά πέμμυ-το κα α' τελισι να φονασι τι' φυρτύνα–σσυ εβό ρισπαρμιέο πεντε λιρε.
Τυο ενε σακυντυ κιο κα ίββιε στι μακχια κε ίββιε σπαμμενο, κε ο σπαμμενο εντεννι παντα στι μακχια.
Μοττι αν άντρεπο γεννιετε αν ενε πρύσσιο ε φυρτυνα γελά, αν ενε φτοκηυδδι πυρυ ε φυρτυνα-ττυ παι σπαμμενι.
αγενζια .βλογσποτ.κομ - Λα τυα φορτυνα κ'ερα σταματτινα, κυαντο ιλ σιγνορ Δονατο τι ηα προμεσσο διεκι λιρε, μα περ αδεσσο νον τε λε ηα ανκορα δατε.
Πασκυαλε τυττο ραμμαρικατο αντό δαλ σιγνορ Δονατο ε γλι δισσε: - Σιγνορ Δονατο, σονο αντατο ε ηο χιαματο λα τυα φορτυνα, κυελλα μι ηα δεττο χε μι σταβα ασπετταντο δα σταματτινα ε μι ηα δεττο χε λε τυε κοσε βαννο μολτο βενε.
- Ε περχέ σει κοσί αμαρεγγιατο? Πασκυαλε, νον έ χε ηαι χιαματο ανχε λα τυα φορτυνα? - Σι, σιγνορ Δονατο, σταβο λί εδ ηο χιαματο ανχε λαμια φορτυνα.
- Αη, φεκε κυεστι, αδεσσο τι δο τρε πεζζι δι πανε ε κινκυε λιρε: κινκυε περ τε ε κινκυε περ με.
- Χε τυ στια σεμπρε βενε, Σιγνορ Δονατο, ανχε τυ!
- Υν'αλτρα βολτα διμμελο, χε σε βυοι χιαμαρε ανχε λα τυα φορτυνα ιο ιο ρισπαρμιερό κινκυε λιρε.
Τυττο κιό ασσομιγλια α κυελλο χε ανταβα αλλα μακχια (περ λαβοραρε) ε ανταβα στρακκιατο.
Ιλ ποβερακκιο ινκαππα σεμπρε νελλα μακχια.
Κυαντο υν υομο νασκε, σε έ ρικκο λα φορτυνα γλι σορριδε, σε έ ποβερο ανχε λα συα φορτυνα έ υνα στρακκιονα.
Σαρακινο Γ.
Βια Τρινχεσε, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) ΤΕΛ./ΦΑΞ Δεκεμπρι Αμπάρι φσαμμένο - Ιλ καβαλλο υκκισο (Ροσαριο Βιττο) Ίμονε α ππυλάρι πετανό, εγέττιμο εγέττιμο μέα, μέα, ιρτα δαμαμμένο, με βάλατο τά προβα ες το ττραινο κ'εβό επράισα μα τοσσι κηαρά να δυλεφσο ο ππραδύνα-μυ.
Με βάλατο ες το σκιαραβά κε στι κκαρροζζα να σας παρο μα τοσσον ανόρο εκί πυ ετέλατο εσί.
Με βάλατο ες τι φφυρκα να σα λλαδρέσσο ο κηομα ν'ο σόσετε σπιρι.
Μυ βάλατο ι ππετράτα απάυ στ'αλόνι να σα λλονισο ολα τα σπορίμματα ες το μεσιμέρι, γυάḍδοντα τοσσες ιδροτε σενζα να σας πο' μαι τίπιτι.
Κα φορέ με διαβέννατο μ'αλιον άκηιρο κρισαρίυ κ'εβό έκαννα παντα ο κκορδομένο.
Σας εγγυάλισα ολα τα κροτέḍδια να κάμετε ο σπιτι-σσα.
Δοπυ πυ σας ικηα να ο πυ λαδρέσσοντα τα ολι τιν εμερα μυ φορτόννατο ο ττραινο γομάο φσιλα κε σας τ'όφερνα ες το σπιτι-σσα.
Ο καλοκέρι, μοττι έσταζε ε κιυριακι, πυ ίκηα να ριφρισχεσσο, με βάḍδατο ες το σκιαλαβά ο στι κκαρροζζα κε σας έπερνα ες τιν τάλασσα να κάμετε ο βαγνο.
Αρτε, τατι ε σσοζο πλέο ο τατι εγέττιμο παλέο, με πίρατο ες τιν βυκκερια να με φσάσσυνε κε να με φανε.
Ροσαριο Βιττο απύ Μαρτανα, Μαρτανα, έζισε στο σέκυλο διαβεμμενο κε έρκετε πιμενο ο "ποετα κονταδινο" Κονταδινο ίονε ε τεννι-ττυ κε ποδδά α' τα γραμμενα- τυ εταράσσυνε κανονοντα τι' νατυρα, πλυσιαμμενα, ποκκα, μα τα μασίματα πυ τιν ζοι τιν απλί τος κοραφιο εκηάριζε, μα προββιο τα τυο φορτομενα φσε μεα νοίσι.
Διο Ερο υν πυλεδρο ενεργικο, μι σον φαττο γραντε, μι ηαννο αμμαεστρατο, μι ηαννο προβατο αλλα καρρεττα, εδ ιο ηο κορρισποστο βενισσιμο περ σερβιρε ιλ μιο παδρονε.
Μι αβετε λεγατο αλλο "σκιαραββά" ε αλλα καρροζζα, περ τρασπορταρβι κον ταντο ονορε δοβε βολεβατε βοι.
Μι αβετε λεγατο αλλ'αρατρο αδ αραρβι λα τερρα περ ποτερλα σεμιναρε.
Μι αβετε λεγατο, συλλ'αια, α υνα γροσσα πιετρα περ τρεββιαρε, νελλε ορε πιύ καλδε δελ γιορνο, βερσαντο ταντο συδορε, σενζα λαμενταρμι μαι.
Αλκυνε βολτε, μι δαβατε υν πο' δι παγλια δ'ορζο, εδ ιο διμοστραβο δι εσσερε σεμπρε σαζιο.
Βι ηο τρασπορτατο τυττι ι κονκι οκκορρεντι περ κοστρυιρε λα βοστρα κασα.
Κυασι σεμπρε, δοπο αβερ αρατο περ βοι τυττα λα γιορνατα, μι καρικαβατε ιλ καρρο δι λεγνα ε βε λα τρασπορταβο α κασα.
Νει γιορνι φεστιβι δ'εστατε, κυαντο δοβεβο ριποσαρε, μι λεγαβατε αλλα σκιαραββά ο αλλα καρροζζα ε βι τρασπορταβο αλ μαρε περ φαρβι διβερτιρε.
Ορα, περχέ νον κε λα φακκιο πιύ ο περχέ σονο ινβεκχιατο, μι αβετε πορτατο αλ μακελλο περ εσσερε υκκισο ε μαγγιατο.
Ροσαριο Βιττο δι Μαρτανο βισσε νελ σεκολο σκορσο εδ έ δεττο ιλ "ποετα κονταδινο".
Κονταδινο ερα ιλ συο μεστιερε ε μολτι δει συοι σκριττι νασκονο οσσερβαντο λα νατυρα, αρρικχιτι, κυιντι, δεγλι ινσεγναμεντι χε λα σεμπλικε βιτα δει καμπι γλι ελαργιβα, μα προπριο περ κυεστο καριχι δι γραντε σαγγεζζα.
Ε διο κυμπάρι - Ι δυε κομπαρι (Δονατο Δοννο) ιο κυμπαρι ενα πορνό εφσυννισανε κε δοππυ πιανε ο καφέ ίπανε: “αρτε παμε κε κλέττυμε!".
Κε ιυ κάμανε.
Στάζοντα στι κηορα ίδανε ι' βανκα, εμπικανε κε πιάκανε ολα α τυρνίσκια κε φιανε.
Μεράσανε α τυρνίσκια κε δοπυ αλιε μερε ένα φσε τυτυ εβόρασε μια μάτινα κινύρια.
Ο αδδο κυμπαρε μοττι ιδε το φιλο κα ίββιε πρατόντα μ'ι' μάτινα κινύρια έμινε κυντυ ενα κιύκκιο.
Το' φόνασε κε τ'ύπε: "μα εσύ τι εκηι εκεσσυ στι' κιοφάλι?, ε' το φσερι κα άρτενεα το φσέρυνε ολι κα ιμαστο εμί?, κε το κηιρυ ενε κα άρτενα πυρυ ε πολιζια ο νοά? Ίονε πλέο κάδδιο πενζέφσι προι να καμι τα πράματα!” Ερεσπύντεφσε αδδο κυμπάρε:"Υττα πράματα για μενα εν φελύνε, εβό μ'α τυρνίσκια τα δικά-μυ καννο κιο πυ τελο!
Αρτε εσύ τελι να μυ πί κα εννα σπαστρικόσο το κολο προππι να κηέσο!
δαλ τραδιτιοναλ φοοδ να ΛΥΝΕΔΙ': ΜΑΡΤΕΔΙ': ΠΙΓΝΑΤΑ ΔΙ ΤΡΙΠΠΑ, ΚΑΡΝΙ ΑΛΛΟ ΣΠΙΕΔΟ, Δυε κομπαρι υνα ματτινα σι σβεγλιαρνο ε δοπο βεβυτο δισσερο: "Αδεσσο αντιαμο α ρυβαρε!" ε κοσί φεκερο.
Γιυγγεντο ιν παεσε βιδερο υνα βανκα, εντραρονο, πρεσερο τυττι ι σολδι ε φυγγιρονο.
Διβισερο ι σολδι ε δοπο ποχι γιορνι υνο δι κυεστι κομπρό υνα μακχινα νυοβα.
Λ'αλτρο κομπαρε κυαντο βιδε λ'αμικο χε ανταβα ιν γιρο κον λα μακχινα νυοβα ριμασε κομε υν σομαρο.
Λο χιαμο ε γλι δισσε: "μα τυ κοσα ηαι νελλα τεστα?, νον λο σαι χε αδεσσο λο σαννο τυττι χε σιαμο στατι νοι?, εδ ιλ πεγγιο έ χε αδεσσο ανχε λα λα πολιζια λο καπιρά? Ερα μεγλιο σε πενσαβι, πριμα δι φαρε λε κοσε!".
Ρισποσε λ'ατρο κομπαρε: "Κυεστε κοσε περ με νον βαλγονο, ιο κον ι μιει σολδι φακκιο κιό χε βογλιο!
Αδεσσο τυ μι βυοι διρε χε μι δεβο πυλιρε ιλ κυλο πριμα δι αβερ κακατο!
τραδιζιονε αγρικολα σαλεντινα Βια Β.
Βενετο αγγ.
Πισανελλι ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) ΜΕΡΚΟΛΕΔΙ': ΠΙΓΝΑΤΑ ΚΟΝ ΛΟΝΖΑ ΠΙΓΝΑΤΑ ΔΙ ΠΕΖΖΕΤΤΙ, ΚΑΡΝΕ ΑΛΛΟ ΣΠΙΕΔΟ, ΚΑΡΝΙ ΑΛΛΟ ΣΠΙΕΔΟ, (προσκιυττο έ φορμαγγιο) ΤΕΛ: ΓΙΟΒΕΔΙ': ΒΕΝΕΡΔΙ': ΣΑΒΑΤΟ: .βλογσποτ.κομ δι Πιερο Δε Φιλιππις Στραδα Προβ.λε Καστριγνανο δει Γρεκι (Λε) ε-μαιλ: Κοορδ.
ΓΠΣ: Λατιτυδινε ° ' ." Ν Λογγιτυδινε ° ' ." Δεκεμπρι Πος μιλύσανε γρικα μια φορά (Γιυσεππε Δ.Π.) έρκυττε Μελετοντα τα γράμμενα σιανομένα κερόν αμπί σόζομε πί κα τα πράματα εν ενε δδαμμενα ποδδί.
καμποσσα λοτα βάσκια βάσκια έρκυττε αλλιμονιμμενα κε δδάμμενα μα λότα ιταλιάνα.
Ασκιο, κηοριο, Τορτί, τι, ομόννο, όρκυμα, τικηι, εκκ.
ινε ολα λότα απυ εν δυλεομέστα πλέο.
Μελοτόντα “Ε πασσιύνα τυ Κριστύ”, σιανομενί α' το Γ.
Μοροσι, εβρίσκομε τα λότα “αφσίο, μεριταρε;
εφσέφνι, συβιτο;
καταγύνα, κονταννα;
βυλι, κονσιγλιο", μα ο Μοροσι στέσσο ελε κα γιά τόα ο γενο ε' δυλέατο πλεο φσε τυττα λότα κε σογεστε εν εννόριζε πλέο το νόιμα.
Σόζομε πι, ποκκα, κα, γιά στο , ο γρικο απυ τόα ίανε ισα ισα κιο πυ άρτενα.
Φς'αδδο μερο, απά ες το τραβυδι "Ε Μαδδοννα υ τριστυ κερύ", σιανομενι α' το Δ.
Κομπαρεττι, παντα στο , εν εβρισκομε λοτα πυ εν νοίυττε;
υττο τραβυδι μιλι α'το κακό κερό πυ άντισε το Μαρτανα στες νοβεμπρίυ .
Α' το τραβυδι ίρτε γραμμενο στυς κρονυ πυ κυλυσισανε το "τριστο κερό", σόζομε πι κα στο εμιλύσανε ο γρικο πυ μιλυμε άρτενα.
Κυλυσά ενα κυντο, "Ε φυρνιχέδδα" σιανομενο α' το Μοροσι στο .
Ο μανεκηό πραμα πυ έρχετε στ' αμμάι ενε τι' "κογγιυνζιύνα “τι”, πυ άρτενα αδδάφσαμο μ'ο "κα".
, Ίκηε μια φορά μια φυρμικα, κε μιαν εμερα μοττι σκύπιζε έσσυ-τι, ίβριχε τρις καδδυ, κε ανφσιγνασε να πι: -Τι βοράζο? τι βοραζο? Βοραζο κρέα? Δέ, τι ο κρέα εκηι τα στέατα κε εβό ανφυκόννομε.
و Βοραζο αφσάρι? Δέ, τι εκηι αγάττια κε με πιζζίζυνε.
Δοπυ ιπε αδδα ποδδά πράματα, επένσεφσε να βορασι μια ζακαρέδδα ροτινί.
Παρέφτι κε αντέβιχε απά μια φινεστρέδδα-τι.
Βρεσι διαβέννοντα α βυδι κ'ίπε: - Τίς ισες όρια!
Με τελι τα άντρα-συ? Κε κινι: -Τραβύδισο, να δο πος ενε ε φονι-σσυ.
Κε κιο μα μαλιν γλόρια έγυαλε τιν φονί-τυ.
Κε ε φυρμικα μοττι τον ίκυσε, τ'υπε: "Δε, δε, συ με καννι να φοριστό".
Εδιαβιχε α σκιδδο κε πυρυ έντεσε κιο πυ έντεσε ο βυδι.
Κε δοπυ πυ διαβίκανε αδδα ανιμάτα.
Εδιάβιχε α ποντικύδδι κ'ίπε:- τ'ισες όρια!
Με τελι τα άντρα-συ? κε κινι: καμε να κυσο το τραβυδίσι-συ.
Κιο τραβύδισε κ'έκαμε πι, πι, πι.
Τυτι φονί επιάκεφσε 'ς τι φυρμικα, κε τέλισε το ποντικύδδι τα αντρα-τι.
Ίρτε ε κιυριακί, κε μοττι ε φυρμικα ιστιχε μ'ες αδδε φιλε, ιπε ο ποντικό:"Φυρμιχέδδα-μυ, εβό πάο να δο αν ενε γενομένο ο κρεα πυ εσύ έβαλε ‘στι λυμέρα.
Κ'επίρτε;
κε μοττι ίκυσε το κρεα να μιρισι, τέλισε να πιάχι α σπιρί φσε τυτο, κε καδέβιχε α ποδα κ'εκάι;
καδέβιχε τον άδδο κε πυρυ εκάι;
καδέβιχε τομ μυσο κε ο καφνό τον έσιρε 'ς το ζυκκάλι, κε ο ποντικό φτεκηύδδι ολο εκάι.
Ε φυρμικα άρτενι τον έμενε να φανε.
Μινο διο, μινο τρις ορε, ο ποντικό εν έρκατο.
Κε μοττι εν ισόσανε πλεο μινι, εφτιάσανε να φανε.
Μα μοττι εγυάλανε το κρεα, εγυάλανε το ποντικό απεσαμμένο.
Κε μοττι τον ίδε ε φυρμικα ανκίγνασε να κλάφσι;
κε ε φυρμικα έμινε κηίρα, τατί τις ένε ποντικό 'γγιζι να ενε κανναρυτο.
Αντ ε' πιστέτε, πατε έσσυ-τι κε τι τοριτε.
.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Λεγγεντο γλι σκριττι ρακκολτι τεμπο αδδιετρο ποσσιαμο διρε χε λε κοσε νον σιανο καμπιατε μολτο.
Διβερσε παρολε πιανο πιανο βεγγονο διμεντικατε περχέ σοστιτυιτε κον παρολε ιταλιανε.
"Ασκιο, κηοριο, Τορτι, τι, ομόννο, όρκυμα, τικηι, εκκ." σον τυττε παρολε δι κυι νον κε νε σερβιαμο πιύ.
Λεγγεντο λα "Πασσιονε δι Κριστο", ρακκολτα δα Γ.
Μοροσι, ινκοντριαμο λε παρολε "αφσιο, μεριταρε;
καταγυνα, κονταννα;
βυλι, κονσιγλιο”, μα λο στεσσο Μοροσι δικεβα χε γιά αλλορα σι υσαβανο πιύ κυεστε παρολε;
ε προβαβιλμεντε νον σε νε κονοσκεβα πιύ νεανχε ιλ σιγνιφικατο.
Ποσσιαμο διρε, δυνκυε, χε γιά νελλ' ιλ γρικο δι αλλορα ερα παρι παρι κυελλο δι αδεσσο.
Δ'αλτρο καντο νελ κομπονιμεντο "Λα Μαδοννα δελ καττιβο τεμπο" ρακκολτα δα Δ.
Κομπαρεττι, σεμπρε νελλ', νον τροβιαμο παρολε χε νον σι καπισκανο;
κυεστο κομπονιμεντο παρλα δελ καττιβο τεμπο χε κολπι Μαρτανο ιλ νοβεμπρε .
Σε ιλ κομπονιμεντο βεννε σκριττο νεγλι αννι χε σεγυιρονο ιλ φορτυναλε, ποσσιαμο αφφερμαρε χε νελ παρλασσερο ιλ γρικο χε παρλιαμο ορα.
Σεγυε υν ρακκοντο,"Λα Φορμιχινα" ρακκολτο δαλ Μοροσι νελ .
Λ'υνικα κοσα χε σαλτα αλλ'οκχιο έ λα κογγιυζιονε "τι" χε αδεσσο έ στατα καμπιατα κον ιλ "κα".
Κ'ερα υνα βολτα υνα φορμικα, εδ υν γιορνο μεντρε σκοπαβα ιν κασα συα, τροβο τρε μονετε, εδ ινκομινκιο α διρε: "Κοσα κομπρο, κοσα κομπρο? Κομπρο δελλα καρνε? Νο!
Χε λα καρνε κοντιενε οσσα εδ ιο μι αφφογο.
Κομπρο δελ πεσκε? Νο, χε κι σονο σπινε ε μι πυγγονο".
Δοπο αβερ δεττο μολτε αλτρε κοσε, πενσο δι κομπραρσι υνα ναστρο ροσσο, Σε νε αδορνό ε σαλι σοπρα υνα φινεστρελλα.
Σι τροβό α πασσαρε υν βυε ε δισσε: - Κομε σει βελλα!
Μι βυοι περ μαριτο? Ε κυελλα: "Καντα, περ βεδερε κομε έ λα τυα βοκε".
Ε λυι κον γραν συπερβια μισε φυορι λα συα βοκε.
Λα φορμικα κυαντο λο σεντι, γλι δισσε: Νο, νο, τυ μι φαι σπαβενταρε.
Πασσό υν κανε γλι καπιτό κιό χε ερα καπιτατο αλ βυε.
Ε δοπο χε φυρονο πασσατι αλτρι ανιμαλι, Πασσο υν τοπολινο ε δισσε: - Κομε σει βελλα, μι βυοι περ τυο μαριτο? Εδ εσσα: -Φαμμι σεντιρε λα τυα βοκε.
Εσσο καντο ε φεκε πι, πι, πι.
Κυεστα βοκε πιακκυε αλλα φορμικα, ε βολλε ιλ τοπολινο περ συο μαριτο.
Αρριβό λα δομενικα, ε μεντρε λα φορμικα σταβα κον λε αλτρε αμιχε, ιλ τοπολινο δισσε: "φορμιχινα μια, βαδο α βεδερε σε έ κοττα λα καρνε χε ηαι μεσσο συλ φυοκο.
Ε αντό, ε κυαντο σεντί λα καρνε οδοραρε, βολλε πρεντερνε υν πο', ε μισε γιύ υν πιεδε ε σε λο βρυκιό, μισε γιύ λ'αλτρο ε πυρε σε λο βρυκιό;
καλό ιλ μυσο εδ ιλ φυμο λο τιρό νελλα πιγναττα ε ιλ τοπολινο, ποβερεττο, σι βρυκιό τυττο.
Λα φορμικα ινταντο λο ασπετταβα περ μαγγιαρε.
Ασπεττα δυε ορε, ασπεττα τρε, ιλ τοπο νον βενιβα.
Ε κυαντο νον ποτερονο πιύ ασπετταρε, αππαρεκχιαρονο περ μαγγιαρε.
Μα κυαντο τρασσερο φυορι λα καρνε, κακκιαρονο ιλ τοπο μορτο.
ε κυαντο λα φορμικα λο βιδε κομινκιό α πιαγγερε ε τυττε λε συε αμιχε πιανσερο;
ε λα φορμικα ριμασε βεδοβα, περχέ χι έ τοπο δεβε εσσερ γολοσο.
Σε νον κρεδετε αντατε α κασα συα ε λα βεδρετε.
Αναστασια απο Ρηοδο -Αναστασια δι Ροδι (Τηεονια Διακιδις) Ε μιτολογια λέι τι ε Ρηοδος, στον Δοδεκανέσο, ενε ε ισολα τυ Τεύ Ιτυ, κε ισονε Τυο πυ τις ιχε δόκοντα το ονομα τις αγαπιμένι-ττυ: "Ρηοδο", πυ έρκετε στο πι "Ροσα".
Ε ισολα, στιν παλέα Ελλαδα, έρκατο φοναμμένι μα ποδδά αδδα νόματα: "Μακάρια ", Όρια;
"Αστέρια", Πάστρικον Αγγερα;
"Ιλιύσα", πυ παντα εχι ιτιο;
Οφφιδύσα", π'ύχε ποδδά αφιδια;
"Ελαφύσα", μα ποδδύ κερβυ;
"Ατταβίρια", τια το πλεο' μεα γονί τις Ροδι, ατζιλό .
μετρι.
Αρτε πιάννι το νομα "Ίσολα τος καβαλιέρο" τα τυς καβαλιέρυ τυ Ατυ Ιοάννι πυ έστασε στι' Ροδι, στο , τυριζοντα α'το' τοπο τον Αιο “Ιεροσόλιμα”, δοπυ πυ εκί ίχα χάσοντα τιν Γυέρρα μα τυς Μυσυλμανυ.
Ε καβαλιερι φιλάσσανε τι' Ροδι κε το τενο-ττι α'τυς Σαρακενυ, πυ κάννανε ποδδά κλέμματα κε πιάννανε τα όρρια κοράσσια τα σκιάβε.
Ε καβαλιέρι κάμανε ποδδά αδδα πράματα καλά στιν Ροδι: Κάμανε οσπιδάτα, στράε, αγλισίε, παλάτια κε χροντύ κε δινατύ τιχυ γιρο γιρο στι' Ηορα, πυ ανκορα άρτενα σόζυνε τοριστί.
Πρατοντα μες τυς στενύ ις παλέα Ηορα μεδιέβαλε τι' Ροδι, τιύρετσα ν'αβρο μαπαλε τυς τοπυ πυ ννόριζα απυττε ίμονε Κεκκιυλέδδα.
Πιρτα στι' φυντανα πυ, στα βράδια μ'ο φεγγο κιτρινο κε λυστραντο, κυαι χριστιανί πιστέανε τι γυέννανε ε νινφε να πα' να πέτσυνε μ'ο νερό κε να χορέτσυ' γιρο γιρο στιν φυντανα, κάννοντα ΟΣ αντροπο πυ τιν τες μαγαρία κανονύσανε.
Διάβικα α'τες πυτέκε τες παλέε πυ ε τινεκε ες κιττυ κερύ βοράζανε μιριστικό σαπυνι κε ολα τα πράματα μιριστικά πυ σοζι βοράσι ανκορα άρτενα.
Σταζο στιν γετονια τος καβαλιέρο μα τα μεα σπίδια κε τα πορτέδδια ατσιλά, εκι κοράσσια σόζανε κανονισι αγαπιμένυ-ττο καβαλιέρυ, πυ τα τυς πυ Δε μορτε ναστυσιγγ υλιερ υνα γροεβενικι σογγνι Τυες βενιαλε κορπορε & αμαβιλι ιντελε Περες πεολαυα ματερναε πικτατις εσκυλα εδρεμα λιβασυελε σολαμ κρελς Σχριστι λαρριμοντιυμ υερλαρρανκυε φρεντιβυς ιμπρεσσιονελ φερρε αδρες φακ ουινα τυγυλαριλ&τρεμεντες κληορ ε καντε σιμ σαγγυινε σπιριτς ουελς κυτεριε κυαε ραρα βαβεβατ ιν αρδενβινσιμυμ ρεγυμ κενφεκιτ νε βαστις δικκβαλ βιβια μυτ μορτυις κερπεριβυς ρετιρετυρ.
Ετ κυμ δικτο ιν δυρας πολυλομεντυμ μοδιυμ λε κοβυρ συγγυινες ιν ηεστες τεντιτ δα βελλατριε & μνιυμ συε λατερ κονφερτες βελυμ πηολαγγες μερε βιρερυμλερ βελλοντε εκκυβυιτ.
αντεβέννανε τι' στράα τι μαλι μα τ' αμπάρια-το πάοντα στο παλι τυ μεα Μαγιστρυ.
Ίσανε ταδδομενι ε καβαλιερι δινατί κε όριι κε ίσανε ολι αντροπι Καττόλικι, μα μαλι πιστι στο' Τεό, μα πυ γαπύσανε πυρυ τα κοράσσια.
Το τενο Γρεκο τόα ίσονε Ορτοδοσσο.
Ιυ πυρυ ε Αναστασια α'τι Ροδι, απλο κορασι γρεκο, αγάπα ενα καβαλιέρο γυερριέρο τσενο.
Τυι στεφανόσανε κε ναστίσανε διο πεδάκια.
Ε Αναστασια πιστε στον Τεό κε στι λιβερτά τος μερο-ττι: ιυ λει ε στόρια-τι πυ ενε γραμμενι πα στο μάρμαρο, τυ παλάι τος καβαλιέρο.
Στον κερό τος καβαλιέρο ο τοπο ιονε βλοιμενο, μα τενο χερύμενο κε μα φιλία, ρισπυ ίρτανε ε Τυρκι πυ φέρανε τιν γυέρρα.
Ολος ο κοσμο ννόριζε τες γυέρρε τος Τυρκο τόα.
Σφάζανε τυς αντροπυ χριστιανύ, πιάννανε τες τενεκε σκιάβε κε σιαννονανε τα πεδια-το τα κέκκια, τ'αδδάσσανε τι' πιστι κε τα κάννανε γυερριέρυ μυσυλμανυ.
Ε Τυρκι φτάσανε στιν Ροδι στο μα ναβε κε .
σορδαυ κε "τανίζζερυ".
Ε καβαλιέρι ανταμα μ'υς σορδαυ α'τιν ισολα τις Ροδι ισανε ολι μανεχά .
Τα μινυ κάμανε γυερρα, μα διναμι, 'μερα κε νιττα.
Ε Τυρκι 'εν σόζανε κλασι τυς χροντύ τιχυ τις Ηορα κε ν'άμπυνε εκ'εσσυ.
Τα το τενο, πυ αβισα μ'οτικανέ τυς κυλυσα ες τιν .βλογσποτ.κομ Λα μιτολογια ρακκοντα χε Ροδι νελ Δοδεκανεσο, έ λ'ισολα δελ Διο Σολε, εδ έ στατο Κυεστι χε λε διετε ιλ νομε δελλα συα αματα: "Ρηοδο" χε σιγνιφικα Ροσα.
Λ'ισολα νελλ'αντικα Γρεκια βενιβα χιαματα κον μολτι αλτρι νομι: "Μακάρια, Βελλα;
Αστερια, Κιελο Τερσο;
"Ιλιύσα, δοβε σπλεντε σεμπρε ιλ σολε;
Οφφιδυσα, δοβε βι ερανο μολτε σερπι;
Ελαφύσα, κον μολτι κερβι;
Αττιβιρία, περ ιλ πιύ αλτο μοντε δι Ροδι, αλτο μετρι.
Ογγι πρεντε ιλ νομε δι Ισολα δει Καβαλιερι περ ι καβαλιερι δι σαν Γιοβαννι, χε αρριβό α ροδι, νελ , ριτορναντο δαι λυογι σαντι "Ιεροσόλιμα", δοπο αβερ περσο λα γυερρα κον ι Μυσυλμανι.
Ι καβαλιερι προτεσσερο Ροδι ε λα συα γεντε δαι Σαρακενι, χε περπετραβανο μολτε ραζζιε ε ραπιβανο λε βελλε ραγαζζε φακεντολε σχιαβε.
Ι καβαλιερι φεκερο μολτε αλτρε βυονε κοσε α Ροδι: κοστρυιρονο οσπεδαλι, στραδε, χιεσε, παλαζζι ε υνα γραντε ε φορτε μυραγλια ιντορνο αλλα κιττά, χε ανκορα ογγι σι πυό βεδερε.
Δε βελλο Ρηοδιο , , απε το οιγια ς'η δεζε τονε,φιτυ , , , , , στορε πορκ.Και τερε νομε , ρεκε αλιβ βεκυεα ετικ νοβελε τπακυεββον Καμμιναντο περ γλι στρεττι βικολι δελλα βεκχια κιττά μεδιεβαλε δι Ροδι, ηο κερκατο δι ρισκοπριρε νυοβαμεντε ι λυογι χε κονοσκεβο κυαντο ερο πικκολινα.
Σονο αντατα αλλα βεκχια φοντανα δοβε, νελλε νοττι δι λυνα γιαλλογνολα ε σπλεντεντε, αλκυνε περσονε πενσαβανο χε υσκισσερο λε νινφε περ ανταρε α γιοκαρε κον λ'ακκυα ε α βαλλαρε ιντορνο αλλα φοντανα, φακεντο λ'ινκαντεσιμο αγλι υομινι χε λε γυαρδαβανο.
Σον πασσατα δαλλε βεκχιε βοττεγε χε βεντεβανο σαπονι προφυματι ε τυττε λε κοσε προφυματε χε σι ποσσονο κομπραρε ανκορα αδεσσο.
Αρριβο νελ ριονε δει καβαλιερι δαι γραντι παλαζζι κον λε φινεστρελλε ιν αλτο δα κυι λε ραγαζζε ποτεβανο αμμιραρε γλι αματι καβαλιερι χε σαλιβανο λα γραντε στραδα, ανταντο αλ παλαζζο δελ Γραν Μαεστρο.
Βενιβανο σκελτι ι καβαλιερι φορτι ε βελλι εδ ερανο τυττι υομινι καττολικι κον γραντε φεδε ιν Διο, μα χε αμαβανο ανχε λε ραγαζζε.
Λα γεντε γρεκα αλλορα ερα δι φεδε ορτοδοσσα.
Κοσί ανχε Αναστασια δι Ροδι, σεμπλικε ραγαζζα γρεκα, αμαβα υν καβαλιερε γυερριερο στρανιερο.
Κοστορο σι σποσαρονο ε αλλεβαρονο δυε φιγλι.
Αναστασια κρεδεβα ιν Διο ε νελλα λιβερτά δελλα συα τερρα: κοσί δικε λα συα στορια σκριττα συλ μαρμο δελ παλαζζο δει καβαλιερι.
Αλ τεμπο δει καβαλιερι ιλ λυογο ερα βενεδεττο, λα γεντε ερα κοντεντα ε βιβεβα ιν πακε, φινχέ νον αρριβαρονο ι Τυρχι ε πορταρονο λα γυερρα.
Τυττο ιλ μοντο κονοββε αλλορα λε γυερρε δει Τυρχι.
Υκκιδεβανο γλι υομινι δι φεδε κριστιανα, ρεντεβανο λε δοννε σχιαβε ε πρεντεβανο ι βαμπινι, λι κοστριγγεβανο α καμπιαρε φεδε ε λι φακεβανο γυερριερι μυσυλμανι.
Ι Τυρχι αρριβαρονο α Ροδι νελ κον ναβι ε .
τρα σολδατι ε γιαννιζζερι.
Ι καβαλιερι ινσιεμε αι σολδατι ερανο ιν τυττο σολταντο .
Περ μεσι κομπαττερονο λα γυερρα, κον φορζα, γιορνο ε νοττε.
Ι Τυρχι νον ποτεβανο αββαττερε λε ποσσεντι μυρα δελλα κιττα εδ εντραρβι δεντρο.
Περ λα γεντε, χε αιυταβα κον ογνι μεζζο, Δεκεμπρι Τα πράματα τα μαλα κε τα μινκιά (Φρανκεσκο Πενζα) Χρονυς αμπι με κυαι κριστιανύ αττα χορια γρικα κε πυρυ αττο π'έτζυ νκιγνάσαμο να μιλίσομε γρικα ολι ‘μμία κε να κάμονε 'να γιορνάλι γραμμενο μανεχά μ'ιν γλοσσα γρικα δερεντινι.
‘Γαπύσαμο τιν γλοσσα γρικα κ'ε' τελύσαμο να πεσανι.
Ε' μας κυλυσισανε ποδδί, κινι πυ κυμαντέανε δεποι καννανε σια κα γαπύσανε τιν γλοσσα ρις πυ σόζζανε παρι τυρνισκια τι' “μινορανζα", να τα κάμυνε αδδα πράματα τ'άββρι.
Εβό έχασα το τέλιμα να πολεμίσο τιν γλοσσα γρικα, πυρυ τατί ιμε μαγρά αττο Σαλεντο.
Αττιν εμέρα πυ σπικκετζα να γρατζο στι Σπιττα, ο κοσμο αδδάστι ποδδί.
‘Ευροπα πυ τορύσαμο σαν ιβλόιμα, πυ ιχε να σιανόσι τα τενι, μας έδιτζε ‘ο μμύσοτι τον άσκιμο, κάτζισε τιν Γρεκία κε τιν έβαλε στα γονατάτι, έσπιρε τζεχόριμα, αττεχία ες ολα τα μερι απ'έτζυ αττιν Γερμανια, πυ τι' κυμαντει σα' κολόνια.
Σιμμερι σοζζο νοίσι κινυ πυ πιστέυνε ν'άχι να στιάσομε αδδο πι' τιν γλοσσα.
Ο δέ? Τατί κινι πυ πιστέυνε ν'άχι να πεσανι ο γρικο, ε' τυς τορό να βαλοσύνε ν'αδδάτζι Ρομι, Βρυξελλες, Βερλινο, να βισίσυνε κινυ πυ πολεμύνε ο πανε βρίσκοντα φατία, ο να σκοσύνε να μι' γυάλυνε λιββερτά, δεμοκρατζια, τυρνίσκια απύσς'εμά.
Σογγεστε ις εχι μαλι καρδία, εχι τοπο ‘κί το γρικο κε τα μαλα πράματα.
Κε τις έχασε ριζζε, ε' σοζζι δοι φρυττυ.
Εν ετζερο ποσε πανε τα πραματα στα χορια γρικα, σπερεο ν'άχι τινό πυ βαστά μια μαλι καρδια, κρατόντα κιππυ ίχαμε αττυς παλέυ: γλοσσα, διγγιο κε λιββερτά.
Ι δισπεραζζιυνα τις Πενεπολις Αννι αδδιετρο κον αλκυνε περσονε δει παεσι γρικι ε ανχε αλ δι φυορι δι εσσι κομινκιαμμο α παρλαρε ιν γρικο τυττι ινσιεμε ε α φαρε υν γιορναλε σκριττο σολο νελλα λιγγυα γρεκο- οτραντινα.
Αμαβαμο λα λιγγυα γρικα ε βολεβαμο χε νον σι σπεγνεσσε.
Νον κι ηαννο σεγυιτο ιν μολτι, κολορο χε ερανο αλ ποτερε, ποι, φακεβανο φιντα δι αμαρε λα λιγγυα περ ποτερ ρικεβερε σολδι περ λα "μινορανζα" ε φαρε αλτρε κοσε ιν φυτυρο.
Περσοναλμεντε ηο περσο λα βογλια δι κομπαττερε περ ιλ γρικο, ανχε περχέ βιβο λοντανο δαλ Σαλεντο.
Δαλ γιορνο ιν κυι ηο φινιτο δι σκριβερε συ "Ι Σπιττα”, ιλ μοντο έ καμπιατο παρεκχιο.
Λ'Ευροπα χε αββιαμο βιστο κομε σακρα, χε δοβεβα υνιρε λε γεντι, κι ηα μοστρατο ιλ βολτο κυελλο βρυττο, ηα σχιακκιατο λα Γρεκια ε λ'ηα μεσσα ιν γινοκχιο, ηα σεμινατο διβισιονι, ποβερτά ιν ογνι παρτε αλ δι φυορι δελλα Γερμανια, χε λα σοττομεττε κομε υνα κολονια.
Ογγι ποσσο καπιρε κολορο χε κρεδονο χε βισογνα σιστεμαρε βεν αλτρο ανζιχέ λα λιγγυα.
Ο νο? Περχέ κολορο χε ριτεγγονο χε ιλ γρικο δεβε μοριρε νον λι βεδο ιμπεγναρσι περ καμπιαρε Ρομα, Βρυξελλες, Βερλινο, αιυταρε κυελλι χε λαβορανο ο κερκανο λαβορο ο σολλεβαρσι αφφινχέ νον βενιαμο πριβατι δελλα λιβερτά, δελλα δεμοκραζια ε δει σολδι νοστρι.
Φορσε χε χι ηα υν γραν κυορε, λί ηα ποστο περ ιλ γρικο ε περ γραντι κοσε.
Ε χι ηα περσο λε ραδικι, νον πυό δαρε φρυττι.
Νον σο κομε βαννο λε κοσε νει παεσι γρικι, σπερο χε κι σια κυαλκυνο χε αββια υν γραν κυορε, κονσερβαντο κιό χε αββιαμο αβυτο δαγλι αβι: λιγγυα, σαγγεζζα ε λιβερτά.
(Τιββς Πιτσος - Ποετα Γρεκο) (τρατυζιονε ιν γρικο δι Αντονιο Κοστα) 'Εν ίονε κα 'ε' το' ννόρισε στο λυστρο τυ φοκαλιρίυ ;
'Εν ισανε τα πεζζία 'σκε λιμοσινάντο, το έντιμα άδδο ντέ;
σιμάδδια φανερά: Ι σιγγα στο γόνατό-τυ, ι διναμία, ι μαυνια στο βλεμμα.
Φοριμμένι, τες πλάε-τις ακκυμπιμένε στο τιχο, ιββιε βρίσκοντα μια σκυσα, 'να σκοπο, νκορα 'να' σπιρί κκερό, να μιν επαντίσι, να μιν τραδεέτε.
Τά κιο, ποκκα, ίχε φιννοντα ίκοσι χρόνυ', ίκοσι χρονυ' μινομά κε ιπυνός, τά ιττο' ζζινζυλύσο τεμάτυκιλιστό κε με τιν ρασα άσπρι? ί Σφοντύλισε μυττι σε 'να σέγγια, κανόνισε σσαδία σσαδία τυς σπασιμάντυ σκιαμμένυ στο πλακόμα, σαν πυ κανόνυσε πεσαμμένα τα ίσια τηελίματά τις.
Κε..." Καλός ίρτε " ίπε, κύοντα ζζένι, μακρινί τιν φονί-τις.
Πλέον κιρτέα το αργαλίο-τις γόμοννε το κέλαμο με ασκίυ' μαγγανός;
κε ολα τα πυδδία πυ ίχε φένοντα με ννέματα ροδινά μεσα στα φιδδα χλορά, ολον μια, ις υττι τιν νιττα τυ τυρίσι, τέττισα σταττερά κε μαββρα κε πετύσανε κοντά 'πανυ στι' κιάττα αγγέρα τις αμπισινι-τις ρασσεγναζιύνα.
.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Νον έ χε νον λο ρικονοββε αλλα λυκε δελ φοκολαρε;
νον ερανο γλι στρακκι δι μεντικαντε, ιλ τραβεστιμεντο - νο;
σεγνι εβιδεντι: λα κικατρικε συλ γινοκχιο, ιλ βιγορε, λ'αστυζια νελλο σγυαρδο.
Σπαβεντατα, αππογγιαντο λα σχιενα αλ μυρο, κερκαβα υνα σκυσα, υν ρινβιο, ανκορα υν πο' δι τεμπο, περ νον ρισποντερε, περ νον τραδιρσι.
Περ λυι, δυνκυε, αβεβα σπεσο βεντ'αννι, βεντ'αννι δι αττεσα ε δι σογνι, περ κυεστο μισεραβιλε λορδο δι σαγγυε ε δαλλα βαρβα βιανκα? Σι ακκασκιό μυτα συ υνα σεδια, γυαρδό λενταμεντε ι πρετεντεντι υκκισι αλ συολο, κομε σε γυαρδασσε μορτι ι συοι στεσσι δεσιδερι.
Ε...
"Βενβενυτο" δισσε, σεντεντο εστρανεα, λοντανα λα τρανεα, προπρια βοκε.
Νελλ'αγγολο ιλ συο τελαιο προιετταβα ομπρε δι σβαρρε συλ σοφφιττο;
ε τυττι γλι υκκελλι χε αβεβα τεσσυτο κον φιλι βερμιγλι τρα ιλ φογλιαμε βερδε, αδ υν τραττο, ιν κυελλα νοττε δελ ριτορνο, διβενταρονο γριγι ε νερι ε συλ κιελο πιαττο δελλα συα υλτιμα βολαρονο βασσι ρασσεγναζιονε.
Πετρα (Γιοργιο Λεοναρδο Φιλιερι Σκορδαρι) Αν τελίσι να παι' να ναζιτίσι τυττον σιτο, συ δί ποδδί χαρά, κε συ μένι στεννύ τα πάντα!
Σε βυοι ανταρε α βισιταρε κυεστο λυογο, τι δαρά μολτα γιοια, ε τι ριμαρρά νελλα μεμορια περ σεμπρε!
Στιν γι τις Ανατολί, αμεσα στον έριμο τυ Νέγεβ, ις το Νότο τις Νεκρά Τηάλασσα κε διοκοσσιυππεττίντα κιλόμετρυ μακρά αττιν Αμμάν, καπιταλι τις Γιορδανια, βρισκετε ναν όριον σίτο αρκεολογικο, πυ το λέονε "Πέτρα".
Βρισκετε αμέσα αζζε 'ναν έριμο (δεσερτο) κε στέι κριβιμμένο α'ττα βυνά.
Τα ποδδύς σέκυλυ τίσπος ίζζερε πλέο 'πυ βρισκατο.
Ιζζέρανε 'πυ ίστιγγε μανεχά αλιες τριβύ αζζε Βεδυίνυ, πυ αβιτέανε ις κίττον τερριτόριο, μα, σον , τον ισκυπέρεζζε 'ναν εσπλορατύρι σβιζζερο, ο Τοηανν Λυδουιγ Βυρκκηαρδτ, πυ ίχε ντιτόντα αζζε αραβο, να μιν τον αννορίσονε.
Μοττε σταζι μό πυλλμαν στιν νεα πόλι, εν φένετε τιποτι αζζε κίνο πυ σε μένι αμέσα σά βυνά;
έχι μανεχά αρίνα κε λιτηάρια κε δεπόι ιμπέννι ις έναν μέα κανυον με αζζιλύς τιχυ αζζε βυνά ς'ες άκρε-τυ, πυ ‘εν ισπικκέι μάι (μα αζζε καλοκέρι κιυκάτυ εν' όριο, τατι καννι φρισκο).
Το τένο πρατι κιυμέσα με τα πόδια, μα έχι ποδδύ πυ πάνε με τ'αμπάρια ο με κυάι καλεσσίνυ πυ τυς βαστύνε ι Βεδυινι απύ ‘κί.
Πρατί, πρατί κε φένετε μανεχά ι ατέρα, ποδδίν αζζιλά, πυ τιν κλιννονε σφιττά τα δίο μερέι α'ττο κανυον, ονοματιμμένο Σικ.
Δεπόι, δοπυ πλέον πίρι ίμισαν όρα πυ πρατί, όλον μία, ισπικκέι ο κανυον κε ανίετε αμπρό ς'αμμάδιασυ μία μάλι μέσι, κε αμπρό ατέρνετε κίνι πυ φένετε μία μάλι ακλισία σκολπιτα ς'ιν ρόκκια.
Κινι περό ‘εν ένε ακλισια μα ένε 'ναν ννίμα τος παλέος άντροπο κινύ τόπυ.
Αρτε ικί τιν λέονε Ελ Κηασνεη, πυ έρκετε στο πί “ο Τρεσορο";
μα αζζε κιττα ννίματα έι ποδδά, κε έχι πυρυ κίνο πυ μένι αζζε μιαν μάλιν χόρα α'ττον περιοδο τος Ρομανο.
κε, Ι Πετρα ίσανε ι παλέα πόλι τος Ναβατέο, πυ ιχανε στάσοντα ις κίττιν χόρα κε ίχανε αγγάλοντα απύ ‘κί τυς Εδομιτυ (πυ, σεκυντυ ι Βιββια, ίσαν πεδια τος πεδιο τυ Εσαύ, ο αδρεφφό τυ Τακόββε).
Τυσι χόρα βρίσκατο απά' ς'ι “στράτα α'ττο ματάζζι", ς'όν περιοδο πυ τιν ίχαν κονκυιστέζζοντα ι Ρομανι κε τιν ίχαν κάμοντα καπιτάλι τις "Αραβια Πετραεα", ισανε ι πλέον μάλιν χόρα, ικι πυ σιανόννοττο όλι ι μαρκάντι να πυλισονε κε ν'αφοράσονε πράματα αʼττιν Ανατολί (Οριεντε) κε α'ττιν Δισι (Οκκιδεντε).
Ανκόρα σιμμερι σόζι αφοράσι λιβάνι, μιρρα κε άδδες μιροδιε πρότι πιρι νάμπι ς'όν Σικ πυ ιπαμο.
.βλογσποτ.κομ Ιν τερρα δ'Οριεντε, νελ μεζζο δελ δεσερτο δελ Νεγεβ, α Συδ δελ Μαρ Μορτο ε δυεκεντοκινκυαντα κιλομετρι λοντανο δα Αμμαν, καπιταλε δελλα Γιορδανια, σι τροβα υν ιμπορταντε σιτο αρχεολογικο χιαματο "Πετρα".
Ε' σιτυατο ιν υν δεσερτο εδ έ νασκοστο δαλλε μονταγνε.
Περ μολτι σεκολι νεσσυνο σαπεβα πιύ δοβε σι τροβασσε.
Κονοσκεβανο ιλ λυογο δοβε σι τροβαβα σολταντο λε ποχε τριβύ δι Βεδυινι χε αβιταβανο ιν κυελ τερριτοριο, μα, νελ , λο σκοπρί υν εσπλορατορε σβιζζερο, Τοηανν Λυδουιγ Βυρκκηαρδτ, χε σι ερα τραβεστιτο δα αραβο περ νον εσσερε ρικονοσκιυτο.
Κυαντο αρριβι κον ιλ πυλλμαν νελλα κιττά νυοβα, νον σι νοτα νιεντε δι κυελλο χε τι ασπεττα φρα λε μονταγνε;
σι βεδονο σολταντο σαββια ε πιετρε ε ποι κι σι ινολτρα ιν υν λυγγο κανυον κον αλτισσιμε παρετι δι ροκκια αι συοι λατι, ε νον φινισκε μαι (μα δ'εστατε λαγγιύ έ πιακεβολε, περχέ έ φρεσκο).
Λα γεντε καμμινα α πιεδι, μα κι σονο μολτι χε βαννο α καβαλλο ο κον κερτι καλεσσινι χε λι γυιδανο ι Βεδυινι δελ ποστο.
Καμμινα, καμμινα ε σι βεδε σολταντο ιλ κιελο, μολτο ιν αλτο, τενυτο στρεττο δαλλε δυε σποντε δελ κανυον, δενομινατο Σικ.
Ποι, δοπο πιύ δι μεζζ'ορα δι καμμινο, ιλ κανυον φινισκε ε σι απρε δαβαντι αι τυοι οκχι υν γραντε σπιαζζο, ε δι φροντε σι ινναλζα κυελλα χε αππαρε κομε υνα γραντε χιεσα σκολπιτα νελλα ροκκια.
Εσσα περό νον έ υνα χιεσα μα έ υνα τομπα δεγλι αντιχι αβιταντι δελ ποστο.
Ογγι λί έ χιαματα Ελ Κηασνεη, χε σιγνιφικα “ιλ Τεσορο";
μα δι κυελλε τομπε κε νε σονο μολτε, ε κ'έ πυρε κυελλο χε ρεστα δι υνα γραντε κιττά δελ περιοδο δει Ρομανι.
Πετρα ερα λ'αντικα κιττά δει Ναβατει, χε ερανο γιυντι ιν κυελλα ρεγιονε εδ αβεβανο κακκιατο βια δα λί γλι Εδομιτι (χε, σεκοντο λα Βιββια, ερανο δισκεντεντι δι Εσαύ, ιλ φρατελλο δι Γιακοββε).
Κυεστα κιττά σι τροβαβα συλλα “βια δελλα σετα”, ε, νελ περιοδο ιν κυι ερα στατα κονκυιστατα δαι Ρομανι ε λ'αβεβανο φαττα καπιταλε δελλ' “Αραβια Πετραεα”, ερα λα πιύ γραντε κιττά ιν κυι σι ινκοντραβανο τυττι ι μερκαντι περ βεντερε εδ ακκυισταρε μερκανζιε δαλλ'Οριεντε ε δαλλ'Οκκιδεντε.
Ανκορα ογγι πυοι ακκυισταρε ινκενσο, μιρρα εδ αλτρι αρομι αλλ'ιγγρεσσο δελ Σικ σοπρα κιτατο.
Δεκεμπρι Ζαχεο & Φιγλι ς.ν.κ.
"Ινφισσι ε αρρεδαμεντι ιν λεγνο" Βια Ζιμπαλο - Ζονα Αρτιγιαναλε.
ε .
ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) ηττπ:// ε-μαιλ: .
Σχοπ Δετερ.
Βια Γιοβαννι ΞΞΙΙΙ Μαρτανο Τρεμολιζζο δαλ Ελεττροδομεστικι Ελεττρονικα Αρτικολι δα ρεγαλο Λαμπαδαρι Βομπονιερε - Λιστα Νοζζε κελλ: Βια Σολετο, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) .ιτ = Σεγυικι συλλα νοστρα παγινα - Τρεμολιζζο δαλ ΟΥηατσΑππ περ ινφο ε πρεβεντιβι ΤΕΛ.
+ ΦΑΞ + ΚΑΠΑΣΑ Σαλεντο αμαρε σς , κμ , Ζολλινο (λε) Προβ.λε Μαρτανο-Σολετο Λοκαλιτά Καπασα ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ολιο εξτραβεργινε ΒΙΟ ε Δ.Ο.Π.
Σοττ'ολιι ε κονσερβε βεγεταλι Ολιο εξτραβεργινε δι ολιβα Προδοττι τιπικι / / δι Δορια Αντονιο & Κ.
αυτο-αυτοκαρρι - μοτο - μινικαρ - απε - μοτοκαρρι Φιορ δι Πανε Πανεττερια δι Αδριανο Κεσαρι Βικο Λαμα, ΜΕΛΠΙΓΝΑΝΟ (Λε) Π.ζζα Καπεκε, ΜΑΓΛΙΕ (Λε) ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ (Λε) Αυτοριζζαζιονε ν.
- ε.μαιλ: Βατκαλ Καφέ Βια Φρατελλι Κερβι, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ριγγραζιέομε ολυ κιυ πυ δόκανε το δικο-ττο κοντριββυτο να γεττί τυττο γιορνάλι Ριγγραζιαμο τυττι κολορο χε ηαννο δατο ιλ λορο κοντριβυτο περ λα πυββλικαζιονε δι κυεστο γιορναλε .βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Γ.
Δε Πασσκαλις γρικο σαλεντινο κε γρικο καλαβρο Απυ "ιλ διαλεττο Γρεκο - Καλαβρο δι Βοβα "τυ Αστορρε Πελλεγρινι.
Λοεσχερ Ισε τόσσον ορια Ισε τοσσιν όρια τι με καννι να πεσάνο;
Να πεσάνο με καννι, καφκέδδα;
σαππυ με κανονί μα τυττα αμματάκια, μυ σιρνι τι καρδία μ'ο σκινάκι: σαππυ μυ μιλί, μυ πέζι κε τελά, το σκιόκο μυ κάννι τις αλιπυνέδδα: τιν εμέρα καλί έκηι ν'άρτι να συ σιρο το τεμα σα μιαν αδδέδδα.
Σει ταντο βελλα Σει ταντο βελλα χε μι φαι μοριρε, Μοριρε μι φαι, ραγαζζινα;
λα Κυαντο μι γυαρδι κον κοδεστι οκχιεττι Μι τιρι ιλ κυορε κον φυνικελλα, κυαντο μι παρλι, τι πρεντι γιοκο δι με ε ριδι, ιλ γιοκο μι φαι δελλα βολπικιαττολα: ιλ γιορνο βυονο δεβε βενιρε περ τιραρτι ιλ σαγγυε κομε υνα σαγγυισυγα.
γυεριέρυ, ίονε ε γυέρρα τυ Χριστιανέσιμυ κοντρα το Ισλαμ.
Κυαι εγράτσανε πυ το τεμα έτρεχε ακάυ, σαν φιύμο, α'τιν ατσιλί στράα τος καβαλιέρο, κε ες' πασα μερέα α'ττες στράε τις Ηορα 'εν ισοζε διαβί απυ τα σόματα τος σφαμμενο.
Μοττι ε Αναστασια έμασε πυ ε Τυρκι τις ιχα σφάτσοντα τον άντρα-ττι, κινι εν ιχε πλέο τιπο να πι κε μανκυ να φοριστί.
Μανα τσε διο πεδία κέκκια, ιτσερε τι ίσοζε καμι, κε νόισε ‘στι τσιχί-ττι δόγλια ποδδί μαλι πυ τιν διάβεννε σα' σπασί.
Άνατσε μιαν μαλι φοτία αμπρό στο σπίτι-ττι κ'εστάσι κανονοντα απυπανυ 'τιν μαλι στράα πυ χιλιάδες Τυρκι αντεβέννανε.
Έσιρε τα διο πεδάκια-ττι μες τους βραχόνυ- ττι, κε, μ'ιν αγαπι πυ βαστά μια μανα, τ'αφιλισε τ’ιν ύρτιμι φορά.
Εκινα, τα φτοχά κε μαρα πεδια, στέανε κλέοντα, κε κινι, μα δάμμια στ'αμμάδδια, έκαμε το σιμάι τυ σταβρύ στο φροντιλι-ττο, έγυαλε το μακηέρι τ'άσφατσε κε τα έβαλε στιν λυμερα φονάζοντα: "Ε' ΠΕΣΑΜΜΕΝΑ ΤΑ ΝΑ ΜΙΝ ΊΒΡΥΝ ΝΤΕ ΑΝΊΑ ΝΤΕ ΠΕΣΑΜΜΕΝΑ ΤΑ ΣΟΜΑΤΑ- ΤΟ Ε ΤΥΡΚΙ".
Δεποι εντισι μα το μαντο-ττι, γρο α'το τεμα τος πεδιο-ττι, κε μα το σπασι στι χερα, σαν γυεριέρο, τυσι μανα ερίφτι σαν αστρεμμα Τυρκυ σφάδζοντα αμπρό κε αμπί σοπυ σφάτζανε κινι...
Ε Αναστασια ινε ατομένι στι Ροδι κε ε ιστόρια-ττι μας καννι να τορίσυμε τι στυς δίσκυλυ κε άσκιμυ κερύ κε στες γυέρρε κυαι απλο τενο καννι πράματα πυ νοά πυ ινε πρικά, μα βρισκι τιν διναμι κε το κοράγγιο να καμι.
πανυ στυς Ε Ροδι έμινε σκιάβα τος Τυρκο τυ Οττομανικυ Ιμπερυ πλέππι μαβρυ κε σκοτινύ χρονυ, απυ το ρισπυ στο πυ φτάσανε ε Ιταλιάνι κε τι' λιβερέτζανε μ'ολε τες αδδε ισολε τυ Δοδεκανέσυ.
Ισε τόσσι μάγνι Ισε τόσσι μάγνι τι με κάννι πετηάνι;
να πετηάνο με κάννι, καπσεδδύνα;
Σα με καννυνάι με εττύντα λυκχιάκια, μυ σερρι τι γαρδία με τι κορτέδδα: σα μυ πλατέγγυι, μυ πεζζι κε τελαι το τόκο μυ κάννι τι αλυπυτέδδα: τιν εμέρα καλί έηι να έρτι να συ σίρο το τέμα σα μιαν αβδεδδα.
ερα λα γυερρα δελ κριστιανεσιμο κοντρο λ'Ισλαμ.
Αλκυνι ηαννο σκριττο χε ιλ σαγγυε σκορρεβα γιύ κομε υν φιυμε δαλλ'αλτα στραδα δει καβαλιερι, εδ ιν ογνι παρτε νελλε στραδε δελλα κιττά νον σι ποτεβα πασσαρε περ βια δει κορπι αμμαζζατι.
Κυαντο Αναστασια αππρεσε χε ι Τυρχι λε αβεβανο υκκισο ιλ μαριτο, ελλα νον εββε πιύ νιεντε δα διρε νέ νιεντε δι κυι σπαβενταρσι.
Μαδρε δι δυε πικκολι, σαπεβα κοσα φαρε, αββερτί νελλα συα ανιμα υν φορτε δολορε χε λα τραπασσαβα κομε υνα σπαδα.
Ακκεσε υν γραντε φυοκο δαβαντι κασα συα ε στεττε α γυαρδαρε δα σοπρα λα γραντε στραδα μιγλιαια δι Τυρχι χε σαλιβανο.
Σι στρινσε ι συοι δυε φιγλι τρα λε βρακκια, ε, κον λ'αμορε χε ηα υνα μαδρε, λι βακιό περ λ'υλτιμα βολτα.
Εσσι, ποβερι φιγλι, πιαγγεβανο εδ ελλα κον λε λαγριμε αγλι οκχι, φεκε ιλ σεγνο δελλα κροκε συλλε λορο φροντι, τιρό φυορι ιλ κολτελλο λι υκκισε ε λι αδαγιό συλ φυοκο γριδαντο: "ΣΟΝΟ ΜΟΡΤΙ ΑΦΦΙΝΧΈ Ι ΤΥΡΧΙ ΝΟΝ ΤΡΟΒΙΝΟ ΝΕ ΒΙΒΙ ΝΕ ΜΟΡΤΙ Ι ΛΟΡΟ ΚΟΡΠΙ";
σι βεστί, κυιντι, κον λα συα καππα βαγνατα δαλ σαγγυε δει συοι φιγλι, ε κον λα σπαδα ιν μανο κομε υν γυερριερο, κυεστα μαδρε σι σκαγλιό κομε υν φυλμινε συι Τυρχι αμμαζζαντονε αβαντι ε διετρο φινχέ νον βεννε αμμαζζατα ανχε λει...
Αναστασια έ ιμμορταλατα α Ροδι ε λα συα στορια κι φα βεδερε κομε νει διφφικιλι ε βρυττι τεμπι ε δυραντε λε γυερρε δελλε σεμπλικι περσονε φαννο κοσε χε σεντονο εσσερε ατροκι, μα τροβανο λα φορζα εδ ιλ κοραγγιο περ φαρλε.
Ροδι ριμασε δομινατα δαι Τυρχι δελλ'ιμπερο οττομανο πιύ δι νερι ε βυι αννι, δαλ αλ , κυαντο αρριβαρονο γλι ιταλιανι ε λα λιβεραρονο ινσιεμε αλλε αλτρε ισολε δελ Δοδεκανεσο.
Ι Σπιττα, ο περιόδικο γρικο δερεντινό α’τιν Ασσοκιαζιύνα Γρικα Μιλύμε!
Πολεμίσανε τα τυττον νύμερο: Α.
Κοστα Σ.Κρισοστομο, Γ.
Δε Πασκαλις, Τ.Διακιδις, Δ.Δοννο, Γ.Φιλιερι, Α.Γιαννυζζι, Κ.
Πενζα, .βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι › δα Λεκυιλε, 16Α, ΛΕΚΚΕ.
εμαιλ: , - σταμπατο πρεσσο * αρτογραφικα ГРІК Γιομαλι αττιν Ασσοκιαζιονε Γρικα Μιλύμε!
/σπιττα Εμαιλ: 'Σ τυττο ννύμερο: περιόδικο γρικο δερεντινό Ο Γρικο τελι αγάπι α Καλικάντζαρι....Σκιακυδδια Πρατόντα πανυ στα λισάρια...
"Συ καννο ο κόλλιβο" Ταβέννοντα απύ Καρπιγνȧνα Τατι ιν' ολι καλιμεριτι...
Γρικο Καλαβρό Ο αργαλιο Γρικο Δερεντινό κε Τα φιδδα τι' κκαρδια Ι Τηεσσαλονικι...
α Τις ιδε ον Δαλαι Λαμα? Καλό Χριστυ Νύμερο Ο Γρικο τελι αγαπι απύ Μαρτανα Καμπόσσι πανε λέοντα τι ο γρικο ηαννετε τατι βαστά αλια λότα κε ε' σόζι πλέο στασι αμπι στι' ζοί μοδέρνα, ιυ πλύσσια κε φορτομένι φσε πράματα κι- νυρια.
Κισπυ ελέι τύο, ο κα 'ννοριζι ο κα εν εφσέρι μάνκυ α λόο γρικο εν- ν'άνε πάντα α σπιρι' προφεσσύρι.
Κε ποδδέ φορέ ο λένε μα ενα γέτο κριφό, μα 'α τόνο γελαρό να κάνε να φανι ύσι γλόσσα χεκκιυλέδδα, φτο- ηέδδα κε αφέλαστι κε κισπυ κρατέννι τα τύττιν γλόσσα να νοιστι α σπιρι άσκιμα κε 'ντροπιαμμένο Αδδε στόριε σόζυνε κυστί κύντυ κινι ι' Σσυντινα ο τις Ροσάρια.
Μ'όλε ε ΣΣυντινα: Μοττι γιύρισα ι' προτινιν Πιννυλι τα πα' κκακό Ομεοπατια: τεραπια πυ...
Μάρα τ'ατινατυ κα πιστέτε καλό Στο Ξοριο τυ ιτυ η ασπιρατα υ, χ=κ εμέρα αττι σκόλα ε μανα-μυ μυ ρό- δισε πος ιηε πάντα.
Εβό κα ε' νοονα ιν γλόσσα τις μέσκια ι ρεσπύντεφσα: κινι λέι τόσσα όρρια πράματα μα εβό ε' τιν νοό....
Ε Ροσάρια μυ κύντε 'νβέκε: ι' προτι- νιν εμέρα σκόλα, δόππυ α σπιρι' κερό εσκόσιμο κε ρόδισα ι' μέσκια μοττ' ισοζα πάι έσσυ να φάο.
Τύι, πυ ιονε ι "σιγνορινα Δ'Υρσο" ε' νοισε τιποτι κε φόνασε ο Γιυβάννι, πυ έκαννε ο βι- δέλλο, να μάσι κιο πυ εβό έλονα.
κυλυσα στι' παγινα Ξαγαπισο ο Γρικο μιλισο γρικα αγάπισε α γρικα μιλισαγρικα Κριστύ μα στεννιδδια, Πασκα μα πιλυδδια ν'άκηυν καλά τα φτεκηυδδια καλε τορτέ κε καλό χρονο κίνυρρίο!
: Νυνζιο Πακελλα Εττύ εβρισχετε ο Γρικο ονλινε: /σιτε/γρικοινρε τε/ Διεκι αννι δι Σπιττε Βε λο ρικορδατε? Έ ιλ πριμο νυμερο δι “”, ιλ .
Ερα ιλ ναταλε δελ εδ υσκί ινσιεμε α "Νυοβα Μεσσαπια".
Διβερσε περσονε, χε σι ερανο ριυνιτε ιν υν γρυππο δενομινατο "Μαγνα Γραεκια μαιλιγγ-λιστ" ε χε ογνι ταντο σι τροβαβανο περ παρλαρε γρικο, σι ακκορδαρονο περ πυββλικαρε υν γιορναλε σκριττο εσκλυσιβαμεντε ιν γρικο.
Κυεστο γιορναλε λο χιαμαρονο “” (λα σκιντιλλα) κον λα σπερανζα χε κυεστα σκιντιλλα ποτεσσε ακκεντερε νει κυορι δελλα γεντε δελλα Γρεκία 'αμορε περ κυεστα λιγγυα.
Νακκυε ιν κυεγλι αννι λ'ασσοκιαζιονε “Γρικα Μιλυμε!” χε αβεβα εδ ηα λο σκοπο δι τενερε βιβο λ'ιντερεσσε περ λα κυλτυρα ε λα λιγγυα γρικα.
Εδ έ κυεστα ασσοκιαζιονε χε πυββλικα περ λα Πασκυα ιλ "νυμερο υνικο" δι "” εδ ιν αγοστο σεμπρε δελ ιλ “” ε, δ'αλλορα, φαττα εκκεζιονε περ υν πο' δι τεμπο ιν κυι ιλ γιορναλε νον έ υσκιτο, ηα κοντινυατο φινο αδ ορα α πυββλικαρε λα “”.
Τρα ι σοκι χε διεδερο βιτα μι πιακε μενζιοναρε Φρανκεσκο Πενζα δι Περυγια, χε περ διβερσο τεμπο έ στατο ιλ πρεσιδεντε δελλ'ασσοκιαζιονε, Τηεονια Διακιδις δι Βοστον, Ιαννις Παπαγεοργιαδις δαλ Βελγιο.
Μι πιακε μενζιοναρλι, ε λο φακκιο δι προποσιτο, περχέ βογλιο μεττερε ιν Τεβιδενζα κομε, μολτε βολτε, περσονε στρανιερε ποσσιεδονο αμορε ε δοπυ ο καλοκερί ενα νυμερο πλεο λαφρό πασσιονε περ ιλ γρικο πιύ δι νοι, ε, κυαντο κοντα κυεστα κυλτυρα, κυαντο βαλε κυεστα λιγγυα μολτε βολτε λο καπισκονο μολτο δι πιύ αλλ'εστερο χε νει νοστρι παεσι γριχι.
Μα ταντε σονο λε περσονε χε ηαννο δατο υνα μανο ε κοντινυανο α δαρε αιυτο αφφινχέ κυεστο προγεττο ποσσα ανταρε αβαντι.
Νοι λο σαππιαμο χε σενζα κυεστι αιυτι νον αβρεμμο ποτυτο δυραρε περ ταντο τεμπο ε σαππιαμο ανχε χε χιυνκυε φακκια κυαλκοσα περ λα “” λο φα, κομε νοι, κον τυττο ιλ κυορε, περχέ κομπρεντε χε αλλορχέ σι εστιγγυε ιλ γρικο νον σι περδε σολταντο υνα γραντε λιγγυα, μα ινσιεμε αδ εσσα σι περδονο ι λεγαμι κον λα στορια, λα κυλτυρα, ε κον λε νοστρε ραδικι.
Βογλιαμο, κυιντι, ριγγραζιαρε τυττι κολορο χε κι σονο στατι βικινι, κολορο χε κι ηαννο αιυτατο, κολορο χε κι ηαννο κερκατο περ καπιρε εδ αππρεντερε κυαλκοσα δι κυεστα λιγγυα, ε τυττι κολορο χε κι ηαννο λεττο: μολτε γραζιε α τυττι.
Ηουσμανν) Λα Πακε γυαρδό ιν βασσο ε βιδε λα γυερρα, "λά βογλιο ανταρε "δισσε λα Πακε Λ'Αμορε γυαρδό ιν βασσο ε βιδε λ'οδιο, "λά βογλιο ανταρε" δισσε λ'Αμορε Λα Λυκε γυαρδό ιν βασσο ε βιδε ιλ βυιο, "λά βογλιο ανταρε", δισσε λα Λυκε .βλογσποτ.κομ Κοσί αππαρβε λα Λυκε ε ρισπλεντεττε Κοσί αππαρβε λα Πακε ε πορτό ριποσο Κοσί αππαρβε λ'Αμορε ε πορτό βιτα!
Ηουσμανν Νύμερο ΣΤΕΡΝΑΤΙΑ, Ι ΧΟΡΑ ΤΙΣ ΓΡΕΚΙΑ ζζε όλα τα χορια πυ βρισκοττε 'σιν "Γρεκια Σαλεντι- να" (νόμα πυ διετε σιμμερι 'σα "Δεκατρια Χο- ρια" πυ λέανε ι παλέι-μα) ι Στερνατια (Ερεπβαβελα) ιμινε ένα α' ττα πλέον κέκκια κε έχασε τον ρόλο π'ιχε μιαν φορά (μ'όλον τι κινι ιμινε ι Χόρα 'κι' ππυ μιλιετε το γρικο πλέον ποδδι 'πιρι τ'άδδα).
Μα σάρα ολον το Με- διοέβο, κε μοττε ανκιγνασε ι Αιτά νέα, ι Στερνατια ένε σταμμένι ι Χόρα πλέον ιμπορτάντα πιρι όλα τ'άδδα πυ στέονε κυκκια;
κε τα τύο τιν λέανε Χόρα, κε ανκόρα ιτυ Μυ δι πύρυ διγγιο, τα κινο πυ λέο, ναν φαττο στόρικο πυ τεττι 'σον κερό α' ττον πόλεμο* με τυς Τυρκυ, 'σες χιτες τες- σαρεσακόσσιε οτταντα ().
Μόττε στάσανε ι Τüρκι κε πιάκα- νε το Δερεντό ο Αλφονσο δ'Αραγονα, πιχε να τεττι ο Ρια α' ττιν Ναπυλι, ιρτε 'σιν Χόρα να βάλι τον "κυαρτιερ γενεραλι"- τυ, ανταμα με τον Κόντο απύ Κονβερσάνα τον Γιύλιο Αντό- νιο Ακκυαβιβα κε απυ 'ττυ 'σιν Στερνατια ταράσσανε ι τρυππε τυ Ρια, 'σες χιτες τεσαρεσακόσσιε οτταντα ένα (), κε πιρτα- τιν λέονε σιμμερι ις όλι τιν Γρεκια Σαλεντινα.
νε ν'αλλιββερέζζονε το Δερεντό.
Τα πράματα πιρτανε ιτυ: 'σιν Χόρα ιχε 'ναν μέαν καστέδδι βιζαντινο (άρτε εν τ'οχι πλέο, τατι ιρτε ριμμένο α' ττυς Τυρκυ, μα μινανε μανεχά αλιε καμπαρε κοντα* 'σο καστέδδιν το νέο, πυ -να πύμε τιν αλιτια- εν ένε πρόπια καστέδδι, μα ένε 'ναν "Παλατι Μαρκεσάλι".
Τύο το ιχαν ανκιγνά- σοντα ι Κικαλα, μα το ισπικκέζζανε αζζε φαββρικέζζι ι Γραναφέι, τα τυο, μ'ιν γλοσσα ιταλιανα, λέτε "Παλαζζο Μαρχεσα- λε Γραναφει").
Δύνκυε, ις τύττο κα- στέδδι ιχε βάλοντα τον κυμαντο ο Πρινκιπε α' ττιν Ναπυλι, ο Αλφονσο δ'Αραγονα, ανταμα με τον "λυογοτε- νεντε"-τυ τον Κοντο Γιυλιο Αντόνιο Ακκυαβιβα απύ Κονβερσάνα.
λτέττι τι μιαν ιμέρα ο Κοντο Ακκυα- βιβα ιγγικε με 'ναν μανιπυλο αζζε σορδάτυ, με τ'αμπάρια, κε πιρτανε να κά- μονε μιαν περλυστραζζιυνα κιυρτέα ις Δερεντό.
Μοττε στάσανε ακάτυ ις Σερρά- να τυς βρικανε αμπρό ι Τυρκι, μα τύι ισαν πλέον ποδδι πιρι κινυ, κε τυς ισφαζζανε όλυ;
ο ύρτιμο πυ ιρτε σφαμμένο ισανε ο κυμανταντο Γιυλιο Αντόνιο Ακκυαβιβα.
Ι Τüρκι τυ κόζζα- νε το κοκκαλο, μα το σόμα-τυ ιμινε ανκάδδια 'ς'αμπάρι κε τύο τυρισε φεοντα 'σιν Χόρα (αννόριζε τιν στράτα) κε έφερε τιν άσκιμιν νόα.
'Σο άβρι, απύ Στερνατια ταράσσανε όλε ι τρυππε να- πυλιτάνε ακατυ 'σον κυμαντο τυ Πρινκιπε Αλφονσο δ'Αραγονα κε πιρτανε ν'αλλιββερέζζονε το Δερεντό α' ττυς Τυρκυ.
έχι Ι στόρια α' ττιν Στερνατια ένε ποδδιν παλέα κε ανκιγνά α' ττον περιοδο τος Κρετέσο, πυ ιρτανε 'σον Σαλέντο να φέ- ρονε τιν πρότιν κιβιλτά, πυ, με τον κερό, ιτέττι ι κιβιλτά μες- σάπικα.
Čιυρτέα 'σιν "Ματρια", 'σιν Χόρα, ιχε ποδδά φρέατα πυ ισαν γριστέρνε ποδδιν μάλε - άρτενα 'εν πλέο, μα έι ποδδύ πυ τα έχυνε ανκόρα στεννύ- ικι, 'σον κερόν παλέο, ικαννανε πρακαλιμματα τος Τεό, κε τα τυο τα λέανε Τηεια Τια (σο γρικο παλέο ελα πυ ις ιταλιάνα έρκετε στο πι "σακρε") τα τυο το νόμα τις Χόρα ένε Στερνατια - Ερεπβαβεια πυ τέλι να πί "Γριστέρνα Ατα" (σο ιταλιανο: κι- στερνα σακρα, ποζζο σακρο).
.βλογσποτ.κομ κυλυσά στι' παγινα ГРІК Δεκεμπρι Ιυ λενε ε διχί-μα Γ.
Δε Πασκαλις Εν ίμεστα μαι μανεκηί-μα.
Ολι έκηομε τιν καλιν σορτα ν'άκηομε "τυς δικύ-μμα".
Δεποι εκηι "τυς αδδυ": εκηι τον αδδρεφφό, εκηι τον γέτονο, εκηι κιο α' τον αδδο παίσι, το φσενο, εκηι το μαβρο, το ρυμενο, τον αλβενεσε, κιο πυ πιστέι ες εναν αδδο Κηριστό;
κιο ....
Να ισε ο "αδδο" περό, ε πλεο ποδδέ α' τες φορέ, ε' κανί να ισε ενα αφσε τυτυ, μα να ισε ο “αδδο", πριμα απυ ολα, ε' να ισε ενα μαρο κριστιανό, ε' να ισε ενα φτοκηυδδι ...
σαντε "καλιμερα στιν αφτεντία-σσα".
Αρτε εμί γεννιομεστα γιά γομαι φόο κε πάοντα αμπρό μ'ι ζοί απαντιζομε παντα πλεο πράματα απυ έκηομε να φοριστυμε.
Κε ναη, ε διχί-μα.
Ε διχί-μα ενε κινι πυ κάννυνε να μιν νοιομεστα μανεκηί-μα, πυ μας δίυνε φιδα κε φιλία κε τα τυο ινε κινι πυ εμί εκύομε μα τα αμμάδδια κλιμμενα.
Εκάννομε παντα καλά? Κανί να το πυνε ε διχί- μα κε τικανέ καλό? Εκηι ενα προβερβιο πυ λει: "α" τυς φιλυ να με κανονισι ο Τηεό, κα α' τυς νιμικυ κανονίομε μανεκηό-μμυ”.
Τυο έρχετε στο πί κα κινι πυ εμί πιστεμε ν'ανε ε φιλί-μα, ε διχί- μα, ποδδέ φορέ κάννυνε μανεκηά τα πραματά-το.
Κε ροσα ε διχί-μα ινε κύκχια, τα γυάιτα ινε χέκκια, μα ποσσο πλεο παμε απανυ, ποσσο πλεο ινε Πυρυ'ς εσά αφσιλί κινι πυ μας κομπόννυνε, τοσσο πλεο βαρέα ινε τα φσέματα, κε τοσσο πλεο δινατό το άδεκο.
Αρτε, τα κιο πυ μας λέυνε, απά στιν γί εκηι γοβερνατυρυ πυ κρατέννυνε το τενο-ττο στιν αφτεκηια πλεο μαβρι, στο αναλφαβετισμο κε γυαι αν ε κριστιανί πανε να μιλίσυνε, να σιστύνε, γυάι αν γίρυνε τι' κιοφάλι.
Καμποσσε φορέ υσι γοβερνατυρι ινε τοσσο καχί κα ο κάδδιο φσε τυτυ ιχε ν'ανε καμένο μα τα φσιλα κηλορά.
κυλυσά ες τιν .βλογσποτ.κομ Καλό Κηριστυ Νύμερο Νον σιαμο μαι δα σολι.
Τυττι αββιαμο λα βυονα φορτυνα δι αβερε "ι νοστρι".
Ποι κι σονο "γλι αλτρι": κ'έ ιλ φρατελλο, κ'έ ιλ βικινο, ε κυελλο δι υν αλτρο παεσε, λο στρανιερο, κ'έ ιλ νερο, ιλ ρυμενο, λ'αλβανεσε, κυελλο χε κρεδε ιν υν αλτρο διο;
κυελο χε ...
Περ εσσερε "λ'αλτρο" περό, ιλ πιύ δελλε βολτε, νον βαστα εσσερε υνο δι κυεστι, περ εσσερε "λ'αλτρο, πριμα δι τυττο, δεβι εσσερε υν ποβερο κριστο, δεβι εσσερε υν ποβερακκιο...
αλτρμεντι "βυογγιορνο αλλα σιγνορια βοστρα".
Ορα νοι νασκιαμο γιά πιενι δι παυρε ε ανταντο αβαντι κον λα βιτα ινκοτριαμο σεμπρε πιύ κοσε δι κυι σπαβενταρκι.
Εδ εκκο, "ι νοστρι".
Ι νοστρι σονο κολορο χε νον κι φαννο σεντιρε σολι, χε κι δαννο φιδυκια ε τρανκυιλλιτά εδ έ περ κυεστο σονο κυελλι χε νοι ασκολτιαμο αδ οκχι χιυσι.
Φακκιαμο σεμπρε βενε? Βαστα χε λο δικανο "ι νοστρι" ε τυττο έ α ποστο?.
Κ'έ υν προβερβιο χε ρεκιτα: "δαγλι αμικι μι γυαρδι Διο χε δαι νεμικι μι γυαρδο ιο".
Κυεστο σιγνιφικα χε κολορο χε νοι κρεδιαμο εσσερε νοστρι αμικι, "ι νοστρι", μολτε βολτε περσεγυονο σολταντο ι λορο ιντερεσσι.
Ε φινχέ "ι νοστρι" σονο νοστρι παρι, ι γυαι σονο πικκολι, μα κυαντο πιύ αντιαμο ιν αλτο, κυαντο πιύ ηαννο ποτερε κολορο χε κι ιγγαννανο, ταντο πιύ περικολοσε σονο λε βυγιε, ταντο πιύ γραβε έ ιλ δαννο.
Αδεσσο, περ κυελ χε κι δικονο, συλλα τερρα κι σονο γοβερναντι χε τεγγονο ιλ λορο ποπολο νελλα ποβερτά πιύ νερα, νελλ'αναλφαβετισμο, ε γυαι σε λε περσονε σι περμεττονο δι παρλαρε, δι μυοβερσι, γυαι σε αλζανο λα τεστα.
Αλκυνε βολτε κυεστι γοβερναντι σονο κοσί μαλβαγι χε ιλ μιγλιορε δι εσσι μεριτερεββε εσσερε αρσο κον λε λεγνε βερδι.
Ο πεδάι (ιλ βαμπινο) Τελι να πετσι, τελι να τελασι, να γγισι ο χομα, να γγισι το νερό, να παι φέοντα μυς αδδυ μες στα δασι κε τρέχοντα να στασι πλεον αμπρό.
'Κές στι' τάλασσα τελι να πελισι λισαράκια κα γγιζζυ' κε πετυνε;
κε μες στ'αστέρια τελι να πρατισι ν'ος εγλετσι ιττε σπιττε κα βαστυνε.
Α πραμάτσιατυ, τελι να τα κλισι, πυ στευ' ν'ο τσερι κινο μανεχό;
'σσαδια 'σσαδια μια χερα τε'να γγισι δοπυ τορίετε μες στο σκοτινό.
Να ζισι τελι, τελι να γαπισι, ιττο πεδάι κα στι' καρδια βαστό.
Ο Σαλεντο: παεσε κα βαι υσανζα κα τροβι Ο Σαλεντο ενε γι τομάι ατσε στορια, κυλτυρα κε τραδιζιυνε.
Εττύ εν ενε όρριο μανεχά το καλοκέρι με τιν τηάλασσα μα ε μέρε τυ Χριστύ, πυρυ κα εν εχι το χιόνι, ινε τομάτε ατσε τραδιζιυνε.
Ο Χριστό ενε ε φεστα πύ τορύμε τυς δικύμμα κε τυς φιλυ, κυντυ λει το διττέριο "Α Ναταλε κυ λι τοι, α Πασκα κυ κι βοι".
Μα ατσε να παίσι στον άδδο σόζι βρίκι καμμία διφφερενζα.
Στες οττό Δεκεμπρίυ ενε ε Μαδδοννα 'Μμακυλατα κε εν ενε μανεχά ε φεστα τις αγλισία: ι δρομι τις Λυππίυ κε τος παίσσιο πυ ινε κοντά ινε τομάτι ατσε λυ- μέρε, πρεσεπια, φερε κε σαγρε.
Στο Καστρί ε φερα ανκιγ- νέι αττο ατσεμερόσι με ποδδά πράματα τιπικα.
‘Σ ολα τα παίσια στες ιττά Δεκεμπρίυ ι χριστιανί καννυν τον νίστιο.
Το μεσιμέρι τρόμε τι' πύκκια με τες αλέε μάβρε με το τσαρι.
Το βράδι τρόμε το βακκαλά με τυς βερμι- κεδδρηυ κε τες πίττυλε με το κρασί μαριο ο με το μέλι.
Φέρε, μέσι, φόκαρε, πρυκεσσιύνε σόζι βρίκι πυρυ στο Σκορρανο τιν ιμέρα τις Ατας τυ Φανύ, στο πανίρι πυ ίνε ποδδί παλέο.
Ολι ι χριστιανί πάνε στιν αγλισια τα να ανάφτυν ενα κερί ο να λίσυν ενα δάμμα.
Σι' Καπράρεκα ε φεστα ενε στες δεκαιττά Δεκεμπρίυ, τιν κιυριακί π'όρκετε.
Εττύ στι μέσι σόζι βρίκι όλα τα πράματα: ανιμάτα κε ποδδά πράματα τιπικα, κυντυ το σκαπεκε (τσάρι με τσομί κε ατσίδι), το κρασί ροδινό, το αλάι, τες αλέε μάβρε σαλαστέ κε αδδα.
Σι' Κοριανα έχι τι' τραδιζιύνα τις φόκαρα πυ τι κάννυν στες δόδεκα Δεκεμπρίυ με το βλόγιμα κε με τι μάλι φοτία.
Βυολε γιοκαρε, λυι, ριδερε βυολε, τοκκαρε λ'ακκυα, ιμπασταρε λα τερρα, κορρερε περ ι βοσχι κον γλι αμικι ε συπεραρε τυττι νελλα κορσα.
Βυολε λανκιαρε ι σασσι δεντρο αλ μαρε, φαργλι τοκκαρε λ'ακκυα ε ποι βολαρε;
τρα λε στελλε δελ κιελο βυολ βαγαρε, ρυβαρ λορο σκιντιλλε λυμινοσε.
Βυολ νασκοντερε α τυττι λε συε κοσε εδ αβερνε ιλ σεγρετο λυι σολταντο;
λενταμεντε υνα μανο βυολ τοκκαρε σε δαλ βυιο σι σεντε κιρκοντατο.
Βυολε βιβερε, λυι, ε βυολε αμαρε, ιλ βαμπινο χε πορτο δεντρο ιλ κυορε.
δι Εφυ Αττανασι Ιλ Σαλεντο έ υνα τερρα ρικκα δι στορια, κυλτυρα ε τραδιζιονι.
Κυι νον έ μαγικα σολο λ'εστατε κον ιλ μαρε, μα ανχει γιορνι δι Ναταλε ανχε σε νον κ'έ λα νεβε, έ πιενο δι τραδιζιονι.
Ιλ Ναταλε έ λα φεστιβιτά χε ινκοντριαμο φαμιγλια ε δι αμικι, κομε δικε ιλ προβερβιο "Α Ναταλε κυ λι τοι, α Πασκα κυ κι βοι".
Περό, δα υν παεσε αλλ'αλτρο πυοι τροβαρε πικκολε διφφερενζε.
Λ' δικεμπρε έ λα Μαδοννα Ιμμακολατα, ε νον έ σολο υνα φεστα δι χιεσα: λε στραδε δι Λεκκε ε δει παεσι λιμιτροφι σι ριεμπιονο δι λυμιναριε, πρεσεπι, φιερε ε σαγρε.
Α Καστρί ε λα φιερα ινιζια αλλε πριμε ορε δελλ'αλβα κον μολτι προδοττι τιπικιι.
Ιν τυττι ιλ σεττεβικεμπρε ι κριστιανι φαννο διγιυνο.
Α μεζζογιορνο σι μαγγια λα πυκκια κον λε ολιβε νερε, κοντιτα κον ιλ τοννο ο κον λε σαρδε.
Λα σερα σι μαγγια ιλ βακκαλά κον ι βερμικελλι ε λε πιττυλε ο ινζυππατε νελ βινο κοττο ο νελ μιελε.
Φιερε, μερκατι, φοκαρε, προκεσσιονι σι οργανιζζα α Σκορρανο ιλ γιορνο δελλα Σαντα δελλα Λυκε κον υνα φιερα- μερκατο δι οριγινι μολτο αντιχε.
Τυττι ι φεδελι ιε σι ρεκανο ιν Χιεσα περ ακκεντερε υνα καντελα ο σκιογλιερε υν βοτο.
Α Καπραρικα, ινβεκε, λα φεστα έ ιλ δικεμπρε, λα δομενικα συκκεσσιβα.
Κυι, αλ μερκατο σι τροβα δι τυττο: βεστιαμε, προδοττι ε προδοττι, κομε λα σκαπεκε, ιλ βινο ροσσο, λ'ολιο, ολιβε νερε σοττο σαλε, ετκ..
Α Κοριγλιανο δ' Οτραντο ριβιβε λα τραδιζιονε δελλα φοκαρα χε σι σβολγε ιλ δικεμπρε κον λα βενεδιζιονε ε λ'ακκενσιονε δελ φαλό.
Ολτρε αι μερκατινι ναταλιζι σι γραντε σι τροβα α Τρικασε, μα κε σονο ιν κυασι τυττι ι παεσι.
Δαλλ'οττο δικεμπρε λε δοννε σαλεντινε κομινκιανο α πρεπαραρε μολτι πιαττι συλλε ταβολε νον ποσσονο μανκαρε ι δολκι δι παστα δι μαντορλα, ι Στες ιμέρε τυ Χριστύ σόζι βισιτεζζι τυς πρεσέπιυ: το ποσσονο βισιταρε ανχε ι πρεσεπι βιβεντι: κυελλο πιύ πλέο μεα ενε στι' Τρικασε, μα τυς σόζι δί 'ς ολα τα παισσια.
Στες οττό Δεκεμπρίυ ε τινέκε τυ Σαλεντο ανκιγνύνε να κάννυν ποδδά μαρέμματα: απάνυ στες βανκε τυ σπιτίυ σόζι βρίκι τα γλικέατα ατσε μέντυλε, πορκεδδρυζζυ, τες καρτεδδρατε κε τες πίττυλε.
Τα το πορκεδδρυζζι, λε καρτεδδρατε, λε πιττυλε.
φαι ίμεστα πάντα νομένι!!
.βλογσποτ.κομ Περ κυαντο ριγυαρδα ιλ κιβο σιαμο σεμπρε υνιτι!!!
Μιαν φορά στιν μεσι (Γιανλαβρεντι Βακκα) - Πυττεν ισε? - Απύ Ματε ιμε.
Απύ Ματε κε μιλί γρικα? Στε' κε ματτεννο.
- Κε γιατί? |- Γιατί αν πετανι | Γλοσσα πετένομε πυρυ εμί, πετενι ι φσικηί μα, ι φσικηί τις κηορα μα.
Γιά στε' κε μας τιν γυάḍḍυνε απύ κατυ στα ποδια, τυττιν κηορα.
Εσύ τελι να μα γυάλυνε πυρυ τιν γλοσσα απόσσυ στο λεμό κε απόσσυ στ'αττία? - Τις ενε πυ τελι να μας τιν γυαλι? - Ι σορδι!
Κε ι ανκαβυλα να τυ καμι.
Τυς κυλυσυμε σαν τα πρόατα κυλυσυνε τον προαταρι.
- Ποσσυς κηρονυς εκηι εσύ? Εκηο σαν τρίς κηιτατες κηρονυ.
- Στε' κε με γελά? Δεγγε!
Μα μανεκηό ικοσιπέντε ινε δικί μυ.
- Κε ι αḍδι? - Ι αḍδι ινε κινι το' κιυρό μα.
Τυς βαστό παντα στυς νομυ.
- Κε βαρυνε ποḍδί? - Ποκα!
Γιά τυο ε' να τυς πάρομε ολι νομενι.
Ε φιλι Μ.
Ολιμπια Σκυιλλακι μας γραφι α' Ιμμον ποδδί χαραπιμένι σαν ο Γιυσεππε Δε Πασκαλις μ'εκραζζε να μυ ιπι τι ιτηελε να γράζζομε κιολα εμισε γραφέδε στιν Σπιττα, στιν γλοσσα μα.
Πος το ιπα τις "Ισμια Γρεκα Ταλό τυ Βυα", ολι σιρμα αγαπίαι τυντιν ιδεα τατί ιχε κερό τι δεν εγραφαμε ς'εναν γιορναλι κε τατί ιχε ακομι πλεν ποδδί κερό τι δεν εκάνναμε τικαντί με τα λεδδιδια μα γρικα.
Το Γρεκο τις Καλαβρία, σαν το Γρικο, ιτο ποδδί κοντά να πετηάνι τατί δεν ιχε γιυβενυ τι το 'πλατεγγαι.
Αρτε τα πραματα στεκυσι αδδαζοντα, λεγγια λεγγια.
Πυκκια ενα χρονο, εχι μια δεκαρια πεδία τι εματτηέαι το γρεκο κε το πλατέγγυσι κατηα μερα τρας εκινυ;
κε εχι αποι μιαν αδδι δεκαρία τι το στεκι ματτηέννοντα με ποδδί αγαπι.
Με κινυ σαν αρτε κάννομε ποδδά πράματα: έχομε ενα φιδδο στο φακεβοοκ τι κράζετε "Το δδομαδι γρεκο”, κάννομε βιδεο στο υουτυβε, ματηίματα τα τιν γλοσσα στο σκυπε κε φενόμμαστε να πλατέζζομε στο γρεκο κατηα βιαγγιο τι σόννομε.
Τυντι δυλία τι αρτε παμε κάννοντα ισμια με τα λεδδίδια γρικα μας τομόννι ζζε χαραπία, τατί μας διφι τι δεν ιμμαστε μαναχί.
Ιμμαστε λιγι, ενε αλιτηια, μα ιμμαστε οδε, κε αν ιμμαστε ισμία πορπατάμε πλέν καγλιο!
μεταφρασι στα γρικα στιν Υνα βολτα ιν πιαζζα: - Δι δοβε σει? - Σονο δι Μαγλιε.
- Δι Μαγλιε ε παρλι ιλ γρεκο? - Στο ιμπαραντο.
- Ε περχέ? - Περχέ σε μυορε λα λιγγυα μοριαμο ανχε νοι, μυορε λα νοστρα ανιμα, λ'ανιμα δελλα νοστρα τερρα.
Γιά κε λα σταννο λεβαντο δα σοττο ι πιεδι, λα τερρα.
Βορρεστι χε κι τογλιεσσερο ανχε λα λιγγυα δαλλα βοκκα ε δαλλε ορεκχιε? - Χι έ χε βυολε τογλιερκελα? - Ι σολδι!
Ε λα βραμοσια δι φαρλι.
Λι σεγυιαμο κομε λε πεκορε σεγυονο ιλ παστορε - Κυαντι αννι ηαι? - Ηο κιρκα τρεμιλα αννι.
- Βυοι πρεντερμι ιν γιρο? - Νο!
Μα σολαμεντε βεντικινκυε σονο μιει.
- Ε γλι αλτρι? - Γλι αλτρι σονο κυελλι δει νοστρι παδρι.
Λι πορτο σεμπρε συλλε σπαλλε.
Ε πεσανο μολτο - Κερτο!
Περ κυεστο λι δοββιαμο πορταρε τυττι ινσιεμε.
τιν Καλάββρια Σονο στατα μολτο φελικε κυαντο Γιυσεππε Δε Πασκαλις μι ηα χιαματο περ διρμι χε αβρεββε βολυτο ινσεριρε αρτικολι ιν γρεκο δι Καλαβρια νελ γιορναλε Σπιττα.
Αππενα λ'ηο δεττο αλλ'Ασσοκιαζιονε "Ταλό τυ Βυα”, τυττι ηαννο συβιτο ακκολτο λα προποστα κον γραντε πιακερε, σια περχέ ερα δα τεμπο χε νον σκριβεβαμο ιν κυαλχε γιορναλε, σια περχέ ερα δα ανκορα πιύ τεμπο χε νον φακεβαμο κυαλκοσα ινσιεμε αι νοστρι φρατελλι δελ Σαλεντο.
Ιλ γρεκο δι Καλαβρια, κομε ιλ γρεκο-σαλεντινο, ερα βικινο αλλα σκομπαρσα βιστο χε νον κ'ερανο πιύ γιοβανι χε λο παρλασσερο.
Αδεσσο, περό, πιανο πιανο λε κοσε σταννο καμπιαντο.
Δα υν αννο, υνα δεκινα δι ραγαζζι, χε ηα ιμπαρατο ιλ γρεκο, λο παρλα γιορναλμεντε, μεντρε υν'αλτρα δεκινα λο στα ιμπαραντο κον γραντε πασσιονε.
Κον κυεστι γιοβανι στιαμο πορταντο αβαντι μολτι προγεττι: γεστιαμο υνα παγινα φακεβοοκ “το δδομαδι γρεκο”, γιριαμο βιδεο συ Υουτυβε, φακκιαμο λεζιονι συ Σκυπε ε κερχιαμο δι βεδερκι ιλ πιύ ποσσιβιλε περ παρλαρε ιν γρεκο.
Κυεστο λαβορο χε στιαμο περ κομινκιαρε κον ι φρατελλι γρεκο-σαλεντινι κι ριεμπιε ιλ κυορε δι γιοια περχέ κι διμοστρα χε νον σιαμο σολι.
Σιαμο ποχι, έ βερο, μα σιαμο κυι ε σε σιαμο ινσιεμε καμμινιαμο μεγλιο!
.βλογσποτ.κομ δι Καρμινε Γρεκο Α' τελι τιν γινέκα ν'ιν αννορίσι, δός-τι κυκκία αμά κε να τα 'ττίσι.
σε βυοι κονοσκερε υνα δοννα, δαλλε φαβε κρυδε δα αρροστιρε.
Αρμάστι κε κλαστι.
σι έ σποσατα ε σι έ ροττα.
Λιτάρια σιρνι, τι' μάνα-συ αντίννι.
πιετρε τιρι, τυα μαδρε κολπισκι.
Ι τινέκα βαστά το μαδδί μακρί κε το μιαλό κοντό.
λα δοννα ηα ιλ καπελλο λυγγο ε ιλ κερβελλο κορτο.
Ο μιύλι αμμιάζι ο τις μανα ο τυ κιύρι.
ιλ βικχιερε ασσομιγλια ο αλλα μαδρε ο αλ παδρε.
Αν ισε καλί κιατέρα, καλί τικηι σε μενι.
κί πυ ατσυμπέι ι ίτσα, αστυμπέι πυρυ ι ιτσαρέδδα.
δοβε σαλτα λα καπρα, σαλτα λα καπρεττα.
Πασσι τσιδδο ιμπέννι σι' ραφέδδα.
ογνι πυλκε εντρα νελ ρισβολτο δελλα βεστε.
Τις ει ναν όριο αρνί φερνι κέταρα κε μαδδί.
χι ηα υν βελλ'αγνελλο πορτα α κασα κορνα ε λανα.
Ο κιυκκιο ρατέι ρατέι κε ποι στει κιττο.
ιλ κιυκο ραγλια ραγλια ε ποι στα ζιττο.
Κηεζι πλεο ναν αβίτι πιρι ακατό ριντινέδδε.
δεφεκα πιύ υν βυε χε κεντο ροντινελλε.
Σκιδδο με σκιδδο ε' δακκάννοττε μαι.
κανε κον κανε νον σι μορδονο μαι.
Μιν ιγγίσι το σκιδδο μοττε τροι.
σε σει υνα βυονα ραγαζζα, βυονα φορτυνα τι ασπεττα.
νον τοκκαρε ιλ κανε κυαντο μαγγια.
Μια καλι κιατερα ε' τορί κε ε' κυι.
υνα βραβα ραγαζζα νον βεδε ε νον σεντε.
Τις πιαννι τινέκα καννι καλά, τις ε'τι' πιάννι καννι κάτο.
χι πρεντε μογλιε φα βενε, χι νον λα πρεντε φα μεγλιο.
Καμυλα, τινέκα κε καλάτσι, μαι καλό συ σταζι.
νεββια, δοννα ε γραντινε, μαι βενε τι αρριβα.
Ι όρνιτα καννι τ'αγγό κε τυ κάδδυ τυ κει ο κολο.
λα γαλλινα φα λ'υοβο ε αλ γαλλο βρυκια ιλ σεδερε.
Ι όρνιτα α'το' πιτσο καννι τ'αγγό.
λα γαλλινα δαλ βεκκο φα λ'υοβο.
Ο κυκκυβιο: κυντυ τα πεδια-τυ εν ει τινό.
λα κιβεττα: κομε ι συοι φιγλι νον κ'έ νεσσυνο.
Να μιν ιγγίσι τ'αφίδι σαττε πλοννι, αν δε' κινο βοτά κε σε δακκάννι.
Σκιμόνα άσκιμο, καλοκέρι καλό.
ινβερνο βρυττο, εστατε βελλα.
Τεννάρι πυ τεννά, φερνι κηιόνι κε νερά.
Γενναιο χε νασκε πορτα νεβε ε πιογγε.
Μαρτι, τες σκαρπε ακα' σο γράττι.
(α) Μαρζο, λε σκαρπε σοττο ιλ λεττο.
Κατο ι μάνα-συ να σε κλάτσι, πιρι ο ίτο τυ Μαρτίυ να σε κάτσι.
μεγλιο χε τυα μαδρε τι πιαγγα (μορτο) χε ιλ σολε δι Μαρζο τι βρυκι.
Απριλι με το πακηί λυίδι.
Απριλε, κολ γροσσο βακκελλο δι φαβα.
Μια νεα, μια παλέα, κάννι να στυππεδδάκι.
υνα (ολιβα) νυοβα ε υνα βεκχια φαννο υνο στοππελλο.
Ο διάβαλο εν εκηι πρόατα κε πυλί μαδδία.
Νον τοκκαρε ιλ σεπεντε κυαντο δορμε, σε νο σι γιρα ιλ διαβολο νον ηα πεκορε ε βεντε λανα.
ε τι μορδε.
Μια ιτσα ε' καννι αρνάκια κε ι πρατίνα ε' καννι ιτσαλύρια.
υνα καπρα νον φα αγνελλινι ε λα πεκορα νον φα καπρεττι.
βρεμμα.
δι Λυιγι Σκαρδινο Απανυ στο κεραμαρι, μια ραντα ανκιγνά να ριτμισι: μ'ες αδρεφφέ, καννι όρια τραύδια.
Τ'εν γλικέο το νανναρισι τα μια χορα πυ πλοννι τιν νιφτα..
Βρεσσι: ριτμο πυ ραντιζι απανυ στι σφερα τιν ζοί.
Δζαφι, τακκυνιζι, κηιύννετε, σίοντα τικανενε, εκ'ες τιν κιλία τυ κοσμυ...
Εγράφσανε ες τυττον νύμερο: Πιογγια Τα γυάιτα τυ τσυκκαλίυ τα τσερι το κυτάλι πυ τα βοτά.
ι γυαι δελλα πιγναττα λι κονοσκε ιλ κυκχιαιο χε λι μεσκολα.
Ο πιπόνι, αν δε' το σκιζι, εν ιτσέρι τι αμύρα έι.
ιλ μελονε, σε νον λο σπακχι, νον σαι χε σαπορε ηα.
Συλλε τεγολε δελ τεττο Υνα γοκκια κομινκια ιλ συο κονκερτο: Ινσιεμε αδ αλτρε λο περφεζιονα.
Χε δολκε σινφονια κυλλαντε περ υνα κιττά χε δορμε ...
...
Πιογγια: ριτμο κρεσκεντε Συλλα καλοττα δελλα βιτα.
Βαττε, πικχια, ινοντα, εσοντα μυοβεντο τυττο νελλα πλακεντα δελλ'υνιβερσο.
Ε.
Αττανασι: Ο σαλεντο ...
παγ ;
Κοστα: Α' τιν γενεσι ;
Δε Πασκαλις: Ε διχι-μα ;
Δοννο: Ε πενιτενζα , Μια φορά ...
παγ ;, Λ.Α.
Γιαννυζζι: αλιπυνα κε ριζζο παγ ;
Κ.
Γρεκο: Προβεβι γρικι : Μ.
Ο Σκυιλλακι: γραμα;
Τομμασι: Το πεδί παγ ;
Γ.Λ.
Βακκα: μιαν φορά στιν μεσι .
.βλογσποτ.κομ Ε Πενιτενζα δι Δονατο Δοννο Ιχε μια φορά διο νναμυράι πυ το αβρι, κιυριακί, ίχανε να στεφανόσυνε μοττι λέανε τιν λυτρία τραβυδιμμένι.
Ο σαμπα το βραι πίρτανε να σφεμολίσυνε τες αμαρτίε δικέ-ττο.
Τυρίσοντα εσσυ, το κορασι ίπε υ νναμυράυ: “Ο πατερα, τα πενιτένζα τα ολε τες αμαρτιε πυ κάμαμο εβό κε εσύ, μ'ύπε: "Φέρεμυ ποσσο τέσαρε πιντε φσε αλάι τ'ο λίννο τυ Σακραμεντυ κε να πί ρις δεκα πατριμά".
Να!, ιπε ο νναμυραο, 'ς εμενα αλλιμόνισε να μυ δοκι τι πενιτένζα.
Μινο, Τεττα, κα παο κε τυρίζο".
Απάνυ στα σκαλοπάτια τις αγγλισια ίβρικε το' πατερα: "Πατερα, εβό έκαμα ισα ισα τες αμαρτιε πυ έκαμε τιν ναμυράτα δικί-μμυ.
Ες εμένα ντεν μυ διι πενιτενζα, αττεντία, αλλιμόνισε? "Μυ φένετε κα εσύ αβρι ε'να στεφανοσι μα κινι", ιπε ο πατερα.
"Υμμε, εβό αβρι στεφανόννο τι' Τεττα”.
“Εη, αδρεφφε-μμυ”, ιπε ο πατερα, πλεο πενιτενζα φσε τυι?".
Ι αλιπυνα κε το ριζζο Κ'ερανο υνα βολτα δυε φιδανζατι χε ιλ δομανι, δομενικα, δοβεβανο σποσαρσι δυραντε λα μεσσα καντατα.
Ιλ σαβατο σερα ανταρονο ιν χιεσα περ κονφεσσαρε ι λορο πεκκατι.
Ριτορναντο α κασα, λα φιδανζατα δισσε αλλ'ινναμορατο: "Ιλ παρροκο, περ πενιτενζα περ τυττι ι πεκκατι χε αββιαμο φαττο ιο ε τε, μι δεττο: "Πορταμι κυαττρο μισυρε δι ολιο περ λα λαμπαδα δελ Σακραμεντο ε δι' φινο α διεκι πατερνοστερ".
Εκκο, δισσε ιλ φιδανζατο, α με ηα διμεντικατο δι δαρε λα πενιτενζα.
Ασπεττα, Τεττα, χε βαδο ε ριτορνο”.
Συι ι γραδινι δελλα χιεσα τροβό ιλ παρροκο: "Παδρε, ιο ηο κομμεσσο παρι παρι ι πεκκατι χε ηα κομμεσσο λα μια φιδανζατα.
Α με, σιγνορε, νον δαι λα πενιτενζα, λ'ηαι διμεντικατο?".
"Μι σεμπρα χε τυ δομανι τι δεβι σποσαρε κον λει." "Κερτο δομανι σποσερό λα Τεττα".
"Εη, φρατελλο μιο", δισσε ιλ παρροκο, “πιύ πενιτενζα δι κυεστα!".
δι Λ.
Αντονιο Γιαννυζζι Μιαν αλιπύνα ίπιε παντα φεοντα, να βρικι να φαι.
Μια φορά επιρτε στι' μασσαρια να πιαγι μια όρνισα.
Ο μασσαρι, μοττι ίκυσε τες όρνισε κα κάννανε ρύσκιο εκεσσυ στο πυδδαρι, έββιχε το κλυβί κε επιρτε να σσασσι τιν αλιπυνα.
Ι αλιπυνα ιδε κα εκαταλιστι το κομο, έββιχε μια όρνισα κηεκκια κε επιρτε κιπανυ στο τικηο ατσέ λισάρια, κε επιρτε στον αδδο κοραφι;
κε τικηυ τικηυ επιρτε αποτε.
Εμπέννοντα στο σπίτι-ττι να φαι τιν όρρια όρνισα, εκεσσυ ικηε ενα ριζζο κα επιστε κα ι φοδδέα εν ίσονε τινό, έβρεσσε κε εμπιχε.
Μοττι ιδε τιν αλιπυνα κα εμπιχε εκεσσυ στι' φοδδέα, ιπε: κυμμαρα αλιπυνα εβό τον εσσέρο κα τυο ενε το σπιτι- σσυ,μα εν νοίστιμο καλό κε εμπικα.
Εβό ντε συ καννο κακό, εστέο κιμπί στο τικηο, κε εσύ εσοζι καμι κιο πυ τελι, μοττι εσυ με γυαδδι εβό επαο αποτε.
Ι αλιπύνα μι' πί δεγε ιπε: "Στασυ αν αδδο σπιρί, κε δεποι άμονε, κα εβό εμενο τα ατρέφφια-μυ κε μυ γγιάζετε ολο το τοπο.
Μοττι ο ριζζο ίκυσε υττο πραμα, ενζίγνασε να πριστί, κα ολα τα ακάττια κα στέανε στο σομα τυ ριζζυ επίρτανε στο σομα τις αλιπύνα, κα ίσονε τα προτινά ακαττια.
Κε ι αλιπυνα ιπε: "Κυμμαρα, τί μυ καννι? εβό ς'έκαμα ν'αμπι κε εσύ με γυαδδι?".
Κε ο ριζζο ιπε: "Τινό σε γυαδδι, εν εγυαδδο τινό εβό: υττο σπιτι ενε παντα δικό-σσυ, ενε ρυκηο δικό-σσυ κε ένζιγνασε να πριστί, να σιρι αδδα ακάττια.
Μοττι ι αλιπυνα ιτε κα ντέ κανί κα καννι το καλό, ο ριζζο τιν έββιχε για ανόιτι: έφιχε τικανενε κε επιρτε αποτε αντροπιζοντα.
Υνα βολπε ανταβα σεμπρε δι κορσα περ τροβαρε δα μαγγιαρε.
Υνα βολτα αντό αδ υνα μασσερια περ πρεντερε υνα γαλλινα.
Ιλ φαττορε, κυαντο σεντί λε γαλλινε χε φακεβανο ρυμορε δεντρο αλ πολλαιο, πρεσε ιλ φυκιλε ε αντό α υκκιδερε λα βολπε.
Λα βολπε βιστα λα μαλα σορτε πρεσε υνα γαλλινα πικκολα, σαλτό συλ μυρεττο δι πιετρε ε αντό ιν υν αλτρο φοντο σαλταντο εκορρεντο δα υν μυρο αλλ'αλτρο σι διλεγυό.
Εντραντο α κασα περ μαγγιαρσι λα γαλλινα, βιδε χε κ'ερα υν ρικκιο.
Ιλ ρικκιο βιστα λα βολπε γλι δισσε: "Μι δεβι σκυσαρε κομαρε βολπε, ιο λο σο χε κυεστα έ κασα τυα, μα νον μι σονο σεντιτο μολτο βενε ε σονο εντρατο.
Ιο νον τι φακκιο αλκυν μαλε, μι μεττο διετρο ιλ μυρο ε τυ πυοι φαρε τυττο κιό χε βυοι, κυαντο μι κακκι ιο βαδο".
Λα βολπε, περ νον διρε δι νο, γλι δισσε: "Σται υν αλτρο ποκο ε ποι βαι, περχέ ασπεττο ι μιει φρατελλι ε λο σπαζιο μι σερβε τυττο".
Κυαντο ιλ ρικκιο σεντί διρε κυεστο, κομινκιό α γονφιαρσι, α γονφιαρσι, ταντο χε λε σπινε δελ συο κορπο σι κονφικκαρονο συλ κορπο δελλα ποβερα βολπε;
τολτε λε πριμε σπινε δισσε: "Κομπαρε χε μι φαι? ιο τι ηο φαττο εντραρε ε τυ μι σκακκι?" Εδ ιλ ρικκιο: "Πυοι ρεσταρε, ιο νον σκακκιο νεσσυνο, κυεστα έ κασα τυα, έ προπριετά τυα ε ινκομινκιό α γονφιαρσι α λανκιαρε αλτρε σπινε.
Λα βολπε βιδε ιλ κομπορταμεντο δελ ρικκιο σε νε αντό βυρλατα ε σκακκιατα δι κασα συα.
.βλογσποτ.κομ Μιαν εμερα φσε καλοκερι δι Δονατο δοννο Μιαν μερα φσε καλοκερι, ίμονα δόδεκα, τελεστε δεκατρί χρονό, ο κιύρι-μμυ με φόνασε κε ίπε: "Δυναε, εν ενε ορα να παι να μασι τεννι? Εττυσυμά εχι ο μάσκια Ντονυκκιο, ε' τελι να παι εκί να μασι τεννι?".
Ιπα εβό: "Δεγγε, τατα, ντε' νυ πιακει μακατα να καμο το σταγνινο.
Κινο 'εν μ'υπε τίπιτι πλεο, μα το αβρι πορνό πριτα να φσεμεροσι με φόνασε κε ιπε: "Ασκα κα ενε ορα”.
Εβό άνιφσα τ'αμμάδδια κε ίονε σκοτινό.
Ιπα: Τατα, μα ενε σκοτινό!”.
“Ασκα”, ιπε κιο, “ε' συ το λεο πλεο!”.
Εσκοσα το κολο απυπανυ το κροβαττι, έβαλα τυς καρζυ, τες σκαρπε, εγυίκα αμπί στο κιπο κε έπλινα τον μυσο κε δεποι έβαλα τιν καννοττιερα.
Ο κιύρι-μμυ ίχε κάμοντα ο καφέ φσε κρισάρι, το πίαμο κε ταράσσαμο να παμε στο κοραφι.
Εστάσαμο κε νκιγνάσαμο να νόσομε ταβακκο.
Δοπυ μιαν όρα εστάσανε ε μάνα- μυ κε ε αδρεφφί-μυ κε πυρυ κινε κάμανε ο στεσσο πραμα.
Το ταβακκο πυ νόνναμο το βάδδαμο εκ'ες το κανιστρι, μοττι τυο εγομόννατο ο κιύρι-μμυ το φόρτοννε απά στο νομο κε τ'όπερνε εκ'ες τι' συππινα.
Μοττι σπικκέφσαμο να νόσομε, ο ίτο ίστιχε απανυ κε κιττιν εμερα έκαμε καμα, κα πλέο ποδδι ο Πατρετερνο εν ίσοζε καμι.
Επίρταμο στι' συππινα κε Ινκιγνάσαμο να νφιλέφσομε το ταβακκο.
Εσταζε μισκιαμερα κε ε μάνα-μυ έστιασε μιαν όρια νζαλατα φσε πιμπιτορυ, έγγυαλε μια ρυάνα όρια κε φσερί κε εφαμο ολι νομενι.
Δοπυ σπικκέφσαμο φσε φαι ρεφρισχέφσαμο λιο κερό κε δεποι πιάκαμο ματαπαλε να πολεμίσομε.
Δοπυ κα σπικκέφσαμο να νφιλέφσομε πίάκαμο τυς τιραλέττυ κε δέσαμο τες ενζέρτε.
Πριτα να βραδιάσι ετυρίσαμο εσσυ.
Εβό ίμονε στρακκο κυντυ ενα γάδαρο.
Στο κιπο ιχε μια πιλα γομάι νερό, επλίσιμο ολο κε έβαλα τα ρυχα παστρικά.
Ο κιύρι-μμυ ρότισε αν ίχε τιπε να μυ πί.
Εβό 'εν ρεσπύντεφσα.
Κε κινο ιπε: "Βεη, τι τελι να καμι, να παι μ'ο μάσκια Ντονυκκιο ο ν'άρτι μα μεα στο κοράφι?".
Δεγγε, ιπα εβό, τελεστε ε' κάδδιο να παο μ'ον μάσκια Ντονυκκυιο.
Αν αδδο πραμα μανεχό: ες κιττο κερό εν ίονε κυντυ άρτενα κα τα πεδάκια πανε στι σκολα ρις τυς ίκοσι χρονυ.
Υν γιορνο δ'εστατε, αβεβο δοδικι, φορσε τρεδικι αννι, μιο παδρε μι χιαμο ε μι δισσε: "Δονατο, Νον έ ορα δι ανταρε αδ ιμπαραρε αρτε? Κυι βικινο κ'έ μαεστρο Ντονυκκιο, νον βορρεστι ανταρε λί αδ ιμπαραρε ιλ μεστιερε? Δισσι ιο: "Νο, παδρε, νον μι πιακε αφφαττο φαρε λο σταγνινο.
Λυι νον μι δισσε νιεντε πιύ, μα ιλ δομανι ματτινα πριμα χε αλβεγγιασσε μι χιαμό ε δισσε: "Αλζατι χε έ ορα".
Ιο απριι γλι οκχι εδ ερα ανκορα βυιο.
Δισσι: "Τατα, μα έ βυιο!" "Αλζατι", δισσε λυι, "νον τελο δικο πιύ!".
Αλζαι ιλ κυλο δα σοπρα ιλ λεττο, ιντοσσαι ι καλζονι, λε σκαρπε, υσκί διετρο αλ γιαρδινο ε μι λαβαι λα φακκια ε κυιντι μισι λα κανοττιερα.
Μιο παδρε αβεβα φαττο ιλ καφφέ δ'ορζο, λο βεβεμμο ε παρτιμμο περ ανταρε αλ ποδερε.
Αρριβατι, κομινκιαμμο α κογλιερε ιλ ταβακκο.
Δοπο υν'ορα αρριβαρονο μια μαδρε ε μια σορελλα εδ ανχε λορο φεκερο λα στεσσα κοσα.
Ιλ ταβακκο χε ρακκογλιεβαμο λο μεττεβαμο νελ κανεστρο ε κυαντο κυεστ'υλτιμο ερα πιενο μιο παδρε λο καρικαβα συλλα σπαλλα ε λο πορταβα νελλα στανζα.
Κυαντο φινιμμο δι ρακογλιερε, ιλ σολε ερα αλτο ε κυελ γιορνο φακεβα καλδο χε δι πιύ ιλ Πατρετερνο νον ποταβα φαρε.
Ανταμμο νελ λοκαλε ε ινιζιαμμο αδ ινφιλζαρε ιλ ταβακκο.
Αρριβατο μεζζογιορνο, μια μαδρε πρεπαρό υνα βελλα ινσαλατα δι πομοδορι, τιρό φυορι υν πανε δ'ορζο βελλο ε δυρο ε μαγγιαμμο τυττι ινσιεμε νελλο στεσσο πιαττο).
Δοπο φινιτο δι μαγγιαρε ριποσαμμο περ υν πο' δι τεμπο ε ποι ρικομινκιαμμο νυοβαμεντε α λαβοραρε.
Φινιτο δι ινφιλζαρε ιλ ταβακκο, πρεντεμμο ι τελαιεττι ε βι λεγαμμο λε φιλζε.
Πριμα χε φακεσσε σερα ριτορναμμο α κασα.
λο ερο στανκο κομε υν ασινο.
Νελ γιαρδινο κίερα υνα πιλα πιενα δι ακκυα, μι λαβαι ε μι μισι γλι ιντυμεντι πυλιτι.
Μιο παδρε χιεσε σε μι δοβεσσε διρε κυαλκοσα.
Ιο νον ρισποσι.
Εγλι δισσε: "Κοσα βυοι φαρε, ανταρε δα μαεστρο Ντονυκκιο ο βενιρε κον με ιν καμπαγνα? "Νο", δισσι ιο, "φορσε έ μεγλιο χε βαδα δα μαεστρο Ντονυκκιο".
Υν'αλτρα κοσα σολτανταντο: Ιν κυελ τεμπο νον ερα κομε αδεσσο χε ι ραγαζζι βαννο α σκυολα φινο αι βενταννι.
.βλογσποτ.κομ Α' τιν Γένεσι δι Αντονιο Κοστα Το αφιδι ίονε ο πλεο μαύνα ασκε ολα τ'αγρικά ττινά πλαμμένα α' το Κιριο ο Τηεό.
Εκινο ίπε ις γινέκα: "Ενε αλίσσιο τι ο Τηεό ίπε να μιν φατε ασκε κανενα άργυλο τυ κιπυ?".
Ιλ σερπεντε ερα λα πιύ αστυτα δι τυττε λε βεστιε σελβατιχε φαττε δαλ Σιγνορε Διο.
Εγλι δισσε αλλα δοννα: βερο χε Διο ηα δεττο: Νον δοβετε μαγγιαρε δι νεσσυν αλβερο δελ γιαρδινο?".
Επάντισε ι γινέκα υ αφιδίυ: "Α' τυς φρυττυ τος άργυλο τυ κιπυ σόζομε φάι, μα α' το φρυττο τυ άργυλυ πυ βρίσκετε μεσα τον κιπο ο Τηεό ίπε: "μιν το φατε κε να μιν το γγίσετε, σαντέ πεσένετε".
Μα το αφίδι ίπε ις γινέκα: " 'Ε' πεσένετε μακάτα!
Ανζι, ο Τηεό σκερι τι μια φορά πυ εσί τον έχετε φαμένα, τ'αμμάδδια-σα ανίαττο κε εσί τυρίζατο κυντυ ο Τηεό, νοριζοντα το' καλό κε το' κακό ".
Ποκκα ι γινεκα ίδε τι ο άργυλο ίονε καλό να το' φαι, όρριο τα τα αμμάδδια κε τελομένο να πιάκι νοριμία ;
έββιακε α' τον φρυττο-τυ κε έφε, δεπόι τον έδικε πυρυ υ αντρύ-τι πυ ίονε με κινι, κε πυρυ κιο τον έφε.
Κε ποκκα ανίστισα τ'αμμάδδια-το κε δυνέττισα τι ίσανε τυννί;
πλέσκιανε πάμπανα σκε συκέα κε κάμανε λυρία.
Δεπόι κύσανε το' Κιριο ο Τηεό πυ πράτι στο' κιπο στο ανεμύδδι τυ πορνύ κε ο αντροπο κε ι γινεκα-τυ κριβίστισα α' το' Κιριο ο Τηεό μες τυς άργυλυ τυ κιπυ.
Μα ο Κιριο ο Τηεό φόνασε τον άντοπο κε τυ ίπε: "Πυ ισε?" Επάντισε: "Ίκυσα το πρατισι-συ στο' κιπο: φορίστιμο, τατί ίμε τυννό, κε κριβίστι μο".
Κυλύτισε: "Τις έκαμε να σκέρι πυ ίββιε τυννό? Έφε άρεμυ α' τον άργυλο πυ ς'ύχα ποντα να μι φαι?".
Επαντισε ο άντροπο: "Ι γινέκα τι Εσύ μ'όβαλε αμπρό μυ δόδικε α' τον άργυλο κε ιβό έφα".
Ο Κιριο Τηεό ίπε ις γινέκα: "Τι έκαμε?".
έφα.
Έπαντισε ι γινέκα: Το αφιδι μυ κόμποσε κε ιβό Ποκκα ο Κιριο ο Τηεό ίπε τυ αφιδίυ :"Τατί ισύ έκαμε τυο, να ίσε ισύ καταρραο πλεο ασκε ολα τα ττινά κε πλεο πιρι ολα τ'αγρικά ττινά;
απανυ στιν κιλία-σσυ ε' να σιστί κε χομα ε' να φάι τα ολε τες ιμέρε τις ζοί- σσυ.
Ιβό βάδδο μισιτρια μες εσένα κε τιν γινέκα, μες το σπορο-συ κε το σπορο-τις: τυι συ καζζίζι τι' κιοφάλι κε ισύ μπελίεσε να τιν δακκάσι τιν τέρνα".
.βλογσποτ.κομ Ρισποσε λα δοννα αλ σερπεντε: "Δει φρυττι δεγλι αλβερι δελ γιαρδινο νοι ποσσιαμο μαγγιαρε, μα δελ φρυττο δελλ'αλβερο χε στα ιν μεζζο αλ γιαρδινο Διο ηα δεττο: Νον νε δοβετε μαγγιαρε ε νον λο δοβετε τοκκαρε, αλτριμεντι μοριρετε".
Μα ιλ σερπεντε δισσε αλλα δοννα: "Νον μοριρετε αφφαττο!
Ανζι, Διο σα χε κυαντο βοι νε μαγγιαστε, σι απριρεββερο ι βοστρι οκχι ε διβεντερεστε κομε Διο, κονοσκεντο ιλ βενε ε ιλ μαλε".
Αλλορα λα δοννα βιδε χε λ'αλβερο ερα βυονο δα μαγγιαρε, γραδιτο αγλι οκχι ε δεσιδεραβιλε περ ακκυισταρε σαγγεζζα;
πρεσε δελ συο φρυττο ε νε μαγγιό, ποι νε διεδε ανχε αλ μαριτο, χε ερα κον λει, ε ανχ'εγλι νε μαγγιό.
Αλλορα σι απριρονο γλι οκχι δι τυττι ε δυε ε σι ακκορσερο δι εσσερε νυδι;
ιντρεκκιαρονο φογλιε δι φικο ε σε νε φεκερο κιντυρε.
Ποι υδιρονο ιλ Σιγνορε Διο χε πασσεγγιαβα νελ γιαρδινο αλλα βρεζζα δελ γιορνο ε λ'υομο κον συα μογλιε σι νασκοσερο δαλ Σιγνορε Διο, ιν μεζζο αγλι αλβερι δελ γιαρδινο.
Μα ιλ Σιγνορε Διο χιαμό λ'υομο ε γλι δισσε: "Δοβε σει?".
Ρισποσε: "Ηο υδιτο ιλ τυο πασσο νελ γιαρδινο: ηο αβυτο παυρα, περχέ σονο νυδο, ε μι σονο νασκοστο".
Ριπρεσε: "Χι τι ηα φαττο σαπερε χε ερι νυδο? Ηαι φορσε μαγγιατο δελλ'αλβερο δι κυι τι αβεβο κομαντατο δι νον μαγγιαρε?".
Ρισποσε λ'υομο: "Λα δοννα χε τυ μι ηαι ποστα ακκαντο μι ηα δατο δελλ'αλβερο ε ιο νε ηο μαγγιατο".
Ιλ Σιγνορε Διο δισσε αλλα δοννα: "Χε ηαι φαττο?".
Ρισποσε λα δοννα: "Ιλ σερπεντε μι ηα ιγγαννατα ε ιο ηο μαγγιατο".
Αλλορα ιλ Σιγνορε Διο δισσε αλ σερπεντε: "Ποιχέ τυ ηαι φαττο κυεστο, σιι τυ μαλεδεττο πιύ δι τυττο ιλ βεστιαμε ε πιύ δι τυττε λε βεστιε σελβατιχε;
συλ τυο βεντρε καμμινεραι ε πολβερε μαγγεραι περ τυττι ι γιορνι δελλα τυα βιτα.
λο πορρό ινιμικιζια τρα τε ε λα δοννα, τρα λα τυα στιρπε ε λα συα στιρπε: κυεστα τι σχιακκερά λα τεστα ε τυ λε ινσιδιεραι ιλ καλκαγνο".
ГРІК Ο Περιοδικο Γρικο Εττύ εβρισχετε ο Γρικο ονλινε: /σιτε/γρικοινρετε/ Εμινα ποδδί κηερύμενι σαττι ο Γιυσεππε Δε Πασκαλις με φόνασε να μυ πί τι ίτελε να γράφσομε πυρυ εμί γραμματα στιν Σπιττα, στι γλόσσα -μα.
Πος το ίπα ις "ασσοκιαζιυνα Γρεκα Ταλό τυ Βυα" ολι, πρεστα αγαπισανε τυττιν αδεα τατί ίκηε κερό πυ δεν γράφαμο ες ενα γιορναλι κε τατί ίκηε ανκορα πλεον ποδδί κερό τι ντεν κάνναμο τιποτι με τα αδρέφφια-μα γρικα.
Το Γρεκο τις Καλάββρια, σαν το Γρικο, ίονε ποδδί κύκχια να πεσανι τατί ντεν ίκηε παδδικάρια πυ το μιλύσανε.
Αρτε τα πράματα στε κε αδδάσσυνε σσαδία σσαδία.
Απυ ενα κηρόνο εκηι ποσσο δεκα πεδία πυ ματτέσανε το γρικο κε το μιλύνε και μερι μες εκίνυ;
κε εκηι δεπόι σαν δεκα πεδια αδδα πυ στε κε το ματτέννυνε με ποδδί αγαπι.
Με κινυ τα άρτενα κάννομε ποδδά πράματα: έκηομε μια πάγινα φακεβοοκ πυ κύι "το αδδοματι γρεκο".
κάννομε βιδεο στο υουτυβε, μασίματα τα τιν γλοσσα στο σκυπε κε τοριομέστα να μιλίσομε γρέκα και φορά πυ σόζομε.
Τυσι δυλία πυ αρτε στε κε αρκιγνύμε με τα αδρέφφια γρικα μας γομόννι αφσε κηαρά, τατί μας διφι τι ντεν ίμεστα μανεκηί-μα..
Ιμεστα αλίι, ενε αλίσσια, μα ίμεστα εττύ κε αν ίμεστα νομενι πρατύμε πλεον κάδδιο!ίμεστα εττύ κε αν ίμεστα νομενι πρατύμε πλεον κάδδιο μεταφρασι τις Κε ε διχί-μα επυ πανε να “πάρυνε τιν δεμοκρα- ζια"?, στες κηορε, παντα τα κιο πυ μας κάννυμε να φσέρομε, πυ ε γοβερνατυρι εν ίανε ατι, μα το τενο ίστιχε α σπιρί κάδδιο: ικηε να πολεμισι, ίκηε τες σκολε κε το τενο ίονε μάσιτο, κε ε ρελιγιύνε εμιλίατ- το.
Μας διφυνε μια βυττιτέδδα μ'ο τόσσικο, μα τα εμά εν ντιάζετε, κανί να το πυνε ε διχι-μα, κε, εν εκχιτέοντα αν ροσα το αφτέ επίανε κηερα στι κηερα, βάφυνε φσε καχία επυ κε κισπυ τέλυνε, κε ακάυ βομπε κε σφαέ, πεσσαμμενυ κε δερρασσυ.
Ελενε ν'υς αφιδίσομε εσσυ-το.
Ορια αφιδία!
Κε να πενσεφσι, μα ποσσο κριζι μια γυερρα, ποσσο καλό σόζανε καμι, ποσσι αγαπι, ποσσι φιλία.
Κε νβεκε ιυ έκηομε μια μιρα φσε κοσμο τενομενο κηομα κηαμενο, επυ κισπυ σοζι, φει.
Τατι μοττι εκηι τιν κιλία έρκερι, μοττι ε πινα συ στραβοννι τα τάντερα, μοττι φόριεσε τ'ιν ζοί, μοττι εν εμπλεβι αβρι τα τα πεδια-συ, μ'ολο τι φσέρι ποσσο ενε δισκυλο, φει, κε εν κανονί κε εν φοριέσε το δεσερτο, τι' τάλασσα, τυς τραφφικαντυ κε μανκυ τυς τικηυ πυ συ ασκόννυνε αμπρό.
Γιά, ε τικηι!
Ελενε κα ντιάζυττε.
Κε εμί το πιστέομε τατι το λενε ε διχί-μα.
Κε ποσσο πλεο κηιρυ στέομε, ποσσο πλεο πρατι τιν αφτεκηια, ποσσο πλεο λεφτό ενε το στεο να μερασι, τοσσο πλεο τ'αφτέονε κιττυ φτεκηύ πυ στάζυνε εττυρτέα, τοσσο πλεο δίγγιο έκηυνε ε διχι- μα σαττι λενε κα ο τικηο ε' ν'ανε πλεον αφσιλό.
Δεποι ματτέννομε κα κυασι ολε ε πλυσσιε αφσε τυττον κοσμο εστενε στα κηέρια φσε αλίυ κριστιανύ: το φσέρομε εμί κε το φσέρυνε ε διχι-μα, μα κυλυσυνε να πυνε κα στέομε φιακχι τατί ε φσενι πυ στάζυνε εττύ μας γυάδδυνε το φσομί α' το λεμό.
Εδ "ι νοστρι" δοβε βαννο αδ "εσπορταρε λα δεμοκραζια?, νει παεσι, σεμπρε δα κιό χε κι φαννο σαπερε, δοβε ι γοβερναντι, νον σονο δει σαντι, μα ιλ ποπολο σταβα υν πο' μεγλιο: κ'ερα δα λαβοραρε, κ'ερανο σκυολε ε λα γεντε ερα ιστρυιτα, ε λε ρελιγιονι διαλογαβανο.
Κι μοστρανο υν'αμπολλινα κον ιλ βελενο, μα α νοι νον οκκορρερεββε νεανχε, ε σενζα αλκυνα νονκυρανζα σε φινο α ιερι ανταβανο α βρακκεττο, διπιγγονο δι μαλβαγιτά δοβε ε χιυνκυε βογλιονο ε γιύ βομπε ε μασσακρι, μορτι ε δισαστρι.
Δικονο δι αιυταρλι α κασα λορο.
Βελλ'αιυτο!
Εα πενσαρε, κον κυαντο κοστα υνα γυερρα, κυαντο βενε ποτρεββερο φαρε, κυαντο αμορε, κυαντα πακε.
Ε κοσί ινβεκε αββιαμο υνα παρτε δι μοντο ριδοττο α τερρα βρυ- κιατα, δα κυι χι πυό, φυγγε.
Περχέ κυαντο ηαι λα παν- κια βυοτα, κυαντο λα φαμε τι τορκε λε βυδελλα, κυαντο τεμι περ λα τυα βιτα, κυαντο νον βεδι φυτυρο περ ι τυοι φιγλι, νονοσταντε σαι κυαντο σια περικολοσο, φυγγι ε νον βαδι ε νον τι σπαβεντα ιλ δεσερτο, ιλ μαρε, ι τραφφικαντι ε νεανχε ι μυρι χε τι κοστρυισκονο αβαντι.
Γιά, ι μυρι!
Δικονο χε σερβονο ε νοι κι κρεδιαμο περχέ λο δικονο "ι νοστρι".
Ε κυαντο πεγγιο στιαμο, κυαντο πιύ κ'έ ποβερτά, κυαντο πιύ σοττιλε έ λ'οσσο δα σπαρτιρε, ταντο πιύ ηαννο κολπα ι ποβερακκι χε αρριβανο δα κυεστε παρτι, ταντα πιύ ραγιονε ηαννο "ι νοστρι" κυαντο ασσερισκονο χε ιλ μυρο δεβε εσσερε πιύ αλτο.
Αππρεντιαμο ποι χε κυασι τυττε λε ρικχεζζε δι κυεστο νοι ε λο σαννο "ι νοστρι", μα κοντινυανο α διρε χε μοντο σονο ιν μανο α ποχε περσονε: λο σαππιαμο στιαμο μαλε περχέ γλι στρανιερι χε αρριβανο κυα κι τολγονο ιλ πανε δαλλα βοκκα.
Κυεστι νον σονο "ι μιει".
λο βιβο ιν αλτρι κοντεστι εδ "ι μιει" ρακκοντανο αλτρο, μα πρεγο Ιδδιο χε μι φακκια σαπερ διστιγγυερε σεμπρε, κυαντο εσσι παρλανο, λα ραγιονε δαλ τορτο, ιλ βενε δαλ μαλε, λα βεριτά δαλλα μενζογνα.
Τυι εν ενε ε διχι-μυ.
Εβο εζό ες εναν αδδο κλιμμα κε ε διχί-μυ ελενε αδδο, μα πρακαλό ο' Τηεό να μυ καμι να φσερο να σκορισο παντα, μοττι μιλυνε, το δίγγιο α' το στραβο, το καλό α' το κακό, τιν αλίσσια α' το φσεμα α' τιν προτινί παγινα .βλογσποτ.κομ βια Ατενε, Καλιμερα Γιορναλι αττιν ΥΜΕ!
/σπιττα Εμαιλ: Ασσοκιαζιονε Γρικα Μιλύμε!
'Σ τυττο ννυμερο: Ο Γρικο τελι αγάπι Καλικάντζαρι....Σκιακύδδια Πρατοντα πανυ στα λισάρια...
κε "Συ καννο ο κόλλιβο" Τατι ιν' ολι καλιμεριτι...
Ο αργαλιο Ταβέννοντα απύ Καρπιγνανα σταμπατο πρεσσο “Καρτογραφικα Ροσατο”, βια Φρά Νικολό δα Λεκυιλε, 16Α, ΛΕΚΚΕ.
εμαιλ: , - Γρικο Δερεντινό κε Γρικο Καλαβρό Ι Τηεσσαλονικι...
Τις ιδε 'ον Δαλαι Λαμα? περιόδικο γρικο δερεντινό κολακι διβανι & αλτρο βυ λοφτ Νύμερο Ο Γρικο τελι αγαπι απύ Μαρτανα Καμπόσσι πάνε λέοντα τι ο γρικο ηάννετε τατι βαστά αλία λότα κε ε' σόζι πλέο στασί αμπί στι' ζοί μοδέρνα, ίυ πλύσσια κε φορτομένι φσε πράματα κι- νυρια.
Κισπυ ελέι τύο, ο κα 'ννορίζι ο κα εν εφσέρι μάνκυ α λόο γρίκο εν- ν'άνε πάντα α σπιρι' προφεσσύρι.
Κε ποδδέ φορέ ο λένε μα ενα γέτο κριφό, μα 'α τόνο γελαρό να κάνε να φανί ύσι γλόσσα χεκκιυλέδδα, φτο- ηέδδα κε αφέλαστι κε κίσπυ κρατέννι τα τύττιν γλόσσα να νοιστί α σπιρί άσκιμα κε 'ντροπιαμμένο.
Αδδε στόριε σόζυνε κυστί κύντυ κινι ι' Σσυντινα ο τις Ροσάρια.
Μ'όλε ε ΣΣυντινα: Μόττι γιύρισα ι' προτινιν η =ασπιρατα ×, χ=κ εμέρα αττι σκόλα ε μάνα-μυ μυ ρό- δισε πος τηε πάντα.
Εβό κα ε' νόονα ιν γλόσσα τις μέσκια ι ρεσπύντεφσα: κίνι λέι τόσσα όρρια πράματα μα εβό ε' τιν νοό.
..
Ε Ροσάρια μυ κύντε 'νβέκε: ι' προτι- νίν εμέρα σκόλα, δόππυ α σπιρι' κερό εσκόσιμο κε ρόδισα ι' μέσκια μοττ' ισοζα πάι έσσυ να φάο.
Τύι, πυ łονε ι "σιγνορινα Δ'Υρσο" ε' νόισε τιποτι κε φόνασε ο Γιυβάννι, πυ έκαννε ο βι- δέλλο, να μάσι κίο πυ εβό έλονα.
Πίννυλι τα πα' κκακό Τα φιδδα τι' κκαρδια κε Ομεοπατια: τεραπια πυ...
Μάρα τ'ατινατυ κα πιστέτε καλό Στο Ξοριο τυ ιτυ Μαννι κυλυσά στι' παγινα Υνα ριλεττυρα οριγιναλε δελλα Γενεσι ιν λιγγυα γρικα, κοντιτα δαλλα σαγγεζζα ποπολαρε δι κυι Δε Σαντις έ οττιμο κονοσκιτορε.
παγινε - € , - ιν τυττε λε λιβρεριε υρς αντ μορε καλέ τορτέ κε καλό χρονο κίνύρρίο!
Καλικαντζαρι....Σκιακυδδια απύ Βοστον Αττες ικοσιπέντε τυ Δεκεμπρίυ πυ ενε 'υ Χριστύ, ρισπυ τιν Επιφανια έχι δόδεκα εμέρε.
Ενε ο κερό πυ έρκυττε τα σκιακύδδια ( κύνε καλικάν- ζαρι στιν Ελλαδα).
Κίνα τ'άσκιμα, μαδ- δαρά, πυ έχυνε τ'αμμάδδια ροδινά κε τιν γλόσσα κρεμμαμένι.
Ινε κέκκια τα σκιακύδδια, ίμισον ττινό κε ιμισος άντρεπος.
Κυταρά σπιριτα πυ γυέννυνε τι' νίττα ‘υ Χριστύ απ'υκί 'πύ στένε κριβιμμένα, απύ κάυ στί σκοτινί γί, κε κάννυνε άσκιμα πράματα στο τένο.
Τυο πιστέανε ποδδί κριστιανί αττο Σα- λέντο κε πυρυ αττι' Ροδι στο Δοδεκα- νέσο, κε ς ποδδά άδδα μερι στι' κατυ Ιτάλια κε στι' Γρέκια.
Ε μαλι-μμα μας κυντέανε τι ‘κί κάυ στι γί τα σκιακύδδια στέυνε πο- λεμόντα ολο το κερό να κότζυνε τον άργυλο πυ κρατέννι τι' γί "ο άργυλο τυ κόσμυ”, τατί τέλυνε να καταλίσυνε το τένο.
Περό ε' σόζζυνε κότζι ιττο χροντόν "άργυλο σάκρο" πυ ενε κινο πυ κάννι δινατό (φορτε) υς χριστιανύ κε δίι νοισία κε σικυρέζζα.
Ε ρίζζε-ττυ ινε πλομένε στο φυντί (βαλε) στο σόμα τις μανα γι.
Τα κλάρι-τυ πάνε πάνυ 'τζιλά να πρακαλίσυνε το' κιύρι στιν αν- γέρα.
Ο άργυλο κάννι υς φρύττυ πυ ο κρεα- τόρε 'δοκε στο τενο να μάσι τι' στράα ις Αγάπι, π'όνε: κομπασσιύνα, γενερο- σιτά, πακένζα, κυράγγιο, ρισπεττο, υμι- λιτά κε άδδα ποδδά καλά πράματα.
Στο τζεμερόσι ις εμέρα 'υ Χριστύ τα σκιακυδδια φιννυνε το πολέμιμά-το χ=ασπιρατα ξ κε μένυνε ν'άρτι το βράι ν'άμπυνε εκέσσυ στα σπιδδια αττι κιμινέα, ο αττι' πόρτα 'υ σπιτίυ, αν ενε νιττί.
Ερκυττε να κιμεντέτζυνε 'υς Χρι- στιανύ.
Ος κιτιλύνε τα πόδια μοττι στε κε πλόννυνε, σίρνυνε υς πλαύνυ αττα γράττια, ρίττυνε αρένα (αμμο) στʼαμ- μάδδια-το, πελύνε το μιύλι γομάο κρασί, κόττυνε απύ κάυ τε'σέδδιε εκί πυ καίζυττε ε τινέκε, οτζιγνάζυνε ο γάλα κε ος πιακέι να πλέττυνε τες κύτε 'ος αμπαριο.
Τζυμπέυνε πυρυ απά στι'πλάι ο' χριστιανό κε σίρνυνε τα μαδδια-το.
Κε αν εκί πύ πανε εχι κανέν όρριο κοράσι, το κάννυνε πρά- ματα άσκιμα.
Τα σκιακύδδια ε' σöζ- ζυττε τοριστί ιν' άφανα.
Ινε πυρυ ανόιτα κε φαρίυττε να πυνε το λόο “τρια” (), τατί τρια εν' ε Ατα Τριάδα (Σαντα Τρι- νιτά), τα τυο στα λιμπιτάρια ο' σπιτίο ε τινέκε βάδδυνε μια σκυλαπάστα, κε μόττι ενα σκιακυδδι έρκεττε ν'αμπι ν’άμπι εκέσσυ, τι' τορί κε τελι να μετρίσι τες τριπε, περό ε' σοζζι πάι πλέον αμπρό αττο λόο διυ, τα να μι πί τρια.
Ιυ στέι φέρμο εττόζζυ εκί ντρικέι κε μετρά ενα,δίυ..ενα δίυ..ενα δίυ..ενα διυ..
ολι τι' νιττα.
Κε μο προτινό κανταλίσι τυ κάδδυ, προππί ν'άγγυι ο ιτο, φέυνε κε κριβιννυττε ες τα μέρι σκοτινά, να τυρίσυνε 'μπί δεπόι, το άδδο βράι.
Ε τενέκε, ες ποδδά σπιδδια, νάτ- τυνε λυμέρα κάυ στι' κιμινέα πάσσο βράι κε βάδδυνε τζίλα χροντά να σόσι στασί ε λυμέρα πάντα ναμμένι όλι νιττα.
Ιυ ‘εν έρκυττε τα σκιακύδδια, τατι ε' σόζυνε κανονίσι ντέ' λύστρο ιζζο Λυιγι αττι'λυμέρα, ντέ' λυστρο αττιν εμέρα.
Καμμία φορά βάδδυνε πυρυ ενα σκαρπύνα καταλιμμένο να κάτζι κε να βρομισι, τα να μιν έρτυνε ιττα σπιριτα έσσυ-το.
Ολο τύο κάννυνε πασσο βράι ρισπυ τιν επιφανια .Τιν εμέρα τις επίφα- νια ε χριστιανι πυ πάνε στιν αγγλισία πέρνυνε μα κινυ βυττιτε έρκερε κε δεπόι, στι' λυτρία, τε'γομόννυνε μα τ'άτο νερό πυ βλοά ο πατέρα.
Στο σπίτι- ττο βάδδυνε το νερό ες ενα πιάττο κε κι μεσα βάδδυνε ενα σταβρό μα ενα δεμάι (μαζζέττο) μισιλικόι δεμμένο απάνυ.
Πορνό κε βράι ε τινέκα τυ στπι- τίυ ραντιζζι μα το σταβρό κε το' μισι- λικόι τ'άτο νερό ες ολε τες άγρε τυ σπιτιυ.
Βάδδυνε πυρυ, κρεμαμ- μένο στο' τίχο, μια κέκκια κέκκια βυττιτέδδα μα ιττο νερό, ίυ τα σκια- κυδδια έ' σόζζυνε έρτι στο σπιτι κε πανε μαπάλε κάυ στιν γί να πολεμί- συνε να κότζυνε τον “άργυλο σάκρο".
ΙΚΝετ Ιμπιαντιστικα ε Εδιλιζια - Μανυτενζιονε .
Βενετο, Ε-μαιλ: κυλυσά αττι' προνι Ο Γρικο τελι αγαπι απύ Μαρτανα Ο γρικο.
Πόσσε γυέρρε εηι γενο- μένα να σόσι ζίσι.
Μ'ο στάτο, μ'ιν αγ- γλισία, μα τα ηορία πλέο' κύκχια, μ'ες γυέρρε.
Ποδδές ες έσιρε, μα έηασε κινι μ'ι' σκόλα, έηασε κίνι μ'υς προ- φεσσύρυ.
Φσε στόριε κύντυ κινε τις Συντινα κε τις Μυντάνζια "Τα Δεκα- τρία Ηορια" στένε γομαα.
Μόττι α πετάκια νζιγνάσανε να πάνε να πάνε στι' σκόλα βρίκανε 'α τίηο' αμπρό: τ'ι' προτινľ' φορά ε' σόζανε νοιστί μ'ο τ'άδδον γένο.
Ε γλόσσα-το ε' φέλα πλέο να νοιστί, μακά μα τα ίσα-το, μα μα κίο πυ νόα, κιο ίφσερε.
Κιο πυ ίφσερε να μελετίσι, να γράφσι, να κάι υς κύντυ, ιφσερε φσε στόρια, φσε Τεό, ίφσερε τικανέ.
Κε έρ- κατο να σε ματτέσι.
Κ'εσύ ε' τον ισοζε νοίσι.
Ο γρίκο όλι' μία' φορά εγιύρισε τηον αφσιλο, οστακολο, παηέο βά- ριμμα, μέα λίσάρι, εγέττι αμπαρρά: απυττύ ο κόσμο κονταδινο, ο κοσμο φτεηό,ο κοσμο ανάφσερο, απυκι όλο αν άδδο' κόσμο, ο κόσμο πυ ς'όδδιε η ασπιρατα ξ, χ=κ τ'άρματα να πάις αμπρό, να κανονίσις αφσιλό, ο κόσμο κα ς'όκαννε ν'αφσίσι, να βανζίνι, να μάσι, Εηι γένο πυ παι λέοντα κα ο γρικο ηάννετε τατιί βαστά αλία λότα...
Ο γρικο ίηε σόσοντα βαστάφσι λότα το διπλό, δέκα φορέ πλέο ποδδί, λότα πλέο πόδδι πιρι ον ιταλιάνο, μα ορμάι ίηε γεττόντα ικόνα τις φτεηία, ίκόνα ος ανόιτο, τηε γεττόντα λισάρι δεμένο στο πόδα, ιηε γεττοντα πλέ- τεκο.
Εν ίηε άδδο' να κάμι να κόφσι ιν αμπαρρά κε να διαβί ες τυττο' μέρο.
Κε ίυ κάμανε όλι.
Κε αλλόρα ισοζε δί ι' βαβέλε ν'άμπι εκες στα σπιδδια: ο κιύρι να μιλίσι γρίκο μ'ιν γινέκα-ττυ, ε μάνα να μιλίσι 'ταλιάνα μ'α πεδία-τι, τα αδέρφια μάλα μα μιλίσυ γρίκα κε τα χέκκια ιταλιανα.
Εκόφσανε ιν αμπαρρά κε εν βρέσι τίσπο ν'υς κρατέσι ι' ηερα: εκόττανε μ'ο διαβεμμένο, εκοττανε ες ριζε, χάν- ναμο ι 'δεντιτά κε εν εβρέσι τίσπο να σίσι αν δάττιλο.
Πυ στέανε ε προφεσσύρι να μας νιφσυνε τ'αμμάδδια, τα μιαλά, να μας κάννανε να νοισομε το κακό κα στε κε κάνναμο? Κε ε πολιτικι? Εν ίηα να πύνε τίπιτι? Ε σόζαν κάμι τί- πιτι? Εν ενβλέπανε τίποτι? Ε' τορύ- σανε μία κυλτυρα κοπανιμμένι, βαρμένι ακάυ στα πότα.
Εν ίδανε ι γλόσσα απύ νκιγνασάνε, απύ πιάκανε ζόι ε κυλτυρε τυ μεδιτερράνευ μπε- ταμμένι στες χινίδε? Ε' τυς κακο- φάνι να τορίσυνε κιττιν γλόσσα μιλιμμένι από τόσσυς σέκυλυ, κίττιν γλόσσα πυ τάμασε στυδιόσυ σακυντυ ο Ροηλφς, ο Κασσονι κε τόσσυς άδδυ, πυ διαβίκανε μία' ζοί να στυδιέφσυ, να μελετίσυνε ύττο' φενόμενο, αλλιμο- νιμμένι αμπί ες μία καντυνάτα? Δεπόι εδδυνέττισα.
Εδδυνέττισα όλι μόττι ο γρικο εγέττι α "βυσινεσς".
Κε αλλόρα πόσσε νόε εγεννίσισα!
Ολε επλένυττε ο' λεμό φσε "γρεκία σαλεν- τινα", φσε "αρεα ελλενοφονα", μα φσε Γλόσσα Γρίκα ε' κύετε λόο κε ε' τορίετε ασκίο.
Πασσομμία πενσέι ν'αρμέφσι λίυ σόρδυ ες το νομα τυ γρικυ, ματιν γλόσσα ινε αλιε, ποδδές αλίε ε' φορέ πυ μένι τιποτι.
Μα ε γλόσσα γρίκα ε' γιυρέι σόρδυ.
Ο γρικο ετέλι αγάπι.
ΓεοΑρκ φορμα αλλε ιδεε...
Καλιμερα (ΛΕ) - Βια Ρομα, - | Λεκκε - Βια ° Ρεγ.το Φαντερια, - | Πρατόντα πανυ στα λισάρια ‘ττι Ροκα απύ Μαρτιγνανα Μιαν εμέρα, υττο καλοκέρι, εβό έστονε μ'ι' κιατέραμμυ ‘μπρό στο Νφυκακιυκκι, κε κινι τέλισε ν'ι' παρο πανυ στο καστέδδι.
Πρατόντα σαδία σαδια μες τα λισάρια μπροπαλέα εννέ- καμο πανυ: μες τα χορτα κε μες τα κάττια φέναττο εκί ε τιχι, εττύ μια πορτα, εκί μπρό ε γιστέρνε τ'ο σιτάρι, κε ε φυρμε ος κάμπαρο κα καμπόσσυ χρονυς αμπι γυάλανε ‘πυ καυ στο χομα.
Μ'ύρτανε στα'ννυ ε κυντι πυ ο παπ- πομυ μ'ολε μοττι εβό ίμονε πεδάι: μυ μιλι α'ττυς Τυρκυ πυ ίρτανε στο Τε- ρεντό κε σφάτσανε τοσσυ κριστιανύ;
κε ίρ- τανε πυρυ στι' Ροκα κε πιάκανε ο καστέδδι κε κάμανε να φιι ολο ο τενο πυ έζιε εκί.
Μυ φένατο κα τόρονε τα στέατα κε ες κιοφάλε κομμένε ος Μαρτιρο πυ ο Δον Γραζιο (διφρισκο ν'αι) μας έκαννε να δυμε πασσο φορά πυ πίαμο ν'ο'βρί- κομε στο Τερεντό.
Μ'υρτε στα'ννυ ο κυντο, πυ μ'ολε μαλιμμυ, τι Ρεγινα Ισαβελλα πυ εστε εκί στο καστέδδι τι Ροκα;
κε τα πρακαλίμ- ματα πυ ο τενο 'πυ Καλιμερα ελε τ'ι' Μαδδοννα.
Κε πρατόντα έδιττα ις κιατέ- ραμμυ το χομα μαβριμένο α'ττι λυ- μέρα, γομάο 'τσε γραστε κλαμμένε;
κε τα κροτέδδια, ροκανιμμένα α'ττο κερό, πυ μια φορά ίσανε τιχι κε πορτε μα κα σιμμερι στέυνε κρεμαμμένα πανυ στι' τάλασσα κε φένετε κα μένυνε μανεχό να σκρυφυλέτσυνε καυ.
Ττάσαμο πανυ στι' Βαλκονατα κε, μοττι εμι κανονύσαμο ι' Ποσία, ιχε ενα τυριστα πυ έρκατο α'ττιν ΑΛΤΑ ΙΤΑΛΙΑ κε μα μια' καρτινα ίσελε να μασι πυ βρίσκετε ο "Καστελλο δι Ροκα Βεκχια" κε "λα Ποεσια κον λε ισκριζιονι αντιχε".
Σť’αττία βαστα μια' κυφφια να κυσι ες παρτιτε, κε ο βραι ιχε να παι ες Μελπι- γνανα να δί ο “Κονκερτο φιναλε δελλα Νοττε δελλα Ταραντα".
Μια καννέδδα 'νκιγνασε να μ'ομπι στι' κιοφάλι, μα έστονε λιο φραστορνάο: ίχα να βαλο σκυπό πυ έβαδδα τα πόδ- δια να μι πέσομε καυ, κε ε κιατέραμυ σα τρόνυλα με ροτα ‘τσε οτικανέ.
Μα ε καννέδδα τύρισε ιδεα δοπυ ιδα ενα μεα λισάρι, τριπιμένο κε μπροπαλέο, κα σαδια σαδία, απύ πανυ σκρυφύλετσε καυ κε έπεσε μες τι' ταλασσα!
Ε ιδεα ίονε να πελίσο πυρυ εβό ενα χ-ασπιρατα Ξ λισαράι, κεκκι κεκκι: μακά μες τι' τάλασσα, μακά να καταλίσο υς τιχυ παλέυ τυ κα- στέδδι;
μα ες ενα λακκο, ες ενα λακκο μεα κα ‘ε̱ʼσίετε μαι.
Πλεο ενε ο λακκο? Ο λακκο ενε κα στι' Ροκα, στο ΠΑΡΚΟ ΑΡΧΕΟΛΟΓΙΚΟ, εχι καμπόσσυ χρονυ κα ‘ε' κάννυνε πλεο τιπο: ε' πολεμύνε πλεο πανυ στο κα- στέδδι, ντέ στε ΜΥΡΑ ΜΕΣΣΑΠΙ- ΧΕ;
ιττε λιε κάμπαρε κα ίχανε τσεχοσοντα χρονυς αμπί αρτε γομό- στισα ολε χορτα κε κάττια.
Στι' Ποσία βρικανε γράμματα μπρο- παλέα κα χιτάδε χρονυς αμπί τενο, πυ έτταζε απύς ολα τα μερέι κε απύς ολε τες τάλασσε, έγρατσε να πρακαλίσι ο τεόττυ: αρτε στει οτικανέ αββαντυνάο κε εχι μανεχό παλύμπυ κε κροπο κε βρομί τοσσο κα 'ε' σοζι μανκυ νφακκεττί.
Ε Τορρε φένετε κα μενι μανεχό να πεσι εκ'ες τι' τάλασσα, κε πασσο χρονο κα διαέννι έχι ενα μερέο τι σκογλιερα πυ πεττι καυ.
Στι Ροκα, ες ολυ τυ κερύ, ε' σταμμένα παντα τενο: Μεσσαπι, Γρεκι, Ρομανι, Σπαγνολι.
Ποδδά πράματα μπροπαλέα ανκόρα σόζυνε τσεχοσί ‘πυ καυ στο χομα κε ‘πυ καυ στα χορτα.
Κε ο λισάραι πλεο ενε? Ο λισαράι ενε τυο: ο Ιστιτυτο Καρπι- τελλα, ε Προβινκια, ε Υνιονε δει Κο- μυνι, πυ νομένι κάννυνε ι “Νοττε δελλα Ταραντα", τά ιττι' μαλι μανιφεστα- ζιύνα σιανόννυνε τενο απυς ολα τα μερέι, κε βρίσκυνε σορδυ, ποδδύ σορδυ.
Δόκανε σορδυ στι Υ.Σ.
ΛΕΚΚΕ να καμι ο καμπιονατο τσε ΣΕΡΙΕ Β.
Καλά κάμανε: ο Λεκκε παι βοτοντα ες ολι τιν Ιταλια κε πανυ στι μαγλιεττα, μ’ι ταράντα, παι πέρνοντα ολο το Σαλεντο.
Εβό ίσελα να ροτισο ενα πραμα: κινι πυ κάννυνε ι "Νοττε δελλα Ταραντα" εν σόζυνε τεττι ΣΠΟΝΣΟΡ τ'ο ΠΑΡΚΟ ΑΡΧΕΟΛΟΓΙΚΟ τι Ροκα? Εν σό- ζυνε, νομένι μ'ιν Υνιβερσιτά ο μα αδδε Ιστιτυζιύνε, καμι ενα "προ- γεττο" να στιάσυνε ι' Τορρε, ο να τσε- χόσυνε ολο το Καστέδδι, ο να νκιγνάσυνε μαπάλε να πολεμίσυνε στι Ποσια, κε να ΒΑΛΥΝĖ ΥΣ ΣΟΡΔΥ ΠΥ ΝΤΙΑΖΥΤΤΕ? Πλεο διαέννι ο κερό πλεο αλια κροτέδ- δια μένυνε α'ττι Ροκα Παλέα.
Ε Ταραντα σοζι καμι να σιστί ιττο λακκο κα αδδι 'ε' φιτέυττε να σίσυνε? Μια λιββρερια ε' Μαρτανα Χερεομέστα να σας δόκομε ι' νοα κα άνιτσε ε' Μαρτάνα μια λιββρερία πυ κυι Λιβρερια Αταηυαλπα, ενα μεα καλό τι' κυλτυρα αττα χορία γρικα.
"Συ καννο ο κόλλιβο" απύ Καλιμέρα "Συ καννο ο κόλλιβο!” φόναζζε καμ- μια μανα αππυ εν ισοζζε πλεο, κα κανέ πεδί ις έκαννε να δαννεττί ε τσι- χι.
Αλιι έχυνε σταννύ τι ερκατο στο πι ο Κόλλιβο.
Ες Μαρτανα ε πλεο παλει λέυνε κα ίονε κανέ τσομί.
Μια τίνεκα μ'υπε κα κάννανε ιττο κόλλιβο στε μερε ος πεσαμμενο.
Στι παλεα Γρεκια ιχε ενα τσομι κα ο λέανε Κολλίρο,;
ιονε τσομι κα εν ιχε προζιμι: ιον' τυντο κε πλομμενο.
χ=ασπιρατα Ξ χό αππυ εφε λιο χορτο παπαρινα.
Ο Ζευς κα φαρίστι να φικι ολο το τενο πυ τεα να στασί νιστικό, κε Ις ιπε ις αδερ- φιττυ Δεμετρα κα ε κιατερατι ιν ιχε ο Αδε.
Αν ιτελε ιν ίσοζε πιαι να στασί πανυ στι γι μανεχό τα ετσε μινυ πασσο χρονο.
Τι έκαμε ο Αδε? έμ- βιετσε ι Προσερπινα στι μανατι, μα προι ις δοκε να φαι ενα ο πυρυ ετσε κοκκα ρυδι, τατί ις πυ στει καυ στον Αδε, αν φαι ιττο ρυδι εν σοζι πλεο ζισι Καννανε ιττο τσομί τ'ί χαρι τυ τεύ πανυ στι γι.
Ε ρυδεα ενε ο αργυλο τι Απολλο.
ζοί κε τυ τανάτυ, α' ττο καλό κε α' ττο κακό.
Ο ρυδι ενε ο μιλο ις ζοί κε υ τανάτυ.
Ιονε ε ρυδεα ο αργυλο κα εστε στο Πα- ραισο: ο αργυλο α' ττο καλό κε α' ττο κακό.
Ο αργυλο κα σε καννι να τανι ο να πεσάνι.
Κε ιυ ε Προσερπινα σοζι στασί μανε- χό ετσε μινυ μες τυ ιυ κε ε μανατι τ'ί χαρα καννι να τεννισί ολο ο καλό, ν'αγ- γυι ολο το λυστρο κε ο καμα, δεποι Κοκκα τσε ρυδι 'δοκε ο Αδε ις Προ- αππυ τταζζι ο κερό κα έ ννα παι να στασί σερπινα!
Ο Αδε εν ισελε πλεο να στασί μανε- χόττυ μες ολυ υς πεσαμμένυ, κε ενα πορνό ιρτε μες τι γι κε ιδε ι Προσερ- πινα κα έπεζζε μες το χορτο, μες το σιτάρι κε μες τε παπαρινε.
Ιν έββιε κε φέοντα ιν επίρε μα κινο καυ στον αδδο κοσμο, εκί πυ πίρτανε ολι ε πε- σαμμενι.Μα αππυ ε μαναττι Δεμετρα ον έμασε, τρικεττι μ'ον αδερφοτι Αδε, κα ιν ισελε μαπάλε μα κινι.
Μα τισπο σοζι τυρισι α' ττον αδδο κοσμο.
Ε Δε- μετρα εκλε κε ίββιε βοτοντα ν'ιν βρικι, κε τ'ο πονο, εν έκαννε να τεννισί πλεο κανέ χορτο, κανέ φιυρο κε κανέ πραμα τσε φαι.
Πασσο κοραφι φενατο κα εκλε μ'ιττι τεχί.
Ε Δεμετρα ιβρικε λιο ρεγγεττο μανε- τα ετσε μινυ αδδυ μαπαλε μυς πε- σαμμενυ, ε αργυλι χάννυνε τα φιδδα κε φένυττε σα πεσαμμενι (κυντυ κάν- νυνε ε ρυδεα κε ο αμπελι).
Νιττυν τα ρυδια πανυ στι ρυδεα κε φένυττε α κοκκα ροδινά κε ε Προσερπινα εν σοζι καμι δεμενυ να παι καυ στον Αδε, ο κοσμο τυ τανάτυ.
Τά τυο βάδδανε α κοκκα τσε ρυδι πανυ στο Κόλλιβο τσε σιτάρι.
Ε πεσαμ- μενι μ'υς πεσαμμενυ κε ε ιι μ'υς ιυ.
Τα τυο πυρυ φορσι κα πασσον κιπο ιχε μια ρυδεα μπί στο τιχο, εκί πυ ε πε- σαμμενι πιανε να μιλίσυν μ'υς ιυ.
Ο Καρδυκκι ιχε μια ρυδεα μπι στο κιποτυ, εκί κα ο πεδιτυ τελα κε έπεζζε προππι να πεσάνι τρις χονό Αππυ πεσινισκε κανένα, δοππυ μια ΛΑΒΟΡΑΤΟΡΙ ΡΙΚΕΡΚΑ Ε Σβιλυππο Σολυζιονι ΝΑΤΥΡΑΛΙ ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) αδδοματα, στιν ακλισία ε δικιτυ πέρνανε ο κόλλιβο γομαο κοκκα ρυδι κε καριδι κε ο πατερα, μες τι λυτρία, τα βλοα κε τα μεραζζανε μα ολυ κινυ κα ιχαν κύ- σοντα ι λυτρία υ πεσαμμενυ.
Ιυ καννανε ε Βιζαντινι, ιυ κάννυνε ε Ορτοδοσσι, ιυ κάννυνε ε Βισκεγλιε μπρός τι Βαρι (εκί ο φονάζζυνε κολβο) κάννυνε ιυ στι Σικιλια, στι Καλαβρια κε στι Βασιλικατα κε πυρυ στο Φριυλι.
Κε εμι δεν κάννομε τιπο πλεο? Εμί κάν- νομε ι ΚΥΔΔΥΡΑ αππυ ταζζι ο Πασκα.
Ε κυδδύρα ενε ο κόλλιβο, πι- στεο, κα α πεδακια πανε χερυμενι ν’ι φανε μες τα κοραφφια..
Ε πεσαμμένι, λέυνε, κα στιν εμέρα τυ Νοβεμπριυ, έρκυττε να φανε ι νιττα στο σπιτιμμα (ο Πασκολι έγρατσε "Λα τοβαγλια” να πι ιττο πραμα), κε τά ρεγαλο φιννυνε γλικεα τά πεδακια, κυντυ κάννυνε στι Μο- δικα, Σικιλια, κα α πεδακια τρονε γλικά κα μμιάζυνε α στέατα ος πεσαμμένο κε α φονάζζυνε "οσσι δε μορτι” να δέσυνε ο ζισι μ'ο πεσάνι.
Στι Σικιλια φο- νάζζυνε ο κόλλιβο κυδδυρα, μα εν ενε λικεο, ενε τσομί.
Ε παλει Γρεκι ο κόλλιβο ο φονάζζυνεκολλίρο.
Τι μας δι ο πατέρα αππυ παμε να κι- νονισομε? Τσομι.
Κόλλιβο τατι ενε ο Κριστό κα πέσανε..
Πανυ στο κοσμο πασσο ζοί τελά, κλει κε πεσένι, δεποι μαπαλε τεννιετε κε τελά ροσπυ μαπαλε εν κλατζι κε ε' πε- σάνι.
Κυντυ πασσο χρονο καννι ε ρυδεα, ο αργυλο τυ ζισι κε τυ πεσάνι.
Λαργο & Σαφια, Μαρτανα Ταβέννοντα απύ Καρπιγνάνα χ=ασπιρατα Ξ απύ Στερνατια Ι Γρεκια Σαλεντινα έχι τες ρίζε-τι σον Ιμπέρο Βιζαντινο, κε νέμα με τιν γλόσσα-τυ.
Ποδδέ ισανε ι ρελαζιύνε μ'ο Βισάνζιο, ατσικκόννοντα α'το' πε- ρίοδο τυ Μεδιοέβο.
Σιν Γρεκία έχομε καππόσσες κριπτε κε ακλισιε (Α' Στέφανο ις Συλιτυ, Ας Πετρο κε Α' Σεβαστιανο σι' Χορα, κε καππόσσες αδδε).
Πυρυ Καρπιγνάνα έχι κριπτε.
Ι πλέο αννοριμμένι ενε κινι τις Άτα Χριστινα, πυ ραππρεσεντέι το παρα- διγμα τις πιττυρα απάνυ σο λιτάρι, σιν Ιταλια απύ κατυ, τατί εχι αφφρέσκυ πυ αντεβέννονε προτι πιρι το δ.
Χ..
Ι προφεσσορεσσα Μαρινα Φαλλα Καστελ- φρανχι λέι κα τες ικόνε α'τι κριπτα τις Άτα Χριστινα ις Καρπιγνανα ίνε ι πλον όριε απυ 'ττύ ις εμά, τατί ίνε ι πλο' παλέε κε πύρυ τατί έχονε να' προ- γράμμα ικονογράφικο πυ αμμιάζι ποδδί με κινο τις Ατα Σοφια σι' Κο- σταντινοπολι.
Ιττύ βρισκομε γράμματα γρικα παλέα, πυ έχι στυδιάτα ο αννοριμ- μένο παλεόγραφο κε επιγραφιστα Αντρέ Τακοβ α'τιν Υνιβερσιτά απύ Ριετι.
Ι λιτυργια πυ κελεβρέατο σι' κριπτα, ατ- σικκοννοντα α' το ΙΞ σαρα το ΞΙΙΙ σέ- κυλο, τιν ιστυδιετσε ο βέσκοβο Μ.
Βεργερ, α' τι' Βιβλιοτέκα Αποστόλικα Βατικανα.
Ι Άτα Χριστινα, τα τες ικόνε πυ κρα- τέννι (ποδδί αννοριμμένι ενε κινι τυ Χριστύ Παντοκρατορ, τυ πιττύρι Τεοφι- λάττο κε κινε τυ Ευσταζιο), ένε να' πα- ραδιγμα τα όλε τες αδδε α'τιν Γρεκία.
Μα σόζομε πι κα Καρπιγνάνα ίσανε ποδδί μεα κε αννοριμμένο σα παλέα χρογνα, πυρυ τατι ικι ιβρισκετε μια νε- κρόπολι σο κοράφι "Ας Τοργι”, πύ βρί- κανε εγγε μανεχά στέατα, μα πύρυ σορδυ κε κρυσάφια α'τιν έποκα βιζαν- τινα, κα σιμμερι βρίσκοττε σο' μυσέο "Σ.
Καστρομεδιανο” απύ Λυππίυ.
Να σόζονε σαρβέτσι το'σίτο, τοτα, 'γγισανε να αναποτιάσονε τι' στρατα.
Ι νεκρόπολι ένε το παραδιγμα κα ι στό- ρια τυ Καρπιγνάνα ιχε τον απογεο αγγιρο σο Ξ σέκυλο, σαττε ιχε ι δομι- ναζιύνα βιζαντινα.
Ις Καρπιγνανα, κυντυ ς'αδδα παίς- σια α'τιν Γρεκια, έχομε πυρυ αδδυ μονυμέντυ, ατσε αδδε έκυπε: διο μενηιρ “Γρασσι” κε "Σταβροτομέα" (με όνομα Γρικο = Σταβρό το μεα), Σταβρό το μεα), πυ ινε μεγαλιτι κυντυ κινι πυ βρί- σκομε ι' Τσυδδίνυ (μενηιρ “Στα- ζιονε" κε "Σ.
Αννα") κε ις Μελπιγνάνα (μενηιρ "Μινόννα", "Καντελορα" κε "Λαμα") Ις Καρπιγνανα έχομε πύρυ σπιτια αριστοκρατικα πυ αμμιάζονε ποδδι με κινα απύ Μαρτάνα, τατι καππόσσι μάστορι ίσανε ι στεσσι.
Μα τα παλάτια τυ Καρπιγνανα εν αμ- μιάζονε μανεχά με κινα απύ Μαρ- τάνα.
Ο παλάτι τος δύκο Γεζζι το σόζομε τορίσι οριο σεκυντυ ο παλάτι τος μαρκέσο Γραναφέι σι' Χορα (Στερ- νατια).
Ολι κε διο α'τιν έποκα τυ , ινε σπιτια ατσε φαμιτε αριστοκράτικε, κε βρίσκοττε αμέσα σο' κεντρο στόρικο, με μακρέε πορτε πυ έχονε απάνυ τιν αρμε α'τι' φαμιτα.
Κε σια ις Καρπιγνάνα, σια σι' Ξορα, βρισκομε μια ομόνιμα βια Γιυδέκα, όνομα πυ μας λει κα ις τυττε στρατε αβιτέανο, μια' φορά, Αββρέι.
α'το' Ις Καρπιγνάνα, κυντυ σι' Χορα, σό- ζομε βρικι σπίτια με τιν αβλέδδα, φε- νέστρε Χιτεπεντακόσσιε, κορνικιύνυ κε μιγνάνυ.
Να πυμε τιν αλίτια τυσο παίσι εχι πρόπρια τι' τσιχί γρίκα: πρατόντα αμέσα σι' βια Ατ' Αν- δρέα, οπυραμεντε βια Πασκα, ενε το στεσσο κα ισύ πρατί σι' βια Αρκύδι ο βια Ταφύρι ις Συλιτυ, Ταφύρι ις Συλιτυ, ο σι' βια Φογγιάρι ις Μελπιγνάνα, Πλατέα ο Καντελόρα σι' Χορα.
Τατι ιν' ολι καλιμερίτι ο καλοκέρι στι Ροκα Παλέα απύ Καλιμέρα χ=ασπιρατα ξ Δοπυ ε Τυρκι στο χιτε τεσσαρεσακο- σκε κυαττρυ βιντι () πιακανε ο Τε- ρεντό, πυρυ ε Ροκα έπεσε.
Ποδδύ σεκυλυ πριμα ν'αρτι ο Κριστό ιονε χορα τυς Μεσσαπι (μας το λευνε μενα).
Δοπυ, ιυρισε ενα τοπο σικυρο α λισαρια κε ε τιχι παλει κα ιν βρικο- τυς πιρατυ, κε τά τυο ο μπερατυρι Καρλο Β ορδινετζε ι διστρυτζιυνατι, κα έκαμε ο γυβερνατυρι α το "Χομα τυ Τε- ρεντό" Φερραντε Γοφφρεδο στο χιτε πεντακοσκε σαραντα τέσσαρα ().
Τά τυο ο τενο α ττι Ροκα πιρτε στι χορα α ττι Ροκα Νεα, κα βρισκετε λίο πλεο λαργα α ττι ταλασσα.
Ε Ροκα Νεα ιονε τανομενι πυ σε μια μεσι, μια τυρρι-παλαι, μια καππεδ- μια πορτα ν'αμπι, αλια σπιτια, διυ στραε, δα.
Στο σεκυλο δεκαννεα (διυ σεκυλιν αμπι) ακατό πεττιντα κριστιανι φικανε Ροκα Νεα τι μαλαρια, κε πιρτανε ε Βερ- νυλα, Μελεντυγνυ, στο Βρανι, κε στιν Καλιμερα.
Δοπυ ι σεκυντα γυερρα μοντιαλε ε καλιμεριτι τυρισανε στι Ροκα Παλεα κε κα- μανε τα σπιτια να διαύνε ο καλοκερι στι ταλασσα μ'ολι τι φαμιτατο.
νεχό σπιτια υ τενυ α τιν Καλιμερα.
Αρτενα, στο χομα τι Ροκα εχι μα- Πυρυ αν Βριζιο (ιυ μα λει ε στορια τυ) μα μια βαρκα, κυμπαγνετζε στο χο- μαμμα ο Κορδυλο, ενα συρδαο, κα βρισκατο στι Φρανκια, κε δοπυ ον έφικε, ο ροτισε μι νοριζζατο πυ εστε.
Μα πυ ον ισοζε παρι? Στι Ροκα, εκί πυ δικιτυ.
ζιανε ε Πυ κυαι χαρτία παλεα τζέρομε κα στι καππεδδα τι Μαδοννα ττι Ροκα, ιχε ενα αρταρι υ αν Βριζιο, κα φιανε στο χιτε εννακοσκε εντεκα ().
Ε Καλιμεριτι, στι Ροκα κα τοσσο αγα- πυνε, καμανε τοσσε κονκε τά τα πεδα- κια να σοσυνε καμι ο βαγνο δοπυ ε ταλασσα ενε ατζιλί.
Α νοματα α ττυς τοπυ, μας το ρικορδευνε: Κονκα υ Πασκα- ριελλυ, τι δοννα Παβλινα, υ Ρεαλε, σκαλα υ Μετζυμιλιονε, ο καναλι υ Μιτα.
Ε Καλιμεριτι αγαπυνε ποδδι ι τα- λασσα τι Ροκα κε τά τυο στο καλοκερι πανε ολι εκί.
Κε πυρυ ο αν Βριζιο, κα κυμπάγνετζε ο Κορδυλο, γαπά ι ταλασσα αζζυρρα, λιμ- πιδι κε ορρια τι Ροκα δικιμμα.
Ο αργαλιο (το ννέσι κε το φάνιμα) χ=ασπιρατα Ξ απύ Βοστον Στα μπροπαλέα χρόγνα μανεχά ε τινέκε πολεμύσανε στ'αργαλιο κε υσε ακυνε σόζυνε τοριστί άρτενα στα μυσέι πάνυ στ❜αγγία τι'παλέα Γρεκία κε τι Ρόμι.
Ε'κίττο κερό φένανε μα ένα αρ- γαλιο κρεμαμμένο στο' τιχο μα βαρέα λισάρια κάυ, πυ κρατέννανε ‘υ'μίτυ ταρτέυ.
Κε αρτέε στέανε πύρυε τινέκε σαττι φένανε.
Εβό ννόρισα μανε- χά τ'αργαλιο τι'μάνα μάλι-μυ πυ ίονε σακυντυ κινο ο' τινεκό' αττι Γρεκια Σα- λεντινα, λιυ χρόνυς αμπί.
Σάττι εβό ίμονα κέκκια κε ίββιο' να βρικο τι' μάνα μάλι, στο σπίτι-ττι, στι'μάλι καμπαρα ιχε τ'αργαλιο πυ ις ίχε δό- κοντα ε μάνα-τι, καμομένο τζε τζιλο αττι'καριδέα.
Εκισιμά ιχε ιν ανέμι κε εκες'ενα κοφινάκι τα καννυλάκια μα τα ννέματα τς' ολα τα κυλύρρια.
Μόττι ε μάλι-μυ επολέμα τ'αργαλιο, εβό ετά- μαζα να τορίσο πος εκινι πάτιζε τα πο- τρικά κε σβέρτα σβέρτα πέταννε ι' σαίττα να φάνι το σπάργανο τζε μαδδίν άσπρο μα τοσσε ακύνε κυλύραε.
Εκίνι ίονε καλί μέσκια κε ννόριζε ποδδί καλά ιττι’ τέννι;
ποδδέ τινέκε εν ετζέρανε να κάμυνε πράματα ίυς όρρια κύντυ κίνι.
Τάππυ εν έφενε, εβάστα πάντα τιν αλεκάι (ρόκκα) κε τ'αράττι στι' χέρα κε έννεσε πύρυ μόττι επράτι.
Δόππυ τέττι πλέον ανζιάνα, μίαν εμέρα μυ κύντετζε τι εκίνι έφενε άποτι ίονε κιατερέδδα χρονό, κε μ'υπε πύρυ τραύδδια πυ καντάλι σάττι πολέμα τ'αργαλιο.
"Παννι εφένο στ' αργαλίο μ'ο ννέμα αττο αράττι τατι έχο αγαπι στι' τσενία κε στε μένο ν’άρτι” μ'όδικε ε μάνα-μυ μόττι ετάρασσα να πάο να στασό 'ς έναν αδδο παίσι, λάργα αττιν ισυλα δικίμμα.
"Πάρετα κιατερεδ- δα-μυ" μ'υπε.
“τατί τυττα πράματα εν τένυττε πλεο' σιμμερι κε εσύ ισε ε μα- ναχί κιατέρα πυ εβό έχο”.
Φένυττε όρρια!
Σογγέστε πυ τ'υς άδδυ ε' φελύνε μακά, μα εβό χε- ρέομε να τα τορίσο τατι μυ έρκυττε στ’αννύ ε δίυ πλέο αγαπιμένε τινέκε, πυ μυ πεσάνανε λιυ χρόνυ αμπί.
Αρτε τα πράματά-το εβό τα φιλάσσο σάππυ ινε χρυσάφι;
γαπό πλέο ποδδί κινα κα- μομένα στ'αργαλίο αττι μάνα μάλι.
Πενσέο: τι πράματα πολέμισε ε μάλι- μυ!
Πόσσυ χρόνυ τέλισε να ννέσι το μαδδίν αττά πρόατα, να κάμι το ννέμα...Κε κίττο λεττό βαμπάι, τρυα, πυ έρκατο στιαμμενο στον αργαλιο πα ς' αντι δεποι τενομένο α'ττυ' μίτυ κε τ'αττένι, να φανι στ'αργαλίο υττα πράματα!
Ε μάλι-μυ ίονε μια τινέκα λεφτέδ- δα, πυ ίββιε πάντα ντιμένι μα τα ρύχα τα μάβρα, σα' τε'μάνε μάλε Σα- λεντινε τζε μία φορά.
Ιμεστα στέσσο τένο, ιμεστα!.
Ε τραδιτζιύνε τι' Σαλεντινα μμιάζυνε κινε αττο' δικό-μμυ τόπο: Ροδι στον Εγέο.
Τ'όγρατζε πύρυ στο Ροδι στον Εγέο.
Τ'όγρατζε πύρυ στο λιβρο-ττυ ο Διμιτριο Λαμπικις, γιορνα- λιστα αττιν Ελλάδα, πυ ιρτε προνί φορά στιν Γρεκια Σαλεντινα στο .
Ιονε ποδ- δί χερύμενο;
δέτε μανεχό τατι ετό- ρισε τα όρρια παίσια, τα κοράφφια μα τα τζιλά παλέα ποράδδια;
ε' τετονιε, (κα ‘υ μπλικετσε να δι σία πυ ισανε ε ίσυλε αττο Δοδεκανέσο), μα πύρυ τ'ιν φιλία τυ τένυ Γρεκια Σαλεντινα.
Εγρατζε τ'ιν γλόσσα γρικα κε, σαττι ιν ίγγυε ν'ι' μιλίσυνε, τυ δαμμιάζανε τ'αμμάδδια.
Μας ίπε ατ- τε'μάνε μάλε πυ εφφρύντετζε μ'ι' ρόκκα κε αράττι στι' χέρα, κε τα τα όρρια κοράσσια, ιυ το τραύδι μας λέι: "Τα κοράσσια πυ- -- -- έυν με σάφτα πα' καλό στο σφοντιλι βαστύν κρινο, βαστύν ροσα στο λεμό κε έχυν μία κανονισια πυ συ γυένυ τα μιάλα” Το ννέσι κε το φανι παι αμπί χιτάδε' σέκυλυ κε ποδδί χριστιανι γράτζανε τα έχυν μάβρα τα μαδδία σαν υ κράυλυ τα τερρά υττι' τεννι.
Ο Ομερο κυντει αττα λεττά ματατζοτά ντίματα το' τινεκό κε κίνα τζε μαδδι' τ'ύς άντρεπυ, αττι' Πενέ- λοπε, τινέκα ‘υ Οδισσέυ ( Υλισσε), πυ έφενε τιν εμέρα κε τζέφενε τι'νιττα, κα- ταλόντα το παννί, τατί έμενε ν'άρτι αμπι ο αντρα-ττι.
Ε μάλι-μυ έφανε πυρυ ποδδά αττα πρικια τι' μάνα-μμυ: πλαύνυ ρικαμάτα μ'ε' ροντινέδδε κε ρόδα, κυπέρτε, βυττιτα κε σπάρε τ'ι' τάββλα.
Ιττα πράματα Τα κοράσσια καιμμένα ολι τιν εμέρα μπρο στ'αργαλιο φένανε τα τα πρικία-το κε τα παννια πιντα να κάμυνε τα φυστιά νυς-το.
Ιυ λέι άδδο λό:“ο ρικάμιμμα διι χάρι, ‘ο ννέσι ένε σαν πράτιμμα, μα στ'αργαλιο ισε δύλα.
Κε ιυ ε ναμυράι ρυγγυλέανε μόττι εν εφρυντέανε τες αγαπιμμένε-ττο: << Ε αγάπι-μυ πυ πάντα φένι Εν'εφφακκέτε μάι στο λιμπιτάρι, Πυ ν'ις κλαστύνε ε κάσκε κε τ'αφτένι Κε,αττα μέσα μέσα, πυρυ το τιλάρι !
» Ο αργαλιο ιονε ντιαστικό ες πάσσο σπιτι ρίσπυ λίυ χρόνυ αμπί, κε ε ζοί ο’ τινεκό' ίονε στεμένι όλι ένα φένιμμα.
Ποδδί κύντι ίνε γραμμένι τ'ο φάνι πυ κάννανε δέτε μανεχά ε τινέκε μα πύρυ κε Τεέ.
Ο Οβιδιο αττι Ρομι έγρατζε τα ένα κοράσι πυ ίγγυε Αράχνι, πυιονε αννοριμμένι τ'ι'τέννι-ττι.
Ολι πιστέανε πυ ε Τεά Ατηινα (Μινερβα), πατρύνα αττο φάνι τιν έμασε να φάνι.
Ο τένο έρκατο πυ τόπυ λάργυ να τορίσι τα όρρια παννια πιντα τις Αράχνι, περό εκινι τ'άδιττε μα οργογλιο, κε έλε πυ ισανε πλέο' καλά πι' κινα τις Ατηινα.
Μόττι το ικυσε ε Τεά, εντίσι σαν μία ανζιανα να μι'ννοριστί, κε πιρτε νά βρίκι τίν Αράχνι ν'ι'δόκι κανένα κονσιτο.
Ις ιπε: «να μιν ισε τοσσον οργοτόσα τι ιυς οφφεντέι τι' Τεά!».
Ε Αράχνι τέλασε, τατι εν ίχε καμ- μία' νόισι, κε ίπε πλεο ποδδά λότα στραά.
Ε Ατηινα εφάνί (αππαριρε) κε, μα ένα λόο, τιν έκαμε να τεττι ταράντα (αρά- χνι) κε να φάνι πάντα.Ε αράχνι, άρτε ένε ισι ταράντα πυ φένοντα, φένοντα, χορέι κε πυ δακκαννι το τένο να χο- ρέτζι τι' πιζζικα ταραντελλα μα κινι.
Τά τύο, ε μάλι-μυ έφιννε ένα κέκκι, κέκκι τόπο πάνυ στο παννί, κε εν εσπικεννε μάι ο παννι-ττι φανομένο, τα να δόκι ρισπεττο στιν πλέο καλι τεσσιτυρα, Ατηίνα, ε Τεά αττο φάνι.
Γρικο Δερεντινό κε Γρικο Καλαβρό: Ο ατο ζζε ζζιλο Ο ατο ζζε ζζιλο Εναμ μαβρο χριστιανυκι τ'έστεκε σε 'ναν γα- τοτι με ζζιδυ κε κόριδε ιχε μετηετυ 'ναμ μαγνον ατο ζζε ζζιλο κε κατηα βραδία τον επαρακαλε κε το 'λετε: "καμεμυ να πλυσάνο ο αρμένο να μι πετηανο τι ππινα κα 'γό ς'αστο πόσσα κερία έχο!" Με ολο τυτο, μαβρομενο ιτο κε πλεο μαβρομενο έμινε.
Μια ββραδια τι 'εν δό περρε ο ιπλο τα τιμ βινα, ετερτι αν δο κρε- βαττι, τον έπιαε αν δα πόδια κε τον ετάβριε με τιν γεφαλί στο τιχίο: ι κεφαλί εσκιστι κ'εγγυί- κισσα στο μαλι τοσσα δινέρια χρισαφι τ'ετομοστι ολο το σπιτι.
Χροντα οτυ, έπιαε κε τυ'πε: "κε- φαλί κύφαλο, με το καλό ‘εν ίκυννε!
εσύ τα πρά- ματα τα καννι αμπρός απίσσυ!".
απύ "Λα «Γλοσσα>> δι Βοβα", Ο άτο φσε φσίλο Ενα' μάβρο κριστιανύδδι πυ ίστιχε ακάυ ες ένα κατόι μα φσίδδυ κε κόριχε ίηε μα κίο 'α μέα άτο φσε φσίλο κε κάι βραι ο' πρακάλι κε τ'όλε: "κάμε-μυ να πλυσιάνο ο αρμένυ να μι πε- σάνο φσε πινα κα εβό συ νάττο πόσσα κερίαλ έηο!".
Μα όλο τύο, φτεηό ίονε κε φτεηό έμινε.
Ενα βράι τι ε' τον έπερνε ίπυνο τ'ι' πινα, εγιέρτι αττο κροβάττι, τον έββιχε αττα πότα κε τον έριφσε μ'ι' κιοφάλι στο τίηο: ε κιοφάλι εσκίστι κε γυίκανε απύ κέσσυ τόσσυ' σόρδυ κρυσάφι τι εγομόσι όλο το σπίτι.
Ηροντό ίυ, έββιχε κε τ'ύπε: κιοφάλι κύφια, μ'ο καλό εν ίγγυε!
Εσύ τα πράματα τα κάννι ανοποκάυ (αμπροσαμπί).
Μετ.
Γιυσεππε Δε Πασκαλις (Μαρτανο) "Ιλ σακκο δι Οτραντο" στο Γρικο Ε λεττερατυρα γρικα πλύσσιανε ατς'αδδι μια' φατία π'όκαμε ο Καρμινε Γρεκο απύ Στερνατια, πυ μετάφρασε τιν όπερα ι' Ρινα Δυραντε "Ιλ σακκο δι Οτραντο".
Βρίσκετε ι' μετάφρασι στο σιτο: σακχεγγιο δι Οτραντο/ Κοντραδα Καπασα - Μαρτανο - .
ε-μαιλ: Μεμπερ οφ ΚΙΣΚ Φεδερατιον ΙΣΟ : Σ.ν.κ.
Τα φιδδα τι' κκαρδια Απύ ενα κύντο μεδιεβαλε...
Εσφάτζανε τον άντραττι κε το πεδάι-ττι ι νέμικι στιν γυέρρα.
Ε τινέκα κάυ αττιν ιμμαγινε τι'κερβα τζεμολοά το' πονο-τι στον ιτο, το' κιύρι τι'χαρά.
Σκοτινέ μάβρε νιττε κε νιττε μα φεγγάρια Κε τα πορνά μα δροσια ρισπυ ο ιτο ννέννι Στο δάσο ε κερβι τρέχυνε σιμά στα κερβιάττα Μια κερβα σιρνι μανεχι πυ ενε λιπιμένι Σατία σατία πρατι στον άσκιο παι κε πλόννι Πιννι το παστρικο νερό σμιμένο μα τα δάμμια Ο ιτο πυ αττ'ατζιλά τορί, τι’φνάζζι κε λέι…..
Τι έχι εσύ κερβα-μυ πυ μαναχί-συ στέι? Κε ε' πάι να πιι μ’υς άδδυ, να φάι κε να τρέτζι? “Ιτε-μυ, αρτε εσύ πυ με ροτά, εβό συ ρισποντέο: Ποδδά χρογνα στάσι σενζα ν'άχο πεδάι Αππύ ποδδί κερό, έκαμα ενα κερβάι!
Ο βίζζασα, τ'ανάστισα, τ'όκαμα διο χρονό Μα ο κακκιατύρι μ'ο ‘φφρύντετζε κε έπικε ενα βράι Κε έσιρε κε τ'όσφατζε κε μυ τ'όφικε τζιχρό”.
Κατάρα σε σένα άντρεπε πυ έκαμε τι’ κακκια!
Καταρα να ς'όρτι εσένα κε ς’όλα τα καλά-συ!
Πυ μ'έκαμε δίυ φορές ορφανί αττο πεδάι κε αττον άντρα....
Απυ ενα κύντο μεδιεβαλε τι' μαλι-μυ...
Μοττι εν εχι το φιλί…… --“Χίτια φιορινι* να δόκετε, χίτια παλέα ‘κοσάρρια* να παν'να φέρυν ο'μέδεκο σαράντα παδδικάρια.” Τ'αμπάρια καδδικέυνε, σα'πετανά πυδδία Παν' βρισκοντα ο' μέδεκο ες όλα τα χορία.
Ιμισινιττα ιονε ρος' εττάσσανε στι' χόρα κε βρικανε ο'μέδεκο πορνό στε' τρις όρα.
" --" Μεσσέρε, πάρε τε'μεδικινε-σσυ σť'αδινατο πυ μένι πρέστα, πυ ο παδδικάρι, τ’όρριο, στει ‘κι πυ στε πεσένι…..
Νομένι ολι τρέχανε μα τα λαφρά αμπάρια Κε στιν αβλι ο πιρανε ολα τα παδδικάρια.
--"Μεσσέρε-μυ, ταρδα έττασε' πλέον ίονε τ'αμπόδιμμά-σσυ? Ρυγγύλετζε ο αδίνατο απύ τι' καμπαρά-ττυ.
--"Πιστέι τι εβό ε'συ εκκύτοννα, το πολεμιμμά-σσυ? Τι' χέρα τ'όββιε ο μέδεκο, κοντρολλετζε ‘ο σόμα κε ιπε τυ αδίνατυ: “εννά πενσέτζο ανκόρα...!” --Πεδάι-μυ, τυο π'όχις εσύ, εν ενε αδιναμία ενε ε αγάπι μάλι, πυ ‘σύ έχι στι' καρδία, Φύντε ίνε ι ρίζε-ττι!
Χίρυ σογγέστε πάι!
Εβό, πεδάι-μυ, ...ε'σε σόζο τάνι!
Εχο άδδο πολέμιμμα κε γγίζζι να ταράσσο να πάο λαργα 'ς εν' αδίνατο να το' στιάσο”.
Τάρασσε ο μέδεκο κε ο έμασε ο κοράσι κε πρακάλισε τιν μανα-ττι τατι ιτελε ν'ο ττάσι..
--“Μάνα δόκε μυ ‘ο περμέσσο-συ να πάο στι' φυντάνα να φέρο λιο τζιχρό νερό να το πίομε αντάμα...
--"Συ διο το περμέσσο-μυ ο σταννί να γομόσι, πρεστα τύρισον αμπί, μι παι να τζεμερόσι!!" Ο κοράσι έτρεχε κε μες το δάσο μπικε ακκύμπισε ακάυ ´ς εναν άργυλο κε μες τα δάμμια ιπε: --"Οη!
αγγέρα-μυ πυ εστέι τζιλί, κατέα μες'τι' στράα κε πέμμυ ανκόρα αν εζιι, εκινο'πυ μ'αγάπα?..." Φονί εκίνι ικυσε αττό λεμό ‘υ αρκαγγέλυ: --"Αν εσύ, ίχε αγαπισοντα κε πιστα να τον έχι σαν το' ρικκιολο μισιλικόι έγγιζζε να το' κρατέσι ..” --“Υμμε, εν' αλίσσια τι εβό ίπα άσκιμα, πρικά λότια κε αρτε μ'εσκιοπάζυνε δάμμια κε μορολότα." Εδραμε, πιρτε στο σπιτι-ττυ, τον ίβρικε στο γραττι ον έγγισε, κε'ο φιλισε κε'ον εκαμε να τάνι!
--"Αη!
δες εττύ!
'υ διάβολυ πεδάι, α γυάιτα πυ ματτέννι!!
μόττι εν εχι το φιλί, να μίνι να πεσάνι!!!!!
Φλυρια φλορινι σορδι απύ Φιρενζε αττο Εκοσσαρια () γροσσι δ'αργεντο=σορδι απύ βενεζια Φυντι φοντο, Πιστα=φιδυκια.
Ι Τηεσσαλονικι - 'Να τοπο αμες' το ιττέ κέ το αβρι χ=ασπιρατα Ξ απύ Κοριανα Ιυς Φετο έκαμα 'να πραμα πυ ίτελα να καμο απύ ποδδι' κερό.
Α' τες Φλεαρίυ σαρα τες Τερυ έκαμα να' βιαγγιο πυ με πιρε λαργα απυ' ττυ στιν ακρα τυ Εγέυ, στο Σαλονικκο, κιτάτι α' τιν Γρεκια, οτπυρυ Τηεσσαλονικι σα- κυντυ τι λενε ι Γρεκι, ιπύ πιρτα τα μα- σίματα τσε γλοσσα νεογρεκα.
έστιασα τιν βαλιγια κέ τα χαρτία μυ, το βράι έβικα τον αέρεο α' τον αεροπορτο απύ Βριντισι, κέ βρέσιμο ικί στι' μια κέ τριαντα τι' νιττα, μες' τα νερά κέ τι τσιχρα τυ σκιμονίυ.
'Ισονε 'ναν εσπε- ριενζα όρια κέ μαλι τα μενα, κ' αννό- ρισα ποδδίν γενο, πράματα κέ τοπυ κινύργιυ, κ' ιτελο αρτε να σας κυν- τετσο καμμίαν ιμπρεσσιύνα πυ μ' όκαμε κιττο παίσι, κέ να σας πρεσεν- τετσο τυττιν κιτά.
Ι Τηεσσαλονικι (Οαλοβιαν), με τυς 800χιτάε χριστιανύ πυ βαστά, ενε ι σεκυντα κιτάτι α' τιν Γρεκια, κ' ενε το κεντρο εκονόμικο κέ κυλτυραλε ατς' ολι τιν απανυ μιρα τυ παισίυ, τιν Μα- κεδονία.
Ι Τηεσσαλονικι τεννίσι στο χρονο α.Κ.
α' τι χερα τυ Κασσαν- δρυ, ο Ρία τος Μακεδονο, πυ τις έδοκε το νομα τις γινεκα-τυ: Τηες- σαλονικε.
Το χρονο α.Κ.
ι Μακέ- δονι χάννυνε τιν γυερρα με τυς Ρομανυ, κέ δεπόι, στο α.Κ., το χομα-το τένετε μιρα α' τον Ιμπερο Ρομανο κέ καπιταλε α' τιν προβινκια ρομανα Μακεδονια.
Ι Τηεσσαλονικι βρίσκετε σιμά στιν Βια Εγναζια (Οδόç Ευβατι), στρατα π' όπερνε α' τι Ρομι σα' στορικό κεντρο τυ Ιμπερυ, κ'ίπιε στιν Κοσταντινόπολι οτ Νεα Ρομι, ι καπιταλε τυ Βιζαντιυ, ο Ιμπερο Ρο- μανο δ'Οριεντε.
Το δ.Κ.
ο Από- στολο Παβλος αναζίτισε τι' κιτά, κ' άφικε ικί τι σεκυντα κομυνιτά κριστιανα τις Ευροπα.
Α' τιν περίοδο τος Ρομανο έχυνε μινομένα ποδδά μνιμία κυντα το Παλατι τυ Βασιλέα, το Ιππο- δρόμιο, το Μαυσολέο τυ Γαλεριυ οτ <<Ροτοντα» πυ ίσονε τεμπιο παγανο, ποι ιγγλισία χριστιανί, δοπυ μοσχεα κέ σίμμερι ματαπαλε ιγγλισία κέ μυσέο, ο Αρκο τυ Γαλέριυ, το Παν- μυσέο, ο Αρκο τυ Γαλέριυ, το Παν- τηεον κέ το Φορυμ, κέ στο δ.Κ.
ίσονε ο Κοσταντινος ο Μεα πυ χά- ρισε στι Τηεσσαλονικι 'να κινύργιο λι- Πλατέα Αριστοτέλυ μανι.
Στιν έποκα τυ Βιζάντιυ πυ κυλύσισε, ι κιτά ίσονε ι σεκυντι ατσε σιμασία δοπυ τιν καπιταλε τυ Ιμπερυ, τιν Κοσταντι- νόπολι.
Το ι κιτά, δοπυ κα ι Τυρκι ίχανε στασόντα διο μινυ ακάυ Τυρκι ίχανε στασόντα διο μινυ ακάυ τα τιχι-τι, έπεσε στα χερια τος Οττο- μανο, ιπύ έμινε ρος το .
Ο Κεμαλ Ατατüρκ, ο κιυρι τις κινύργια Τυρκία κέ προνό πρεσιδεντο τυρκο, τεννίσι 'κι.
Μοττε ι κιτάτι σιάνοσε μ'ιν Γρεκια το , ικί ιζύσανε .
χριστιανί, σχοριμμενι ις .
Αββρέι, .
Γρέκι κέ .
Τυρκι οτ Μυσσυλμανι.
Δοπυ τιν Γυερρα Γρεκο-Τυρκα, το , αδ- δάσσανε αδδι' μια' φορά τα πράματα, κ' αγγυάλανε τυς Τυρκυ κέ τυς Αβ- βρέυ, κ'ίρτανε ποδδί Γρεκι πρόφυγι α' τι Μικρά Ασία (Ασια Μινορ).
Ιχε τοσσι μαλι αττεχία κα τι λέανε «<ι Προ- τέβουσσα τον Προσφίγον (λα Καπιταλε δει Προφυγι)» κέ «Φτοχομάνα (ι μάνα τος αττοχό)».
'Νκορα, το ολο το κεντρο α' τι κιτά ικάι ις ενα μέα ινκεντιο, κέ μοττε ατσαναττίσανε τα σπίτια καμενα πυ ίσονε ολα καμο- μένα στο στιλε οριενταλε, ο φρανκεσε Ερνεστ Ηεβραρδ π' όκαμε το προ- α.ρ μαρμι σρλ καλιμερα (λε) κεραμιχε αρρεδο βαγνο παβιμεντι πιετρατεκνικα φιβεστιμεντι κυαρζι ε ρεσινε καμινεττι πορφιδι δεποσιτο βια βολτα εσποσιζιονε βια ρομα, δι Σαλβατορε Παλανο & Κ.
Βινι εδ ολιο αλ δεττεγλιο δελλε μιγλιορι κυαλιτά Βινι πρεγιατι σαλεντινι ε ναζιοναλι Βια Περσια, σν ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) Ι Τηεσσαλονικι - 'Να τοπο αμες' το ιττέ κέ το αβρι γεττο, το έκαμε ολο ις στιλε οκκιδεν- ταλε.
'Ιυς ι κιτάτι άδδασσε τι φακκια-τι.
Σίμμερι, α' ττα στορικά μερέι τις κι- τάτι μενι το παλέο Βαζαρ, πυ πριτα ίονε ι αγορά οτ ο μερκάο τυρκο.
Τα Λαδάδικα, πυ ινε το μερέο ιπύ πυ- λύανε τ' αλάι, κέ ιπύ σίμμερι ανίυνε ι ριστοραντι κέ ι δισκοτεκε αλλα μοδα, κ' ιπύ πανε να χορέτσυνε κέ να πρατί- συνε τα πεδία το Σαμπα βράι.
Ατσε πριτα μένυνε ποδδές ιγγλισίε, τρις μοσχέε τυρκε, το Ηαμαμ (βαγνο τυρκο) κέ «ο Λεφκος Πιργος (λα Τορρε Βιανκα)».
'Ορια ινε τα ανυ μερέι κυντα ο Αγιος Παβλος, με τα καρατ- τερίστικα σπίτια κέ στεννά, με τες πυ- τεκε κέ τες ταβερνεδδε ιπύ το βράι σοζι πάι να φάι τα ολίυς σορδυ.
Εχι πυρυ καμποσσα μυσέα κυντα κινο βι- ζαντινο κέ το μακεδονικο, κ' εχι διο Υνιβερσιτάτε με στυδεντι π' όρκυττε ατς' ολο τον κοσμο να στυδιέτσυνε.
Ολο το κεντρο με τι Ροτοντα, τιν Πλατέα κέ τι στρατα Αριστοτέλυ κέ με τιν παραλία (λυγγομαρε), ενε γοματο γενο κέ ζοί ολες ι μερε κέ τα βράδια, κέ καμμία φορά ε' δίσκυλο να βρικι να κασίσι τα να πιννι 'να καφέ.
Ι Τηεσσαλο- νικι ενε μια καπιταλε α' ττο φαί κέ..
εν Τις ιδε 'ον Δαλαι Λαμα? χ=ασπιρατα × απύ Περυγια Ο Δαλαι Λαμα ίρτε στιν Ιταλια να μι- λισι τσε φιλία εχι λιες εμερε.
Φιγυρεο- μέστα ποσσε φέστε τυ κάμανε ο γυβέρνο κε ε Αγλισία...
Ποσσε? Καμ- μια.
Καμμια, τατι φαριστισα Προδι κε ο Παπα, ν'ι' πιαι με κινυς ο γυβέρνο αττι' Κινα.
Ε'ρκυττε να στρολικέτσυνε ατσε "ρελα- τιβισμο" κε δεποι, ταππυ κανταλί ο γαδδο, τισπο 'ννορίζι τινό.
Τισπο τύ- ρετσε υδιέντσα κε τισπο ιχε ν'ι' νε- γέτσι.
Σογγέστε κα τα μά δεμοκρατσία κε λιββερτά εν έρκυττε πλεον αμπρός τ'άδδα πράματα.
Οπ- πυρυ σογγέστε κα ιμεστα τοσσο κέκκι κα έννα κριβιστύμε σα' ποντικύδδια μοττι διαέννυνε ι άντρεπι.
εχι βακανζα ικί, σενζα να δις ταβερνε κέ ριστοραντυ απύ κ' εσσυ.
Το φάι κέ το κρασί, κέ τύο ε' ννα το πρεκισέτσο, ι' ποδδί καλί παντα κέ ις πυκανέ, κ' αν εχις σορδυ ν' ακκυδδιετσι κέ «καλί παρέα (κυμπαγνία)» ικί σοζι διαβικι 'ναν όριο κερό.
Ι Τηεσσαλονικι ενε 'να τοπο ιπύ φένετε ι στορια μακρέα α' κιττι μιρα τις Ευροπα, μια στορια πυ ενε πυρυ ι δικί-μα πιστέο.
Ι πλο' ποδδί νουδ Ο αρκο τυ Γαλέριυ ΜΙΛΥΜΕ!
χριστιανί, χερέατο ποδδί μοττε τυς έλονα κα ιμε Γρικο σαλεντινό, κέ κα τσερο πυρυ το γρικο δικό-μα.
Ενε αλί- σιο ο προβερβιο πυ πιννέα λενε ι Γρεκι α' τιν Γρεκια μοττε μιλυνε ατς' εμά: „Στεσσα φακκια στεσσα ραζζα“.
Περό ι αλίσια ενε, κα ίμεστα ιμί, ι Γρικι, ι δεμάτα πυ δεννι τιν Ιταλία με τιν Γρεκια κέ τύο, ε' να το κρατίσυμε στο' νυ καλά.
[ΠΙΚ ΑΣΣΟΚΙΑΖΙΟΝΕ “ΓΡΙΚΑ ΜΙΛΥΜΕ!" μίλισο γρικα!
Ομεοπατια: τεραπια πυ ‘μμιάζι το κακό χ=ασπιρατα ξ ι κονσονάντε δοπυ το' ενε μακρέα απύ Περύγια Ποδδί χριστιανί σιμμερι ταππυ νοίυττε φιάκκι πιάννυνε φάρμακα "ομεοπάτικα".
Μα τι ένε τυσι "ομεοπατία"? Μοττι στυδιετσα να τεττό μεσσέρε, ε' μ'ύπανε τιπο ατς'υττι' τεραπια "ομεο- πάτικα" κε πιστέο κα τυο εν ίο' μακά καλό' πραμα τατι ι μεσσερι εννα 'ννο- ρίσυνε ολα τα φάρμακα πυ πυλίυττε, να φιδεττύνε να δόκυνε κυνσιτο κινό π'όρκυττε να ροτίσυνε.
Ιυ τέλισα να μελετίσο κυαιτί απά 'ς τυττιν ομεοπατια.
Το προνό πραμα π'όμασα ενε κα εν ενε μακά κινύρρια: τεννισι πλεο πι' χρονυς αμπί, μοττι εν αννορί- ζαμο μανκυ τι ντιάζαττο το τεμα, ε χολι, τα μιαλά.
Τοα κανονύσανε αττο 'πέτσυ 'ον άν- τρεπο κε σοννέανε τεοριε να σπιε- γέτσυνε πος ιονε π'όρκατο το κακο κε πος ίονε κα έτενε.
Ιυς ενα μεσσερε γερμανό, Σαμυελ Ηαηνεμανν, σοννετσε κα ισοζε γυάλι το κακό μ'ενα φαρμακο πυ σε καννι να νοιστί φιάκκο σεκυντυ καννι το κακο στεσσο, κυλυσόντα το παλέο πρεν- κίββιο "σιμιλια σιμιλιβυς κυραντυρ" (το κακό τένετε με κυαιτί πυ τυ μιάζι).
Τατύο κυι "ομεοπατια", αττο λό γρικο παλεο "ηομοιος", απύ κι π'όρ- κετε πυρυ ο λό δικό-μμα "μιάζο".
Να κάμομε εναν εσέμπιο, α' τελίσι να τανι ενα κακό πυ φερνι πονοκέφαλο κε τέρμασι, εννα βρικι κανέ πραμα πυ δοπυ το καταπίννι σε φερνι πυρυ πο- νοκέφαλο κε τέρμασι.
Δεποι, να φαβ- βρικέτσι το φάρμακο, πιαννι τυττο' πραμα κε το λίννι ις ποδδι' νερό, τατι ι ομεόπατι πιστέυνε κα πλεον ενε λιμμένο το φαρμακο, πλεον αφελά.
Μα ε' κανί: ν'ο στιαστί καλό έννα το κυτυ- λισι ν'υ δοι το "Λεβενσκραφτ" (Δυνα- μις, Φορζα Βιταλε), ιυς ενε πρόντο.
Ιυ κάννανε μεδικινε μια' φορά, κε κυαι τοσσο βρισκανε πυρυ κανέ' φάρ- μακο καλό, σα' το "βακκινο".
Μα εν ιμαστο ς'ενα παραδισο, ποδδά πεδά κια πεσένανε, ε ζοί εν ίονε μακρέα κε εν ίχε ταλίσσιο ρεμέδιο τα το πονο κε το κακό.
Σιμμερι έδδατσε κανε' πραμα στο κοσμο: έχομε το μικροσκοπιο, τι' ραδιολογια, τι' βιολογια μολεκολάρε.
Τσέρομε τι αφελύνε όλα τα όργανι τυ σομάτυ, τσέρομε ποσε καννι το φαι να τεττι ενεργια εκέσς' εμά, κε ποσε καννι τυσι ενεργία να καμι να ζίσομε.
Τσέρομε απύττεν έρκυττε ποδδές αδιναμιε, φερμένε απύ βιρυς, βαττέ- ρια, οππυρυ τεννιμενε απύ κανέ' πραμα, κεκκι ο μεα, πυ κλαννετε στο σόμα-μα ο στο μιαλό-μμα.
Εν ετσέρομε ολα.
Μα τσέρομε ποδ- δά κέκκια πράματα πυ φάνισα ταλίσσια δαβέρυ, στ'άδδο μερο το μεα Λε- βενσκραφτ τεννίσι κ'έμινε στα μιαλά τος φιλόσοφο κε τος ομεόπατο.
Δεποι μάσαμο άδδον ενα πραμα.
Να πί κα ενα φάρμακο αφελά ε' κανί μακά ο λό κινύ πυ τ'όκαμε κε μανκυ ο φαττο κα ποδδί κριστιανί νοίυττε κάτο δοπυ το πιάννυνε, τατι τσέρομε τι δοπυ δι λιο νερό ανύ κριαστιανύ κε υ λει κα ενε μια μεδικινα, έ' φάκελο κα κινο νοίετε κατο σεντσα να τανι τα- λίσσια (κινο πυ κυι "εφφεττο πλακεβο").
Κε τα φάρμακα πυ γυέννυνε σιμ- μερι φάνισα κατο πι' το "πλακεβο".
Εκάμανε λιυ στύδιυ τα τα φάρμακα ομεοπατικα να διτσυνε αν ινε κατο πι' το "πλακεβο", κε τυι δίτσανε κα ε ομεοπατια ε' καννι τιποτι πλεο πι' το νερό φρισκο.
Ι ομεόπατι ρεσπυντέυνε κα κινι πυ κάμανε τυττυ στυδιυ ιν έχυνε μ'ιν ομεοπατια, κε λέυνε τι εν ενε ιυ κα σοζι χορίσι ποσσον αφελά ε τεραπια-το.
Εμένα ε' μυ φένετε τοσσο καλί ομεοπατια κε κυαι τοσσο τορό ενα μεα "βυσινεσς" αμπίς-τι.
Μα ς'ενα πραμα τα μένα ι ομεόπατι έχυνε διγγιο.
Σιμμερι ι μεσσέρι ε' κανονύνε ον άντρεπο αδινατο μονό: βρίσκυνε το κακό, διυνε ενα φάρμακο να τανι κιττο κακό, μετρύνε κε λέυνε ποσσε ποσσιβιλιτάες εχι ο κριστιανό να τανι ο να πεσάνι.
Μα εν ενε κινο πυ μενι ο κριστια- νός αδινατο, πυ τελι πυρυ ν'ανε κυμ- μένο αττο' μεσσερε, κε ν'ανε κρατιμμένο σαν άντρεπο κε μακά σαν αδιναμία π'όννα τανι.
Περό να κάμομε τυο εν αφελά να τυ- ρίσομε στι' μεδικινα απύ χρονυς αμπί, κανί ν'αρμάσομε λιλλιν υμανιτά μ'ι' σκιέντσα μοδερνα.
Μαδδοννα Τζερο, Μαδδοννα, κα σε τορύ' παντα, Ολις ε κριστιανι, σα κιατερεδδα: Όρια σα ροδο, τ'αμμάδδια λυστραντα, χιονι ο φροντιλι, σα μιλο ε γαρζεδδα.
Ις πλεο κρυσάφια τελι να συ βαλι στο σφοντιλο, κε φιυρυ στα μαδδια, κε μια κυρυνα πανυ στι κιοφαλι, σα κορασι κα παι στιν αγλισια.
Τζεχόρισο, Μαδδόνναμυ, αν εβό, σιμμερι κα 'ς εσενα στε πενσεο, σαν βεκκιαρεδδα τελο να σε δο: πρατι σαδια κε μο σταβρί βαρεο, μυ δι ι χερα να σοσι κρατεστί.
Καμμια φορά συ φερνο ενα γλικεο ο ενα πραματζι, οσσο να χερεστί, μαραο σεκυντυ στο κερό παλεο.
Κ'εσύ μυ λει: "Ο Τεό να σε βλοισι, πεδάιμμυ, κυντυ π’έκαμε μα ‘μενα, κε να συ δοκι παντα καλό ζισι, να μι σε γγισι μαι μα καμμια πενα”.
Δεποι, Μαδδοννα, γυεννι στιν αββλί κε α πεδάκια φοναζζι μπρο´ς εσενα: 'κκενα 'κκενα α μετρά μ'ενα ραδδι κε ο' μεραζζι τα σκάδδια όρια φριμμενα.
Σαππυ κινα τα τρο' κελί κελί, α καιζζι ολα στα γονατασυ αμπρό: ο'μιλί - συ τραμμασσι λιο ε φονί κε οτικανέν ο' λεις αττο Κριστό.
Πεζ δεγυσταρε ι σαπορι δελλα τραδιζιονε κλυβ μυΤΗΟΣ Λαργα Σ.Σοφια ν.
Τα φιδδα τι' κκαρδια Εηι!
Νοννα Ντογνα !
Εηι!
Νοννα Ντογνα, εσύ εχι σταννύ τοα π' ιββιο φέοντα κυντυ έτταζζε εσύ: ς'έρκαμο μπρό στε πύγγεσσυ δα δο αν βρικο κανέ πραμα ν'ιο γλικό!
Αν βρικο ενα σίκο, ύρμα αλέα κανένα σκάδι όρριο κε γλικέο.
Κε συ με φόναζζε ν'αρτο ν'εκιρτέα Να συ φιλισο ον άιοσσυ παλέο.
Μι χέρα εσύ κρατεννε ε Μαδδόννα;
ιββιε βοτοντα να συ δόκυ ν αλάι, να νάτσι ε λάμπα, (ρικορδεσε, νοννα?) κες'τι καππέδδα πρόι να ττάσι ο βράι.
Εσύ έτταζζε πασσο μισκιαμέρα: ο καλοκερι ιονε πυρμιστό κάυ στο ιτο κα ιένατο λυμέρα, μες το ταρρέγνο άσπρο κε τερμό.
Εσύ ισο παλέα κε ίββιε στράκκα Κε ς'έμποννα πυ εβό ιμο πετάι Χερύμενι κα έστε φιάκκα: πυρυ ίχε τά μένα ο κυτυρυσκιάι.
Ενα κριατύρι ιχε να τορίσι: βαστά τ'αμμάι πυ φένετε 'ν αστέρι Αν ισοζζε, ίχε νο ροτίσι Α τελι κανέ πραμα νυ το φέρι.
Κινο ε τελι σικα κε κυκκία έ τρόι σπορα ο ρβίττια ττιμένα (αν εχι άδδα, δοκεττύα τά μένα) 'κινο γαπά τα πραματα γλικέα.
Πανυ στο χόρτο παι τρέχοντα πάντα.
Κε πεζζι μα πεδάκια κυντυ 'κινο: πανυ στι μιττι τσε ιδροτα μια ράντα, μο μυσο ροτινό σα' μαλαντρινο.
Αν εσύ σοζζι ς'ίπυνο νυ πάι, καμε να συ δόκι ενα φιλί!
Πέστυ κα με νάστισε πυδδάι Κα ε νοόνναττυ ‘ε ττι σοζζι φαριστί.
Α κινο ‘ε σε νορίσι, πέστυ κα εβό σε γάπισα πυ δοππ' ίμονε πεδάι;
κε αρτε κα μας διάκε ίσο κερό τσε 'μερα σε αγαπό, κε πασσον βράι Μανεχό εσύ, βαλε σταννύ να μι μιλισι κυντυ μιλι εσύ!
Κα 'εν ε' πλέο κυντυ μια φορά: α τυ μιλισι γρίκα, έ σε νοά.
Παολο Δι μιτρι.
Καλιμερα, // φοτο Παολο Δι Μιτρι Ριφισκο ν'αι Ντάλι ε ορκεστρα, κε ίμον' ολο χαρι;
ον ιτο πέια βαμπε τσε λυμέρα ;
ο χομα τσελορό ιο' σα' λισάρι: ίονε ο α Βριζιο εττύ στι Καλιμέρα.
Στο σπιτι ε μανα μάρετσε τ'αρνάι κε παστα τσιτα, κε τοσσο καλό φάι.
Ο σαρακινικο στι τιστέρνα αττο πορνό ναρέοντα ριφρισκέατο ‘ες το νερό.
Δεκα πιάττυ ίχαν βάλοντα στι ταβλα, μα 'ννεα σεδιε:ποσσι ιμαστο 'μι.
Τελόντα εβό ιπα ις νοννα Παβλα: "Ις μένι, μάλιμμυ: 'συ τσερι να μυ πι?".
"Μέτρα καλά: ες μας μανκέι τινό? Σιμμερι ο τίοσσυ ε να φαι μα μα!" ་་ Μα κινο πέσανε!
Σ'οφφιε α'το μιαλό?" "Δέτε, πετίμμυ,κανοσκιο μες'τι στραα!".
Ενιτσε ι πορτα:κανόνισα να δο.
Κε μες το'λυστρο α'το ιτο ι' μισκιαμέρα, με'στε βαμπε υ α' Βριζίυ,μες'τι λυμέρα ενα άντρεπο μ'ερκατο ν'αμπρό: ολο στρατσάο...κα ίονε ενα τεχό.
Στιάσανε ο κάτον'τοπο τ’ίττο τσενο;
κε υ δόκανε ορρια πράματα να φαι.
Ις ιπα:" Νοννα, κε ο τιομμυ, πυ στε' μενο?" "Φιλισο τυο..., κα δοπυ φαι ε'να παι!".
Φιλισα ο τσένο κε κινο φιλισε μενα;
κ'εν ιτσερα μακά τ’ίχα νυ πό!
Σκοσι ισο τεχό,αππυ φαμένα;
ένοσε ο ασκιάτιττυ κε έββιε λιο νερό.
Μας δοκε ι' χέρα, δεπόι, έφφιε τελόντα!
Μα βαστα ενα δάμμι κες'τ'αμμάι.
Κλέαν ε τινέκε α'τι πορτα κανονόντα.
Ε μάλιμμυ ιπε:" Πετίμμυ, καλό ν'άι!
Νταλυσαν ε καμπάνε στιν Καλιμέρα.
Κε μες στε στράε...
βάμπε τσε λυμέρα.
Παολο Δι Μιτρι, γιυγνο Στο Ξοριο τυ ιτυ ξ = ασπιρατα Ξ Συλιτυ.
δι μπορτάντο.
Ιπε κα ιξανε ν'ο σσί- ρυνε απάνυ προι να κανταλισι ο κάδ- δο, σαντέ έ σόζανε πλέο τιυρίσι απύ Συλιτο αμπί στον ανφιέρνο κε ετέναττο λισά- ρια τά παντα.
Ξοριο πυ ολι εννορίζυμε τον όριοττυ καμπανάρι;
αφσέ τυο αλιι εφσέ- ρυνε ο κυντο.
Στο φσεμερόσι, ο καμπανάρι ίονε τε- νομένο, μα τέσσαρα δεμονάκια εστέανε ες τα τέσσαρα μερι αττο καμ- πανάρι κε εν εσσιανόνναττο να πάνε Ο τένο από Συλιτυ ελέι τι Μεσσερ Τα- απόδε.
φυρι, ενα μεα μαγάρι, ες μίαν άσκιμι νιφτα, εφόνασε στιάρε κε δε- μόγνα, κε υς έκαμε να γίρυνε μία τυρρε, ι ππλέο όρια κε αφσιλί, ι ππλέο κκάδδιο πυ εδόσι ες πα κερό.
Μα ιπε πυρυ κινό ενα ππραμα ποδ- Εκαντάλισε ο κάδδο κε α τέσσαρα μάρα δεμονάκια εγιυρίσανε λισάρια κε έ σσόσανε πλέο σιστί απύ 'κιπάνυ.
Εστένε ανκορα εκιπάνυ να φιλάσσυνε αττο αφσιλό να παι τι κανέ καλά, στο ξορίο τυ ιτυ, ος μαγο κε ος μαγάρο.
Πυντο ε βιργολα.
Βία Ε.
Περρονε, - - Στερνατια (Λε) ε / δελ Γλοσσαριο Σιανόννομε ‘ττύ καυ λοτα αρεα κε νεο- λογισμυ πυ βρισκυττε'ς τυττο ννύμερο.
αδιναμια, ς.φ., μαλαττια.
αναζιτό, β.τρ.
βισιταρε, ινβιταρε ατσανατίζο (ατσανατίσανε), β.τρ., ρικοστρυιρε κιτά, κιτάτι, ς.μ, κιττά λιμάνι , ς.ν., πορτο μετάφρασι, ς.φ., τραδυζιονε μνιμίο (πλυρ.
Μνιμία), ς.ν, μονυμεντο μονό(ς),-,-ό(ν) αγγ., ιντερο σιμασία, ς.φ., ιμπορτανζα Περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" ουλόυου “Γρικα Μιλυμε!”.
Ντεγραζιέομε: Ενζα Γυιδο, Αλβερτο Γιαμμαρυκο, Σαλβατορε Τομμασι, Αννα Ζολλινο.
Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: (+) Πιζζερια - Ροστικκερια Κρεπερια δ'ασπορτο Καλιμερα (Λε) μερκολεδ Βια Ρομα, χιυσο ιλ Φ.Τ.καρ ιλ ΦΤ.καρ Βια Ζιμπαλο - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Νει πρεσσι δελ καμπο κομυναλε βίσισό-μμα αβοράζοντα τοπο τα πυββλικιτά στι Σπιττα!
Κοντριβυισκι αλ προγεττο δελ γιορναλε ιν γρικο ακκυισταντο σπαζιο πυββλικιταριο συ “” περ λα τυα αζιεντα!
ινφο: /σπιττα Εμαιλ: Γρικα Μιλυμε!
Νυνζιο Πακελλα (ΙΠΚΚ/ΓΙΕΚ), , , , : « ».
), , : « εμαιλ : ( , ) ...
ε λ' αστα ιν τερρα κονφικκαντο...
Ιλιαδε ΒΙ, ) , ».
Н % % ( ).
: , (.) , , ( (,) , , , « , , , " "».
, , « ».
) .
• , , , « ».
, , , , % .
: (, ), ) / , (), Νιχολας Στερν ( ;
ΠΑΚΕ , «, ».
, « », « ».
= , .
– .
ΠΑΚΕ, .Παιξ, .
, .
ΠΕΑΚΕ πακιφιερ, πακιφ, + = παξ+φιο ), .
( =, .
Παυερ = , .
παυ, .
Παγαρε.
, , ( ) .
, , , , , , , , .
) , ) , ( ΓΙΕΚ) « », , “”.
() , , ( ) « » , , , .., ..., ...
, , « » , , !
| : , , ( , ), , « » ;
: « «» , , ».
ГРІК ο περιόδικο γρικο τις κατυ ιτάλια Ε “” εγεννίετε αδδιν μια φορά Σαττι διο κρονυ αμπί εκάμαμο το' λιββρο “Δα υνα Σπιττα λα σπερανζα", πυ σιάνοννε δεκα κρονυ α' το περιοδικο "", ε αδέα ίονε να κλισομε μ'ο γιορναλι.
Μα το βραι τις πρεσενταζιυνα εσιστι ενα πραμα, λιο πραμα, πράμα φσε τιποτι, μα πυ εν φει α' τ'αμμαι κινό πυ βαστυνε το γρικο στι' καρδια.
Κιττον βραι ίκηε μες το τενο καμποσσα παδδικάρια, εν ίανε ποδδά, μα τα ίκηε.
Ικηε τι Μανυελα, ικηε τι' Μαρια Ολιμπια, ον Γιανλορενζο, το' Δυναο.
Εν εβρισκατο εκί τοσσο να δυνε, τοσσο να κύσυνε, μα στέανε εκί τατι ικηανε νορίσοντα το γρικο κε ίκηανε Σαλεντο Γρεκο - Μαρτιγνανο * Νύμερο Διο χρόνυς αρτε εκάμαμε το βιβλίο "Δα υνα Σπιττα λα σπερανζα" πυ εδέλεγε δεκα χρονυ τυ γιορναλι "" κε ι ιδεα μα ιτο να κλίομε με το γιορναλι.
Μα τιν βραδια τις πρεσενταζιονι εσιννετο εναν πραμα, εναν πραμα κκεδδι, εναν πραμα σκε τίποτε, μα τι δεν φέγυι αν τ'αρτάμμια εκινό πυ κρατύσι το γρικο στιν καρδια.
Κιντι βραδία ίχε μεσα στυς χριστιανύ καμπόσσυ γιύβενυ, δεν ισσα ποδδί μα ισσα εκί.
Ίχε τιν Μανυελα, ίχε τιν Μαρια Ολιμπια, τον Γιανλορενζο κε τον Δυναο.
Δεν ίχε ποδδά πραματα να ίβρυ, να κύσι, μα εστέκαι εκί τατί ίσσαν αννορίοντα το γρικο κε ισσα μινοντα Καλαβρια Γρεκα - Ρογυδι μίνοντα αβασκομένι.
Κε σαττι εντεννι τυο, ο γρικο εμπεννι στι ζοί-σσυ κε ε' σε φιννι πλεο.
Κε ενε υττα πεδία πυ τέλυνε να κυλυσισι ν'άγυι ”" κε τα τυο απο τ'άρτενα περνυν κινα τα πράματα αμπρό.
Μα τέλυνε να κάμυνε πλεον ποδδί, τέλυνε να κάμυνε πράματα πλεο μαλα, τέλυνε ο γιορναλι να τεττι ο τοπο πυ σόζυν απαντισι ε γριχι α' το Σαλεντο κε ε γριχι α' τιν Καλαββρια, ε Μ.
Ολιμπια ενε απυκί, να σιανόσυνε τες φορζε να καμυ ν'άγυονε τοσσε Μανυελε, τοσσε Μ.
Ολιμπιε, τοσσι Γιανλορενζι κε να πρέφσυνε ο γρικο, να πίυνε α' το νερό τις παλέα γλοσσα κε να μίνυ αβασκομενι.
Εμί ίμεστα μα κια κε ίμεστα παντα εττύ να δόκομε τιν αφιδια-μμα να κυλυσισι ν'άγυι ε "" πυ, απο τ'άρτεανα, εν ενε μανεκηά" ο γιορναλι γρικο α' το Σαλεντο", μα "ο γιορναλι γρικο τις κατυ Ιτάλια".
μετάφρασι στιν παγινα οττό .βλογσποτ.κομ αμματεμμενι.
Κε σαν τένετε εναν πραμα σαν τυτο, το γρικο μπεννι στιν ζοί συ κε δεν ς'αφιννι μαι.
Κ'ενε τυντα πεδία πυ τηέλυ να γυικι ακομι , κε ταστο πυκκια κιντι βραδια ενε εκινι τι περρυ αμπρό τα πράματα.
Μα τηελυ να καμυ πλεν ποδδί, τηελυ να καμυ πράματα πλεν μεγάλα, τηέλυ το γιορναλι να τεναστι ο τοπο πυ σοννυ απαντίσι ι γρικι αν το Σαλεντο με τυς γρεκυ αν τιν Καλαβρια (ι Μαρια Ολιμπια έρκετε εκιττε) να δελέσκιυ τες φορζε να καμυ να γυικύ ποδδέ Μανυελε, ποδδέ Μαριε Ολιμπιε κε ποδδί Γιανλορενζι, να σπιλαφισυ το γρικο, να πιυ αν το νερό τις παλεα γλοσσα κε να μινυ αμματεμμενι.
Εμις ιμμεστα με κινυ, κε ιμμεστα βιατα οδε να δόσομε τιν αφυδια μα να παι αμπρό να γυικι τι, πυκκι'αρτε, δεν ενε μαναχό το γιορναλι τος γρικο τυ Σαλεντυ μα το γιορναλι τος γρικο τις Κατυ τις Ιταλία.
Το πιπέρι τυ Δυνάυ Ενα λιννάκι ναμμενο στο σκοτινό δεν ενε ποδδί, μα α' το κάνναμο ολι, ιονε τικανέ πλεο φανερό υν λυμικινο ακκεσο αλ βυιο νον έ μολτο, μα σε λο ακκντεσσιμο τυττι, σαρεββε τυττο πιύ λυμινοσο **** **** Δεν ενε το τεμα πυ δεννι το τενο, μα το ρισπεττο πυ ενα βαστά τα τον αδδο.
Α τελίσομε να παμε αμπρό.
Νον έ ιλ σαγγυε χε λεγα λα γεντε, μα ιλ ρισπεττο χε υνο ηα περ λ'αλτρο.
Σε βογλιαμο ανταρε αβατι **** *** Ε τινέκα εγεννισι α' το πλεγρό τυ αντρόπυ, μακατα α' τα πόδδια ν'αρτι πατιμμενι, κε μανκυ α' τιν κιοφαλι τατι ενε κάδδιο, μα α' τιν ακρα, ακαυ στο βρακηονι, ν'ανε φιλαμμενι κε κισιμά στιν καρδία ν'ανε αγαπιμενι.
Λα δοννα έ νατα δαλ φιανκο δελλ'υομο, νον δαι πιεδι περ εσσερε καλπεστατα ε νεανχε δαλλα τεστα περ εσσερε μιγλιορε, μα δαλ λατο, σοττο ιλ βρακκιο περ εσσερε προτεττα ε βικινο αλ κυορε περ εσσερε αματα.
Ιρτε ι ορα Εκατηια στιν λαμπι Παβλο Σεραφινο Εκάτηια στιν λαμπι κιολα εγό, μα να κυο το κρυμα τις τηάλασσα, ν'αννοριο τα σκίματα τος αστρο να μινο τυντι νιττα να περάι" "Μι σεδεττι ανχ'ιο συλλα ριβα, μα περ ασκολταρε ιλ συονο δελ μαρε, περ κονοσκερε ι δισεγνι δεγλι αστρι, περ ασπετταρε χε πασσασσε κυεστα νοττε" Ικονι τις Μ.
Αγγελικα Βαρβιερο Φιναλμεντε, έ βενυτα λ'ορα δι ινιζιαρε α λαβοραρε ινσιεμε.
Λ'αββιαμο δεττο μολτε βολτε, βολεβαμο μολτο φαρλο, ε ορα νον έ πιύ υν σογνο.
Ορα σιαμο κυι ε σκριβιαμο συλλο "Σπιττα" ανχε ιν γρεκο δι Καλαβρια.
Λαβοριαμο ινσιεμε, φρατελλι δι Καλαβρια ε φρατελλι δελ Σαλεντο!
Φιναρμεντι, ιρτε ι ορα να ακχερόσομε να δυλεζζομε ισμια.
Το ίπαμε ποδδά βιαγγι, ιτηέλαμε ποδδι να το κάμομε, κε αρτε δεν ενε πλέ εναν όνερο.
Αρτε ιμμαστε οδε κε γράφομε στιν Σπιττα κιολα στο γρεκο τις Καλαβρια.
Δυλέγγυομε ισμία, λεδδιδια τις Καλαβρια κε λεδδίδια τυ Σαλεντυ!
Έχομε τιν ιστεσσο κυλτυρα κε αν πετηένι ι γλοσσα, πετηένι ι Αββιαμο λα στεσσα κυλτυρα ε σε μυορε λα λιγγυα μυορε λα κυλτυρα, μα εμί τηέλομε να εχι ακομι κρύματα κε κρόματα κυλτυρα, μα νοι βογλιαμο χε κι σιανο ανκορα συονι ε κολορι ελλινικά στιν Μεγαλι Ελλάδα.
Ενε αλίτηια κινο τι εγράζζαμε ποδδι κερό απισσυ στο φιδδο φακεβοοκ δικόμμα, στο ‘δδομαδι γρεκο”, “μιαν αδδι γλοσσα ενε εναν αδδο κανύ- νιμα στιν ζοι", μα ι γλοσσα δικίμα, ι ελλινικί, μας δοννι αρτάμμια τι ι αδδι δεν έχυσι, να κανυνίομε τον κοσμο.
Ενε ι γλοσσα τι έδοκε τιν κυλτυρα τυ κοσμυ, κε εμί δεν ισόνναμε πλέ να μι κάμομε τίποτε να μι πετηάνι.
Εναν χρονο απισσυ ακχερόαμε, πέζοντα, να πλατέζζομε λιγα λοτα τρας εμμά, κε λέγγια λέγγια, εναν λογο τιν ιμερα, ακχερόαμε να ανογιτηύμε στο γρεκο.
Ιτο αγαπι!
Μυ σινέρκετε ακομι το προτινό βιαγγιο τι απάντια τιν Μ.
Ολιμπια Σκυιλλακι, περκι.
Μυ ιπε τι, μεσα ς'ενα χρονο, επλατέγγυαμε μαναχό στο γρεκο.
Εγό, να ιπο τιν αλίτηια, επένσεζζα τι κιν'ι μικκέδδα ιτο λλερια, δεν ιμμο μελετιοντα μαι το γρεκο, πος ίσοννα να νοτίο?, μα ποδό εκάπεζζα τι εγό ιμμο πλε λλεριο παρα κινι.
ελλενικι νελλα μαγνα Γρεκια.
Έ βεραμεντε κυελλο χε αββιαμο σκριττο μολτο τεμπο φα συλλα νοστρα παγινα φακεβοοκ, συ "το δδομαδι γρεκο": "υν'αλτρα λιγγυα έ υν αλτρο σγυαρδο συλ μοντο", μα λα νοστρα λιγγυα, λα λιγγυα γρεκα, κι δά οκχι χε γλι αλτρι νον ηαννο, περ γυαρδαρε ιλ μοντο.
Έ λα λιγγυα χε διεδε λα κυλτυρα αλ μοντο, ε νοι νον νε ποτεβαμο πιύ δι νον φαρε νυλλα περ νον φαρλα μοριρε.
Υν αννο φα αββιαμο ινιζιατο, γιοκαντο, α διρε αλκυνε παρολε τρα νοι, ε πιαν πιανο, υνα παρολα αλ γιορνο, αββιαμο ινιζιατο α καπιρκι ιν γρεκο.
Έ στατο αμορε!
Μι ρικορδο ανκορα λα πριμα βολτα χε ηο ρισποστο α Μαρια Ολιμπια Σκυιλλακι, λ'αννο σκορσο.
Μι δισσε χε, ιν υν αννο, αβρεμμο παρλατο σολταντο γρεκο.
Ιο, α διρε ιλ βερο, πενσαβο χε κυελλα ραγαζζα φοσσε παζζα, νον αβεβο μαι στυδιατο ιλ γρεκο, κομε ποτεβο καπιρλο? Μα ποι καπιι δι εσσερε πιύ παζζο δι λει.
Κε στες ιμερε τον Χριστοτέννο, αφέτι, μυ ιρτε να κλαζζο σαν Ε κυεστ'αννο, α Ναταλε, μι βενιβα δα πιαγγερε μεντρε εκινι επλάτεγγυε με τιν σινοδια μα στο γρεκο, παρλαβα αλ νοστρο γρυππο ιν γρεκο, κε ολι ανογίνναμε.
παι αμπρό στο φιδδο ε τυττι καπιβαμο.
.βλογσποτ.κομ Ο Βιτο Φαρί μας έφιχε Ε' ς'όρχετε ανκορα ν'ο πιστεφσι κα ο Βιτο μας έφιχε.
Νον τι βιενε ανκορα δα κρεδερκι χε Βιτο κι αββια λασκιατο Α' συ ντεσι ν'ο πενσεφσι, τον μπλεβι ανίο, προντο να και κανέα πραμα τα το γρικο.
Σε τι καπιτα δι πενσαρλο, λο βεδι βιβο, προντο α φαρε κυαλκοσα περ ιλ γρικο Μοττι νοννομεστα, εμί α' τιν ασσυκιαζιυνα, κε τορυμε κα ο τόπο- ττυ μενι έσκερο, Κυαντο κι ριυνιαμο, νοι Ο Πυτεκαρι Ικηε ενα' πυτεκαρι κα επυλι τικανενε: κρασί, φσομί, τιρί, αλα, αλαι, στρυττο, κονσερβα αφσε πριμμπιτορυ, τιρί κε παστα κλαμμενι.
Τυι τι' βόραζε το γενο τοκηυδδι γιατί ιστιχε πλεο αλιο σορδυ, κε μαρέανε σπεζζύδδια.
Αν αντρεπο κα ικηε πινα, εμπιχε στι' πυτεκα να βορασι ενα πραμα, να το παρι στα πεδια-τυ κα στέανε πιναμμενα, μα εν ικηε σορδυ στι' πυγγα, ιδε ενα κομμαζζι αφσε στρυττο, εκανόνισε να τορισι α' το' τορι τινό, έπιαχε το στρυττο, τον έβαλε εκεσσυ στ' ασκιατι, τον έβαλε στι' κιοφαλι κε έκαμε να παι αποτε.
Ο πυτεκαρι, κα τον ικηε δοντα ακαυ στ'αμμαι, ιπε: “Κυμπαρε Πατι, επύ παι, δελα εττύ στί' λυμερα, να τερμανι κα επαι φσίκραμμενο." "Δεγγε, ε' να παο στο σπίτι-μμυ κα με μένυνε ε γινέκα- μυ κε τα πεδια".
"Δεγγε, κυμπαρε Πατι, νά ενα κομμαζζι φομί, συ το διο εβό, ε' τελο να με κκυτέφσι, πιε ενα μμιύλι κρασί, φαε ενα σπιρί τιρί μ'ο φσομί, πιε αν αδδο μμιύλι κρασί, τελα κύκχια εττυ συμά στι λυμερα να τερμανι κα εσύ επαι φικηρό".
Ο Πατι Κ'ερα υν βοττεγαιο χε βεντεβα δι τυττο, βινο, πανε, φορμαγγιο, ολιο, σαλε, βυρρο, σαλσα δι πομοδορι, ε παστα σπεζζατα.
Κυεστα λα κομπραβανο λε περσονε ποβερε, περχέ' κοσταβα μενο ε κυκιναβανο σπεζζατινο .
Υν υομο χε αβεβα φαμε εντρό νελλα βοττεγα περ κομπραρε κυαλκοσα δα πορταρε αι συοι φιγλι χε ερανο μολτο αφφαματι, μα νον αβεβα σολδι ιν τασκα, βιδε υν πεζζο δι βυρρο, γυαρδό περ βεδερε σε κυαλκυνο λο βεδεβα, πρεσε ιλ βυρρο ε λο μισε νελ καππελλο ε ποι λο ποσε ιν τεστα ε κομινκιό αδ ανταρσενε.
Ιλ βοττεγαιο, χε λ'αβεβα βιστο κον λα κοδα δελλ'οκχιο, δισσε: “Κομπαρε Πατι, δοβε βαι, βιενι βικινο αλ φυοκο χε σεντι φρεδδο".
"Νο - δισσε ιλ Πατι - δεβο ανταρε α κασα μια χε μι ασπεττανο μια μογλιε εδ ι μιει φιγλι”.
"Νο, κομπαρε Πατι, πρεντι κυεστο πεζζο δι πανε, τε λο δο ιο νον μι δεβι παγαρε, βιενι μαγγια υν ποκο δι πανε κολ φορμαγγιο, βεβι υν αλτρο βικχιερε δι βινο, βιενι βικινο αλ φυοκο περ ρισκαλδαρτι, χε σται ινφρεδδολιτο".
Πατι νον βολεβα σκοντενταρε ιλ κομπαρε Μιχελι κε έμινε.
Κε μ'ο καμα τις Μιχελε ε σι αββικινό αλ φυοκο.
Υν πο' λυμερα, μ'ό κρασί κα ικηε πίοντα, ο περ ιλ καλορε υν πο' περ ιλ βινο χε στρυττο κα ίστιχε στ'ασκιατι, ενζίγνασε αβεβα βεβυτο, ιλ βυρρο χε ερα νελ να σκιοτεττί, κε έκαμε το Πατι ολο συζζο καππελλο ινκομινκιό α σκιογλιερσι, στα μαδδια, στι' καππα, στο μαι.
σπορκαντο ι καπελλι, ιλ βισο λα καμικια, Ο κυμπαρο Μιχελι, ο πυτεκαρι, μοττι λα καππα.
Μιχελε, ιλ βοττεγαιο, ιδε κα ο κυμπαρο Πατι ίστιχε ποδδί βεδεντο χε κομπαρε Πατι ερα μολτο πρικό, ιπε: "νά αν αδδο κομμαζζι τυρβατο, δισσε: "Τοη υν αλτρο πεζζο δι τσομί κε αν αδδο κομμαζζι στρυττο κα πανε εδ υν αλτρο πεζζο δι βυρρο, χε κιο κα εστει στ'ασκιατι ε' φελά πλεο, κε κυελλο χε στα σοττο αλ καππελλο νον έ μιαν αδδι φορά, πέ-μμυ-το κιο κα συ πιύ βυονο.
ε υν'αλτρα βολτα διμμι γγιάζετε, κα εβό ς'ο διο, δεποι μοττι κυελλο χε τι σερβε ε ιο τε λο δο, ποι σοζι με κκύτει, σαντέ με κκύτει μιαν κυαντο τι έ ποσσιβιλε μι δαι ι σολδι σε λι αδδι φορά.
Κηερέτα-μυ τιν γινέκα-σσυ ηαι, σε νο με λι δαι υν'αλτρα βολτα.
Μι κε φιλισο τα πεδια-συ.
Στασυ καλό σαλυτι τυα μογλιε ε δαι υν βακιο αι τυοι κυμπαρε Πατι κε καλί νιττα.
φιγλι.
Σταμμι βενε ε βυονανοττε.
Υττο κυντο ετελι να πί κα μοττι συ γγιάζετε ενα πραμα, εγγιζι νο γιυρεσσι, δεγε να το κλεφσι: ενν'ενε πραμα καλό πυρυ κα ε πινα συ καννι να κηασι τα μμιαλά.
δελλ'ασσοκιαζιονε, ε βεδιαμο ιλ συο ισελε να κρατεσι καλό το κυμπαρο ποστο ρεσταρε βυοτο, μανεκηά τόα εγγιζομε μ’ιν κηερα τιν φσεριν αλίσσια.
σολταντο αλλορα τοκχιαμο κον μανο λα δυρα βεριτά.
Μα εμάς πιακει να πενσέφσυμε κα πυρυ απυ κιπαυ πολεμά τα το γρικο, πυ τοσσο αγάπα, Μα α νοι πιακε πενσαρε χε ανχε δα λασσύ λαβορι περ ιλ γρικο χε ταντο αμαβα, κε ες πασσο άγγελο πυ απαντά τυ ροτά αν μιλίσι γρικα κε ε α' τελίσι μια' κοπια α' τιν “”.
ε χε αδ ογνι αγγελο χε ινκοντρα γλι χιεδε σε παρλα γρικο ε σε δεσιδερα υνα κοπια δελλα "ι Σπιτα".
Βιτε, ισε παντα στες καρδιε-μμα Βιτο, σει σεμπρε νει νοσρι κυορι.
.βλογσποτ.κομ Ι Ροσαλια κε ι φονί τι' τάλασσα Ιχε μια φορά κε εχι 'νκορα μια κιατέρα, ι Ροσαλια, πυ μιλί με τι' τάλασσα.
Κανονι το νερό πυ χορέι κε τελά κε τις φένετε όριο κα πυρυ ι τάλασσα ενε μια τινεκα.
“Κε το φεγγο? Το φεγγαρι εν ε' τινέκα κε μανκυ άντρεπο, κυντυ το χομα”.
Ιυ λει παντα ι Ροσαλια κε πυρυ ιττι φορά πιρτε να μιλίσι με τι' τάλασσα, μα εν ισκερε καλά τι ιτελε να πι, τι να ροτίσι.
Κε 'λλορα τις ιπε τραβυτόντα: " Κ'ερα υνα βολτα ε κ'έ ανκορα υνα ραγαζζα χε παρλα κον ιλ μαρε.
Γυαρδα λ'ακκυα χε δανζα ε ριδε ε λε σεμπρα βελλο χε ανχε ιλ μαρε σια δοννα.
"Ε λα λυνα? Λα λυνα νον έ δοννα ε νεανχε υομο..." Κοσί δικε σεμπρε Ροσαλια ε ανχε κυελλα βολτα αντό α παρλαρε κον ιλ μαρε, μα νον σαπεβα βενε χε βολεβα διρε, κοσα χιεδερε.
Ε αλλορα δισσε κανταντο: Πε-μμυ στ'αττί, αρτε πε-μμυ στ'αττι κιο πυ πιρτε να δι κιο πυ ιρτε να μυ πι Διμμι αλλ'ορεκχιο ορα διμμι αλλ'ορεκχιο κυελλο χε ηαι βιστο κυελλο χε σει βενυτο α διρμι αλισσια ενε κα ι Ροσαλια ε' τραβυδά μαι, κινι πιάννι, γραφι κε κυντέι στοριε, μα ντε ντε, ε' τραβυδά μαι, μανεχά με τι' τάλασσα τραβυδά, κυντυ ίττιν ιμέρα Α διρε ιλ βερο Ροσαλια νον καντα μαι;
λει ρακκογλιε, σκριβε ε ρακκοντα στοριε, μα νο, νο, νον καντα μαι, καντα σολαμεντε κον ιλ μαρε, κομε κυελ γιορνο: Δα-μμυ τ'αμμάδδια-συ να τορίσο κάτο το κοσμο να βρικο κιο πυ παο βρίσκοντα τελα κε δαμμυ τα χέρια κε τελύμε στιν ατέρα.
Τελα κε δα-μμυ ολι τι' σκιχί-σσυ ιυ 'ε' ς'αφιννο πλεο να παι ιυ 'ε' ς'αφιννο πλεο να φει.
Πε-μμυ στ'αττί αρτε πε-μμυ στ'αττί κιο πυ πιρτε να δι τατι ιρτε να με 'βρι Ι τάλασσα φερνι 'ττύ νερό ασκε κλάματα κε ασκε τετα ιττύ πυ τενιττιμο ιβό ιβό παντα σε τορό.
Ι τάλασσα φερνι τι' φονί-σσυ κε τα λοτα 'ε' πανε χαμένα, .βλογσποτ.κομ τελα αρτε κε πεμμυ στ'αττι-μμυ τελα αρτε, τελα με μενα.
Πε-μμυ στ'αττί αρτε πε-μμυ στ'αττι πε-μμυ στ'αττι κιο πυ πιρτε να δι τατι εν ίτελε να με 'βρι Πρεσταμι ι τυοι οκχι περ βεδερε μεγλιο ιλ μοντο περ τροβαρε κιό χε κερκο βιενι ε δαμμι λε τυε μανι ε ριδιαμο αλ κιελο.
Βιενι ε δαμμι τυττα λα τυα ανιμα ε νον τι λασκερό πιύ ανταρε νον τι λασκερό πιύ σκαππαρε.
Διμμι αλλ'ορεκχιο ορα διμμι αλλ'ορεκχιο κυελλο χε ηαι βιστο, περχέ σει βενυτο α κερκαρμι.
Ιλ μαρε πορτα ακκυα δι λακριμε ε ρισατε κυι δοβε σονο νατα ιο ιο τι βεδο σεμπρε.
ιλ μαρε πορτα λα τυα βοκε ε λε τυε παρολε νον αντραννο περδυτε βιενι ορα ε διμμι αλλ'ορεκχιο βιενι ορα, βιενι κον με.
Διμμι αλλ'ορεκχιο, ορα διμμι αλλ'ορεκχιο διμμι αλλ'ορεκχιο κυελλο χε ηαι βιστο περχέ νον ηαι βολυτο τροβαρμι Ι Ροσαλια πιστέι κε λει κα ι τάλασσα φερνι τι' φονί αττο τενο πυ μας άφικε, μα πυ εχι 'νκορα ποδδά πράματα να μας πι "Κανι να βάλομε σκοπό, μα 'γγιζζι να κύσυμε καλά”, λει παντα ι Ροσαλια κε ιυ έκαμε: εκάισε αμπρό στι' τάλασσα κε εν ιπε τιποτι πλεο'.
Κε 'λλορα ατσικκοσε να κυσι μια φονί, κε δεπόι διυ, τρι, τέσσερε φονέ...
χιτάε φονέ πρικέ αττο τενο αλλιμονιμμένο, κε ιδε ποτα πυ έρκυττε αττο κοσμο καταλιμένο, κε έγγισε ποδδά χέρια πυ ίανε μαβρα, ασπρα, ροτινά...
χέρια έρκερα κε τιν εγγισανε ολε ι καρδιε γομάε ασκε σπερανζα.
Κε ικυσε ολε τε' φονέ νομένε, κυντυ μια φονί μανεχιί: Ροσαλια κρεδε ε δικε χε ιλ μαρε πορτα λα βοκε δελλα γεντε χε κι ηα λασκιατι, μα χε ηα ανκορα μολτε κοσε δα διρκι: "Βαστα πρεσταρε αττενζιονε, μα βισογνα ασκολταρε βενε", κοσί δικε σεμπρε Ροσαλια ε κοσί φεκε: σι σεδεττε δι φροντε αλ μαρε ε νον δισσε πιύ νιεντε.
Εδ αλλορα ινιζιό α σεντιρε υνα βοκε, ε ποι δυε, τρε, κυαττρο...μιγλιαια δι βοκι αμαρε δελλα γεντε διμεντικατα;
ινιζιό α βεδερε πιεδι χε αρριβανο δα υν μοντο ροβινατο;
α τοκκαρε μανι νερε, βιανχε, ροσσε, μανι βυοτε ε αδ εσσερε τοκκατα δα κυορι πιενι δι σπερανζα...
Ε ποι σεντί λε βοκι τυττε ινσιεμε, ιν υν'υνικα βοκε: Κρατεσό-μμε κυντυ καννι κυντυ σκερι τι 'βό πεττο αν ε' ς'εχι κρατεσό-μμε τατί 'σύ ισε ι σπερανζα-μυ κε πεσένο τα σενα αν ε' ς'εχο ιττύ κε μαπάλε με σενα: ι ζοί ισε ισύ¹.
Τιενιμε κομε φαι κομε σαι κα ιευ κασκιυ σε τε ν'δαι τιενιμε κομε σια κα τιε σι σπεράνζα μια ε μυριρε πε τιε σε ακκυαι νο τε σεντυ ε ποι ανκορα νασκιρε κυαντυ α τιε τορνυ.
Ι Ροσαλια ανόισε καλά κιο πυ ιπε ι τάλασσα;
φιλισε μ'αμμάδδια το νερό κε πιρτε αμπρό να τραβυδίσι τι' φονί τι' τάλασσα, τε' φονέ αττι τάλασσα Ροσαλια καπί βενε κοσα λε αβεβα δεττο ιλ μαρε.
Βακιό κον γλι οκχι λ'ακκυα ε κοντινυό α κανταρα λα βοκε δελ μαρε, λε βοκι δαλ μαρε.
Δεδικατο αλ μαρε ε α χι λο αττραβερσα.
Αλια λοτα τυ τραβυδί “Τιενιμι” πυ έγρασκε ι Αλέσσια Τοντο ις διαλεττο;
ιβό τα βότισα ις γρικα.
Ριτορνελλο δελλα κανζονε “Τιενιμι” σκριττα δα Αλεσσια Τοντο ιν διαλεττο ε τραδοττο δα με ιν γρικο Ο ποταμό τις Αμιδδαλια Ο ποταμό τις Αμιδδαλία ένε σε μια μερία τι κράζυ Καλαβρία γρέκα: τυτι ι τί, τι τα σεκυλα ιτο λυκισι τισκυλτυρα κε κεντρο τα το πυλισι κε το αγορασι, στυς χρόνυ πεντιντα τυ ', άδδαζζε ποδδί, ι σπαρτενζεκε ι χαλασιε (σισιμι, μεγαλε βροχάδε) λέγγια λέγγια αδδαζζαι όσσοττε τα χορία γρέκα.
Κιόλα ανεσίκοε ι ματία τος μεριο κε έδισκε τες μεγάλε ρίζε τι, έμινε κομυνκυε έναν πράμα τι δεν έχριζε τατυς χριστιανύ, τικαντί τι τηέλι πάντα αφύδιμεμο κεκανύνιμενο κε τηέλι μια καλί αννόριμια εκινό τισόννυ καμι τικαντι.
Νβεκι, εν' καλό να σικοσομε τύντο πατριμόνιο νατυράλε τατί οτυ μας δόννι τυς πλεν κάγλιυ καρπύ τυ.
Μαναχό οτυ σόννομε αποσκοτισι το αδύρι τις σπαρτυνία τι έχι μέσα τον παλέο παραστράτο τι εναν κερό ι χριστιανί εκάνναι ασκιποβλιτι, μαναχό οτυ κυννομε ι νοσία τυ φαγίυ χοριατο τι τιρέγι να ζί τυς κερύ παλευ κε τα κινύρια πράματα, ι πραστικία τυ παλέο κρύμα τι με τες κεραμεδδε, με τα συλαβρια κε με το ταμπυρεδδι, σινοδίάζι ακομί σιμερο τες ιμέρε κινό τι ρίτητυ έναν πόδι ασκε τραγύδι.
Εχομε, τοτε, να κανυνίομε τιν ζοι με άδδα λυκκια κε να ιβρομε τυς κερύ τι επερασαι δέ φολα εναν πραμα τι εχομε να κρατίομε λάργα σκ'εμμά, μα φολα εναν πραμα πυ σοννομε να χοριστίμε.
Τα να κρατίομε σπιλό το νομα τις Καλαβρία, εμισε εχομε να δόσομε χρισία στιν τί δικίμα.
Ο μιράκυλο τυ Χριστύ τυ Σταβρομενυ απύ Γαλάτυνε Δονατο Σταπανε Ένα μέσα συς μονυμέντυ άτυ πυ πλέο αννορίζοττε ις Γαλάτυνε, ένε ο Σαντυαριο τυ Ατυ Σταβρομένυ α'ττι Πιετά.
Τυσο Σαντυαριο έχι μια' κοστρυζζιύνα βαροκκα: ι φακκιατα ία' καμομένι α'ττιν μαεστρανζα τυ Γιυσεππε Ζιμπαλο (Λυππιυ, ), πομένο "Ζιγγαρελλο".
Ο Σαντυαριο ένε ανκορα σες μέρε-μμα - έναν αζζιλό εσεμπιο τις αρτε βαροκκα στο Σαλεντο.
Ι ζοί τυνί μαλι Ακλισία ένε δεμένι σον μιράκυλο τυ Χριστύ τυ Σταβρομένυ στο κε στο Πιστι κε στι μαλι δεβοζιύνα τυ τένυ απύ γαλατυνε τα τυττίν Ατα Ακόνα.
Ι στορια μας λέι πυ - αρτέα σο , μοττε Γαλάτυνε ανκιγναγγε να ποπυλεττι - εναν μόνεκο τα τιποτι αννοριμμένο (σογγέστε 'ναν Βασιλιανο) έβαζζε απά σο' προσπεττο αζζε μια κοστρυζζιύνα καμομένι τα καπάντα, μιαν ακόνα πυ ίδιφε το' Χριστό το' Σταβρομένο με τα χέρια δεμένα αμπρό.
Ι καπάντα βρισκατο ικ'έσσυ σο παισι, επύ - σίμμερι - βρισκετε ο Σαντυαριο τυ Σταβρομένυ.
Ο τένο ανκίγνασε να'χι τόσσες χάρε α'ττιν Ατα Ακόνα, πυ σιάνοννε αμπρό-ττι πάντα πλέο χριστιανύ.
Ο Μιράκυλο.
Ιλέονε πυ - σι' νιττα (αρτέα σες έντεκα) τυ Αλοναρίυ - ι κριστιανί, πρακαλόντα σο λυστρο τος λίννο, τορίσανε να φανερόσι ενα' φαττο πυ τος έδικε να σπρί φό.
Ι Άτα Ακόνα ία' φιλαμμένι αζζέ 'ναν δραππο βαρέο να τι κρατέσι μακρά α'ττο κακό' κερό.
Ολομμια ι χέρα τυ Χριστύ φάνι τι έσιε τον δραππο, τι κανόνι φισσο ς'υς κριστιανύ κε να κλίσι τον δραππο.
Ι κριστιανι πυ ίχαν' δομένα το μιράκυλο, ιχανε φικατο να κανονισονε ακά σον δραππο: ι Ακόνα τυ Σταβρομένυ - πυ τα διοκόσσια χρόνια ίχε αβυτα τα χέρια δεμένα αμπρό - άρτενα τα ίχε δεμένα αμπι.
.βλογσποτ.κομ Λα Υνο τρα ι μονυμεντι σακρι πιύ κονοσκιυτι α Γαλατονε έ ιλ Σαντυαριο δελ Σαντισσιμο Κροκιφισσο δελλα Πιετά.
Κυεστο Σαντυαριο ηα κοστρυζιονε βαροκκα: λα φακκιατα φυ οπερα δελλα μαεστρανζα δι Γιυσεππε Ζιμπαλο (Λεκκε, - ), χιαματο "ιλ Ζιγγαρελλο".
Ογγιγιορνο, ιλ Σαντυαριο ραππρεσεντα υν αλτο εσεμπιο δελλ'αρτε βαροκκα νελ Σαλεντο.
Λα βιτα δελλα γραντε Χιεσα έ λεγατα αλ Μιρακολο δελ Κριστο Κροκιφισσο δελ ε αλλα Φεδε ε αλλα γραντε δεβοζιονε δει γαλατονεσι νει ριγυαρδι δελλα Σακρα Ικονα.
στορια ναρρα χε - βερσο ιλ , κυαντο Γαλατονε ινιζιαβα α ποπολαρσι - υν μονακο ιγνοτο (φορσε υνα Βασιλιανο) διπινσε συλ προσπεττο δι υνα κοστρυζιονε αδιβιτα α σταλλα υν'ιμμαγινε χε ριτραεβα Γεσύ Κριστο Κροκιφισσο κον λε μανι λεγατε δαβαντι.
Λα σταλλα σοργεβα εντρο λε μυρα κιτταδινε, οβε, ογγι, σοργε λ'αττυαλε Τεμπιο δεδικατο αλ Σαντισσιμο Κροκιφισσο.
Λα γεντε ινιζιό αδ οττενερε γραζιε ρικεβυτε περ ιντερκεσσιονε δελλα Σακρα Ικονα, χε ρακκογλιεβα δαβαντι α σέ σεμπρε πιύ περσονε.
ΙΛ ΜΙΡΑΚΟΛΟ.
Σι ρακκοντα χε - νελλα νοττε (βερσο λε ορε βεντιτρέ) δελ λυγλιο - ι φεδελι οραντι, αλλα λυκε δελλε λορο τορκε, ασσιστεττε α υν φαττο στραορδιναριο χε λι ιντιμορί.
Λα Σακρα Ικονα ερα προτεττα δα υν δραππο πεσαντε χε λα τενεβα αλ ριπαρο δαλλε ιντεμπεριε.
Δ'υν τραττο, λα μανο δελ Κριστο σεμπρό σποσταρε ιλ πεσαντε δραππο, γυαρδαρε φισσαμεντε ι φεδελι ε ριχιυδερε ιλ τενταγγιο.
Ι φεδελι χε αβεβανο ασσιστιτο αλ προδιγιο, εββερο ιλ κοραγγιο δι γυαρδαρε σοττο ιλ τενταγγιο χε κοπριβα ιλ διπιντο: λ'Ικονα δελ ΣΣ.μο Κροκιφισσο χε περ δυεκεντο αννι αβεβα αβυτο λε μανι λεγατε δ'αβαντι - ορα λε τενεβα λεγατε διετρο.
Πλατέγγυομε γρέκα τατί ένε...
ΓΛΟΣΣΑ.
Πλατέγγυομε γρέκα τατί ένε μια παραμαγνι γλόσσα.
Πιι ιμμαστο? Ιμμαστο τα πεδία τυ ‘δδομαδίυ γρεκυ', μιαν άζζαλο σινοδία αν τιν Καλαβρία γρέκα.
Στέκομε, μελετάμε, δυλέγγυομε στιν Καλαβρια ο αδδί, μα ι αγάπι βατηία τα μια παλέα γλόσσα κε τα κίνυ τι τιν πλατέγγυ μας κρατάι δεμένι.
ΡΙΖΕ.
Το γρέκο ένε ρίζε.
Ενε ι γλόσσα τος παππύδο.
Ενε στο έμα μα κε δεν σόννομε να τιν χάομε τατί ένε σαμπότε τι χάννομε ένα μέγα μερτικό τις ιστορία μα κε τις καρδια μα.
ΕΛΠΙΔΑ.
Εχι μια ποεσια τυ Μιμμυ Νυκερα (Μιλιναρι) τι λέγι "με τιν ελπίδα άβρι να τιρί”.
Ι ελπίδα μα ένε τύτι να δόσομε φυτυρο σε μια γλόσσα τι δεν έχι μάνκο ένα λόγο τα φυτυρο ο σπερανζα.
Μα πόσε? Πλατέγγυοντα σε όλυ στο γρέκο!
Τάστο εκάμαμε ένα φιδδο Φακκιαβιβλίο (παγινα Φακεβοοκ) πυ βάδδομε έναν λόγο τιν ιμέρα.
Κράζετε 'Το δδομάδι γρέκο' τατί κάτηα καλοκέρι με τιν ασσοκιαζιονε ‘Ταλό τυ Βυα’ κάννομε μια σκολα τα τιν γλόσσα γρέκα τα ενα δδομάδι ιτο.
ΚΡΥΜΑ.
Στο δδομάδι γρέκο ματτηέννομε κινύρια λότα, πάμε πορπατόντα τα τες παραμαγνε μεριε τι έχομε στιν Καλαβρία γρέκα κε κύννομε το κρύμα τις γλόσσα μα, δέ μαναχό στα τραγέδια κε στες ιπιμίε, μα κιόλα στα λότα τος τέρο τι ακομι τιν πλατέγγυ.
ΑΠΑΝΤΙΜΑ.
Τηέλομε να κρατίομε τιν γλόσσα ζοντάρι πλατέγγυοντα κάτηα μέρα με κίνο τι έχομε σίμερο: κόμπυ ΟΥηατσΑππ κε ματηιματα στο Σκυπε.
Τάστο το γρέκο τα 'μμάσε ένε απάντιμα κε δόννι κρόμα στιν ζοί μα.
Ελάτε με 'μμα στο δδομάδι γρέκο!
Αφέτι ακχερόννι τιν Δεστέρα Αγυστυ.
Σας αμένομε!
ίρτε ι ορα αν το φιδδο Έκλαζζα μαναχό μυ, δεν τις ιπα μανκο τιποτε, μα δεν ιμμο αδδισμονίοντα τα λοτα δικατι, τα λοτα τι μυ ιτον ιποντα σαν τιν αννόρια.
Ποδό λιγο κερό, στιν Καλαβρία, το γρεκο κρυννι μεταπάλε στες μερίε μα, κε δεν πετηένι πλέ!
Ταστο εχαραπέτητινα σαν ίζζερα τι εκάνναμε τυντι δυλία με τα λεδδιδια τυ Σαλεντυ κε τι ο Γιυσεππε Δε Πασκαλις ίτηελε να φέρομε αμπρό τυντο όνερο ισμια.
ΛΙΓΓΥΑ.
Παρλιαμο γρεκο περχέ έ υνα λιγγυα βελλισσιμα.
Χι σιαμο? Σιαμο ι ραγαζζι δελ ‘δδομαδι γρεκο', υν φανταστικο γρυππο δαλλα Καλαβρια γρεκα.
Αβιτιαμο, στυδιαμο, λαβοριαμο ιν Καλαβρια ο αλτροβε, μα υν αμορε προφοντο περ υνα λιγγυα αντικα ε περ κολορο χε λα παρλανο κι τιενε λεγατι.
ΡΑΔΙΚΙ.
Ιλ γρεκο έ ραδικι.
Ε' λα λιγγυα δει νοννι.
Ε' νελ νοστρο σαγγυε ε νον ποσσιαμο περδερλα περχέ σαρεββε κομε περδερε υνα γροσσα παρτε δελλα νοστρα στορια ε δελ νοστρο κυορε.
ΣΠΕΡΑΝΖΑ.
Κ'έ υνα ποεσια δι Μιμμο Νυκερα (Μιλιναρι) χε δικε "κον λα σπερανζα δι τορναρε δομανι”.
Λα νοστρα σπερανζα έ κυελλα δι δαρε φυτυρο α υνα λιγγυα χε νον ηα νεμμενο υνα παρολα περ φυτυρο ο σπερανζα.
Μα κομε? Παρλαντο α τυττι ιν γρεκο!
Περκιό αββιαμο φαττο υνα παγινα Φακεβοοκ δοβε μεττιαμο υνα παρολα αλ γιορνο.
Σι χιαμα ‘Λα σεττιμανα γρεκα' περχέ ογνι εστατε κον λ'ασσοκιαζιονε 'Ταλό τυ Βυα' φακκιαμο υνα σκυολα περ λα λιγγυα γρεκα περ υνα σεττιμανα εσαττα.
ΣΥΟΝΟ.
Αλ δδομαδι γρεκο ιμπαριαμο παρολε νυοβε, 'αντιαμο πασσεγγιαντο' περ ι βελλισσιμι λυογι χε αββιαμο νελλα Καλαβρια γρεκα ε ασκολτιαμο ιλ συονο δελλα νοστρα λιγγυα, νον σολο νελλε κανζονι ε νελλε ποεσιε, μα ανχε νελλε παρολε δεγλι ανζιανι χε ανκορα λα παρλανο.
ΙΝΚΟΝΤΡΟ.
Βογλιαμο τενερε λα λιγγυα βιβα παρλαντο ογνι γιορνο κον κυελλο χε αββιαμο ογγι: γρυππι ΟΥηατσΑππ ε λεζιονι συ Σκυπε.
Περκιό ιλ γρεκο περ νοι έ ινκοντρο ε δά κολορε αλλα νοστρα βιτα.
Βενιτε κον νοι αλ δδομαδι γρεκο!
Κυεστ'αννο κομινκια λυνεδί αγοστο.
Βι ασπεττιαμο!
Πιανσι δα σολο, νον λε δισσι νιεντε, μα νον αβεβο διμεντικατο λε συε παρολε, λε παρολε χε μι αβεβα δεττο κυαντο λα κονοββι.
Δοπο ποκο τεμπο, ιν Καλαβρια, ιλ γρεκο ρισυονα δι νυοβο δαλλε νοστρε παρτι, ε νον μυορε πιύ!
Περκιό ηο γιοιτο κυαντο ηο σαπυτο χε αβρεμμο φαττο κυεστο λαβορο κον ι φρατελλι δελ Σαλεντο ε Γιυσεππε Δε Πασκαλις βολεβα πορταρε αβαντι κυεστο σογνο ινσιεμε.
Τυ λέγομε, αλιτηια, τοσσο τοσσο οββλιγατο, τα κινο τι έκαμε Γλι δικιαμο, βεραμεντε, ταντε ταντε γραζιε, περ τυττο κυελλο τα το γρικο στιν ζοιν τυ.
χε ηα φαττο περ ιλ γρικο νελλα συα βιτα.
Ενε παντα μαγνο σαν, στον κοσμο ελλινικό, ακχερόννομε Έ σεμπρε βελλο κυαντο, νελ μοντο γρεκο, ινιζιαμο υνα μια στρατια ισμια!
Εχι ποδδί τι έγυικε το προτινό νυμερο τις Σπιττα, ιτο το , μα αρτε εχι κιολα τον “Ταλό τυ Βυα", ι ισμια τιν σινοδία γρεκα δικιμα, τι δυλέγγυι με “γρεκα μιλύμε", κε ο δρομο ισμια ενε πλεν μαγνο, πορπατάμε πλεν καγλιο κε παμε πλεν λαργα.
Να στατηιτε ολι καλά.
Μίλισο Γρικα .βλογσποτ.κομ στραδα ινσιεμε!
Έ δα μολτο χε έ υσκιτο ιλ πριμο νυμερο δι Σπιττα, ερα ιλ , μα ορα κ'έ ανχε "Ταλό τυ βυα", ιλ γρυππο δελλα νοστρα ασσοκιαζιονε γρεκα, χε λαβορα κον "γρεκα μιλύμε", ε λα στραδα ινσιεμε έ πιύ βελλα, καμμινιαμο μεγλιο εδ αντιαμο πιύ λοντανο.
Ποσσιατε σταρε τυττι βενε.
Πλάτεσπε Γρικα Να' σισμα σι' Χορα Δε κοστε σι' πορτα τις ακλισία α' τι' Χορα, κινι πυ ανφακκέγγετε σι' βια Πλατεα, απανυ σε να' πεζζοττο, σόζομε τορισι, γραμμενι σο λιταρι ατσε λεκκισο, μια σκριττα πυ μιλί ατσέ να❞ "τερρεμοτο τερριβιλε" πυ συκκέδετσε σες δεκα Φλεαρίυ τυ χιτεεττακόσσιεσαραντατρι () Α φιανκο αλλα πορτα δελλα χιεσα ματρικε δι Στερνατια, κυελλα χε σι αφφακκια συλλα βια Πλατεα, σοπρα υν "πεζζοττο", ποσσιαμο βεδερε, ινκισα συλλα πιετρα λεκκεσε, υνα σκριττα χε παρλα δι υν "τερρεμοτο τερριβιλε” χε σι βεριφικό ιλ δι Εφφραιο δελ .
Ε' ρεσκέομε να μελετίσομε ολα τα λότα, τατί κινο πυ έγρατσε ιτεσε να μιν άγγι δε φορε α'το' τοπο τυ πεζζοττυ κε έγρατσε ποδδί σφιττό.
Δεποι ο κερό κατάλισε ποδδά γράμματα.
Σι' Χορα τισπο εχι στεν νύ τυττον φαττο, μανκυ ι πλον βεκκι, περό φένετε κα τυττο σισμα συκκέδετσε τιναλιτια κε ίσανε πυρυ ποδδι φερμο: ιττά γραδι τις σκαλα Ριχτερ.
Νον ριυσκιαμο α λεγγερε τυττε λε παρολε, περχέ κολυι χε σκρισσε νον βολλε υσκιρε φυορι δαλλο σπαζιο δελ πεζζοττο ε σκρισσε μολτο στρεττο.
Ποι ιλ τεμπο ηα ροβινατο μολτε λεττερε.
Α Στερνατια νεσσυνο, νεανχε τρα ι πιύ ανζιανι, ηα μεμορια δι κυεστο αββενιμεντο, τυτταβια σεμπρα χε κυεστο σισμα σια αββενυτο βεραμεντε εδ έ στατο ανχε μολτο φορτε: σεττε γραδι δελλα σκαλα Ριχτερ.
Ο προφεσσυρι Παβλο Σανσό, πυ στυδιέι τιν γεομορφολογια α'τες κοστε τυ Σαλεντυ, μας λει κα "Τες ικοσι Φλεαρίυ τυ χιτεεττακόσσιεσαραντατρι, σες τέσσαρε κε ίμισι τυ σπερινό, τρις σκοσσε ατσε να' φερμο σισμα αντισανε τι' ρεγιύνα δικί- μμα κε τες ισολε Ιόνιε τις Γρέκια".
Ιλ προφ.ρ Παολο Σανσό, χε στυδια λα γεομορφολογια δελλε κοστε δελ Σαλεντο, κι δικε χε "Ιλ Φεββραιο δελ , βερσο λε κυαττρο ε μεζζα δελ πομεριγγιο, τρε σκοσσε δι υν βιολεντο τερρεμοτο κολπιρονο λα νοστρα ρεγιονε ε λε ισολε Ιονιε δελλα Γρεκια".
Ο επικεντρο τυ σισμα φένετε κα ίσανε σο Καναλι τυ Δερεντύ, μανεχά πεττιντα κιλόμετρυ λαργα α'τι' κοστα οριενταλε τυ Σαλεντυ κε αντερέσσετσε μια' ζονα ποδδι μαλι, σαρα τι' Πιανυρα Παδανα, τιν Αλβανια, Μεσσινα, Ναπυλι κε Ρομι.
Λ'επικεντρο δελ σισμα παρε σια στατο νελ Καναλε δ'Οτραντο, σολταντο κμ.
Λοντανο δαλλα κοστα οριενταλε δελ Σαλεντο ε ιντερεσσό υνα ζονα μολτο βαστα, φινο αλλα Πιανυρα Παδανα, λ'Αλβανια, Μεσσινα, Ναπολι ε Ρομα.
.βλογσποτ.κομ Σι' Χορα εν έκαμε δαννο (ο καμπαναρι ε' τον ίχανο σπικκέτσοντα ανκορα, ιχε μανεχά το προτινό πιανο), μα φένετε κα έσφατσε ακατό οδδόντα χριστιανύ ις ολι τιν αρεα πυγλιεσε κε ατσέ τυτυ ακατόπεττιντα μανεχά ις 'Ναρδό.
Σες ίσολε Ιονιε απετάνανε ακατό κριστιανί.
Α Στερνατια νον φεκε αλκυν δαννο (ιλ καμπανιλε νον λο αβεβανο ανκορα υλτιματο, κ'ερα σολο ιλ πριμο πιανο), μα σεμπρα χε υκκισε περσονε ιν τυττα λ'αρεα πυγλιεσε, δι κυι νελλα σολα Ναρδό.
Νελλε ισολε Ιονιε μοριρονο κιρκα περσονε.
Ο ανόνιμο πυ έγρατσε απανυ σο' πεζζοττο τις ακλισία μας ριφερέι τι' δατα τος δεκα Φλεαρίυ, ο προφεσσυρι Σανσό ανβεκε λει τες ικοσι, περό πυρυ κα εχι τυττι δισκορδανζα (μα μυ φένετε κα εχι πλον δίγγιο ο ανόνιμο Στερνασέο), σόζομε πιστέτσι κα ο σισμα συκκέδετσε τιν αλίτια.
Λ'ανονιμο χε σκρισσε συλ κονκιο δελλα χιεσα κι ριφερισκε λα δατα δελ Φεββραιο, ιλ προφ.
Σανσό ινβεκε κι δικε ιλ τυτταβια, ανχε σε κ'έ κυεστα δισκορδανζα (μα μι σεμπρα πιύ αττεντιβιλε λα δατα δελλ'ανονιμο Στερνατεσε), ποσσιαμο κρεδερε χε ιλ τερρεμοτο έ αββενυτο ρεαλμεντε.
Σικκομυ ο επικεντρο ίσανε σι' τάλασσα ανιττί, ο σισμα τέννισε ναν μαρεμοτο, παντα κυντυ μας λει ο προφεσσυρι Σανσό.
Σικκομε λ'επικεντρο έ στατο ιν μαρε απερτο, ιλ σισμα γενερό υν μαρεμοτο, σεμπρε σταντο α κυελλο χε κιδικε ιλ Σανσό.
Κε τα δεμοστραζιυνα, μας ριφερέι κα ις Συδ απύ Δερεντό, αμπρό σο' τοπο Τορρε Εμιλιανο, εχι πλεο πιρι ακατό κλοτσυ, ποδδί μαλυ, πυ βαρέονε αδδομιντα τοννελλατε, κα μανεχά να' τσυναμι ίσοζε φερι οδδοντα μετρυ ικ’ες σι' κοστα.
Ε κομε διμοστραζιονε κι ριφερισκε χε α συδ δι Οτραντο, βικινο αλλα ζονα δι Τορρε Εμιλιανο, βι σονο πιύ δι κεντο μασσι, ενορμι, χε πεσανο τοννελλατε, χε σολταντο υνο τσυναμι ποτεβα τρασπορταρε μετρι αλλ'ιντερνο δελλα κοστα.
Αναλιζέοντα με το' μέτοδο τυ ραδιοκαρβόνιο τες κονκίγλιε βριμμενε απα' συς κλοτσυ, φένετε κα τυε ρισαλέονε ις τρις σέκυλυ αμπι κε κοινκιδέονε με το' φαττο τυ σισμα γραμμένο απα' σιν επιγραφε α' τον ανόνιμο Στερνασέο.
Αναλιζζαντο κολ μετοδο δελ ραδιοκαρβονιο λε κονχιγλιε τροβατε συι μασσι, σεμπρα χε κυεστε ρισαλγονο α τρε σεκολι φα, ε κοινκιδονο κον λ'αββενιμεντο δελ σισμα ριπορτατο συλλ'επιγραφε δαλλ'ανονιμο Στερνατεσε.
Πολεμίσανε τα τυττον νύμερο: Γ.
Δε Πασκαλις Δ.
Δοννο Α.
Γιαννυζζι Κ.
Γρεκο Γ.
Ιαννι Γ.
Ιδονε Φ.
Μαφρικι Μ.
Πελλεγρινο Π.
Σεραφινο Δ.
Σταπανε Μ.
Ο.
Σκυιλλακι Φ.
Βεντυρα Αγάπισο τιν Γλόσσα συ ГРІК Ο Περιοδικο Γρικο Εττύ εβρισχετε ο Γρικο ονλινε: Το πεσκιμα τυ κεατσεν ιν Φρισονια Πέρκι κε αφέτι εταινα στιν Φρισόνια να καπέσπο τι κάννυσι εκί Λ'αννο σκορσο ε κυεστ'αννο σονο αντατο ιν Φρισονια περ να κρατίυ ζονταρια τιν γλοσσα δικίτο.
Ιμμο εκί με το “ΚΟΛΙΓΓ”, εναν προγεττο ευροπεο τι βαδδι ισμια ποδδέ υνιβερσιτά κε σινοδιε σκε χριστιανύ τι πλατέγγυσι γλόσσε κκέδδε κε κάννυσι αναζιτιματα τα τυντα πραματα.
Στιν Φρισονια ίβρα τικαντι άσκε καλό τα τυς γρέκυ κε τυς γρίκυ τις κατυ Ιταλια: το πέσκιμα τυ καετσεν.
Να πέσκισε τηέλισε μαναχό έναν φάδδο κκέδδι, έναν κάμπο κε αδδυ πέντε φιλυ.
Ύλλα τα πεδία τι πλατέγγυσι φρισόνε το καλοκερι πέζυσι στο καετσεν κε σαν πεζυσι πλατεγγυσι μαναχό στιν γλοσσαν το.
Τυντο πραμα ενε ποδδι ιμπορταντε τατί ένε το μαναχό μερτικό τυ δδομαδίυ τι εχυσι τα να πλατέσπυσι φρισονε.
Κατηα ιμερα πλατέγγυσι πλεν ποδδί ολαντεσε, προπριο πος ένε στες μεριε δικέμμα, πυ κατηα ιμερα πλατεγυομε ολι ιταλιανο κε μαναχό λίγι άτηροπι πλατέγγυσι γρίκα ο γρέκα.
'Νβεκι στο κάμπο τυ καετσεν τα πεδια πλατέγγυσι φρισόνε με τυς γονέυ το κε με τα άδδα πεδία, κε πλατέγγοντα πλατέγγοντα, ματτηέννυσι πλεν καγλιο τιν γλόσσα κε δεν τιν λιγγυα ε νον λα διμεντικανο πιύ!
Οερ κυεστο πενσο αδ αδδισμονύσι πλέ!
Ταστο εγό πλατεγυο τά μιαν “οασι λιγγυιστικα" κε δέ τα ισολα λιγγυιστικα πος εκανναι πριτα ι γλοσσολογι σαν τον Ροηλφς ο τον Καραναστασι.
Δεν εχομε πλεο ισολε λιγγυιστιχε τατι ολι στιν ζοί μα κατηα ιμερα πλατεγυομε αδδε γλοσσε κε λιγι ενε κινι τι πλατεγγυ γρεκο ο γρικο.
Αδδυνκα σε τυντο κοντεστο, πιστεγγυο τι τηελομε 'ναν πραμα φολα το καετσεν να εχομε κιολα εμισε μια οασι πυ να φανύμε κατηα δδομαδι ολι ισμια να πλατεσσομε μαναχό τιν γλοσσα μα.
καπιρε χε φαννο λί περ τενερε βιβα λα λορο λιγγυα.
Ερο λί κολ "ΚΟΛΙΓΓ", υν προγεττο ευροπεο χε μεττε ινσιεμε μολτε υνιβερσιτά εδ ασσοκιαζιονι δι περσονε χε παρλανο λιγγυε μινοριταριε ε φαννο ρικερκα περ κυεστε κοσε.
Ιν Φρισονια ηο βιστο κυαλκοσα δι βυονο περ ι γρεχι ε περ ι γριχι δελ συδ Ιταλια: ιλ γιοκο δελ καετσεν.
Περ γιοκαρε κι βογλιονο σολο υνα πικκολα παλλα, υν καμπο εδ αλτρι κινκυε αμικι.
Τυττι ι βαμπινι χε παρλανο φρισονε ιν εστατε γιοκανο ε κυαντο γιοκανο παρλανο σολο νελλα λορο λιγγυα.
Κυεστα κοσα έ μολτο ιμπορταντε περχέ έ ιλ σολο μομεντο δελλα σεττιμανα χε ηαννο περ παρλαρε φρισονε.
Ογνι γιορνο παρλανο περ λο πιύ ολαντεσε, προπριο κομε έ δαλλα νοστρε παρτι, δοβε ογνι γιορνο παρλιαμο τυττι ιταλιανο ε σολο ποχι υομινι παρλανο γρικο ο γρεκο.
Ινβεκε νελ καμπο δι καετσεν ι βαμπινι παρλανο φρισονε κοι λορο γενιτορι ε κον γλι αλτρι βαμπινι, ε παρλαντο παρλαντο, ιμπαρανο μεγλιο λα μετάφρασι τις προτινί παγινα υν'οασι λιγγυιστικα ε νον αδ υν'ισολα λιγγυιστικα κομε φακεβανο πριμα ι γλοττολογι κομε Ροηλφς ο Καραναστασι.
Νον αββιαμο πιύ ισολε λιγγυιστιχε περχέ τυττι νελ νοστρο κυοτιδιανο παρλιαμο ογνι γιορνο αλτρε λιγγυε ε σονο ποχι κυελλι χε παρλανο γρεκο ο γρικο.
Κυιντι ιν κυεστο κοντεστο, κρεδο χε βογλιαμο υν κυαλκοσα κομε ιλ καετσεν περ αβερε ανχε νοι υν'οασι δοβε ινκοντραρκι ογνι σεττιμανα τυττι ινσιεμε περ παρλαρε σολο λα νοστρα λιγγυα.
(Μετάφρασι αν το γρικο στο γρεκο κε στο ιταλιανο τυ Παβλυ Σεραφινο) Αππενα δυε αννι φα φακεβαμο ιλ λιβρο "Δα υνα Σπιττα λα σπερανζα" χε ρακκογλιεβα αννι δελ περιοδικο "" ε λ'ιδεα ερα δι χιυδερε κον ιλ γιορναλε.
Μα λα σερα δελλα πρεσενταζιονε σι μυοβεβα κυαλκοσα, υνα πικκολα κοσα, υνα κοσα δα νιεντε, μα χε νον σφυγγε α κυελλι χε ηαννο ιλ γρικο νελ κυορε.
Κυελλα σερα κ'ερα κυαλχε γιοβανε, νον ερανο μολτι μα κ'ερανο.
Κ'ερα Μανυελα, Μαρια Ολιμπια, Γιανλορενζο, Δυναο.
Νον κ'ερα λί μολτο δα βεδερε, μολτο δα ασκολταρε, μα σταβανο λί περχέ αβεβανο κονοσκιυτο ιλ γρικο ε νε ερανο ριμαστι αμμαλιατι.
Ε κυαντο συκκεδε κυεστο, ιλ γρικο εντρα νελλα τυα βιτα ε νον τι λασκια πιύ.
Ε σονο κυεστι ραγαζζι χε βογλιονο χε κοντινυι αδ υσκιρε, ε περ κυεστο δα αλλορα λο πορτανο αβαντι.Μα βογλιονο φαρε δι πιύ, βογλιονο φαρε κοσε πιύ γραντι, βογλιονο χε ιλ γιορναλε διβεντι ιλ λυογο δοβε ποσσονο ινκοντραρσι σια ι γρεκι δελ Σαλεντο χε ι γρεκι δι Καλαβρια (Μαρια Ολιμπια βιενε δα λί) περ ρακκο- γλιερε λε φορζε περ φαρ υσκιρε ταντε Εμανυελε, ταντε Μαριε Ολιμπιε ταντι Γιανλορενζι, περ ασσαγγιαρε ιλ γρεκο, περ βερε δαλλ'ακκυα δελλα βεκχια λιγγυα ε περ ριμανερνε αμμαλιατι.
Νοι σιαμο κον λορο ε σιαμο σεμπρε κυι περ δαργλι ιλ νοστρο αιυτο περ φαρ υσκιρε "" χε, δα αλλορα, νον έ πιύ σολο ιλ γιορναλε γρικο σαλεντινο, μα ιλ γιορναλε γρικο δελ Συδ δ'Ιταλια.
.βλογσποτ.κομ ГРІК.
περιόδικο γρικο δερεντινό Νύμερο Ο γρίκομμα πέσανε? Ριφρισκο ν'άχι "Κολορο χε νον ηαννο ραδικι ε σονο κος- μοπολιτι σι αββιανο αλλα μορτε δελλα πας- σιονε ε δελλ'υομο" Ε.
Δε Μαρτινο, Ιλ μοντο μαγικο γρικομμα πέσανε? Ριφρισκο ν'άχι!
Κε 'μι πυ γράφομε γρικα, ίμεστα πεσαμμένι? Εσί κα μας μελετάτε πεσάνατο? Πέσανε ε γλόσσαμα κε μίναμο σενζα μανα? Μι πυ μίναμο, ις ιμεστα? Απύττεν ιμεστα? Ιμεστα αττι Ρομι? Απύ Μιλανα? Κε τι γρικι ιμεστα α δεν μιλύμε πλεο ι'γλοσσα γρικα? Κε α πεδίαμμα ις τα τέννισε!
Εν ινε πλεο γρικι? Τι μα δυλέι να παμε να κανταλισομε γρικο στα χορια τσενα κε να πυμε κα εττυρτέα ς'εμά χασι, κε κα 'εν ε' νο μιλίσομε? Τατι ποκκα μας λέυνε γρικι σαλεντινι? Ο κανταλίσι γρικα παι νομένο μο μιλίσι!
Τι κάννομε: κανταλύμε σενζα να νοίσομε τι λεμε? Ο γρικο :πέ τατί έχασε τα λοτα? Α κυλυσά στι' παγινα μια κινύρρια πριμαβέρα στιν Γρεκία σαλεντινα .βλογσποτ.κομ σερβιζιο α δομικιλιο 'Σ τυττο ννυμερο Ο γρίκομμα πέσανε? Ριφρισκο ν'άχι...........
Σίετε 'νκορα κανε' πραμα κ'ες τα Δεκατρία χορία? …........
Προτινι υ Μαίυ.....
Ε νοννα Μυντανζια κε ε ανιφσια Σαμαντηα...
Αρτε έξι ε "Υνιονι δι φαττο".
………………………..
Τα ροδινά αγγυά υ Πασκα Ε Βεκχια.....………………………… Ι Καρρότσα τυ ρια………………………………………… Το μοσαικο τυ Γρίκυ Λευζζι...................
Ρισποστα ρεδαζιονε......
Έμπα στιν Ασσοκιαζιονε Βɛπυίβα .......
Περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν οβόυοβ "Γρικα Μιλυμε!" Γεοργιος Σ.
Ασδερις, Σαλβατορε Κρισοστομο, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Αντονιο Γιαμμαρυκο, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Γεοργια Παπαδοπουλου, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Υιαννα Πατακιδου, Φρανκεσκο Πενζα, Γιοβαννα Πυλιμενο, Λυιγι Τομμασι, Αννα Ζολλινο Ντεγραζιέομε: Φρανκεσκο Χιγα, Αλβερτο Γιαμμαρυκο, Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + Καρτογραφικα Ροσατο-Λεκκε Απριλι Ενοσι τος χορίο τις Γρεκία σαλεντινα: Σίετε 'νκορα κανε' πραμα κ'ες' τα Δεκατρία Χορία? να τα χρονια κέ ι «'Εν- οσι τος χορίο τις Γρεκία σαλεντι- (Υνιονε δει κομυνι δελλα Γρεκια σαλεντινα)» τέττι πλέο μαλι, τορόντα το εμπι τυ κεντρυ 'πυ Καρπι- γνανα, κέ δεπόι ατσε κινο 'πυ Κυτρο- φιανα, ολι κέ διο χορία ιπύ σίμμερι εν ομιλίετε πλεο γρικα.
Ι 'Ενοσι έστασε ιυ ν' άχι κ' εσσυ περι 54χι- τάε χριστιανύ.
Αμπί στιν 'Ενοσι ιχε τιν ιδέα ν' άρτυνε κοορδινάτι κυάι σερβιτσι, κέ μια μιρα α' τες αμμινιστρατσιύνε τος χορίο γρικο.
Το χομα-μα τος- σο πρύσσιο ατσε κυλτυρα κ' ιστορια, εν έγγιζε να μινι τα παντα χομα καμένο κέ ατσε αρρετρατεζ- ζα, αττοχία πινα.
Ι κυλτυρα, ι γλοσσα γρικα κέ ο ελλενισμο χοματυ, ισόζα' βισίσι να δόκυνε έμφασι ις ενα τυ ποδδι στο σεττυρι τυ τυρισμυ κέ τυ σπεττάκυλο, γραζιε στο φαττο κα ανκι- γνάσανε να τεννισύνε στρυττυρε τα τιλ ρικεττιβιτά κυντα τα Βεδ&Βρεακφαστ (Β&Β), οτ γραζιε στο, φενόμενο τα- ραντα με ινιζιατιβε κυντα ι Νοττε δελλα Ταραντα, ι Πασσιονε δ'Αρτε κέ ποδδές αδδε.
Σίμμερι στο , φένετε κα εχι πιαμμενα ιννο τυσι γυλα 'τσε γρικο κέ Γρεκια σαλεντινα π' ύχε στο , κ'ε' σίετε πλεο ποδδί μιλόν- τα τσε γρικο.
Ο σβατέομε, κέ τι- κανενε ίσονε μανεχά 'να βολλα 'τσε σαπυνι, κα με το κερό σκιάττετσε? Τι καννι ι 'Ενοσι τος χορίο να ματτέ- συνε τα πεδία το γρικο στι σκολα, στιν ιστιτυζιονε πυ ίσονε αναρί να καγγέτσι τι σορτα τυνίς γλοσσα? Πλέα αφέτα έφερε στιν γλοσσα γρικα ι Λεγγι /, Τι καννι ι 'Ενοσι τος χορίο να ματτέσυνε τα πεδία το γρικο στι σκολα, στιν ιστιτυζιονε πυ ίσονε αναρί να καγγέτσι τι σορτα τυνίς γλοσσα? μέα προγεττο ατσε τυρισμο κυλτυραλε.
Ι Γρεκία σαλεντινα, σαν εντιτά γιυ- ριδικα κέ σα' μινορανζα λιγγυιστικα στόρικα, σακυντυ λέι ι Λεγγι τα τες μι- νορανζε ν° τυ χρονυ , εχι τυσσο να πιακι σορδυ (σοββενζιο- νι) α' τι Ρεγγιύνα Πυγλια κ' α' τιν Υνιονε Ευροπεα, τα καμποσσυ προ- γεττυ δεμένυ στι γλοσσα γρικα.
Δοπυ το τεννίσι τις 'Ενοσι τος χορίο, στα Δεκατρία χορία ιχε μια μακρέα φασε ατσε σβιλυππο, μα πλο αστα φρεσκα ν° κέ ίμινε τύι λεγγι παντα μανεχά χαρτί πεσαμμε- νο? Τι συκκεδέι αρτε πυ μπίκανε στιν 'Ενοσι πυρυ ο Καρπιγνανα κ' ο Κυτροφιανα? Να ροτίσυμε ενα χριστιανό πυ έγγιζε να τσέρι πλο ποδδί ατς' υττα τέματα.
Τυι ενε ο Γιοβαννι Λευζζι, βικεσίντεκο απύ Κυτροφιανα.
Κινο ίσονε π' όκαμε ποδδί να σόσυνε τυρισιν ο Κυτροφιανα κ' ο Καρπιγνα- να κ' ες' τα Δεκατρία Χορία.
κυλυσά στι' παγινα Τορτελλινι Ορεκχιεττε ε Καβατελλι α μανο Κρεππς - Καννελλονι ριπιενι - Καππελλεττι Γιρελλε Γοκκια δ'ορο Ολιβε ριπιеνе βια Ρομα .
- ΚΑΛΙΜΕΡΑ (ΛΕ) α.ρ.
μαρμι καλιμερα (λε) σρλ δεποσιτο βια βολτα .βλογσποτ.κομ κεραμιχε αρρεδο παβιμεντι νβεστιμεντι καμινεττι βαγνο πιετρατεκνικα κυαρζι ε ρεσινε πορφιδι εσποσιζιονε βια ρομα, (κυλυσά αττι' προνι) Ο γρίκομμα πέσανε? Ριφρισκο ν'άχι λοτα τ'αχι!
Ο Καραναστασι μέτρισε λοτα γρικα!
Κε εν εχι τινό κα πιαννετε να βρικι υ σορδυ δα σόσομε γράφι μιν γλοσσα ιταλιάνα ο βιβλιο πυ έγρατσε, πανυ στο τένομμα, προππι να πεσάνι!
Εγρατσε λεογραφια κε λέσσικο κα ιχαμο ε πυ έχομε!
Α λοτα τ'αχι, μαπαλε λέομε!
Ο πατέραμμα παλέο, μοττι ε καλιμερίτι μπίκανε τί προνί φορά στιν ακλισία κινύρρια να καμυν ιορτί, μιλισε γρικο ς'ολυ 'υς κριστιανύ!
Ε ακλισια ίονε γομάι πυ εν χόρι πλεο μανκυ μια σπίγγυλα.
Κε ο δον Σαλβατορε μας μιλισε γρικα.
Ιπε κα τά ατσίντα χονυ στι καλιμέρα μιλισε κε τσεμολόισε γρικα.
Ο τένο, ρος περσι υ μιλι γρικα κε τυ τ'όλε ολε τες πενε ες γρικο.
Κε ισο πατέρα ες ελε μ'ο γρικο ολε τες κονσολαζιυνε.
Κε πυρυ άρτενα στο δεκαττά υ φλεαρίυ, ο τενο νόισε ο πατέραττυ κα ο μίλι ε γλόσσαμα στιν ακλισία!
Κε ποκκα ις έχασε ιν γλόσσαμα? Ιν έχασε ις πυ τέλισε ν'ι χασι, Κινι πυ πιστέυνε κα ιέττισαν μαλι ε Βολογνα ο ε Μιλάνα, κε ίρτα' να μας φανε ο δερμα, κυντυ κάννυνε ε μιλανεσι, κα μας κάννυνε ε στράε αρβεργι κε ε βιλλαγγι τυριστικι πανυ στο χόμαμμα: εκί πυ ο τένομμα εν σοζζι εμπι αντέ κυτέτζι!
Τέλομε ιν γλόσσαμα;
τέλομε α λόταμμα, τέλομε να μάσομε κιππυ λλιμονίσαμο!
Στι σκολα, ο γρικο ε να τυρίσι μα πλέο χαρι!
Μα τα τραύδδια ιταλικά γρικα.
Α πεδια κα στέυνε στο λικεο κλασσικο ε' να μάσυνε πος ενε κα ε εμι ε να μάσομε πυρυ α τραύδδια βισίσετε ιν γλόσσαμα να ζισι μες στα χορίαμμα!
Να πι πιστετζετε ις μας λει κα πεσανε κε πυ μανκυ ο κλει!
Ανζι χορέι κε μας νταλί!
Κε μας γομόννι ι' κιοφάλι κε μας κλιννι ο λεμό τά παντα!
Αρτε μιλύνε α πεδάκια πυ δεν τσέρυνε να κύσυνε πλεο τιπο αττες ρίζζετο!
Ις ινε κινι πυ μας λέυνε: "πέσανε, πέσανε"!
Κάννυνε κυντυ ο κυκκυίυ? γλόσσαμα έττασε ρος σεμά α το παλέο γρεκο.
Εμί εν ιμαστο κολόνια: ιμαστο Γρεκια!
Πυ εττύ ίονε Ο Αρχιμέδε Πιτάγορα!
Στι Σικιλια πέσανε ο Εσκιλο: πυ ίχε έρτοντα να μας διτζι ι' "τραγέδια γρεκα!".
Κε ποκκα, τατι ε να τροπιαστύμε να μιλίσομε ιν γλοσσα πλεο μαλι α το κοσμο? Δεν νούμε κα ενε αμαρτία? Ο νούσανε 'κινι ες Βρυξελλες, κε μι ε το νούμε!? Κε α Ις ινε κινι πυ μας λέυνε κα πεσανε ο γρικομμα!
Τι δερμα έχυνε?!
Κάννυνε κυντυ ο κυκκυίυ? πέσανε τατι μας δίυνε χιτυνυ ευρο!
Μανεχό τέ ριζζεμα? Ολι έχυν ριζζε, μα δεν τυ δίυνε σορδυ κυντυ!
Εμί γράφομε γρικα τατι τσέρομε κα εχι ποδδύ κα νούνε!
Κάμαμο ενα τιυρνάλι κα μας μίλί γρικα πυ χρόνο!
Να μι κάμετε να μας κότσυνε ιν γλοσσα κα μας μιλύσανε ε παλέι.
Τά τυο εμί κάμαμο '”!
Τά τυο σας τυρέομε να βισίσετε ι"Σπιττα!" Ε” Σπιττα" μας καννι να μι λιμονίσομε α λόταμμα, να μι λιμονισομε ι' τραδιτζιύναμμα κε ριζζε πυ βαστύμε, κε πυ βαστάτε εσί!
Ισο σχιαττύλι πυ μας έμινε, ισο βιττυλο, ε' νο ποτισομε!
Ι "Σπιττα" γράφομε τά κινυ κα ο γρικο ο τσέρυνε ο πυ τέλυνε νο μάσυνε (τοσσα παδδικάρια πυ άρτενα ο νούνε καλά, πυρυ κα 'εν ετσέρυνε ν'ο μιλίσυνε).
Τοσσι βοτύνε ο κοσμο πανυ πυ καυ να βρικυνε ο χρυσάφι.
Κε πλεο κρυσάφι ενε πλέον ορριο πι' τιν γλόσσαμα? Ε πλυσια ιν έχομε στο λεμόμμα κε κες τι τσιχίμμα.
Να μι πελισομε το πεδί μ'όλο το νερό μυκάο!
Ο γρικο τελι βισία.
Ε ζοίμμα τελι βισία.
Να μι μας κάμυνε ο νιμα προππι να πεσάνομε.
Φονάσετε ο μεσσέρε!
Γράτσετε πανυ στι “Σπιττα"!
Εττασε ο Πασκα "Ε Σπιττα" γραφι γρικα ν'ι μιλισι ις πυρυ τ'ιν γλόσσαμα!
Πασκυα δι τελι ν'ί νοίσι!
Εσί κα μας κύετε κε νοάτε, Ρεσυρεζιονε!
ΜΑΡΤΙΓΝΑΝΟ (ΛΕ) Ροξυ ΣΤΡΥΔΑ (ΛΕ) Πιζζερια-Ροστικκερια Κρεπερια δ'ασπορτο Βια Ρομα, Καλιμερα (Λε) .βλογσποτ.κομ χιυσο ιλ μερκολεδ Απριλι Ο κλάμα τις Παναγια "Ασκιμα λοτα σκοτινά κε μέρα λιπιμένι πυρτε 'ς εμένα σιμμερι τι'ποδδι πρικομένι.
Εβό ιηα τι' ηαρά πυ τέννισα τον ιτιο Στι'στάδδα μες'τα ττινά πυ τηε λυστρο 'λιο....
Κρυσό άργυλο σχιατύλλετζε τ'αγαπιτό πεδάι μυ κ'έκαμε κλάρι δόδεκα τα τι'σκιόπι τυ κόσμυ Αρτε, τα φιδδα 'νε κιτρινα, τα κλάρι'νε κλαμμένα κε ο φρέα εν έηι νερό: όλα ι'τζεραμμένα.
Πέντε κεντρύνια 'βάλανε πάνυ στο πεδι μυ;
ποσσο κακό τυ κάμανε, τοσσο κλέι ε τζιηι μυ!
Μέα άτε σταβρέ, τζε τζίλο βλοιμένο επύ βαστά ο' Τεό πάνυ συ κρεμαμμένο, κατέα κάυ αττ'ατζίλό, τα να ποδδι φιλισο Το'ποέταμυ κε Τεό, κε να το' ηερετισο !
Σκιστιτε πετρε πα στιν γι κε να μαβρισι ε αγγέρα Κριστιανι...
μορολοίσετε τις καρδια μυ τι'λυμέρα.
Ε'πεζζε ο Κριστό μοττι ιο' πετάι Ε'πεζζε ο Κριστό μοττι ιο' πετάι μα ολα τα πεδάκια, εκι κε εττύ;
κε μοττι ιβρισκε κανένα τσυππαλάι μα κινυ έκαννε ακατό σταβρύ.
Υ ροτισε ε μάνα ενα πορνό: "Τι ε'να καμι μ'ιττυ σταβρύ, πεδί?".
Ις ιπε μ'ον όριοττυ λεμό: "Εττύ πανυ ε'να φικο τι ζοί!".
"Κλάτσε κλατσε Μαρια, πυ εβό στε κλέο κα ο πεδισσυ ς'ο πιρανε ε συρδάι!
Να μι' το μινι κα, ε'το τορι πλέο!
Εν' ετυριζζι πλέο, 'πυ κί πυ παι!”.
Τρέχοντα πιρτε κλέοντα ισι τεχί' νο βρικι ες κανέ τοπο ν'ο βισισι: ον ιβρικε δεμένο σαν αρνι, κε τόσσο τένο εκί, ν'ο πελεγισι Τα χόρτα τρόννανε τέμα, τα λισάρια τσεσχοριστισα σα τσένι;
Να πυνε κα ε "κάταρα" ίον' τσέμα, α'ττο χόμα τσυννισα'ε πεσαμμένι !
Μια τσιχέδδα λίον έγγυαλε ι φονί "Ις πέσανε κα έσκοσε ι φροντι?" "Πέσανε ισο Ρια κα καννι χάρε, κα ίρτε να μας τάνι ι τσιχί".
Δεττα δα μια νοννα Τομμασι Κεσαρια νεγλι αννι κινκυαντα νελλα βερσιονε διαλετταλε ρομανζα.
Μια λα βερσιονε γρικα.
ΒΙΑΝΚΟ ς.ας Παβιμεντι - Ριβεστιμεντι - Κιοτολατι - Σκαλε Καμινεττι Αρρεδο Βιλλε - Αρτε Σακρα - Σαββιατυρα Προβ.λε Καπραρικα-Μαρτανο (Κμ2) Δα ογγι λε τραδυζιονι ιν ιταλιανο δεγλι αρτικολι πυββλικατι σονο δισπονιβιλι συλ σιτο ιντερνετ .βλογσποτ.κομ .βλογσποτ.κομ Απριλι Προτινι υ Μαίυ Μάι έρχετε μ'υς φιύρυς αγρικύ κε σκιοπάννι τα κοράφ- φια μα κυλύρια ροδινά, κιτρινα, άσπρα κε το τένο μ'ολοηαρία κε καλό υμόρε παι τορτί- ζοντα μαπάλε τι' πριμαβερα.
Ε προτινι Μαλυ, "προ- τομαιά” κύι στι Γρέκια, εν' εμέρα τος φιύρο 'ς ποδδύ τόπυ υ κόσμυ τορτίζυνε σεκυντυ κε υ παλέο κερό, ηιτιάδες ηρό- νυς αμπι.
Κάν νυνε τορτι μα προτομαιά χέκκια.
Τηε πυρυ μια μάλι φερα 'μπρό στιν αγγλισία, μα κονταδίνυ, αρτιγιάνυ κε παννακιάρυ πυ πυλύσανε τα πράματα- το στο τενο.
Ιυς έγρατζε ο βέσκο- βο τυ Γαλλιπολι Μονσι- γνορ Κυβο στο .
Ε φερα ίγγυε “λυ Μάσκιυ" (ιλ μαγ- γιο).
Τα παδ- δικάρια κε τα κορασσια κάν νανε ο ενα μιν άδδι τα πανίρια κε Μαιυ.
Στο Κικάγο Αμέρικα (υ.ς.α.) το κριστινί φατικατύρι κάμανε μάλε μανιφεσταζιύνε κόντρα το πολεμισι ποδδί βαρέο, κε να σόσυνε έηι πολέ- μιμμα πλέο λαφρό κε μα πλέον αλιες ορε.
Περό στιν Αμερικα σίμερι ε προτινι υ Μαίυ τορτίζετε μα φιύρυ κε τραύδια κε ε μερα τος πολεμάντο, “Λαβορ Δαυ," τορτιζετε στες υ Σεττέμπριυ.
τραύδια κε φιύρυ να πύνε “καλί ίρτε" τις καλί στασκιύ- να αππυ το' μακρέο κε σκοτινό σκιμόνα.
Τ'όνομα Μάι 'νε πιαμμέ- νο αττι Τεά Μάια πυ φονάζανε "Καλί Μανα" κε στι μιτολογια ιονε μανα υ τεύ Ερμις (Μερκύριο).
Στι'παλέα Γρέκια τ'αντηεστέρια, πυ έρ- χετε στο πι φιύρυ, τορτί τι' πριμαβέρα, ο τενο ίββιε 'τόζζυ να τορτισι, να πιαστί κε να δόγι ρισπεττο στυς Τεύ.
Πυρυ στι' πα- λέα Ρομι στα "Φλοράλια" διανε ρισπεττο στι” “Φλορα” Τεά τος φιύρο κε αγάπι, κε κάννανε προκισσιύνα μ'υς φιύρυ κε τραύδια.
Αλιυ ηρόνυς αμπί 'ς ποδδά παι- σια ις πάνυ Ιταλια, κάννανε τορτί μι μύσικα τραυδόντα το' Μάι στε' στράε κε 'πυ κάυ αττα πορτέδδια (φινέστρε) τος σπιτιο, κάννοντα σερενάτε στες αγαπιμένε-το.
Ιυς ενε ενα τραύδι...
Γυαρδα γλι υκκελλι χε βαν περ λα ριβιερα, μαγγιο δι πριμαβερα.
Δεντρο κυεστα κασα σε γ'έ φιορί λα φαβα κι στα υνα δοννα βραβα, δεντρο κυεστο γιαρδινο σε γ'έ φιορί λα ροσα κι στα λα μια μοροσα...
Στιν Γαλλιπολι, Σαλεντο, ε προτινι υ Μαιυ, πυ στο καλεντάριο Γρικο βι- ζαντινό ιονε εμέρα δομένι στον ά' Μάβρο, το τενο έρκατο αττα παισια λαργα κε κύκχια κε αττε'μασσαριε τα τι'λυτρία, να κάμυ τιμί (ονορε) τυ τα' Μαβρυ, κί πυ ανκόρα σιμμερι στέι ε αγγλισια-τυ ε αγάπι.
τις προμ- μέσσε να 'ρμαστύνε.
Ε ριζε ατζ'ύτ- τι φερα ενε δε- μένε μο τ'όρτι πριμαβέρα, μυς φιύρυ, φρυττυ κε τι' φερτιλιτά τι' γις κε στιν "Προτομαιά" τορτίζετε ´ς ολι τιν Γρέ- κια (Ελλαδα).
Στιν Ροδι Δοδεκαννέσο ε τινεχε σκόννυττε ο πορνό πρόππι ν' άγγυι ο ιτιο κε πλένυνε μα το παστρικό νερό τιν αβλί υ σπιτίυ-το τα να φιυνε όλα τα κακά κε ν'άηυνε καλό μινα υ Μαίυ.
Τα κοράσσια πανε αττο πορνό στα κοράφ- φια, μα τα κοφινάκια-το γομάτα τζε φάι: τιρί, αγγυά βραμμένα κε γλικέατα, να σιανόσυνε ε φιύρι να κάμυνε στέφανο.
Δεποι τρονε κε τραβυδύνε: Προτομαιά ε φιύρι τορτίζυν κε τα πυδδια ιν αγάπι-το φανάζυ τραβυδυν κε λενε το Μάι πανυ στα κλάρι ...
Μοττι διαέννι ε μισκιαμέρα τα κοράσσια τυρίζυνε κε κρεμάζυνε ο στεφανο (κορονα) 'βρό στι' πορτα υ σπιτιυ-το.
Ιυ λενε "επιάκαμο το' Μάι κε ον φέραμε έσσυ μα".
Ο στέφανο στέι κρεμαμμένο εκί ρίσπυ ιν εμέ- ρα τ' ά λάννι, τυ Τέρυ π'όνε εμέ- ρα πυ κάννυνε μαλε λαμπάρε κε κέυνε πυρυ ο στέφανο το τζερό.
Κριστιανι κε πεδια, τελόντα πέζυνε κε τζυμπέυνε πανυ στι❜λυμέρα ιυ λενε τι ολα τ'άσκιμα κε κακά φέυνε απυ πάνυ-το.
Προκεσσιύνα μ'υς φιύρυ κε τραύδια, κυντυ ο παλέο κερό, κάννυνε ανκορα στιν ίσυλα Κιπρο κε ε τορτί κύι “αντηεστι- ρια"...
Ε κινυρια τορτι τ'υ' πολεμάντυ ‘ς ποδδά παισια 'νε πυρυ ε προτινι τυ .βλογσποτ.κομ Πριμαβερα Ε πυ παν'αρτε ολα ισα πυδδια κα τσυννισαν'ανταμα αρτε πορνά? Εττάσαν μες στι γετονια να γομόσυ ιν αγγέρα τσε χαρά!
"Πετάσετε πανυ στι ρυδέα κε νταλισετε τα μενα ιττο τραύδι γραμμένο μα λόια τα παλέα: "Μπιέτσε, α'τ'όχι, κανέ ρυδι ο κανέ σίκο πυ πανυ στι συκέα!
Αν ντέ τα βρικι φερε ενα φιύρο να κύσο ιττο μιρισι πύ κιρτέα!".
Απριλι Ο υρτιμο φιδδο Ο υρτιμο φιδδο λυριαμμένο τραμάσσοντα τυρέι πιετά στο νοτο πυ ο κοπανιζι τσικκόννετε στο κλαρο βοτιετε κε υ τ'όρκετε στα 'ννύ...
ри μοττι ίονε ισα ισα νεο έπεζζε μ'ο πυνεντο, υ ιτυ έκαννε τ'αμμάι ριτζο κε ένιττε ολο να και ασκιο στ'υς άντρεπυ.
...Πενζέι...
Ολι ε ζοι υ τ'όρκετε στα'ννύ ολιν ίσα ...σσιττετε λιον αδδο δεποι ε'τι καννι πλεο κε σαδια σαδια φιννετε στον άνεμο τυ τάνατυ.
Αννα Ζολλινο (Σολετο) Κεκκιυλιδδα, κεκκιυλίδδα Σσιττο 'σς'εμένα φερμα φερμα ι πυπεδδαμμυ τσε πετζί ορμαι βαστά το φυστιανι σπαμμένο τ'αμμάδια στραά κε εν έχι πλεο μαδδια.
Ιν εσσίττο κλιννο τ'αμμαδια κε πενσέο ο κερό τσε κιατερέδδα μ'όρκετε στα'ννύ ολον ισα ιν εσσίττο κε ις κυντέο: "Ε μανα τοσσε φορέ μυ ε'πιμένα να σε φικο, μα εμένα μυ πονι ε καρδια, ε'τι καννο.
" Ιν εσσιττο πλεο φερμα, ιν εσκιοπάννο καυ στες κυπερτε καλέδδα καλέδδα κε τορό ς'ιπυνο τι τυριζζο μαπάλε κεκκιυλιδδα κεκκιυλιδδα.
Ο κερό α' ττι ζοί Ίμονα μινκί μινκί.
Με χαρά κε αλοχαρια ίπιοννα αμπρό ς'ι ζοί ο κιύρι-μυ ισα' ο ρια ι μανα-μυ ο ιτο τερμό;
με ματτέσαν να ζίσο κε ν' αγαπισο 'ον οριο, 'ο καλό, κε' ντέ ο κακό χαρύμενι τυς αδδυ ν' αβισίσο.
Ισαν ταλερό το ζερι γλικέα ι ομιλία πυ με μύττισε και μερι αφικοντα 'ιν μακρέα δυλία.
Ιυ πιττανε τα πράματα καλά, ο κερό κε ι ζοι κε τίποτι, κε τισπο, τυρίζι αμπι μινε κερό τα' χαρι να σπιρί σπιρί!
Κάμε να τυρισο μινκι μινκι.
Αζζ' 'υττο πραμα ίτελα να πρακαλίσο: ι μανα κε ο κιύρι να τορίσο τι' μιροδία α' ττιν αγάπι ιβό να κυσο τα 'ιν ύρτιμι φορά να τυς φιλίσο.
Αρτε μυ λει κα εν' ι χάρι να και χάρι πρακαλίμματα ε' νοννι ι ζζιχρισσυ καρδια γεννιμένο ισε μ' ο και αζζε μακάρι ταβέννι κε ολο κλίννι τα' παντα μ' α κλιτία.
Αν ολον ανομένο πλεο ε' τρέχι κε ι' 'να μερι αφιννι τιν ανέμι κράε στε-ννύ τι ιττύ εχι κι' ππυ χαρύμενι σε μένι.
Πυλιμενο Γιοβαννα (Κοριγλιανο δ'Οτραντο) Απριλι Ενα πορνό συ φιλισα ε καρδια κε μυ έββιε μον άφιμο ε τσιχί.
Κε μες τι χόρα αρτε ε γετονία στα'αμμάδδιαμυ ε χάρεσσυ τορί.
Αρτενα μυ λέι ις πυ με τορί: “τι εχι κα μα' στέι σα κιυριακί?”.
Κε να μι πο' κα σενα στε γαπό, βοτό στο άδδρο μερο, κε τελό!
ΜΟΝΤΙΝΑΡΙ Σελενα ΒΙΑ Βιτο Δ.
Παλυμπο -- .βλογσποτ.κομ Ε γλόσσα γρίκα Εχο πάντα στεννύ τι τερμι μελοδια ίον κινι πυ μ'όρκατο στ'αττια, μοττε έσσυ εμιλιατο ε γλόσσα γρικα.
Επιστονα κα βρισκαμο Ες ένα κόσμο ποέτικο, τοσσον όρια εκυατο.
Ε μανα κε ο κιυρι μυ άδδι εν εφσέραν, μανεξό εκινι πυ τα μένα ίονε ι πλέον όρια.
Μ'ο κερό νκιγνάσαμο ν'ι λλιμονίσομε κε ν'ι μιλισομε παντα πλέον αλιο.
Εττύ ιδαμο ιν αμαρτια κε τοα νοισαμο πόσσο τα μα ξριζι ίττο τεσορο.
(Μαρτανο) Το Χομα μα Χόμα τυ Σαλέντυ χόμα τος παλέο Γρέκο, να μι χασι.
Δόκονε τι' φορζα τος πεδακιο να βρικυνε ματαπάλε εκινο πυ εσύ ίσονε τα μα, άρτενα μάλι.
Διφσε το πόσσο ε' να νοιστύνε δινατί ν'ανε δεμένι ς'εσένα, να σε δυλέφσυνε κε να σε πάρυνε ες άδδυ τόπυ.
Αφι πύρυ τα παδδικάρια να ταράφσυνε τ'ο κόσμο, να σπίρυνε λότα φσε βάντο τα σένα, κε τυριζοντα να βαστάφσυνε παντα ο νόμα σσυ αφσιλό.
Ε νοννα Μυντανζια κε ε ανιφσια Σαμαντηα << Εηι, Σαμαντηα - ιπε ε Μυν- δανζια επυ' στε παι, ιυ ντιμενι, τιρε υς καζζυ κα τοριετε ολο,!>> < λει μμενυ, νοννα ιπε ε ανιφσία στέομε στο , εν εστέομε μακά μοττι ο Κριστό εστε 'ττυ μεσα!>> < κιτεκριάυ, κα 'βο πυ τοα ιμε? Συ φένετε κα παι ορρια κε ντιμενι μυττυς καζζυ σκαλαυ? Εν δινατά μακά?>> << Νοννα, εμί πυ αρτενα εν ίμεστα κυντυ ‘σα, κα μοττι φεατο ο σκιαρπυνα πυ πανυ δινατυσατο.
Εμι αρτενα εν δινατυμε ιατί τρομε κε πιννομε σεκυντυ ινε ε μερε>>.
ζια < ενε τιαλισσιο – ιπε ε Μυνταν- μοττι εβό ιμο κιατερα ι άν- τροπι α πα τορυσανε λιο ποδα, μα λεανε κα ιμαστο πετιαμμενε!>> << Ε παδδικαρι πυ αρτενα - ιπε ε Σαμαντηα - τελυνε να τορι- συνε οτικανέ κε, ις καννι να τορισι πλεο ποδδί, κινι ενε ε κατιο.
Ις καννι να τορισι λιο, τελι να πι κα κι- νο πυ βαστά εν δυλει κε τισπο τι τε- λι!
Με νοισε, νοννα?>> << Σαμαντηα, ιυ ενε αρτενα? Ιυ ι πενσευνε άντροπι πυ αρτενα? Τυο τελι να πι, τα μενα, κα ‘ε τε- λυνε μιαν τινεκα ν'αρμαστυνε, μιαν μανα τια πεδιαττο, τελυνε μιαν ζαννιερα, κα ι σοζζυνε φικι ες παν ορα.
Αρτε στε νοο τιατί εχι τος- συ κε τοσσυ κα φιννυττε δοππυ λιυ μμινυ κε εν'εκκιτευνε κα εχυ' πε- δια.
Υη!
Κιατερεδδαμυ, ε νο φατε τρεφερό ιττο πσομι!>> < νοννα ε τον εφικε μαι ιττον βιζιο να στρολεκετσι - ιπε ε ανιζζια στασυ καλι.
Καννι κατιο ο νοννο Κικι κα γυεννι παντα στι μεσι, καιζ- ζι καυ στυ πορτικυ, μπρο στο βαρ .βλογσποτ.κομ κε κανονι ολε ες κιατερε κα μπεν- νυνε στο βαρ να βορασυνε ο γελαο ο διαεννυνε κε παν'ολε, πο' λει εσυ', μα ολο ντε φορε, ιυ σοζζι κορ- δοσι, να τορισι κινο κα ‘ε τορισε μαι μμε στι μεσι τσε παδδικαρι!
Κε κυαι τοσσο πιαννι εναν' ορ- ριο γελαο κα γγιζζι να δριφισκετσι!
Στασυ συ εσσυ!
Εν εμανκιπεττι μαι?>> < Ιυς ενε!
Ιυ καννι ο νοννο Κικι, ισο σβεργογναο!
Τα τυο ‘ε τορί ιν ορα να παι με στι μεσι, να κανο- νισι κιττε κιατερεδδε πυ τυ διαεν- νυνε πυ 'μπρο!
Μοττι ιονε παδδικαρι τ'αμμαδδια τ'αχε μανεχό τα μενα, ε μμ'εφιννε ποτιμά, αρτενα γυεννι, παι στι μεσι να κορδοσι α μμαδδια τσε κρεα!
Κε τσε γελαυ, να λιπαρριασι!>>.
Απριλι Αρτε έξι ε "Υνιονι δι φαττο" "Υνιονε δι φαττο".
Ιυ λένε μόττι διο εζυνε νομένι σενζα ν'άνε αρμαμμένι.
Ε πλέο ποδδέ φορέ ινε άντρεπο κε γινέκα, μα καμμια φορά σόζι βρίχι άντρεπο μα άντρεπο κε γινέκα μα γινέκα.
Εν εστέμε εττύ να δύμε αν ένε καλό ο άσκιμο', σό- ζομε πί μανεξό τι, σέρυ κανέα πατέρα ο καμμια πιζόκα, τίσπο ε' χιδέι.
Σογγέστε κα ύττα πράματα τα ιξε παντα, μα ρόσα αλυ ξρόνυς αμπι πρόππι ν'αρμαστι ιξε να κανονισι καμπόσσε ρέγυλε.
Κε τυι πυ σας κυντέο ένε ε στόρια υ Ναρδυκκιυ μ'ι' Νινα απύ μόττι νκιγνά- σανε να καμύν τιν αγαπι ρόσα εν ερμάστισα.
Τα προτινό πραμα ο αντρεπο ιξε "ν'ι μπιέφσι" ις γινέκα.
Τα τυο ποδδέ φορέ εδυλε ο μαντατάρι πυ έπερνε ιν αμπας- κιάτα.
Νι: μέντρε κα στέαμο μες στι μμέσι, να γιαδδέφσομε α' κυστύμυ υ αδρεφφύ-μμυ, ίπε τύο: εβό βαστό μίαν αμπασκιά διχί-σσυ.
Ιπα εβό: πέ-μμυ τις ένε, κα ερρεγυ- λέμε.
Να μυ πί, να μυ πί, ίπε κα εν τα κίο στεσσο.
Στα μέσα ιξε πάντα εναν άδδο.
Εβό ίστικα κε ίσελα αν άδδο, μα ε' μυ πιάκε ποδδί.
Κα εν ια μάνκυ μαρτανό.
Ιπα 'βο: α μυ δόις οττό μέρε κάνζα, να κάο λότα μα κίο, να βρίκο μίαν αν- κασσιύνα.
Κα να στασό μα δίο εν ίσε- λα μάι.
Πάρυ πάρυ (ίσα ίσα) ίττον βράι εβρέξε, κε εν ίρτε μακά κίο πυ Καρπιγνάνα.
Εβό ίββρικα τιν ακκασσιύνα κε μόττι ίρτε το αββριβράι τ'ύπα: πυ πίρτες αττέ στο βράι, εττύ εκί ..Κε ον εβιέφσα.
Κιο βάσκια βάσκια πίρτε απόδε.
Τύο μάνκυ έδιχε κάνζα οττό μέρε, δόπυ διο βράδδια ίρτε.
Βεη!, τι ς'ύπε, ρόδισε.
Αλλορα βάσκια, βάσκια υ τ'ύπα σινε κε νζιγνάσαμον ίυ.
Ες Καντιλόρα εσβελέττι στο πενσιέρι- μμυ, κε κυλυσίσαμο πάντα ιύ.
Εκυ- λυσίσαμο τρις ξρόνυ κε ίμισα.
Δεπόι τύο ισελε να ρμαστί, ε διχίμ- Απριλι μυ ε τέλα μακά, κε βάσκια βάσκια ιξαμ έμποντα α σπιρί, ντέ στο φιάκ- κα, μα ε διχίμμυ νβέκε ν'ο καπί- συνε ο' μισύσανε.
Γι: τατι? Νι: Τατί τύο ίσελε να ρμαστί κε κίνι ερ- ρεγυλέαττο κα ενν ία' πρόντι.
Πριμά μας ιπα σινε, κα τορύνε μόττι στάζι ι' καλλ' στασκιύνα.
Να: Μ'ύπανε: μας δίς α ξρόνο' κάν- ζα κε ίυ τορύμε.
Μα κανέα πράμα σόζι πάντα πάι στραβό.
Αδρεφφό-ττι, στο ξρονο κα πράι, μότ- τι μ'ύπανε ίυ, εν ισελε τινό.
Μες το ξρόνο ίβριχε ι' νναμυρά κε κινι τέ- λαν ν'αρμάσυν πριμα κίο κα ιον πλέο μμέα, κα τάι κα ιον πλέον χέκκια.
Κε εσίραμον ίυ: κιό ίσελε ιν αννα- μυράτα κε εβό τύι.
Μα εμί κυντέα- μο κα ο φέο π'όρχετε ιξαμο κα εννα ρμαστύμε.
Κε ο Ναρδυκκιο εν ισελε να ξάσι κερό.
Μόττι διαβίκανα εφσε, εττά μίνι, ος ίπα εβό κινό: Νύννα Σσυντα, νύννε Πατι, τακάι τόα ίυ φονάζαττο ε γενιτύ- ρι, πος ιξαμο πόντα πέρσι, κα εμπιχε άδδο ξρόνο δεη, ε' τ'όξετε αππιακίρι να φέρο υ δικύμ- μυ να κυντέφσομε μοττι εννα μας ερμάσετε? Μα αν ένα πράμα σοζι πάι στράβο, στάσυ κερτο κα πάι.
Αη ιπε ο πεττερό-μμυ, ιξαμο πόντα ίυ, μα άρτε τέλι ν' αρμαστί ο Ντονι.
Πος κάννο να σας ερμάσο όλι κε δίο? .βλογσποτ.κομ Μα ο Ναρδυκκιο βαστα τα διγια-ττυ τα καλά.
Ιπα εβό: κίο ντεν ερμαστί μάι, εβό εννα μίνο πάντα? Ινσόμα, πόι, εταράφσαμο ίυ...κα δεπόι μόττι υς ιπα να φέρο υ δικύ-μμυ μ'ύπανε: φέρε-τυ μόττι τέλι, μα τόσσο πιακίρι, μα ντέ να κάμε ύττυ δισκόρσυ αφσε ερμάσι.
Ιπα εβό: κε αλλόρα υς δισκόρσυ φσε ερμάσι σάττι υς κάννομε? Μα πύρυ ο πεττερό έξι μμεμα να ννέσι.
-Εη!, τι σας φανε έ ξρόνι?, ίπε ο πετ- τερό-μμυ.
Κα δεπόι κίο ίξε ρμαστόντα φσε τρι- ανταδιο ξρόνυ, γιν γυέρρα;
κίνι ε πεττερά-μμυ, ίαν κοσιοττό.
Ανκόρα ε' σας φάνε ε ξρόνι!
Σόζετε μινι αν άδδο σπιρι!
-Μα εβό, ίπα εβο, τόσσο κα μένο, τόσσο κα ε' μένο, τίον εννά μίνο να με φάνε ε ξρόνι ο να στασό μιν ξια- τέρα-σσυ, να κάο μία φαμιτα πύρυ βό? -Εη!
νον ποτεσσερε (ε' σογγέστε) εττύνα, εκίνα..
Ιξε κυάσι τέσσαρυ ξρόνυ, εν ίμαστο τενομενα μάι λότα.
Μα αρτε βάλετε σκυπο..
Αλλορα με βάδδετε ες κοντιζίυνα, ίπα εβό, ν'ι πιάο ν'ι' πάρο απόδε, ν'ις φιο!
Μα ος ιπε προβιο ιυ? Νι: Ε τος ίπες ίυ, ος ίπε: εβό να κάο λότα μα κινι, μ’ι ξιατέρα-σσυ, ε'κάννο λότα.
Εσί ε' μ'ερμάζετε, πε- τέ-μμυ εσί πος ε' ν'ι κυμπινέφσο.
Κινί εννορίσανε ο πενζιέρι-μμα κε ίπανε: κάτε σακύντυ τέλετε.
Μα ς'ίττο μομεντο αμπρό μόττι έσταζε εκ'ες έσσυ ε' το ξερετύσανε κε ε'τυ λέα μάνκυ: κάσκιονε.
Κε εσύ ενκίγανσε να ντραβυτεττι κε να πί: εβό ίυ ε' κυ- λυσό πλέο !
Κε αλλορα...
Κίνι εβοτίσαν μ'ίττιν μανέρα κε αλλό- ρα έγγισε δεπόι, ν'ι' πιάμε ανκύρ- τυ, κα δεπόι πίρταμον απόδε.
Μα ιξε να γιυρισι, δεπόι!
Να: ιξε να γιυριίσομε αρτε, α' κε αμπά εκέσσυ πλέο!
Δοπυ διο βράδδια εγιύρισα εβό κε ετύζζεφσα.: -Τις ένε, ίπε ε πεττερά‐μμυ.
- Ιπα εβό: ο Ναρδυκκιυ.
-Εν ει περμέσσο τα τινό!
-Βονασέρα, κε πίρταμο απόδε.
Μα τα πράματα πάντα κα εννα στιαστυνε Δόπυ τέσσερα βράδδια, βαη!, ίπε ε μάνα-μυ, άρτε έρκομε εβό να δύμε τι λένε.
Επιρταμο, επιρτε κίνι, ετύζζεφσε: -Τις ένε? -Ε Κονκεττα, ιπε ε μάνα-μυ.
-Κε μα τιο' πάι? Ιπε κινι 'πυ κέσσυ.
-Βεη, ίπε κινι, μανεξί-μμυ ε' πάο, επάο ες κυμπαγνια.
Κινι ιξε έμποττα στο γροβάττι.
Ο βονάνιμα τυ κιυρύ-τι ίρτε μας ένιφσε,εμπικα εβό ο προτινό, Πάντα αφσενόννετε το κιλι, ελέι ο Δομενικα- νο Τοντι.
Μα παντα κα εννα γιυρέφσι φσιξορισι ον εμπράζζεφσα, ο φφιλισα: φσεξο- ρισόμμα.
Κίο μ'ύπε να σα φσεξορίσι ο Ξριστό.
Δεπόι επίρτα στι μάνα-ττι, κε πύρυ ίπα φσεξορισόμμα.
Δεπόι εμπιχε τύι, ε γινέκα-μυ, κε ε μά- να-μυ.
Μόττι τύι εφίλισε ο κιύρι-ττι, κίο ις ίπε ο στέσσο.
Ε γινέχε ινε πάντα πλέο αγριχέ Μόττι πίρτε στι μάνα-ττι, κα γία ίξα έμποντα στο γροβάττι να πλόσι, ιν- βέκε να τιν φσεξορίσι ιν έββιχε α' στα μαδδία.
Αμον βάσκια αρτε.
Ενε πάντα ε ξιατέρα- συ, μα ε' πυρυ ε γινέκα-μυ!
Ιπα εβό: κα εβό εττόσσυ εν ίρτα να κάο κόρπυ, να καμε μαζζάε, ιρταμο να μας εφσεξορίσετε!
Α ττέλετε να μας φσεξορύτε, σαντέ πιάννομε ι στράδα κε πάμε απόδε!
Μα το κικλι αφσενόννετε πάντα.
κα τόα να συ κάνε τες τέσσαρε στόζζε, ο στιτο, ίξε ν'ον'ορδινέφσι, ον έκαννε ο φαλεγνάμε.
Ια σκιμόνα κε έλλε κα ε' φρίαττο καλά ε τάββλε.
Κε διαβίκαν τέσσαρυ μίνυ.
Στες δεκα- πέντε υ μαρτίυ τυ , δεπόι, ερ- μαστιμόστο.
Εβό ίμονε κοσιτρί Ξρονό κε κίο εκόμπιε κοσιπέντε στες υ νοβεβρίυ.
Γι:Ο προδινό πεδί? Νι: επιρταμο βάσκια.
Τόα ίαν μια βεργόγνα, ίαν άσκιμο ν'αρμαστί να Δεπόι εκί, ε μάνα-μυ, μαπάλε ..
βάς- πάι μ'ι ππάνζα, αλλόρα εδόκαμο κάν- κια, βάσκια δεπόι...
Ι πιάγανε α ζα ν'αρμαστύμε πριμα.
Ανκόρα πύ- σπριν ιυ δεπόι εκαρμέττισα.
Τε διαβί- ρυ δόπο ερμαστιμόστο μίναμο να καμο, ινσόμμα, περό..
δαιβί σπιρί κερό.
Ε ξιατέρα-μυ εν εστέι μα μα, επολεμά λάρ- γα.
Μόττι ιρτε ιν άδδι φορά, ιρτε μα ένα, ο φιλο-ττι, ιπε.
Εξι καμπόσσο κερό κα ζυνε νομένι (υνιονε δι φαττο).
Εβό εν ίφσερα τί- πιτι, ε μάνα-τι σογγέστε.
Ε' ρόδισε φσιξόρισι κιο κε εν γιύρεφσε φσιξορισι κινι.
Μόττι τά- ρασσε μαπάλε εγιύρεφσε κανέα πράμα κα κιό πυ πιαννι ποδδές φορέ ε τις κανί να διαβι ο μινα.
Γι: Πόσσο' κερό' αγαπιστισόστο? Να: Κιρκα τέσσαρυ ξρόνυ σκάρκιυ, τρις κ'ίμισυ.
Ιανε ιν εμέρα τις Καν- διλόρα τυ ρος στες νοβεμπρίυ τυ , κα δεπόι φίαμο.
Νι: Δεπόι μίναμο τέσσαρυ μίνυ Να: Δόπυ τέσσαρυ μίνυ κα ερ- μαστιμόστο αλλόρα εγυίχε μπεδι- τα.
Πυρυ ε ξιατέραμμυ ένε έτιμι.
Εν ένε αρ- μαμμένι κε τα άρτενα ελέι κα εν νοίτε να ρμαστι.
Αρτε νκιγγνά να τις ξορισι ε κιλια, μα, ξάρε υ Τεύ, εν ένε πλέο μία βεργό- γνα, εν ένε άσκιμο κε εν έξι τιποτι ν'αν- τροπιαστί.
Ο γένο πυ το φσέρι μας ροτά αν ιμεστα ξερύμενι.
Ιμεστα όλι μία ξαρά.
Ταλισσια Τα ροδινά αγγυά υ Πασκα 'υ' κριστιανύ το ροδινό κυλύρι τος αγ- γυό υ Πάσκα, έρχετε στο πί, λέι ε αγ- γλισία, π'υνε το τέμα υ Κριστύ πυ σταβρόσι τα να σαρβέτζι ολο το' κόσμο.
Περό πριτα ο'Κριστό, το τενο πιστεε δινατά σταγγύό κε στο φολκλοριστικο τι μεδικινα-τυ: τι έφερνε πυριτά κε μαπάλε τέννισι, φερτιλιτά κε κινυρια ζοί.
Πυρυ σιμμερι 'ς ποδδά παίσσια, τ'αγ- γυό ένε μεσα στε' κερεμονιε τα να στιάσυνε ποδδά πράματα: να δύνε ο φυτυρο, να φέρυνε καλό κερό, να κά- μυνε καλί σπορία (σεμινα) κε να φίι το βάσκαμμα (μαλοκχιο) πυ πάνυ αττα πεδάκια.
Ε παλέι πιστέανε τι το ηάο τυ υνι- βέρσυ ίονε κές τ'αγγυό κε μόττι εκλάστι τ'αγγυό'ς δίυ μιρε τεννισι ε αγγέρα κε ε γι.
Μα το έμπι υ Κριστιανέσιμυ ολα τα παλέα πιάκανε κινύριο νόιμα στι' πιστι (κρεδενζα).
Αρτε το ροδινό αγγυό πυ εν' ένα αττα φάιτα ις μάλι εμέρα υ Πάσκα φέρνι στο νυ, ντε μανεηό τι ρε- συρρκιυτζιύνα υ Κριστύ, μα πυρυ το τσύννιμα τι' γι κε το φτάσι τι'πριμαβέρα.
Τηεονια .βλογσποτ.κομ Απριλι να βράι εβό βρεσι στι' μεσι 'πυ Μαρτιγνανα μ'ο'Ναρδυκκιυ, ενα κριστιανό πυ μιλί γρικα ‘πυ δοπυ γεννίσι, μιλί γρικα έσσυτυ μ'ι γινέκαττυ, μα κινυ μιλύνε πυ ανκορα ο γρικο, κε πυρυ μα μενα δοπυ βρισκομέστα.
Ιονε φεβραρι κε έκαννε ποδδι τσιχρα.
Μυ ρότισε: Εσύ τσερι τι ενε ε ΒΕΚΧΙΑ? Εβό υ τυπα: Υμμε, ινε ε ύρτιμε μερε τυ φεβράρι, δοπυ καννι ποδδι τσιχρα κε ο κερό ενε άσκιμο.
Κε κινο μαπάλε: - Μα ε ΒΕΚΧΙΑ τσερι τι ενε? Βεκχια ικοσιννέα) μερε;
μακά τριάντα ο Κε γελόντα νκίγνασε να πί, τριανταμια κυντυ υς αδδυ.
Κε λει φονάζοντα: ιυ, τυρέοντα διυ μερε υ μινα τυ Μαρτι, τατι ες κιττες ύρτιμε μερε καννι παντα ποδδί τσιχρα: αν Φεβράρι βαστα τριάντα ο τριανταμια μερε, κυντυ υς αδδυ μινυ, ισοζε καμι ανκορα πλεο ποδδι τσιχρα, τοσσο να καμι να κυατέτσι ο κρασι εκ'ες τα βαρέδδια.
Εβό ιτσερα πυρυ κα εν ε' σογγέστε να κυατέτσι ο κρασί;
τ'αλάι σοζι κυατέτσι μ'ι τσιχρα, μα ο κρασι δěτε.
Μα ιν Βεκχια ε' τιν ιχα δοντα μαι!!
Δοπυ καμπόσσε 'μερε κοντρέττι Κε εβό ιπα ο λοο: ο λοο: ΠΡΕΣΤΑΜΕ μαπάλε μ'ο' Ναρδυκκιυ, κε υ ρότισα: Α ΣΤΑ ΒΕΚΧΙΟΤΤΑ ΚΕ ΛΙ ΦΑΖΖΥ, ΚΑ - Αρτε πέμμυ τι ενε Ε ΒΕΚΧΙΑ!
Κε κινο 'νκιγνασε να μυ κυντέτσι: Εβό ιμανο πιδάκι ετσε χρονό, ΦΑΚΙΑ ΚΥ ΚΥΑΤΑ ΛΥ ΒΙΝΥ ΙΝΤΡΥ κε ίββια παντα εττότσυ μα ενα τιο κε ίββια παντα εττότσυ μα ενα τιο δικόμμυ, ο τιο Λοικι.
- Μα εσύ ιν ισε τυριμμένα μαι ι Βεκχια? Εβό έμινα λιο πενσιερυσο κε υ τ'υπα: - Δέτε.
Χερετιστιμόστο κε σπικκετσε εκί.
Μα εμένα μ'όμινε στα’ννύ ισι δομαντα κε 'εν νόονα τι ισελε να πι κινο: μι εβό ίχα μαι τορίσοντα ι Βεκχια.
Μαη!
Εβό ιτσερα κα ο λοο λει ιυ τατι ο μινα τυ Φεβράρι ενε τσε ικοσιττό (ο "ΠΡΕΣΤΑΜΕ ΔΟΙ ΓΙΥΡΝΙ ΦΡΑΤΕ ΚΕ ΛΙ ΦΑΖΖΥ, ΚΑ ΣΕ ΛΙ ΓΙΥΡΝΙ ΜΕΙ ΒΙΝΥ ΙΝΤΡ’ΑΛΛΙ ΒΥΤΤΙ.” Κε φόνασε: “Γατάνα, νίτσε, καμε να δί ι Βεκχια υ πιδάκι." Κε κινι: "Υμμε, αμπάστε εσσυ, κα αρτε σταζι.
Μινετε λιο." μα Εβό φαρίστιμο σπι, καιμμένο μπρό στι λυμέρα, καυ στο καντύνα, έμιγγα να στασι ε Βεκχια.
Δοπυ σπι, ο τίομμυ: ο τίομμυ: "Γατάνα, ανκορα να στάσι ε Βεκχια?" Κε κινι: "Υμμε, σπιν άδδο κανζα, κα αρτε έρκετε.” τια Γατάνα μας Δοπυ σπιε φόνασε κε ιπε: "Πρατίστε εττόσσυ κα ε Βεκχια ε' προντα." τζε Ιάνο ε υρτιμε μερε υ Φριββάρι, Μας πιρε εκ'ες τι κυκινα κε ιχε ιάνο πύδδί τσιχρό κε έκαννε διυ κυαταροττυ κυμάυ άσκιμο κερό.
Ιχε πυδδί χιόνι ΡΙΚΟΤΤΑ, τοσσι ρικοττα τερμί κε μες τα κοράφφια, κε πιρταμο τριφερί.
αλλ'αμπέτε να κάμομε κυαι τι κιρτέα στο Κικκυ Ριζζυ.
το Σαδια σαδια, πρατόντα μες χιόνι, στάσαμο πανυ στυ Μυργυ κε απύ εκί στι μασσαρια τυ Κικκυ Ριζζυ.
Ο τίομμυ ιδε κα εβό ετριμύλιγγα ολο ποσσο γι τσιχρα κε μ'υπε: "Αρτε ι' πιάννομε ι Βεκχια!" Ι Καρρότσα τυ ρια Ποδδύς χρονυ αμπί, να' ρια ιχε αγγάλοντα μια´ λεγγε, κα μοττε ο τένο έσταζε τυς ατσίντα χρονυ, ο πεδί ιχε να φορτόσι το κιυρι-τυ κε να παι να τον αμπελίσι σι´ τάλασσα.
Κε ιτυ μιαν οριαν ιμέρα να´ πεδί ιφόρτοσε το κιύρι κα ιχε κομπιέτσοντα ατσιντα χρονυ να το παρι να τον αμπελίσι σι' τά- λασσα.
Μοττε έστασε ις ενα' πυντο, αμπόγγετσε το κιυρι απάνυ σο' τιχο, να σοζι ρεφισκέτσι να σπρί.
Ιπε ο κιυρι: "Ιβό πυρυ ιττύ συμά αμπόγγετσα το κιύρι- μυ, πυρυ να μυ ρεφισκέτσονε να σπρί ι πλατε.
Ιπε ο πεδι: "Πος ενε ο φαττο?" Ο κιύρι τυ σπιέγετσε κα πυρυ κινο ίπιρε το κιύρι-τυ να τον αμπελίσι σι' τάλασσα.
"Κε ιτυ πυρυ ισύ περνι ις εμενα, ποι μοττε ισύ σταζι τυς ατσιντα χρονυ, ο πετι-σσυ πέρνι ις εσένα".
Ο πετί ιφοριστι κε ιπε τυ κιύρι: "Ιβό ε' σε περνο μακά σι´ τά- λασσα, μα σε περνο κε σε κριβιννο ακα´ σι´ καντινα".
Δοπυ να σπρι κερό ο ρια έδικε μια´ φονί, κα τις ισανε καλό να αμμαντέτσι `ναν ενιγμα, τυ ίδιε τι´ κιατέρα τα γινέκα.
Ολι ι ποτέντι απάνυ σο Χομα ιπιρτανε να τορίσονε αν μαντέτσονε, μα τισπο φιτέατο, κε ο ρια έκοττε ις αλό το κόκκα- λο.
Απριλι Κε μ'υπε: "Να' Ναρδύκκε, κεκκιμυ, δέλα, τυι ενε ε ΒΕΚΧΙΑ: φάετι τερμέδδα τερμέδδα, са σίμπυρι ο κερό ενε προββιο άσκιμο;
ενε ε μερε τι Βεκχια." Ο ενιγμα ισανε τυο: "Τις ενε αναρό να πρετσι ποσσο χιριζι ι καρροτσα ατσε κρυσάφι τυ ρια, με διο αμπάρια?".
Αλλόρα ο κιύρι ιπε τυ πεδί: "Α´ κε κονκόρρετσο πυρυ ισύ, κε πε' κα χιριζι πλεο να´ ννερό ατσέ Μαρτι ο ατσέ Απριλι, πιρι ι καρρότσα ατσέ κρυσάφι τυ ρια με ολα τ´αμπάρια".
Ο πεδι ιπίρτε σο κονκόρσο κε αμμάντετσε τον ενιγμα.
Αλλόρα ο ρια ιμινε φιάκκα κε ιπε: "Ισύ ε' να μυ πι' τις συ το ιπε".
Ο πεδι ιπε τυ ρια: "Κανί κα ισύ μυ πρυμεττέι κα ε´ τυ καννι κακό".
Ο ρια ακκέττετσε, κε απύ τοτα κιττιν λεγγε τιν ίφιε, τατι ολι ι παλέι αντιάζοττε να δόκονε κονσιτυ.
(Τυσο κυντο, πυ ταντέι να σπιεγέτσι να' προβερβιο ποδδι αννοριμ- μένο σιν Γρεκια, ιτυ κυντυ κάννονε καππόσσι αδδδι κυντι, εν'αγγαλομένο α'ττο' λιβρο πυ κε πυ 'γγέννι άρτενα τυ Πασχα, πυ εχι ολε τες ποεσιε τυ 'Νσινυ Ρεάλε.
Ο λιβρο ενε έδιτο α'το Καπονε Εδιτορε α κυρα τυ Κριστος Ταρταρις απύ Κοριντο κε τυ Κάρμινε Γρεκο).
.βλογσποτ.κομ Ι γλόσσα μα Ποσσε τέσσερε τελι να στιαστί το “μοσάικο” τυ Γρίκυ? οττι ενα ηριστιανό τελι να μα- Μοτι νοσα γρικα δερεντινι οπ- πυρυ τελι να πλυσσιάνι μαπαλε τα λια λότα γρικα πυ ιηε μάσοντα γιά αττυ δικύττυ, πιάννι κε ανίττι ενα βοκαβ- βολάριο ατσε γρικο.
Μα 'κέσσυ-τυ εν βρισχι ποδδά λοτα κε μαγαρι σπικ- κέι να πενσέτσι τι ε γλοσσα παι τοσσο' φιάκκα κα ε' σόζι πί τίποτι πλεο.
να μασι μια γλοσσα τσενι βρισχι στο βοκαββολάριο πος εννα πί ολα τα λό- τα αττιν γλόσσα-συ.
Μ'ο γρικο ε' φι- δέσε να καμι το στεσσο, κε 'βό πιστέο κα εν αττέι μακά κινο.
Κινι πυ μιλύνε γρικα καλά τσέ- ρυνε κε ς'ο' λέυνε κα μ'ο γρικο σοζι μιλίσι τσε κιππυ τελι.
Ποδδέ τέσσερε τα σόζομε βρίχι στα κρόββια π'ύρ- τανε κασαρμένα αττιν γλοσσα κε αττυ' βοκαββολάριυ.
Περό καμμία τέσσερα μανχέι Ενα αττυ' στυδιύσυ πυ πολεμί- σανε μ'ο γρικο έγρατσε μια' φορά τι ο γρικο ενε α' "μοσαικο" π'όηασε ποδδές τέσσερε κε καταλίστι ταλίσσια στο γρικο, σίμμερι ο τενο ποδδί.
σαν Κινι πυ γράτσανε βοκαββολάριυ κά- μανε σια κα ίηα' να βάλυνε υττο' μοσάικο εκέσς' ενα μυσέο, το κασά- ρανε καλά καλά κε κάμανε να ηορί- συνε μανεηά τα λότα “γρικα” τυνίς γλοσσα.
Μα κασέρνοντα κασέρνοντα πιάκανε κε μπελίσανε ολα τα λότα λατί- να ερτομένα αττο "διαλέττο ρομαν- ζο", πυ ισανε περό τέσσερε αττο στεσσο μοσαικο.
Πιάννομε λότα σεκύντυ “πια- κέο" κε "φιύρο".
Σόζομε πί κα ινε λότα πιαμμένα δανικά αττο διαλεττο ρομανζο.
Μα ινε κέσσυ στιν γλοσσα γρικα ις ετσερι απύ ποσσυς ηρόνυ, δε- κερτο πλέο πιρ' ακατό πεττίντα.
Δεπόι έηι πυρυ καμμια "λοκυ- ζιονε" σεκυντυ "έρχετε στο πι", "κάννο στο δί”, πυ ε' βρίσκυττε μακά στυ' βοκαββολάριυ κε ντιάζυτε ποδδι να μιλίσομε.
Ε' τελο ν'ι' πιάο μα κινυ πυ γράτ- σανε βοκαββολάριυ, επολεμισανε κα- λά κ'ενν'ος πυμε παντα "γράτσιε".
Τελο να πό κα τυσι βοκαββολάρι ‘ιν γιενομένα τι' σκιέντσα, τιν γλοττο- λογια, τα κινυ πυ στυδιέυνε υττιν γλοσσα, μακά τα κινυ πυ τέλυνε ν'ι̇ μιλισυνε.
Ιν γιενομένα τα μια γλοσσα πεσαμμένι, μακά τα μια γλος- σα π'όηι ζοί κε μιλίετε.
Ταππυ τελι ε-μαιλ: ΣΕΔΕ: ΚΑΛΙΜΕΡΑ (ΛΕ) Βια Ευροπα (Ζονα Ιντ.) ε - μιλί τσε πράματα πυ εν εμπέννανε μαι στιν κομπερσατζιύνα ακατό ηρό- νυς αμπί: μεδικινα, σπορτ, εκο- νομία, λεγγι, πολιτικα...
το παννί τυ μοσάικυ τεττι πλεο πλατέο, μα τισπο έβαλε τέσσερε κινύρριε να μι' μινι τό- Ενα αττυ' στυδιύσυ πυ πολεμισανε μ'ο γρικο έγρατσε μια' φορά τι ο γρι- κο ενε σαν α' "μοσαικο" π'όηασε ποδδές τέσσε- ρε κε καταλιστι ποδδί.
πος έρκερο.
Εν εηι καμμια γλόσσα πυ τεννισι φορτομένι τσε λοτα τα πα' κερό κε πα' τοπο, ολες ε γλοσσε πλυσσιένυνε κυαι μερι με νεολογισμυ.
Κυαι τος- σο ενα λό τεννιετε στο λεμό αττο τε- νο, κυαι τοσσο ενα λό τεννιετε αττα μιαλά κινό πυ πολεμύνε 'ς καμμία δισκιπλινα, κυαι τόσσοννα ενα λό έρ- χετε δανικό αττι' τσενία κε υττα λότα κινύρρια λ' σιανομένα αττυ' στυδιυσυ πυ τα στιάζυνε καλά κε τα βάδδυνε στο μοσαικο αττιν γλοσσα κε απά' στυ' βοκαββολάριυ: ακύττε στι' τελεβι- σιύνα, μελετίυττε στα ηαρτία κε φέ- ΚΑΛΙΜΕΡΑ (Λε) - Βια Ευροπα, ε / .βλογσποτ.κομ νυττε σια κα ίσα' παντα εκέ' στιν γλοσσα.
Ιυς ίσοζε καμι πυρυ ο γρικο, κε κυαιτι ιηε σιστόντα γιά: κυαισάττο νκί- γνασε να πί "δισκυλο" τα "δισφικε- λο”, “δυλία” τα “φατία” ε' Στερνατια, στι' μαιλιγγ-λιστ "Μαγνα Γραεκια" δισκορρέτσαμο να δόκομε το νομα "κινετο" 'υ "τελεφονο κελλυλαρε".
μα υττα λότα κινύρρια πεσένυνε δοπυ τεννίυττε τατι τισπο τα σιανον- νι, τα ταδδέι κε τα βάδδι στο μο- σαικο να φανύνε μερέα αττιν γλοσσα.
Τελίσαμο να κρατίσομε το γρικο ακά 'στο βιτρο, να φανι σαν γιαλι αττο κόσμο παλέο.
Κε αρτε ισπυ τελι να μιλίσι ατς'αδδο πι' πράματα τυ παί- σι σπικκέι να μινι σεντσα λότα, οππύ- ρυ, α' φιδέτε, 'ιν γομόννι κομπερσαζιύνα τσε λότα ιταλιανα κ'ε' νοίετε μακά σικυρο, σια κα στε' κε πρατι στο σκοτινό.
Εβό εν έντεσα να κύσο το "τελεγιορναλε" γρικο πυ κάμανε στιν Γρεκια Σαλεντινα, κινι πυ το κύσανε μυ λέυνε παντα τι τελά- σανε, τι εν ίονε μακά γρικο, τι ίον άσκιμο κε αλλ'ύρτιμα το μεα τσεμα: τι ο γρικο εν έν γιενομένο τ'υττα πράματα.
Κερτο, σογγέστε κα κινι πυ γράφανε το τεστο το τελεγιορναλε ε' φι- δέαττο να μιλίσυνε γρικα σεκυντυ ι παλέι πυ μιλύνε γρικα ατς'ολα τα πρά- ματα, μα σογγέστε πυρυ κα ο γρίκο ε' φιδέτε να πρατίσι καλά ταππυ κανέ- να το πέρνι απ'έτσυ αττο κλίμμα πυ το φικαμο κε πυ τέλομε παντα ν'ο δυμε, σαν ενα ηριστιανό π'όμινε δεμένο στο γράττι-τυ τα 'να ηρονο.
Ε' φάκελο να τελάσομε αττο "τελε- γιορναλε" γρικο, μα κάτο κάνναμο ν'ανιτσομε το κλιμμα, να βισίσομε το γρικο να σκοσί αττο γραττι πυ το φι- καμο, κε να σιανόσομε τέσσερε να στιάσομε το μοσαικο.
Ιλ Τυο νεγοζιο δ'Ινφορματικα δι Καλό Μαριο Βρυνο Βια Κ.
Βαττιστι, - ΜΑΡΤΑΝΟ -ΛΕ Τελ// ε-μαιλ: Απριλι Ενοσι τος χορίο τις Γρεκία σαλεντινα: Σίετε 'νκορα κανε' πραμα κ'ες' τα Δεκατρία Χορία? Βικεσίντεκε Λευζζι, λενε κα ενε απύ χρονια κα ις Κυτροφιανα εν ομιλίετε πλέο γρικα.
Τάι, αλλορα, τελίσατο ν' άμπετε ματαπαλε στα Δεκατρία Χορία? Ο Κυτροφιανα τιν αλίσσια, έχασε τιν γλοσσα γρικα στο σίκυλο ', κέ περό ισύ τσερι κα ι γλοσσα ε' μανε- χά μία α' ττες καραττεριστιχε, α' τες εμεργενζε τις Γρεκία Σαλεντινα, πυ εχι καραττεριμμένα ολο το κεντρικό κομμα τυ Σαλεντυ.
Πλον ικί α' τιν γλοσσα πυ παντα μένι στα κυγνόματα, στ' αγνόματα, στα το- πονίμια, στυς ριτυ, στυς κυλτυ, στι γας- τρονομία, ιμί πεντσέομε κα 'γγιζι να σκυπερέτσυμε μαπαλε, μονί, μιαν ιδεντιτά, κα σακυντυ πιστέο ιβό, ίμονο μιαν ιδεντιτά ατσε ποδδυς χρονυ νεγατα.
Γλος- σα πυ, σακυντυ τσερι, χαννετε πυ- ρυ στ' αδδα χορία γρικα...
ιυς ι' Συλιτυ, ις Λιπιγνανα, Μαρτιγνανα.
Ιδεντιτά στορικο-κυλτυραλε, τα να βά- λυμε 'κιπανυ τυς κινύργιυ προκες- συ αμμινιστρατιβυ, κυλτυραλυ, πολίτικυ κ' ιδεντιταριυ πυ τινάσσυνε τα Δεκατρία Χορία ατσε κανε' χρο- νο.
Σαρα τ' άρτενα, σας έφερε τίποτι ατσε κινο κα ιμένατο, το εμπι στιν 'Ενοσι τος χορίο τις Γρεκια Σαλεντινα? Ο Κυτροφιανα ενε 'να κεντρο μέα κέ δινατό, κέ πεντ- σέο κα έχετε πλο' ποδδι να δό- κετε πι' να πιάκετε.
Αναρίσαμο ν' αννοριστύμε καδ- διο με τυς αδδυ.
Αδδο μέα ρι- συλτατο ίονε, να ίμεστα γιά μπεμμένα ιμί ις κυάι προγεττατ- σιύνε α' τιν αρεα, κέ ν' άχυμε πιαμ- μένα κοντριββύτυ, γραζιε στι καβινα ατσε ρεγια πυ στα Δεκατρία Χορια φυντσιονέι γιά ατσε κυαι χρο- νυ.
Εν' αλίσσια κα ίμεστα 'να κεντρο μέα κέ δινατό, έχυμε 'να τερριτο- ριο μέα 'τσε ' ετταρυ, κέ μαλι μι- ρα α' το τερριτοριο-μα ε' ποδδί φέρτιλε, έχυμε τυρισμο, αρτιγιανα- το, έχυμε εμεργενζε αντιαστικέ.
Εν έχυμε ντέ να δόκυμε κέ ντέ να πιάκυμε πλο' ποδδί ρισπεττο α' τυς αδδυ.
'Ανοιομέστα στες παρι δι- Απριλι γνιτά, κ'έχυμε εμεργενζε σπεκί- φικε κ' εσς' τιν 'Ενοσι, κυντα το Μυσέο α' τι τερρακοττα, οτ το βοργο ρυραλε ατσε βια Χιυσα.
Το παρκο δει φοσσιλι, κέ αδδε πεκυλιαριτά πυ πιστέυμε κα 'γγιζι ν' άρτυνε βαλο- μενα ικ' ες' ενα προκεσσο κρεατιβο κέ ατσε σβιλυππο ατς' ολι τιν αρεα γρι- κα.
Πλέε ινε σίμμερι ι ποτεντσιαλιτάτε κέ ι στρατε τα ενα σβιλυππο σοστενι- βιλε κέ κυλτυραλμεντε αντιαστικό τυ χομάτυ τις 'Ενοσι τος χορίο? Ι ποτεντσιαλιτάτε κ' ο σβιλυππο σοστενιβιλε, αρρεγυαρδένε 'ναν ασπετ- το πυ 'γγιζι να δόκυμε μεριτο ις κινυ πυ στα Δεκατρία Χορία έχυνε πολεμιμενα: ο ασπεττο α' τιν ιδεντιτά.
Ι Νοττε δελλα ταραντα, τυστο να κάμομε 'ναν εσεμπιο, ατ- σεφόρτοσε στιν αρεα, στι Γρεκία κέ στο Σαλεντο, τ' ιντερεσσε στο λιβελλο ναζιοναλε κ' ιντερναζιοναλε.
Πλον ικί α' τυς ασπεττυ ατσε κυλτυρα, ιμί ε' να διναμόσυμε τι δικί-μας ιδεντιτά.
Εγγιζι να βάλυμε κινύργιες ιδέε κέ ιντιριτσυ.
Τσερο απύ Μαρτιγνανα με το παρκο εολικο τάι 'κι, ενα δισκορ- σο ολι μια α' τιν ενεργία αλτερνατιβα ε' να το κάμομε.
Ι εμεργενζε κ'ι ρι- σορσε ιμματεριαλι, ικί ε' να κάμομε 'να κενσιμεντο σεριο, κ'ε' να τες βά- λυμε στι ρετε, τα να σόσυνε καμι ο τυ- ρισμο, ι κυλτυρα κέ ι σκολε κυαι ιντερβεντυ κέ βίσιτε ν' άνε αντιαστι- κέ, κέ ν' άνε βαλομμενε ις ενα κον- τεστο ατσε φρυιζιονε ποδδί πλο' μεα.
Πυρυ ο αρτιγιανατο, ι παλει μεστιερι, ι καλλοργία 'τσε κυαλιτά κ' ατσε νικχια, ι ινιζιατιβε ιντυστριαλι, εχι να καμι 'να μέα πολέμιμμα.
Ο τυρισμο σοζι έστε 'ναν οππορ- τυνιτάτι κέ 'να πραμα καλό πυρυ τα το Κυτρυφιανα? Ο τυρισμο ενε δεκερτο 'ναν οπ- πορτυνιτά ιμπορταντε - πυρυ τα το Κυτροφιανα.
Μα ντε ις εναν κοντεστο ατσε ισολαμεντο.
Πενσέο στες εμεργενζε πυρυ αρχεολογικε.
Ι Καλιμερα κέ το Παρκο δει φοσσιλι, ο Ας Πέτρο κέ τα μυσέα-τυ, κ' ολι τυ- σι γρεκιτάτι βιζαντινα π' άφικε πα- τιμάτε ατσε στραορδιναρια σιμασία.
.βλογσποτ.κομ Ολο ο πατριμονιο α' τες γρυττε (ι κριπτε), ο πατριμονιο α' τυς κυλτυ, α' τες ιγγλισίε βιζαντινε.
'Εχυμε 'να πατριμονιο πυ μανκο ιμί αννορί- ζυμε.
Να μι μιλίσυμε α' τιν ιπότε- σι να σιονοσύμε με τον Α' Πετρο.
Ι Ιγγλισία α' τιν Αία Κατερινα 'πυ Αλεσσαντρια ενε ννιμίο ατσε σι- μασία ιντερναζιοναλε.
Εχι ολο 'να δισκορσο απα' το τυρισμο, κέ τον αγριτυρισμο, τι καλλοργία ατσε κυαλι- τά, τυς προδοττυ τίπικυ, εχι 'να κος- μο σακυντυ πεντσέο, πυ ιμί εγγιζι να ίμεστα αναρί ν' ατσεσκυ- περέτσυμε.
Ο Κυτροφιανα ενε 'να κεντρον ατσε ποδδί διναμικι εκονομία.
Πεντσέοντα ις 'υττο φαττο, σοζι εστι να τεττί ο Κυτροφιανα 'να μο- τορι τα ολι τιν αρεα γρικα? Κανοσκιο ιβό...
(τελά) μ' όρκετε να τελασο, τάι τι τυμαντα τιν έκαμε ις μανέρα ιντελλιγεντε, κ'" ισί το το- ριτε απ' ότσυ.
Ις εμά 'ς Κυτροφιανα μας κριτικενε ποδδί, τάι λενε κα ίμεστα 'να κεντρον εκονομικα- μεντε καταλιμμενο.
Τα τύο τελό, τάι εν ιβρίσκομε στο διβαττιτο λοκαλε.
Ενε αλίσσια κα ο Κυτροφιανα ενε 'να κεντρο διναμικο, πυ αρτε ατσε ποδ- δί κερό μπικε ις μια κρισι ποδδί βαρέα.
Ι καλλοργία, ι σκυμπαρσα α' τι ταβακχικολτυρα Ο Κυτροφιανα ίονε ο προνό κεντρο ατσε ταβακχι- κολτυρα τυ Σαλεντυ - κ' ικάμαμο πλο' ποδδί ατσε 20χιτάε κυιντατα τσε ταβακκο κυαι χρονο.
Ολο τύο χατί σενζα καμμίαν κολτυρα αλτερ- νατιβα.
Κέ ιυ το αρτιγιανατο κέ το εμποριο, εχι μια κρισι εκονομικα στο κυαδρο γενεραλε τυ Σαλεντυ.
Ιμί εν ίμεστα πλο' δινάμικι α' τυς αδ- δυ, μα ζυμε τε στεσσε κοντραδδι- ζιονι α' τυς αδδυ.
Μα σόζυμε τεττί τα το τερριτοριο-μα, τι προφεσσιοναλι- τά κέ τιν εσπεριενζα ιντυστριαλε-μα, 'ναν αττορε ιμπορταντε ις ενεν άμ- βιτο ατσε σβιλυππο γενεραλε τυ Σα- λεντυ.
Φενετε ο Κυτροφιανα ν' άχι 'να τασσο ατσε δισσοκκυπαζιονε πλο βασκιο ατσε κινο τος αδδο κομύνιο τις προβινκια Λυππιο.
Τι κάννετε καδδιο α' τυς αδ- δυ? Ε' μελέτισα τες ταβελλε α' το τασσο ατσε δισοκκυπαζιονε κομυνι τα κο- μυνι.
Ιβό τορό κα α' το Κυτροφιανα τα πεδία φέυνε.
Ιβό πιστέο κα πυρυ 'ττυ έχυμε μια μασσιβα δισοκκυπα- ζιονε, κέ ποδδί αμές τα πεδία κέ τες γινεκε, σακυντυ ενε πυρυ στ' αδδα χορία α' τιν άρεα.
Τα τύο, ο σβι- λυππο 'γγιζι ν' άνε υνιταριο, κέ ν' αρρεγυαρδέτσι τι προβινκια, τι ρεγιυ- να, κέ τες πολιτιχε ευροπεε.
Ιστεμε με τι μισκία να τεττί ο Σαλεντο κινο πυ ίσανε ποδδύ σσίκυλυς αμπί, κιοέ χομα ατσε πασσαγγιο, ατσε κολ- λεγαμεντο, κέ ιυς ατσε σβιλυππο τάι τύο ίονε ο Σαλεντο Βιζαντινο, κέ κινο Ρομανο.
'Ισονε χομα κεντραλε στι τάλασσα Μεδιτερρανεα.
Ιμί τα εσεμπιο ίμεστα γεμελλάι μ' εναν κομυνι α' τιν Γρεκια, πυρυ να δόκυμε 'να σιματι ατσε σκυπό ις 'υτ- τι προβλεματικα.
Πός τορύτε το Κυτροφιανα κέ τιν 'Ενοσι τος χορίο ις δεκα χρονυ? Πιστέο κα ι 'Ενοσι τος χορίο τις ενε 'ναν ορ- γανισμό σεριο κ' αλίσσιο, φοντατο απα' τιν ιδεντιτά κέ τι προγεττυαλιτά.
Ιδεντιτά κέ προγεττυαλιτά πυ ε' να κυ- λυσίσυνε κέ να τεττυ' πλο' σφυνταρέε.
Ιμί με ποσσυς χριστιανύ πυ έχυμε (54χιτάε), σόζυμε εμπι στυς προγεττυ κέ στι προγραμματσιύ- να α' τιν ΥΕ.
Ιβό ε' να κάμο ολο κι- νο πυ σοζο, να βαλι ι 'Ενοσι τος χορίο τυς σερβιτσιυ-τι στι ρετε.
Τάι τα χορία πατέυνε, κέ πλο' ποδδί τα μινκιά, κέ πυρυ τα πλο' μαλα κυντα ο Κυτροφιανα.
Πατευνε τα τα προβλε- ματα α' τι φινανζα λοκαλε.
Ε' να βά- λυμε στι ρετε τυς σερβιτσιυ τα εσεμπιο ν' άχυμε εναν υφφικιο τεκνικο τα ολα τα χορία, να πολεμισι στυς ασπεττυ α' τιν υρβανιστικα, α' τυς πιανυ προδυττιβυ, α' τυς λαβορυ πυβ- βλικυ, να μερασι τυς φινανζιαμεντυ π' όρκυττε α' τιν Ευροπα, κέ πυ κυάι χορίο σίμμερι αντιάζετε σακυντυ να τυς αν- υνιταριυ.
τελι, ίονε καδδιο διαστύμε τα προγεττυς Κυιντι προγραμματα υνιταρια τα τυς σερβιζιυ α' τες οπερε πύββλικε, το τερριτοριο, τιν ενεργια, τυς ριφιυτυ, κ' ολο τυο ε' να κάμομε ν' αν- νοιστύμε μιρα ατς' ενα καμπαναρι.
Αυτογρυ Κομπαττατορι ε Λαβακασσονεττι βιζζοκχι ελεοδιναμικε μοτον Ηαυλοττε σοκαγε ΣΑΜΕ Σπα ΜΑΡΤΙΓΝΑΝΟ (ΛΕ) Βια Ρομα, σν Ε-μαιλ: Π.Ιβα: Κοδ.
Φισκ.: ΚΡΝ ΤΜΣ 42Δ05 Ε9840 Ο σιντεκο Λευζζι εηι δίγγιο ταππυ λει κα ε Γρεκια Σαλεντινα τεννισι απύ μιαν "ιδεντιτά", κε εηι διγγιο πυρυ ταππυ λει κα γγίζι ν'ι' κρατέσομε αμποδερί τυττιν ιδεντιτάτι.
Μα τι ένε τυσι ιδεντιτά αττιν Γρεκια Σαλεντινα? Ενε ο ΓΡΙΚΟ, τιποτι αδδο.
Κισο Γρικο πυ καμποσσι πιστέυνε γιά πεσαμμένο, κε ε' χιτέυνε μακά.
Καμποσσι πυ ζύνε στα ηορία γρικα, μανκυ ε' Κυτρυφιανα σεκυντυ Λευζζι.
Ακονε, αγλισιε, γρυττε, γράμματα γρικα τ'άηυνε ολα τα ηορία τυ Σαλέντυ, ο Γρικο ενε ο πατριμόνιο πυ ηριζι πλεο ποδδί, άδδο πιρ' αγλισίε.
Πρεσιδεντε δελλ'Ασσοκιαζιονε “Γρικα Μιλύμε!" Πορτε Φινεστρε Περσιανε ΠΒΚ Ριβεστιμεντι Μυραλι ιν ΠΒΚ ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) - Βια Κ.
Σελλα, ε ..
Ε-μαιλ: Μαρτανο Π.ζζα Ασσυντα ν.
Εποκα Κομπλεμεντι Δ'Αρρεδο Πιαζζα Ασσυντα, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) ε .
Κανον βιτοδεσαντις...
.βλογσποτ.κομ Βια Βεσπυκκι, Καλιμερα (ΛΕ) .
- .
Ε-μαιλ: Απριλι Τελι να δόι ενα κοντριββύτο τι' Σπιττα? Τελι να πολεμίσις εσύ στεσσο το Γρικο? Εμπα στιν Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" Γόμοσον υττο' μόδυλο κε αρίσισό-ττο στιν , Βια Πρινκιπε Υμπερτο , ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Ιλ σοττοσκριττο, Κογνομε* : Δατα δι νασκιτα: Εμαιλ: Ιντιριζζο*: ΚΑΠ*: Κιττά*: Ναζιοναλιτά: ☐ Ιταλιανα ☐ Αλτρα: Τελεφονο: Νομε*: Λυογο δι νασκιτα: Λιγγυα παρλατα: Κελλυλαρε: Προβ.* Χιεδε δι εσσερε αμμεσσο α φαρ παρτε δελλ'Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" ιν κυαλιτά δι* □ ΣΟΚΙΟ ΟΡΔΙΝΑΡΙΟ (ΚΥΟΤΑ ΣΟΚΙΑΛΕ ΑΝΝΥΑ €) Κονοσκενζα δελ Γρικο: ☐ Νεσσυνα ☐ Ποκα ☐ Βυονα Δισπονιβιλιτά α παρτεκιπαζιονε αττιβα: ☐ Σί ☐ Νο Αττιβιτά πρεφεριτε: ☐ Τεατρο ☐ Κινεμα ☐ Ποεσια Μυσικα ☐ Καντο Βιαγγι □ Αρτε ☐ Ιντερνετ □ ΣΟΚΙΟ ΣΟΣΤΕΝΙΤΟΡΕ (ΚΥΟΤΑ ΣΟΚΙΑΛΕ ΑΝΝΥΑ €) διχιαραντο δι αβερ λεττο εδ ακκεττατο λο Στατυτο δελλ'Ασσοκιαζιονε.
(βισιβιλε αλλ'ιντιριζζο ιντερνετ ) Ινφορματιβα περ λα πριβακυ: Λ'Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" ιν κυαλιτά δι τιτολαρε δελ τρατταμεντο δει δατι περσοναλι ριπορτατι συλ πρεσεντε μοδυλο, αι σενσι δελΔ.Λ.
δελ , ινφορμα χε ταλι δατι βερραννο ρακκολτι υνικαμεντε περ λα φιναλιτά δι κυι λ'Ασσοκιαζιονε “Γρικα μιλυμε!” έ προμοτρικε ιν βασε αλ συο Στατυτο.
Ι δατι ριχιεστι αλλ'αττο δελλ'ισκριζιονε, σαραννο τραττατι σολο κον ιλ κονσενσο δελλ'ιντερεσσατο, αλλο σκοπο δι τρασμεττερε λε ινφορμαζιονι αττινεντι λε αττιβιτά στατυταριε.
Ι δατι περσοναλι νον σαραννο κοντιβισι νέ κομυνικατι α τερζι, νέ ιν Ιταλια, νέ αλλ'εστερο.
Ινολτρε λ'Ασσοκιαζιονε έ δισπονιβιλε αδ ελιμιναρε ι δατι δαλ Λιβρο δει Σοκι, συ σεμπλικε ριχιεστα δελ'ιντερεσσατο, χε ποτρά εσσερε ινβιατα αλλ'ιντιριζζο δι ποστα ελεττρονικα ο περ ποστα ορδιναρια αδ Ασσοκιαζιονε “Γρικα μιλύμε!” Βια Πρινκιπε Υμπερτο – Μαρτανο (ΛΕ), Ιταλια.
Κιό κομπορτερά λα κεσσαζιονε δελλα παρτεκιπαζιονε αλλ'Ασσοκιαζιονε χε ποτρά εσσερε εφφεττυατα σενζα αλκυν πρεαββισο τεμποραλε.
Λ'ισκριττο πυό, ινφινε, ιν ογνι μομεντο εσερκιταρε διριττι δι κυι αλλ'αρτ.
δελ Δεκρετο λεγισλατιβο γιυγνο , ν.
δατα: Φιρμα καμπι κοντρασσεγνατι κον * σονο οββλιγατορι Α' τελισι σοζις εμπι στιν Ασσοκιαζιονε πυρυ απύ ιντερνετ: ς.ρ.λ.
ΒΙΚΙΚΛΕΤΤΕ, ΣΚΟΟΤΕΡΣ, ΜΟΤΟΚΑΡΡΙ, ΡΙΚΑΜΠΙ Ε ΑΚΚΕΣΣΟΡΙ, ΚΟΝΣΕΓΝΑ Ε ΡΙΤΙΡΟ Α ΔΟΜΙΚΙΛΙΟ, ΦΙΝΑΝΖΙΑΜΕΝΤΙ ΠΕΡΣΟΝΑΛΙΖΖΑΤΙ • Βια Ν.
Σαυρο .
ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) • Π.Ιβα σς κμ , Ζολλινο (Λε) .βλογσποτ.κομ Απριλι Γρικα Μιλυμε!
: Νυνζιο Πακελλα ε-μαιλ : : , - , , (...) ( ), -, - «» : « : / : .
] / .βλογσποτ.κομ : , .
;
/ : » : « , , - ».
, , : « , .
, , , , – - .
: « .
: : ».
, : « .
, , .
, - » , , , <<ΤΟ », υο ( : - ,): " , ".
( .) , , , , , - , « , , ».
( //).
" " (//) , , .βλογσποτ.κομ .
, - ( % ) , , , , , , , .
“ ” , ГРІК δα Μαυριζιο Νύμερο ρατοντα στα χορία, γρικα κε λατινα, δδυνέττιμο κα δοπυ παι να μιλισι αττο γιορνάλι γρικο κε λει ☐ κα τελι να πολεμισι να ζισι ε γλοσσα γρικα, ολι χε- ρέυττε, μα ποδδί χριστιανι σε κανονύνε σεκυντυ κα- νονύσανε ενα πεδάι π'όστε κ'έπεζε μ'ι' φαντασια κε δεποι τυρίζυνε να πενσέτσυνε στα μαλα πραματά-το.
Μα- γαρι κινι στεσσι τριάντα χρονυς αμπί πιστέανε να σό- συνε βαλι πανυπυκάυ το' κοσμο, κε κυαι τοσσο ίββιανε πυρυ να δοστύνε ματσάε τ'ες αδέε π'ύχανε.
Ε' τελο να πό κα ολι ίχα' να πιστέτσυνε στο Γρικον ιο, νοό τι εν ε' φάκελο να διτσομε ποσσον αφέλα να μι' στασύμε μο' κόσμο πυ στε' κε ρει πάνυ-μα κε μας αδ- δάσσι γλοσσα, στόρια, καρδια, κιοφάλι.
Περό χερέαμο λιον αν έρκαττο να μυ πυνε κα ε' σόζυνε πενσέτσι στο γρικο τατι τορύνε ατς'ίπυνο πράματα πλεο' μαλα, τατι πο- λεμύνε να κάμυνε κατον ολο το' κοσμο, αδδο κα 'ττά χορία γρικα.
.βλογσποτ.κομ κυλυσά στι' παγινα 'Σ τυττο ννυμερο Φαββρικέομε το αβρι….......
Τη.
Κασσιμις στι' Καλιμερα ………………..
Γρικο, σκολα κε αγάπι.
Μια γραστα μ'ο μισιλικόι Ζυδδινυ: Κεντρο πολιβαλεντε......
Καμμια φορά ο γρικο εκκυτέι….........
Ι ακλισια τυ α' Στεφανυ ις Συλιτυ.......
Μας γράτσανε...
Ε σεκλα υ δεμονιυ Γλοσσαριο Ι γλόσσα μα………… Μοττι ο γρικο ίονε στιν Ατενε .......
;.......
(κυλυσά αττι' προνι) Τσέρομε κα εν ένε ιυ, τα μάλα πράματα π'όχυνε στα πενσέρρια ινε τα τυρνίσκια, το πολέμιμμα, να ζί- συνε σκυσκετάι, να διβερτεττύνε.
Κε τυο τα κινυ πυ ζίσανε το κε το , μα πυρυ τυς γιόβενυ, πυ σίμ- μερι μπόννυττε να πενσέτσυνε κανε- να στο καλό δικό-ττο.
Σόζομε πί: κατο ενα τενο μι' κιοφάλιν έρκερι κε σκυσκετάι, πι' το τεμα χιυμμένο στε στράε.
Μα ο ιτο γυέννι κε μπέννι πυρυ αν εμί στέομε να κανονίσομε τα πότα-μα, κε ο κόσμο ε' μενι, το' μπόννυνε κινι πυ τέλυνε, κινι πυ πιστέυνε 'ς καμμιαν αδέα, πυρυ ι' πλεο χιρυ.
Σιμμερι χάννομε το Γρικο, κε αν αβρι τι εννα χάσομε? • Τηεοδορος Κασσιμις στι' Καλιμερα Ο περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιυνα Γρικα Μιλύμε!
Φρανκεσκο Χιγα, Σαλβατορε Κρισοστομο, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Αντονιο Γιαννυζζι, Καρμινε Γρεκο, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Υιαννα Πατακιδου, Φρανκεσκο Πενζα, Αννα Ζολλινο Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + ν εμέρα μαλυ ο σιντεκο ιπε πυρυ κα ιο' καλό ν'άνε παντα Γιυσεππε Ροσατο κε ασσεσσορε Γιοβαννι Παλμα δέφτισα* ο' Βικε Μινιστρο τι' τσενια Τηεοδορος Κασσιμις, ερτομενο 'ς Καλιμερα αττιν Ελλάδα.
Ο Ροσατο μιλισε αττα ννέματα πυ δέννυνε τα χορία γρικα δερεντινά μιν Ελλάδα.
Ο Παλμα ιπε τι μας δυλέι βισία να φιλάτσομε τιν γλοσσα γρικα δερεντινί κε υττι' βισία μας τι' σόζυ' δόι ι γυβέρνι αττιν Ιτάλια κε αττιν Ελλαδα πολεμόντα νομένι.
Μίλισε πυρυ ο σιντεκο 'πυ Μαρτάνα.
Ο Κασσιμις ρεσπύντετσε τι ο αττέ εννα μας παρι στ'αβρι κε τι γγιζι να κάμομε να σιστύνε παντα πλεο ποδ- δι ι γιοβενι αττιν Γρεκια στιν Ελλάδα κε αττιν Ελλαδα στιν Γρεκια.
Δεποι ΒΙΑ ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ, - ΜΑΡΤΑΝΟ .βλογσποτ.κομ πλεο' μασιμένι ε γλοσσα τατι "πεσένι αν δε' πλυσσιένι τσε λότα”.
Πλεο ταρδα, τα πεδάκια κανταλίσανε γρικα στι' μεσι “δελ Σολε” κε κυαι κριστιανι αττιν Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλύμε!" δόκανε μια κόπια αττι' Σπιττα υ μινιστρυ, κε τ'ύπανε τι τυο ενε ο μανεχό γιορνάλι γραμμένο ολο στιν γλοσσα γρικα.
* β.
γλοσσαριο Α' τελισετε πυρυ εσι να ζισι ι γλοσσα γρικα, τεττιτεστα σπονσορ Σε ανχε βοι βολετε χε ιλ γρικο βιβα, διβεντατε σπονσορ ΓΡΙΚΟ, ΣΚΟΛΑ κε ΑΓΑΠΙ τες Αβριλίυ τέττι ε' Μαρτάνα ε προνι Ασσεμπλεα τις Ασσοκια- ζιυνα "Γρικα Μιλυμε!".
Ο Πρεσιδέντο κε ε Σοκι, πυ ίρ- τανε πυρυ α'ττο λαργο, τ'ι' προνί φορά βρέσισα ολι νομένι να μιλίσυνε α'ττα.
πράματα πυ τέττισα ρος άρτενα κε τζε κινα πυ ε' να τεττύνε.
Ολι ιπανε ιν δικιττο.
Μιλίσαμο α'ττι Σπιττα: τι ε' να γράτ- ζομε;
πος ε' να γράτζομε;
τά τι, ο τά τινο, ε' να γράτζομε;
ες τι ντιάζετε σίμμερι να γράτζομε γρικα.
Μιλίσαμο α'ττα πράματα πυ ε Ασσο- κιαζιύνα “Γρικα Μιλύμε!" ε' τανομέ- να κε α'ττα αδδα πυ τελύσαμο να κάμομε, μ'ι' βισία 'πυς ολυ, να μί χασύνε ε γλοσσα γρικα κε ε ρίζεμμα.
Μιλίσαμο α'ττιν γλοσσα γρικα: ις τι’ μιλι σιμμερι;
τι σόζομε καμι να μι χασί κε να μιλίσομε πλεο ποδδί;
αν ε Σπιττα ντιάζετε να μί χασί.
Ιχε τενο πυ νοα τζε γλοσσα γρι- κα κε ιπε πράματα πυ μας κάμανε να δισκορρέτζομε ολι.
Εβό πιάννο σπυντο α'ττα πράμα- τα πυ ίπαμο, να γρατζο κινο πυ πεν- σέο πανυ στο γρικο κε ι σκολα.
Αττο' εχι μια λεγγι πανυ στε' Μινορανζε Λιγγυιστιχε.
Υσι λεγγι, τ' προνί φορά, μα' λει ολα τα πράματα πυ σοζυ' τεττι να μί χασύνε ε γλοσσε.
Ε σκολε έχυνε μαλιν ιμπορταν- ζα, α'ττε' Ματερνε ρος τιν Υνιβερσιτά.
Στε' σκολε σόζυνε μιλίσι γρίκα;
ε σκολε σοζυνε μασι γρικο ος πεδακιο ο πορνό, κε τ'υς πλευ μαλυ (πυρυ τ'υς προφεσσυρυ) σοζυ' καμι κορσυ, ο βραι;
ε υνιβερσιτά σοζι βαλι μια' Λαυ- ρεα τζε Κυλτυρα ε Λιγγυα Γρικα.
Ε σκολε έχυνε αυτονομια: σόζυνε βαλι μασιματα κινύ- ρια;
σόζυνε καμι προ- γεττυ πυ μπέννυνε στο' ΠΟΦ, κε ιυ πας- σο σκολα σοζι ταδ- δέτζι κινύρια να πράματα μάσι ος πεδακιο, πρά- ματα πυ ο πορνό ε' σοζυν τεττί ο πυρυ κα ε' κανί ο κερό να τα καμι.
Ινβεκε ε Υνιβερσιτά 'πυ Λυππιυ έφφιε ο' Κορσο τζε Λιγγυα Νεογρεκα, πυ ον ίχα' βάλοντα πρόββιο τατι α χορίαμα μιλύσανε γρικα;
κε άρτενα εν ετζέρομε μι ε' σογγέστε νον βά λυνε μαπάλε.
Τορό κα τ'υς μαλυ ε σκολε ε' κάν- νυνε πρόββιο τιπο;
κε πυρυ εχι τος- σο τενο πυ ισελε να μασι, ο πυρυ μανεχό να μιλισι, ο γρικο.
κο κε να μιλίσυνε γρίκα: ιυ α πεδά- κια τορύνε κα ε γλοσσα ανκόρα ζιι, κε ζιι μ'ο' λεμό τος παππο πυ κινι βρίς- κυνε δοπυ τυρίζυνε έσσυτο.
Ε παππι ε' να μάσυνε ΟΣ ανιτζίοττο ιν γλοσσα γρικα, στι' σκολα μ'ι' Μεσκια τζε γρικο, κε εσσυ μιλόν- τα γρικα κυντυ μιλύνε δοπυ στέυνε αντρα κε τινέκα μανεχίττο.
Ιυ μανεχό σογγέστε να τεννισί στι' καρδια τος πεδακιο ε αγάπι τ’ιν κο, μα ένε ποδδιν αλιο.
Α πεδάκια στι' σκολα κάννυνε γρι- γλοσσα γρικα.
Καννυνε κυάι χρονο μιαν ορα τιν αδδομά, τά δεκα, δεκαπέντε αδδομέ.
Α πεδάκια στι σκολα ε' να κυσυνε πος μιλίετε γρικα, ε' να κυσυνε υς μαλυ να μιλίσυνε γρικα Ματτέννυνε λοτα, νόματα κε νύ- μερυ;
ματτέννυνε καμμια ποεσια κε κανένα τραύδι.
Μα στο πλεο κατο, δοπυ στε ματτέν- νυνε κανένα πραμα, σπικκέυνε κε κι- νο πυ ιν' μασιμένα ο' λιμονύνε.
δε ορε τζε γρικο!
Στες σκολε ντιάζυττε πλεο ποδ- Μα εν ενε μανεχό τυο.
Μα ε' κανι μανκυ τυο.
Α πεδάκια ε' να μάσυνε ον αλφα- βετο γρεκο.
Τά πασσο λοο γρικο ο Μασκια ε' να βαλι ο λοο κυντυ ο λέυνε στο γρεκο μο- δερνο κε στο γρεκο αντικο, κε ν'ο γρατζι μ'ον αλφαβετο γρεκο, μα ν'ο μελετίσι κυντυ μελετύνε ο γρεκο μοδερνο.
Ολο τυο ες πασσο λικεο κλασσικο ο' σόζυ' καμι, κε καλά.
Ιυ μανεχό πασσον ενα σοζι τορίσι κα ε γλοσσα γρικα μιάζι ποδ- δι ιν γλοσσα πυ μιλύνε σίμμερι στιν Γρεκια, μα κα ενε ποδδί πλεο παλέα.
Τοσσο παλέα κα εχι λοτα κα ο γρεκο μοδερνο έχασε (αππιδι, πέρσι- κο, φρέα, αμπαρι, εκκ.) μα κα βρίσκυττε στο γρεκο αντικο;
κυντυ πυρυ κα έχι ι στεσσα σιντασσι κε μορφολογια α'ττο γρεκο αντικο.
Μα στο γρικο εχι πυρυ λοτα μπροπαλέα: μανεχό στο γρικο λέομε υμμε κε δεγγιε;
Α πεδάκια στι' σκολα ε' να κύσυνε στο γρεκο μοδερνο κε στο γρεκο αντικο να πυνε σι λέυνε: βαι;
να πυνε πος μιλιετε γρικα, ε' να κύσυνε υς μαλυ να μιλίσυνε γρικα.
νο λέυνε: οξ, στο γρεκο μοδερνο;
Κε ις ινε σιμμερι κινι πυ μιλύνε στο γρεκο αντικο ου, ουξ, ουξι.
υμμε έρκετε α'ττο οββ εβ πυ τελι να πί: κερταμεντε;
γρικα? Ινε ε παππι ος πεδακιο πυ σίμμε- ρι πανε στι' σκολα.
Ε παππι πυ μιλύνε γρικα ε' να στασύνε στι' σκολα μ'ι' Μεσκια τζε γρι- δες ટો δεγγιε έρκετε α'ττο οβδεβ υε πυ τε- λι να πι: περ νιεντε.
Κρεπερια δ'ασπορτο Γελατι Κονσεγνα α δομικιλιο Πιζζερια ε ροστικκερια σενζα γλυτινε συ πρενοταζιονε Βια Ρομα, Καλιμερα (Λε) ΤΕΛ.
.βλογσποτ.κομ (κυλυσά στι' παγινα ) χιυσο ιλ μερκολεδί γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Ροδο μαιυ Τι ις' όρριο, ροδο, κε ποσσο μυ μιριζζι: τοσσο κα μυ περνι ι κιοφάλι!
Ο βιττυλο πυ εχι τοσσο χρίζζι;
κα ολα τα μιαλά μας σοζζι γυάλι.
Εσύ νφακκεττι σιμμερι α το τιχο;
έμινε να σε τορίσι ε γετονία.
Εγυικε ολον ισα απύ στο κιπο κε γόμοσε ιν αγγέρα ολοχαρια.
Κε σα φυστιάνυ ινε ακατό τα φιδδα πυ συ σσίττυνε ισο βίττυλο κρυσάφι.
Τ'αχιλι τσε δροσια 'σιμέγνα νζιδδα αττιν αγγέρα τ'αχιλισσυ να βαφι.
Ο ιτο νιττι αμμαι να σε τορίσι;
εσύ ο τσυννισε μα ισι μιροδια, Α φιδδα υ διττι εσύ να σε φιλίσι.
Τραμασσι ν'ε τσιχίσσυ ‘ες τι καρδία.
Ο λυστρο πυ συ δι ολο το πιννι μ'ιττα αχιλι ολα ροδινά.
Πετάσαν τα πυδδια;
α φιδηα κλιννι.
Στε πλόννυν σεσένα τα νερά.
Καφέ Βια Φρατελλι Κερβι, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) ΠΑΛΑΝΟ Σρβ Σ.ρ.λ Φορνιτυρε σπεκιαλι - Καρτογγεσσο Κναυφ Φερραμεντα Κολορι - Φορνιτυρε ιντυστριαλι Βια Μαρκονι, -Μαρτανο (Λε) Τελ./.
Βια Ομερο, -Τορρε δελλ'Ορσο Τι σκαλιζζι τι ποτιζζι...
Καλισπέρα συ, καλι μμυ, μες' τιν φιυριτα αββλί τι σκαλιζζι τι ποτιζζι κε εν εγυέννι να με δί?" - Παδδικαρι, εσύ τι τέλί τι σκαλιζζο ο διο νερό? ινε φιύρι μιριστι π'υν' τα κινο π'αγαπό.
- μι σκαλίσι τυττυς φιύρυ φιτετζο μισιλικόι τατί αν έρτυν τα πυδδια κε αν διαύνε ε υσιγγνόλι αττες κιάντε 'ννα συ κλέτζυ τυς βιττυλυ κε υς φιύρυ - κε αν με κλέτζυνε τες κιάντε έχο κε άδδε να φιτέτζο να σκάλισο να ποτισο τα τον όρριο π'αγαπό.
Λε τραδυζιονι ιν ιταλιανο δεγλι αρτικολι πυββλικατι σονο δισπονιβιλι συλ σιτο ιντερνετ .βλογσποτ.κομ .βλογσποτ.κομ υ κε 'ς άσπρε αβλέ τις Σαλεντινα γομόννοττε μ'ο λύστρο κε μο καμα 'ττον ιτιο καλοκεριυ πυ κάννι τες κιάντε 'τζε μισιλικόι να πελισυνε ιν όρρια μιροδια στο' παστρικόν ατέρα.
Ο μισιλικόι ενε φιτό* ννοριμμένο απύ απύ χιτιαδε χρόνυ ς ποδδά παίσσια υ κόσμυ, Εγιττο, Ιντια κε στο Μεδιτεράνεο, κε ινε αττα πλέο αγαπιμένα χλορά φιτά στες αβλέ κε στα κιπυράκια.
Ενε κιάντα να μιριστι κε πυρυ τα το φάι.
'Σ ποδδά παισσια τις Ιταλια βάδδυνε μισιλικόι στα φαιτα μαρομένα;
μα τα φιδδα υ φιτύ μ'αλάι κε σκόρδο κάννυνε 'ο νοστο* “πεστο”.
Δέτε, περό στι' Ροδι άδδυ τοπυ τις Γρέκια.
Ε' μανεχό τα να φανί κε να μιριστι ο μισιλικόι, κα κυι “βασιλικός”, κ'έρκετε στο πί ρεάλε, τατί έχι τόσσιν όρρια μιροδια κα έγγιζε να βρεσί 'κέσσυ το σπιτι τυ ρία.
Φέρνι προσπεριτά κε ολοχαρία, λενε ε Γρέκι παλέι τυ δόκανε πυ τ'όνομα "όκιμον" "πιαντα προφυματα”, κε στο λατινο “οκιμυμ βασιλικυμ".
Ενε ο μανεχό φιτό* χλορό ταδδεμμένο ν'άνε ο φιτό'ις αγάπι, μα πυρυ τ'ι' λίπι*.
Εχι πλέο ποδδά τζε τζε σπέκιε μισιλικοι πασσον ενα μο κυλύρι τυ κε μ'ιν μιροδια τυ, περό κινο μ'α φιδδα τα λεττά κε φιύρυ άσπρυ ενε ονοματιμμένο'ς τα τραύδια τις αγάπι.
υς Αλίυ χρόνυ 'μπί τινέκε πυ τέλανε ν'άμπυνε σť'αγαπιτικό μα ένα κριστιανό, κάννανε ιν μαγαρια μ'ο μισιλικόι.
“Σ κυάι παισσια στιν Ιταλια πιστέανε τι μια γράστα μο μισιλικοι έκαννε να μινυνε ‘γαπιμένι ο άντρα κε τιν τινέκα;
πυρυ μια γράστα απά στο πορτέδδι ις κιατέρα, έρκετε στο πι τι 'κινι τέλι ν'άβρι ‘ον ινναμυράο;
αν ο παδδικάρι δόκι υ κορασιυ ενα χλορό κλαράκι μισσιλικόι ιν κάννι να μινι μα κινο παντα 'νναμορατα.
Περό στιν Γρέκια ενε ‘ο κοράσι κα δι μισιλικόι υ παδδικαρι, κινο το βάδδι πανυ σταττι τυ, σιμάι πυ τιν αγαπά;
Στι Γρέκια κίσπυ ‘γυάδδι τραβύδια τ’ιν αγαπιμένι-τυ ? φονάζι "λεττό μισιλικόι-μυ." "Μισιλικόι-μυ φιυρίτο, στε τα μένα ‘κί Τατι το τενο μ'υπε πυ 'σύ 'ννα 'ρμαστι" --Λεττέ μισιλκόι μυ μιν όρρια μιροδία Εσύ μι' κυι τα λότα πυ λέι ε γετονία-- Πυρυ στιν σαλεντινα ο τραυδι: Το μισιλικό ιμιριζι, Αγαπι μυ επύ διαβέννι, δάμμυ 'να σπιρί, σαντέ, ε τζιχί μυ γυέννι.
сл αδερφό-ττι ο μέα τιν ίδε ν'άγγυι, μα εν ίπε τιπο.
Τιν άδδι μερα πίρτε μίλισε μα τ'άδδα ‘δέρφια-τυ κε πενσέτζανε να κάμυνε τι 'τζέρανε τιπο, μα τι έγγιζε να σαλβέτζυνε 'ιν τιμί* τις φαμιγλια.
Στο' Λορένζο ίπανε τι εννα ταράτζυνε όλι νομένι να πανε λάργα 'ς ενα παίσι τα πολέμμιμα, κε ‘ο παδδικαρι πίρτε μα κινυ.
Στο βράδι τα τρια ‘δέρφια πιάκανε κε σφάτζανε ο' Λορενζο, ο' χόσανε κε τυρίσανε έσσυ-το.
Ε Λισαβέττα ρότισε τ'αδέρφια να μάσι πυ ίονε Ο Λορένζο κε κινι ις ίπανε 'τι κινος έμινε αμπι τ'ο πολέμμιμά-τυ.
Μέρα κε νιίττα ε Λισαβέττα ίστιννε κ'έγγλε κριφά κε πρακάλι να φανί ο Λορενζο.
Μια νιττα ο Λορενζο 'ις πιρτε 'ς ίπυνο μα τα ρύχα-τυ σκιμμένα, κιλιμμένα μ'ο τέμα κε ίς ίπε "μι' με μινι αγαπιμένι-μυ 'ς κανένα κερό, δε καλοκέρι δέ τα σκιμονα" κε 'ις κύντετζε κα τ'αδέρφια-τι 'ον εσφάτζανε κε Ο' χόσανε;
κε να πάι να ν'ον βρικι.
Ο κοράσι ίββιε 'βρισκοντα ο' τοπο πυ ίονε χομένο το παδδικαρι κε τ'ύββρικε.
Εγγλε κε ο εφιλι μα ε' τ'ύσοσε σκόσι κε παρι μα κινι ο' πεσαμμένο μανεχό έπιρε ι' τύρισε στο σπιτι, σκιόπασε ιν γράστα μο χόμα κε έσπιρε μισιλικόι.
Πάσσο εμέρα κε νιττα ε Λισαβεττα έστε κλέοντα σιμά στιν γράστα κε μα τα δάμμια-τι πυ πέττανε μές το χόμα εφάνι ενα όρριο μισιλικόι.
Τ'αδέρφια- ττι τορύσανε τιν αδερφι-ττο ν'άνε Στιν αγλισια ο πάτερα να κάμι κιοφαλί-τυ μεσα 'ς μιαν γράστα.
Μόττι άταμμα βλοιμενο να ραντίσι υς κριστιανύ, βάδδι εκέσσυ στο νερό μισιλικόι, πυ 'νε δόνο υ Κριστύ.
'Ο φιτό μισιλικόι ενε πυρυ τ'υς πεσαμμένυς.
Ι μαλι 'μέρα τ'Α' Σταβρύ (Σαντα κροκε) ο τενο αττι' Γρέκια, πέρνι κλαράκια ‘τζε μισιλικόι στιν αγλισία κε τα βαδδι πάνυ στο Σταβρό;
Πυρυ πρόππι να χόσυνε ο πεσαμμένο, τον σκιοπάννυνε μ'ο μισιλικόι κε δεπόι κιαντέυνε φιτό πανυ στο ννιμα-τυ.
'Σ καμπόσσυ κυντυ'ς λιπι κε τάνατο εχι εκέσσυ ιττο φιτό, κυντυ κινο π'όγρατζε στο "Δεκαμερον" ο Βοκκακκιο, , κυι "Λισαβεττα ε ιλ τεστο δι βασιλικο".
Στο χοριο Μεσσινα αττι Σικιλια ιχε αν όρριο κοράσι πυ ιγγυε Λισαβεττα μ’α τρία αδέρφια πυ ισανε μερκαντ, κε τέλανε ν'ιν αρμάσυνε μ'ένα πλύσσιο.
Περό ‘ο κοράσι 'γάπα ο' Λορενζο αττιν Πίσα.
Ε Λισαβέττα μ'ο Λορενζο 'φφρυντέατο κριφά στι' κάμπαρα κινύ, εκί πυ μια νίττα ο .βλογσποτ.κομ λιπιμένι σιμά στιν γράστα κε τελισανε να δύνε τι πραμα ίχε εκέσσυ.
Κλέτζανε κε κλασανε ιν γράστα κ'ετοριστι ε κιοφάλι ‘'υ Λορενζυ.
Τόα νοισανε κα το κοράσι ίτζερε 'ιν αλίσσια, κε φαριμμένα τα τρια ‘δέρφια δράμανε μάλι λιπι* τα το' Λορενζο-ττι...
στι' Ναπολι.
Ε Λισαβεττα πέσανε 'τζε Αρτε, τ'ο καλό πυ φέρνι ο μισιλικόι, φιτέτζετέ-το* στες αββλές-σα, ποτισετέ- το στες εμέρε υ καλοκερίυ κε κινο εννα σας φέρι ολοχαρία.
Ιυ κάννο εβό...
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Αγριτυρισμο Αζ.
Αγριτυριστικα Ποδερι Κανφορε δι Γρεκο Μαρια Τερεσα Στραδα Προβ.λε Μαρτανο-Βοργαγνε Κμ.
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ σς , κμ , Ζολλινο (Λε) નમસ Ξομα αττο συδ Αττο κιρβιλι τυ καμπανάρι βαρόκκυ διο ασπρα περιστέρια* πετυνε νομενα σαττι νταλι ι καμπανα ι μαλι.
Μίριμμα φσε λιβερτά στο σπιττερόν* ατέρα εγυέννι αττα μαλα ποράδδια.
Φιύρυ φσε καλοκερι ες το παλέο κοράφι, πλύσσιο φσε τοσσα κυλύρρια.
Κανταλύνε α πυδδία στο δινατόν* άνεμο τυ νοτυ δροσερό φσε βαρέα λίπι*, τα το μιγράντε αναερτομένο* βέκχιο κε στράκκο.
Μιροδια φσε ρυξα ββλομένα στον ιτο, κυντι παλέι.
Τοπι φσε μακάρε κε βάσκαμα.
Φοτερί* κε ξλορί γραμιγνα στο κιπο, μαλα αμμάδδια φσε ξιατερέδδα, βιζζάκια αφσινικά, μυσο σπαστρικό, σιτάρι κρυσαφεγνο άγγιστο.
Καλοκερι φσε ιδροτε στ'αλόνι τις ζοί, καννέ γρέ, κρεμαμμενε στο τιποτι.
Κυντυ τα άβρι-μα.
Σκιμονα φσε πινα, σπαράγνο τα το αβρι.
Μιστερο φσε ξόμα πυ κανταλί στον ιτο, ξομα απύ έσσυμυ, συδ φσε φοτια, Σαλεντο φσε αγαπι.
Τα να σε φιλάτζο Τα να σε φιλάτζο έβαλα γυάρδιε: Πα στα γονια τον ιτο, μες'τα κοράφφια τιν άκυλα, κε μες' τες νάβι ον δροσερό άνεμο, βορέα*.
Μα...
μπικε ο ιτο, κ'έπλοσε ε άκυλα κε ε νάβι εφιανε ον άνεμο βορέα...
κε ιυς ιβρικε κερό ο τάνατο ν'άρτι να σε κλέτζι Μα στο τοπο κι πυ πάι ‘συ, άντρα μμυ εννα φρυντέτζι ο αφιδι, λύστρο εσύ τος αμμαδιό μμυ κε δεπόι εννα με κρατέσι στα νυ κ'εννα τυρίσι Πέμμυ το πόα ενν'άρτι, αγαπιμένε μμυ κε βο εννα πελισο ροδα πάνυ στα γονία κε πέταλι 'τζε ροδα στι στράα συ…… - Αν εσύ πελισι ροδα, πιάκετα στι χερα κε μιρισε ιν μιροδία ττο τατι εβο δεν έρκομε ‘'μπι, ε' σοζο μακά τυρίσι Εκί πυ πιρτα εβό, στα γονία κε στα κοράφφία εν ει στράα ενε 'κι πυ ε μανα εν ει πεδια κε πεδια εν έχυ' μανα εκι πύ ο άντρα κε ε τινέκα ‘εν ενόννυτε μάι...
.βλογσποτ.κομ Ζυδδινυ: Ζοί κινυργια στο Κεντρο Πολιβαλεντε περ Ανζιανι ξι καμποσσυ μινυ κα το Κεντρο Ανζιανι ‘ττο Ζυδδινυ ανζιγνασε μια κινύργια ζοί.
Ο Σιντακο με τιν γιυντα-ττυ δόκανε τιν αμποσία τος κρι- στιανό να πανε κε να στασύνε ολι-μμια.
Ασσατια ασσατια τεττι να Κομιτατο Δεγλι Ισκριττι, πυ καννι τες προποστε αττες αττιβιτά.
Στεμε ολι αντρικαι να πολεμισομε, να κανταλίσομε, κε να...
πέσκιομε!
Και πεπτι, στε δεκαννεα κε ίμισα, άντροπι κε γινεχε τορίυττε στο Κεντρο να κανταλίσυνε τα τραύδια πυ κανταλιζανε ι πάππι-μα κε ε νάννε- μμα.
"Μας λενε Αντιχι Καντερινι, κε ο σιμάδι-μμα ενε το τραυδι Ταντο πέ καντά.
Ενα τραυδι ξερύμενο κε σκυσκετατο, κυντυ τέλομε να ίμε- στα ιμι!".
Και τοσσο βάδδομε ενα πραμαζζι στο' λεμό κα ακκυμπά με ενα μιυλι κρασί, κε δεποι...
μια, διυ, τρι, κε πυρυ τέσσαρε φονέ σκέρυμε ν'ες καμε: ε' σοζι ανοισι αν έ' κυι.
Κάμαμο μια Σερατα Σπενσιερατα κε φο- νάσαμο ολυ' τυ' ζυδδινύ, να τυς καμυ' να τορίσυνε πος τραυτιζομε.
Στιάσαμο το πέσκι αττες κόκυλε, ιτο τίσπυ̟ τελι σοζι πέσκι με τυς φιλυ-ττυ.
Αρτενα ανκιγνάσαμο το λαβορατο- ριο ασκε σκυλτυρα.
Διυ μάσταρι, ο Γιυ- σεππι κε ο Βενιτο, 'μας κάννυνε να τορίσυμε πος ε' να ματτέσυμε κε ιτο ταβέννομε το κερό.
Ο Βενιτο, με τιν αφιτια ασκε καμποσσυ κριστιανύ, στει καννι ενα φυρνο.
Πασσο φορά πυ πολεμυμε 'μας λει κιο πυ ε'να καμομε: "Το φυρνο γενετε μυς πεζζοττυ ασκε πιλομαξο, ε τ'όξι πύπετι, μα- νεξά ιττυ σς'εμά.
Το σκιομι τενετε ις μιαν ορα".
Ο φύρνο εγένετε ιτυ: Με ενα ννέμα σκε σιδερο, πυ καννι σκε κομπάσσο, γράφομε ‘κιμεσα μία φυρμα τυντα.
Πιάννομε τυς πεζζοττυ κε υς βάδδομε ‘κιπάνυ, ανζιγνοντα α τιν αντα απυ 'μπρο.
Με ενα σπιρί καρτυνα καννυμε μια φυρμέδδα κα αντιάζζετε τα σιμαδι να πρεπαρεσκιυμε τυς βλοκχεττυ.
Απανυ βάδδομε τυς συμμα- ριεδδυ κε κλίννομε με τυς αρχεττυ.
Μια φορά κα ο φυρνο ε' γενομε- νο ε' ν'ο βάλι στο τόπο-ττυ: επιάννο- με ματαπαλε πασσο πεζζόττο ασκ' ένα ασκ'ενα κε ο βάδδομε ενα απά στον άδδο κυντυ ίστιχε πριμα εκί πυ ε'να στασί.
Εκέσσυ σόζομε βαλι σκιομί, κρεα, αρνί, ρεκκο, ζυκκαλι, στο φυρνο μα- ρέυττε κάιο τα πράματα.
Ασκε τυττα πράματα φένετε ι κι- νύργια ζοι αττο Κεντρο Ανζιανι.
Άντροπι κε γινεχε, ασσατία ασσατία ιυρέυνε ν'άρτυνε να στασύνε ολι μια, να κανε φιλία κε να ματτέσυνε, ιατί τέ- λυνε να νοιστύνε ανιι, ξερύμενι κε σκυσκετατι.
δαλλ'αγρικολτυρα περ λ'αγρικολτυρα .
λε Ολιο Βιενι α βισιταρε ιλ πυντο βεντιτα ΑΠΕΡΤΟ ΔΑΛ ΛΥΝΕΔΊ ΑΛ ΣΑΒΑΤΟ ορε ,, ε ,, (σαβατο πομεριγγιο χιυσο) Συγο αλλ'Αρραββιατα Λ'Ολιο Ολιβε κ ολιβε, Κρεμα δι Εξτραβεργινε δ'Ολιβα εδ ι Προδοττι Τιπικι δελ Σαλεντο συλλα βοστρα ταβολα Συγο αλ Βασιλικο Βια Προβ.λε Βοργαγνε, Κμ - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) • ΒΙΑΝΚΟ ς.α.ς.
Παβιμεντι Ριβεστιμεντι - Κιοτολατι - Σκαλε Καμινεττι Αρρεδο Βιλλε - Αρτε Σακρα - Σαββιατυρα Προβ.λε Καπραρικα-Μαρτανο (Κμ2) .βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Καμμία φορά ο γρίκο εκκυτέι στόρια πυ σας κυντέο τυνις φορά ενε κινι πυ έντεσε ο Βιαγιο Χι- ριαττι, κάδδιο ννοριμμένο κυν- δυ ο Βιαγιο τυ Μασέδδα κε πυ μυ κύντε τιν άδδιν εμέρα.
Κυσετέτι.
Καμπόσσυς ξρόνυ αμπί, σάττι ιμονε παδδίκαρι ίστικα κε έκαννα ο σορδάο εκιρτέα στι Ρόμι.
Μιαν έμερα εν νοίστιμο ποδδι καλό κε μυ πιρανε στο σπιτάλι τυ Κέλιυ στι Ρόμι.
Μυ κάμανε ι βισιτα κε όλε τες ανά- λισι, κε εν εγυίχε τιπιτι.
Μοττι εδιάβιχε ο κολοννελλο μέδικο μες τα κροβάττια να ναζιτίσι* τυς αδίνατυ κε έστασε αμπρό- μμυ κε κανόνισε τα ξαρτία, δόντα πυ ε'βάστονε τιπιτι μ’ύπε: · εσύ ισε ανίο, εν βαστά τιπιτι, ιρτε εττύ να δι α' συ δόκυνε α σπιρί κονβαλεσκένζα? δέγγε, ιπα εβο, με πιρανε εττύ τατι ενοίστιμο άσκιμα.
Εν έκαμα να με πάρυνε εττύ να μυ δόχετε κονβαλεσκένζα.
Ο μεσσέρε εκύλυσε να μελετίσι α Ξαρτια κε ίδε κα έρκαμο απυ Μαρτανα.
Λοττο Νευροφισιολογια Κλινικα Αμπυλατορι/Λαβορατορι Διρεζιονε/Δεγενζε Τρασφεριτε Λοττο ° Διρεζιονε/Διαγνοστιχε Διρεζιονε/Αμπυλατορι Οδοντοστοματολογια Χιρυργια Μαξιλλο φακκιαλε Ονκολογια ε Δαυ Ηοσπιταλ Ονκολογικο Ορτοπεδια Διρεζιονε/Δεγενζε/Σαλε Οπερατοριε Νευροχιρυργια Υνιβ.
Δεγενζε Οστετρικια ε Νιδο Διρεζιονε/Δεγενζε Πεδιατρια Αμπυλατορι ΕΕΓ η (°Σ) Δεγενζε Πεδιατρια Πρεβεντιβα Διρεζιονε/Δεγενζε Λοττο Π.Α Λοττο Π.
Παβιμεντι Μαλεππένα εδδυνέττι φσε τύο, πρέστα φσε κονβαλεσκένζα, μα πρόππι να ρόδισε ματαπάλε: - Αλλορα εσύ ισε απυ Μαρτάνα? - Σινε, ιπα εβο, ιμε απύ Μαρτάνα.
Κε ο γρίκο ο νοά, ο νοά ο γρικο, εφσέρι ν'ο μιλίσι? ε' - Το νοβό καλά, ίπα, μα ν'ο μιλίσο το φσέρο ποδδί.
- Κε πέ-μμυ πος κύι ο "κυορε" - Καρδια, ρεσπύντεφσα πρέστα - Κε "τεστα"? Κιοφαλι, ρεσπυντεφσα ματαπάλε εβό.
Ινσομμα, ν'ι πιάμε ν'ι κοντινομε, τισε κε κυλύσισε να ναζιτισι υς αδινατυ.
μυ ρόδισε καμπόσσες φορέ δεπόι με ξερέ- Αρτε εννα φσέρομε κα ο κολοννέλλο εν ίονε απυ ‘ττυ στιν Γρεκια Σαλεντινα, μα ιονε φσε ένα ξοριο απυ κικάυ στο Καπο, κε ιονε ένα φσε κιυ σακύντυ τόσσι πυ, μια φορά κα απαντέννυνε* ο γρικο, εμένυνε αβασκομένι κε τις εφσέρι τι καννανε τα τυττιν γλόσσα.
Κε ένε βάσκαμμα πυ ε' τος το γυάδδι αποπάνυ τ'ολι τι ζοί.
Τα τύο κάννανε φσε τικανέ να μά- συνε ιν γλόσσα κε ι στόρια κινί δεμένι κε μαγά- συνε ιν γλοσσα κε ι στόρια κινι δεμένι κε μαγά- ρι πασσο πράμα ο πασσο κριστιανό πυ νοστά* φσε γρικο ος φενατο τι πράμα ενν'άνε.
Το άβρι εν εδιαβίχε ο μεσσέρε, μα διαβιχε ε μόνεκα πυ επολέμα εκες στο σπιτάλι κε μ'υπε: Ασκα κε αμο να βρίχι ο κολοννέλ- λο κα στε κε σε μένι.
Εστέι εκες στι στάν- ζα-ττυ.
Εσκόσιμο κε πίρτα να βρικο ο κο- λοννέλλο.
Μόττι εμπίκα εκέσσυ ο κολον- νέλλο μ'ύπε: Στάσυ σκυσκετάο κα ε' βαστά τιποτι, κίο κα ς'ύρτε ίανε πράμα λαφρό κε άρτε διάβιχε τικανέ.
Μα εβό τέλο να σε πέφσο* εσσυ μ'ι λισκένζα τατι εφσέρι ο γρικο, αλιες εμέρε, μα σε πέφτο ες Μαρτανα.
Ιυ έκαμε, μ'όδιχε ίκοσι μέρε Ριβεστιμεντι Αρρεδο Βαγνο - Ρυβινεττεριε Καλδαιε α Γας Τυνκερς, Βοσχ Βια Προβ.λε Ζολλινο Μαρτανο ΖΟΛΛΙΝΟ (Λε) ε .
ταράφσο μ'ύπε α τ'ύσοζα βόρασι ο λίβ- βρο τυ Ροηλφς "Σκαβι λιγγυιστι- κι...".
Τάραφσα, έστασα ες Μαρτάνα.
Ιονε καλοκέρι κε πρέστα έββικα να πιαστό* μύς φιλυ-μμυ, πάοντα βοτοντα απυττύ κε απυκί, πάοντα ες τι' τάλασσα, ινζόμμα έκαμα α σπιρι φσε όρια ζοί.
Μα ιξα αλλιμονισόντα να βοράσο ο λιββρο υ κολοννέλλυ.
Μ'ύρτε στεννύ μανεξό στες ύρτιμες εμέρε, κε αλλόρα νκίγνασα να πάο φέοντα πυ- κανένε, μα ο λιββρο ε τον εβρίσκα.
Μ'ύπανε αλλόρα να ροδισο ο προφέσσυ- ρι Σικυρο κε ίυ έκαμα.
Τύο μ’ύπε να πάο κε να δο στι λιββρερία Ατενα απύ Αππέδρο*.
Ιυ έκαμα, πίρτα, ρόδισα, ο παδρύνα πίρτε να γιυρέφσι μες τυς λιββρυ κε δόππυ α σπιρι εγιύρισε μ'ο' λιββρο κε μ'ύπε: ίσε φορτυνάο, τύι ένε ε ύρτιμι κόπια.
Ι'βόρασα κε ιν εμέρα αμπρό τάραφ- σα ματαπάλε να πάο στι Ρομι.
Επίρτα κε ιββρικα ματαπάλε ο κο- λοννέλλο κε τ'όπιρα ο λίββρο.
Κιο μόττι ον ιδε εξερέττι πόδδί κε μ'ύπε: ετορί, εβαστύτε μιαν γλόσσα πυ εν εβρί- σχετε πύπετι, έξι γένο πυ τα κίνι, κε μ'όδιφε ο λιββρο υ Ροηλφς, διαβέννι ι ζοι ν'ι στυδιέφσι, πάσσο λόο τυνις γλός- σα ξρίζι κρυσάφι, κρατίσετέ-τι σιφτί, μι κά- μετε να ξασί.
Εφανε καμπόσσυς ελόγιυ ανκόρα υ γρικυ κε πόι μ'ύπε: εσύ μυ φένεσε 'α καλό πεδάι, τόσσο μυ έρχετε να συ δόκο ανκορα καμμιαν εμέραν άδδι.
Κε ίυ έκαμε, μ'όδιχε ίκοσι μέρε αν- κορα φσε κονβαλεσκένζα.
Το ριγγράζιεφ- σα, το ξερέτισα κε πίρτα απόδε, μα μόττι ιστίννα ανκόρα απά στι πόρτα μ'ύπε: μιν αλλιμονίσι ο γρικο.
Κε ε' τον ιδα πλέο.
Καμμια φορά ο γρικο εκκυδέι, να μι πύμε πλέο κα ο γρικο ε' φελά.
Σαράντα μέρε φσε λικενζα, τόσσο ξριζι ο γρικο-μμα? Τα μά, απυττύ ττιν Γρεκια, ποδδές φορε, πλεον αλιο ανκόρα.
Πορτε - Φινεστρε - Περσιανε ΠΒΚ Πορτε ιντερνε Ριβεστιμεντι μυραλι ιν ΠΒΚ ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) - Βια Κ.
Σελλα, Τελ.-..
Ε-μαιλ: □ ΦΙΝΣΤΡΑΛ .βλογσποτ.κομ πύ το Β σαρα το ΒΙ σέκυλο Αδ δ.
το σκοτινό πυ ιβά- ριγγε απάνυ σο Συλίτυ τέττι πλον αρέο κε ατσικκοσε ν'ατσεμερόσι.
Ο Συλιτυ σο' περιοδο βιζαντινο τομόστι ολο ατσε Γρικυ, πυ βάλανε ακάτυ ολο το γένο α'το' τόπο: τοτα ατσικκοσε να λιτυργίσι ι λιτυργια βι- ζαντινα κε ι γλόσσα γρίκα ιμιλύατο κυάι μερα κε ις πυκανέ.
Πύρυ κα δεπόι ίρτε άδδον γέ- νο, ι Γρικι αφικανε ολε τες πατιμάτε βιζαντινε ις ολε τες φυρμε.
Τυ ΞΙΙ σέκυλο δοπυ κα τεννιτι ο Χριστό κε τυνι τραδιζιύνα βιζαντινα.
ενε ι αγλισια τυ Α' Στεφανυ, μονυ- μέντο πυ χιριζι τοσσο, κα κανί μανε- χά κινο να δοι λυστρο ις ολο το Συλιτυ.
Τύσι κέκκια ακλισια ενε κινι πυ μανεχι μενι α'το' κερό βιζαντινο.
Ι ακλισια, ο κάτο σόζομε πί ι καππέδδα, στέι αμέσα σο παίσι, σιν βια "Σπιτάλι" (τατι ικιυμπρό ίχε να' παλέο σπιτάλι), μια ατσέ καππόσσες στρατε πυ κάννονε όριο ολο το' κέντρο τυ Συλιτυ.
Ο τιχο απύ 'μπρό τέττι παλέο: εν έχι πλέο τες κυλόννε πυ καννα- νε όριο το πορτάλι.
Εχι πυρυ ναν όριο ρυσύνα.
Απύ κ'έσσυ μερο ιφένε- τε ποδδί όριο: ολι ι τιχι στέονε πιττά- τι με ικόνε βιζαντινε.
Ιβρισκομε πιττάτο ο Γιυ- διζιο Υνιβερσαλε ο Μαρτιριο τυ Χριστύ ι Ταυματυργια κε ο μαρτιριο τυ Α' Στεφανυ.
Ι άβσιδε εχι πεντε ικόνε με τέσσαρυ άτυ επι- σκοπυ, πατέρυ α’τιν Ακλι- σία Βιζαντινα.
Πιστέομε κα ο πιττύρι ίσανε ναν γρί- κο απύ Συλίτυ, κε ο πολε- μίσι δικό-ττυ ίσανε φορσι ο υρτιμο α'τι' σκολα βι- ζαντινα σιν Ιταλια.
τιχο απύ 'ττυμπρό έχι μιαʼ πόρτα με να' ρυσύνα ρομάνικο κε να' καμπαναράκι γότι- κο.
Ο τιχο ενε ατσέ λιτά- ρι ατσέ λεκκίσο.
Ιμένονε μανεχά διο λιοντάρια σπασμένα;
ανβέκε ι διο κυλόννε πυ μία' φορά κρατέννανε τα διο λιοντά- ρια, πέσανε.
Εχι κυάι πατιμάτε ατσέ πιττύρα σι' χέρα αρτέα τις πορτα.
○ ρυσυνα εχι φυρμα ατσέ ροτα με τυς ράσκιυ, κε βρίσκετε αμέσα ις κυα' αρκυ.
Σίμμερι μένι μανεχά μια' πορτα, μα προτινά ίχε διο αδδε: μια απά σο' τιχο πυ ανφακκέε- τε σι' τραμυντανα, κε ι αδδι απά σο' τιχο συδ.
Σιν ακλισια ιμπέννι ιτο α'το' ρυσύνα μανεχά, κε ατσέ μια' φενέστρα.
Απύ κ'έσσυ μερο έχι να' σκεμα ατσέ τετράγονο, μια ναβάτα μανε- χά κε μια λάμμια με καπριάτε.
Βλέ- χομε ανκόρα: Μιαν άβσιδε ποδδί κέκκια πυ βρί- σκετε σο μερέο απύ λεβάντο α' τιν ναβατα;
ναν αρτάρι με τέσσαρυ Ατυ επισκοπυ πυ κρατέννονε να' χαρτί πυ στει γραμμένο να' πρακάλιμμα βιζαντινο.
.βλογσποτ.κομ Διο ικόνε διφυνε διο επισόδιυ τις ζοί τυ Χριστύ κε τις ζοί τυ προτο- μαρτιρο Α' Στεφανο.
Σο μερέο απύ πανυ εχι πιττάτο ο Ατο Πνέυμα, πυ ακκατεβέννι απά συς Απόστυλυ κε απά σιν Βεργινε Μαρια, πυ πρακα- λύνε αμπρό σες πορτε τις Γερυσα- λεμμε.
Απάνυ σιν άβσιδε βλέχομε ικό- νε α'τιν Ασκενσιύνα, κε το Χριστό αμέσα σον ατέρα κε τ'αστέρια, πυ με τι' χέρα αρτέα ιβλοά κε με τιν ανά- ποτι κρατέννι το' Βαγγέλο.
Βλέχομε πυρυ μια' Μαδδόννα μ'ο' Βομπινάκι.
Τυσι ικόνα αμμιά- ζι ποδδί με κίνι κα βρίσκετε σιν ακλισία τις Ατα Κατερινι σον Α' Ππέ- τρο.
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Ε φοτινέδδε Εχο στεννύ ι' μασσερια επύ ο καλοκέρι έζονα μοττι ιμονα πεδάκι κε κισο στενό πυ έγγιζα να κάο αλλαμπεδε να στάσο στο χοριο;
κιττο τρισι αττε ρότε τος τραινο σιρμένο αττα μυλάρια δρομένα κε ε γυαρνιμέντι πυ ζάφανε απά στες πλάε-ττο Πος ισοζα αλλιμονίσι κιττα κέκκια λιννάκια πυ το φοτιζανε κε το κάννανε να φανι μια πιστα φσε αεροπορτο.
Αρτε εστέι κί σενζα λυστρο ιυ σκοτινό τοσσο να φοριστι ν'ο διαβι κυντυ αν ίονε το κατόι τις φσιχί-μμα.
α πέσυνε τα δαττιλίδια τα δάττιλα μένυν αρτά ...
Ο.Καλιμερα Μας γράτσανε Γεντιλισσιμο Πρεσιδεντε, ηο αβυτο τρα λε μανι ιλ βοστρο περιοδικο "Ι Σπιττα" ε σονο κοντεντα δι αβερλο λεττο τυττο δ'υν φιατο.
(...) Σονο δι λιγγυα ρομανζα, μαγλιεσε δ'οριγινε ε τρασφερι- τα α Καστριγνανο δε Γρεκι περ ασσυμερε λα διριγενζα δελλ'αλλορα Κιρκολο διδαττικο νελλ'ορμαι λοντανο .
(...) Σι, αβετε ραγιονε, ιλ γρικο νον βυολε σολδι, μα σολο αμορε κομε τυττε λε λιγγυε χε βεικολανο κυλτυρα εδ ιδεντιτά.
Λα λεγγε δοβρεββε εσσερε αππλικατα περ σαλβαγυαρ- δαρε ε τυτελαρε υνα λιγγυα μινοριταρια, κομε συκκεδε ιν αλτρε ζονε δ'Ιταλια;
μα σεμπρα χε ι σαλεντινι - αλκυνι - αβ- βιανο πιύ α κυορε αλτρι ιντερεσσι, μεντρε τραδισκονο λε λορο στεσσε ραδικι.
(...) Σονο κονβιντα ε λο σαρετε ανχε Βοι χε λα βελλισσιμα Γρεκια Σαλεντινα, δι κυι σι παρλα ιν τυττο ιλ μοντο, πριβα δελλα συα λιγγυα οριγιναλε, ιλ "γρικο", σι ριδυκε αδ υν κοντενιτορε πριβο δελλα συα ιδεντιτά κυλτυραλε.
Τελι να δόι ενα κοντριββύτο τι' Σπιττα? Τελι να πολεμισις εσύ στεσσο το γρικο? Στερν Εμπα στιν Ασσοκιαζιονε ιγνανο Γρικα Μιλύμε!τινο Σολετο Τελεφόνισο στοανο τινα Γιυσεππε Δε Πασκαλις Καστριγνανο Παολο Δι Μιτρι δε Φρανκεσκο Πενζα Καν Μελπιγνανο ηολο κυερ Σαλ Σογλλανο Δελα στο ιντερνετ: Κυρσι Κυτροφιανο (...) Κορδιαλι σαλυτι Μανια Α.
Νυκιτε Σχεφεουελλ!
Ο κυντο τυ παδδικαρι κε τυ κορασίυ Ενα παδδιδάρι ιδε μιαν γινέκα κε ις ιπε: "τ'ισεν όρρια." Αφι να πάο ν'ι τορίσο ασσε κυκκια.
Σ'ιδα απύ το λαργο κε μυ φάνις όρρια κε πένζεσσα να ς'όρτο κυκκια αμπρό.
Μυ φάνις σα' φιύρο πυ στε νίττι, κες μια κόππα, όρριο να μιριστό!
Αρτέα φσε σέα έρκαμο πετόντα όλο χερύμενο κε γομάο χαρά.
Μα δέ πος ε' τα πράματα!
πλέον κυκκιο, κε πλέον ε' τόρον ιττον όρριο 'ττιν προτινί φορά.
Σ'υρτα αμπρό κε "οηιμμένα" τόσσον έμινα όλο στονάο.
.βλογσποτ.κομ Ισον ένα φιύρο, ύμμε, κυντυ φενασο, μα ένα φιύρο ασσε μαλόχα βρομιστό.
Σιανομένο αττο σπρα μαλα λισάρια κοττερά, ενα πανυ στ'αδδα.
Τόσσα λι- σάρια πυ φένετε κα τελυν να φτάσυνε ιν αγγέρα, κε πανυ πανυ εχι μια' μαλι' συκέα πυ γυέννι αττα λισάρια, σια πυ ε ριζζεττι κατέννυ- νε στον αλιφιέρνο.
'Εν εχι μακά χομα: μανεχό ποδδά λισάρια.
Ενε τοπο τσε αφιδια κε ταραντε, 'πυ ταρρεγνο κει καυ στι λυμερα υ καλοκε- ρίυ.
Τι ιχαν τι καμι να βάλυνε τος- σα μαλα λισάρια, ενα πανυ στ' αδδο, κα φένυττε ρος τι Καλιμερα? Τοπο τσε δεμόγνα;
εκί πανυ 'εν ε' φτάζζυ- νε μανκυ ε στιαρε: κινε, ι νιττα, στεύνε καυ, μες τα κοράφφια γομάτα κάττια, σκόρπιυ, καρδυ ακρικύ κε πυλικάρε βρομιστέ.
Μπρό 'ς τα πόδδια ι σεκλα* εχι βρυ- νιττάρε, τριγνε κε αππιράτζι.
Ο Τεό έκλισε κι καυ ο δεμόνι, μοττι τ'όγγυαλε αττο παραισο, σελέστε!
Κε υ πέλισε πανυ ολα κιττα λισάρια μαβρα, καμένα α' τον ιτο.
"Ισι σεκλα υ δεμονιυ Μυ στει παντα μπρό στ'αμμάι Κε, μοττ'ιμονε πεδαι Ες τες ορε τυ βραδίυ Τραμασς'ολο σα πυδδί Μοττι στει 'στο σκοτινό Κε ντέ κυι κε ντέ τορί Πλεο τι μμανα-ττυ ν'αμπρό Ιατί λέανε τι ο δεμόνι, Τοσσο ττοσσο φαριμμένο, Καυ'στο μεα κυλυμι χιόνι Παντα παντα εστε κλιμμενο;
Κε μοττ'έρκατο το βραι, Κινο έγυεννε να δι Μ'ιο σογγεστε να μας πιάι, Μες τον ιπυνο ε φσιχί.
Λέυνε κα κι καυ στι σεκλα εχι μια μαλι ακκιατύρα.
Ολε τες αδδε ες πιάκανε, έλε ο πάππο μυ, μα κι- νι ενε πλεο μαλι κε δισκυλι νι' πιαι δεμόνι στει παντα κα μα Ε σεκλα υ δεμονιυ μμάδδια νιττά κε καννι πυ στε πλοννι, μα σε κανονί ‘πύ κι καυ, σα' μομμο!
Λέυνε κα εκί εχι μια πορτεδδα απύττε κινο γυέννι α' το σπιτιττυ, εκί πυ στέυνε ολι κινι κα πεσά- νανε κε κα κάμανε ποδδές αμαρτιε.
Γυέννι κε έρκετε πανυ στι σεκλα στι σεκλα πασσο φορά κα κυι α λισάρρια να σιστύ- νε: κινα νταλύνε α' κανένα 'πυς εμά παι να νέι, να φτασι μπρό στι μα- λι συκέα σιδερέγνα.
Έρκετε να σε πιάι, ιατί κινο ε σοζζι δι τινό πυ διαέννι πυ μπρό στο σπιτιττυ.
Βλεπι ολα α κρυσάφφια πυ κλιννι 'κι καυ στιν ακκιατύραττυ.
Τισπο μαι σοζζι κυκκέτζι 'κι σιμά.
Λέυνε κα ε Μορι, αππυ ίρτανε εττύ ς'εμά, να πιάνε ι' χορα πυ Μαρτανα κε ο Δερεντό, πίρτανε εκί πανυ να κανονίσυνε καιο, κε βρίκα- νε μια' τριπι, μια' φογγια εκί πυ ίχε ενα πορο.
Μπικανε κι καυ να φτάσυνε καυ ε' Μαρτανα κε πρατόντα πρατόντα, χάσισα.
Κε μαι τισπο έμασε πυ πιρτα' να χασύνε, ισι Μορι.
Πράματα διαββόλικα, σελέ- στε!
Αππυ ίονε πετάι ενα αττυ Λε- φόνσι, κυαι Ντονι, κα έγρατσε ο τραυ- δι πυ πανυ στι σεκλα υ δεμονίυ, πιρτε κα ισελε να τορίσι αν ε' ταλίσσια .βλογσποτ.κομ ολο ισο φαττο υ δεμόνιυ κε α' τα κρυσάφφια πυ στέυνε κι καυ, κλιμμέ- να.
Ιυ μια κιυριακί τσε καλοκέρι, τσε μιρίσκιο, κυντυ έσσυτυ ίχανε φάντα κε παντα να γγυκκέτσυνε λιο, κριφά α' τυ δικύττυ τάρασσε αλλαμπέδε κε πιρτε καυ στον ιτο υ τερυ κε έββιε ι' στραα πυ παι ες ε' Μαρτάνα.
Ιτελε να ιεττι πλύσιο, ισο τεχύδδι.
Σατια σατία, σενζα να καμι ποδδί ρε- βαττο, ισελε να γύαλι α λισάρια να σοσι βρικι ιν ακκιατύρα.
Έφτασε καυ στι σεκλα, ολο δρομένο, κε αππυ έββιε να γγισι ενα τσε κιττα λισάρια μαβρα, πυ κέανε καυ στον ιτο, οσσο τ'ύρτε 'μπρόστυ εναν αφιδι.
Φαρίστι ποδδι ισο πετάι, πυ πιστε κα κιττον αφιδι ίονε ο δεμόνι μα τ'αμμάδδια γομαα λυμέρα πυ στε κε έγυεννε πυ μες'τα λισάρια.
Τ' ύρτε στο ννύ κι' π'όλε ε μάλιττυ, κε νκίγνασε να φονασι, ολο φαριμμένο, μ'ολι ι' φονι ιχε: πυ "Σαντυ Παυλυ, σαντυ Ροκκυ Νο με τοκκαρε κα νο τε τοκκυ, σε με τοκχι ιευ τε στοκκυ Πε σαντυ Παυλυ ε σαντυ Ροκκυ" γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Φόναζζε μα τοσσι μαλι φονί κε στιτσα κα νοίατο κα ιονε ο άγγελο Μικελι, κα έσφαζζε ο δεμόνι.
Ιυ, ο μαρο άφιδι, φαρίστι κε έφφιε, πιρτε κε χάσι 'κι καυ 'πυττεν ιχε έρτοντα.
Ε' κύατο τιπο μπρό στι σεκλα, μα- νεχό κανένα κράυλο πετα κυαι τος- σο πυ πανυ 'ς τα σκόρπια.
Ισο Ντονι Λεφονς κανόνισε μπροστυ, κε υ φανι όρριο να δι 'ιττι μαλι τάλασσα: χλορά ποράδδια πυ χάνναττο κιρτέα Μαλαντύγνο.
Πο- ράδδια κε αδδα ποράδδια...
κε μπί μπί, σκυπέρετσε αδδι τάλασσα τσε νε- ρό, πυ φιλιάτο μ'ιν αγγέρα;
κε 'εν εντροπιάζζατο.
Κε ιυ ε ακκιατύρα α τι σεκλα, λέυ- νε κα στει 'νκόρα εκί καυ.
Πυρυ 'βο ροτο ο' πάππομμυ αν εννόριζζε επύ στέανε αδδε ακκιατύ- ρε;
κα πυρυ εβό ίτελα να τσερο αν ίσο- σα πιαι κανέ τιάνι κρυσαφι.
Δέτε κινο κλιμμενο καυ στι σεκλα, κα φαρίαμο να φτασο μπρό στο δεμόνι.
Ιχε μια ακκιατύρα στον α' Βλασι, μπρό στο σπιτι υ κιυρύ υ Βιτυ Μυντα- γνα, μπί στι' μασσαρια α' τι Κονκα.
Ιχε ενα π' ίγγυε Πανταλεο κα,'κι σι- μά, ιχε βρικοντα ενα ννιμα.
Κινο, προι φόνασε ο κιύριμμυ κε αδδα πεδάκια πυ στε κε πεζζανε μπρό στι' μασσαρία, νο' βισίσυνε να τσεσκιοπα- σι ο ννιμα.
Δεποι, αππυ τ'ύχανε νιτσοντα, υς κύρριετσε ολυ.
Σελέστε κα ιβρικε καμπόσσα τυρνίσκια, μα ‘εν δο- κε τιπο ες τινό.
Μια αδδι ακκιατύρα εστε μπρό στι κυλόννα υ τα' Βρίζιυ, πανυ στιν "Οπερα".
Μα ολι ροδδέανε πανυ στι παδδα, εκί πυ εχι ο σταβρό, κε μαι βρίσκα' τίποτι.
Δο- πυ χρονυ, ιρτε ενα τσενο μ'υ λιββρυ, κε τσέχοσε εκί πυ ο ιτο έκαννε ο ασκιο υ στα- βρύ, κε ιυ ίβρικε τιν ακκιατυρα, κε ιν έπιρε μα κινο.
Μα ίονε ενα ιστρυιτο, σελεστε.
Μιαν αδδι ακκιατυρα εστε στι Ρο- κα, μπρό στι καππέδδ- ηα ι Μαδδοννα, κι σιμά στι τάλασσα.
Καυ ς'ενα φρεα πυ εν εφταζζι ο νε- ρό.
Εκι καυ ιχε ενα κανταρο γομάο τυρνισκια, λέανε.
Μα αν ίσελε να τα πιαι, ιχε να παρι κιπάνυ μια πρατί- να κε ν'ι κινονίσι.
Εμενα λυστρέα τα μμάδδια, κ'έλο υ πάππομμυ, κα ποκκα εν ιον' δίσκυλο νι' πιαι.
Κινο με ρότισε: "Κε 'συ ιχε στομαχό να δοκι ο Κριστό ις ιτζα?!
Τι τελι να παι ταρτέα ταρτέα στο αλινφιέρνο?”.
"Δέτε!"- ελον εβό, κα φαρίαμο- “ο τσερι, δε', κα συ γυέννι αμπρό ο δεμόνι, εη!?".
"Κε εσύ τσερι καλά ο τοπο εκί πυ στει?"- ρότονε.
"Εβό πιστέο κα ιν βρίκανε κε ι ι' πί- ραν'έσσυτο", ιπε δοππυ λιο, Ο πάππομμυ, “ιατί, μες τι καλιμε- ρα, διυ τρι τέττισα ολον ισα πλυσσι.
Ο Βιτο Μυνταγνα πυρυ ιπε κα ιχε μια ακκιατύρα κι καυ στι Ροκα, μα ε' τι' σόσαν πιάι, τατι ε Μαδδονα έκαμε ι' χαρι.
Βρικανε καυ στο φρεα μια κασκίδδα γομάι λισάρια, κε καυ στα λισάρια, ίχε ιν ακονέδδα ι' Μαδδοννα.
Ιχε φτάσοντα α' τι' τάλασσα να μα' σαρβετζι α' τυς τυρκυ, κα ίχανε μπί- κοντα 'στι Ροκα αττι Προτοσια (Ποσια) δε ποι πιρτανε να πιάνε ο Δερεντό.
Κ'εμά μας ‘φικανε.
Τά τυο κάμανε ιττι καππεδδα ι' Μαδδοννα α' τι Ροκα, κα ε κριστιανι ΑΛΈΑ”.
αττα χορια πυ 'κι σιμά, πανε να βρί- κυνε πασσο χρονο στο μινα υ μαιυ.
Κινι αττι Ροκα βρικανε λισάρια ες τι κασκίδδα, καμποσσε φορέ κες' τυς τιχυ αττυς αττυ' κιπυ, βρίσκυττε κάνταρα γοματα σκορτσε τσε κοτσέδδε;
τατι προνά ισανε τυρνί- σκια, δεποι ιέττισα κότσεδδε, τατί ισπυ ιχε βαλοσόντα να πιαι ιν ακκιατύρα, εν ιτσερε να πι καλά ον αττάκκο.
Αρτε ε'να πο ενα πραμα.
Πυρυ εβό πιρτα, τσε πλεο μεα, να ννέο πα- νυ στι σεκλα υ δεμονίυ.
Ε προνι φο- ρά, ιμο πλέο π' ικοσι χρονό.
Πιρτα, κε ‘νεκα κι πανυ, ρος τι συκέα, μα πόδδια κε μα χέρρια.
Κανόνι- σα μες'τα μαλα 'μμάδιαττι, μα δεν ισοσα πρατισι κι καυ, ιατί ινε ποδδί δίσκυλα κιττα λισάρια μαβρα κε τυννά!
Κε, σαππυ πράτονε.
νταλύσαν ιττα λισάρια, κε ο ρεβάττοτο 'κύατο αττο λαργο.
Ολο ‘κί βρομι τσε καμένο.
Φαρίαμο να στασό 'κι πανυ.
Ποδδί λαργα έστον' αττα χο- ρίαμμα.
Ε Καλιμέραμμυ, ο Μα- λαντυγνο κε ο Καστρι μυ φένατο κα με φονάζζανε: κα μυ λέαν να φιο πυ 'κι πανυ πυ 'εν ιχε καμμια ζοί.
Τι ιχα να καμο? Να φιο πρεστα πυ 'κί, έκαμα μια μαλι φεσσαρία.
Κατεκα τσυμπέοντα πανυ στα λισά- ρια: οσσο να πεσο κε να μινο εκί, τά παντα.
Πιρτα φέοντα να φτασο μπρό .βλογσποτ.κομ στι στραα ι' Καλιμερα.
Τσυμπέοντα κε παντα φέοντα κυντυ ον άνε- μο, να φτασο εκί πυ ε ζοι με φόναζζε.
Ολο πετά καυ στα πόδδια- μυ: 'εν ιτσερα πλεο αν ίμον παδδικαρι ριντινέδδα κα πετά πανυ στο μες' τον άνεμο.
Εν ίτσερα αν ίμον άντρε- πο ο τσιχί.
Πετο σα' τα πικύια καμπανάριμμα.
Κε λε- στα λεστα, έττασα μες τι μεσι;
πιρτα στι' φυντα- να, έββλινα Ο μύ- σομμυ κε ι' κιοφάλι.
Δεπόι έββια νερό φρι- σκο.
Ι γλόσσα μα γρικο δερεντινό κε γρικο καλαβρό Ε αλέα μα τυς κλάρυ κλαμμένυ ‘Σ ένα κοράφι ξέρσο μία μάλι αλέα έγγλε κριφά κριφά.
Τ'ακριδδάι ιν ίκυσε αττο' σιπάλι κε ι' ρόδισε: “αδρεφφί- μμυ, τι έξι κα κλέι?” Τι έξο? Ε' ξορίζι τι έξο όλυ τυς κλάρυ κλαμμένυ!
Μα τι τος έκαμα εβό ος αντρόπο κα κάι ξρόνο έρκυττε κε με κοπανίζυνε? Τι τος έκαμα τα να μυ κάμυνε τός- σα στραβα?" "Ξροντί, ροτά τι τος έκαμε!
Τος έκαμε ν'άξυνε ποδ- δές αλέ" Ι αλεα με τα κλαδία κλαμενα Σε 'να κχοράφι αργό μαν αλεα μεγαλι έκλε κριφά κριφά.
Τ'ακριδδακι τιν ίκυε αν δι φφραστι κε τιν αρότιε: “λεδδά- μυ, τι εχι κε κλέι?” "Τι έχο? Δε κχορί τι έχο ολα τα κλαδία κλαμένα!
Μα τι τος έκαμα 'γο τος ατηροπο κε κατάχρονο έρ- κοντε κε με ραδδίζυσι? Τι τος έκαμα τα να μυ κάμυ τόσσα πιτίμια?" Παδδεκα, αροται τι τος έκαμε!
Τος έκαμε βιατα ποδ- δές αλε!" αφσινικό, ί, ό : κρεσκεντε αναέρκομε : ριτορναρε απαντεννο ινκοντραρε Αππέδρο Γαλατινα (γιά Σ.
Πιετρο ιν Γαλατινα) δέχομε (αορ.δέφτιμο): ακκογλιερε δινατό, ι, ο : φορτε φάι: κιβο φιτέο: πιανταρε φιτό: πιαντα φοτερό, ι, ο λυμινοσο λιπι τριστεζζα ναζιτεο βισιταρε νοστό αβερ σαπορε πέφτο: μανταρε περιστερι κολομπα πιάννομε σβαγαρσι, διβερτιρσι σεκλα: σπεκχια (μονυμεντο μεγαλιτικο) σπιττερό σκιντιλλαντε τιμι ονορε βορέα βεντο δελ νορδ ΓΡΙΚΟ, ΣΚΟΛΑ κε ΑΓΑΠΙ (κυλυσά αττι' παγινα ) Εναν αδδο πραμα.
Ο διαλεττο ιταλιανο πυ μιλύμε εμί στα χορίαμα κε στο' Σαλέντο ενε ε τραδυζιύνα α’ττο γρικο.
βοτυ κυ μαγγιυ = τελο να φαο τοκκα κυ βαυ = γγιζι να παο νον ποζζυ βενιρε = ε' ΣΟΖΟ ερτι φαλλυ κυ βεγγα = κάμετο ν'αρτι διλλι κυ νον βεγγα = πεστυ να μιν ερτι κυιστυ κυαι = τυοννε' ιερι φικι (μακά αγγιυ φαττυ) κυιστυ εττε' έκαμα τυο = Ο Ροηλφς έγρατζε λιβρυ πανυ υττα πράματα.
Εβό πιστέο κα στε' σκολε α πεδάκια ε' να μάσυνε ολα υττα πράματα, κε αδδα.
Ντιάζετε κερό, ντιάζετε τενο, ντιά- ζυττε σορδι.
Μα οτικανέ σοζι βρεσί (πυρυ ε σορ- δι!) αν τέλομε να βισίσομε ιν γλός- σαμμα να μί χασί.
Μα ντιάζετε αγάπι.
Ο γρικο τελι αγάπι.
Κοντραδα Καπασα - Μαρτανο - .
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Μοττι ο γρικο ιίονε στιν Ατενε Ενα κριστιανο πυ εμασε τιν γλοσσα νεογρέκα μελετισε, στο , ιτο γραμμα στιν Ατενε αμπρο ες μια πλατεα πυ ισελε να μασι τα προβλεματα τυ Σαλεντυ) , , , - , Γερηαρδ Ρηολφς.
(...) , ;
(...) , , '.
- (), (...) , , - , .
(...) λινα Καλιμερα Καρπιγνανο δ'Οτραντο Σογιλανο δε' Γρεκι ουε Σαλ Βιτο Δομενικο Παλυμπο, , - , Καλιμερα ενκαρδια αγοστο , Φραγοστ, μες 'τε Παολο Στομεο Αγγελο Κοδαρδο, Σαλβατορε Σικυρο Ροκκο Απριλε - Παλυμπο.
, Γρεκια Σαλεντινα, , , , , , ΠΕΛΛΙ • ΠΕΛΛΙΚΚΕ • ΠΙΥΜΟΝΙ σερβιζιο α δομικιλιο .βλογσποτ.κομ | πος' κάμαμο περσι, στες δεκατέσσαρε στραε κε εκισιμά στυ' τοπυ κε στες αβλέ πλεο παλεε αττι Καλιμερα, βρις- κομεστα μαπαλε να μελετίσομε κε να τραβυδίσομε μιν γλόσσαμα γρι- κα.
Να νταλίσυνε κε να κανταλίσυνε μα 'μα, έρκυττε ι ΕΝΚΑΡΔΙΑ ατ- τιν Ατηινα, μυσικιστι πυ τραβυδύνε μιν γλοσσαμα κε έχυνε τι χαρά να πάρυνε τι κυλτυρα δικιμμα ες ολι τιν Γρεκια, μα ποδδι αγαπι.
Ερκυττε πυρυ ι ΜΑΛΑΛΙΓΓΥΑ πυ κάννυνε ποδδά τραβύδια κι- νύρρια, γραμμενα ες γρικο αττο Λυιγι Γαρρισι απύ Καλιμερα, πανυ στες μυσικε αττι Παολα Πετροσιλλο απυ Βριντισι.
Να μελετσυνε ερ- κυττε πυρυ καμποσσι κριστιανι απύ Καλιμερα κε απύ τες αδδε χορε γρικε, φσε κινυ κα βαστυνε ο γρικο στι φσιχι.
Μα α' τελισομε ν'αγγυι ορ- ρια ισι ινιζιατιβα, ν'αχι ποδδι τενο κα ο γρικο ο φσερι καλό.
Τυο ενε το ιμπεγνο πλεο μεα πυ ε' να πιαι πασσο κριστιανό πυ πιστει κα ε γλος- σα σοζι ζισι μα τα τραβύδια κινύρρια κε παλεα στι καρδια τυ τενυ.
ท : Νυνζιο Πακελλα ε-μαιλ : , .
Λυντ - , ( ), .
, , , Βρενταν Φολευ - Μασσαχυσεττς Ινστιτυτε οφ Τεχνολογυ ΟΥοοδς Ηολε Οκεανογραπηικ Ινστιτυτιον.
(Τουρναλ οφ Αρχεολογικαλ Σκιενκε) Φολευ Φολευ : « - ( ) - , », .
, - , , , , , (- ) «, , » ( ) « - , » ( ).
: « - ».
« », .
- « .βλογσποτ.κομ , », , « », .
, , “ !” "" γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ ;
, - , , « ».
, , , , , - , , , : « », ' , - , , , Τομμιε Σμιτη Τομμιε Σμιτη ξɩ ο Τοην Καρλος ;
, - , ;
, , , , , - , , ...
, , - .βλογσποτ.κομ : : « ».
, , , , , ГРІК δοπυ ο καλοκερί ενα νύμερο πλεο λαφρό Νύμερο ΣΤΕΡΝΑΤΙΑ, Ι ΧΟΡΑ ΤΙΣ ΓΡΕΚΙΑ ζζε όλα τα χορία πυ βρίσκοττε 'σιν "Γρεκια Σαλεντί- να" (νόμα πυ διετε σιμμερι 'σα "Δεκατρία Χο- ρία" πυ λεανε ι παλέι-μα) ι Στερνατια (2τεπβαΔεια) ίμινε ένα α' ττα πλέον κέκκια κε έχασε τον ρόλο π'ίχε μιαν φορά (μ'όλον τι κίνι ίμινε ι Χόρα 'κι' ππυ μιλίετε το γρικο πλέον ποδδι 'πιρι τ'άδδα).
Μα σάρα ολον το Με- διοέβο, κε μόττε ανκίγνασε ι Αιτά νέα, ι Στερνατια ένε σταμμένι ι Χόρα πλέον ιμπορτάντα πίρι όλα τ'άδδα πυ στέονε κυκκια;
κε τα τύο τιν λέανε Χόρα, κε ανκόρα ιτυ τιν λέονε σιμμερι ις όλι τιν Γρεκια Σαλεντινα.
Μυ δι πύρυ διγγιο, τα κινο πυ λέο, ναν φαττο στόρικο πυ τέττι 'σον κερό α' ττον πόλεμο* με τυς Τυρκυ, 'σες χιτες τες- σαρεσακόσσιε οτταντα ().
Μόττε στάσανε ι Τυρκι κε πιάκα- νε το Δερεντό ο Αλφονσο δ'Αραγονα, π'ίχε να τεττι ο Ρια α' ττιν Νάπυλι, ίρτε 'σιν Χόρα να βάλι τον "κυαρτιερ γενεραλι"- τυ, αντάμα με τον Κόντο απύ Κονβερσάνα τον Γιυλιο Αντό- νιο Ακκυαβιβα κε απυ 'ττυ 'σιν Στερνατια ταράσσανε ι τρύππε τυ Ρια, 'σες χιτες τεσαρεσακόσσιε οττάντα ένα (), κε πίρτα- νε ν'αλλιββερέζζονε το Δερεντό.
Τα πράματα πιρτανε ίτυ: 'σιν Χόρα ίχε 'ναν μέαν καστέδδι βιζαντινο (άρτε εν τ'οχι πλέο, τατί ίρτε ριμμένο α' ττυς Τυρκυ, μα μινανε μανεχά αλιε καμπαρε κοντά* 'σο καστέδδιν το νέο, πυ να πύμε τιν αλιτια- εν ένε πρόπια καστέδδι, μα ένε 'ναν "Παλάτι Μαρκεσάλι".
Τύο το ίχαν ανκιγνά- σοντα ι Κικάλα, μα το ισπικκέζζανε αζζε φαββρικέζζι ι Γραναφέι, τα τυο, μ'ιν γλόσσα ιταλιανα, λέτε "Παλαζζο Μαρχεσα- λε Γραναφει").
Δύνκυε, ις τύττο κα- στέδδι ίχε βάλοντα τον κυμαντο ο Πρινκιπε α' ττιν Νάπυλι, ο Αλφονσο δ'Αραγονα, αντάμα με τον "λυογοτε- νεντε"-τυ τον Κόντο Γιύλιο Αντόνιο Ακκυαβιβα απύ Κονβερσάνα.
Ιτέττι τι μίαν ιμέρα ο Κόντο Ακκυα- βιβα ιγγικε με 'ναν μανιπυλο αζζε σορδάτυ, με τ'αμπάρια, κε πιρτανε να κά- μονε μιαν περλυστραζζιύνα κιυρτέα ις Δερεντό.
Μόττε στάσανε ακάτυ ις Σερρά- να τυς βρικανε αμπρό ι Τύρκι, μα τύι ισαν πλέον ποδδί πιρι κινυ, κε τυς ισφαζζανε όλυ;
ο ύρτιμο πυ ίρτε σφαμμένο ισανε ο κυμανταντο Γιυλιο Αντόνιο Ακκυαβιβα.
Ι Τυρκι τυ κόζζα- νε το κόκκαλο, μα το σόμα-τυ ιμινε ανκάδδια 'ς'αμπάρι κε τύο τύρισε φέοντα 'σιν Χόρα (αννόριζε τιν στράτα) κε έφερε τιν ασκιμιν νόα.
'Σο αβρι, απύ Στερνατια ταρασσανε ολε ι τρύππε να- πυλιτάνε ακάτυ 'σον κυμάντο τυ Πρινκιπε Αλφονσο δ'Αραγόνα κε πιρτανε ν'αλλιββερέζζονε το Δερεντό α' ττυς Τυρκυ.
Ι στόρια α' ττιν Στερνατια ένε ποδδιν παλέα κε ανκιγνά α' ττον περιοδο τος Κρετέσο, πυ ίρτανε 'σον Σαλέντο να φέ- ρονε τιν πρότιν κιβιλτά, πυ, με τον κερό, ιτέττι ι κιβιλτά μες- σάπικα.
Čιυρτέα 'σιν "Ματρια", 'σιν Χόρα, ίχε ποδδά φρέατα πυ ίσαν γριστέρνε ποδδίν μάλε - άρτενα 'εν τα έχι πλέο, μα έι ποδδύ πυ τα έχυνε ανκόρα στεννύ- ικί, 'σον κερόν παλέο, ίκάννανε πρακαλίμματα τος Τεό, κε τα τύο τα λέανε Τηεια - Τια (σο γρικο παλέο Οɛια πυ ις ιταλιάνα έρκετε στο πί "σακρε") τα τύο το νόμα τις Χόρα ένε Στερνατια - Ερɛοβαβɛια πυ τέλι να πί "Γριστέρνα Ατα" (σο ιταλιάνο: κι- στερνα σακρα, ποζζο σακρο).
.βλογσποτ.κομ κυλυσά στι' παγινα 'Σ τυττο ννυμερο Στερνατια, ι χορα τις Γρεκία …………………………..
Ε αμματινατα.......
Ο βάσκαμμα...μαλοκχιο.....
Να μι κλαστι ε μάτινα.....
Ζυδδινυ: Κεντρο πολιβαλεντε ()....
Τραδυζιονι ιν ιταλιανο: .βλογσποτ.κομ (κυλυσά αττι' προνι) Μακά κυντυ λέονε καππόσσι τι το νόμα έρκετε α' ττιν υσάνζα τος γινε- κό να τυζζεττύνε 'σον πέττο, ικί πυ έχι τον στερνο, μόττε κλέανε τυς απεταμμένυ.
Τύι ίσαν μίαν ετιμολο- για πυ τιν ίχε προπονέζζοντα ο Λ.
Τασσελλι 'σον λιβρο Αντιχιτά δι Λευκα, Λυππιυ, (χιτες εζζεκόσσιε αννονιντα τρι), μα πιστέο τι τύσι άδδ- ηι ένε ι ετιμολόγια πλέον κέρτα, κε τορό τι ποδδι στυδιόσι έχον τενο- μένα δικιττο τύττιν τέσι.
ΦΙΛΙΕΡΙ, Γ.Λ., Αλλε οριγινι δελλε φοντι σακρε, ιν Γρεκια δελ Σαλεντο, συππλε- μεντο αλ ν.
/ δε Ιλ Κορσιβο, - // * β.
γλοσσαριο Βελτραμι τεττιτεστα σπονσορ διβεντατε σπονσορ Ο περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιυνα Γρικα Μιλύμε!
Γιοργιο Ασδερις, Κλαιρε Βοδσον, Φρανκεσκο Χιγα, Σαλβατορε Κρισοστομο, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Γιοργιο Λεοναρδο Φιλιερι, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Υιαννα Πατακιδου, Φρανκεσκο Πενζα, Γιοβαννα Πυλιμενο, Λυιγι Τομμασι, Αννα Ζολλινο Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + Σεττεμπρι Ε Αμματινατα στο κοράφι-ττυ κε οττι ενα παδδικαρι κε ενα κο- ρασι επιακέαττο, ο άντρεπο πυρυ στα κοράφφια έπερνε στιν γινεκα τιν αμματινατα.
İβριχε κανενα να νταλισι ι φισσαρμονι- κα κε ο ταμπυρρεδδι, ένοννε τυς φιλυ- ττυ κε ολι νομενι πιανε ακαυ στι φενεστρα επύ έβλοννε τιν αγαπιμενι κε ανζιγνύσα- νε να νταλίσυνε κε να τραβυδίσυνε.
Ενα φσε τυττα τραβύδδια έκαννε: Ε μάνα-σσυ για σέα έκαμε ταμμα, έκαμε ταμμα στιν α' Μαδδαλενα να σε και να φαι μελι κε μαννα ιτο να μινονε τ'αμμαδδια κε ε καρζέδδε ροδινά;
τ'αμμάδδια να μιν ξάσυνε το λυστρο, κατιο α'το φεγγο στες νιττε πυ ενε πλέο λαμπαρό.
Δεποι ιξε ενα κομπλιμεντο τ'ιν μάνα-ττι πυ τιν έκαμε ίυ-ν όρια κε Ξαριτομένι.
Δεποι εβάδδανε αμπρό το κιυρι πυ ολι τιν αδδοματα ίββιε να πολεμισι α 'τυς άδδυ βραζζάρυ να πάρι φσομί, αλάι κε σόρδυ να ντοτέσσυνε τιν όρρια ξιατερα προππι ν'αρμαστι.
Ολο τυττο πράμα εγένατο ες ένα κοντεστο ξερύμενο κε μα μάλι αλοξα- ρία φσε ολι τιν γετονια, πυ ιστιχε κε έπλοννε κε μοττι ίγυε ιν αμματινατα εσσύννατο α'τον ιπυνο κε εγυέννε μες τι στραα να κύσι κιττα όρρια τραβύδδια.
Ε πλεο παλει εκαίζατο απά στο λίμπιτάρι, ε γινεχε να κύσυνε, ετρέξα μ'α πεδία τα πλέο χέκκια μες τιν στράα.
Μοττι σπικκέανε να τραβυδίσυνε ο κιυρι α' το κορασι έγυεννε στι στράα μα μια βυκάλα κρασί, μα σπιρί γλικέατα κε αδδα πραμάζζια;
επιννανε το κρασι ετρόανε τ'αδδα πράματα κε δοπόι πας- σον ένα ίββιε στο σπιτι-ττυ να πλοσι.
● Κοντραδα Καπασα - Μαρτανο - .
.βλογσποτ.κομ βάσκαμμα λενε, π'όρκετε στο πι αφφασκιναρε στο Ιταλιανο, πυρυ μα μια κανονισια αντάμα μαλόκχιο.
Στι' Ισυλα Ροδι κε ς'όλι τι'Γρέ- μ'ένα πενζιέρι πυ ‘μπιέυ- κια πυ ‘ο βάσκαμμα κύι þ νε ε τίνέκε πυ έχυνε τιν ποτένζα να κάμυνε κακό ος κριστιανό, ος φτι- νό κε ος άργυλο.
Περό κινι πυ κάννυ- νε ο βάσκαμμα ε'τζέρυνε μακά κα σόζυνε καμι κακό.
Κανι μανεχά να ταμάσυνε κανένα πράμα ο κανέ- να πεδάι π'ύνε όρριο κε λιπαρό, ο να 'νβιδιέτζυνε κανένα κριστιανό, να τυ μπελύνε το βάσκαμμα.
Ενε μια αττες πλέο παλέε συπερστιζζιυνε υ κό- σμυ πυ ο τενο πιστέι απύ χιτάδε χρόνυ, κε κινι πυ πιστέυνε κρεμάζυ- νε βρο στι πορτα υ σπιτιυ μια συλυ- νέα ‘μπαρίυ αντάμα μ'ένα σκόρδο να σοζυ φιλαστί αττο κακόαμμάι*.
Λέ- νε τι ίνε αλίι κριστιανί τεννιμένι μ’ί’ ποτένζα να μπελίσυνε ο βά σκαμμα.
Ιυς έγρατζε ο Πλυτάρχος ( δκ) στο λίβρυ-τυ Περι κατά τον βασκένιν λεγόμενον κε βάσκανον έχι οφτηαλμόν κε ο Βιργιλιο ( ακ) ιπε: «νεσκιο κυις τενερος οκυλος μι- ηι φασκινατ αγνυμ».
Αλίυ χρόνυ 'μπί πιστέανε τι το κακοάμμάι τ'ύχανε ε τινέκε ε μά- λε μα τ'αμμάδδια χλορά ο αζζυρρα.
Στα κέκκια χορία, στι' Γρέκια, μόττι 'ννορίζυνε τιν τινέκα π'ύνε τεττατυρα φέυνε λάργα πυ κινι σενζα ν'ι' κανονι- συνε μακά.
Μ'ο βάσκαμμα ο κριστια- νό 'δινατά, καννι άλυ, έχι τσεράμματα, διαρρέα κε τ'όρκετε ο' πονοκέφαλο;
το πεδάι κλέι κ'έχι κά- μα;
στες ατελά- δε τζερένετε 'ο γάλα;
ε άργυ- λι τζεπυ τιννυττε αττα φιδηα κε ος πέττυνε αμμάτια- σμα*, έχυνε οτικανέ κυντυ ς'όλο το μέδιο οριεντε 'ς κυλύρι αζζύρο: ε πε- τρα αττο δαττιλίδι, ε περλα αττι κατινα, κε κινο π'όρκετε σα' σιμάι υ αμμαίυ κα σιμμερι πυλύνε 'ς όλε πυτέγε τυρί- στικε.
Κίνι κα έχυνε κυλύρι αζζύρο απάνυ-ττο βισά να μιν πιάκυνε ο αμμάδιαμμα*.
Εχυνε πυρυ ο φιλαητό*: ενα κέκκι καπεταλάκι γομάο μ'α πρά- ματα κόντρα το κακόαμμάι.
Ε κρι- στιάνι εκέσσυ πρακαλιμματα κε σταβρό, ε μυσυλμά- νι κ'εβρέι πυ πιστέυνε πυρυ στο βά σκαμμα, βάδδυνε τα δικά-ττο.
Ιττο βάδδυνε βάσκαμμα τ'όχι 'νκόρα.
Αλίυ χρό- αμπι νυ να ιν ενα έγγιζε φονάσυνε ύρτιμι γινέκα πυ ίχε δοντα το' βασκαμμένο κε ις δίανε κλαράκι αλέα βλοιμένο στιν εμέρα ος Βαιο, κε να πι: «εβό σε βάσκανα εβό σε τζεβασκένο, κινο πυ ίπα μιν ε' καλοπιμένο».
Ε φιλι μυ αττι Καλιμε- ρα μ'υπε κα στιν Σαλεντινα, τα να τζε- βασκάνυνε, γομόνανε μια λίμπα μο νερό, πιάννανε εννέα κόκκα σι- τάρι κε πασσο φορά πυ ρίττανε εκέσσυ ενα κόκκο κάννανε ο σταβρό κε λέα- νε «<δοι οκχι τε ντοκχιαρα, δοι σαντι τ'αννυ ιυταρε».
Α ποδδά κόκκα μένανε αρτά κε πανυ στο νε- ρό, έρκατο στο πι τι ο βάσκαμμα τ'ύχε.
Αν ολα τα κόκκα κατέννανε ‘κάυ στο φυντο τις λιμπα εν ιχε βά- σκαμμα.
Στιν Γρέκια να τζεβασκά- νυνε καννανε ιυ: 'ς ενα κεράμι 'νάττανε κράυνα, 'βάδδανε εττά φιδδα τζε αλέα πυ ίανε βλοιμένα αττο' πάτερα στι αγγλισία τιν εμέρα ος Βαιο κε καννίζανε υ βασκαμμένυ πρακάλοντα ο τεό, ιυς: «Τοσσα αμμάδια σε κανονύνε τοσσι Ο Κριστό σιρνι κε τα κακά σκορπιζζι κε τικανέ βισά.
Πάσσο κακό πενσιέρι, κε αμμάι, να φιι πυ πανυ συ...» Κε μ'ολα τυα φέι το βά- καπετάλε κρεμάζυνε πανυ στες Αι σε βισύμε.
βέκχιε κε στα πεδίακια κα ‘ο βά- σκαμμα ‘υς πιάνι πλέο ποδδί.
Τα τυο στι Γρέκια κε μέδιο οριεντε μοττι ‘τεννιατο ‘ο πεδάι έγγιζε να στασί εμέρε εκες το σπιτι, προπι ν'αρτι τοριμμένο αττο τενο, τατι ε μα- να φορίατο να μιν το βασκάνυνε.
Δε- σκαμμα...
πόι ‘ο σαραντάμερο* έπερνε ο πεδάι στιν αγγλισία να το ‘βλοίσι ο πάτερα κε δεπόι τ'ύσοζε κανονισι ο τενο.
Πας- σο φορά κα ε κριστιανι κανονύσανε το φρυττυ.
Στι' Σα- πεδί ίχανε να κάμυνε τι φτίννανε, κε να πυνε, «φτυ, φτυ, φτυ, να μι βασκα- σι» (τι'νε φιλάτζι!).
λεντινα υς се στυς άδδυ το- πυ αττι Ιταλια το τενο κα πι- στέι ανκορα σιμμερι, βαστα αμυλετυ κύντυ το κερατάκι τενομένο τζε ασί- μι ο κρυσάφι κε τα κερατάκια τζε κο- ράλλο.
Ε τινέκε κε κριστιανι κρεμάζυνε στο' πέττο να σόσυ' φιι ο' βάσκαμμα.
τα Βάσκαμμα ενε λόο παλέο Γρεκο κε στο Λατινο κυι Φασκινυμ, κ'έρκετε Εχι ανκόρα τινέκε πυ τζέρυνε τα λό- τα κε φιδέυττε να φιυνε ο βάσκαμμα.
Τυο κάννυνε σιμμερι ‘ς κυάι τοπυ στι Γρέκια κε πυρυ στι Σαλεντινα.
Προνά το- ρύνε αν ενε ταλίσσια βάσκαμμα: βάδδυ- νε 'ς μια λιμπα γομάι νερό, λίφυνε το δαττιλύδδι τζ'αλάι κε κάννυνε ν'απέσυ- νε τρί φορέ δίυ ράντε εκέσσυ.
Αν ε ραντε χάννυττε, δεν έχι βάσκαμμα, αν ε ραντε μένυνε κε γένυττε σαν αμμάι, .βλογσποτ.κομ αμμάδιαμμα : μαλοκχιο αμμάτιασμα: μαλοκχιο φιλαητό αμυλετο κακόαμμάι: μαλοκχιο κοντά βικινο πόλεμο: γυερρα σαραντάμερο: κυαραντα γιορνι γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Σεττεμπρι Να μι κλαστί ε μάτινα!
Ζ: Ντε, ε' τρόνε α μάλα εκί, κια τρόνε ίμπερι όλι πάμε στι σκόλα κε σόζομε μάσι φσε τικανέ.
Σόζομε βοράσι λιββρυ πόσσυ τέλυμε κε μα αλίυ έυρυ σόζομε έξι μία νκικλοπεδια απά στο ΔΒΔ.
Κε τ'έ' να πυμε δεπόι αττι τελεβισιύνα: κανι ν'ι ναφσι να φσερι κιο πυ τέλι κε πυρυ κιο κα ε' τέλι κε να μάσι τες νόε "εκί πυ κι".
Να μι μιλισυμε δεπόι αττο ιντερνετ, φρέα αμέτριτο, εν εξι πράμα, εν έ ξι νόα πυ ẻ σοạι υριχι;
κανι τιπιτι να μασι πος έννα κάι.
Ε γινέκα- μυ, πυ εν εφσέρι τιπιτι φσε κομπυτερ έμασε πρέστα πρέστα, κε εννα τορισι πος κρατέννετε μαλι μες φιλε-ττι.
Ος λέι: επάι στο "γογολ" βάδδι ο λόο πυ συ ντιαζέτε κε βρισχι κιο πυ τέλι.
Κε ταλισσια κάννι ιυ μοττι ι ντιά- ζετε τιπιτι τ'ο πολεμισι οι τελι να μαρέφσι κα- νέα πράμα φσε κινυριο.
μέλι, ε' τρόνε φιύρυ.
Κιο εν ένε να φανε ε μανε, α μαλα, α μελισσια.
Κιο ο βάδ- δυνε εκεσσυ κα έξι α κορκιύτα, να φανε.
Σχε μαδε ρεκεντ ορ ιν μεντε, μαις, α Κο ο Μια φορά εν ιξε τιποτι φσε όλο τύο κε στι σκόλα ίανε αλιι κινι πυ σοζανε πάι.
Τυο μυ έλλε ο τιο-μμυ, μιλόντα φσε σκόλα: Ο αδερφό-μμυ ο μέα εν ίφσέρε να κάι τίπιτι, α μαλαπένα αλλ'ύρτιμυ ίφ- σερε να κάι ι φιρμα.
Ο μενζανο έκαμε ι τέρζα, εν ένε α πράμα φσε τιπιτι, ένε αν δέ πρόββιο σακύν- δυ υνιβερσιτά από τ'αρτενα, μα κυασι.
Εβό ε' πίρτα μάι μιαν εμέρα στι σκόλα, εν ε' κα εβό εφσέρο τίπιτι, περό α πράμα πύρυ κα ε' το νοβό ποδδι, περό ο μελετό, εν εφσέρο να γραφσο ποδδί, περό γράφο.
Κα δεπόι απά στες πάλε ίξε να γράφσι, απά στες παλε φσε σικαλιντια, ε πάλα έκαννε ο κυαδέρνο.
Εξο στεννύ κα ε μολτιπλικα ε μ'όγυεννε μαι κα ιν- βέκε να νζιγνάσο απομπι νζιγνονα απομπρό, μιαν φορά νκίγνασα απύτ- τυ, απομπι, κε γυιχε κε ιυ έμασα να κάο ε μολτιπλιχε, μανεξο-μμυ.
Ολο το φσέρι ς'ύρτε απύ κιο πυ συ σόζανε πί ε πλέο μάλι κε α πυ κιο πυ ιφσερε να βλέσσι σαττι εκανόνι κιο πυ ο κόσμο συ δίφι.
Κε παντα μιλόντα μ'ο τιο-μμυ τυο μ'όλε κυντέφσοντα φσε μελισσια, κυσετέτο.
Ζιο: Εμί τα ιξαμο α μελισσια, τα ιξα- μο 'ττυ πάυ, απά στι' λάμμια.
κα δεπόι ος κάννανε ολυ τυς πλαύνυ σκιάλενυ δε.
Γιυσεππε: Τακάι? Ζ: Κια ε' νοννυνε ιττι' πύργυλα κα έξι κες τυ φιύρυ, ο πόλλινε, πος κυι διβερζαμεντε? Αλλορα ο νόννυνε ες τα ποτα, εκάννυνε ες κοκυλέδδε, δεπόι μότ- τι πάνε εκι ματαπάλε ε' ν'ο σιρυνε βάσκια βάσκια κε εν'ος το βάλυνε εκές- συ κα εκέσσυ εξι τες καννεδδύζζε.
Ες ισε δομένα? Γ: Δέγγε!
Ζ: Ντε? Εκέσσυ εξι αγγυά κα κάν- νι ε μανα, απυ κέσσυ γυέννυ τες καν- νεδδύζζε са βάσκια βάσκια εγένυττε μαλε κε τρόνε ιττι πύργυλα κα βάδδυνε α μελίσσια.
Εκί ενν'ένε ε μάνα κα εκυμαν- δέι, κυμαντέι ι φαμίτα, εν ένε ε μά- να κα κάννι ίττα πράματα διβέρσα, κα εκι εννα και τοσσα πράματα.
Μοττι εννα κάνε ι' μανα, εννα κάνε γιά ι τρίπι διβερσα, ι κέλλα.
Εννα κάνε α πράμα, α σπυντύνα ίυννα μακρέο, κα στέι δεπαρτε, ο ες έναν άγρα, οι...
κάι φο- ρέ ο κάννυνε πύρυ ες τα μέσα, ες τ'αττέ- νι.
Ι κάννυνε, περό, πάντα πλέο μάλι, τακάι εκί ε μάνα ε' πλέο μάλι, ε' πλέο μακρέα.
Κε εκέσσυ ε' βάδδυνε πύργυ- λα.
Εν ε' κα ε μάνα εγεννιετε μανα τακάι έκαμε τ'αγυό φσε μάνα, εγεννιετε μάνα μα κίο κα βάδδυνε κια α πεδια, κιε, οπεραιε κύνε, μα πεδια βάδδυνε κιο κα κύι παππαρεάλε.
κινί ενε.
Εκέσσυ ε' βάδδυνε πύργυλα, Κίο εν ε' κα τ'όξι πυκανέ εκέσσυ, ο βάδδυνε μανεξό εκέσσυ ιττε τριπε ε' μάλε κα εννα γεννισύνε ε ρεγινε.
Κιο μανεξό ένε ππαπαρεαλε, εκί γεννιυττε κια κα εννα πολεμισυνε βάδ- δυνε ιττι' πύργυλα κα έξι κ'ες τυς φιύρυ.
κα Και φορέ γεννίυττε όλι αντροπι, κα Κίνι ι' νόννυνε, εσύ φσερι κα ι' ενν'ένε ε κυφύνι.
Αλλορα εκί ε φαμιτια νοννυνε δε? Γ: Να φανε δε!
Σεττεμπρι έρχετε ες φαλλιμέντυ.
Κινι ο εννα φσαύνε ο πεσένυνε βάσκια βάσκια, τακάι .βλογσποτ.κομ εν έξι τινό να πολεμίσι, κίνι ε' πο- λεμύνε, ε' πα' να ίβρυνε να φανε, να κάνε πρυβιστε, εστένε να δόκυνε πάν- τα κόρπυ, να φσαύνε.
Μα ένε αλιε ε φόρε κα συκκεδέι ισο πράμα.
Τ'άδδα, νβέκε, εγυέννυνε αττα μελισσάρια κάννυνε μέλι, κάννυνε κερί, εκάννυνε ολα α πράματα κα ντιάζυττε.
Ενόννυνε ιττο σύκο αφσε φιύρυ κα δεπόι εγένετε μέλι.
Ενν ε' κα ο ξέ- ζυν αττο κόλο, ο φσερύνε ματαπάλε αττο' λεμό.
Εβαστύνε α πράμα εττυκάυ κε ο γομόννυνε αφς'ιττο λικυιδο κα δεπόι δόπυ μέρε κίο ματυρέι κε γένετε μέ- λι.
Κιο ε' το τορί εσύ μόττι ο γυαλύνε, τατι ο βαστύνε απυ κέσσυ, σακύντυ α πικκιύγνα, σακύντυ α πυδδια κα ο βαστύνε εττυσυμά, δεπόι ο φσερύ μα- ταπάλε κε ο βάδδυνε εκ'ες τες τριπε.
Γ: αλλορα έξομε κιο...
Ζ: Κίο αττα πότα ε' κίο κα βάδδυνε να φάνε ιττα σκυλικάκια κα τένυττε πόι μελισσια, ο σύκο αφσε φιύρυ κα δεπόι εγ- ηένετε μέλι κε ο παππαρεάλε κα εβό άρτε κιο εν εφσέρο απύττε το νοννυνε, πος κάννυ ν'ο τ'ύβρυνε, τορί κα ενε α πράμα σαν γάλα κα βάδδυνε εκ'ες τι τρί- πι, εκί κα εννα γεννισί ε ρεγινα.
Γ: κε ε πλαύνι? Ζ: Τα ρύξα δεπόι εγγίζαμο να τα φιομε, τακάι μόττι έκαννε άνεμο έρ- καττο στράκκα, σπεκιαλμέντε κα στέανε απάνυ, εκκυμπίαττο εκί κε κάννανε όλα τα ρύξα σκιάλενα τατί ίξανε ίττα πότα γάματα φιύρυ κε α κιλύσανε δε!
Γ: πος κάννι να φσέρι τόσσα πράματα? Ζ: εβό εν ε' κα έμασα κα μ'ο τ'όξυ πιμένα, μα σακύντυ έμασα κάι πράματα μανεξό-μμυ, έμασα πύρυ κίο κα κάννυνε α μελισσια.
Μια φορά κα εν ιξε τιπιτι, ντε γιορνατα ντε τε- λεβισιύνα, ντε λιββρυ ντε ιντερνετ πόσσο εξριζε το φσέρι αττο γένο το μέα, πόσσον ίονε όρριο κε γλικέο ο κυντο τυ πάππυ.
Αρτενα όλο τύο ε' φελά τιπιτι πλεο.
Ι νοισια, τα ννορίμμα- τα τυ γένυ αμπρό στο στο ιντερνετ, αμπρό στι τελεβισιύνα, ξάννυττε, εν εντιάζυττε.
Αμπί ε' σόζι γιυρίσι, ενε φσε ανόιτο να πεν- Ρεφσι τυο, μα να αλλιμονισι τις ισε, απυ έρ- χεσε, να κλισι μ'ο διαβεμμένο, να κόφσι ες ριζε, να πυλισι τιν ιδεντιτά στο τεό τις μοδερ- νιτά μάνκυ ένε α καλό πράμα.
Να μι κλαστι μαι ε ματινα!
Ζυδδινυ: Ζοί κινυργια στο ιυσεππε Καστελλανο τον ανορίζυνε ολι στο Ζυδδινυ, Κεντρο Πολιβαλεντε περ Ανζιανι () Ο γιενο ιαβεννι κανονί, ίτελε να πιαχι τ'αρματα στα ξερια κε ο μάστορα καννι να πολεμίσυνε ολυ κινυ πυ τέλυνε.
Καμποσσι κριστιανί σόζυνε πί κα εξι τι ξερα-ττο πανυ στι σκυλτυρα, πυρυ κα δοκανε μανεξά ενα κορπο σίδερο.
Ολι ι κριστιανί κανονυνε, λενε ι διχί-ττο, κε κινι πυ ανουνε τον αριγγρα- ζιέυνε κε τον βλοίζυνε, τα κινο πυ έκαμε.
Το λισαρι, ασσατια ασσατια, έρχετε σκαλιμμενο, ανζιγνά να δισκι α σπιρί φυρμα;
υ φένετε το σομα κε το κόκκαλο: “ανζιγνά να μιλισι", λενε ι κριστιανί.
Πολεμοντα, πολεμοντα ιγυεννι ι σκιξί τυ λισαριυ κε ολι σόζυνε κανονισι, κινο σκερι να πολεμισι ο σι- 'γγισι, κε...!
δερο, α λισαρια, το σκιλο, κε καμποσσα αδδα πράματα πυ πιαννι στα ξερια- ττυ.
Τεττι μανεξό-ττυ, κε ματτεσε να και σκυλτυρε όριε να τες τορισι.
Στο Κεντρο Πολιβαλεντε περ Ανζιανι απύ Ζυδδινυ, σιάνοσε αδδυ διυ μαστορυ: Απριλε Αντρεα, γυεμμενο α' τιν Ακκαδεμια δελλε Βελλε Αρτι δι Τορινο;
Γεμμα Αντονιο, γυεμμενο α' τιν Ακκαδεμια δελλε Βελλε Αρτι δι Λεκκε κε νζιγνασε να πολεμισι ενα μεα λισαρι, κα ιξε κάοντα να τυ φέρυ- νε ασκε μια καβα.
Υττο πραμα ανζίγνασε στον Απριλι, στεμε στον Αγυστο κε ι μαστορι στε κε πολεμυνε καμποσσο ιατί τέλυνε να το- ρίσυνε τι γυεννι.
Μοττα το Κομιτατο δεγλι ισκριττι α' το Κεντρο Ανζιανι απύ Ζυδδινυ αρότισε ο Κισεππι αν ιτελε να και μια εσπεριενζα ασκε λαβορατοριο με αντρο- πυ κε γινεχε, κινο ιπε υμμε.
Εφε- ρε ενα μέα λισαρι, ασκιλό διυ μετρυ, πλατεο ενα κε ιμισο, κε μακρεο ενα μετρο, κε ποδδί ποδδί βαρεο.
Ι κριστανί ε' πιστέανε μακά κα ίσοζε έγυι μιαν όρια φυρμα ασκε ενα λισαρι, ροσι εν ίδανε τα σόματα ασκε διυ κριστιανύ: μιαν γινεκα κε εναν άντρεπο αμπραζζόμμενι.
Ο Κισεππι, ο 'Ντρεα, κε ο 'Ντονι πολεμυανε ολι – μια τα τι προτινί φορά, μα ίανε ολι δακκορδυ πανυ κιο πυ ιξα να κάμυνε.
Νζιγνάσανε να σκαλίσυνε κε ας- σατια ασσατια κάμανε καμποσσι κυλυμι ασκε λισαράκια.
Μια φορά αγγυάλανε δεκα- πεντε καριολε ασκε λισαράκια.
Πυρυ κατυ στον ιτο αββρυμιστό σκαλίζανε ροσι εν ιτανε κα ο μεα λισαρι ανζίγναζε να δισκι κιο, κα κινι σκέρανε, πυ βαστα, ι σκιξί-ττυ: Φόνασε ολυς τυς κριστιανύ πυ τέ- λυνε να τορίσυνε κε να ματτέσυνε.
Α σπιρί πολεμά κε α σπιρι ματτεννι πος εννα πιαχι τ'άρματα κε να σκαλισι το λισαρι.
Ενε ξερύμε- νο ο Κισεππι μοττα τορί κα ι κριστια- νί κυυνε κε αροτυνε ιατί τέλυνε να ματτέσυνε.
ενα άντρεπο κε μια γινεκα πυ αμπραζζόννυττε, κανονοντα αμπρό.
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Σεττεμπρι δι Σαλβατορε Παλανο & Κ.
Βινι εδ ολιο αλ δετταγλιο δελλε μιγλιορι κυαλιτά Βινι πρεγιατι σαλεντινι ε ναζιοναλι Βια Περσια, σν ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) ι σπονσορ μα κεραμιχε αρρεδο βαγνο σρλ παβιμεντι ριβεστιμεντι α.ρ.
μαρμι καλιμερα (Λε) καμινεττι πορφιδι - δεποσιτο βια βολτα - εσποσιζιονε βια ρομα, πιετρατεκνικα κυερζι ε ρεσινε Καφέ Βια Φρατελλι Κερβι, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) δαλ Τρεμολιζζο ς.α.ς.
δι Ματτεο Τερεσα Μαρια & Φιγλι Π.Ι./ Ελεττροδομεστικι Αρτικολι δα Ρεγαλο Βια Σολετο, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) - Τελ.// - κελλ.
/ κ ΒΙΑ ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ, - ΜΑΡΤΑΝΟ δαλλ'αγρικολτυρα περ λ'αγρικολτυρα Βιενι α βισιταρε ιλ πυντο βεντιτα ΑΠΕΡΤΟ ΔΑΛ ΛΥΝΕΔΊ ΑΛ ΣΑΒΑΤΟ ορε ,, ε ,, (σαβατο πομεριγγιο χιυσο) Κασερεκκε αλλ Αρραββιατα Συγο αλ νυιβε.
Βασιλικο 350γ Κ Κρεμα δ ΒΙΑΝΚΟ σας Λ'Ολιο Εξτραβεργινε δ'Ολιβα εδ ι Προδοττι Τιπικι δελ Σαλεντο συλλα βοστρα ταβολα Βια Προβ.λε Βοργαγνε, Κμ - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) • Βεντιτα ε Ασσιστενζα δι ΑΝΤΟΝΙΟ ΚΑΡΑΤΙ ε ΑΝΤΟΝΙΟ ΤΥΡΙ Βια Μαμελι, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) βικινανζε Πολιαμπυλατοριο ε-μαιλ: Παβιμεντι - Ριβεστιμεντι - Κιοτολατι - Σκαλε Καμινεττι - Αρρεδο Βιλλε - Αρτε Σακρα - Σαββιατυρα Προβ.λε Καπραρικα-Μαρτανο (Κμ2) Βια Καστριγνανο, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Αγριτυρισμο Ποδερι Κανφορε δι Το ορρε ανφορε Ιν υν ιμμενσο υλιβεττο α ποχι πασσι δαλ μαρε κυκινα τιπικα σαλεντινα Σ.π.
Μαρτανο-Βοργαγνε Κμ Ινκοντρι κυλτυραλι Αρεα καμπερ σς , κμ , Ζολλινο (Λε) Το : Νυνζιο Πακελλα ε-μαιλ : , - , , - , ( ) «» , , .
, , , *.
(, ...) - , : , - , : - , , - ( - ) .βλογσποτ.κομ , : ;
, (« ...
...»).
, – – , , , , : .
) δυ *Το Ινστιτυτ δε Τεχνολογιε δε λ'Ινφορματιον ΚΝΡΚ (Κονσειλ Νατιοναλ δε Ρεχερχες Καναδα) , , Καρπινιανα γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ δι Λεκκε Μινιστερο δελλο ΜιΒΑΚ ΛΕ ΑΤΤΙΒΙΤΆ Ιστιτυτο Ιταλο-Λατινο Αμερικανο Ιστιτυτο δι Κυλτυρε Μεδιτερρανεε δελλα Προβινκια δι Λεκκε αδΚαρτδιφφυσιον.κομ αρτιστικ προτεκτς δεβελοπμεντ μαντα λα τυα κριτικα δολκε-αμαρα ε βινκι πρεμι τεκνολογικι ε κυλτυραλι Βισιτα λα μοστρα ΤΕΡΡΙΤΟΡΙΟΣ δι Οτραντο ε ΣΙΖΑ δι Ακαυα;
ινβια υν ΣΜΣ αλ , φινο αλ οττοβρε , κον λα τυα ρεκενσιονε δελλ'οπερα χε τι ηα κολπιτο δι πιύ.
Υνα γιυρια δι εσπερτι βαλυτερά ι κοντριβυτι περβενυτι ε σκεγλιερά κυελλι πιύ σιγνιφικατιβι ιν βασε α τρε κριτερι: σενσο αρτιστικο, οριγιναλιτά ε κοερενζα κον λ'οπερα στεσσα.
Ποτραι βινκερε υν τελεφονο κελλυλαρε δι υλτιμα γενεραζιονε, υν κορσο δι σπαγνολο ο υν ουεεκ-εντ κυλτυραλε περ δυε περσονε α Ρομα νελλα σπλεντιδα κορνικε δι Παλαζζο Σαντακροκε-Πασολινι.
Τυττε λε ινφορμαζιονι ε ιλ ρεγολαμεντο δελ κονκορσο.
σονο δισπονιβιλι συι σιτι ε Συγλι στεσσι σιτι βερραννο πυββλικατε λε κριτιχε πιύ σιγνιφικατιβε.
ιταλγεστ φυτυρο κυοτιδιανο Σεττεμπρι βοδαφονε .βλογσποτ.κομ ΟΡΙΟΝΕ.βιζ ГРІК Καλό χρονο κινύρριο Νύμερο τιν Γρεκια Σαλεντινα, απύ ποδδ- νατύρι κανταλύνε τι Στρινα μεσα στες στράε τος χορίο σιμά στο τένο κα έρκετε να κύσι τα τραύδια υ Κριστύ.
Περό λίυ χρόνυ 'μπί σονατύρι μα ταμπυρέδδια, οργανέττυ κε σονα- ρέδδια ίββιανε μασσαρία μασσαρια να τραβυδίσυνε τ'όρτι υ Κριστύ κε τυ κινύρριυ χρόνυ κε να πιάκυνε αγγυά, τιρί κε άδδα...
φεεδ Σελ ° "Αρτε π'όττασα εττύ στι μασσαρια ιβλοό τι στράα κε το λιμπιτάρι ιβλοό τι μμάνα κε τα πεδία απόι το κιύρι π'όνε ο γενεραλι" Στι' Γρέκια κανταλύνε τραύδια σε- κύντυ ι Στρινα, τα “Κάλαντα”, (Καλεντα στι γλόσσα παλέα Ρομάνα) κα έρκετε στο πι κα στε νκιγνά ο μινα κε ο χρόνο κι- νυρριο.
Καλαντα ινε τραύδια ος τορτίο υ Κριστύ, τυ Κινύρριυ Χρόνυ κε πυρυ ις Επιφανια.
Πασσο τορτι ει το δικόττο τραύ- δι κε τα πεδάκια το κανταλύνε ες ολι τιν Γρέκια.
Πεδάκια μα ταμπυρέδδια, φράυλα, φισαρμόνικε, πάνε νομένα σπι- Πιζζερια - Ροστικκερια Κρεπερια δ'ασπορτο Γελατι Κονσεγνα α δομικιλιο Πιζζερια ε ροστικκερια σενζα γλυτινε συ πρενοταζιονε Βια Ρομα, Καλιμερα (Λε) - ΤΕΛ.
.βλογσποτ.κομ τι σπιτι φονάζοντα αμπι στες πόρτε: "Να τα πυμε?” Ε πατρύνα ανίττι ι πορτα να ος δόκι περμέσσο να κανταλί- συνε "Αρκιμινιά κε αρκιχρονιά κε αρκί καλός-μας χρονος" τα το έρτι τυ κι- νύρριυ χρόνυ κε "Χριστύγεννα προτύγεννα” τα το έρτι υ Κριστύ.
Αλία χρόνια αμπί, μία φόρα κα τα πεδια ίχανε κανταλισοντα, ος διανε γλικέατα κε αγγυά, άρτε ος δίυνε σόρδυ.
Στιν παλέα Ελλαδα ίττα τραύδια κύ- νε “Ειρεσιονι” έγρατζε ο Ομερο.
Τόα τα πεδάκια κρατέννανε μια βάρκα κα έρκατο στο πι το έρτι τυ Τεύ Διόνισσο.
Κανταλοντα τα πε- δάκια πιανε σπιτι σπιτι κε ιβλούσανε ις πατρύνα κε τυι ος έδδιε γλικέατα κε αγγυά.
● χιυσο ιλ μερκολεδί 'Σ τυττο ννυμερο Κάλαντα, στρινα, ειρεσιονι ............
Τινος εννα γράτζομε……………………………… Κε ε' σιστι τιποτι.....
Πε-μμυ, Κεσαρινε..
, , , Γρεκι κέ Γρίκι.......
Πρακαλυμε μ'ιν γλοσσαμα...........
Ε τορτι υ δεκατεσσαρε τυ αγοστυ...
Ατσέ μια σπιτταρέδδα… Φρανκεσκα..
Ο κάδδιο πραμα…......
Ε μυσκέδδα.......
Ι γλοσσα μα Γλοσσαριο...
Καλιμερα δει λαμπιονι Ο περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιυνα Γρικα Μιλύμε!
Φρανκεσκο Χιγα, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Φρανκεσκο Πενζα, Βασιλιο Ρυβαλι, αππυ δόκαμο ζοί τυνύ γιορνάλι, τελίσαμο να γράτζο- με τζε πα' πραμα κε παντα μ'ιν γλοσσα γρικα, μαι ιταλιάνα.
Γρά- φομε τζ' οτικανέ τατί εμί τέλομε να διτζομε τι ο γρικο σοζι πί ολο κιππυ τέλομε κε ντέ' μανεχό τραύδδια κε κυντυ παλέυ.
Τα τυο πιστέομε τι υσι γλοσσα ενν'άχι εναν αβρι.
Γράφομε γρικα κε μακά ιταλιανα να κυτυλισομε λιο ολυς εσά πυ μελε- τύτε, να σας πάρομε πλεο κύκκια τυ- νις γλοσσα, να κάμομε να 'μπλικεττύτε ενα σπιρι να νοίσετε υττα λοτα σεντζα να διαιτε απύ μια μετάφρασι* πυ πυ σιμμερι σιμμερι βρίσκετε παντα στυ' λιββρυ π’όχι κανέ τεστο γρικο.
να Μοττι γράφομε γρικα κε κρατέννο- με παντα, παντα, παντα τα λότα ιταλιά- εκισιμύδδια σπικκέομε να κότζομε ες ανκε τυνις γλοσσα: ποσσι χάννανε κερό να μελετίσυνε το γρι- κο αν ιχε παντα δεκόστε τον ιταλια- νο πυ κύμε στι' τελεβισιύνα? Κερτο ισανε πλεο ποδδι κα μελετύσανε τι' Σπιττα, αν ίχε πυκανέ ιταλιάνο.
Μα τινος τέλομε να γράτζομε εμί? Εμι τέλομε να γράτζομε κινό πυ 'γαπύνε το γρικο, κε ισπυ γαπά τιν γλοσσα σοζι χασι λιο' κερό να νοίσι κιππυ γράφομε, μαγάρι τυ πιακέι πυ- ρυ ν'άμπι ς'ενα τοπο πυ ο γρικο εν αφιννετε στον ασκιο ανις αδδι γλος- σα.
Τυο πεντζέαμο τοα κε ανκορα το πιστέομε.
Περό μανκυ τέλομε να κλισομε τες πορτε 'ς εκινυ πυ μας τυρέτζανε να βάλομε μια μετά- φρασι* ιταλιάνα, κα ινε ποδδί.
Νοισα- μο τι εχι τινό πυ γαπά τιν γλοσσα γρικα μα ε' τιν αννοριζι τοσσο καλά ν'ι' μελετίσι σεντζα μια μετάφρασι.
Νοίσαμο τι ίσοζε τεττι εναν γιορναλι τα μιαν έλιτε, αν δεν βάδδα- μο καμμια βισία κινό πυ τέλυνε να μάσυνε τιν γλοσσα.
Δεποι εννα πυ- με πυρυ κα κυαι φορέ ο γρικο γραμμένο σοζι μινι δίσκυλο* πυρυ κινό πυ μιλύνε γρικα καλά τατί ε γλος- σα 'εν γράφετε πιννά κ'εχι πλεο πιρ' ενα αλφαβέτο ν'ιν γράτζομε.
Τα τυο δισκορρέτζαμο ποδδί κε στιαστιμό- στο να βάλομε καμμια μετάφρασι ς'εναν ινσέρτο αντάμα μ', κε πασσον αρτικυλο μεταφραμμένο* στο βλογ .βλογσποτ.κομ.
Μα μενι παντα ενα γιορνάλι γρι- κο, πυ τελι να μιλισι κινό πυ τζέρυνε το γρικο ο τέλυνε ν'ο μάσυνε.
γλοσσαριο Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + Δεκεμπρι .βλογσποτ.κομ ΚΕ Ε' ΣΊΣΤΙ ΤΊΠΟΤΙ α ποδδύ ξρόνυς εν εκχίδε τι- νό αττο γρικο κε απυ κίνυ πυ το μιλύσανε.
Εν ιξε σιντεκο ο πρεσι- δέντο πυ έσιε α δάττιλο τα τύο.
Δεποι ολι μια φορά εφάνι να αδδάφσι άνε- μο, εγεννίσι μία κινύρια αγαπι, μαλι αγαπι τ'ο γρικο.
Ιυ φένατο.
Επυκανέ εττύ στα ξορια-μα εκύαττο λότα σα- κύντυ "Γρεκία Σαλεντινα", "Αρεα Ελλο- νοφονα", "Λιγγυα μινοριταρια”.
Ο γρικο γεττι "Λιγγυα υφφικιαλε”, εβάλα- νε τυ' ντέρπρετυ κε πάσσο ξρόνο στες σκόλε εκρατέννυττε μασιματα φσε γρικο.
Αν ιμονε α κριστιανό πυ εζί λάργα, στι φσενία, φσέροντα ύττα πράματα ιξα να ξερεστό μανεξά κε να ριγγραζιέφσο κινυ πυ πολεμισανε κε πολεμύνε να σόσυνε γεττι τυττα πράματα.
Ζόντα εττύ ενοά περό κα ένε όλο καννό, τόσσο καννό εκ'ες τ'αμμάδδια.
"Γρεκια Σαλεντινα": "Καλός Ιρτατε (ίρτατο?) στιν Γρεκια Σαλεντινα", ιυ Ξερετά ο καρτελλύνα υς φσένυ πυ μπέννυνε στα ξορία-μα, κε κίττο “κα- λος ιρτατε" ενε γραμμένο ιυ μέα, τόσσο να συ κάμι να φανί κα στε κε εμπέννι ες μια "αρεα ελλενοφονα" κε συ ντιάζετε ταλίσσια το ντέρπρετε να σόσι νοίσι ο γένο.
Ε ντέρπρετι: εννα γελάσομε ο να κλάφσομε!
"Λιγγυα μινοριταρια": μ'ύττο λόο εντίσαμο στα μέσα, πάσσον εμέρα διαβέννι ε γλόσσα γένετε πάντα πλέο "μινοριταρια”.
Κε ι Γρεκια Σαλεντινα, μ'ο πρεσιδεντο Σεργιο...
ε' σίστι τιποτι κε ε' σιετε φιδδο πυ Φσεξορισετέμμυ α' μιλίσο ίυ, μα ένε ο πρίκο πυ νοβό μόττι πενσέο στο γρικο, ις σόρτα πυ τ'οόγγισε, κε κιο πυ γένετε ν'ο σόσι σιρι λίον απάνυ.
Το φσέ- ρο εν ένε φάκιλο, ενε πράμα δισκυλο, ποδδί δισκυλο.
Εν ένε ‘α λισαράκι φσεξο- μένο, μια κράστα, 'α στέο πυ, βριμμέ- μο, ο κλίννι εκ'ες το στιπο, οι το πέρνι στο μυσέο κε απυ κέσσυ σε κανονι σένζα να γιυρέφσι τίποτι άδδο;
αν ίο- νε ίυ, ο φσέρο, ι τέκα τυ τιν ιξα καντα φσε κρυσάφι, κε εν ενε μάνκυ α γίρο φσε πιζζικα, κα αν ιονε ιυ τυξα κάντα ο πλέον όριο κε κάδδιο παλκοσκένικο.
Μα εν ένε ίυ, ο γρικο βαστά φσιξί ο γρι- κο ένε ζοί κε 'ε το σόζι κλίσι πύπετι, ε' το σόζι κλισι 'κες το στιπο, στο μυσέο, ‘ε το σόζι κλίσι εκ'ες ενα λίβρο κε μάνκυ εκ'εσς ενα δισκο: ένε όλα πράματα πυ σό- ζυν μιλισι αττο γρικο, μα εν ένε γρικο.
Ε γλόσσα γρικα να ζίσι ενν' άρτι μιλιμμένι.
Τα τύο κιο πυ σόζομε κάι ενε να μιλίσυμε γρικα.
Μα μάνκυ τύο ένε α πράμα τόσσο φάκι- λο, μα ένε ο μανεξό πράμα.
Διο ξρόνυ αμπί εγεννισι ε ασσο- κιαζιύνα "Γρικα Μιλυμε" κε εγεννίσι πρόββιο μ’υττι μίρα: να σιανόσι γένο πυ κρατέννι τ'ο γρικο, ετέλι ν'ο μιλισι, ν'ο κύσι, ν'ο μάσι.
Ε ασσοκιαζιύνα στέι ανιττι τα όλυ, εν εκχιδέι α' ντεν ισε αττιν Γρεκία ον αν ισε φσένο, κανί να βαστάφσι στι καρδια ιντερέσσε κε αγάπι τα τες τραδι- ζιύνε κε τ'ιν γλόσσα γρίκα.
Ε ασσοκια- ζιύνα τελι να κάμι όλο κιο πυ σόζι δυλέφσι να φσυννίσι το ιντερέσσε τ'ιν γλόσσα, κε πόσσε πλέο στράε, πυ σό- καμι να γερτί ο γρικο, ισελε ζυν ν'ες πρατίσι.
Ρος άρτενα ο πράμα πλέο φανερό* πυ στε κε κάννι ενε ύττο γιορναλι.
"Ι Σπιττα" ένε ο προτινό γιορναλι πυ τ'ιν προτινί φορά ε' μιλι μανεξά φσε γρικο, μα μιλι γρικο κε φοτο-γράφι ο .βλογσποτ.κομ Λ.
Νοκκο γρικο, άρτενα, στα ξρόγνα .
Ο πέρνομε ες όλα τα ξορία τις Γρεκια κε εφτάζι ες καμπόσσα άδδα μέρι εττύ στιν Ιταλια, στιν Ευρόπα, κε κανέ- να εφτάζι στιν Αμερικα.
"Ι Σπιττα" εβρισχετε πύρυ στες βιβλιοτέχε κε στυ κέντρυ φσε κυλτυρα.
Αρτενα εν ε' κα μέναμο τιποτι, μα ‘α λόο, μία κριτικα απυ κινυ πυ ινε ε ραππρεσενταντι ιστιτυζιονάλι αττιν Γρε- κία ιξε σόσοντα φτασι.
Φσε τοσσυ σιντα- κυ, εττύ ες Μαρτανα ινε διαβεμμένα διο, ο Κοντε κε ο Μικαγλιο κε μα τυτυ διο ασσεσσόρι στι' κυλτυρα, τισπο ίξε μάι μία ράντα κκερό να μας υαρισι? Κε ι Γρεκια Σαλεντινα, μ'ο πρεσι- δεντο Σεργιο...
ε' σίστι τιποτι κε ε' σιετε φιδδο.
Το φσέρομε, τόσσα άδδα πράματα πλέο μπορτάντα έξυ να κάνε, μα κίο κα ενε κέρτα τα διγγια τυ γρίκυ μ'όλι ι κυλτυρα κινύ δεμένι, κα δεπόι ενε ε ριζε-μα ε' διαβέννυνε απυ κί.
Αρτε, στασόντα στα μέσα ες τύττα πράματα, το φσέρομε, έξι τόσσο γέ- νο πυ πολεμά τ'ο γρικο κε μ'ο γρί- κο, μα ποδδέ φορέ ο κάννι ες μανεξια, μα να πολεμίσι μανεξό- σσυ ε' πέρνι ποδδί μακρέα.
Εντιά- ζετε να σιανοσύμε όλι μία, να νκοσύ- με νομένι: ίυ κάννοντα σόζομε κυλυσίσι ι σπεράνζα να δόκομε κινύ- ρια ζόι υ γρικυ.
Σόζι γεττί.
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Ροδα κε καττια Ιδα μια ροδεα, 'μπι ς'ενα τιχο, μα τοσσα βιττυλα, μα ισανε τσερά.
"Ιατι μυ διττι -ις ιπα- μανεχό τα κάττια: τοσσα πυ εν σε σοζζο γγισι!? Νιτσε ο βιττυλο, να κυσο λιο ο μιρισι!".
"Παδδβρικαρι, τι τελι να συ δοκο τ'όρριο μιριμμα π'ύχα κες τα ροδα? Τοσσι μιρισαν, κορδόσανε κε φιανε Τοσσι με γαπισανε μανεχό μια μερα Γαλα κε μελι κυντυ μιλισσια πιανε!
Χασισα ολα κε μ'όμινε ε λυμερα.
Κε μες το παο, ο μες το τσερό, Βο καννο καττια, καττια μανεχό.
Πράτισο'μπρο, κε κυσε σεμενα: να μι με γγισι, αντέ συ καννο ιέμα.
μ'ιν Ριγγραζιέομε ολυ τυς σπονσορ πυ αφιδίαττο, αρτε καννί δίο ξρονυ, σόζομε παρι αμπρό τυττο δικόμμα πολεμισι τ'ο γρικο, να σοσι γιυρισι ες κινύρία κε μακρέα ζοί.
Καλές τορτέ κε καλό ξρονο 'ς ολό.
Γρικα Μιλύμε!
Λε τραδυζιονι ιν ιταλιανο δεγλι αρτικολι σονο δισπονιβιλι συλ σιτο ιντερνετ: .βλογσποτ.κομ ΠΕ - ΜΜΥ, ΚΕΣΑΡΙΝΕ ια φορά, ις ολα τα παις- σια-μα, ικάννανε καμπος- σε τορτέ στυς ατυ.
Πλεο σκε τριαντα ξρόγνα αμπί ανζιγνάσα- νε να μι κάμονε πλεο ολε τες τορτέ αττυς ατυ χέκκιυ, ιμίνανε μανεχά ι πλέο μάλι κε μακά ‘ς ολα τα ξορία.
Το γενο μοδερνο εν ίββιε πλεο να κυσι τες βαντε κε να καμι ι προ- κεσσιυνα.
Κυντέοντα με το Κεσαρινο μ'υρτε ο δεσιδέριο να σκερο τατι ντεν γένετε πλεο στο Ζυδδινυ ι τορτι αττι' μαδδοννα 'πυ Λυριτυ, απύ το κιυρι-ττυ ίανε πριυρι αττι κομμισσιυνα.
Ο Κεσαρινο βαστά κυαττρυβιντιε- σκε ✗ρογνα, ενε ποδδι ατσύννιτο κε καννι ολο μανεχο-ττυ.
Παο να το βρικο στο σπιτι -ττυ, πυ στει ις μια στρατα κα τι λενε “Ρεγινα Ελε- να".
Μυ καννι να καισο, μυ δι 'να.
Δεκεμπρι πραμα να πιο κε μυ λει: "τι ε' να συ πό?" "Πε' – μμυ Κεσα- ρινε, τατι ι τορτί αττιν Μαδδονα τυ Λυριτυ τι κάννανε στο μίνα υ σεττεμπρίυ?” "Αρτε 'συ λεο !" "Ιβό ίμονε χεκκι, κε ο κιυρι- Ιμά πεδάκια αφιτύαμε κε κάνναμο μμυ ισανε πριυρι αττι κομμισσιυνα.
καμποσσυ σερβιζιυ.
Ι τορτί γένατο με ολο κιο πυ ίδδιε το γενο, μακά σορδυ, μα σι- κα, δαββακκο, σιταρι, ρυβιττια, ......Ολο κιο πυ σιανόνναμο, το πυ- λύαμο ν'ακκυτέσκιυμε 'υς παρατυρυ, 'ες βαντε, κε ολυ υς βελλιμεντυ.
Ποσσον ιξε να πολεμισι να σοσι ρεσκεσκι!
Μα ιμί ίμοστα φυρτυνάι τατι στο σεττεμπρι ιχε αλιε φεστε κε ι βαντιστι, κε ι παρατυρι ακκυτέαττο πλεον αλιο.
Ικάνναμο μιαν όρια προ- κεσσιυνα, κε δεποι υς φοκυ, κε τ'αππαραο κα άνατσε με το καρβύριο, .βλογσποτ.κομ μακά με τιν ελεττρικιτά, κα ανκορα 'ε τιν ιξε".
Ο Κεσαρινο εγεννίσι στο , κε τιν ελεττρικιτά έστασε στα σπιδδια κε στο παίσι στο .
Τυ ροδό : "Πος κάννανε να ανάτσυνε τον αππαραο?".
"Με το καρβύριο.
Κυσε: τα πετία κε τυς ανεσκιυ αττυς πριυρυ στέανε αντρικαι να γυαλίσυνε το νερό αττες γριστερνε κε ν'ο αρκερόσυνε κεσσυ στυ' βιδυνυ, κι πυ ιχε το καρβύριο, ιτο ιγυεννε ο γασσα πυ ιπιαννε κε έκαννε λάμπα.
Πασσο βιδυνα ίββιε λιτρυ ννε- ρό, πασσον αρκο αττον αππαράο ιχε το βιδυνα-ττυ;
τα τιν κασσαρμόνικα.
εντιάζαττο τρις κε τεσσαρι βιδυνι.
Βριμμενα τα σπιδια μιν γριστερνα, ιπιάνναμο το ννε- ρό κε ο πέρναμο ροσι στυς βιδυνυ.
Ενα μέα πολεμισι, μα ιμί ίμαστο ξερύμενι τατι ιτο πέζαμο.
Ι τορτί ίανε στιν ύρτιμι αδδοματα υ σεττεμπρίυ ο στιν ύρτιμι κιυριακί.
Ικί πυ εχι άρτενα ι σκολα, στιν Γρυττα, ιβάδδανε τες γιοστρε.
Ι πριύρι ιξανε διριττο να κάμυνε ενα γιρο.
Ι προτινί κομμισιυνα πυ εξο ανκορα στεννύ ενε τυι: Πελλεγρινο Αγοστινο (Μορυ);
Πελλεγρινο Αντονιο (Πλα- κα);
Καπυτο Παολο (Μυλιναρι);
Καστελλανο Κοσιμο (Βελλινκερι);
Τοντι Μιχελε (Πο), κε καμποσσυς αδδυ.
Κάνναμο ολο ττυο τα τυς ατυ, κε τα το γενο".
, , , Γρεκι κέ Γρικι κέ πασσομία ιξε τι δικί-τις ιδεντιτά.
Με το κερό, στι περίοδο τις Γρέκια πύττεν έρκοττε ť' ονόματα κλάσσικα α' το σαρα το α.Κ., έξυμε τα προνί φορά νόα (Παυσανία, Ερόδοτο, Τυκιδιδε), κα τεττι αντιαστιμ- «Γρεκία Σαλεντινα», «γρεκο>>> κέ «γρίκο», κέ πός ενε κα ι Γρεκι σίμμερι φονάζυν «Ελλάδα (ΕΜδ)» το παίσι-το, κέ στιν γλοσσα νεογρικα βαστύν το νομα «Ελλινες (Ελβες)»? Ενε κα ι Γρεκι σιμμε- ρινί ινε 'να σμιμμα* ατσε ποδδά γενι πυ φρυντέττισαν μες ις ολι τι στό- ρια.
Κυάι πόπυλο έφερε κανε' πραμα δικό-τυ- κέ το δικό-τυ νομα.
μένο το νομα ()» «Ελλινι ("Ελβες)»> μες' το γενο ατσε γλοσσα κέ ρελιγιύνα γρικα.
Τυσο λό πριτα μια τριβύ γρεκα α' τι Τεσσαγλια, νοματιμ- μενι ατσε 'να μίτι- ίονε τ' όνομα ατσε СУГ МАМОНОТЕМ ' Ξρονυς αμπί στο κερό α’ τιν Γυερρα 'τσε Τροια, στι Γρεκια κο κιυρι α' το νομα ιστέανε καμποσσα γενι ατσε ριζα ιντοευροπεα πυ μιλύανε τιν γλοσσα γρικα, κέ πυ πρακαλύανε τυς Τεύ τυ Ολίμπυ (ι Δει δελλ'Ολιμπο).
Ολε τυττε τριβύ ίξανε αδδα νόματα.
Ιξε τυς Αξέυ (Αξαιοι), τυς Δαναύ (), ιξε τυς Αργείυ (ΑΚΥɛτοτ), κέ δοπυ το ' α.Κ.
κα- τεβίκανε πυρυ ι Δοριί (Αουοτεικ), γε- νο πυ λενε κα έρκατο α' τι Δαλμαζια.
Στο αρκιπέλαγο γρεκο ις κιττιν έποκα, έστε πυρυ γενο πυ εν ιξε ριζε ιντοευροπεε μα κα ίονε αυτοκτονο.
Τύι ίσανε ι Καρι κέ ι Πελασγι, γενο πυ ιμίλι αδδιν γλοσσα α' τιν γρικα, 'Ελλενο ().
'Ισονε το τεννισί ατσε μιαν ιδεντιτά κομυνε τα ολυ τυς Γρεκυ, κ' ιυς ιτέ- λανε ν' ατσεξοριστύν α' τυς Βάρβαρυ, πυ ίονε κινι πυ μιλύανε μιαν αδδιν γλοσσα α' τιν γρικα.
κέ πυ ίξε μια κυλτυρα κα δοπυ κυάι σέκυλυ ίμινε σμιμμένι με κινι τος Αξέο κέ τος Δορο, πλάζοντα τι κυλτυ- ρα γρεκο-κλάσσικα κέ πρυσιέννοντα* τι γλοσσα γρικα ατσε λόγια πυ 'νκορα εν βαστα.
Ο 'Ομερο στιν Ιλιαδε, το αννοριμμένο-τυ εργο* απα' τιν Γυερρα 'τσε Τροια, φοναζι τυς Γρεκυ Δαναύ κέ Αργείυ, κέ το προνό νο- μα έρκετε α' το Δαναο, πυ ίονε ο κιυ- ρι τυ Αγαμεμνονα ο ρία τι Μικένε κέ τυ Μενελαυ, ο ρία α' τι Σπαρτα.
Το α.Κ.
τεννίαττο ι κιτάτε γρεκε αννοριμμενε με το νομα «πόλεις» σακυντυ τες λέανε ι Γρεκι Μοττε ι Ρομανι πίρανε τες κολο- νιε γρικε α' τιν Κάτυ Ιταλια (Μαγνα Γραεκια), ίρτανε ις κονταττο με τυς Γρεκυ πυ ιστέανε ικί γιά ατσε ποδ- δύ σσέκυλυ.
Λενε κα τυσι Γρεκι, κι- νι α' τι Καλαβρία, α' τι Λυκανια, α' τι Καμπανια κ' α' τι Πυγλια, στιν γλοσσα γρικα-το βαστύανε το νομα Γρεκί (Τοξιξοι).
Ατσε τυττο νόμα, δοπυ, ιρτε το νομα λατινο «γραεκι».
Μιαν αδδι τεορία τυ Αριστότελε λέι κα ι άν- τροπι πυ ζύανε στιν αγρα τις 'Επιρυ βαστύανε το νομα Γρεκί.
Μα ενε α' το λό λατινο «γραεκι», κα δεπόι τεννίσι- σαν ι τέρμινι κα σίμμερι βρίσκυμε στες αδδες γλοσσε μοδερνε τις Ευ- ροπα κυντα Γριεχεν, γρεεκς, γρεκς, γριεγος, γρæκερνε ο γριεκεν.
Δοπυ το πέττιν α' το Ιμπερο Ρο- μανο δ'Οκκιδεντε στο ξρονο .βλογσποτ.κομ δ.Κ., ίμινε μονε* το Ιμπερο τυ Βιζάντιυ με τιν καπιταλε Κοσταντινο- πολι, κα ις γρικα ιφονάζατο «Βαοεια τβ Πουαιου», κέ τύο έρκετε στο πι «Ιμπερο Ρομανο»>.
Τύο ίσονε 'να μί- νομα α' το παλέο πυ στο δ.Κ.
ιξε τεττοντα κριστιανικό, μα εν ίσονε πλέο ι γλοσσα λατινα κα ο γενο ικί ιμίλι, μα ι γλοσσα γρικα.
Ι γλοσσα κέ ι κυλτυρα γρικε ίξαν επιζίσον- τα*, νομένε με τι τραδιζιύνα ρομανα κέ με κινι α' τιν Ανατολί (δ'Οριεντε), κέ ι ξριστιανί τυ Ιμπερυ βαστύαν τ'όνομα Ρομει (Πουµξιοι), ιτελι να πι Ρομανι.
'Νκορα σίμμερι μοττε μιλί μ' εναν Γρεκο, αν ιτέλι να δοκι ένφασι στο διαβομμένο-τυ βιζαντινο, κινο συ λέι κα ενε Ρο- μέο.
Σ' εκινυ τυς σέκυλυ το νομα 'Ελλινι έμινε μονε τα τυς βάρβαρυ πυ εν ιξαν πιάκοντα τι ρελιγιύνα κριστιανα κ' ιξαν μίνοντα παγανι.
Εγγίζι να μίνυμε σαρα το σέκυ- λο ΞΙΙΙ ν' αρρικορδεττί ο γενο Γρε- κο α' το νομα 'Ελλινι, κέ σαρα το σέκυλο ΞΙΞ με το τεννισί τις Γρεκια μοδερνα, να το βάλυνε σα νομα υφ- φικιαλε τα το κινύργιο παίσι.
Τα μα πυ ζυμε στιν Ιταλια τόα ε' κάγγετσε τίποτι, κ'ιμίναμο με το νομα π' ύξαμο παντα: Γρίκι.
Στιν γλοσσα-μα «γρικο» ιτελι να πι «γρεκο», κέ ι Γρικι κέ ι 'Ελλινι (ο Ελλινες) ινε δίο κλαρι α' το στεσσο άργυλο.
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Ιν αδδο μινα ες Τζυδδινυ 'γγυίκε ενα λιβρο πυ κυι "Τα πράματα Χριστύ".
Ον έκαμε ο προφ.
Λεοναρδο Τοντι, κα σιάνοσε χαρτία παλέα υ Δομενικανο Τοντι.
Κυντυ πυ λει ο νομα, "Τα πράματα Χριστύ" ενε ενα λιβρο ‘κί πυ στέυνε γραμμένα εν γρικα ε Λυτρία (“Ι Αγια Λιτυργια"), ο Βαγγέλο (τον Αγιον Εβαγγέ- λιον"), ο Κατεκισμο ("μικρός κατεχισμός") κε ποδ- δά πρακαλιμματα.
Εβό πιστέο κα υσο λιβρο χρίζι ποδδί, σια τατί α χαρτία παλέα γρικα εν ε' να χασύνε μα ε'νν'άρτυνε με- λετιμμένα 'πυς ολυ;
κε δεπόι τατι υσο λιβρο τεννισι στο πλεο κατο κερό, ο κερό κα στες αγγλισίεμμα ε'σογγέστε να κυσομε μαπάλε πρακαλίσι εν γρίκα.
Στι Καλιμερα γιά απύ καμπόσσυ χρονυς αμπι ο δον Σαλβατορε Φιορεντινο ελε, ο βραι δοπυ ι' λυτρία, “καλί νιττα να σα' νιττόσι κε καλι μερα να σα' τζεμερόσι".
Κε πυ- ρυ σιμμερι ο Αρκιπρέο κινύρριο, κα πυρυ ε’μιλί γρίκα, κυ- λυσά να κλίσι ι' φυνζιύνα υ βραίυ μ’υττα λότα.
Ινε λότα όρρια, πυ κύυνε κινι πυ στέυνε στιν αγγλισια κε πυρυ κινι πυ κυυνε ι' λυτρία εσσυ στον αράδιο.
Παντα στιν αγγλισία 'πυ Καλιμερα, ι' Μαλι Πρασσεί στιν ύρτιμα “Ορα Σαντα”, προππι να νκιγνάσι κινι κα ο τενο φονάζι "Μισσα Σκερρατα", 'πυ διυ χρονυ μελετύνε πρα- καλιμματα γρικα.
Ε Ασσοκιαζιύνα "Καλιγλοσσα" κε ε πατέ- ρι ταδδέτζανε καμπόσσα πρακαλίμματα α'ττο λιβρο πυ έγρατζε ο Δον Μαυρο Κασσονι (Παπα Μαβρο) “Πρακάλι- σο μ'ιν γλόσσασσυ", αδδα πυ ιχε γράτζοντα ο Β.
Πα- λυμπο, κε αδδα κινύρρια.
Ολα υττα πρακαλίμματα στέυνε γραμμένα γρίκα κε ιταλιανα κε ο τένο α σοζι κυσι κε μελετίσι ες ολε κε διυ ες γλοσσε.
Πυρυ εναν αδδο πραμα τεττι φετο στον Οττόβρι, ο μινα τι' Μαδδοννα, στιν αγγλισία ‘πυ Καλιμερα: δοπυ ι' προνί λυτρία, πασσο πορνό μελετίσανε ενα πρακάλιμμα πυ έγρατζε ο Σαλβατορε Τομμασι.
Κυι "Ατα Μανα" κε ενε ενα πρακάλιμμα τ'ι' Μαδδόννα, Μανα τύ Κριστύ κε Μανα 'πυ ολυς εμά.
Πυρυ υττο πρακάλιμμα ο τένο τ'ύσοζε μελετίσι ες ολε κε διυ ες γλοσσε κε μ'ον αράδιο έττασε ες ολα τα σπίτια.
γρικο, Ες Μαρτιγνανα ο Αρκιπρέο, κα πυρυ τζερι ο κυαι τόσσοννα μιλι γρικα στιν αγγλισία, κε μια φορά έκαμε να μελετίσυνε ενα πρακάλιμμα γρικο τ'ον Α' Πανταλεο.
Ο τενο πυ εστε στιν αγγλισία (ίονε ε προνί νο- βενα), κε εσσυ α'ττον αράδιο, νόισε ιττο πρακάλιμμα πα- λέο πυρυ κα ε'το κραι πλεο ολο στα'ννύ.
Εβό πιστεο κα υττα πράματα ιχα' να τεττύνε ες ολε τες αγγλισιε 'ττα παισσιαμα πυ μιλύνε γρικα.
Πρακαλιμματα γρικα ε' μανκέυνε;
κε ε' μανκέυνε μανκυ ε λιβρι κι πυ στέυνε γραμμένα.
Εχι ποεσιε τ'υ Κριστύ κε τ'ο Πασκα: μια μιρα ινε νο- ριμμένε, μια μιρα δετε.
Ο Λιβρο τυ Κασσονι εχι τοσσυ χρονυ κα ιρτε γραμ- μένο μα ανκόρα βρίσκετε;
κινο υ Δομενικανο Τοντι ενε κινύρριο κε πυρυ βρισκετε.
Πασσο πατέρα ισοζε ταδδέτζι, μες'ολα τα αδδα, ιττα πράματα πυ στιν αγγλισια σοζυν ερτι μελετιμμένα, κε κα υ φένυττε πλεο όρρια κε πλεο καλά.
Κε ίσοζε πυρυ στιάσι ιν γλοσσα τ'ο παισι εκί πυ βρισκετε.
Ε' σογγέστε πυρυ κα εχι πρακαλίμματα παλέα γραμ- μένα τ'ον Ατο ο τ'ι' Μαδδόννα;
τ'ο' Βομπινάι ο τ'ο Πας- κα.
Σογγέστε να ινε χαρτία παλέα μα κα ολι νορίζυνε;
ο ινβεκε πρακαλιμματα κα αλιι ‘νκορα κρατέννυνε στα'ννύ κε κα στε χάννυττε.
Ε πατέρι σοζα' δοκι μια' μαλι χερα να μι' χασύνε υττα πρακαλιμματα παλέα.
Κε να μι' χασί ο γρικο.
Ποδδί τζε κινυ κα κύυνε ι' λυτρία, στιν αγγλισία ο αʼττον αράδιο, μιλύνε ο νούνε ο γρικο.
Κε μ'ον αράδιο ο γρικο εμπέννι ες πασσο σπιτι.
Μαρτανο Π.ζζα Ασσυντα ν.
ΓΙΟΒΑΝΝΙ ΚΑΡΑΚΥΤΑ σς , κμ , Ζολλινο (Λε) Δεκεμπρι δι Μ.
Αντονιεττα Νυζζο & Κ.
ς.α.ς ινσιδε Δ-Λινκ ΑΣΥΣ ΠΗΙΛΙΠΣ ΕΠΣΟΝ Μικροσοφτ Βια Καβουρ, -ΣΟΛΕΤΟ (Λε) Π.Ιβα Τελ/ΑΒΒΟΝΑΜΕΝΤΙ ηπ Αλικε τισκαλι.
ε-μαιλ: ατς .βλογσποτ.κομ Τι ις'άσκιμο, Τάνατε!
Τι ις'ασκιμο, Τάνατε, ε μας πιακει μακά, κα εσύ εν βαστά τσιχί κε ντέ μιαλά!
Ανόιτο ισε κε ισε σα τιφλό εν εχι εκαλοσίνι* ος κριστιανό εν εχι χαρι κε εν κιτέι να σφατζι ο πετί πετί? πυ στε τελά σενζα καρδια ο πιαννι δεποι φει!
Εν εκκιτει κα ε μάναττυ αρτε κλει!
Εν εκκιτει κα κλέυνε α κοράσσια Ιατί εσύ ος έφφιε ο παδδικαρι!
Εσύ κιοφαλι εν εχι, κε καννι ο'μαλο Εσύ μα σενα περνι πυρυ α πεδάκια κε συ τα σφαζζι μαρα πικυλάκια Κε παι σενζα μιαλά κε μο τραπανι Μυττισοντα συ καννι ο τικαμι.
"Μα εσύ τι στε μυ λει, τι εν γαπό? Κα χαρε πυ στο κοσμο τι εν τορό? Εν ιμε αρμαμμενο κε δεν γαπό πεδια μενα με καμανε ιυ, σενζα καρδια.
Σενζα τ'αμμάδδια κε σενζα αττια Τι εν ε' να κυσο τι κλέυνε τα πεδια!
Καννο τι καννο, σενζα να τορισο.
Φίκεμε στει κα ε' να πολεμισο.
Συ με ροτά Ιατί!
Τι τσερο εβό!
Α τε'νο τσερι, ροτα ο' Κριστο.
ㅁ Πετάσο πικυλάι μυ…… μυ...
Πετα πικυλάιμυ, πέτασο κε άμο…..
κε παρε στιν αγαπι μυ τα χερετίμματα μυ!
Αμονε στο χοριο ττυ, διά μπρό αττ'άσπρο σπιτι εκι πυ μες'τιν αβλι ει τ'άργυλο ι' λυμία πανυ στο κλάρο κάισο, νκίγνα να κανταλισι μιλισε 'ις αγαπι μυ, τι ‘ε σόζο 'μπί τυρισι!
Στο' τοπο εττύ πυ στέο, 'βό ίμε δεσολάτα κυντυ μια σκιάβα ιμε, σεντζα καμία σπεράντζα Ζο'ς ένα τοπον όρριο, μα έχι μαγαρία...
τα ναβι 'ε ταράσσυνε στι' τάλασσα ο 'ββιύντο νερό στυ' φιύμυς 'εν έι, κε μανκυ ε πριμαβέρα.
Ε μαγαρια μ'έββιε κε έ μ'αφιννι ν'άρτο…..
μόττι τελο να διαό, βρέχι, αστρέι, χιονιζι;
τυριζο να παο αμπί, ο ιτο δερλαμπίζι Μανεχό κινο πέστυ, με σόζι λιβερέτζι μ'ιν αλίσσια αγάπι, να κλάσι ι 'μαγαρία κε μι 'σινκεριτά π'όρκετε αττι καρδια !
Τηεονια .βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι υντυ κάμαμο περσι, κε κυντυ, α τελισι ο Τεό, ε να κάμομε φετι π'ορ- κετε, πυρυ ιττο καλοκερι εμί αττ ιν ασσοκιαζιυνα Γρικα μιλυμε!
ε σιμισια μ'ο Κασα μυσεο ε δελλε τραδιζιονι ποπολαρι κε μο γρυππο Μαλαλιγγυα το- ριστιμοστο να καμομε μια τορτί, εκί πυ μιλίετε γρικο κε κινι πυ έρκυττε σόζ- ζυνε κυσι τραύδια γρικα κε α λοτα ος παλεο.
Ε τορτί υ δεκατεσσαρε τυ αγοστυ...
τε δεκατέσσαρε υ άγυστυ, ο βραι, ο φεγγο έκαννε βιυμπό κρεμαμμένο ες ενα αστέρι κα υ έκαννε αγάπι.
Ο πορνό έκαμε τοσσο καμα κα μας έττισε ολυ.
Κε ο φεγγάρι φρισκο κε ασπρο, ‘πυ κι πανυ μας έβλεπε κε μας τελα.
Πανυ στι' Μακυλάτα, μπρό στι καππέδδα, ιχε σιανοσόντα λιο τε- νο, μα ε ακλισία εν ιον νιττί.
Πα κε φρυντε στι' καππέδδα ενα παλέο λισάρι: λει τι εκί μια φορά ιχε μια καππέδδα βιζαντινα εκί πυ λέα- νε ι' λυτρία μ' ιν γλοσσα γρικα;
μα τι- σπο μαι παι ν'ο μελετισι.
Τι τέττι ισο βραι πυ ιχε τοσσο τε- νο μπρό κιττι καππέδδα πυ εν τι εχι πλεο? Μιλι μ'υς παλέυ, κε τ’υς παλέυ σελέ- στε τραβύδε.
Ο σελέστε κα, κανταλόντα, πρακάλι ι' Μαδδόννα υ Φινιμύντι κα ο τένο τέλισε να λλιμονίσι.
Ενα έλλινα πρακάλι ελλινικά μια' Μαδδόννα γρικα.
Μπί ίττο λισάρι ε Μα- να ικυσε δοππυ πλεο πι αδδοβιντα χρονυ ενα πεδί να τι πρακαλίσι.
Εν ιχε αδδο λυστρο πι' κανέν κιρί κα κανένα ιχε βάλοντα κιμέσα, κε δεπόι ο μεα λυστρο α' το φεγγάρι κα έσπριζζε α κεράμμια α’ τα σπίδδια κε α μμάδδια ος κορασίο.
Ντιλιν ντιλίν, έκαννε ο τραβύδι υ Πιππι Λεφόνσο τοσσυ χρονυ αμπί.
Ντιλίν ντιλίν ντιλίν φόνασα εβό πανυ στο λιμπιτάρι ις καππέδδα ι ι Μμακυλάτα, πα κε φρυντε στο σπι- τι υ δον Πιππι Καππα.
Φόνασα λιο πλεο ποδδί, κε έμινα, κε έβαδδ- Ο Κοστας α' τυς Ενκαρδια νκίγνα- ηα αττί να κυσο κασομάι ο δον Πιππι κυλυσα μα μενα ο τραβύδιττυ.
σε να κανταλισι ενα τραβύδι βιζαντινο.
Μανεχόττυ, κιππυ κινο ελε.
κε τισπο νοα Δεκεμπρι Ντιλιν ντιλιν ντιλίν – Ε’ να σας πο ιν ταλισσια.
'Σ εμένα μυ φανι τι κι- νο, μ'ι φονέδδαττυ λεττί, πυρυ έκαννε μα μενα ντιλί.
Ο τραύδιττυ...
Ντιλίν ντιλίν έκαννε ε καμπανέδδα υ ασιλυ ινφαντιλε, να φονάσι ολα τα πεδάκια στες οττό ‘πυ πασσο πορνό.
Κε ο Πιππι ίσελε να τυρίσι κεκκι κυντυ τοα, να σοσι παι στον ασιλο κυντυ ίββιε αππυ ιο' πεδάι.
Μα ο Πιππι Καππα ιτσερε τι δεν ιον κινι ε καμπανεδδα πυ ιχε νο φονασι να παι.
Ο δον Πιππι Λεφονς ενε καμπόσσο κα πέσανε, μα ‘ς εμένα μυ φανι τι μας ιδε μπρό στο σπι- τιττυ να κυσομε ιττο ντιλιν ντιλίν, ον ικυσε ο πετίττυ μεσσέρε Βρυνο .βλογσποτ.κομ κε πυρυ ο πετίττυ μεσσερε Καρμε- λυκκιυ.
Εβό ίκυσα κα ο δον Πιππι γυικε 'πυ έσσυτυ κε μες εμά πράτι- σε λιο ρος στο σπιτι υ Γιαννινυ Απριλε, εκί πυ ο Γιοβαννι Φαζζι ιπε ενα τραύδι γραμμένο α' το σιντακο Γιαννινο.
Κε α πεδίαττυ Παολο κε Αντρεα στέανε να κύσυνε, μπρό στι μά- ναττο, ε τινέκα υ Γιαννινυ.
Ο Παλαμά μας μελέτισε ενα γραμμα γραμμενο στο , εκί πυ ο Γιαννινο Σιντακο πρακάλι ολυ υς κυμπάγνυ να πολεμίσυνε να κάμυν καλό στο τενο καλιμεριτο.
Κε ι τινέκαττυ ι Πινα κατέννα' α δάμμια α'τ'αμμάδδια,να κυσι ιττο γράμματτυ δοπυ σαράντα χρονυ κα ο άντραττι μας έφικε ολον ισα.
Κε ιυ ο Πιππι κε ο Γιαννινο κά- μανε ιορτί μα μα, κε τελύσανε μα το τενο πυ σιμμερι.
Στο εττύ στι Καλιμερα ιρτε να μας βρικι ο Πιερ Παολο Πασολινι, να κυσι α τραύδδιαμμα: κινο γαπα ολα τα τραύδδια α' τιν Ιταλια, έγρατσε πυρυ ενα λιβρο κε τ'άβαλε εκ'εσσυ ολα κινα πυ τσέρυττε.
Πέσα- νε δοπυ διυ μινυ κε ποκκα ε Φρανκεσκα Λικκι τραβύδισε τά κινο ενα τραύ- διττυ μπρό στο παλαι υ Μυρρονε, εκί πυ κινο στα- σι να μας κυσι.
Κινο, τοσσο μεα ποε- τα, ιρτε να κυσι εμά πυ μιλύμε μια γλοσσα κα εμί τοσσε φορέ δεν νού- με ποσσο χριζζι.
Κε ιυ ισα τρι ισο βραι στι Καλιμερα : ο Πιππι, ο Γιαννινο, κε ο Πασολινι.
Ε αδδι πυ ίρτανε να μας βρικυνε εμί ε' τυ ννορίσαμο τσε σομα κε τσε μυσο, μα ο Σαλβατο- ρε Τομμασι μας ιπε ενα τραύδι υ Δυμινεκυ Πα- λυμπο πυ πέσανε χρονυς αμπί.
Μα κύντετσε α' το καμα πυ τος- σε φορέ τσε καλοκέρι μας έκαμε να δρόσομε τοσσο τι δεν σόζζετε πι.
Πιστέο κα ο Βιτο Μυνταγνα (ο Πα- λυμπο) χερέστι ποδδί να κυσι τι μι νκόρα τσέρομε να μιλίσομε γρι- κο δοππυ τοσσυ χρονυ.
Ε γλοσσα ενε τσελορί να πεσάνι.
Τι έκαμε πυρυ ισο Βιτο Πα- λυμπο? Έγρατσε εν γρικο λιο α' το τραύδι υ Δαντε Αλιγερι.
Έγρατσε ιν αγάπι υ Παβλυ κε ι Φραγγισκα.
Κε ε Μαρια Ρεννα κε ο άντραττι ο με- λετίσανε μπί στιν ακλισία μαλι, εκ' ες μια αβλί παλέα καμπόσσυ σέκυλυ.
Δεποι μπρο στιν ακλισία μαλι ο Ρενατο μελέτισε ενα πραλαλιμμα υ Παλυμπο: ο “Πατερ νοστερ”.
Αδδράσσαμο στραα κε δδράσσα- μο τραυδδια.
Μπι στο Κυσταντινο νκιγνασε να τραβυδίσι ο Κικι Γαρρισι κε ο κο- ράσιττυ, κε πυρυ κινι α' τυς Ενκαρδια νταλίσανε τραύδια μες χι- ταρρε, βιολινυ κε φισαρμόνικε.
Πυρυ ολι ε πεσαμμένι πυ ‘κι μπί τσυννίσανε να κανταλίσυνε;
κε μες τυττι ιορτί ε Φρανκεσκα Λικκι τρα- βύδισε λιο νιννεναννε κε εβό μελέ- τισα ιταλιάνα ο τραύδι τ'ι' μανα υ Παλυμπο πυ έπιαννε φιύρυ γερσυμμίνυ ν'υ' βαλι μπρό στιν ακυνα ι Μαδδόννα κε πρακάλι τ'ο πετιττυ πυ ιχε ταράσσοντα στο λαργο.
Δεπόι φαμο κε πίαμο ολι νο- μένι, εβό, ο Σιλβανο, ε Φρανκεσκα ο Γιυβαννι ε Δινα ο Κολακι...
κε ολο ο τενο πυ μας ιχε κυλυσί- σοντα να μας κυσι.
Α προποσιτο: τοριομέστα πυ ‘ττύ ‘ς ενα χρονο μπί στο Κυ- σταντινο.
Νκιγνύμε να νταλισομε 'πυ μπρό στι σαρτορία υ Κολακι.
Λυιγι, νατσε ιν ινσέγνα.
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι ΑΤΣΈ ΜΙΑ ΣΠΙΤΤΑΡΈΔΔΑ ΜΙΑ ΜΑΛΙ ΦΟΤΊΑ αππόσσι λέονε κα ο Γρικο απέτανε, οπυραμέντε κα κε πυ απετέννι ασσατία ας- σατία.
Τυι ενε μια' κυεστιύνα πυ αφφρυντέτσαμο καππόσσες φορέ απά νυ ις τύττο γιορνάλι.
Κε πυρυ ‘βό, να σας πο' τιν αλίτια, πίστιγγα το στες- σο.
Λεο πιστιγγα κε ε' λεο πιστέο, τατι μυ συκκέδετσε να' φαττο, πυ μυ εχι καμομένα μαλι ιμπρεσσιύνα κε χιρίζι το' πονο να σας κυντέτσο.
Μυ έκαμε ν'αδδάσσο πενσιέρο, κε νά 'χο πιστοσίνι κα ο Γρικο ενε ανκόρα ανιο, κε άρεμο τα πόσσυς χρονυ ανκόρα κυλυτά να ζισι.
Ο φαττο ενε τυο: μοττε πυββλικέτσαμε το' λιβρο α'τες ποεσιε τυ Νσινυ Ρεά- λε αττι' Χορα, μυ τελεφόνετσε ναν άντρεπο απύ Φρανκαβιλλα Φοντάνα, κυαι Αλεσσαντρο Αργεντινα, πυ μυ ιπε κα ίανε 'μπασσιονάτο ατσε Γρι- κο κε ιχε μάτοντα ατσέ ναν αμικο- τυ, ο Γιοργιο Βινκενζο Φιλιερι, κα ίχαμο πρεσεντέτσοντα τυττο' λιβρο.
Μυ ιπε κα κινο ίανε ποδδι κινο ίανε ποδδί κυντέντο α' τυ άμπιεγγα μια' κο- πια, κε ιβό τυ τιν άμπιετσα.
Μοττε τον ίκυα σο' τελέφονο, μυ φένατο κα κερι.
τυο ιτσερε ποδδά λότα α'τιν γλόσσα- μα, κε ίανε τιν αλίτια ποδδί ματιμέ- νο.
Ιβό τυ άρισα πυρυ μια' κοπια α'τι' Σπιττα (ποι έματα κα τες ιχε ολε), κε κινο να μυ ρεγγραζιέτσι μυ έγρατσε τυττιν λέττερα κα ιβό τελο να καμο ν'αννορίσετε, ιτυ κυντυ τιν έγρατσε κινο, τατι ε' γραμμένι μ' ολι τι' καρδία κε ιβό τι' φερνο ιττύ ισα ισα (κινο έβαλε ις παρέντεσι τα λοτα πυ εν ǹα' σεκύρο πος λέοττε): “Στο φι- λοννομεστα.
(κιτο) δα "Ε λο-μμυ Καρμινε.
Σε (ρεγγραζζίεο) ποδδί τα το λλιβρο κα συ πυ μ'οδικε γλοσσα-μα στε πεσένι” δι Κεσαρε Λυ- αττον Νζινο Ρεαλε απύ Στερναίττα (Ηορα).
Τατι ιβό καμποσσα ηρονι αμπί το κιύρι μυ, μυ καννι να μελε- τισο ενα λλιβρο γρικο αττο Βιτο Δ.
Πα- λυμπο αττι Καλιμερα, κε τοτε ιβό ανκιγνασα να μελετισο κε μυ (πιακε- βα) ποδδί το (διαλεττο) γρικο αττο Σα- λεντο, τατι μια φορά ολι ισανε Μαγνα Γρεκια.
Κε ιυ μελετοντα μελετοντα ματτενο το γρικο, μια φφονί κα άρτε- να ιστει κε σβιννετε με μά.
Ιυ λει μια τραββυδια: “τι εν να καμομε άρτενα κα ίμεστα σπρί κα σε μιλύμε? Μα ιμι με ολο το κκαρδια εβαλοννο- μεστα.
Ι γλοσσα -μα δινατισε, ποσς' εννα κάμομε? Αρτε κα μιναμο αλί κα τι μιλύνε τελαμο να καμι κε ε' φι- τεομέστα εμί, μα ολο τι καρδια εβα- Κοντραδα Καπασα - Μαρτανο - .
Τελο να συ λεο κα μυ (δεσπιακει) κα ιβό εν ιμε τεννιμενο στιν Γρε- κία κε εν εχο (μανκο) καμμία δι- κύ-μμα κα το μιλί.
Τα τυο συ λεο κα σα μ'ερχετε στε ννύ, τα τυο (σβα- γλιο) μοττε συ γραφο.
Εν ιτσερο ι (γραμματικα) καλά ντέ νοριζζο το (βερβο)καλό Νοριζζο ποδδι λοτα αττα δεκατρία παισσια κα αρτε νινονε εννεα, μα ζζερο κα πυρυ Λιπιγνανα κε Συλίτυ ιηάσανε ι ορρια γλοσσα κα εηυνε.
Σε (ρεγγραζιεο) πυρυ τα το (γιορναλε) "Ι Σπιττα": σοζζέστε κα πυρυ μια σπιτταρεδδα ν'αχυνε κινι πεδία κα σαν εμένα αγαπύνε ποδδί το γρικο, πυρυ κα ικί εν ιμεστα τεννιμενι.
Αλεσσαντρο Αργεντινα απύ Φρανκαβιλλα.
Πυρυ κα τυσι λέττερα ε' γραμμένι με κανέ ερρόρο, ιβό πιστέο κα ο Αλεσσαντρο Αργεντινα ενε ναν άντρεπο πυ ολι ε' να πιάκονε τα εσέμπιο τα τι' πασσιύνα πυ έι τα το' Γρικο κε τατι, τεννιμένο δε φορε α'τιν Γρεκία, ρέσκετσε να το ματι τος- σο καλά.
Ιβό ρεγγραζιέο τον Αλεσσαντρο τα τυττιν μαλι δεβοζιύνα κε αγάπι τα τον Γρικο-μα κε ανταμα με κινο, με μια φονί, λεο πυρυ ιβό κα ατσέ μια σπιτταρέδδα σοζι τεννίσι μια μα- λι φοτια.
Ο Γρικο εν εν' απεταμμέ- νο!
Δεκεμπρι .βλογσποτ.κομ Ινφερνο Καντο κυιντο Βερσι Σα περιστέρια απ'τιν αγαπι φοναμμένα μ'ες αφτερύτε νιφτέ στι' φοδδέα γλικέα έρκυττε πετόντα να στασύν νομένα;
Ίυ γγυίκανε πυ μες τες άδδε διυ πσιχέ κε μπρος εμά ίρτανε απ'τιν άσκιμι αγγέρα τοσσο φερμε κε γλικέε ισανε ε φονέ.
"Ο άντρεπε γαλάντο κε καλό, πυ πάι βρίσκοντα μες τι μάβρι αγγέρα εμά πυ βάφαμο ở κόσμο με το γέμα, Αν ο Τεό βάστα καλοσίνι τά μά, εμί ο' πρακαλύσαμο τά σένα, πυ πατέι τά το μεα πονο δικόμμα.
Φσε κινο πυ τέλετε να μιλίσετε εμί κύομε κε μιλύμε μα σά άρτενα πυ ο άνεμο πλέο ε' φισά.
Βρισκετε ε χορα εκί πυ βό γεννισι μπρό στι' τάλασσα εκί πυ κατέννι ο Πο να βρίκι στασι μ’ολο το νερό.
Ε Αγαπι, πυ φεοντα φταζι στι' καλι καρδια, έββιε τυο τά το όρριο σόμαμμυ πυ μυ φιανε;
κε τά τυο βαστό φοτία.
Ε Αγαπι, πυ πάσσον γαπιμένο καννι να γαπίσι, τοσσο φερμα μ'έκαμε τυο ν'όν γαπίσο κα, ο τορι, πλέο ε' τέλι να με λισι.
Ε Αγαπι μας έκαμε να πεσάνομε νομένι.
Κινο πυ μας έσφατζε ε Καίνα ο' μένι.
Υττα λότια κινι μας ίπανε.
Μοττι εβό νόισα ιττε πσιχέ πονιμμένε βότισα τ'αμματια καυ, κε ιυ έμινα ρισπυ ο Ποετα ε' μ'υπε: τι έχι? Ταππυ μιλισα, νκιγνασα: "Οηιμμένα, ποσσα λοτια γλικέα, ποσσι αγάπι υς πιρε τυτυ στο πορο το πονερό".
Δεπόι βότισα ες κινυ κε μίλισα εβό, κε νκιγνασα: "Φρανκεσκα, ε πόνισυ με κάννυνε να κλάφσο κε να μινο πρικό, Μα πέμμυ: στο' κερό απ'τα γλικέα βλέμματα πόσε κε πόα έκαμε ε αγάπι να ννορισετε τα κριφά τελιμματα?" Κε κινι ες εμένα: “Κανένα πονο ε' πλεο μέα κα να ς'όρτι στα ννύ ε χαρά μες τα κλάματα;
κε ο Μάσκιασυ ο φσέρι καλά.
Μα αν εσύ να ννορισι πος ενκίγνασε ε αγαπι δικιμμα τόσσο τελι ς'ο λέο σακυντυ κινο πυ μιλί κε κλέι.
Εμι μελετύσαμο μιαν εμέρα τά χαρά ποσε ε αγαπι ο' Λανκιλλοττο έββιε σιττά;
μανεχίμα στέαμο κε ε' βαστύσαμο κριφά.
Καμπόσσε φορέ τα αμμάτια βοτισαμο τά ιττο γράμμα, κε ροτιγνάσαμο;
μα ες ενα τοπο μανεχό χάσαμο το μιαλό.
Μοττι μελετισαμο κα τα γαπιμένα χίλι ις φιλισε κινι ισο Λανκιλλοττο, τυο, κα 'πύ ς'εμένα εν ε'φσεσκοριμμένο πλέο, Ο'λεμό μυ φιλισε, τραμάσσοντα ολο.
Γαλεοττο ιονε ο γραμμα κε ις πυ τ'ογραπσε: απ'ιττιν εμέρα ε' μελετίσαμο πλέο.
Κε μοττι μια πσιχί τυο ίπε, ε άδδι έγγλε;
κε τά το μέα πατέφσι εβό νοίστι τόσσον άσκιμο σα να πεσάνο.
Κε έπεσα σακυντυ ενα πεσαμμένο πέττι.
Τραδυζιονε: Γιοβαννι Φαζζι Εποκα Δ'Αρρεδο Κομπλεμεντι Δ' Πιαζζα Ασσυντα, ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) .βλογσποτ.κομ ε .
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Ε ΜΥΣΚΈΔΔΑ ξε μία φορά μία μυσκέδδα πυ ισελε ν'αρμαστί.
Αδ- δάστι, εδέσι μία ζαξαρέδδα στο φροντίλι κε νφακκέττι στι φενέστρα.
Βρέσι διαβέννοντα απυκί α βύδι ιν ίδε κε ίπε: - Κυμμάρε μυσκέδδα, τι στε κε κάννι στι φενεστρέδδα? - Στε' κε μένο ο παδδικάρι.
Τέλο ν'αρμαστό.
- Ετέλις εμένα? Τραβύδισο, να δό πος ενε ε φονί-σσυ.
- Βυη, βυη, βυη...
Δέγγε, εσύ μες τι νιττα με σσυννά, ε' σε τέλο.
Διάβιχε απυκι να σκίδδο, ιν ίδε κε ίπε: - Κυμμάρε μυσκέδδα, τι στε κε κάννι στι φενεστρέδδα? · Στε' κε μένο ο παδδικάρι.
- Ετέλις εμένα? Κε εσύ πος κάννι τι' νίττα? - Βαυ,βαυ, βαυ...
- Ντέ, ντέ, συ με κάννι να φοριστό, ε' σε τέλο.
- Δέλα, αγάπιμυ.
Τέλο εσένα, εσύ ισε ο παδδικάριμμυ.
Μοττι ίββιε στιν αγγλισια ν'αρμαστι ο γένο έγυεννε απά στι πόρτα κε ιυ εκαντάλι: Πόσσο ενε όρια, πάι όλι' παράτα, κε μία φασκέα τις σφιγγι τι' ζόσι.
Κε φιε απυ 'ττυ, κε φια απυ 'κί, εββιβα ο κοράσι κα πάι ν'αρμαστί.
Μα μόττι ιστιχε στιν αγγλισία ε μυσκέδδα ίς ίρτε στεννύ κα ίξε φικοντα ι' λυμέρα ναμμένι ακάυ στο ζυκκάλι μ'ο κρέα κε αλλόρα έμπιεφσε ο ποντικύδδι να πάι ν’ι σβισι.
Ο ποντικύδδι επίρτε κε μόττι έφτασε αμπρό στο ζζυκκάλι ίκυσε ο κρέα να μιρισι κε τέλισε να πιάχι α σπιρί.
Ντέβιχε απά στο ζζυκκαλι κε εμπιχέττι εκέσσυ, μα, φτοξύδδι, έπεσε κε εκάι ολο.
Ε μυσκεδδα άρτενα τον έμενε εκες τιν αγγλισία, Διαβικανε καμπόσσα άδδα φτινά μα εντέσανε ο στέσσο πρά- μα εμινε α σπιρί, εμινε δίο, μα μοττι ιδε κα εν ερκατο μα, δεπόι εδιάβιχε α ποντικύδδι κε πύρυ τυο ις ιπε: Κυμμάρε μυσκέδδα, κυμμάρε μυσκέδδα, τι στε κε κάννι νφακκιατα στι' φενεστρέδδα? - Να δο α' διαβέννι τισπο ν'αρμασό.
Στε' κε βρισκο άντρα.
- Ετέλις εμένα? - Κε εσύ πος κάννι τι' νίττα? - Ζίυ, ζίυ, ζιυ εγιυρισε εσσυ κε εστίασε ι ταββλα να φαι, μα μόττι έγυαλε το κρέα ον ίβριχε φσοφιμμένο κε μαράο κε νσιγνασε να κλάφσι: ποντικύδδιμυ, ποντικύδδι, έπεσε εκες στο ζυκκαλάι κε μ'όφιχε μανεξίμυ.
Κε ε μυσκέδδα έμινε ξιρα.
Ο κάδδιο πραμα ρτενα ο κάδδιο πραμα ενε να τορισι κε να στασί μ'ο λεμό κλιμμενο κε μ'ι μιττι ανιττί, ίυ ε' πεσενι, τατί α'σε κύι τισπο να πί κανέα πραμα κα σόζι ντίσι τινό πυ στέι καιμμένο απάνυ αφσε κίυ πυ κάννυνε στραφıζια* εσύ εν εφσερι πλέο α παι έσσυ-συ, εσύ εν εφσερι πλεο α' σοζι τορισι α πεδάκια- συ κε ιν γινέκα-σσυ.
Σε πιάννυνε κε καλίν νίττα.
Σίμπερι να στασί καλό μ'ιν γετονία εγγί- ζι να κάι πάντα ο καλό πεδί, μιν έξυνε να συ πυνε τιπιτι αφσε κακό κε ε' κάδδιο να στασί καλό κε να φαι κριμπίδδια κε φσομί κε να πίι νερό κε να πετάσι σακυντυ μια ροντινεδδα, κα να φάι κρέα κε να πιι κρασί κε δεποι εν εφσερι πλεο πυ εγγιζι ν'αντίσι ι κιοφαλι.
Λα κυλτυρα περ λ'ολιο δαλ Τυ νικτα Τυ νικτα ς'ιδα ς'ιπυνο σαν τσύκκαρο κε μέλι ισαν γλικέα τα μμάδδιασυ, σταφιλι α' τον αμπέλι.
Ιαν' ροτινά τα χιλι σα ρυδι α' τί ρυδέα.
Μιριζζε σα σταφιλι τσε αγάπι ισι φοδδέα.
Ισα βιζζια σε φιλισα μα ολι τι καρδια.
Μα μμάδδια εβό σε μίλισα: 'σύ έλισε α μαδδια Δεκεμπρι δαλ .βλογσποτ.κομ Ι ΓΛΌΣΣΑ ΜΑ γρικο δερεντινό κε γρικο καλαβρό Τ'αμπάρι κε ε φοράδα Ενα αμπάρι κε μια φοράδα κατεβέννανε τα τι τάλας- σα πρατόντα αγρα αγρα στο φιύμο, υ αμπαρίυ τ'ύρτε να ξέσι κε ξέστι στο νερό: ο κερό ίονε άσκιμο, ο φιύμο ιββιε φέοντα κε τα σκατά τόσσο εφάνισα πλέον ακάυ, ξορέφσοντα μες στο νερό τρύββο.
Αλλαρμέττι τ'αμπάρι, εσκόσι κε νζίγανσε να φονάσι: “τι πράμα ενε? Τι κακόν έξο? Τα σκατά διαβέννυνε αμπρό κε εβό μένο αμπί? Ε φοράδα τ'ύπε: “μι φορίστυ τι εσύ ίσε ανίο!
Μα σαν άρτε ίυ πάι ο κόσμο: ο φιύμο κιλισμένο πέρνι αμπρό το σκατό” Τ'άλογο κε ι φοραδα Ναν άλογο κε μα φφοραδα εκατεβένναι τα τι ττάλασσα ποταμόν βοταμό;
πορπατοντα πορπατοντα, τ'αλογυ τ'ύ'ρτε να χει κ'εχεστι στο νερό: ο κιερό ιτον άχα- ρο, ο ποταμό ίπιγε τρέχοντα κε τα σκατά ποσσο εφάνισσα σαγγατυ, φορέγγοντα μεσα στο νερό χολό.
Εντάσσεζζε τ'άλογο, ανασικοτηι κ'εκύδδιε: “Τι πραμαν ενε? Τι κακόν έχο? Τα σκατά πασι αμπρό κε εγό μένο απίσσυ!" Ι φοραδα τύ'ιπε: "μι σκιαστί τι εσύ ισε ιτο!
Μα σαναρτε οτυ πάι ο κοσμο: ο ποταμό χολό περρί αμπρό το σκατό!" δισκυλο διφφικιλε, σενσιβιλε επιζισοντα σοππραβισσυτο εργο: οπερα λεττεραρια φανερό βισιβιλε, εβιδεντε καλοσινι βοντά μεταφραμμένο: τραδοττο μετάφρασι τραδυζιονε : μονε σολο, σολταντο πρυσσιέννοντα : αρρικχεντο σμιμμα: μισκυγλιο στραφιζια στραβαγανζα, στραβολγιμεντο Μανα εε ξιατερα κασκια ελιμμένι γραμπι κε πεττερά φοτία ναμμένι Πορτε - Φινεστρε - Περσιανε ΠΒΚ Πορτε ιντερνε Ριβεστιμεντι μυραλι ιν ΠΒΚ ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) - Βια Κ.
Ε-μαιλ: ☐ ΦΙΝΣΤΡΑΛ Ριβεστιμεντι Παβιμεντι Αρρεδο Βαγνο - Ρυβινεττεριε Καλδαιε α Γας Τυνκερς, Βοσχ Βια Προβ.λε Ζολλινο Μαρτανο ΖΟΛΛΙΝΟ (Λε) ε .
ΗΟΥΣΕ σνκ ΒΙΑΝΚΟ ς.α.ς.
ΓΡΕΚΙΑ ΗΟΥΣΕ σνκ Βια Φερροβια, Κοριγλιανο δ'Οτραντο (ΛΕ) Ιταλυ Τελ/ΜΑΡΜΙ Παβιμεντι - Ριβεστιμεντι - Κιοτολατι - Σκαλε Καμινεττι Αρρεδο Βιλλε - Αρτε Σακρα - Σαββιατυρα Προβ.λε Καπραρικα-Μαρτανο (Κμ2) .βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Δεκεμπρι Τεα : Νυνζιο Πακελλα (, Βερλυσκονι;...), - , - , , .
« » , - .
- Ενκαρδια - , , : , Γρεκια Σαλεντινα , , , , , , , - - , , , .
γρικο, , , , , : , ...
, , , Ροβερτο.
, «ασπρα σαν το χαρτι».
, , πιζζικα .
, ταραντελλα .
Δομενικο , - Παλυμπο.
, : «Ολα πετά, τα χαννι πονο μανεχό συ μενι, σε , δακκαννι, σε βαδδι στο σταβρο...».
- γρικο - γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ ;
' - .βλογσποτ.κομ , .
Παολο , - , – , , - , Λυιγι ταμπυρελλο .
, Πεπε.
- Σαλεντο.
Η .
Πεπε Παολα , - , .
- Πιερ Παολο Πασολινι - , , , | Μαγνα Γρεκια : «Κυελλο σκογλιο διβιδε ιλ Ιονιο μαρε δαλλ' Αδριατικο...».
- , : πιζζικα ιντιαβολατα.
, , Φρανκεσκα , .
« » Σιλιο Δ'Απριλε "Χι ε' κοστει χε μυοβε αλ παρ δ'αυρορα χε δι ροσε βεστιτα αλ μοντο σοργε?" | | , .
"- ” - (, ).
, , =.
ξ .
= ...
= , = ) , , , , , / , , , , - , , , !
* , « » « Γοογλε » .
, , “λα Ρεπυββλικα” //.
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Λε κομυνιτά μιγραντι δελ Σαλεντο πρεσεντανο ΛΕΚΚΕ γενναιο ορε , ΦΙΑΚΚΟΛΕ Ε ΤΑΜΠΥΡΙ ΚΟΝΤΡΟ ΙΛ ΡΑΖΖΙΣΜΟ ΠΑΡΤΕΝΖΑ Πιαζζα Μαζζινι - ΑΡΡΙΒΟ Παλαζζο Κελεστινι δεδικατο α Μιριαμ Μακεβα, Παπα Ηαγι ε ΟΥερε Μελιτυς Μυγαβε ορε , ΣΥΟΝΙ Ε ΣΑΠΟΡΙ, ΒΟΚΙ Ε ΚΟΛΟΡΙ Ατριο Παλαζζο κελεστινι ΦΕΣΤΑ ΔΕΙ ΠΟΠΟΛΙ ε ΔΕΛΛΑ ΠΑΚΕ Σταντς γαστρονομικι α κυρα δελλε κομυνιτά: Κινεσε, Νορδαφρικανε, Ετιοπε, Κυβανα, Φιλιππινα, Κιγγαλεσε, Βρασιλιανα, Αλβανεσε, Τηαιλαντεσε, Κενιανα, Ιντιανα, Σενεγαλεσε ε Ρομ.
Μυσιχε ε δανζε δι Ρομ Μυσικα (Ρομ), Γυι-γυ (Σενεγαλ), Ιντιαν Δανκε (Ιντια), Μιτικεντα (Κενια), Τοσέ Μαρτι (Κυβα), Αρτε Βρασιλ (Βρασιλε), Υνιβερσαλ Βαλκανικ (Αλβανια), Ζινα (Ιταλια-Αφρικα-Αλβανια Ηοτελ).
Ινιζιατιβα προμοσσα ε κοορδινατα δα Προβινκια δι Λεκκε δι Προμοζιονε δελλ'ιντεγραζιονε ε δελλα Πακε ε φινανζιατα κον ι φοντι δελλα Υ.Ε.
ΠΟΡ Πυγλια Μισυρα ., ιν οσσερβανζα δελ ρεγ.
ΚΕ ν.
/ ιν κολλαβοραζιονε κον Ιστιτυτο δι δελλα Προβινκια δι Λεκκε .βλογσποτ.κομ ГРІК Καλό Πασκα Ε σαρακοστί στο νυ αττυς πλεο μαλυ Σαρακοστί, κερό να μιν μαρισι κε φσε νιστιο.
Υττο κυντο ενε ε σιντεσι φσε μια μιλια γενομε- νι μα γενο σπιριν αμπρό μ'υς ξρόνυ.
Κιο ри έρχετε στ'αμμαδδια ενε κα νκιγνά κε σπικκέι μ'ο φαι.
Κερί φσερί!
χε Ελέαμο μπί- σαρακοστι!
φσε Σπικκέφσαμο φάι καλά κε εν ίσο- ζε πρέφσι μάνκυ αν αγυό!
Αν εστα- σίς άδινατο πρόββιο κε στέ κε φόρζι, πεσένι, φόρζι, се πύρυ εννα ίανε ο μες- σέρε να πί "δός- τυ α μορζο ΚΟ- κο", μα σαντέ ε' , τ'όπρε τινό, 'το πράμα 'ττυ, ταν ολι τι' σαρακοστί.
Σιμονεριε π Αττιν ύρτιμι κιυριακί αττα καρνιβάτα ενζιγνε ε σαρακοστί, αττιν δεττέρα δό- πυ ι κιυριακί.
Μα ελέανε κα εβάλανε στα καρνιβάτα ιν δεττερα κε πυρυ ι' τριδι τ'ύ ζόππυ ο τα κανέα κα ίστιννε λαργα, αντέ ε σαρακοστί νκιγνά αττι' κιυριακί πυ σπικκέυν τα καρνιβάτα κε ρόστι ο πορνό τυ Πάσκα ε' πάντα σαρακοστί.
Ενε εττά αδδομάε, εττά αδδομάε ένε πρόββιο ε σαρακοστί.
Κίσε διο εμε- ρε τες φικανε, ελένε, τα κινυ κα στάζανε μ'ον ύρτιμο βιάγγιο, να σοσυ και α καρνιβάτα μ’υ δικυττο, τατι τόα ελέανε: καρνιβάτα μ'υ'δικύσσυ κε υ Πασκα μα τιον εβρισχεσε, άρτενα ελενε: υ Κρι- στύ μ'υ' δικύσσυ κε Πάσκα μα τιον εβρίσχεσε.
Ι' τεδδράτι δόπυ ι' τρίδι αττα καρνιβάτα ίανε ε κενερέδδα.
Ε κενερέδδα ίανε πρόββιο ο πρινκιπιο αττι σαρακοστί.
Αν ιββιε στιν αγγλισια ‘ττιν εμέρα, ο πατέρα ς'όβαδδε μια πιζζικάτα στάττι απά στι' κιοφάλι, μα πυρυ άρτενα ανκόρα ο κάννυ- νε κιττο πράμα.
Σ'όβαδδε ι' σταττι κε ς'όλε "πολβερε σει, πολβερε διβεντεραι".
Κε κινι τι' στάττι, ελένε, εβό ε' τιν ίμε δο- μένα μάι, κα ε πατερι εκένε διο βαία αττο ξρόνο πριμα, κε νόννυ τι' στάττι, κε .βλογσποτ.κομ Νύμερο δεπόι ιν υσένε ιν έμερα τις κενερέδδα.
Ι κιυριακί προππι να στασι Πασκα ία- νε τα βαία.
Ιν εμέρα τος βαιο εκάννανε τα καζζέδδια μ'υς κονφεττυ κε μ'ες καραμελλε, κε α παδδικάρια π'ύξαν τιν αννα- μυρατα κάννανε ι "κροκεματτα"κα ίανε παντα βαία πλεμμένα, μια' φιγυρινα στα μεσα.
Μα τάι λα- νε ποδδι πολε- μιμμενι μα κε κισπυ εν ίφσερε νί κάι εκκυτε να τυ τι κάμυνε ν'ι σοσι παρι τις αννα- μυρατα ν'ι κρε- μασι ες κροβαττι.
το Ενναμυρατα δεποι μοττι έστα- ζε υ Πασκα υ τ'όκαννε ι κυδδ- ηυρα υ νναμυ- ραυ.
Ποδδέ φορέ τυι ιξε ι'φορμα φσε καρδία μα τ'αγυά στα μεσα.
Στα βαλα ες πάσσο ξορίο εκανταλύ- σανε ι πασσιύνα.
Επίανε στες μασσα- ριε, μες στε τραε, εκες στε πυτεχε: ενα ενταλι ι' φισσαρμονικα κε διο τρα- βυδύσανε.
Μάλι αδδομάτα ίανε αττα Βαία ρος τυ Πάσκα: μάλι δεττέρα, μάλι τρί- τι, μάλι τετράτι, μάλι πέττι, μάλι πρας- σαί, μέα σάμπα, Πασκαλ Κυλυσά στιν παγινα 'Σ τυττο ννυμερο Ε σαρακοστι στο νυ αττυς πλεο μαλυ..
Ις φαρίετε αττί πριμαβερα? Ο καδο κ'ε αλιπύνα...
Ριντινεδδε...χελιδονια ………………… Ε ζοί μια φορά…………………………………………… Τα ρύχαμυ κινύρια το Πασκα......
Τα Μετεορα.…………………………..
Κε αρτε τι ε να σας πυμε? ......
Ε καππεδδα ις Κυνέδδα ε’ Μαρτιγνανα.....
Σιν αβλι τυ καστεδδι Μελετίμματα α'ττον ριτο γρεκο..
Ι γλοσσα μα..
Ακοβο̟αίοι ξατ Γσμ ..........
ακαξού - Σαρακοστί Ο περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ασσοκιαζιυνα Γρικα Μιλύμε!
Γιοργιο Ασδερις, Φρανκεσκο Χιγα, Σαλβατορε Κρισοστομο, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Γιοργιο Λεοναρδο Φιλιερι, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι, Αντονιο Γρεκο, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Ιαννις Παπαγεοργιαδις, Υαννα Πατακιδου, Φρανκεσκο Πενζα, Γιοβαννα Πυλιμενο, Λυιγι Τομμασι, Βασιλιο Ρυβαλι, Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + Απριλι (κυλυσά αττι' προνι) Στο κερό τις σαρακοστί τα διο αδδο- μάτε έρκαττο παντα ε μισσιοναρι να καμυν τε' πρέδιχε, να κυνβερτές- συν το γενο.
Ι' μαλιν δεττερα, ι' μα- λι' τριτι, ι' μαλι' τεδδρατι ανκορα κανναν υττε πρεδιχε, ι' μαλι' πεττι εκάνναν τυς σαπυρκυ κε πρεδιχέα τι' πασσιυνα τυ Κριστύ.
Ι' μαλι' πρασσαι εν ενταλύσα ντεν καμπανε ντε' τιπιτι, ο πορνό εκάννα ι "λύτρια σκερρατα": ε πατερι ε' κονσα- κρέανε, ε' κάννα' τίπιτι κε μοττι σπικκέαν να πυνε ι' λυτρία εφιννανε τι- κανέ σκιτάτο κε πιανε αποδε.
Εκάννανε τι' προκεσσιυνα μα ι' Μαδδονα τιν Αδδολορατα κε ο Κριστό πεσαμμενο στο βαυλι.
Επιανε γι- ρέφσοντα ολε' τες καππεδδε, κε μια φορά κα εδιάβεννε ι' προκεσσιύνα εγέρνα' το' σαπυρκο: εφέανε ο Κροκε- φισσο πυ ιστιχε πεσαμμενο εκιμεσα κε καταλύσα' το' σαπυρκο.
Ο Κριστό τοα ο κάννανε να ρε- συρκιτέφσι το πορνό αττο μεα σαμπα.
Ολι επίανε στιν αγγλισια.
Τυι ίανε ε φεστα αττε τρόζζυλε, αττε κυδδυρε κε αττα ρεδι: ολες ε μανε επιανε στιν δαλλ'αγρικολτυρα περ λ'αγρικολτυρα αγγλισία μ'όλα τα πεδάκια.
Ι μαλι πρας- σαί ε φυρνι τυ φσομίυ εκάννανε ε' κυδδυρε: ος αντρόπο ος κάννανε 'α καμπαναρι μα τ'αγυό εκεσσυ, ττες ξιατέρε ος κάννανε μια πυπαπα ο μια σκαρκιόφφυλα παντα μ'ο αγυό εκεσσυ.
Ε' τες τρόανε, μα τες φιννανε τι λυτρία αττο μεα σαμπα: τις πλέο έπερνε στιν αγγλισία ι' τρόζζυλα κε ι' κυδδυρα, μα πυρυ κα ισο' ρεδο ε τιν ισοζε δακκασι προππι να και γλορια.
Μια φορά κα ιξε ι' ρεσυρρεζιύνα αλλορα τα ρεδι εσκαπρικκέαττο να γιρέφσυνε τες τροζζυλε κε να φανε ες κυδδυρε.
Διαβέννοντα ο Πάσκα έσταζε ε “πα- σκυεττα" κα τοα ίγυε κασαριν δεττέρα, μα ολι τιν αδδομάτα δόπυ Πάσκα ίαν κασαρί: κασαρί δεττέρα, κασαρί τρίτι, κασαρί τεδδράτι…….
ρος τιν άδδι κιυριακί.
Ολο κιο πυ ιξα' ξάσοντα, κα εν ιξα' φάντα στο' κερό τι' σαρακοστί ο τρόανε τι' κασαριν αδδομάτα.
Τρόαν κανέαν αγυό, σπιρί τιρί, εκάννανε δίο μακκαρρύνυ πλέο φισσα, αν ισελε, ισο- ζε φάι κρέα, αν ιξε σόρδυ.
Στι' σαρακο- στί ς'όγυεννε να πάι καρκεράο αν έδδρε το κρέα.
● Λ'Ολιο Εξτραβεργινε δ'Ολιβα εδ ι Προδοττι Τιπικι δελ Σαλεντο συλλα βοστρα ταβολα Βια Προβ.λε Βοργαγνε, Κμ - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) • • Λε τραδυζιονι ιν ιταλιανο σονο δισπονιβιλι συ: ΣΥ ΒΕΝΖΙΝΑ ε ΓΑΣΟΛΙΟ .βλογσποτ.κομ συ δι Αντονιο Σικυρο - Βια Καπραρικα - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Λα κυλτυρα περ λ'ολιο δαλ .βλογσποτ.κομ δαλ Σορεντο Προβινκια δι Λεκκε Ιστιτυτο δι Κυλτυρε Μεδιτερρανκε δελλα Προβινκια δι Λεκκε Ινιζιατιβα φινανζιατα κον ι φοντι δελλα Υ.Ε.
ΠΟ Πυγλια Μισυρα ., ιν οσσερβανζα δελ Ρεγ.
/ Λ'Ευροπα ε λ'αλτρα Ευροπα.
α βεντ'αννι δαλλα καδυτα δελ μυρο δι Βερλινο Εννιο Καλαβρια - Λα μορτε δελλε Ιδεολογιε κινεμα αρτε προγεττι δι κομυνικαζιονε ινκοντρι τεατρο_ δανζα μυσικα φρυιτ δρινκ δι Χιριαττι Γιυσεππινα Βια περ ιλ κιμιτερο Μαρτανο .βλογσποτ.κομ βινο γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Απριλι ΙΣ ΦΑΡΊΕΤΕ ΑΤΤΙ' ΠΡΙΜΑΒΕΡΑ? λι χερεομέστα να δυμε τι στε' κ'έρκετε ε κατο στασκιύνα, νοίετε λιο τερμύδδι κε το βραι εν ενε πλεο τοσσο σκοτινό.
Να πυμε ιν γιαλίσσια περό, εχι πλεο πιρ' ενα πυ ε' χερέτε τοσσο, τατί τυον ενε πυρυ κερό ατζ'αλλεργιε.
Τζίυττε αμμάδδια, κλιννετε ε μιττι, ε' σπικκέυνε μαι σταρνυτι κε κανενα ενν'ι' τορίσι πυρυ μα τ'άσμα πυ τυ κλιννι υς βρόνχυ.
Ις αττέι? Αττέυνε κιάντε πυ ριττυνε πόλλινε κε τυο μ'ον άνεμο ς'αλιο κερό ττάζζι πυκαλύττε.
Κε αττέι πυρυ ο "σιστεμα ιμμυνιτάριο", κινο πυ μας δεφεντέι αττες αδιναμιε, πυ μπεκε ν'ι' πιάι μα βιρυς, βαττεριυ κε αδδα, παι να καμι γυέρρα υ πολλινε, τα ποδδύ χριστιανύ πολλινε τζε "γραμινακεε", χορτα ατζε πυ πυ μιάζυνε με το σιτάρι κε πυ βρισκυττε πυκανέ, οππυρυ χορτανέμι ("παριεταρια"), ατζέννι στυ τιχυ, ατζε ποδάρρια κε αδδα.
Μα κυαι τοσσο ι' πιαννι πυρυ μα τα μαδδία αττυ σκίδδυ κε αττε' μύσκε, οππυρυ μα τ'ακάρρια*, ττινάκια κέκκια κέκκια πυ ζυνε στο γραττι, στο κοσκινι κε στι' πύργυλα.
Κινι π'όχυνε αλλεργια ος ακαριο* δεπόι, στέυνε πλοχιρυ ατζ'ολυ, τατί πανε φρυσσιυναι ολο το' χρονο.
Κυι "αλλεργια", αττο γρικο παλέο "αλλος" (αδδο) κε “εργον" ("πολέμιμα", μα πυρυ “ρεαζιύνα”).
Εχι τινό πυ λει τι σιμμερι ατζινανε ε αλλεργιε τατι ζυμε ποδδι Ο Καδο κ'ε αλιπύνα Μιαν εμερα, πρατοντα απυττύ κε απυκί, εβρέσισα νο- μενι ενα σκιδο κε ενα καδο.
να μι φοβύστυ, ιπε ο σχιδο, κα εβό ιμε σκιδο τ'Α Βενναρδυ, κε εν ς'εγγιζο.
Εβό εν καννο κακο ες τινό εν καννι κακό.
Σοζις ερ- τι μ'εμενα, κα εμί ίμεστα φιλι.
- Έρκομε με σενα, ιυ εσύ μυ κανονί τι ζοί-μμυ.
- Παμε, παμε, ιπε ο σκιδδο.
Επρατισανε ολιν τιν εμερα, πέζοντα κε τροντα.
Εστατε το βραι: - Κε αρτε πυ παμε? - Ιπε ο καδο.
· Κυλύσισό-μμε, ίπε ο σκιδο, κα εβό εηο ενα όρριο σπιτι, πυ εηι απανυ κε ακαυ.
Πρατοντα, πρατοντα εστάσανε σιμά ες ενα μεα ποταρι, όρριο κε αφσιλό κε έρκερο απ'οκαυ.
- εσύ άμονε απανυ, ιπε ο σκιδο, κα εβό πλοννο ττυκάυ κε συ καννο το γυαρδιανο.
Ο καδυτσι επιστε εκκυκκυτέστι απανυ τον άργυλο.
Μοττε έβικε να φσεμεροσι ο καδο ενκίγνασε να καν- ταλισι.
Μιαν αλιπυνα κα ίστιννε ες τιττα μερι, ικυσε τον καδο.
- Αη, ιπε, ττεπορνά σοζο καμι μιαν όρρια μαγγιατα.
Παμε, παμε, στομαηύδι-μμυ.
Απριλι κασαρι κε σεντζα ινφεζιύνε, τα τυο ο "σιστεμα ιμμυνιταριο" εμ βρισκι πλεο μα τινον ενν'ι' πιαι κε σπικκει ν'ι' πιαι μα πολλινε κε ακάρρια.
Μα τι εννα κάμυνε κινι πυ τιν έχυνε? Προνά εννα τυρέτζυνε τα "πρικκ τεστ” πυ τένυττε στο δερμα να δυνε πλεαν αλλεργια τος έγγισε, δεποι εννα κύσυνε πλεα τεραπια ‘'ος σοζι δοι ο μεσσέρε.
Τα κινυ π'όχυνε μανεχά μιαν αλλεργια ο διο, εχι τι ποσσιβιλιτά να πιάυνε ενα "βακκινο" (τεραπια ιποσενσιβιλιζζαντε σπεκιφικα), κα πιννά ινε ραντε να βάλυνε καυ στιν γλοσσα κυαι μερι.
Αντέ εννα πιάυνε "σπραυ" τι' μιττι, ραντε τα τα 'μμάδδια κε κυαι πίννυλυ τζ'αντισταμινικο το βραι.
Κυαιτι σόζυνε στιασι λιο το σπίδι- ττο, να γυάλυνε τι' πύργυλα κε τ'ακάρρια: να δδάτζυνε κοσκίνι κε ματεράσσο μα κινα τενομένα τζε "λάττικε”, να γυάλυνε ολο κινο πυ φερνι κε κρατέννι πύργυλα (τεππέτυ, μοκυεττε..), να πιάυνε ασπιραπολβερε μα φιλτρο ΗΕΠΑ, κε αδδα.
Εννα βάλυνε σκυπό κινι π'όχυνε τ'άσμα, τατι εννα πανε στο' μεσσερε πνευμολογο να δυνε αν εννα πιάκυνε αδδε μεδικινε να σόσυνε κρατέσι ανιττύ υς βρόνχυ δικύττο.
Ιυ' σόζυνε χερεστί πυρυ κινι αττο καλό κερό!
Κε εκκύκεφσε στα πόδια τυ ποταρίυ.
- Τι όρρια φονι πυ βαστά!
Ιπε ε αλιπυνα.
- Ακκατεβα καδυτσάκι-μμυ, ακκατεβα να συ δοκο τι ηερα, γιά ποσσο ισε όρριο κε γιά ποσσο κανταλί καλά.
- Ο καδο: - Σκιύννισο το πατρυνα-μμυ, πυ στει ακαυ, να μυ νιτσι τι πορτα γιά ν'ακκατεβό.
- Ε αλιπυνα έβαλε το μυσο κες' τον άργυλο να φονασι το γυαρδιανο;
μα ο σκιδο εμπελίστι κε μα μιαν δακκαματα τιν έσφατσε.
Τοσσε φορέ πυρυ ι ηριστιανι εντέννυν σε φεσσι.
βια Τιβεριο Σολις Σαν Σεβερο Φγ Απυλιαουεβ.
...ιλ σερβιζιο ηομε βανκιγγ χε ταγλια ι κοστι.
Λα τυα βανκα...
α κασα τυα!
.βλογσποτ.κομ βανκΑπυλια Σαν Σεβερο-φοντατα νελ ενε κινο πυ 'ε ννορίζι κε 'εν αγαπά τες ριντινέδδε π'όρκυττε πασσο χρόνο να φέρυνε πριμαβέ- ρα 'ς εμά? Ιττ'όρρια πυδδία ταράσσυνε 'ττιν Αφρικα, πετύνε πανυ τάλασσε κε δε- σέρτο, .
χιτάδες κιλόμετρα, ρισπυ ν'άρτυνε στα παισια μα.
"Αρεμυ πλεα παισσια, πλέυς τοπυ ισε διαμμένα, πυ ιν εχι γιανομένα τι φοδδέαν εσύ".
Ο Γ.
Απριλε έγρατζε ο τραύδι, “άρε- μυ ριντινέδδα μυ" π'όνε σογγέστε ιν- νο ι'Γρεκια Σαλεντινα.'Σ ποδδά μέρι τυ κόσμυ γράτζανε τραύδια κε κυντυ πανυ στες ριντινέδδε: τ'ι' φιλια κε χαρά νυνε στα σπιδδια, τι' φιδελιτά π'όχυνε μια μιν άδδι ε ριντινέδδε κε τα τος- σον ινε όρριε πετόντα στίν αγγέρα.
πυ φέρ- Αρτε μι Πριμαβέρα ε ριντινέδδε μαπάλε έρκυττε.
Προνά στάζυνε τα πυδ- δια μάσκυλα να ταδδέτζυνε ο κατο το- πο τ'ες φοδδέεττο κε ν'άβρυνε ζυγυάρι.
Αννορίζυττε αττα τερρά μακρέα τος κύτοτ- το κε κάννυνε ρύσκιο κανταλοντα τα ν'ανε δομένα α'ττε' ριντινέδε φιμ- μινε πυ κυλυσύνε.
Ε ρικέρκε λενε τι ριντινέδδε μ'ες κύτε πλέο μακρέε βρίς- κυνε ζυγυάρι πρεστα κ'ενε πλέο δινατέ.
Πυρυ τα πικυλάκιαττο έχυνε καλι αία κε ζυνε πλέο ποδδύ χρονυ.
φι- Εριντινέδδε πυ πίρτανε ζυγυάρι τυριζυνε νομένε στες φοδδέε πυ κανε ενα χρονο μπί.
Στιάζζυνε τες φοδδέε κλαμμένε ο κάννυνε κιννύ- ριε κε ναστέννυνε διυ ο τρι' φαμιτιε πας- σο χρονο τζε αγγυά πασσο φορά.
Λενε πυ ε ριντινέδδε ζυνε μανε- χά χρονυ, μα καμια σοζι ζισι ρις- πυ (οττό)χρονυ.
Στο χρίο, ασπρο, σπιτι τις μαλι̇'μυ πυ στέι στο χοριο “Τηόλος” στι' Ροδι ε ριντινέδδε 'πυ ποδδύ χρόνυ κάν- νανε τες φοδδέεττο 'κι πανυ στο κέλα- μο, γυαλόντα πιλά κε άχερο στο λεμόττο πετόντα, σεντζα να φαριστύνε, έσσυ κε 'ττόζυ α'ττι πορτα π'όφιννε νιττί πασσο πορνό ε μαλι μυ..
Ε μαλι μ'όλε: "Εριντινέδδε φέρ- νυνε καλι τιχι (φυρτύνα) κε ολοχαρία.
Ε' βλοιμμένε α'ττο Κριστό τατι τυ δό- κανε κύνσυλο πανυ στο σταβρό.
Ε' αμαρτια να σφατζι ριντινέδδα κε να κα- ταλίσι ι φοδδέαττο”.
Περό κυάι κριστιανί πιστέυνε τι α' σφαζυνε μια ριντινέδδα κε τρόνε τι' καρδίαττι εννα τεττύνε δι- νατί.
Μα ε συπερστιτζιύνα λει τι ταππυ έρ- κετε όρα να πεσάνυν ε' σσοζι έγυι ε τζιχίττο.
Εχι λίυ χρόνυ πυ πέσανε ε μαλι μυ, μα 'βο γιυριζο στο σπιτιττι πρι- μαβέρα κε καλοκέρι να φικο φενέστρα νιττι κε να δοκο το καλός ιρτατο στα αγα- πιμέναμυ πυδδία.
Ε ριντινέδδε ινε σιμάι λι- βερτά στι' Γρέκια, σεκύντυ ίονε στι' παλέα Γρέκια.
Κύοττε "χε- λιδόνια” κε στι' παλέα Ρομι “ηι- ρυντε" α'ττι φαμιτια "Ηιρυντινιδαε"..
Ο Βιργιλιο ( αΚ) εκανόνι τες ριντινεδ- δε κ'έγρατζε: "...γαρρυλα κυαμ τιγνις νιδυμ συσπεντατ ηιρυν- δο.....
(λε ροντινελλε βαλβεττανο ε φαννο ιλ νιδο συλ σοφφιττο) Ο Σο- φοκλις, Οβιδε κε Απολλοδορος πυρυ γράτζανε α'ττες ριντινέδ- δε κε στι' μιτολογια, ο κυντο τες διυ 'δερφέ, Φιλομένι κε Πρόκνι.
Αττι Κριτι κε Σαντορινι στυς καταλιμμένυ παλέυ τίχυ τος σπιτιο βρικανε όρριε πιττυρε τος ριντινέδδο, π'όπρχετε στο πι ποσσον γαπύσανε ιττα πυδδία..
Πυρυ ε παλέι ‘κάν- νανε τορτί τ'ες ριντινέδδε πυ ρισπυ σιμερι 'νκόρα κάννυνε στιν ίσυλα Ροδι.
Ενε μια τραδυτ- ζιύνα 'νκιγνάτα αττο Κλεόβυλο αττι Ροδι ( α.Κ) π'όγράτζε ο τραύδι "Ηελιδόνισμα".
Αρτε, προνι Μαρτίυ κυντυ τα παλέα χρόγνα, πεδάκια ‘ττι σκόλα βαστοντα μια' μαλι ριντινέδδα τενομένι τζε τζιλο, πανε νομένα πρατόντα κε χερύμενα τραυδόντα στε' στράες το καλός ίρτατο τις ριντινέδδα.
"Το χελιδονι έφτασε κε τραυδά κε χέρετε κε φερνι μας το μινιμα πος ινε άνικσις κερύ κε άρχισις καλοκεριύ…… Αππυ ττάζζι ο τζίχρό κερό ε ριντι- νέδδε χαννυτε σεκυντυ τα φίδδα υ αυτύννυ.
Διαέννυνε κάυ αττιν αγγέ- ρα κε μες ‘υς άνεμυ τα να πανε εκί 'ρτέα αππύττεν ιχαν έρτοντα, εκι .βλογσποτ.κομ π'όχι κάμμα κε ο χόμα 'εν εχι μάι κιδρο.
Μα λιπι στέ κε γράφο τι ε ριντινέδδε ‘εν φιλάσσυττε αττι' κάκκια τος κριστιανό 'ς ολα τα παίσια υ κόσμυ.
Περό πεντακόσκιυ χρόνυ 'μπί στιν Ιτα- λια στο , το τενο δεκιδετζε να φιλάτ- ζι τα πυδδια “μιγρατόρια".
Δεποι στο ε λεγγι τις ΥΣΑ μο Καναδα, (προτεταζιονε δελγλι υκκελλι μιγρατορι).
Πυρυ μο Μέσσικο , Ταππύνι κε Ρυσσια .
Μ'ολο τύο έχι 'νκόρα κυαισσάττο πυ σφαζι 'ττα πυδδια.
Αν σφατζι μια' ριντινέδδα, στιν ΥΣΑ, ο κλασι τι' φοδδέα μα αγγυά ο πικυλάκια εκ'εσς, εννα κυττέτζι $.
(πεττιντα χιτάδε δόλλαρυ) ρισπυ $.
(εκατό χιτάδε δόλλαρυ) κ'ενα χρόνο στιν γαλέ- ρα.
Πιστέο 'τι ντιάζετε να φιλάτζομε τ'αγαπιμένα πικύλακια.
Εβό φιλάσσο τες φοδδέε στο σπιτι τις μάλι μυ, τες ριντι- νέδδε πυ τυριζυνε 'μπί να τες βρί- κυνε.Τες φιλάσσο α'ττυ' πλέο χίρυ νέμικυ ττο: τα τερμάνι πύ μπέννυνε να κλέτζυνε τες φοδδέε να τες κά- μυνε δικέττο κε αττες μύσκε π'όρ- κυττε να φάνε τα πικυλάκια.
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Απριλι Ε ζοί φσε μια φορά ίμπερι να σόσομε φαι ε' να παμε στο “συπερ μερ- κατο” να πιάκομε ολα τα πράματα, κκυτέοντα μ'υς έυρυ, πυ κάνναμο στο σπιτι: το φσομί, το τιρί, τι'κονσερβα αφσε πιμπιτορυ, τι' ρικοττα, το καφέ αφσε κρισα- ρι κε το καφέ αττιν Αμερικα κε τοσσα άδδα πράματα κα προι τα κάνναμο στο σπιτι, στι'μασσαρία κε στο κοραφι.
Στο κοραφι εκάνναμο το λιναρι, ι παμπακέδδα κε α' τα πρόατα επιάνναμο τα μαδδία απύ ε γινέχε, στο τιλά- ρι, εφένανε τα ρυξα πυ εγγιάζανε στο σπιτι.
Στο κοράφι ιξε ενα φυρνάι κε μια συππινα κε εκί στέανε τ'αμπάρι, τα βύτια, ε φοράτα, καμπόσσε όρνισε κε διο τρις γάδδι, ενα ρεκκο το κρατέννανε ακάυ στο μπράκχιο (καλιβι) αφσε Ξορτάρια.
Στο φύρνο, πυ ίονε σα' μια' λάμμια, επλόν- ρυανε κε καμποσσε ρεκκε.
Ε μανα έδδιε μια ρυανα κε μια κυτάτα ες ολι τιν γετονία, στα αδρέφφια κε στα φσαδρεφ- φια πλέο κύκχια στο σπιτι κε καμμία τιν έδδιε κινό πυ ιξα πινα: να πρακαλίσυνε γι' φσιξί τος πεσαμμένο.
Μ'υττο καμι πυ ίξε ε γινεκα, το φσομί ίανε τριφερό, γιατι μοττι έκαννε φσομι τ'άδδο γενο μας έφερνε το φσομι τριφερό, γιατί σίμπερι ο καννι ε κυμμαρα Ντογνα, αβρι ε τια Ταρεσσια, μεσάβρι ο κυμπάρο Γιυβάννι κε ίββιε αμπρό το τραβυδι.
Μ'ε ρυανε, μ'ες κύιε, μ'ο πιτταράι κε μ'ι κυτατα, μα τυττο φαι, έμπεννε ενα μιύλι κρασί, πυ ίανε μια ιορτί.
Το κρασί ίανε απύ Καρ- πιγνανα, εκί το κάννανε καλό.
Εκί ιξε ποδδά αμπέτα κε εκί ε μαρτανι επίανε να σκάφσυνε ες γιυρνάτα.
Τοα, το βραι, ολο το γενο, μοττι εσπικκε φσε φαι κε αφσε πιι, πυ έρκατο στράκκο αττα κοράφφια (κισπυ έρκατο α' το σκαφ- σι, κισπυ α' το τερισι, αδδο α' στ'αμπελι), έγυεννε ολο απά στο λιμπιταρι απά στι πορτα.
Ολι ε άντροπι μιλύσανε α' τα πράματα α'τιν εμερα, τα πεδια επέζανε ες κριφι-κρι- φι, ε ξιατερε ίσανε κανονιμμενε α' τα παδδικάρια κε ε μανε μ'ιν αλεκάι δεμένι στι ζοί εννέσανε τα μαδδία α' τα πρόατα.
νανε ο κιύρι κε ε μα- να απά στο κροβαττι: διο τρις ταβλε, κυμπάε απά στα τρις- τέδδια μα πανυ ι σακκογνα γομάι αξέ- ρο σιταρίυ;
τα πεδια τα μινκιά επλόν- νανε απά στι καρριο- λα, α κροβαττακι, τι ιν εμέρα ίστιχε κριβιμ- μενο ακάυ στο κροβαττι, κε τα πλέο μάλα επλοννανε εκ' ες τι πατέρα.
Μόττι ίανε ταρδα ο πλεο μέα α' τιν γετονια ελε: αρτε επαμε να πλόσομε κα αβρι μας μενι μια μαλιν εμερα, καλί νιττα ες ολό κε καλόν ίπυνο κε στασιτεστα καλί.
Ε φαμιτα πυ τόα ίστιχε ολο το καλοκέρι ες καμπαγνα, έκαννε τιν αβινα τ'αμπάρρια κε φερράκινα για τα βύτια;
σι- ταρι, κρισαρι κε αδδα πράματα τα ολι τι' φαμιτα.
Μ'ο γαλα α' τες αγελάε, στρομένο μα κιο α' τα πρόατα εκάνναμο ι̇' ρικοττα.
Μ'ο σχερο κε μα μια ρικοττα κε μ'ο φσομί φσερό εκάνναμο μια μαλι μερεντα.
Δεποι ε μάνα έκαννε το τιρι κε τ'όβαδδε στε' φισχιε κε το πολέμα μα τα ξέρια κε έβαδδε τ'άλα πασσο φορά πυ το γιρε κε δεποι τ'όφιννε να φσεράνι, τατι εγγιάζατο ν'ο γραττέφσυνε πα- νυ στο μαρίο.
Ε μανα εσκόννατο πρέστα κε έκαννε τι λικύρδα: αξο πυ έμενε α' το βραι, φσομί αφσε ρυάνα φσε- λαρί, κριμπίδια, ενα διαβυλικχιο κε αδδα πράματα;
εμάρε τικανενε εκες μια κυαταρα (ενα κακκαβι) κε ο μαρε μα φσιλα κε ραπι.
Δεποι το επρε αν ίον όστιμο κε το παράσοννε εκ'ες τι ταέδδα τι μάλι, μα διο αττία, κε εκεσσυ τρόαμο.
Ο κιύρι κε α πεδία τα μαλα επίανε κανεα μπιυλι κρασί, τα μινκιά επιννα νερό αττιν γριστερνα.
Τα πεδία χέκκια επέρνανε τα πρόατα να βοσκίσυνε.
Ο πλεο μέα έκαννε τι' κανιτατα ις φορατα κε ος βυδίο, ένοννε τ'αγυά α' το πυδδάρι, έδδιε να φάι υ ρέκκυ κε πύλιζζε ο καλιβι, δεποι έπιαννε ι σακχεττα μιν αβινα κε διο φσελυ- κέρατα κε ιν έδεννε στι'κιοφαλι τ'αμπαρίυ.
Μοττι εγένα- το μισκιαμερα ολι ενόννατο εκες το φυρνο να φανε κε να πλόσυνε ρόσα εκαλε το καμα!
Στο μεριγγιο ενόννανε το φιενο στι πατερα, τα φσιλα πυ κάννανε το φσομί, τ’αστά- κια πυ πέττανε μοττι τερίζανε.
Ε γινεχε μ'ε' ξιατερε επιάννανε ι' σακχεττα, τι γομόννανε φσε αστάκια κε τα πέρνανε πανυ στ'αλόνι κε μοττι ο ιτο, δοππυ μια, διο εμερε, τα κοκε, μ'ι βαρρα κε μ'ο ζιγγαριεδδι τα σπρικυ- λέαμο εγομονναμο ενα σακκο κε το περνανε στο μιλο.
Δεποι κάννανε μια λεττι απυ εγυεννανε δεκαπεντε Απριλι Σσεξορισετεμμυ α σας στρακχεσσα με το γρασσι.
Ιμε ο Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι απυ Μαρτανα ΒΙΑ ΚΑΣΤΡΙΓΝΑΝΟ ΔΕΙ ΓΡΕΚΙ, - ΜΑΡΤΑΝΟ Ζονα Αρτιγιαναλε - ΖΟΛΛΙΝΟ (ΛΕ) Βια Καστριγνανο, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) .βλογσποτ.κομ ΤΑ ΡΎΧΑΜΥ ΚΙΝΎΡΙΑ ΤΟ ΠΑΣΚΑ...
Α Ταπσολυ.
να μονα παδδικάρι κ'ίββιονα στι'σκόλα ελεμεντάρε υ παίσι μα.
Ο πάππομυ, στες εμέρε τις μαλι σαρα- κοστι παντα μ'όκαννε μασο το πρακά- λιμμα υ "Κίριε Δινά- μεον" κε μ'όκαννε να γοτανίσο πασσο βράι κε να καμο ο πρακάλιμμα δικόμμυ πρόππι να πλόσο.
Εμε- μα μα άνζια ι' μαλι αδ- δομάδα κε σακρα πασσιύνα υ Κριστύ, τατί δεπόι έσταζε ε ρεσυρε- ζιύνα υ Κριστύ..
Τοσσα κινυρια πράματα τοσσε ολοχαριε ίχα τιν εμέρα υ Πασκα!!
κε Μες'ολε τες χαρέ πυ μ'όφερνε, ε πλέο ιμπορτάντε ίανε τα ντίματα τα κινύρια: υς κινύριυ κάρτ- ζυ κε κορπέττο πυ ε μανα μ'όραττε κε ρικάμε ες άγρε κε τες πύγγε μ'ολα τα κυλύρια.
Μοττι έσταζε ε μερα τυ Πασκα ιββιοννα στιν αγλισία πρατόντα όλο νκομένο πυ 'πιστονα τι ίμονα εβό μανεηό ντιμένο μα όρρια ρυ- χα κινύρια.
Ινβέκε ίμαστο ολα εμί τα παδδικάρια καλον- διμένα κε νομένα, πυ φέρναμο ο Πασκα μα μαλι αλοχαρία κε ροδινά αγυά.
κε το ζονάρι μυ !!!
το λιμμόνισα? Τενομένο τζε μετάτζι ίονε: Ε μαλιμυ τ'όφερε μοττι πιρτε στο φιύμο Ιορδανο, εκί πυ ο Κριστό εβαφτιστι, να νατέτζι κε να πρα- Βια Περσια ΜΑΡΤΑΝΟ καλίσι απά στο σακρο ννίμα υ Κριστύ.
Πανυ σťόρριο με- τατζοτό ζονάρι στέανε ρικαμάτα λοτα υ Τεύ.
Εχο σταννύ κα ε φιλιμυ δίττανε τελοσία, τορόντα το όρριο ζονάριμυ, τατί τα δικά το ίσανε καμομένα μ'ο στέσσο παννι τος κάρτζοττο κε το ρικάμο ίονε τζε μετάτ- ζι αττο βύμπικο (βοσσολο) τενομένο κε βαμμένο ές- συ, δετε κυντυ ο δικόμμυ.
Εβό ίμονα παδδικάρι λεττό, κε τα ρυχαμυ ε' κυς- τέανε ποδδί.
Μανεχά ο ζονάριμυ έρκατο απύ ττόζυ ολα τ'άδδα εβρίσκαττο μες το χορίο.
Τόα να ντισί ενα παδδικάρι κέκκι ίτελε λίο..
Ιυς ο κιύριμμυ ισοζε σπαρα- γνέτζι κε ίσοζε βοράσι άδδα πράματα τ'ι φαμιτιαμμα.
Ο κιύριμμυ έσκαττε ο χόμα κε έσπερνε ο βαμπάι πυ μας εντιάζατο.
Ε μαναμυ ινβέκε το τζεκόμποννε μα τα χέρια τι, δεποι το έννεσε, κ'έκαννε το ννέμα κε το έβαφε μα όρρια κυλύρια, τενομένα μες χιάντε κε φιύρυ.
Το ννέμα τ'όβαδδε πανυ στ'αργαλιο κε σσατία σσατία τ'όφενε, κε κάι τοσσο εκαντάλι κανένα παλέο τραβύδι κ'έκαννε ο παννί.
Μα, τι όρριο παννί έκαννε !!
ποσσο ίονε δινατό κισο παννι τος ρύχομμα.
Μας φένατο τι, μ'ο σομα ντιμένο μα κιττα όρρια ρυχα κινύρια κε πάοντα στιν αγλισια, ο Κριστό, μ'ι' ποτένζα ις ρεσυρετζιύ- να, μας εβλόα κ'έκαννε τα ρυχαμα δινατά, σπεκιαλ- μέντε το παννί υς κάρτζυμυ."...
Βανλυ (Κυντο αττο τιο μμυ το μέα) Αρετανο Δοττ.σσα Πατριζια Βια Σολετο, - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Τελ.ε ε-μαιλ Σαι Πορτε Φινεστρε - Περσιανε ΠΒΚ Πορτε ιντερνε Ριβεστιμεντι μυραλι ιν ΠΒΚ ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) - Βια Κ.
Ε-μαιλ: ☐ ΦΙΝΣΤΡΑΛ .βλογσποτ.κομ Προβ.λε ΜΑΡΤΑΝΟ-ΟΤΡΑΝΤΟ ΣΕΡΡΑΝΟ (Λε) γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Απριλι Εχ μανα πυ μα τέννισε χαρισε ‘ς εμά δετε μα- νεχό το τέμα κα τρέχι στες αβινε τυ σόμα μμα ..μα, χά ρισε πυρυ σπιριτυαλιτά κε μορα- λιτά, πυ μα' μπόννι να κάμομε πράματα καλά се αρτεα.
Ε μανα ενε το σαππόρτο μμα, ε χαρά κε φιύ- ρι ις πριμαβέρα μμα.
Αγάπι σεκύντυ κινο ι μανα 'ε σοζζι βρεσί στιν γι.
Κινι πυ μανα χάσανε, κινι μανεχό τζερυ' Πόσσο εν' βαρέο κε άσκαρο ο πονο πυ κρατέννυ’!……..
Μανα, γλικέο νομα, πος ε'ννα σε λιμμονισο, πυ'ς έχο στι' καρδια μυ, 'πυ σιρνο 'πυ τυρίζο!
Τι'χέρασσυ εβό 'βάστοννα, ‘συ μ'όδδιε 'ιν βλοια Στα νυ μμυ 'βο έχο παντα, τιν όρριασσυ 'μιλια Πυ εν' να βρικο λότια, μανα μυ, να μιρολοισο κε το πρικό πονομμυ να συ τσζεμολοίσο? Και φορέ Και φορέ μυ πιαννι ι πριχία Πενσιέρια γομόννυ ι κιοφάλι-μμυ Κε τις βοτυνε αμπρό.
Αγαπε νοριμμενε, φικομένε κε μαι πλέο βριμμενε.
Διχιμμυ κυρριι κε λισσαι κε τα παντα μαγρά.
Λιβρι μελετιμμενι κε λλιμονιμμενι.
Στο καλοκερι τα βράδδια να κανονισι τα στέρια κε μαι να μετρισι πλέο πιρ' ίκοσι.
Ποσσε φονέ φσε ροντινι στα διαβεμμένα καλοκέρια;
άρτενα εν έξι μία να πετασι στον ατερα.
Ε γενταρμι απά στε βικικλέττε μι σκιοππέττα κρεμαμμένι, αρτε τρέξυνε απά "δινατά αμπάρια”.
Στο τερμό τυ καντύνα ε παππι-μα προντι να λένε ος ανισσιο υς κύντυ τυ Εσοπυ;
στες μέρε-μμα τα πεδια στο κομπυτερ πέζυν παντα μα σκιόκυ πλέον άσκιμυ.
Πενσιέρια, αν ισεστα όλο τύο, τα πιακιρι, στασιτε μαγρά φσε μένα.
'Σ ίπυνο!
Α πλεον ορρια κορασσια, κινα τι τοροννα'ς ίπυνο, πασσο νιττα, ολαν εσύ μα τ'άγλεττε παντα.
Κε εβό τσυννο μανεχομμυ μινοντα, κε έμενα μιν μαντα.
Ένιτσα μανεχό εν'αμμαι αττεπορνό, κε ς'ιδα, μες το σκοτινό τι με κανόνι!
Να σε τσικκοσο ίτελα;
να σε κοπανισο.
Κε εσύ μυ τελα, ν'άσκιμο!
Πυ να σε κυλυσισο!
Εφφια...
"Τι με κυλυσά ν' εσύ, μαβρο πραμα?!!".
Πιρτα φεοντα, στο λυστρο ρισπ' όττασα ον ιτο, 'μπρο'ς το καμα!
Σα σπιτταν ένατσε ε ζοίμμυ;
σα σπιττα εβό χασι στιν αγγερα!
Ιυ ς'έσφατσα.
Ασκιομυ!
Αγριτυρισμο Ποδερι Κανφορε δι ορρε ανφορε Ιν υν ιμμενσο υλιβεττο α ποχι πασσι δαλ μαρε κυκινα τιπικα σαλεντινα Σ.π.
Μαρτανο-Βοργαγνε Κμ .βλογσποτ.κομ Ινκοντρι κυλτυραλι Αρεα καμπερ Απριλι ΤΑ ΜΕΤΈΟΡΑ α Μετέορα ινε κυμεντι κα στέυνε πασσοσένα ις ενα κυλυμι* κυδδο κέ ξομα σα' κάττιλα ορτά, φέ- __ νοττε τάμματα* α' τι γεολογία κέ κυαισάττον ατσε κινα ένε οτσιλό σαρα μετρυ.
Ιβρίσκοττε στι Τεσσάγλια, 'να τοπος α' τιν άνυ Γρεκια, σιμά στι μαλι Καλαμπά- Ξορα κα, κ' ινε 'ναν αγιο κεντρον α' τιν Ορτοδοσσία Γρίκα.
Μοττε ιπίττα να τα βρικο ίσονε ο μινα τ' Απριλίυ τυ ξρονυ , ο ατερας ίσονε ασκιοπαμμένο μαντε κ' ιξε ποδ- δίν ιδροσία κέ καμύλα πυ κάννανε δίσκυλο το τορίσι.
Ιστά- σαμο με το πυλλμαν το πορνό πρεστα, μες ις ένα πανοραμα κα φένατο γυεμμένο ατς' ένα κυντο, κέ κα σκυπερέτσαμο στον οριζζοντε γιά α' το λαργο.
Τα Μετέορα ινε 'να μέα κεντρο τυρίστικο κέ 'να μερέο φοναμμένο «πατριμονιο δελλ'υμανιτά» α' τιν Υνεσκο.
Το νομα Μετέορα (Μετέουο, νευτρο πλυρ.) λενε κα έρκετε α' το λό γρικο παλέο μετεορίζο (еɛουο̟ι(ου), κα ιτελι να πι «<<κρεμαμμένο στον ατερα», τάι μες τι καμύλα κυαιτόσσοννα φέ- νοττε κα πετύνε.
Α' τυς κυμεντυ σίμμερι μανεξό ετσε ινε ανιττί κέ αβιτάι.
Στυς κα μένυνε εν ζι πλέο τισπο, ι τιξι κέ ι λάμμιε τος ιγγλισίο ινε ολι κλαμμενι, κ' ε' δίσκυλο κανένα να στάσι σαρα 'κι πανυ αλλαμπέδε.
Ρυσάνυ οτ Αρσάνυ» α' το .
Πυρυ το Ρυσάνο τον ίξαν αφίκοντα, μα σίμμερι ενε ανιττό ματαπαλε σα' κυ- μεντο τα γινεκε.
'Να πραμα όριο να τορισι ινε ι αφφρες- κι κα εξι κ' εσσυ.
Α' το προνό μοναστίρι κα κάμανε ανυ στα Μετέορα, ι «Σκίτι Σταγόν οτ Δύπιανι», ίμινε μανεξό μια καππεδδα α' το σέκυλο ΞΙΙΙ.
Α' το παλέο κυμεντο ε' τορίετε πλεο τίποτι.
'Ναν αδδο κυμεντο αβιτάο ενε ο «Αγιος Νικόλαος Αναπαβσάς» πυ εξι κ' εσσυ τυς όριυς αφφρεσκυ τυ Τεοφανι Στρελιζα α' το σέκυλο ΞΒΙ.
Στιν ιγγλισία τυ Α' Ταννι, παντα στο μερέο τυ κυ- μεντυ τ' Α' Νικολα, βρίσκοττε τα κόκκαλα τος μόνεκο απεσαμμένο.
Το «Μοναστιρι τις Μεταμορφοσι», πυρυ αννοριμμενο με το νομα «Μεγάλο Μετέορο», βαστά μιαν αρεα ατσε ' μ² κ' ενε ο κυμεντο πλο μέα Ο Αγιο' Τόπος ιπύ ι γι εγγιζι τον ατερα μ'εναν γάττιλο Ι προνί κυμεντι ανιμμένι α' τυ' μόνεκυ κέ τυς εριμίτυ ανυ στα Μετέορα ινε α' το ΞΙ σέκυλο.
Περό φένετε κα ικί πανυ ιζύανε μόνε- κι γιά ατσε πριτα τυ σέκυλυ Ξ.
Με το κερό ι μόνεκι οργανιζζέττισα κάδδιο, πιάννοντα ατς' εσεμπιο το Αγιον 'Ορος (το Αυτοβ "Ογος), Μοντε Ατηος, Γρεκια, κέ το ο μόνεκο Αντρόνικο κέ αδδι ικάμανε το κυ- μεντο τι Δύπιανι κα ίονε το προνό μοναστι- ρι κα ιγιέττι ανυ στα Μετέορα.
Δοπυ, μοττι έστασε ο Ατανασσιο, 'να μόνεκο κα ιξε φίοντα α' το Ατηος, ι ζοί στα Μετέορα γιέττι παντα πλο' κάδδιο τα τυς μόνεκυ.
Ο Ατανασσιο, ανταμα με το Γρεγοριο κέ με δεκατέσσαρυς αδδυ μό- νεκυ, το έκαμε το κυμεντο τι' Μεταμόρφοσι, κα ένε ποδδίν αννοριμμενο κέ με το νομα Μαλο Με- τεορο ( ).
Ατανασσιος ισονε κινο κα έγυαλε τυς κάνονυ τα τι μοναστικί ζοί στα Μετέορα κέ δοπυ το τάνατό*-τυ το κάμανε αγιο με το νομα Ατανας- σιο Μετεορίτι.
Με το διαβί τυ σέκυλυ ΞΙΒ γιεννίσανε πλο' ποδδύς κυμεντυ, κέ πυρυ με τι βισία τος πρύσσιο κυντα ο Ρία Σιμεονε, κα δόκανε σορδυ κέ πριβιλέγιυ στο γενο κα ικλίννατο.
Τόα ποδδίν γενο ταδδε τι ζοί στο κυμεντο.
Ιυ τος φένατο κα ιστέανε πλο σιμά στο Ξριστό, κ' ιζύανε 'ναν ζοί πλο σικυρα κέ σκυσκετατα.
Ενα α' τυς κυμεντυ πυ κρατέστι πλο' κάδδιο ενε το «Μοναστιρι τυ Αγίυ Στέφανυ».
Ο κυμεντο βαστά το νο- μα «το Βασιλικό» ατσε μοττε στο ο ιμπερατορε Αν- δρόνικο ΙΙΙ τ' αναζίτισε*.
Λενε κα ο Αντρόνικος ιξε τοσσι ξαρά τα τι φιλοτσενία* τος μόνεκο κα τυς ξάρισε ποδ- δύς σορδυ κέ ξόματα.
Στο σέκυλο ΞΙΞ στον Α' Στέφα- νο ιζύανε νκορα πλο' ποδδύς ατσε μόνεκυ, μα στο ίσονε κυασι αφιμμένο.
Σίμμερι ενε 'να κυμεντο τα μόνακε, τα γινεκε.
'Οριο ε' πυρυ το «Μοναστιρι τυ τος Μετέορο.
Βρίσκετε μ ανυ σι' τάλασσα κ'ενε αβιτάο 'νκορα σίμμερι.
Εβικε το νομα α' τον Ατο Ατα- νασσιο.
Πριτα ίσονε ποδδί δίσκυλο ν' ανεβύν ι ξριστιανί σαρα 'κι πανυ, μα σίμμερι εξι μια σκαλα ατσε κυδδο* κέ 'να τυννελ κα περνι τ' αρτέα στο κυμεντο.
Στι μαλιν ιν- γλισία εξι τυς αφφρεσκυ α' το ξρονο , κ' αμπρό τι πορτα βρίσκετε ι γρυττα ιπύ έπλοννε ο Ατανασσιο Μετεορίτι.
Ι «Φι- λακί Μονακόν» ίσονε το μερέο ιπύ κλίννανε τυς μόνεκυ κα ε' κρατένναττο στε ρέγυλε τι ζοί α' τα Μετέορα.
Ι φιλακί (πυαξ), λό γρικο πυ ιτελι να πι «<πριγιύνα», ινε καμποσσε γρυττε με κ' εσσυ πολεμίμματα ατσε τσιλο.
'Ισονε 'κί κα έν- γιζε να κάμονε πενιτενζα τα τες αμαρτίε-το ι μόνεκι κέ ι μόνακε κα ε' κύανε.
Δοπυ τοσσυς ξρονυ, κινο κα ίονε μονε 'ναν αττεξό μέρος α' το πρακαλίσι, εν έξασε τίποτι α' τι βελλεζζα-τυ.
Πίανε 'κιπανυ ι μόνεκι τα να στασύν πλο σιμά στο Ξριστό.
Σίμμερι, κύοττε νκορα τα πρακαλίμματα ν' ανεβύν α' το βάσκιο, ις κανε' μερέο μες τι γι κέ τον ατερα.
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Απριλι ΣΑΣ ΠΥΜΕ? Τυ Παβλυ Δι Μιτρι, καλιμεριτο βρό στι καππεδα υ ‘αν Βιτο, εκί πυ ε καλιμεριτι καννυν ο ριο υ Πασκα, κανέ πορνό ς'αμπί, δοππυ ο φαι τιν μισκιαμερα, ιχα παντα να καμο διυ πας- συ μι σκιδαμυ.
Ε σκιδα, παντα φεοντα με στα χορτα αττα κοραφφια, γομαα τσε παλεα ποραδδια, ιχε παντα ις ετσερι ες πλεο μερο.
Φφρύντετσα, μπρό στο ποραδι μεα ενα αντρεπο μιν τινέ- καττυ τι εβό νοριζζα.
Με χερετίσανε: "Παβλε, πος παμε?" Ος ιπα εβό." Λιο κε λιο, σίρνομε κε μαλεσιρνομε” τι ιχα 'ς τι κιοφαλι α κακά τι εχυν ε δικιμμυ.
"Κε μ'ο γρικο, τι μυ λει?" Ρότισε ε τνεκα.
"Πυρυ ο γρικο σιρνι ρις δεν το σίρνυνε!
Μαρα κε ‘μά!“ Ις ιπα 'βό.
Ο τειο σβιστι πανυ ς τα χίλιττι: "Μαρα κε μα!
Ο πε- διμμυ, πυρυ τι ενε κεκκιυλιδδι, μυ λει: - Μανέδα!
Μα πος ενε τι ‘συ ματτεννι ος πεδακιο ο γρι- κο;
εν ετσερι τιπο αδο να τος μασι? Τατι παντα ο γρικο?".
"Ιυς επαι ο κοσμο π'αρτενα!".
Ισι τνεκα ροτιγνασε: “Με καννι να μινο άσκιμι, κε μυ πονί ο στομαχό νο κυσο τι μυ λει ιυ, δοππυ τι τ'όμασα ο γρικο, τι νκορα μανκυ ίτσερε να μιλισι ιταλικό”.
"Ποδέ αττε μανε πυ σιμμερι, τεννισανε ταππυ γιά ματτέννανε ιταλιανο, κε πυρυ ποδδί κυντυ μενατ πυ εχυν πλεο π' ατσιντα κρονυ, “ε' μμιλύσανε γρικα”: Ο νού- σαμο ιατί ε κιυριμμα κε ε μάναμα μιλυσαν γρικο, μα εμι δετε.
Δεν το μιλυσαμο, τατι ττεννισιμόστο δοππυ τιν γυερρα μοντιαλε!" τις ρισπυντετσα.
"Κε τι ε να κάμομε άρτενα? Δοππυ τοσσυ χρονυ τι στι σκολα ματτέννετε ο γρικο? Εν' να πελίσομε αμπί ολο κι' πυ κάμαμο? Εβό νοίομε φιακκα, να δο τι τισπο πλεο γαπά ιττιν γλοσσαμα ιυ παλεα!".
"Τι λέις εσύ?” αλμο (Γιυσι Παλμα) “Καννυν καλά, καννυν!
Ολα α ευρο πυ μα μπιέτσανε τό γρικο, τα φικανε να κυτετσυν φεστε!
Τά τιν ιορτί ις ταραντα!
Ισι ιορτι πυ καννι πασσον χρονο τοσσο ρεβαττο!
Μα νο- ριζζυν ς'ολο το κοσμο τί ταραντα!
Τοσσα παδδικάρια μάσα- νε να χορέτσυνε ι "πιζζικα πιζζικα" κε να καμυν ριτμο μο ταμπυρριεδδι”.
"Ε' μάσανε λιο ο γρικο, περό!".
"Αρτε, αππυ έρκυττε στε σκολε ε στυδιοσι να κύσυνε ο γρι- κο, ος ενταλύμε λιο κε ος χορέομε λιον αμπρό”.
"Τυο αρτε ενε ο γρικο τι μάσαμο ος πεδακιο?".
"Να ιεττυμε ταρανται κυντυ μια φορά?!
Νταλίσαμο κε πέτσαμο τά τοσσυ χρονυ!
Κε αρτε μας έμινε μανεχό να χορέτσομε!
Βάλαμο λισάρια κινύρρια να μαντενέτσομε ες ακλισιε, α καστέδδια, μα ε γλόσσαμα μιλί πλεο καιο κε πλεο ποδδί αττα λισάρια.
Ε φονεμμα εχυν τσιχί πλεο πι α λισάρια.
Τσε- Μ'όρκατο να κοτσο ο δισκορσο κε να παο μπρό στα γυαι- ρυν να κύσυνε ο άφιμο αττα λισάρια κε δεν κυυνε ες φονέ ταμμυ.
Τι ιχα νις πο αδο? "Τυ παι ο κοσμο π'αρτενα!".
"Φετο στι σκολα ττάσανε ιμισι σορδι να κυτέτσυνε ε λεζιυ- νε τσε γρικο, κε νκιγνά τι δεν χριζζι ε πενα ν'ο κρατέσομε νκορα να τορίσομε α' ζισι λιον αδο!
Μ'υπανε πυρυ τι στε ττάζζυνε κυαι στυδιοσυ να καμυν ρικερκα...." "Τι ρικερκα εχυν να κάμυνε εττύ ε φορεστιερι?" "Ερκυττε να τορισυνε α' μιλιετε νκορα ο γρικομμα.
Να δυνε αν α πεδια πυ αρτενα, δοππυ ικοσι χρονυ τι ματτέννε- τε ο γρικο στε σκολε, α παδδικάρια ο τσερυν ν'ο μιλίσυνε!".
"Εσί ματτέννετε ο γρικο ος πεδακιο!
Ο καννετε μ'ολι τιν καρδια!".
"Δεποι, αππυ τα πεδια μπεννυν έσσυτο, ις το μιλι γρικο?".
Αρτε ε ανιτσι δεν ε'ζιυνε μυς πάππυττο.
Δεποι ποδδέ μα- νε δεν τεννισισα στι Γρεκία!“.
"Πιστεο τι μ'υττι κρισι εκονομικα φέυνε ολε ε βισιε τό γρικο!".
"Καννυν καλά?” έκαμα.
Με κανόνισε, κε δεν πιστε ες κινο πυ έγυεννε α' το' λλε- μόμμυ.
Απριλι ος κριστιανο!".
"Ε πολιτικι !...
Εν εχι αττία ισπυ ε' ττελι να κυσι να κυσι!
Τρασκυρέτσανε ο γρικο!
Ινε αλιι ικοσι χρονι τσε κοντριβυτυ? Τι παμε βισκοντα πλεο, αρτε?”.
Εν ιχα πλεο χαρι να κυλυσισο να μιλισο.
"Μας εμινε να χορετσομε!".
"Γομόσαμο τσε κρασι ι τσιχί κε λιμονίσαμο να μιλίσο- με ο γρικο!".
"Τι, ε' να πυμε τό γρικο πλεο?".
"Κινι πυ δεν τέλυνε να τσερυν τσε γρικο, τέλυνε μανε- χό να πέτσυνε!
Μυ φένετε τι σπικκέτσανε πυρυ μο πετσι, κε μο τραβυδισι!
Κανι κρασι κε ρεβαττο!
Τίο' καλό να βάλομε κιοφαλι, τι ο κερό μας παι!
Μ"ύπανε τι καμποσσι υς φονάσανε ες γιυδι- ζιο τι "ταραντα" Πανε ε πολιτικι, πεττι ε κυλτυρα, φει ε δεμο- κραζια!".
"Τυο κυι προγρεσσο? Στο μύσοττο!
Τυι δεν ε' δεμοκραζια!
Αν ιέρνανε λιο ι φονί ολι κινι πυ μιλυνε γρικο, κε ινε .βλογσποτ.κομ καμποσσι, τορι αν ε πολιτικι μας κανναν ιυ!
Κε εχι πυ- ρυ τοσσυς αδδυ πυ ο νουνε πυρυ αν δε το μιλύνε?!"- "Κινι πυρυ ινε καμποσσι!
Μα εχι καμποσσυ πυ ντρο- πιάζζυττε να μιλίσυνε γρικο: φαρίυττε να πυνε τι τεννίσι- σα στι γρεκία κε τι βιζζάσαν γαλα γρικο?".
"Εμί τνεκε ίχαμο να ναστίσομε α πεδίαμμα μιλόντα ι γλοσσα ο μανο!
Τι ο γρικο ενε μια γλοσσα πυ χριζζι πλεο πι' τοσσε αδδε, πυρυ τι χαννι α λοτα.
Ενα τενο πυ χαννι ε ρίζζεττυ ενε τενο πεταμμενο!
Αν δεν εχι στορια, δεν εχι ντε καρδια κε ντε μιλια!
Μα εσύ ι καρδια τιν εχι!”.
"Α λοτα γρικα δεν ιν χαμενα, μανεχό μιναν λιμο- νιμμενα μες το χομα!
Κε ο τενο π'αρτενα ντροπιάζζε- τε να κυσι ι φονί π'όρκετε αττα τάντερα υ χομάτυ!“.
"Ντιάζζατο, περό, λιο στομαχό να πυμε μες τι με- σι κινο πυ έχομε να πυμε!
Κε να μι φικομε να μας πρατισυνε πανυ 'ς τι κιοφαλι!
Αν ντε κάμομε ιυ, μας καννυν να χάσομε ο γρικο.
Γιά εχι χρονυ πυ μας λέυνε τι ε' πεσαμμενο.
Εβό πιστεο τι νκορα ιενι τά καμποσσο!".
"Να, να!
έττασε ε σκιδαμυ!
Τορί τι μυ καννι?" "Σε μποννι!".
"Τελι να σιρο κιρτεα ενα λισαρι ιυ κινι παι νο πιαι κε παι φεοντα κρατεννονταο στο λεμό!".
"Τι ε να πυμε τό γρικο πλεο? Ε σκιδδι δεν τελυνε να τσερυν τσε γρικο!
Τελυνε μανεχό να πέτσυνε!".
"Ις ετσερι!
Ε αγγερα, αρτε, στε μας σκοτιγναζζι.
Κα- το να παμε εσσυ!
Αππυ τοριομεστα μιαν αδδι φορά, μι- λυμε λιον αδο!
Στασιστε Καλί!”.
"Εχι διγγιο, παμε!
Να στασί καλό πυρυ 'σύ, κε να μι πιαι ποδδί βελενο!”.
Κε ο άντρασσυ ε' μιλισε τα τιπο? Εν εχι τιπο να πι?".
"Δεν μιλι γρικο!
Εσύ το τσερι τι κινο δεν τεννισι εττύ!”.
"Ε' ταλισσια!
Τοριομεστα!...
Εβό παο!...
Στασιστε καλι!”.
"Παμε!".
Ιλ σολε σταβα τραμονταντο.
Ε Μαρτιγνανα πανυ στο' Καλβά- ριο εχι μια παλέα καππέδδα ις Μαδδόννα "δελλε Γραζιε", φο- ναμμένι Κυνέδδα.
Βρισκετε μπρό στο' Κυμέντο κε στο' Καλβάριο: ενε ενα Καλβάριο κι- νύρριο κε μοδέρνο τατι ο προνό, κι- νο πλεο παλέο, καμπόσσυ χρονυς αμπι ο' καταλισανε.
Ε καππέδδα ι' κατάλισε λιο ο κε- ρό κε ο νερό μα ε κριστιανί (κα πυρυ χρονυς αμπί ίχαν τελισοντα ν'ι' πελι- συνε εκί μεσα) σιμμερι ιν εστιάσανε.
Ε Προβινκια κε ε Μασκι α'ττο Μυ- σέο πυ Λυππίυ, βάλανε πλεο κα ενα χρονο πολεμοντα να στιάσυνε ι ι' καππέδδα κε ιν ικόνα* ις Μαδδοννα πυ στει εκ'έσσυ.
Ε ικόνα εστε ποδδι καταλιμμένι κε ιονε ποδδι δίσκυλο να σοσυν βαλι χερα.
Μα πολεμισανε κα- λά κε άρτενα ε ικόνα στει εκί, όρρια κε στιαμμένι, κε ο τενο 'πυ Μαρτιγνανα σοζι κυλυσισι να παι ι' Δεττέρα υ Πασκα να κυσι εκί ι̇' Λυτρία.
Ολε ε νοε πανυ υττι καππέδδα στέυνε γραμμένε πανυ στο' λιβρο πυ έγρατζε ο Βινκενζο Πελυσο "Μαρτιγνα- νο σακρα Κογγεδο Εδιτορε ".
Εβό τελο να πό μανεχό διυ πραμάτζια.
Ο νομα "Κυνέδδα" ενε λοο γρι- κο.
Έρκετε α'ττο γρεκο ɛιкόβ: ιμμαγι- νε;
στο ιταλιανο εχι ο λοο "ικονα": ιμμαγινε σακρα.
Εμί τζέρομε κα εττύ στα παισσιαμα ιχε καμπόσσε "Μα- δοννα δελλα Κονα": στι στραα κα 'πυ Καλιμέρα παι ε' Μαλαντύγνυ εχι ανκόρα μια.
Κε υττο τοπο ο τενο ‘πυ Καλιμέρα ο' φονάζι “Κονα” ο “Ακό- να”: “αμπρό στιν Ακόνα" ελε ο κιύρι- μυ δοπυ ίββιε μ'ον αμπάρι ε'ττότζυ.
Ες ολε ιττε καππέδδε εστε βαμμένι ε Μαδδόννα, κε καμπός- σε ισανε ποδδί παλέε.
Ο Αρκιβεσκοβο Δε Μορρα, στι' βισιτα πυ έκαμε ε' Μαρτιγνάνα στο , μιλόντα α'ττι “Κυνέδδα" έγρατζε κα πανυ στον αλτάρι ίχε μια ικονα ις Μαδδόννα "δελλε Γραζιε".
Στι' βισιτα τυ ινβεκε στει γραμμένο κα ε ικόνα στα μεσα εχι ι' Μαδδόννα κε στα διυ μερέι ον Α' Δυνάο κε ον Α' Λιγιο.
Ον Α' Λιγιο Ο' βρίσκομε πυρυ στι' καππέδδα ις Μαδδόννα 'πυ Κο- σταντινοπολι (φοναμμένι τι" "Σαντα Λυκια") στι' Καλιμέρα.
Ίονε ο ατο πυ φιλασσε τα αμπάρια (κε κα έρκατο καταραμμένο* δοπυ ο αμπάρι εν ίσελε να πολεμίσι...) ηι νοριμμένι ες ολα τα παίσσιαμα.
Ολι κε διυ ινε ατι καττόλικι κε ποδδ- ηί Αρτε κα ιν ικόνα τις Κυνέδδα ι̇’ σόζομε κανονίσι καλά, σόζομε τορί- σι κα εχι ενα μερέο πλεο παλέο, κι- νο α'ττα μεσα, μ'ι' Μαδδοννα κυντυ ε μανεχό, τανομένι Μαδδόννε βιζαντινε.
Ινβεκε ο με- ρέο μ'υς διυ ατυ κε μ'ο' Βομπινάι ιρτε τανομένο δοπυ.
Φένετε καλά κα ε ικόνα ε' σταμμένι τανομένι αδδε φορέ: ε Μαδδόννα βαστά βαμμένε διυ χέρρια δορσία (μια, κι- νι πλεο κινύρρια, κα μπρατζόννι ο Βομπινάι;
κε ιν αδδι, κινι παλέα, .βλογσποτ.κομ πανυ στι κιλίαττι);
α πεδάκια γοτα- νιμμένα στα διυ μερέι (ενα στιν δορσία κε διυ στ'αδδο μερέο) πανε ντιμένα κυντυ Σπαγνολι.
Σογγέστε κα δοπυ 'ττάσανε ε' Μαρτιγνανα ε Μονακι πυ κάμανε ο' κυμέντο (ισανε Φρανκεσκανι Μινορι Κονβεντυαλι, κε ιονε ο ) στιάσανε ι' καππέδδα κε βάτζανε πανυ στιν ικόνα παλέα υς ατυ κε ο' Βομπινάι.
Κε ιυ πυρυ στι' Κυνέδδα τέττι κι- νο πυ τέττι πυκαλύττε στο' Σαλεντο: ε πατέρι καττολικι, μπιεμμένι α'ττιν Αγγλισία τι Ρομι, πυ μιλύσανε λατινο, πιάκανε ο' τοπο πυ κινυ ορτοδόσσυ, πυ μιλύσανε γρικο;
ατι κινύρρι, καττο- λικι, ττάσανε κε πιάκανε ο' τοπο πυ κι- νυ ορτοδοσσυ, παλέι κε βιζαντινι.
γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Απριλι ΣΙΝ ΑΒΛΊ ΑΝΤΟΝΙΟ.
Ενε τραμυντανα.
Κάτο, ιτυ ε' πατέομε το καμα.
ΡΙΝΝΕΓΑΤΟ.
Κύσετε, Δερεντινι!
Καννετε ανκόρα α' τιέμπυ να σαρβεττύτεστα.
Τις τελι να πιστέτσι σο' Κορά- νο, σαρβέετε;
τις ε' τελι να κυνβερτεττί, τον ισφάζομε.
ΜΑΣΤΡΟ ΚΟΣΙΜΟ.
Κρατίσετε φερμα, αδρέφφια!
Κιττο, 'σύ!
Πασσονένα να δεκιδέτσι μανεξύδδι-τυ.
Κοράγγιο, καννετε ανκόρα α' τιέμπυ!
Κα- νι να πιτε: Αλλαη ε' μεα.
Κε ισεστα λιβερι, κε σόζετε παι σες φαμιτε-σα.
ΑΝΤΟΝΙΟ.
Μα τιν αλίτια μας δόκετε τες φαμιτε-μα? ΡΙΝΝΕΓΑΤΟ.
Σεκύρο.
Σόζετε παι κε να πολεμισε- τε κυντυ τέλετε.
ΠΡΙΜΟ ΟΤΡΑΝΤΙΝΟ.
Αλλαη ενε μεα.
ΣΕΚΟΝΤΟ ΟΤΡΑΝΤΙΝΟ.
ΠΡΙΜΑΛΔΟ.
Εγγε, ατρέφφια!
Κανι να κάμετε τυς βι- γλιάκκυ!
Κυμπαττέτσαμο τα το ρια, αρτε κυμπαττέομε τα τον ονόρο α'τες τσιξέ-μμα.
Κιττο.
'σύ!
Αααηη!
Αφικετέ-το, βιγλιάκκι!
Κανί ιτυ!
Ε' νύτυλε να ξάσομε κε- ρό.
Ανκιγνάμε να παμε, μενα!
(Α βασσα βοκε) το πρα- μα ενε κα ι' καππόσσι, έξομε να πολεμισομε σαρα το βραδι.
(Α βοκε αλτα) μενα, πρατίσετε!
ΦΕΛΙΚΙΑΝΟ.
Μάστορα Κόσιμε, μυ τρεμάσσον τες ανκε.
Ακκυμπίστυ ις εμένα, Φελικιάνε.
Μα τατι, τατί? Τι κακό έξομε καμο- μένα? ΜΑΣΤΡΟ ΚΟΣΙΜΟ.
Ε'νύτυλε να μιλίσομε, ορμαι, Φελικιάνε.
Κανό ποσσες κυρνάκκιε ατσέ τάλασσα απα' σι' Σερρα τις Μινέρβα, Νικόλα.
Εηι, Νικόλα!
ΝΙΚΟΛΑ.
Υμμε, ‘Ντονι...
εηι, έκαμε να φοριστό.
ΝΙΚΟΛΑ (ρικορδαντο...) ξάτισο αμπρό 'ς εμένα, Καρμελινα, κανόνισο, φένετε να' κοράφι μαργερίτε.
Κα- νό ποσσε κυρνάκκιε ατσέ τάλασσα σίμμερι.
Πανε ολε α'τι' Σερρα τις Μινέρβα σι' Τορρε τυ αφιδι.
Κε αρισό-ττυ τυς πενσιέρυ, αρτε.
Στέομε τοσσο καλά ιττύ.
ΚΑΡΜΕΛΙΝΑ.
Τελι παντα να σκερσέτσι, ‘σύ.
Τατί, ε' σοζο σκερσέτσι? Μενα, ι ζοί ε' τος- σον όρια...
τοσσον όρια...
(αδ αλτα βοκε, σκαντεντο λε παρολε) Μαζζαπιντα Νικόλα!
(ρυλλαρε δι ταμπυρι) ...Κοσι Φελικιανο!
(ρυλλαρε δι ταμπυρι) ...Κολύκκια Κόσιμο (ρυλλαρε δι ταμπυρι) Μασκύρα Αντόνιο!
(ρυλλαρε δι ταμπυρι) ...Σεβαστε Νικόλα!
(ρυλλαρε προλυγγατο δι ταμπυρι) ΑΝΤΟΝΙΟ.
Φελικιάνε, ρεσκέι μανεξύδδι-συ? ΦΕΛΙΚΙΑΝΟ.
Μινονε, μυ αγγιρέι ι κιοφάλι.
Άρτενα στεο κάτο.
Υμμε, πιστέο κα σοζο παι.
Νικόλα, κανόνισο, μια ατσαλιτέδδα απα' σον ολεαντρο.
Μια ατσαλιτέδδα απα' σον ολεάντρο: το ύρτιμο πραμα πυ βλέξο.
Τις το ιξε ποντα!
ΒΟΚΕ ΔΙ ΑΝΤΟΝΙΟ.
Κε αβρι, φρα ενα ξρονο, φρα τριακόσσιες ξρονυ, τυς εξι ανκόρα τυς ολεάντρυ απα' σι' Σερρα τις Μινέρβα? ΒΟΚΕ ΔΙ ΜΑΣΤΡΟ ΚΟΣΙΜΟ.
Ε' να ταβικονε ι ξρονι, κε ιμί ε' να κύσομε ν'αντεβικονε ι μαργεριτε ατσέ καππόσσε σταγιυνε.
ΒΟΚΕ ΔΙ ΦΕΛΙΚΙΑΝΟ.
Μα ε' να στασι ι μερα πυ απα' σι' Σερρα τις Μινερβα αδδι άντρεπι εν ινε οββλιγάτι να ταδδέτσονε το τάνατο.
ΒΟΚΕ ΔΙ ΝΙΚΟΛΑ.
Μα ε' να ινε λιβερι να ταδδέτσονε...
τι' ζοί!
(δαλλ'οπερα δι Ρινα Δυραντε, Ιλ σακκο δι Οτραντο) Τραδυζιονε: Καρμινε Γρεκο ( σακχεγγιο δι Οτραντο) Οργανιζιαμο Βανχεττι ε Βυφφετ Βια Μαρκονι, Μαρτανο (Λε) Φορνο α λεγνα⚫ Χιυσο ιλ μαρτεδί Απριλι σς , κμ , Ζολλινο (Λε) .βλογσποτ.κομ ΜΕΛΕΤΊΜΜΑΤΑ Α'ΤΤΟΝ ΡΙΤΟ ΓΡΕΚΟ 'ον Ριτο Γρεκο ι "Μάλι κε Ατα Σαρακοστι” ένε ναν περιοδο γομάτον κυλυτηιε κε λυτρίε ποδδιν όριε κε συγγεστιβε.
Ενε πλέον ποδδί 'ς'ιν Μάλιν Αδδο- μάδα πυ κυλυμόννοττε ι πλέον καραττεριστικε, με πρακα- λίμματα, τραβύδια κε μελετίμματα πυ σόζον δόι σιμάδι αζζε πόσσον ένε πλύσσιο τύσο Ριτο κε πόσσον διφι τον σπίρδο τυ λαύ α'ττιν Γρεκια Σαλεντινα.
Μόττε κάννονε το σπερινό α'ττιν Μάλιν Τετράτι τραβυ- δύνε τυττο μελέτιμμα: Κιυρι, ισυ ισε παντα καλό: μιν αββαντυνέζζι κίνο π'έκαμε με τα χέρια-συ.
Σε ριγγραζιέο, Τηεέ-μμυ, μ'ολιν τιν καρδία-μυ.
Μελέτιμμα α'ττο βιβλίο τυ Γιοββε: Μίαν ιμέρα ι Αγγελι τυ Τηεύ ιπίρτανε να μιλίσονε με τον Κιύρι κε αμέσα ις τύτυ ίχε πύρυ τον Διάβαλο.
Ο Τηεό ίπε τυ Δεμονιυ: “Αππύττε στε' κ'έρκεσε?”.
“Νά -ιπε ο Διάβαλο- έκαμα ναν γίρο απα' ς'ον κόσμο κε άρτε στε' κε στάζο, τι τον πράτισα όλο!”.
“Κε ‘εν έχιν για- βομμένα α'ττον δύλο-μυ τον Γιόββε? -ίπε τότα ο Τηεό τυ Δεμονιυ- ‘Εν έχι απα' ς'ιν γί άδδον άντηρο- πο πλέον καλό κε αρτέον πίρι κινο!
Φοριετε α'ττον Τηεό κε ‘εν κάννι μάι κακό!
Εν αφιννι μάι τιν καλοσινι-τυ: ισύ μ'άμποσε να τυ κάμο άδικο, να τον αρρυινέζζο, μα κινο 'εν τ'αμμερέτεγγε".
Ιπε ο Διάβαλο: "Το δέρμα τα το δέρμα!
Ο άντηροπο πυλι τικανέ, όλο κινο πυ έχι, να σόζι κρατέσι τιν ζοιν-τυ.
Βάλε να σπρί τα χέρια-συ κε 'γγισε-τυ τα στέατα, ιτυ τορί πος σε μακαριζι κε πος βλοά το προσο- πόν-συ!”.
Κε τότα ο Τηεό ίπε τυ Δεμονιυ : « Τον αφιννο ς'α χέρια-συ!
Κάμε-τυ κινο πυ τηέλι, μανεχά φίλαζζόν- τυ τιν ζοί!».
Ο Διάβαλο ίφιε απύ ‘κι-συμά ς'ον Τηεό, ιπίρτε ς'ον Γιόββε κε τον ιγγισε με μίαν πιάκαν μαλι- α'ττιν κιοφάλι σάρα ς'α πόδια.
Ο Γιόββε έπικε μίαν γρά- στα κε ανκιγνασε να ζζιστί, ιγγίκε κε χάτισε απάνυ αζζ'έναν κυλύμιν στάττι.
Εστασε ι τινέκα-τυ κε τύπε : « Στά- συ!
Τηέλι πάντα να κάμι τον καλόν άντηροπο? Βλόισο τον Τηεό κε απέτηανο!».
Κινο ρεσπύντεζζε: "Μιλι κυντυ μία κακι τινέκα!
Σεκυντυ τηέσαμο τα πράματα κα- λά α'ττον Τηεό, 'εν ιγγίζι άρτε να τηελίσομε πύρυ τα κα- κά?".
Ιτυ μιλισε ο Γιόββε, κε τα πόσσα ιπε με τα χιλι-τυ γνα 'εν έκαμε αμαρτια αμπρό ς'ον Τηεό.
Εναν άδδο μελέτιμμα το τραβυδύνε (τατι ς'ον Ριτο Γρεκο πύρυ τα μελετίμματα τραβυδίοττε) μόττε κάννο- νε τον Ματυτινο α'ττο Μέαν Σαμπα: Αναστα, Κιυρι, αφιτισόν-μα κε λιβερεζζόν-μα τα τιν γλόρια τυ όνομα-σσυ Τηεέ, ικυσαμο με τ'αττια-μα, ι παλέι-μα μας το ίχαν πόντα.
Μελέτιμμα τις προφιτία τυ Εζεκιέλι: ιπιρε πρατόντα ικιυμέσα;
νά, κε ίχε καππόσσα στέατα πυ σκυπερέαττο ‘ς'ό χοράφι, κε ίσαν' όλα ζζερά.
Ιτέττι τι ι χέρα τυ Κιυρίυ ιβάρτηι απάνυ-μυ, κε ο Κιύ- ρι μ'έκαμε νάγγο μ'ον Σπίρδο κε να πάο αμέσα αζζ'έναν μέαν χοράφι γομάτο στέατα αντηρόπυ, κε με Κε Κινο μύπε: “Πεδιν αντηρόπυ, σόζονε ζίσι πάλε όλα τύττα στέατα?".
Ιβό ίπα: "Κιύρι, Κιύρι, ισύ μανεχά ιζζέρι τύττα πράματα”.
Κε Κίνο μύπε: "Προφιτεζζο ις τύττα στέατα κε κάμε-το να ζζέρονε: "Στέατα ζζερά, κύσε- τε το λόο τυ Κιυρίυ;
τύττα πράματα λέι ο Κιύρι ις τυττα στέατα: "κανό, ιβό σας φέρνο το σπιρδο τις ζοί, κ' έννα σας δόκο όλα τα νέρβι, κ'έννα σας αζζίσο τα κρέατα, κ'ένν' απλό- ΣΟ απάνυ-σα το ЛЕБТИСНЫ ВЕЙСМИНИ δέρμα, κ'έννα σας δοκο τον σπιρδο- μυ;
κ'έννα ζισετε, κ'ένν' αννορίσετε τι ιβό ίμε ο Κιύρι".
Κε ιβό ιπροφιτεζζα ιτυ πός μ'άρισε να καμο ο Κιυρι.
στε' Κε ιτέττι τι, μόττε κε προφιτεγγα, όλα τα στέατα ανκιγνάσαν να σιστύνε κε το ένα ίπιε να κοδδ- ηιστί με τ'άδδο.
Κε ίδα τι, νά, όλα τα νέρβι κε τα κρέατα αζζένανε κε το δέρμα απλόννατο απάνυ;
μα ‘εν ίχε σπιρδο έσσυ-μέρο-το.
Κε Κινο μύπε: "Προφιτεζζο αττόν σπιρδο, πεδι αντηρόπυ, προφιτεζζο κε πέ τυ σπίρδυ: ο Κιύρι λέι: τέλα αττυς τέσσαρυς ανέμυ κε φισισο αμέσα ις τύττυς απε- ταμμένυ, κε κάμε-τυ ν' αναζισονε".
Κε ιβό ιπροφιτεζζα ίτυ πος μ' άρισε να κάμο.
Κ'έσσυ μέρο-το ιμπικε ο σπιρδο, κε κίνι τέττισα ανιι κε ασκότηισα απάνυ ς'α πόδια-το, κε ίσαν καππόσσι.
Κε μιλισε ο Κιύρι αμπρό 'σσεμένα λέοντα: "Πεδί αντηροπυ, τυττα στέατα ινε όλο το σπιτι τυ Ισραιλι".
Κε τύι λέονε: "Ζζερά τέττισα τα στέατά-μμα, ιχάσαμο πάσσι σπερανζα, κε ιχατιμόστο ιμι”.
Τά τύο προφιτεζζο κε πές-το: "Τύο λέι ο Κιύρι: Κανό, ιβό ανιο τα ννίματά-σσα κε σας κάννο ν'ασκοτηιτε α'ττο ννι- μα, κε σας κάννο νάμπετε ις τιν γι τυ Ισραίλι, κ'ένν' αννο- ρισετε τι ιβό ιμε Κιύρι μόττε ανιο τα ννίματά-σσα κε μόττε αγγάδδο τον λαόν-μυ α’ττα ννίματά-τυ.
Κ'έννα δόκο το σπίρδο-μυ ισσεσά, κε ισί εννα ζίσετε, κ'εννα σας κάμο να στατηιτε 'σιν γιν-σα κ'ενν'αννορίσετε τι ιβό ιμε Κιύρι”.
"Ιτυ ιπα κε ίτυ κάννο", λέι ο Κιύρι.
Ανκορα σιμμερι ο σπιρδο α'ττο τένο, ς'α χορία-μα, 'εν αδδάσσι ποδδί αζζε κινο πυ ίσανε μίαν φορά, ς'ον κερό α'ττον Ριτο Γρεκο;
μόττε μελετύμε τυττα πράματα το σόζομε αννορίσι ποδδίν καλά.
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Απριλι Ι ΓΛΌΣΣΑ ΜΑ γρικο δερεντινό κε γρικο καλαβρό Τ'αμπάρι κε ο γάδαρο* Α' τυς κύντυ τυ Εσοπυ ‘αν άντρεπο, εν' αμπάρι κε α γάδαρο επιανε πρατόντα τα το γονί.
Ο γάδαρο ίββιε φορτομένο φσί- λα.
Στράκκο, ίπε υ αμπαρίυ: εν' έξο πλεο φισιμο, φσα- δερφέ.
Πιάγο άρτε τα φσιλα δικασυ, σαντέ φσοφό.
Τ'αμπαρι εκάννε ο κύφο* κε ο γάδαρο γιυρίσε να πί: ε' κύι φσαδερφέ, α' ντε πιάννομε λίον τανα εβό πεσένο!
Μα τ'αμπάρι κανκαρίζοντα*, ρεσπύντεφσε: Πράε κε μι μιλισο, σκοκκαλάε!
Ιβριχε μαι εν'αμπά- ρι φορτομένο φσιλα? Ο μαρο γάδαρο εβύδδισε κε κυλύσισε να σιρι: τόσσον έσιρε κα έπεσε κιμέσα κε ντρύζζεφσε.
Ο άντρεπο σενζα να πί τίποτι το φσεφόρ- τοσε τ'όγυαλε ο δέρμα, τ'όβαλε απάνυ στα φσίλα κε τυ τα φόρτοσε όλα υ αμπαριυ.
Σαττι ίκυσε πυ βαρί, το ττινό εδδυνέττι κε ιπε: Αη, τι έκαμα, τα να μι πάρο ι μίρα τι διχίμμυ, άρτε εγγιζι να πάρο ολο το φορτί..
κε πύρυ το δερμα!
Τραδυζιονε: Γιυσεππε Δε Πασκαλις Τ'άλογο κε ο γάδαρο Εναν άτηροπο, εναν άλογο κ'εναν γάδαρο ιπίγαι πορ- πατοντα τα τιν οζζια.
Ο γάδαρο ιτο φορτομένο ζζιλα, ατό- νιε κε τύ' πε τ'αλογυ: “Εγό δεν εχο πλέο στολί, ζζαρφό!
Πιατε κιολα εσί τα ζζιλα τα δικάσα, μαντέ ζζοφάο!” τ'άλογο έκαννε τον γυφό κε ο γάδαρο τυ 'κοντόφερε ιπι:” Δεν ικύετε, ζζαρφό? Α δεμ βιάομε λιγο περομα, εγό πετηε- νο!" Μα τ'άλαγο εμπικι χιλιμιτροντα κ'εκύδδιε: “παρ- πατι κε μι πλατεζζι, χαμαλι!
Ιβρε μαι εναν άλογο φορτομενο ζζιλα?" Ο μαβρο γάδαρο εβύδδοε κ'εκοντόφερε σιρι: τοσσον έσιρε τ'έπεσε χαμμε κ'εκάβ- λοε.
Ο άτηροπο, σενζα να ιπι τιποτε, έπιαε κε τον εποφόρ- τοε, ποι δον έδδαρε, έβαλε το δερμα απανυ στα ζζιλα κε τυ τα 'φόρτοε ολα τ'αλογυ.
Σαν ίκυε τι βαρί, το νιμάλι εντυ- νεστι κε ιπε: "Αη, τι έκαμα!
Τα να μι φερο το μερτικό το δικομμυ, αρτε εχο να φερο ολο το φορτί ..
κε το δερμα παρέο”.
Γιοβαννι Αντρεα Γρυππι, Λα “Γλοσσα" δι Βοβα Γλοσσαριο ακάρι άκαρο δελλα πολβερε : αναζιτό (αναζίτισε): βισιταρε, ανταρε α τροβαρε κανκαρίζο σχιμαζζαρε, ραγλιαρε, νιτριρε κύφο: σορδο φιλασσο κυστοδιρε, γυαρδαρε, προτεγγερε φιλοτσενία: λ'οσπιταλιτά φτερυα πεννα, αλα γάδαρο: λ'ασινο ικόνα: ιμμαγινε σακρα, διπιντο καταραμμένο: βεστεμμιατο κάττιλο: ιλ διτο κύδδο λα πιετρα κυλυμι: ιλ μυκχιο σμιο: μεσκολαρε τάμμα: ιλ μιρακολο τάνατο: λα μορτε Μας γράτσανε Καρο διρεττυρι, Μελέτισα κιπανυ στιν ύρτιμι σπιττα κα επιαννασόστο γιά χυντυ έν' να γραστι το γρικο.
Εβό έγρασσα μιαν γραμματικα γρικα κε το προτινό πραμα πυ έβαλα, έγραφσα πος εν' να γραστί το γρικο, γιατί στε σκολε πασσον ενα το γραφι χυντυ τελι κε τα πεδια εν εφσέρυνε τις εν' να κυλυσίσυνε.
Εμί σό- ζομε κκυκκεστί ολι, αρμάι σε τοσσι καλι βολοντά;
φιννοντα αμπι ολε τες μανερε, χυντυ πασσον ενα ς'εμά εχι γραμμένα το γρικο..
Εγγίζι να βρίκυμε μιαν μανερα κα κρατεννι στεν νυ το κομπυτερ, κα σίμμε- ρι ολι γράφυνε με το κομπυτερ;
υ πυντινυ, τα σιμάδδια εν' να τα φί- κυμε αμπί.
Μια φφορά κα έχυμε βριμμένα πος εν' να γραστί το γρικο, παμε στον νοτάρι κε κάννυμε αν αττο πυββλικο;
το εμπιέυμε ας ολε τες σκολε, κε ας ολυ τυ μυνικιπιυ, λέοντα κα ολι, α' τιττιν εμερα εν- γιζι να γράφσυνε το γρικο χυντυ το εστιάσαμο εμί.
Ιττο "εν" κα γραφο εβό, τελι πι “εγγίζι””””;
μοττε εβό γραφό “στεν νυ" τελο πι "νελλα μεντε";
μοττε γραφο εν' να", τελο πι "βισογνα χε", εβό το καππα ασπιραο το γραφο με τιν "Η" μανιηά, γιατί το γραμμα “Κ” έν' δεκκιύι”;
το σιμάι “δδ” εβο το γραφο με μια “Δ” μανι- χά, κα εν εγγιάζυττε διο “Δ”;
το "εν" σενζα αποστροφο, τελι πι"νον”.
Εβό έσιρα το λισαρι στι λλίμινι;
αρτε εγγίζι σς'εσά να νόσετε τ'ασσαρι.
Μένοντα κινο πυ πενσετε εσί, σας χερετό ολυ κε ολε.
.βλογσποτ.κομ Απριλι : Νυνζιο Πακελλα Γσμ !
(ΥΚΛ) (ΓΣΜ).
, Διρκ Αδαγγ , , % , Διρκ Αδαγγ , - , , - % , : % %.
Διρκ Αδαγγ , : .
- % , - ( , ...).
« - .βλογσποτ.κομ » .
: • : - Γζ ( - ): ,% : Γζ ( - ): ,% • : - Γζ ( - ) : ,% • : - : % « ' » Διρκ Αδαγγ ;
ιπηονε 3Γ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ - Σαρακοστι , , « » , - Μ , , , , , , , (Κυαρεμμα Κυαρεσιμα Κυαρεσμα, καρέμε) , , · .
, «» .
αρακοστί έρχετε αττο γρεκο Σαρακ Τεσσαρακοστι ο μανεξά Σαρακοστι, ο νόμα δομενο στο κερό τυ νιστίυ φσε σα- ραντα μερε πρόππι το Πα- σκα κε βαλομενο στο κυαρτο σέκυλο δ.Κ.
Τα τυς ορτοδόσσυ ε Σα- ρακοστι επαι αττιν “κασα- ριν δεφτερα" ρος ‘ι πρασσαι προππι ι κιυριακι τος βαίο.
Τυς καττολικυ ανκιγνα ι “τρι- δι λιπαρι" κε κυλυσά ροσα ο σαμπα υ Λαζζαρυ, βισκιτα αττι κιυριακι τος βαιο.
Μ'ο διαβί τυ κερύ ίρτανε βαρμένε ο φιομένε άδδ- ηες εμέρε τοσσο να στάσι, ιυ, ν'άξι 'α κερό μακρέο εφτά αδδομάε προππι να στάσι Πασκα, κε ε ύρτιμι φσε τυε ενε ε μαλι αδδοματα.
Κερό αμπί, μόττι εν ίξε ανκόρα καλεντάρια κυντυ σίμπερι, να φσέρι ποσσο κερό έμενε πριτα να σπικκέφσι ο νιστιο, ες ποδδά ξορία αττιν Γρεκια, έρκατο καμομενο ενα "καλενταριο" φοναμμένο "κιρά σαρακοστι", "σιγνύρα σαρακοστι".
Ποδδέ φορέ ίονε ενα δισεγνο απάνυ φς'ενα φιδδο φσε ξαρτι πυ έδιφε μια μόνεκα πυ ε' βαστα το λε- μό τατι νιστικοννε, μα τα βραξιόγνα σταβρομενε τατι επρακάλι κε μα εφτά πόδια τατι ισανε εφτά ε αδδομάε φσε νίστιο.
Πασσο σάμπα ις κόττανε ενα πόδα.
Το μεα σαμπα εκόττανε το ύρτιμο ποδα κε το κριβίννανε εκες ενα ασκά- τι.
Τυττο ασκάτι έρκατο σμιμμένο* μα άδδα σκάδδια κε κινο πυ έβριχε το σίκο γομαο ιονε ο πλεο φορτυνάο.
Στο Σαλεντο 'νβεκε, ε Σαρακοστί (Κυαρεμμα, Κο- ρεμμα, Κυαρεσιμα ο Κυαρεσμα, αττο φρανκεσο Καρέμε) ίονε α πυπαζζο φσε άξιρο, κρεμαμμένο απά στα σπιδδια, κε ιτελε να ινε μια βέκχια μα τα ντίματα μάβρα, ενα μακκαλυρι στι κιοφάλι κε ες μια Ξερα εκράτεννε ενα αραφτι κε μια αλεκάι κε στιν άδδι ‘α ραγγί κε απά φσε τυο έρκατο μπιζζαε εφτά φτέρυε* φσε όρνισα, μια τα πασσο αδδοματα αττι' Σαρακοστί.
Πασσο φορά πυ εσπίκκε τιν αδδομάτα εφέανε μια φτέρυα κε ιν εμερα τυ Πασκατυ ε Κορεμμα έρκατο κρε- μαμμενι ες ενα ννέμα απά ενα πάλο κε έρκατο καμενι.
Ες άδδα ξορία τις Γρεκια ο πυπαζζο αττι Κο- ρεμμα ίονε τενομενο μα ενα ζίμομμα φσε αλέβρι κε αλα οι ενα παννι πυ γομάο εγιυριζε πυπαζζο.
Ξριζι περό να φσέρομε τι στα ξορία γρεκα τυ Ποντυ, απά στο "Μαρ νερο" ε κυαρεμμα ίονε γενομενι μα μια πατάα ο μα ενα κριμπιδι πυ κρεμάζανε στο κέλαμο κε απά φσε κιο μπιζζέανε αφτά φτέρυε φσε όρνισα κυντυ ο ραγγί αττι κορέμμα τυ Σαλεντυ.
Πυρυ εττύ έφφιανε μια φτέρυα και αδδοματα κε ιυ μετρύσανε ποσσο έμενε ρος τι ρεσυρρεζιύνα.
Υττο “καλενταρι” ίγυε “κυκυρά”.
.βλογσποτ.κομ ГРІК οππυ πυ εμπιχε ε λεγγι πυ εμποννι τες "μινορανζε λιν- γυιστιχε" να γράφσυνε ολα τα ηαρτία στιν γλοσσα γρικα, ε ενόσι* τος ηοριο τις Γρεκια ονομάτισε εν- νέα ντέρπρετυ να πάρυν ολυς υς αττυ τος ηορίο κε τις ενόσι απά στα ηαρτια.
Εν ίτελα να βρεσό στα ντίματά-το.
Ε' να πο' τι ο ηαρτί πυ κάμανε τα τυττο κονκορσο ίανε γραμμενο μ'ιν γλοσσα ιταλιανα.
Πιστέο πυρυ τι τισπο στο κοσμο ισοζε γραφσι τυττο γραμμα στα γρικα.
Μ'έηυν ροδιμμενα ποδδέ φορέ πλέα ίανε τα λότα πυ δυλέανε να σοσι καμι κίττο ηαρτί, μα ε' τυς ίσοσα αφιδίσι τατί τος- σα λότα πυ ντιάζζυττε και μερι ο γρικο ε' τα εηι πλεο, τατί, κομμένε ε ρίζε πλεο φσε ηιτε ηρονυς αμπί μ'ιν γλοσσα γρεκα κε γυαλομενι ε πατερι φσε “ριτο γρεκο” τεσσα- ρακόσκιυ ηρονυς αμπί, ε' εηι πλέο ενα γλοσσάριο μα ολα τα λότα κινύρια πυ ντιά- ζυττε να μιλίσυμε κε να γράφσυμε φσε τι- κανενε.
Ο γρικο α' τα δεκατρία ηορία* κε κινο α' τιν Καλαβρια ανταμα εσταζυν ν'άηυνε εσσε ηιτιάτε φσε λοτα πυ σόζυνε φε- λασι τα κιο πυ σοζι ντιαστι τα ενα κοσμο κονταδινο, μα δεγγε ες ενα κινύριο κοσμο πυ πεδια κε ανιφσια εγέττισα μεσσερι, αββοκάι, ιμπιεγαι, εκκ..
Τυο ε' ηριζι μανεηό τ'ο γρικο μα τα ολυ υς διαλεττυ π'όρκυττε α' το ταλιανο.
Μ'όρχετε στεννύ κιο πυ έγραφσε ο Μανζονι, διο σέκυλυ αμπι, απά στυ "Προμέσσι Σποσι", μιλόντα α' το φυρνο καταλιμμένο α' τυς μιλανεσυ φσοφιμμε- νυ φσε πινα "Αλ πρεστιν δε σκανσκ" ενε ο νομα λατινο τυ φυρνυ.
πυ Αλιε μερε αμπι ο πατρυνα α'τι πυτέα πύ δυλέομε, τέλοντα να κρεμασι αμπρό στι πορτα ο σιμάτι μ'ο λόο γρικο πυ σι- μενι "πανεττερια", εβοτιστι φσε μενα, μα έγγιζε να δδυνεττό τι εμί έηομε Νύμερο μανεηό ο λόο “φυρνο” κα τελι να πί ο τοπο πυ γένετε ο φσομί κε εν εηι ο νομα πυ διφι ο τοπο ‘πυ πυλίετε.
Εγγισε ν'υ πό να γραφσι "αρτοπολιο" πυ σιμενι “ τοπο πυ πυλιετε φσομι".
Ταλισσια πυρυ ε γρεκι έηυνε ο λόο "φυρνο", σακυντυ ο “φορνο” ιταλιανο, μα φσεηόννοντα μεσα στα λότα τυ παλέυ γρε- κυ γυάλανε, τα τα σιμάδδια ος πυτεκό ο κινύριο λόο “αρτο- πολιο", πυ έρχετε στο πί "τοπο πυ πυλιετε ο φσομί".
Ιυ εν έηι μανκυ τα λότα “αυγυραρε” κε “αυγυρι” κε τα λότα γρε- κα ε' τα νουμε στιν Γρεκια Σαλεντινα.
Ισοζα πι τοσσα αδδα λότα πυ διφυνε πυ ε διαλεττι εηάννυττε τατι ε' σόζυνε κυλυσισι, μα τα δι- .βλογσποτ.κομ κα-το αλια λοτα, ολο κιο πυ Ιντιάζετε σίμπερι.
Ο νεογρεκο εηι ακατοαδδομιντα ηι- τιάτε λότα, ενα τερζο τυνό έρχετε α' το παλεο γρεκο.
Ποδδά τα βρίσκομε στιν γλοσσα ιταλιανα κε ες ποδδέ γλοσσε ευ- ροπεε κε εμπέννυνε ποδδέ φορέ στο πί τις έποκα διχί-μμα.
Κε εττοσσυ εμ- βέννυνε πυρυ τα λότα γρικα.
Κε πυρυ κινι πυ ματτέννυνε ο γρι- κο στα πεδία ε' σοζυ να μιν αννορί- συνε ο γρεκο παλέο κε ο νεογρεκο αν δε' τέλυνε να ντέσυνε μεσα μάλα προβ- λέματα ορτογράφικα.
Ε μορφολόγια κε ε σιντασσι ενε τα το % ισα ισα στο νεογρεκο κε πυρυ κινε α' το διαλέττο μιλιμμενο στιν γρεκια εμ- μιάζυττε τατι ενε ε τραδυζιυνα α' τον γρικο.
Κισπυ αννοριζι ο γρικο κε ο διαλεττο κε τελι να μασι ο νεογρεκο εβρίσχετε σα- κυντυ κινο πυ πέζοντα ες ηαρτία νζιγνά μα τέσσερυ πυντυ αμπρό α' τυς αδδυ.
Ποσσο, λαφρά λαφρά, ιμε πιμενα τα βρίσκομε μελετοντα ποδδά ηαρτία κε κάννοντα ολυ υς ραφφροντυ μ'ιν μορφο- λογια, μ'ιν γραμμάτικα κε μ'ο λέσσικο.
Τα τυο ποδδι σορδάι, μ'ολο κα ίανε αναρφαβετι, πυ κάμανε ιν γυερρα στιν Γρεκια, διαβεμμενο αλιο κερό, δοππυ Κυλυσά στιν παγινα 'Σ τυττο ννύμερο Ο γρικο κε ο νεογρεκο Ι μακεδονια κέ ο κομπο α' το νομα Τα ροτινά καλοκερνά .....
Νεραιδε...
Ναρειδε...
Νιμφε..........
Ξροντο αλεμμενο....
Ο "Πετερ Παν τυ ποπ" μας άφικε...
Μ'υρτε να κύσο...λοτα γρικα ………………… Αστο το Μινεκυνα........
Ινε καλοκερι : ενα ννύμερο πλεο λαφρό Τραδυζιονι ιν ιταλιανο: .βλογσποτ.κομ Ο περιόδικο γρικο δερεντινό αττιν Ας- σοκιαζιυνα Γρικα Μιλύμε!
Γιοργιο Ασδερις, Φρανκεσκο Χιγα, Σαλβατορε Κρισοστομο, Γιυσεππε Δε Πα- σκαλις, Τηεονια Διακιδις, Παολο Δι Μιτρι, Γιοβαννι Φαζζι, Γιοργιο Λεοναρδο Φιλιερι, Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι, Αντονιο Γρεκο, Καρμινε Γρεκο, Καρλο Γυαρινι, Υαννα Πατακιδου, Φρανκεσκο Πενζα, Γιο- βαννα Πυλιμενο, Βασιλιο Ρυβαλι, Λυιγι Τομμασι, Δοριανα Τυρι, Αννα Ζολλινο δίο μίνυ, ενούσανε κε μιλύσανε ο νεο- γρέκο κάδδιο κε πλεο ποδδι α'τυς δι- κυ-ττο υφφικιάλυ πυ ιηαν καντα σκολε αφσιλέ.
Στιν Ευροπα α' τες ποδδέ γλοσσε, τι, μα τοσσι φατία, σσαδια σσαδια, στε κε έρχετε αμπρό κε εμποννι τα πεδάκια-μα κε τα ανισσία-μα να μάσυνε καμποσσε γλοσσε, εμί γρεκόφονι ίμεστα, μες τυς ιταλιάνυ, κι- νι πυ σοζυν μασι πλεο πρεστα ο νεογρεκο.
Προββιο τα τυττα πράματα ε φιλι τυ γρι- κυ εγιυρέφσανε υ γυβερνυ τις Γρέκια ν'άρισι εττύ καμπόσσυ προφεσσυρυ.
Μα ποδδί ε' νούνε ανκορα ποσσο, τα ‘μά γριχι, σαλεντινι κε πυγλιεσι, εντιάζετε να φσερομε ο νεογρεκο.
Ποδδί γρεκόφονι κε αδδι πυ τέλυνε να μάσυνε ο γρικο, ε' νούνε τι ο γρικο, μανεηό-ττυ, μας κλιννι κε ε' νουνε τι ε μανε απύ σίμπερι εν εννορίζυνε, σακυντυ ες μαλε-ττο, μανεηό ο γρικο.
Ε κινύριε προφεσσο- ρεσσε, πυ κάμανε, τα αλίυ μίνυ, ο κορσο φσε γρικο, πυρυ κα το νούνε ε το μιλυνε κυασι μαι κε ποδδέ φορέ εν εννορίζυ μανκυ ι γραμμάτικα.
Τ₁ Στες σκολε τις Βαλλε δ'Αοστα εματ- τέννυνε ο φρανκεσο, μα στο σπιτι μι- λυνε ο διαλεττο, το στεσσο κάννυνε στιν Βενεζια Γιυλια μ'ο σλοβενο κε στο Αλ- το Αδιγε μιλυνε τεδεσκο στο σπιτι κε ματτέννυνε ιταλιανο στι σκολα.
Τα τυο, τριαντα ηρονυς αμπί, μοττι νζιγνάσαμο να πολεμίσυμε ν'άρτυνε αννοριμμενε ες "μινορανζε λιν- γυιστιχε” α' τιν Ιταλια, ε φιλι τυ γρικυ επιστέανε ντιαστικό ν'άρτι ματτεμενο ο γρικο στες σκολε ματερνε κε στυς διο προτινύ ηρονυς α' τες σκολε ελεμενταρι μ'ι διδαττικχι τα κιττιν ετατα;
να νζιγνά- συνε να μάσυνε ο νεογρεκο στυς τρις ύρτιμυ ηρονυς α' τες σκολε ελεμενταρι κε στε σκολε μεδιε κε στες σκολε αφσιλέ να μάσυνε ο νεογρεκο μα ολε τες ρέ- γυλε α' τιν γραμμάτικα.
α ' λογια πυ μας ιστάσανε α' το γρικο τυ σέκυλυ ΞΒΙΙ, φένετε κα ικανί- σανε να νοίσυμε κιο πυ ο Σαλβατορε Σικυρο ίτελε να μας πι.
Ι «γλοσσε στανταρδ»> κυντα ο νεογρικο κέ ο ιταλιανο, τελίσανε μαλι φατία να τεττύνε κιο πυ σίμμερι ινε.
Ιξε γενο πυ κίτεζζε, τες έγραζζε, πυ πολέμισε κέ πυ έπεζζε με κιττες γλοσσε, κέ τες πρύσσιανε αζζε νεολογισμύ κέ αζζε νέα λινφα, ίυς να σό- συνε ζισι κέ καγγέζζιν ολι μία με τον κόσμο.
Ιμί τυρέυμε να κάμομε κιττι φατία τα το γρικο με τι Σπιττα.
Α' τιν αδδι, ιξε παντα γενο πυ ιββιε "μ' ιν γλοσσα μες τα δοντια", κ' ιμίλι νεογρικα κέ ιταλιανα.
Σοζι ενε ν' άνε τυο το πλο' μεα πρόβλιμα π' όξι ο γρικο σίμμερι.
Ινε ποδδί κινι πυ ε' τέλυνε πλέο να το μιλίσυνε.
Ο προφ.
Σικυρο εξι δικιο μοττε λει κα τα πεδία στι σκολα εγγιζι να ματτέ- συνε τα ελλινικά (το νεογρικο).
Μα ενε ο γρικο δερεντινό κέ ντε τα ελλινικά το δεμμα πυ έξι ο Σαλεντο με τιν Ελλαδα.
Α' ξάσετε ο γρικο-μα, στο Σαλεντο ξάν- νετε ι ελλινοφονία.
Τα τυο ε' να βάλυμε σκυπό να κρατίσυμε ανίο το γρικο - α' τα ελλινικά ε' να μας δυλέζζυνε τα κανέ πραμα.
Ι ρεδαζιύνα τι Σπιττα Λα κυλτυρα περ λ'ολιο δαλ Ρεδαζιονε "" Βια Πρινκιπε Υμπερτο, Μαρτανο (ΛΕ) Φαξ: + δαλ .βλογσποτ.κομ Ι ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ ΚΈ Ξεξ περ λα Κασπιρατα, Κ περ Κ δυρα πριμα δι ε εδ ι.
Τυττο ιλ ρεστο σεκοντο λα φονολογια ιταλιανα.
Μακεδονια (Μαξεδοβια, Μακεδονία) ένε ο τέρμινο ιστορικό-γεογράφικο αζζ' ενα τοπο στα Βαλκάνια πυ σίμμερι ενε σξο- ριμμένο μες' τι Βυλγαρία, τι Γρεκια κέ τιν Εξ Ρεπυββλικα Τυγοσλαβα δι Μακεδονια (ακρονιμο ΦΥΡΟΜ).
Το νομα Μακεδο- νια, τα ποδδύς φαττυ, ε' ποδδί δεμενο στι στορια τις Γρεκια, μα εξι γενο αζζ' ολα τα τρια παίσια πυ ρεκλαμέι κιττο νομα.
Ενε α' το ξρονο πυ τα το νομα Μακεδονια κυλυσά 'να κονφλιττο μες' τυς γυ- βερνυ τις Γρεκια κέ τυ ΦΥ- ΡΟΜ.
Ι στοριογραφία τις Ελλαδα (τις Γρεκια) λέι κα ι παλέι Μακέ- δονι ίσονε γρικι (ελλενικι), κέ τα τυο ο γυβερνο ελλινικό κρατεννι κα το νομα Μακεδονια ε' ν' άνε γρικο.
Ανυ τι Μακεδονια Γρικα βρισκετε το ΦΥΡΟΜ με ταλε).
Τυι ενε ι στορικί μιρα τις παλέα Μακεδονια με τες κιττατε Βεργινα κέ Πελ- λα, πυ ίσονε ολε κέ διο καπιταλι ακάυ τυ Φι- λιππυ ΙΙ (Διллοç Β') Ρια τος Μακέδονο κέ τυ Αλεσσαντρυ ο Μεα ( Μέυας), τυ πεδίυ-τυ.
Στι Βεργινα το βρίκανε τον Ιτο τι Βεργινα, πυ ενε 'ναν αστερι με πιζζυ κα σιμπολιζι τον ιτο, κέ πυ σίμμερι ενε το σιμαδι α' τι Μακεδο- νια γρικα.
Στο κερό πριτα α' τον Αλεσσαν- δρο, ι Μακέδονι μιλύανε το παλέο μακέδονε, πυ ίονε 'ναν γλοσσα ιντοευρο- πεα κα εν αννορίζυμε καλά.
Α' το μακέ- δονε ιμίνανε μονε ολίες επιγραφιε Ο Ιτο τι Βεργινα τι καπιταλι Σκόπια, ι μιρα τις Μακεδονια πυ σίμμερι ενε σλαβα.
Ι 'Οκριδα, κιττά πυ βρίς- κετε στι Μακεδονια σλαβα, μες τυς σέκυλυ Ξ κέ ΞΙ ίσονε ο κεντρο κέ ι καπιταλι τις Βυλ- γαρία, κέ ο τοπο αζζε ρεσιδενζα τος Ζαρ βυλ- γαρο.
Ι Ελλαδα λει κα Μακεδονια εξι μονε μία, κέ ε' τέλι το ΦΥΡΟΜ να φοναστί Μακε- δονια κέ λέι κα εγγιζι να βρίκι 'ναν αδδο νομα κυντα «<Ρεπυββλικα δι Σκοπτε» οτ «Δαρδανια».
Στι Γρεκια το ΦΥΡΟΜ το φονα- ζυν «τα Σκόπια» κέ τυς σλαβομακεδονυ τυς φονάζυνε «σκοπιανί»>».
Ι Γρεκια εν αναννορι- ζι* 'να παίσι ζζενο με το νομα «Μακεδο- νια»>, τάι φορίετε κα τυο ριβεντικέι ξόματα ελλινικά.
Ι μιρα γρικα τις Μακεδονια ενε σξο- ριμμενι ις τρια κόμματα, στι Δυτικί, Κεντρικί κέ τιν Ανατολικί Μακεδονία (Μα- κεδονια οκκιδενταλε, κεντραλε ε οριεν- βριμμένε κ'ες' το σαβυρκιο τος Ρίο στι Βεργινα, κέ καποσσα λό- για γραμμένα ανυ ις παλέα Ξαρτία.
Τοσσι στυδιοσι, πλο' ποδδί ζζενι, λενε κα ο μακέδονε ίσονε 'ναν γλοσσα πυ έμιαζε ποδδί με το γρικο παλέο, μα κα εν ίσονε 'ναν γλοσσα γρικα.
Αδδι στο- ρικι γρικι μα πυρυ ζζενι λενε, κα τυσι γλοσσα ίσονε πρόββια 'ναν διαλεττο τυ γρικυ παλέυ.
Πενσέο κα σιμμερι ε' δίσκυλο να βρίκυμε τιν αλίσια.
Ιζζέρυμε περό κα ποδδί Γρικι παλέι, ο Δεμοστενε ται εσεμπιο, κρατέννανε τυς Μακεδονυ βάρβαρυ κέ ο λό βάρβαρο τόα ίτελε να πι «ξριστιανό πυ μιλί μιαν αδδιν γλοσσα α' τιν γρικα».
Σοζι ενε κα τα τύο ι Μακέδονι σα- ρα το ξρονο α.Κ.
ε' σόζανε πιακι μιρα στυς Σκιόκυ Πανελλένικυ, στες Ολιμπιαδι.
Ιζζέ- ρυμε πυρυ κα ι Μακεδονια εν ίσονε οργανιμ- μένι ις πόλεις (στατι-κιττά) κυντα ι Ελλαδα.
'Ερκατο γυβερνάι αζζε μια μοναρκία ποδδί δινατί πυ, α' το ξρονο α.
με το Ρία Φι- λιππο ΙΙ, ανκίγνασε να σιονόσι ακάυ το γυβερ- νο-τι ολι τιν Ελλαδα, τι Τρακια, τιν 'Επιρο κέ αδδα μερι α' τα Βαλκάνια.
Μοττε γιεττι Ρια ο Αλεσσαντρο ( α.Κ.), το προνό πραμα π' όκαμε ίσονε ν' ανκι- Σχ30μιν ονε Μοντενεγρο.
Πρεšοβο Κοčανι Κιčεβο ΚΣτριμον 15η Γεβγελιτα /Ιδομενι Βέρια Καλαμπάκα γνεζζι τι γυερρα με τι Περσια, κ' ιπε κα τ' όκαμε τάι ξρονυ πριτα ι Περσιανί ίξανε πιάκοντα τιν Ατενε.
'Εσιρε τιν γυερρα - κέ ιυς ιγιεττι Ρια αζζ' ενα μέα ρεγνο πυ ιββιε α' τι Γρεκια σαρα τιν Ιντια.
Ι' κιττιν έποκα τεννισι ι κοινί γλοσσα (νοουυ υουοοξ, λιγγυα κομυνε), γλοσσα πυ σίμμερι φονάζυμε γρικο παλέο οτ γρικο κλάσσικο.
Ι Μακέδονι, κυντα πυρυ ο γενο α' τι παλέα Ελλαδα πυ τοα ιμιλι το Δόρι- κο, το Ιόνικο εκκ., ιπίττανε ξατόντα τι γλοσσα- το κ' ανκιγνέζζανε να υσέζζυνε τι κοινί, το γρικο παλέο κα ίσονε 'να σμιμμα* αζζ' ολε τες βαριαντι γρικε.
Αν ι Μακέδονι εν ίσονε αζζε ριζα ελλένικα γιά α' το πρινκιπιο, σόζυμε πι κα ιγιέττισαν γρικι στι περίοδο τυ Ελλι- νισμύ (Ελλενισμο, α' το α.
Κ.).
Ι μιρα πλο' μαλι αζζε κινο πυ σίμμερι ενε το ΦΥΡΟΜ, τ' ανυ μερέα τυ παισίυ ικί πυ βρίσκοττε τα Σκόπια, ι καπιταλι, στιν αντικιτά εν ίσονε μιρα τι Μακεδονια στόρικα, μα Ιμπεκε αζζε 'να στατο πυ ι στόρικι φονάζυν «Πεονια».
Ι σλαβι, ι παλέι κινό πυ δόκανε ζοί στι Βυλγαρία, τι Σερβια κέ τα μερι πυ φονά- ζυμε Μακεδονια σλαβα, μπίκανε στα Βαλκά- νια ποδδί δοπυ, στ' ανκιγνέζζι τυ σέκυλυ ΒΙΙ.
Τα τυο πενσέο κα ορμαι ε' σόζυμε πλέο αζζεξορισι τι Μακεδονια α' τι στορια τις Ελλαδα.
Κέ το νομα κέ ι σίμπολι μακέδονι, ο Ιτο τι Βεργινα, ο Ρια Φιλιππο ΙΙ κέ ο Αλεσσαντρος ο Μέα ινε ελλένικι κέ ντε σλαβι, κέ το ΦΥΡΟΜ έγγιζε να καγγεζζι νομα κέ ιυς να γυαλι το τέρμινο Μακεδονια.
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ ΤΑ ΡΟΤΙΝΑ ΚΑΛΟΚΕΡΝΆ |χ = ασπιρατα ξ [κ]/[ξ], ζ = ζετα σονορα [δζ], τς = ζετα ασπρα/σορ- δα [τς], κ = κ δυρα [κ], κ = κ δολκε [], δδ = κακυμιναλε [δ] (τρα παρεντεσι: ΑΠΙ);
λα κονσοναντε χε σεγυε σεγνο δι ελι- σιονε () βα προνυνκιατα ραδδοππιατα (ασσιμιλαζιονε τοταλε) Κ: υαι τοσσο κυμε στι τελεβισιύνα κα να στασύμε καλι ιο' κατο να βάλομε σκυπό κινύ πυ τρομε, κε εν ινε τσέματα τα μακάτα.
Ενα αττα πράματα τα πλεο κυμμένα ενε κα πα' φρυττο ρο- τινό μας καννι αφέτα.
Τυο τατί τα καλοκερνά ροτινά χορύνε* κυάι μολέκυλε πυ κύνε καροτενόιδι, πολιφενόλι, φλαβονοιδι κε αδ- δα.
Ποδδί στυδιύσι πιστέυνε τι τυε μας αφελύνε τατί φιλάς- συνε* το σόμα-μα αττον δαννο φερμένο αττο οσσιδατιβο*, π'όνε αμπί 'ς ποδδές αδιναμίε σεκύντυ ε ατε- ροσκλέροσι*, ο κάνκαρο, ο διαβέτε κε πυρυ το στεσσο τεράσι*.
Εν- να πυμε κα τυον εφάνι στο λαββορατόριο, 'νκορα κάμανε αλιε προβε απά 'ς τυς χριστιανύ.
στρεσς Το καλοκέρι γομόννι τσε ροτινό τα χοράφφια κε τ'αλία δα- σι πυ μίνανε εττυρτέα, παμε να δυμε ποκα κιππυ σόζομε φαι να στασύμε καλί.
Σογγέστε αμές τα ροτινά καλοκερνά τα πλεον αννοριμμένα ινε τα κεράσσια, ε φράυλε κε κινα πυ βρίσκυττε στα δασι σεκυντυ τα ρόμπυλα.
Αμές εκινα ε φράυλα ενε κινι π'όνε πλεο' πλύσσια τσε μολέκυλε πυ σόζυνε φιλατσιν αττο κάνκαρο κε κρατέννυνε ανιττέ τες αρτέριε* επύ ρει το τέμα.
Αμαρτία ενε κα σιμμερι κινε πυ πυλίυττε ινε πυρυ γομάε τσε βελένυ πυ βάδδυνε ν'ες κάμυνε νοκερα ν'ατσινυνε.
Κατο να φαμε κινε π'όρκυττε αττι καλλαρία "βιολόγι- κα" οππυρυ μανεχι-μμα.
ν'ες φιτέτσομε Ορριο κυλύρι βαστύνε πυρυ ι πυμπιδόρι κε τα πιπόγνα, πυρυ τα πιπόγνα σαρακινικα.
Τυα ινε πλύσσια τσε λικοπένε, αδδι μια μολέκυλα πυ φιλάσσι αττο στρεσς οσσιδατιβο* κε πυ διαέννι καλά ατ- τα δάντερα στο τέμα-μα, πλεο κατο αν έρκετε βραμμένο ο φρυττο (σεκύντυ τένετε μι' σαλσα τσε πυμπιδόρυ).
Εγυίκε ενα στυδιο π'όδιτσε ποσε το λικοπένε σόζι φιλάτσι αττο κάνκαρο ι' πρόστατα.
Αφέτα σόζι ερτι πυρυ αττα πιπιρύσσια, εκινα πυ κέυνε χορύνε τι καπσαικινα, πυ λέυνε σοζι βισίσι να κάτσι το' λιπο τυ σομάτυ.
Φένετε πυρυ κα σοζι βισισι να τανι κυαι πονο σεκύν- δυ κινο αττο κακό τ'α' Ντονίυ.
Κε δοπυ το καλοκέρι? Κυαι κυλύρι μενι πυρυ το σκιμό- να: τ'αράγγια, τα μιλα αφελύνε ποδδί, δεποι εννα κρατέ- σομε στεννύ κα πυρυ τα λάχανα χλορά κε μακά κυλυρίτα ινε καλά: τσέρομε κα τα μύγνυλα φιλάσσυνε αττο κάνκαρο.
Δεποι μιν αλλιμονίσετε κα ε' κανί να φαμε ροτινό, ισπυ φυ- μέι χάννι ολες ε' χαρε πυ τυ σοζυν ερτι αττα καλοκερνά!
Βια Καστριγνανο, (ΛΕ) Φορνιτυρε σπεκιαλι - καρτογγεσσο Κναυφ Φερραμεντα - Κολορι - Φορνιτυρε Ιντυστριαλι Αρετανο Δοττ.σσα Πατριζια Βια Σολετο, - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Τελ.ε ε-μαιλ Βια Μαρκονι, - Βια Μαργολεο, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) ε-μαιλ: ε-μαιλ: Βια Μαρκονι, -Μαρτανο (Λε) Τελ./.
δαλλ'αγρικολτυρα περ λ'αγρικολτυρα Λ'Ολιο Εξτραβεργινε δ'Ολιβα εδ ι Προδοττι Τιπικι δελ Σαλεντο συλλα βοστρα ταβολα Βια Προβ.λε Βοργαγνε, Κμ - ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) .βλογσποτ.κομ χ = ασπιρατα ξ [κ]/[ξ], ζ = ζετα σονορα [δζ], τζ = ζετα ασπρα/σορδα [τς], κ = κ δυρα [κ], κ = κ δολκε [φ], δδ = κακυμιναλε [δ] ς κυάι τοπυ, στι' Γρέκια κε στιν Ιταλία, έχι ‘νκόρα κριστιανύ πυ πιστέυνε τι 'κί ‘ττότζυ ζύνε νιμφε σεκύντυ κινε πυ γράφι ε μιτολογια κε το τενο εκύντε στι' παλέα Γρέκια κε παλέα Ρόμι..
Ιττε νίμφε πυ πιάννανε το νομα, στο' παλεο κερό, αττο τοπο πυ ζύσανε: Αβλονιάδες α τα κοράφφια, Δριάδες τα τα δάσι κε άργυλυ, Ναιάδες τ'ο νερό αττυς φιύμυ, τορρέντυ κε αττες φυντανέδδε, Οριαδες τα τα γονία*, Νεράιδες τ'ι' τάλας- σα...
σίμμερι στι' Γρέκια κυνε όλε “Νεράιδες".
Ε Νεράιδες ενε μανεχό τινέκε, ε πλέον όρριε υ κός- μυ, πυ ζυνε 'ττότζυ κε λάργα ‘ττυ κριστιανύ, κι π'όχι νερά, μεσα στα δάσι κε στο φυντο αττες γρυττε.
Ενε Νιμφε αττα νερά κε αττες καμπάγνε πυ σίυττε σαν το γλικέο κε λαφρό άνεμο υ καλοκερίυ, π'αγαπύνε το χορέτζι κε τα τραύδια κ' ενε παντα χερύμενε...
Μοττι μπέννι ιτο, πρόππι να φτάσι ο τζεμέρομα κε να κανταλισι ο κάδδο, ε Νεράιδες κατέννυνε εκισιμά στα νερά κε πλένυνε τ'όρρια σόματάτο, πυ φένυττε τοσσο λαμπαρά τ'ο' λύστρο τυ φέγγυ, πυ κυάσι συ σβίννυ τ'αμάδδια.
Το μάγικο βέλοττο πυ κρατέννυνε μπρό στο μύσοττο κε τος δίι δίναμι* ε' σοζι τοριστι μοττι ‘παντιννυνε* κριστιανύ.
Μα τορίετε μοτ- τι το πλόννυνε πάνυ στο τιμο να σταννόσι, κε αττο βελον αγρό γυέννι μίαν όρρια μιροδία τοσσο κα γομόννι τιν ατέ- ρα..
Εχι κυάι άντρεπυ πυ φιδέυττε να φιυνε το βελο ανις Νεράιδα κε δεπόι ν'ι' στεφανόσυνε*.
Ε Νεράιδα σεντζα ο βέ- λοττι χάννι ολι τιν διναμιττι* μα στέι μενι όρρια παντα κε καλοπιάννι* ον άντραττι.
Ιυς ε άντρεπι πυ πανε τυρέοντα να βρικυνε Νεράιδες κε στευνε κανονόντα κριφά, κυν- τέυνε ποσσον όρριε ενε τυννέ ε Νεράιδε ο ντιμένε μα τυς άσπρυ κε λεττύ φυστιάνυ κε μ'υς φιύρυ στι' κιοφάλιττο.
Περό ε τινέκε στα χορία φορίυττε τες Νεράιδες τατι πιστέυνε τι κλέττυνε τα πεδά- κια κε σόζυ καμι δάννο πυρυ'ς εκίνε.
Ιυ, μοττι τζικκόννι* να βραδιάσι, φιννυνε το πολέμιμα 'ττότζυ κε τυρίζυνε 'μπί στα σπιδδιατο.
Ε Νεράιδα ‘εν ε' κα ε' πεσενι μαι μα έχι μακρέα' ζοί.
Στο πέττοττι έχι μία' καρδία πυ σίετε, σεκυντυ ι δικκίμμα.
Νοά τζε αγάπι κε ιν τυρέι στο τζεμερόσι υ καλοκερίυ τόα πυ τ'αστέρια ασιμέγνα τραμάσσυνε προππι να σβιστύνε πάνυ στιν αγγέρα σκοτινί.
Ε Νεράιδα ο 'φφρυντέι βρίσκι τιν αγάπι ‘πύ κανέν όρ- ριον άντρα π'όχασε ιν στράτατυ, διαέννοντα σιμά ‘ς εκίνι κε τιν απαντιννι*.
Αντρεπο στέι ταμάζοντα* τιν όρρια κε κινι τυ τρέχι κύκκια κε τυ κάννι ι μαγαρία.
Υ κλέττι τι φονί κε ‘'ο' κρατέννι μ'ιν δίναμι υ βέλυτι, ίυ μπέννι στιν αγάπι βαστόντα παντα τι' τέρμασι, τζε αγάπι τα κινο.
Ισον άντρα, π'όνε χερύμενο κε μαγάο, μένι μα κινι ρίσπυ μίαν εμέ- ρα τζυννά κε τόρχετε στα ννύ ε φαμίτιατυ κε πάι φέοντα να τυρίσι έσσυτυ.
Μα κίνι πυ ‘ε το σόζι κυλυσισι ον χάννι τα πάντα....
Τ'ι' Νεράιδα ε' πρικό κε άσκαρο να χάσι τον ανναμυράοτ- τι.
Μ'ι' καρδία κλαμμένι, πάι πασσο βράι κανταλόντα τραύδια αγάπι, τυρέοντα να βρικι κιττον άντρεπο, μα τ'αμμάδδια τα ορρια, πυ ις έκλετζε τỉ καρδια....
Τύα κε αδδα πιστέυνε κυάι κριστιανι...
ΠΡΟΔΥΖΙΟΝΕ ΠΡΟΠΡΙΑ⚫ Κοντραδα Καπασα - Μαρτανο - .
.βλογσποτ.κομ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ Ο κυντο τυ κορασίυ κε τυ παδδικαρι Ξε κικαυ ες το Βρανι μια φαμιτα πυ ίστιχε στι μασσα- ρια πυ τι λεανε "Ε Ατι”.
Τυσι φαμιτα έρκατο απύ Μαρτα- να κε ιξε ποδδύ ξρονυ πυ ίστιχε εκί στι μασσαρια.
Ες κιττο κερό ποδδέ φαμιτε εστέανε (ιββιανε) στι μασσαρια ν'αφιδί- συνε υς μασσαρυ.
Εκάννανε εκί ολο το καλοκέρι: εσσιανόν- νανε ολο το καμπο κε κάννανε όλε τες πρυββιστε.
Μοττι εμπιζζε (έμπεννε) οττόβρι ενόνναττο στο ξοριο-ττο.
Ενα τυνύ βεκιτάρι* ίξε ενα πεδί πυ ίανε σπιρί παξέο φσε κιοφά- λι πυ ίξε νναμυρεττόντα αττιν ξιατέρα τυ μασσαρι.
Κε μι σκυσα ν'αφιδισι ι μασσαρα ιββιε παντα εσσυ-τι.
Ε μανα-ττυ ίξε δδυνεττον- τα φσε τυττο πράμα.
Μια φορά τυι ιξε κάντα φσομί κε να κρατεσι καλι ι μασσαρα εφόνασε ο πεδι-ττυ κε τ'ύπε: παρε υττο φσομί στιμ μας- σαρα κε μοττι εμπεννι εσσυ-τι πέ “καλιμερα”.
Ο κιυρι-ττυ, πυ ίστιχε εκισιμά, ίκυσε κε τέλοντα να πιαχι μιρα ες τυττο πραμα τ'ύπε: κε πε "ο φσομί συ το μπιέι ο κιυρι-μμυ”.
Ο παδδικαρι επιρτε στι μασσαρια κε βριχε ι μασσαρα να φανι στ'αργαλιο, εμπιχε κε ις ίπε: καλιμερα, ιπε ε μανα- μμυ, ο πεζζί τυ φσομίυ το εμπιέι ο κιυρι-μμυ.
Ι ξιατερα τις μασσαρα το κανόνισε στ'αμμαδ- δια κε ιπε: “τ'έ ỵροντό λεμμένο"!
Ο παδδικα- ρι, κύοντα ιυ, ρεσπυντεφσε: ε κιύκκια εν ισοζε πλεο κε ίρτε Ξροντό λεμμένο.
"τ'ισε μακρέο, τ'ισε μακρέο", τ'ύπε ο κοράσι, κε τυο: κα πρόββιο αττεπορνά έβαλα υς καρζυ τυ κιυρύ-μμυ”.
Τυι ενε μια φσε τοσσε πυ φσέρομε, σακυντυ κινι αττες τρις όρριε ξιατερε, μια πλεον όρρια αττες άδδε, μα τυο ενε αν αδδο κυντο.
Ξερετίμματα απυ Λεοναρδο Αντονιο Γιαννυζζι απύ Μαρτανα σς , κμ , Ζολλινο (Λε) βια Τιβεριο Σολλς Σαν Σεβερο Φγ Απυλιαουεβ ...ιλ σερβιζιο ηομε βανκιγγ χε ταγλια ι κοστι.
βανκΑπυλια Σαν Σεβερο-φοντατα νελ Τιν ΞΕΡΈΤΙΜΑ ΣΤΟ 'ΠΕΤΕΡ ΠΑΝ ΤΥ ΠΟΠ' ΠΥ ΜΑΣ ΆΦΙΚΕ ιν ιμερα Τερυ στο σπιταλι Ρο- ναλδ Ρεαγαν ΥΚΛΑ Με- δικαλ Κεντερ ις Λος Αγγελες (Υσα) απέσανε ο καντύρι αζζε τραβύδια κέ βαλλερινο αμερικανό Μι- χαελ Τακκσον.
Τον βρί- κανε εσσυ-τυ τι Μιχαελ Τακκσον () μισκιαμερα με 'ναν αρ- ρεστο καρδίακο, τυ κάμανε τι ριανιμαζιύ- να τα μιαν ορι κέ το πίρανε στο προντο σοκκορσο, μα ε' σόσανε καμι πλεο τίπο- τι να γιυρισι ις ζοί.
Ο Μιχαελ ιξε κά- μοντα Ξρονυ τον 'Αγυστο .
Με το Μιχαελ Τακκσον ο κόσμος έξασε 'να μέα μέα ταλεντο πυ αζζε μινκιό ανκίγνασε να τραβυδισι, α' τι δέκα- δα τος ' με τ' αδερφια-τυ στο γρυππο συς δισκυ π' ύξε κάμον- τα μανεξό, ιξε 'να μαλο συκκεσσο με τον αλβυμ <<Τηριλλερ>»>, πυ σαρα σίμμε- ρι με 109ξιτιύνα κοπιε έμινε τ' αλβυμ πλο' πυλι- μένο αζζ' ολι τι στόρια τις μύσικα ποπ.
' ανκι- Α' τυς προνυ γνάσανε να τυ πανε ξιρυ τα πράματα.
Τυ κάμανε διο προκεσσυ τα πεδοφιλία (το (το ιρτε προσκιολτο), έκαμε πλαστικε στι μιττι πυ ιπίττανε φιακκε, φέ- νετε κα ιγιεττι διπεντεντε α' τα φάρμα- κα, κα ασπριστι το δερμα, μα ιξε μιαν αδιναμία πυ τ' όκαμε ν' ασπρισι, αρ- μαστι κ'αζζεξοριστι διο φορέ.
Ο Μιχαελ ε' να μινι στι καρδία-μα Τηε Τακκσον Φιβε.
Το , δοπυ καπος- τα κινο πυ ίσονε.
Βαλλερινο πυ με τυς .βλογσποτ.κομ ζζυμπυ-τυ μας άφιννε μ'ο λεμό ανιττό, καντύρι π' ύξε τι ξαρι τυ Τεύ στι φονί, ατ- τεξυδδι πυ έβικε λαττέε στο κολο α' το κιυρι.
'Ισονε 'νας άντροπο πυ ίτελε να μι- νι πεδί τα ολι τι ζοί κ' ικλαστι τα 'υττο κός- μο, κυντα ο ερόε-τυ πυ αννομάτιζε παντα στες ιντερβιστε, ο Πετερ Παν.
Τηανκς φορ αλλ Μιχαελ, αντ μαυ υου ρεστ ιν πεακε!
Οττικα Βια Καλιμερα, - Μαρτανο (Λε) %ΟΤΤΙΚΙ Μ'ΎΡΤΕ ΝΑ ΚΎΣΟ ...
ΛΌΤΑ ΓΡΙΚΑ Επρεσεντέομε*.
Ιμε μια στυδεντέσα ικοσι- τέσσαρο ξρονό.
ιαν έμερα μυ δόκανε μία κόπια Μιαν τυνύ γιορναλι κε τι μελέτισα μα τος- σον ιντερέσσε.
Μυ πιάκεφσε ποδδί τακάι μιλί φσε τικανέ, μα μυ πιάκεφσε πλέο ποδ- δί ανκόρα τιν αδέα να μιλισι, μα κοντύ κυν- τυ, αττιν ζοί φσε μία φορά, αττες τραδιζιύνε, αττο ξορίο-μμα κε αττα μέρι-μα.
Δεπόι ο γρικο εν ε' πυ εννα κανονιστι σαν μια γλός- σα πυ έρχετε μιλιμμένι μανεξά, μα πυ- ρυ σα τραδιζιύνα ποδδί παλέα..
Το προτινόμμυ πάντιμα* με το γρικο εγεττι στο προτινό ξρόνο τις ζοι-μμυ.
Τα δικά-μα προτινά λότα ίσανε νάννα κε νάννι.
Απυττύ εγεννισι (νκιγνά) το δικό-μμυ πρατισι αρτέα 'ς μια τάλασσα αμέτριτι (γομάι) φσε λότα πυ μ'έξυ καμομένα να αννορισο τυττιν γλόσσα.
Ενσιγνασε τικανέ πέζοντα: ιμονε μία ξιατερέδδα ποδδί λοκυακε κε αγαπονε να πο' όλο κιο πυ μυ λέανε.
Ισανε πρόββιο ε πάππι-μυ πυ μυ κά- μανε να γεννισί τιν αγάπι τα τυττιν γλοσσα πυ μ'όπιρε, δεπόι, να διπλομεττό ες “γρε- κο μοδερνο".
Αλίο κερό αμπί έκαμα μια πασσεγγιατα μες στες στράε πύ Μαρτανα πυ, μόττι ίμον ξιατερέδδα, ποδδέ φορέ μ'όπερνε, ξερα στι ξερα, ο παππο-μμυ, πυ εννόριζε όλυς τυς βέκχιυ πυ μιλύσανε γρικά.
Τέλισα να κα- μο υττο πραμα να κυσο (νοισο) κε να φσέρο αν, διαβεμμένα τυσσυς ξρονυ, ιξε ανκορα στιν αγιέρα τυ ξορίυ κανενα λόο φσε γρικο μπομένο αττον άνεμο.
Ε σπερανζα (φιδα) ίανε αλιι, τατι ποδδί βεκχιαρύδδια ία παμέ- να κε ποδδί άδδι μαγαρι εν εστένε ποδ- δί καλά.
Μα, πυρυ φσέροντα ολο τύο, Ινσιγνασα υττο "βιαγγιο”.
Μα μεραβιτα κε ποδδί ξαρά μ'ύρτε να κύσο αττο λαργο λότα γρικα.
Εκκύκχεφσα ν'υς ξερετίσο κε να μιλί- σο α σπιρί μα κινυ.
Δοππυ τόσσυς ξρόνυ, εμινανε σενζα λότα να κύσυνε ενα κοράσι ιύ χέκκι να μιλισι τυττιν γλοσσα.
Υττο πράμα ες ένα μέρο μ'όφερε γέιο κε ξαρά, αττο'αδ- δο μ'όκαμε να πενζέφσο τι εμινανε αλίι να φσέρυνε να μιλισυνε ο γρικο ιυ καλά σακυν- δυ υς βέκχιυ.
Τυι με πραγαλισανε κε μ'ύπανε:"παρε αμπρό ο γρικο, εμί ίμεστα παλέι κε ε σόζομε πλέο, μα ιξαμο ες πιακίρι τι ε κυλτυρα διχι-μμα κε ε ιδροτε φσε ενα βαρέο πολεμισι σόζανε πάι αμπρό κε να ζί- συνε εμέρα μα μέρα.
Ινε σταμμενα γραμμενα γιά καμπός- σι αρτικυλι απά στο ντιαστί να κυλυσίσομε να πάρομε αμπρό ο γρικο.
Εβό ίτελα να σας μιλίσο φσε μια αδεα διχίμμυ.
Ενε γενο ποδδιν αμπρό μυς ξρο- νυ πυ αννορίζι μανεξό υς τίξυς αποσσυ-τυ.
Ενκόννυττε* τατι εφσέρυνε να μιλίσυνε ο γρι- κο, μα ενοίυττε άσκιμα τατι κρατέννυνε τι σίμπερι εν έξι πλέο τιν αγαπι φσε μια φορά, μανκυ εκες στι φαμιτα.
Ποδδι φσε τυτυ μυ λέανε πυ ίνε πολε- μιμμενα ολι ι ζοί τα τα πεδια-το κε άρτε πυ εγγιάζατο τισπο να στασί κύκχια μα κινυ, τα ενα πράμα ο ταν άδδο εν εξι τινό κε εμινανε μανεξί-το σενζα ν'άξυνε αμπρό α σπιρι φιλια αττυς δικυττυ.
Καμποσσε φορέ ενοίυττε να βαρίσυνε απά στι φαμιτα κε απά στι σοκιετά.
Ενε πρόββιο τυο πυ μ'άμποσε να γραφ- σο τυττον αρτικυλο.
Κε γράφοντα, ερότοννα αν εμί εν σόζαμο δεφτί* ι διχι-ττο φονί.
Κε αν εμί τυς ριγγραζιέαμο? Τατι ενε τα κί- νυ αν εμί σίμπερι σοζυμε ζίσι ες μία σοκε- τά ιυ μοδερνα κε εμάσαμο να ζίσομε.
Ποδδί γενιτυρι από σίμπερι κρατέν- νυνε τι ν'άρτι μασιμένι μιαν αδδι γλοσσα σακυντυ ο γρικο ινε αν αδδο στρεσς τα το δι- κο-ττο πετι.
Κε αν κανονύσανε ο γρικο δεγγε σαν μια γλοσσα παλέα πυ ε' φελά, μα σακυντυ μία κυλτυρα πυ σοζι αφιδίσι να και να σσιανοσύνε τοσσα πεδια? Μαγαρι προββιο ματτέννοντά- το πέζοντα? Ενε κιο πυ εβό ενόισα κα- νονοντα εκ'ες τα αμμάδδια τυνύ γενυ πυ στιν ζοί-ττο πα- τέφσανε κε εκάμανε τοσσυ σα- κριφικιυ τα μα.
ισοζε έστε ενα διγγιο τα σα, γενιτυρι κε παπ- πι, ν'άξετε μιαν όρα να ξαρισετε 'ς εσά στες- σι φσέροντα τι τα δικά-σα πεδία κε τυς δικυς-σα ανιφσιυ στε κε σμιυνε* το ντιαστικό μ'ο πεφσι.
Σας ιββιε να απλόσετε μια ξερα ες κιττυ κριστιανύ πυ στενε μ'ι κιοφαλι μα εν σοζύνε καμι πλέο ολο κιο πυ τελύσανε μανεξί-το, μ'ολο κα βαστύνε το τέλιμα να νοιστύνε ανιι μες εμά παδδικάρια? Ε νέι, τα πεδια, επάνε μπομένι κε αφι- διμένι, δίοντα μία ξερα ένα μ'ον άδδο σόζαμο φτασι να κάμομε νομένι κανέα πράμα πόδδιν όριο τ'ο φυτυρο, μπιέοντα αμπρό μια κυλτυρα ιυ μαλι, κρατέννοντα στεννύ τι, ρος άρτενα, ινε σταμμένα προβ- βιο ο γένο το πλέο φτοξύδδι ν'ο κάμι κε άρτενα εγγιζι εμά να πολεμίσυμε να μι ξασι (καταλιστι) τικανένε.
Νοννο ιν ανκασσιύνα να ξαρισο όλο τυο στο πάππο-μμυ ριγγραζιέοντά-ο τα ολα τα βαλορι πυ μ'όδιχε κε λέοντά-τυ πυ ενε παντα στι καρδιά-μμυ μ'ολο κα εβρίσχετε ποδδί λαργα.
Ριγγραζιέο ι μάλι-μμυ κε υ δικύ-μμυ πυ μυ ματτέσανε ζοί κε τραδι- ζιυνε αττο ξοριο-μμυ, μ'ολο κα ιμε ζιμ- μένα παντα στι φσενια.
Ενα ξερέτιμμα Σιστεμι ε σολυζιονι ινφορματιχε: Ηαρδουαρε-σοφτουαρε Ινσταλλαζιονε ρετι Κρεαζιονε παγινε ουεβ Σερβιζιο ρεκυπερο δατι Ινσταλλαζιονε σερβερ Αγριτυρισμο Ποδερι Κανφορε δι Τορρε Ε' πιστέο τι ο γρικο μοττι έρχετε μασιμέμο πέ- ζοντα σοζι κάι αδεκο* στυς πλεύ χέκκιυ ο στα πεδάκια.
Ο γρικο ενε γλος- σα διχι-μμα πυ μας αππαρτενει κε πυ ε προ- παππι-μα μιλύσανε γιά απυ τόσσυ σέκυλυ αμπί.
Εντιάζατο στα χεκκιυλύδ- δια πυ κάννυ φατια να καμυνε φιλια μυς αδδυ κε να διφσυνε κάδδιο ο δικο-ττο τέλιμα να στασυνε ανφορε Ιν υν ιμμενσο υλιβεττο α ποχι πασσι δαλ μαρε κυκινα τιπικα σαλεντινα νομενι.
Κε σογγεστε Σ.π.
Μαρτανο-Βοργαγνε Κμ .βλογσποτ.κομ Βια Β.
Κροκε, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) Κελλ: ....
Κελλ: ....
Ε-μαιλ: Ινκοντρι κυλτυραλι Αρεα καμπερ γρικαμιλυμε.βλογσποτ.κομ ς τυς κύντυ τυ Εσοπυ ο ξροντό, ο άσκιμο, πλέον αλιο μα πλεο ποδδι, ένε κινο πυ καννι ι φιγυρα, κε εκκυτέι παντα τα πος βαστιετε.
Ε κυντι τέλυνε ν'άνε μασιματα τ'υς αντρόπυ.
Κε πάσσι φορά πυ τυς κύομε ο τυς μελετύμε, δαμάζομε* τα πόσσι αλίτια βαστυνε (ξορύνε) Ινε δια- βεμμένα ξιτιάδες ξρονυ, κε κιο πυ κυλυσά κίο να τυς σκορίζι αττιν ζόι φσε κάι μέρι ενε τι κάι μερι κυλυσά να κυτεφσι ο πλέο χεκκι κε ο πλέον αφτεξύδδι.
Ο κυντο εττύ καυ σοζι φανί ν'άγυι ά' τυς κύντυ τυ Εσοπυ, μα υττο πράμα εγεττι ταλισσια κε τα τυο κισπυ εκκυδέι ενε ο αττεξύδδι.
Κερό αμπι α' παδρυνα έβαλε καμπόσσυ αντρόπυ να πολεμίσυνε στο κοράφι-ττυ Τυι πιανε κε κοτανιζανε ο σιτάρι κε κότταν τα ξόρτα κε καιτόσσοννα έντεννε πύρυ καμμια χιάντα σιτάρι.
Μόττι σπικκέφσα- νε επιρτανε στο πρατύνα ν'υς εκκυδέφσι.
Εμπιχε ο προτινό κε ο πατρύνα τ'ύπε: μεη, εκοτανισατο καλό ο ξόρτο, το κόφσατο? Σινε.
Κε ε χιαντε υ σιταρίυ? Μα, πόσσε εντέσανε, τοσσε εκόφσαμο.
Αλλόρα συ φέο δίυ σόρδυ.
Εγυιχε κιο κ'ιπε: πρατύνα μ'όφφιε διο σόρδυ αττιν γιυρνάταν τατι εκόφσα χιάντε ποδδέ.
Γλοσσαριο άδεκο δαννο αναννορίζι (αναννορίζο): ρικονοσκερε απαντίννο ινκοντραρε αρτέρια (ελλινικά: αρτιρία): αβίνα πυ περνι το τεμα απύ 'ς τι καρδια ισς ολο το σομα ατεροσκλεροσι (ελλινικά: ατηιροσκλίροσι) αδιναμία πυ κλιννι τες αρτέριε τυ σομάτυ χορό κοντενερε δεκατρία Ηορία: λ'αρεα ελλενοφονα δεφτί (δεξόμε): ακκογλιερε διναμι φορζα ενκοννομε: σφορζαρσι, ινοργογλιρσι ενόσι υνιονε φιλάσσο προτεγγερε Εμπίχε άδδο.
Μεη, εσύ εκοτάνισε καλά? Σίνε!
Κε έκοττε πόδδε χιάντε? Εν έκοφσα καμμία.
Αλλόρα εσύ ε' κοτάνισε!
Τιπιτι!
Κιο γυιχε μαπάλε κε ίπε κα ε' τ'όδιχε τιποτι τατι ίξε ποντα κα εν έκοφσε μακά χιάντε.
Αλλόρα, ας ες έκοττε υ τ'όφφιε υς σόρδυ, αντέ ττες έκοττε ε' πολέμα.
Ο Μινε- κύνα, κύοντα ιυ, πρεπάρεφσε αν όριο ραδδί εκάυ στι' κάππα κε εμπίχε.
νισε? Να να ο Μινεκύνα., ίπε ο πατρύνα.
Εσύ, πόι, επίρτε ες καμπάγνα κε εκοτά- Σινε.
Εκοφσε ποδδέ χιάντε? Πόσσε εντέσανε.
Αλλόρα 'συ στι ρρυβινα με πέρνι!
Κε τ'όββιχε ιν γιυρνάτα.
Βεη, ίπε ο Μινεκυνα, άρτε συ κάννο εβό να τορίσι αν έκοφσα, ίπε, ο αν δεν έκοφσα κε α μυ κυτέι τιν γιυρνάτα ο δε!
Έγγυαλε ο μαργιάλι πυ κάυ στι κκάππα, κε έκαμε μόσσα ν'υ ζάφσι.
Αλλόρα ιπε ο πατρυνα: δέγγε, δέγγε, να, να υς σόρδυ.
Διαβικανε αλιε εμέρε κε ο φαττυρι εγυί- χε στιμ μέσι να βάλι άδδυς αντρόπυ να πάνε μαπάλε να κοτανίσυνε.
Έβαλε τυς αντρόπυ? Ιπε ο πρατύνα υ φαττυρι.
Σίνε, ίπε ο φαττυρι, έβαλα ο Πανταλέο, έβαλα ο Πασκάλι γονί κολλε, μοντε τεράζο ινβεκχιαρε καλοπιάννο ακκολγο, τραττο βενε πάντιμα ινκοντρο πιαννομε: διβερτιρσι πρεσεντέομε: πρεσενταρσι σμίμμα (το): μισκυγλιο σμίο μισχιαρε, μεσκολαρε : στεφανόννο: σποσαρε στρεσς οσσιδατιβο: φενόμενο πυ τένετε μοττι ποδδές μολέκυλε καταλίυττε δοπυ έρκυττε δεμένε αττ'οσσιγενο ταμάζο: μεραβιγλιαρσι, αμμιραρε τζικκόννο πρεντερε, αφφερραρε, ινιζιαρε (πρεντερε α φαρε κυαλκοσα) βεκεταρι χι, κομε ιν κυεστο κασο, νελ περιοδο εστιβο σι τρασφεριβα νελλε μασσεριε α λαβοραρε .βλογσποτ.κομ κε έβαλα πύρυ ο Μινεκύνα.
Ας-το το Μινι- νεκύνα, ας-το το Μινεκύνα, ιπε ο πατρυνα.
Κε ε' τον έβαλε πλέο ες γιυρνάτα.
Πος έξυμε στεν νυ στο δεκέμπρι ε τηυσσεν κρυππ, μια φαββρικα πυ επολέ- μα ο σιδερο, έββιχε λυμέρα κε εττά άντρο- πι φσοφύσανε καμένι.
Ι φαββρικα εκκύδεφσε ο άδεκο* κε βρίχε ο τόπο να πολεμίσυνε ολι ε οπεράι.
Στι καύσα περό καμπόσσι φσε τύτυ εγεττισα "παρτε κιβιλε".
Τα τυτυ εν έξι πλέο πύ εννα πολεμισυνε κε ιρτανε “λι- κενζιατι!".
Ας-το το μινεκύνα!!
Αλλα φεστα δει λαμπιονι Στο κοσμο γλόσσα εσύ ισο τ'αστερι : μες'ολε εφανι εσύ, π'ισο ε ρεγινα;
'συ μαρμαρεγνα, αρτε τισπο ο τσερι τατι τεττι λεττι.
Τι ς'εφε ε πινα? Μο λεβρι, μο καλαμι κε ο μαχέρι αρτε 'συ τεττι τσε...
“καρταβελίνα”!
Αυτοακκεσσορι ε Ρικαμπι Αυτο ΜΑΡΤΑΝΟ (Λε) Βια Μανζονι, /ε ε / Ε-μαιλ: ΜΙΛΥΜΕ!
[ΠΙΚ Διυ γλοσσε ινε κατο πι' μια χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ= ιταλ.
κι/κε, ζ=ζετα δολκε, τς=ζετα ασπρα λα κονσοναντε χε σεγυε λ'ελισιονε ( ' ) βα προνυνκιατα δοππια.
Ενα αττα τσέματα πυ ποδδι κριστιανι πιστέυνε ενε κα ο γρικο εν αφελά τος πεδακιο, κα χάννομε κερό ν'ος μάσομε μια γλοσσα τοσσο' λιο μιλιμμένι.
Τυο τατι μανεχά ιταλιανο σοζι αφελάσι 'ττυρτέα, κε αδδι δεπόι γγιζι να μάσυνε αγγλέσικο να πολεμισυνε, μπεκε να γομοστύνε τι' κιοφάλι με λοτα γρικα πυ εν εντιάζυττε μακά.
Ενα μαρτανό π’υχα 'φφρυντέτσοντα στι Σιενα μ'ύπε τι ιχε στεννύ κανέ τραύδι γρικο π'ύχε μάσοντα κεκκιυλύδδι, μα ίανε σα' μινόματα, “κρόββια πυ τυ πιάννανε τοπο στι κιοφάλι".
Ιυ μ'όκαμε να νοισο πος φένατο γιύστο κινύ να χασί ο γρικο κε να μι' το μάσυνε πλεο τος πεδακιο.
Τσέρομε αρτε κα τα πράματα εν εστέυνε ιυ.
Ποδδι στυδιύσι πιστέυνε κα διυ γλοσσε αφελάνε, κε περσι γυικε ενα στυδιο κινύρριο φανομένο ες ενα γιορναλι σκιεντιφικο¹, π'όδιτσε τι τα πεδάκια τεννιμένα στα χορία επύ μιλίυττε διυ γλοσσε φιδέυττε πλεο ποδδί να μάσυνε αδδες γλοσσε.
Ιυ τορίετε κα αν ε γενιτύρι απύ 'ττυρτέα ιχα' μάσοντα το γρικο ος πεδακιο, τυι αρτε φιδέαττο να μάσυνε αγγλέσικο* πλεο κατο.
Εφάνι κα τα λοτα γρικα μασιμένα εν ινε τα μακάτα κρόββια πυ πιάννυνε τοπο στι κιοφάλιμα, μα σοζυνε αφελάσι πυρυ ν'άμπομε 'ς ενα κοσμο πυ ε' μιλί ντέν γρικα ντέν ιταλιανα κε πυ πρεβι να μάσομε αγγλέσικο* се τοσσες αδδες γλοσσε.
¹Κοβάκς ΑΜ, Μεηλερ Τ "Φλεξιβλε λεαρνιγγ οφ μυλτιπλε σπεεχ στρυκτυρες ιν βιλιγγυαλ ινφαντς." Σκιενκε.
;(): Νύμερο Α τραύδιασυ (α Λυιγι Καυσιο) «Α τραύδιασυ», μύπε, «'εν ι̇' κρυσαφι: ο κρυσαφι λυστρει μα 'ε σε κορδοννι.
Ασπρο λεβρι ινε α λοτα κα εσύ γραφι τσομιν άπυλο κα ι' τσιχί γομοννι.
Τα ιγυοννα εβό κε α κράτεννα ‘σσιττά, τοα κα μ'έγγισε λαργα τα λιο φαι: - ποσσο τα λοτα τσενα ισα' πρικά!
- κε τι' καρδια ισα' μελι πασσον βραι...
Ιββιο' να βρικο υς αδδυ αττο παισι κε ιν γλόσσαμα μιλύσαμο νομενι.
Τα λιο τύριζζε ο τετο κε ε χαρά: σα' κρασί μαβρο τα ‘μα ιο' το μιλισι, σα' λυμερα ατσιλι κα σε τερμενι, σα' τινεκα κα ι' νιττα σε γαπά».
'Σ τυττο ννυμερο Διυ γλοσσε ινε κατο πι' μια Α τραύδιασυ….....
Α πεδάκια.....
Το καλό και..........
Ις ιονε ε όρρια Ευρόπα?......
Ενα χρονο ες μιαν εμερα Αστο το Μινεκύνα…........
......
Εχασι ο κοσμο....
Πεντε κυντι τυ Παπα Κατατσο Ο Μομμο.....
Βοτό κε τσεβοτό κ'ες το γραττάι Πιερ Δελλε Βιγνε.....
Μας γράτσανε..........
Ο Γρικο στα χαρτία.
Γλοσσάριο.....
Βαστυνε τ'αστερισκο (*) ολα τα λοτα πυ βρισκυττε στο γλοσσάριο.
Α πεδάκια χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ=ιταλ.
κι/κε, ζ=ζετα δολκε, τζ-ζετα ασπρα λα κονσοναντε χε σεγυε λ'ελισιονε ( ' ) βα προνυνκιατα δοππια.
Καλιμέρα ΚΥΕΛΛΙ ΠΑΠΙ…..ΚΥΕΛΛΙ...
μυ λει ο πλεο κεκκι κανονόντα στι' τελεβισιυνα τ'αγγυά τυ Πασκα τζε γιοκκυλατα.
ε' σόζζαμο φαι προππι να ττασι ο Α Βιτο.
Ίσανε ε μιροδιε πυ γομόννανε ολε ε στράε κε πυ γυέννανε α'ττυς φυρνυ εκί πυ ε τινέκε πέρνανε κυδδύρε, πυπε, γαδδύτζυ κε κοφινάκια προππι να ττασι ο Πασκα.
Ολι ε ιττες εμέρε πολεμύσανε μανεχό να κάμυνε κυδδύρε;
κε ες πασσο σπιτι ε τινέκε ες ζιμόννανε τζε νιττα, φυρνι - ΠΑΠΙ...ΙΟ ΒΟΛΛΙΟ ΚΥΕΛΛΙ δοπυ εμι πλόνναμο, να βρεσύνε προντε τ'ό πορνό πρεστα.
μυ λει ο αδδο κανονόντα τα Ε πλεο μαλι βοτά κε τελόντα μυ ΠΑΠΙ, ΚΥΑΝΤΕ ΥΟΒΑ Κε ε παππι μας λέανε κα προι ε πραμάτζια πυ γυέννυνε α'ττ'αγγυά σαρακοστι ιονε κερό λιπι, πρικό τζε γιοκκυλατα.
κυντυ τα ραγγια πυ βάδδανε στες κυαρέμμε.
Ε' σόζζανε φαι κρεα (κινι πυ τ'ύχανε...) κε δέννανε πυρυ υς σκιδδυ να μί φανε μανκυ τα στέατα.
Ες ολα τα σπιδδια τέναττο κοππε τ'υς σαββυρκυ: ες βάδδανε καυ στο γραττι να τεττι ασπρο ο σιτάρι.
λει: Εβό στασι κιττο κε εν ιπα τιπο;
κανονο μανεχό τα πεδιαμυ εκ'ες τ'αμμάδδια κα σπιτταρίζανε χαρά τά ολα ιττα πράματζια όρρια κε λυστράντα κα γυέννανε στι' τελεβισιυνα.
Μαπάλε γιοκκυλατε εκ'ες εμένα.
κε - Εν εσπικκέτζαμο νκορα κινε πυ έφερε Βεφανα ε μαπάλε Ινκιγνύμε μ'ες γιοκκυλατε...
Ε'να βάλομε σκυπό να μι τες φανε ολεν ισα!
- στι' Στι' Μαλιν Αδδομά ες ολε τες αγγλισιε σκιοπάννανε τα αρτάρια μα παννια μαβρα;
ε Γλορια εντάλι ο έλο Σαμπα μακά μισκιαμέρα, στι μισινίττα κυντυ άρτενα.
Δεπόι ος ιπα κα εμι Ꭵ πασκαρέδδα Καλιμερα κάνναμο παντα στον Α' Βιτο, πέζοντα ες παλλα καυ στα ποράδδια κε διαέννοντα ακατό φορέ καυ στο λισάρι.
Μετρύσαμο ποσσε φορέ διάεννε πασσον ενα 'πυς εμά, κε εμπένναμο κε γυένναμο 'πυ 'κι καυ ρος ε' μας κυρριέανε ε πλεο μαλι.
Κε δεπόι, ολι δρομένι, καίζζαμο καυ ες ενα ποράδι να φαμε (φιναλμεντε!) ο' γαδδύτζι μ'αγγυό.
Ε κιατερέδδα δδυνέττι κε μυ ρότισε τι ιχα, τατί έστονε ιυ.
Κε ποκα, να καμο να στασύ λιο κυετα κε να μάσυνε πος αδδάσσι ο κοσμο, νκιγνασα ν'ος πό κα δοπυ εβό ίμονε πεδάι πυρυ ιχε στο Πασκα τ'αγγυά τζε γιοκκυλατα (δέτε τοσσα κυντυ σιμμερι, μα αρμένυ ενα τ'ανα μας το βοράζανε)...
Μα εν ίσανε ντέ α 'γγυά τζε γιοκκυλατα ντέ ε τελεβισιυνα κα μας κάννανε να νοισομε κα στε κ'έτταζε ο Πασκα.
μιροδιε.
Μοττι εβό έλονε ολα υττα πράματα, τα πεδιαμυ με κανονύσανε μ'αμμάδια νιττά;
εβό ίτζερα κα τά κινα ποδδά πράματα Ισανε αδδα 'γγυά κε αδδε ισανε κινύρρια: υς σαββύρκυ υς ίχαν δοντα καμπόσσε φορέ;
ε κυαρέμμε ες καννυνε πυρυ στι' σκολα;
ο' γαδδύτζι πυρυ ον ι' Ίσανε τ'αγγυά κα μανε βάδδανε στες κυδδύρε ...
μα κα φαμένα καμμια φορά...
Μα αδδα πράματα κινα ε' τα τζέρανε… Κανονόντα τ'αμμάδδιατο, ιπα εκ'ες εμένα: ε καππέδδα τυ Α' Βιτυ σογγέστε να στασί νιττι τυνις ορα...
κε ο λισάρι στει παντα εκί!- Κε ιυ πιρα τα πεδιαμυ στον Α Βιτο ιττι κιυριακί, κε τ'άκαμα να διαύνε καυ στο λισάρι: μια, διυ, τρι, δεκα φορέ...
εν εσπικκέανε πλεο!
Κε ολα δρομένα μετρύσανε ποσσε φορέ διάκε πασσον ενα, κε μπόνναττο τά ις πυ ιχε να διαί προι.
Ε' τελύσανε ν'άγγυνε πλεο;
έγγισε ν'ος φονάσο...
Κε εβό, τορόντα κινα, τορον εμένα ...
πεδάι.
Κε ιπα εκ'ες εμένα: διαέννι ο κερό;
διαέννι ε ζοί;
δάσσυνε τα πράματα κε τα νόματα (μας φονάζυνε ΠΑΠΙ...);
μα α πεδάκια μένυνε παντα πεδάκια!
Το καλό και ξ=ασπιρατα Ξ, κ/χ=κομε ιν ιταλιανο Μαρτάνα Ενα διαβέννι απ'ομπρό-σσυ κε συ λει "καλίν εμερα" κε εσυ τυ ρισπυντέι “καλιν εμερα”.
Τύο ενε ενα καλό και.
Κε τυο ενε το καλό και τυ γενυ δικύ-μμα!
Ενα τις γετονια-σσυ εκάννι το σσομί τριφερό κε συ πέρμι μια ρυβανα κε μια σκέβλαστι μ'υ πιμπιτορυ, μ'ι κυκύζζα, αλέε μαβρε, κριμπίδδια κε διαβυλίκχια.
Τυο ενε το καλό και.
Στι προτινιν εμέρα τυ μινα οττοβρίυ απά στι τράα πυ παι ες Καλιμερα, κισιμά στε σκολε, εκί πυ έξι κίο πυ πυλί βενζινα, ιξε ενα πεδάκι δόδεκα ξρονό κε ενα κάμμιο, α φσε κινυ χεκκιυ, στέ κε μένανε ολι κε δίο να και ξλορό ο σεμάφορο, τατί ίονε ροτινό.
Το πεδί, πυ ιγυε Σαλβατορε, πυ ίββιε μ'ι βικικλεττα, μοττι εγυίχε το ξλορό επιρτε να ταράσσι κε έπεσε κικαυ στι ροτα τυ κάμινυ, πυ το Βια Καστριγνανο, ΜΑΡΤΑΝΟ (ΛΕ) σς , κμ , Ζολλινο (Λε) έπερνε ενα παδδικάρι πυ ίγυε Στέφανο, κε πέσανε.
Το παδδικάρι Στεφανο εν ιδε το πεδάι κα έπεσε κικαυ στι ροτα τυ κάμινυ, ετάρασσε κε το έσσασσε.
Τυο εν ενε ενα καλό πεσανι.
Ο τάνατο μοττι σταζι, πυρυ κα έσυ ισε ζιμμένα ακατό ξρονυ, ενν ένε μαι πραμα καλό, μα για ‘α πεδί φσε δόδεκα ξρονυ, πυ βαστά ι ζοιν αμπρό, ένε πραμα ποδδι πλέο ξίρυ.
Το γενο στει φαριμμένο να δί κιττο πεδαι πεσαμμένο εκιμεσα στι στραα;
το γεμα πυ έγυεννε κε ίββιε κιμεσα στο ξομα σακύντυ μοττι στραβόσανε το Κριστό-μμα.
Τυο εν ένε μακατα πραμα καλό.
Το παδδικάρι Στεφανο το πιρανε ντεμένο ε καραβιγνέρι, δεποι ο φικανε τατι κιο ε' το ιδε μακατα ο πεδάι.
Αρτε Σαλβατορε ενε πεσαμμένο!
Κε ο Στέφανο στει εκί πανυ στι λυμερα: τυο εν ε' πραμα καλό? Ολο ο γενο απύ Μαρτανα εστει πρικό τ'ύττο πράμα αλίο καλό.
Το αβρι τα πεδια πυ πίανε νομένι στι σκολα μ'ο Σαλβατορε πίρτανε ολα στι λυτρια μα се στο κορτέο ντιμένα άσπρα, ε ξιατερε, μ'ι κυρύνα στα μαδδία, πίανε κοφινάκια γομάα φιύρυ κε όλι εκλέανε ο Τοτό πεσαμμένο: τυο ένε ο καλό τυ γενυ απύ Μαρτανα.
Ολι κλέυνε ολο κιττο γένο πυ πεσένι απά στε στράε, κυντυ ο Γιυβαννι Μαρτινα απύ Λέκυιλε, πυ ίξε ι πυτέκα “δετερσχοπ”: πιρτε να πεσάνι μ'ι ματινά-ττυ.
Μα τύο ενε αν'άδδο πεσανι.
Φένετε κα ι προτινί τυ μινα οττυβρίυ ε' μας έφερε καλά πράματα.
Ο Γιυβάννι Μαρτινα ίανε α καλό πεδί τα μα αττι "Ι Σπιττα”, τατί μόττι πίαμο να μας δόχι κανέα πραμάζζι τ'ο γιορνάλι ε' μας έλλε μαι δέγγε.
Ιββιε πάντα μ'ο γέιο στο λεμό.
Ο Κριστό ν'άξι μισερικόρδια τ'ι φσιξί-ττυ.
Τύο ένε ‘α καλό κάι Στασιτεστα καλί ολι.
Τυε ενε εμέρε πυ ια κάδδιο να μιν έρκαττο μαι τα ολο το γενο.
Αρτε σας στράχεσσα.
Ιμε παντα εβό μι ξαρι τυ Τεύ: απύ Μαρτανα.
Καλί σορτα ες ολυ υς κριστιανύ.
Ις ίονε ε όρρια Ευρόπα? χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ= ιταλ.
κι/κε, ζ=ζετα δολκε, τζ=ζετα ασπρα Ε Ευρόπα ίονε μία πρικιπέσσα, κιατέρα υ Ρία Αγινόρα αττι Τίρο (Φενικια), πυ έζιε στο παλάι υ κιυρύ- ττι προνά ν'ι̇' κλέτζι ο Τεός Ζέυς κε ν'ι' πάρι στιν ισυλα αττι Κριτι (Γρεκια).
Κυάι παλέι Γρέκι κε παλέι Ρομάνι γράτζανε το κύντο τις Ερόπα:ο Ομερο, Ιλιάδα α.Κ, ο Ηεσιοδος α.Κ, ο Μόσχυς α.Κ, ο Οβιδ α.Κ δ.Κ.
Ο Ζέυς (Γιοβε), ο πλέο μέα Τεό α τυς τεύ αττι παλέα Γρέκια κε αττι παλέα Ρόμι, ίχε ποδδές αγάπε, δέτε μανεχό με Τεέ κε ίμισε-Τεέ, μα πύρυ μες όρριε τινέκε υμάνε.
Μίαν αττες αγάπε τυ Ζέυς ίονε ε Ευρόπα.
μέρι.
Ε άδδι τινέκα ίονε τζένι φιύρυ πάνυ στα κέρατα се τυ κ'εν ίχε νόμα, μα έπιρε τιν Ευρόπα μες τυς βραχιόνυ κε ίπε τι εν εκκιτέι τίπο, τατι ο στέσσο Τεό Ζέυς εννα δεκιδέτζι πυ εννα πάι ο κοράσι.
Τζύννισε ε Ευρόπα κε ε Ευρόπα κε πένσετζε άρεμυ τι έρκετε στο πι ιττον ίπυνο? κε πρακάλισε υς Τεύ ν'άρτι τα καλό...
δεπόι φόνασε τες φιλε-ττι, πυ ζύσανε πύρυ στο παλάι, να πάνε όλι μία να νόσυνε φιύρυ στα κοραφφια κυκκια στιν τάλασσα...
Ιονε μίαν όρριαν εμέρα γομάι λύστρο κε ο μέα πυ έβλεβε Τεός παντα αττο τζιλό Φρ 'ννέβικε απά στες πλάες-τυ, τες πλατέε, τελόντα.
Ε φιλε-ττι φαριμμένε φονάτζανε να κατει απύ πάνυ το τάβρο, μα ο φτινό εσκόσι ορτό, μιν Ευρόπα απά στιν πλάι-τυ ατζικκομένι στα κέρατά-τυ, έδραμε* σαν α στρέμμα κε μπικε στι' τάλασσα νατέοντα πάνυ στες οντε σεκύντυ ίονε δελφινο.
Σάττι πυ ττάσανε στα μέσα αττι τάλασσα 'παντισανε το Τεό Τριτονα, πεδάι υ Τεύ Ποσσιδονα, 'πυ 'φισισε εκές τι κονκιτια-ττυ се καρμέττισαν ε όντε.
Ε Ευρόπα έκλε се φόνατζε: "τάβρε, πυ με κιατέρε πέρνι τόσσο λάργα αττο παλάι υ κιυρύ- μυ κε ε' τορό γί, μανεχά βλέπο ατέρα κε τάλασσα.?" Ο τάβρο ρισποντετζε κε ις ίπε "Μι φορίστυ αγαπιμένο κοράσι.
Αν εσύ με βλέπι σαν τάβρο εβό ίμε ο Ζέυς.
Εβό ταππυ ετέλο σόζο τεττί κιο πυ τέλο, κ'ένε ε αγάπιμυ τα σένα πυ μ'όκαμε να φανό ίυ κε να ταράτζο τόσσο λάργα.
Σε πέρνο στι Κρίτι κι πυ εβό ναστίσι, κι εσύ εννα τεννίσι παδδικάρια να τεττύνε Ριι" Δεπόι ο Ζέυς φόνασε τες νερέιδε πυ μα τα τραύδια δόκανε κονζυλαζιύνα στιν Ευρόπα ρίσπυ ττάσανε στιν ισυλα αττι Κρίτι (Κρέτα).
Εκί ο τάβρος άδδατζε κ'εφάνι ο Ζέυς πυ έπιρε τιν κιατέρα ες μια καβέρνα γομάο μυ' φιύρυ κ’εκί έκαμε τιν βέργινε Ευρόπα τινέκα- τυ κε μάνα τος τριο παδιος-τυ, Μινος, γονί αττον Ολιμπο, ετόρισε τα κοράσσια μες τα χοράφφια.
Χερύμενε ε σιανόννανε μαζέττυ φιύρυ αγρικύ се μιριστύ κε τυς βάδδανε στε' πλεσσίδε* τος μαδδίο κε στέφανυ απά στες κιοφάλετο.
О Ζέυς εκανόνισε κε τζεχόρισε τιν όρρια κιατέρα, Ευρόπα, κε τέλισε ν'ιν κάμι δικι-ττυ.
Μα ο Ζέυς ίονε γιά αρμαμμένο μ'ιν πλέο τελόσα Τεά Ηέρα (Γιυνονε) κε τύι ίσοζε τορίσι όλα τικανέ κάυ στι' γί.
Ιυ 'κινος πένσετζε να κριβιστί κε να κατεί κάυ στι γι κυντυ ένα τάβρο.
Δέτε τάβρο τζε στάδδα, κε μάνκυ τα ζυγυάρι, μα όρριο, άσπρο, παστρικό τάβρο μα τ'αμμάδδια γομάα λύστρο αττο σπιλο, μ' αφιμό μιριστό κε κέρατα σαν ο ίμισο-φέγγο.
Μοττι έκαμε φανό* στο χοράφι, πράτισε σατία σατία κυκκια στα φαριμμένα Ο κύντο λέι, τι μία νίττα πυ ε κοράσσια κ' έστασε μπρό στιν Ευρόπα έπλοννε ιδε ατζ'ίπυνο, Ευρόπα.
Εκίνι Ο' κανόνισε αππυ ιχε δίυ τινέκε πυ κάννανε σταμμαδδια κε ο τάβρο-Τεος ις λότα κε τζικκόνναττο τα κίσπυ ίχε έκαμε μαία (μακαρία).
Δεπόι ο να πάρι τιν Ευρόπα.
Μία αττε τινέκε τάβρο γονάτισε μπρό στα πότα τις φονάζατο Ασια, πυ εμμίαζε κύντυ Ερόπα κε μύγγιασε, σία πυ ις έλλε κίττε τινέκε υ παισίυ τις Ευρόπα, να πάι κε ν'ανκαδδικέτζι πάνυ κ'έλε τι ο κοράσι έγγιζζε να στασί στε' πλάες-τυ.
Κίνι τ'όκαμε μια μα κίνι, τατί ετεννίσι στα δικά-τι μυσκιυλέδδα στο φροντίλι, τ'όβαλε Σάρπεδον...
- Ραδαμαντος κε Κύντυ πάντα έκαννε ο Ζέυς μες όλε τες αγάπε-ττυ, φιννοντα μίαν αγάπι τα μίαν άδδι πλέο κινύρια, ιυς έφικε πυρυ τιν Ευρόπα.
Στι Κρίτι ο Ρια Αστέριυς αγάπισε κε έρμασε τιν Ευρόπα κε ? πίρε στο παλάι-τυ μα τα τρία πεδια-ττι.
Ενα αττα πεδια ις Ευρόπα, ο Μινος, ετέττι Ρια αττι Κριτι κε ίονε ο κιύρι υ Μινοτάβρυ.
Μα ε Ευρόπα πάντα ίστιννε κλέοντα πυ ίτελε το παίσι-ττι κε το παλάι υ κιυρύ-ττι.
Τιν ίκυσε ε Τεα Αφροδιτι (Βενερε) κε τα να δόκι κονζυλαζιύνα στιν αφιμμένι αγαπιμένι υ Ζέυς, ονόμασε τιν γί μ'ο στέσσο 'νόμα ις πρινκιπέσσα “ΕΥΡΟΠΑ".
Ιυς εκύι ρίσπυ κοντινεντε Ευρόπα σίμμερι.
Ε στόρια λέι τι πρόι μια φορά Ευρόπα νοματιζατο μανεχι ε Γρέκια, ρίσπυ στο α.Κ.
κε διπόι όλα τ'άδδα παίσια.
Τ'όνομα Ευρόπα "Εβρόπι" (Γρέκο) έρκετε στο πι "πλατέα-τορρια" εβρό = πλατέο κε οπί = αμμάι, ο μύσο…….
Ενα χρονο ες μιαν εμέρα χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ= ιταλ.
κι/κε, ζ=ζετα δολκε, τς=ζετα ασπρα, πς=ζετα ασπρα (σε δεριβα δα ) Καλιμέρα Τορίυττε κυαιτόσσοννα τ'αστέρια μες τα στρόματα σιμμενα αττον ε τα ε άνεμο.
Τοσσο πσίχρανε ο κοσμο τι ο λυστρο αττο φεγγο φένετε πλεον ασπρο.
Πυ πανυ ‘στι καριδεα ‘στι νιττα;
κυκκυασκια τελά λιφφραπόντικο ι' κυι, φιννι βελαγνα τεστιμέοντα κε μπεννι καυ 'στο χομα να μι τυ σοσι κανέ κακό.
Σσαδια 'σσαδια νάττετε αγγερα πυ κές τι τάλασσα;
κε ον ιτο πυ τεννιετε, μα εναν αλο, λιννι ο πατο τσε κιτρο φικομενο αττι νιττα 'στιν αγρα τυ πιλυνα.
Ενα λισσαντρο πσιχραμμενο μενι 'μπρο 'στο καφόρκιο-ττυ τα λιο καματσυλάι;
ε μιτα, πυ ον ιδε, ο τσικκοννι κε παι ν'ον υρμιασι πανυ ‘στι πλακα μαλι.
Εναν βρύκυλο, διαέννοντα πυ ‘κί, καγνετε κε κρεμίετε 'ς εναν αχο.
Πλεον αμπρό, πυ πανυ 'ς ενα ποραδι κιτρινο τσε αντρατα, μια φραγγιδδα χερετά ο μιλισσι πυ πιάννετε μα ενα σικο.
Κές το δασο, μιαν αλιπυνα στε κυλυσά εναν αλαό, βασκια βασκια, να μι κυστί, μοττι μια φροντί ι φιννι νιστικί.
Ο στριγνο πιαννι πρεστα ο χαλαζζι κε, μοττι πυ 'μπί 'στα σίννιβα* γυεννι δίνατο ο ιτο, ενα πατο τσε σταφιλι σιανοννι τ'ύρτιμον δαμμι.
Ε μανίτυλα 'μπρό 'στι λιζζα, τερνι πυ καυ ‘στο φιδδο πυ τιν εσκιόπαννε κε βρισκι μανεχό εναν αστερι ‘στιν αγγερα.
Ο ροδινό πυ τερμενι υς ασκίυ πεσενι 'στο σκοτινό;
ο καννό πυ μια λυμερεδδα ‘μπι ‘στο τιχο λει 'στι καμυλα: "Ασκα!";
се καμποσσε πσιχέ σκόννυττε αττο χομα να κριφίσυνε μα μενα;
κε, καιμμενι ‘στο κιταρι, μιλυμε μα λοτα παλεα τσε καμποσσυ χρονυ, τσε καμμιαν εμερα.
Το λισάρι τριπιμένο πυ βρίσκετε στι' καππέδδα τυ Α' Βιτυ Αστο το Μινεκύνα!
ξ=ασπιρατα Ξ, κ/χ=κομε ιν ιταλιανο * Ες τυς κύντυ τυ Εσοπυ ο ξροντό, ο άσκιμο, πλέον αλιο μα πλεο ποδδί, ένε κίνο πυ καννι ι φιγυρα, κε εκκυτέι παντα τα πος βαστίετε.
Ε κυντι τέλυνε ν'άνε - Κε έκοττε πόδδε χιάντε? - Εν έκοφσα καμμία.
- Αλλόρα εσύ ε' κοτάνισε!
Κιο γυιχε μαπάλε κε ίπε κα ε' τ'όδιχε τιποτι τατί ίξε ποντα κα εν έκοφσε μακά χιάντε.
Ο Μινεκύνα, κύοντα ιυ, πρεπάρεφσε αν όριο ραδδί εκάυ στι' κάππα κε εμπίχε.
Να να ο Μινεκύνα, ίπε ο μασιματα τ'υς αντρόπυ.
Κε πάσσι πατρύνα.
πυ τυς κύομε Ο τυς φορά Εσύ, πόι, επίρτε ες καμπάγνα μελετύμε, δαμάζομε* τα πόσσι κε εκοτάνισε? αλιτια βαστυνε (ξορύνε).
Ινε διαβεμμένα ξιτιάδες ξρονυ, κε κιο πυ κυλυσά να τυς σκορίζι αττιν ζόι φσε κάι μέρι ενε τι κάι μερι κυλυσα να κυτεφσι ο πλέο χεκκι κε ο πλέον αφτεξύδδι.
○ κυντο εττύ καυ σοζι φανι ν'άγυι ά' τυς κύντυ τυ Εσοπυ, μα υττο πράμα εγεττι ταλισσια κε τα τυο κισπυ εκκυδέι αττεξύδδι.
ενε Κερό αμπι α' παδρυνα έβαλε καμπόσσυ αντρόπυ να πολεμισυνε στο κοράφι-ττυ Τυι πιανε κε κοτανίζανε ο σιτάρι κε κότταν τα ξόρτα κε καιτόσσοννα έντεννε πύρυ καμμια χιάντα σιτάρι.
Μόττι σπικκέφσανε επιρτανε στο πρατυνα ν'υς εκκυδέφσι.
Εμπίχε ο προτινό κε ο πατρύνα τ'ύπε: - Σινε.
- Εκοφσε ποδδέ χιάντε? - Πόσσε εντέσανε.
Εχασι ο κοσμο - Αλλόρα 'συ στι ρρυβινα με πέρνι!
Εχάσι ο κοσμο τι ον εφεν ο κερό;
κατάββιε ολο: λ' νικτα κε ο πορνό.
Κατάλισε κι' πυ ‘βό ίχα ‘μπρο Κε μ'έπεσε ε τσιχί στο σκοτινό.
Αλλόρα ιπε ο ο πατρυνα: δέγγε, δέγγε, να, να υς σόρδυ.
Διαβικανε αλιε εμέρε κε φαττυρι εγυίχε στιμ μέσι να βάλι άδδυς αντρόπυ να πάνε μαπάλε να κοτανίσυνε.
Έβαλε τυς αντρόπυ? Ίπε ο πρατύνα υ φαττυρι.
Σινε, ίπε ο φαττυρι, έβαλα ο Πανταλέο, έβαλα ο Πασκάλι κε έβαλα πύρυ ο Μινεκύνα.
Μινεκύνα, ας-το το Ας-το το · μεη, εκοτανισατο καλό ο ξόρτο, Μινεκύνα, ιπε ο πατρυνα.
Κε ε' τον το κόφσατο? - Σινε.
- Κε ε χιάντε υ σιταρίυ? έβαλε πλέο ες γιυρνάτα.
Πος έξυμε στεν νυ στο δεκεμπρι ε τηυσσεν κρυππ, μια Μα, πόσσε εντέσανε, τόσσε φαββρικα πυ επολέμα ο σιδερο, εκόφσαμο.
- Αλλορα συ φέο δίυ σόρδυ.
Εγυιχε κίο κ'ιπε: ο πρατύνα μ'όφφιε διο σόρδυ αττιν γιυρνάταν τατι εκόφσα χιάντε ποδδέ.
Εμπίχε άδδο.
- Μεη, εσύ εκοτάνισε καλά? - Σινε!
έββιχε λυμέρα κε εττά άντροπι φσοφύσανε καμένι.
Ι φάββρικα εκκύδεφσε ο άδεκο κε βρίχε ο τόπο να πολεμισυνε ολι ε οπεράι.
Στι καυσα περό καμπόσσι φσε τυτυ εγέττισα "παρτε κιβιλε".
Τα τυτυ εν έξι πλέο πύ εννα πολεμισυνε κε ίρτανε "λικενζιατι!".
Κατάββιε α δάμμια κε πυρυ ολα τα ιέτα: έββιε ε φονέ κε ολα τα φιλία Κατάββιε ε χαρε κε ο κρασί αττ'αμπέια Π'ολε π'ιχα εν μ'όμινε καμμία.
Εττέ ιο' πορνό, σίμμερι εν' βραι Ιέττι παλέο...
κ'έμινα πετάι!
Κε σα πετάι φαρίομε να πρατισο: φαρίομε να ς'όρτο αμπρό...
να σε φιλίσο.
Μάλιμμυ!
Δυε λιγγυε σονο μεγλιο δι υνα (Διυ γλοσσε ινε κατο πι' μια) Υνα δελλε φαλσιτά α κυι μολτι κρεδονο έ χε ιλ Γρικο νον γιοβι αι βαμπινι, χε περδιαμο τεμπο αδ ινσεγναργλι υνα λιγγυα κοσί ποκο παρλατα.
Κυεστο περχέ σολο λ'ιταλιανο πυό σερβιρε δα κυεστε παρτι, μεντρε περ τροβαρε λαβορο δεβονο ιμπαραρε λ'ιγγλεσε ινβεκε δι ριεμπιρσι λα τεστα κον παρολε γρικε χε νον σονο δι αλκυνα υτιλιτά.
Υν μαρτανεσε χε αβεβο ινκοντρατο α Σιενα μι δισσε χε σι ρικορδαβα κυαλχε καντο γρικο χε αβεβα ιμπαρατο δα βαμπινο, μα ερανο κομε ρεσιδυι, “ιμμοντιζια χε γλι οκκυπαβα σπαζιο νελλα τεστα”.
Κοσί μι ηα φαττο καπιρε κομε α λυι σεμπρασσε γιυστο χε ιλ Γρικο σκομπαρισσε ε χε νον βενισσε ινσεγνατο αι βαμπινι.
Σαππιαμο ορα χε λε κοσε νον σταννο κοσί.
Μολτι στυδιοσι κρεδονο χε δυε λιγγυε σιανο υτιλι, ε λ'αννο σκορσο έ υσκιτο υνο στυδιο πυββλικατο ιν υνα ριβιστα σκιεντιφικα¹ χε ηα διμοστρατο κομε ι βαμπινι νατι ιν ποστι δοβε σι παρλανο δυε λιγγυε ριεσκονο μεγλιο ποι αδ ιμπαραρνε αλτρε.
αι Κοσί σι βεδε χε σε ι γενιτορι δελλε νοστρε παρτι αβεσσερο ινσεγνατο ιλ ιλ Γρικο βαμπινι, κυεστι αδεσσο σαρεββερο πιύ καπακι δι ιμπαραρε λ'ιγγλεσε.
Σι έ διμοστρατο κομε λε παρολε γρικε ιμπαρατε νον σονο αφφαττο σκοριε χε οκκυπανο σπαζιο νελλα νοστρα τεστα μα ποσσονο γιοβαρε ανχε περ εντραρε ιν υν μοντο χε νον παρλα νέ γρικο νέ ιταλιανο ε δοβε κονβιενε ιμπαραρε λ'ιγγλεσε ε ταντε αλτρε λιγγυε.
'Κοβάκς ΑΜ, Μεηλερ Τ ιν ιταλιανο!
πιύ ο μενο, έ κολυι χε φα λε φιγυρε ε παγα σεμπρε περ ιλ συο κομπορταμεντο.
Ι ρακκοντι βογλιονομ εσσερε δεγλι ινσεγναμεντι περ γλι υομινι.
Ογνι βολτα χε λι ασκολτιαμο ο λι λεγγιαμο ρεστιαμο μεραβιγλιατι περ κυαντα βεριτά κοντεγγονο.
Σονο πασσατι μιγλιαια δι αννι ε κιό χε περό λι σεπαρα δαλλα βιτα κυοτιδιανα ε χε νελλα βιτα δι ογνι γιορνο κολυι χε παγα ε σεμπρε ιλ πιύ πικκολο, ιλ πιύ ιντιφεσο.
Ιλ ρακκοντο χε σεγυε σεμπρα υσκιρε δαλλε φαβολε δι Εσοπο, μα κυεστα κοσα έ συκκεσσα βεραμεντε περ κυι χι παγα έ ιλ πιύ ποβερεττο.
Τεμπο αδδιετρο υν παδρονε μισε αλκυνι υομινι α λαβοαρρε νελ συο καμπο.
Κοστορο ανταβανο ε σαρχιαβανο ιλ γρανο ε ταγλιαβανο λε ερβε ε ογνι ταντο καπιταβα ανχε κυαλχε πιαντα δι γρανο.
Κυαντο φινιρονο, ανταρονο δαλ παδρονε περ εσσερε παγατι.
Εντρο ιλ πριμο ες ιλ παδρονε δισσε: Βεη, αβετε σαρχιατο βενε? Λ'ερβα λ'αβετε ταγλιατα? Σι Ε λε πιαντε δι γρανο? Μα, κυαντε σονο καπιτατε, ταντε αββιαμο ταγλιατο!
Αλλορα τι τολγο δυε σολδι!
Υσκί κυεστι ε δισσε: Ιλ παδρονε μι ηα τολτο δυε σολδι περχέ ο ταγλιατο μολτε πιαντε δι γρανο.
Εντρο υν αλτρο.
Μεη, ηαι σαρχιατο βενε? Σι!
Ε ταγλιαβι μολτε πιαντε δι γρανο? Νον ηο ταγλιατο νεανχε υνα? Αλλορα τυ νον ηαι σαρχιατο!
Νιεντε!
Κυεστι υσκί νυοβαμεντε ε δισσε χε νον γλι Φλεξιβλε λεαρνιγγ οφ μυλτιπλε σπεεχ αβεβα δατο νιεντε περχέ αβεβα δεττο χε στρυκτυρες ιν βιλιγγυαλ ινφαντς.
Σκιενκε.
;(): Λασκιαλο ιλ Δομενικονε (Αστο το Μινεκύνα) νον αβεβα ταγλιατο νεσσυνα πιαντα.
Αλλορα σε ταγλιαβα λε πιαντε δι γρανο γλι τογλιεβα ι σολδι, σε νον λε ταγλιαβα νον αβεβα λαβορατο.
Μινεκονε, υδεντο κοσί, πρεπαρο υν βελ βαστονε σοττο ιλ καπποττο εδ εντρό.
Νει ρακκοντι δι Εσοπο, ιλ Γραντε, Ιλ Καττιβο, Να, να Ιλ Μινεκονε δισσε ιλ παδρονε.
Αλλορα τυ σει ανφδατο ιν καμπαγνα α σαρχιαρε? Σι Ηαι ταγλιατο μολτε πιαντε? Κυαντε σονο καπιτατε!
Αλλορα τυ μι πορτι αλλα ροβινα!
Ε γλι τολσε λα γιορνατα (νον λο παγό).
Βεη, δισσε ιλ Δομενικονε, αδεσσο τι φακκιο βεδερε ιο σε ηο ταγλιατο ο νον ηο ταγλιατο, σε μι παγι ο νο λα γιορνατα.
Κακκιο ιλ βαστονε ε φεκε φιβτα δι κολπιρλο.
Αλλορα ιλ παδρονε δισσε: νο, νο τιενι, τιενι ι σολδι.
Πασσαρονο ποχι γιορνι εδ ιλ φαττορε υσκί περ λα πιαζζα α τροβαρε νυοβαμεντε δεγλι υομινι περ σαρχιαρε.
ε σι αγγραππα αδ υν πισελλο.
Πιύ ιν λά, δαλλ'αλτο δι υν υλιβο γιαλλο δι φιορι, υν φριγγυελλο σαλυτα λ'απε χε σι γιγγιλλα κον υν φικο.
Λί, νελ βοσκο, υνα βολπε στα βρακκαντο υνα λεπρε, ζιττα ζιττα, περ νον φαρσι σεντιρε, κυαντο υν τυονο λα λασκια α διγιυνο.
Ιλ καπρικκιο πρεντε πρεστο λα γραντινε ε, κυαντο δα διετρο αλλε νυβολε εσκε δεβολε ιλ σολε, υν ταππετο δι υβα ρακκογλιε λ'υλτιμα λακριμα.
Ιλ βολετο σοττο ιλ λεκκιο, σπυντα δα σοττο αλλα φογλια χε λο κοπριβα ε σκοργε υνα σολα στελλα νελ κιελο.
Λα πορπορα χε ρισκαλδα λε ομπρε μυορε νελ βυιο;
ιλ φυμο δα υν φυοχερελλο διετρο αλ μυρεττο ινβιτα λα νεββια: "Αλζατι!";
ε υνα μολτιτυδινε δι ανιμε σι αλζα δαλλα τερρα περ μορμοραρε κον με;
ε, σεδυτι ιντορνο αλλ'αια, παρλιαμο κον παρολε βεκχιε δι ταντι αννι, δι νεσσυν γιορνο.
Γιρο ε μι ριγιρο νελ μιο λεττο..
(Βοτό κε τσεβοτό κ'ες το γραττάι) Ηαι μεσσο γλι υομινι? Δισσε ιλ παδρονε αλ φαττορε.
Σι, δισσε ιλ φαττορε, ηο φαττορε, ηο μεσσο πανταλεο, ηο μεσσο Πασκυαλε ε ηο μεσσο ανχε Μινεκονε.
Λασκιαλο ιλ Μινεκονε, Λασκιαλο ιλ μινεκονε, δισσε ιλ παδρονε.
Ε νον λο ασσυνσε πιύ α λαβοραρε α γιορνατα.
Κομε ρικορδιαμο νελ δικεμπρε λα τηυσσεν κρυππ, υνα φαββρικα χε λαβοραβα ιλ Γιρο ε μι ριγιρο νελ μιο λεττο..
φερρο, σι ινκεντιό ε σεττε υομινι μοριρονο βρυκιατι.
Λα φαββρικα παγό ι δαννι ε τροβό υν νυοβο ποστο δι λαβορο περ τυττι γλι οπεραι.
Δυραντε λα καυσα περό αλκυνι οπεραι σι κοστιτυιρονο παρτε κιβιλε.
Περ κυεστι νον σι έ τροβατο πιύ υν λαβορο ε σονο στατι λικενζιατι.
Λασκιαλο ιλ μινεκονε!
Υν αννο ιν υν γιορνο (Ενα χρονο ες μιαν εμερα) Δοβε σει, Διο, χ'ιο νον τι τροβαι!
Ηο σκρυτατο ιλ κιελο ε νελλε στελλε...
ιν μεζζο αι πρατι ε τρα λε βιτι ανται;
τρα λε μανι γυαρδαι, σοττο λα πελλε...
ε βιδι σολο βυιο δεντρο με.
Μολτο λονταν δα τε περχέ τ'ιντεντα? Μολτο λονταν χέ μι ποσσα τυ αιυταρε? Βιενι βικινο υν πο' χ' ιο τι κομπρεντα.
Σε τ'ηο ολτραγγιατο τυ νον μι κακκιαρε.
Πρεγό μια μαδρε χε τι βενισσι ινκοντρο.
Σι ιντραβεδονο ογνι ταντο λε στελλε τρα λε φροντε μοσσε δαλ βεντο.
Ταντο έ ιντιριζζιτα λα νατυρα χε λα λυκε δελλα λυνα σεμπρα πιύ παλλιδα.
Δαλλα κιμα δελ νοκε υνα κιβεττα ριδε αλλα νοττε;
λα ταλπα λα σεντε, αββαντονα λε γιαντε βεστεμμιαντο ε τορνα σοττο λα τερρα περχέ δι λει νον αββια ραγιονε αλκυν μαλε.
Πιαν πιανο σι ακκεντε ιλ κιελο δι λά δαλ μαρε;
ε ιλ σολε νασκεντε, κον υνο σβαδιγλιο, σκιογλιε ιλ φογλιο δι γιακκιο λασκιατο δαλλα Πιύ ιο κερκο ε πιύ σολο σον ιο!
νοττε αλ μαργινε δελλα βασκα.
Υν κολυβρο ιντορπιδιτο ασπεττα βικινο αλλα συα τανα περ υν πο' δι σολε;
λα γαζζα, χε λ'ηα σκορτο, λο αφφερρα ε βα α τεμπεραρλο συλλα λαστρα γραντε.
Υνα καβαλλεττα, πασσαντο δι λί, νε ηα ριπυλσα Μα νελλα νεββια, νον σο τροβαρ λα βια: χιεδο ε χιυνκυε ινκοντρι...
μι σορριδε.
γλι οκχι ακκεκό ιλ σολε χε μι βιδε? Βενε νον τ'ηα κερκατο...
λ'ανιμα μια? Ιν χιεσα νον πορται μαι δει λυμινι.
Περ κιό χε τι διρό νον τ'ιρριταρε: κρεδο τι βιδι νελ ρισο δει βαμπινι ε νελλε λακριμε δι χι "τιρα α καμπαρε".
Κι ηαννο σκριττο Σπεττ.λε Ρεδαζιονε, πρεμεττο δι νον κονοσκερε ι διαλεττι γρεκι δελλ'Ιταλια Μεριδιοναλε ε χε λε ραδικι δελλα μια φαμιγλια νον ηαννο μαι αβυτο αλκυν λεγαμε κον κεππι δελλ'Ιταλια δελ Συδ.
αι δελλ'Ιταλια Ιλ μιο ιντερεσσε περ ι διαλεττι γρεκι δελλα Καλαβρια ε δελ Σαλεντο νασκε δαλ φασκινο χε ιλ γρεκο αντικο δα σεμπρε εσερκιτα συλλα μια σενσιβιλιτά φιν δαι λοντανι αννι δελ γιννασιο.
Ιν παρτικολαρε, νον εσσεντο μαι στατο κονβιντο κιρκα λα βαλιδιτά δελλα προνυνκια "σκολαστικα" δελ γρεκο αντικο, δα κυαλχε τεμπο μι στο δεδικαντο αλ προβλεμα δελλα προνυνκια.
Δι κυι, ιλ μιο ακκοσταμεντο διαλεττι γρεκι Μεριδιοναλε, δακχέ κον ογνι εβιδενζα δεριβανο διρετταμεντε δαλλε παρλατε δελλε κολονιε γρεχε φοντατε αλκυνι σεκολι πριμα δι Κριστο.
Ινφαττι, χι κοντεστα δεττα δεριβαζιονε αντικα, χιαμαντο ιν καυσα λ'εσπανσιονισμο βιζαντινο, ο σι ριφιυτα δι ριλεβαρε λ'εβιδενζα ο νον ποσσιεδε λα πρεπαραζιονε νεκεσσαρια περ κομπρεντερλα.
Μι τροβο, περταντο, κομπλεταμεντε δ'ακκορδο κον ιλ γλοττολογο Γερηαρδ Ροηλς, ιλ κυαλε, ολτρε α νον αβερε αλκυν μοτιβο περσοναλε περ εσσερε παρζιαλε, έ στατο δι γραν λυγγα ιλ μαγγιορ στυδιοσο δει διαλεττι γρεκο-ιταλικι εδ ηα κοντριβυιτο αδ υνα λορο κονοσκενζα μενο αππροσσιματιβα κομε νεσσυν αλτρο.
Γερηαρδ Ροηλφς, διβερσαμεντε δα μολτι συοι κολλεγι, πιυττοστο χε φανταστικαρε ε φαρνετικαρε συ υνα λιγγυα χε νον έ μαι εσιστιτα, νέ μαι βεννε παρλατα, κομε λ'ιντοευροπεο, πρεφερί ιμμεργερσι ιν ρεαλτά λιγγυιστιχε βερε, νον τεμεντονε λο στυδιο κοντινυο, ιντεφεσσο ε γυιδατο δα υνα σενσιβιλιτά εδ υν'ιντελλιγενζα συπεριορι.
Τυττο κιό πρεμεσσο, βορρει φαρε αλκυνε κονσιδεραζιονι α προποσιτο δελλα σορπρεντεντε λεττερα δελ προφ.
Σαλβατορε Σικυρο, ρινυνκιαντο ιν κυεστα σεδε αδ αργομενταρε συ τυττι ι προβλεμι χ'εγλι λασκια αφφιοραρε, περ λιμιταρμι σολο αδ αλκυνι ασπεττι.
Ιν βρεβε, ιλ προφ.
Σικυρο σεμπρα βολερ σεμπλιφικαρε ιλ προβλεμα δι υνα κυαλσιβογλια λιγγυα αλ νυμερο δει βοκαβολι.
Ε, κυαντο αλ νυμερο δει βοκαβολι, μι χιεδο δοντε εγλι αββια τραττο ιλ νυμερο δι ., κυαλε πατριμονιο λεσσικαλε δελ γρεκο μοδερνο ο νεογρεκο.
Παρε οππορτυνο πρεκισαρε χε ιν γρεκο αντικο ι βερβι, εσκλυσε λε φορμε δεριβατε ε διαλετταλι, σονο ποκο μενο δι ., μεντρε ι σοσταντιβι ε γλι αγγεττιβι, σεμπρε εσκλυσε λε φορμε δεριβατε ε διαλετταλι.
αμμοντανο α ποκο πιύ δι ., περ υν τοταλε δι κιρκα .
(υν πατριμονιο λεσσικαλε τρα ι πιύ εστεσι).
Ιλ νυμερο δει λεμμι δι υν βυον διζιοναριο δι γρεκο μοδερνο, κυιντι κομπρενσιβο δελλε φορμε δεριβατε ε διαλετταλι, δει βοκαβολι μυτυατι δαλ τυρκο ε δι κυελλι νον αππαρτενεντι αλ γρεκο αντικο, νον συπερα ιλ νυμερο δι ., δι κυι ολτρε ι δυε τερζι δεριβανο δαλ λεσσικο γρεκο αντικο (ινφαττι υν βοκαβολο μοδερνο κομε οβο έ ιν ρεαλτά υν κομποστο δι δυε βοκαβολι αντιχι).
Σε ποι σι κονσιδερα χε σολο λε περσονε κολτε ριεσκονο αδ υτιλιζζαρνε φινο α .
ε χε λα γραντε μασσα νον νε ιμπιεγα πιύ δι , ιλ νυμερο κιτατο δαλ προφ.
Σικυρο λασκια περ λο μενο περπλεσσι.
Μα, ακκαντονατο ιλ νυμερο δει βοκαβολι, βα σοττολινεατο χε υνα λιγγυα νον έ σολο ιλ νυμερο δει βοκαβολι, χε ιν ρεαλτά έ ιλ δατο μενο καραττεριζζαντε.
Κιό χε διφφερενζια υνα λιγγυα δα υν'αλτρα, κιό χε κοστιτυισκε λ'υνικα βερα διφφικολτά περ χι νον λα κονοσκε, νον έ δατο δαλ νυμερο δι βοκαβολι μα δαλλα στρυττυρα μορφολογικα ε σινταττικα ε δαλλα κοσιδδεττα σιντασσι στιλιστικα, ιν αλτρε παρολε δαλ μοδο δι φορμυλαρε ιλ πενσιερο.
Βαστερά υν σεμπλικισσιμο εσεμπιο περ χιαριρε ιλ κονκεττο: σε περ τραδυρρε ιν ιγγλεσε λα σεμπλικε δομαντα “κυαντι αννι ηαι?", σοστιτυισκο ι βοκαβολι ιταλιανι κον ι κορρισποντεντι ιγγλεσι, οττεγγο “ηοου μανυ υεαρς ηαβε?", χε ρισυλτερά ασσολυταμεντε ινκομπρενσιβιλε α κυαλσιασι αγγλοφονο!
Περ ι γρεκι γιά βεντεννι νεγλι αννι Σετταντα, δι μεδια ιστρυζιονε, υν πασσο δι Πλατονε ρισυλταβα ινκομπρενσιβιλε;
τυτταβια, μολτι δει βοκαβολι ερανο νοτι.
Ερα κομε σε αβεσσερο α δισποσιζιονε υνα Ρολλς-Ρουκε σμοντατα, οσσια υν λεσσικο τρα ι πιύ ρικχι, χε περό νον ερανο ιν γραδο δι ασσεμπλαρε.
(Ι βεντεννι γρεκι δι ογγι σι τροβανο, δοπο λο σκεμπιο δελλ'ορτογραφια ε λα μεσσα αλ βαντο δελλα к0πɛύα ιν υνα κοντιζιονε ασσαι πεγγιορε.) Περσοναλμεντε, πρεφερισκο χι, αβεντο α δισποσιζιονε υνα σεμπλικε Φιατ , σαππια ριασσεμπλαρλα ε φαρε κοσί μολτα πιύ στραδα...
Νον δικο χε λ'αππρεντιμεντο δελ γρεκο μοδερνο δεββα εσσερε στιγματιζζατο;
δικο πιυττοστο χε πυό κοστιτυιρε σολο υν τερμινε δι κονφροντο αφφινχέ βεγγανο εβιδενζιατε λε διφφερενζε.
Ι διαλεττι γρεκο-ιταλικι ποσσιεδονο τραττι καραττεριστικι χε ιλ γρεκο μοδερνο νον ηα πιύ δα σεκολι, κομε αδ ες.
λα βιταλιτά δελ μοδο ινφινιτο.
Αββισι ιν λυογι πυββλικι κυαλι , ογγι φορσε νον πιλ λεγγιβιλι, ερανο ιν ρεαλτά παραγοναβιλι αλλ'εσποσιζιονε δι υνα μυμμια.
Ιλ προφ.
Σικυρο κιτα λα λα βοκε κυαλε δεγνα αλτερνατιβα α 'φυρνο'.
Μα χε κος'ηα χε νον ? Ανχε ιν Γρεκια, παρλαντο, σι υσα , , νον κερτο , λεγγιβιλε φορσε ανκορα συ κυαλχε ινσεγνα.
(Ιν ογνι κασο ιν γρεκο αντικο σι διρεββε ).
Αδ εσεμπιο, ιν Γρεκια 'αρμαδιο' σι δικε , υν ορρεντο βοκαβολο τυρκο χε, τυτταβια, ιλ κορρισποντεντε γρεκο νον έ ριυσκιτο α σοππιανταρε.
Κυαντο αδ ‘αυγυρι' ε αδ 'αυγυραρε' νον μι ρισυλτα χε ιν νεογρεκο εσιστανο βοκι προπριαμεντε εκυιβαλεντι, βενσί εσπρεσσιονι рійо μενο κορρισποντεντι, μα εκυιπαραβιλι, α σεκοντα δελλε οκκασιονι.
νον Δι κοντρο, κυεστο ποβερο, μισερεβολε βοκαβολαριο δι σολι βοκαβολι, κοντιενε τρα λε αλτρε υνα βοκε, , λα κυαλε, κομπαρατα αδ υν πασσαγγιο δι Αριστοτελε χε κιτα Ομερο, ηα περμεσσο δι σολλεβαρε υν βελο συλ βερο σιγνιφικατο δι , γιά περδυτο νελλ'αντιχιτά (κφ.
Χαντραινε, Δικτιονναιρε έτυμολογικυε δε λα λαγγυε γρεκκυε, νουβελλε έδ., Παρις , , ς.β.).
Φορσε περ ιλ προφ.
Σικυρο σι τραττερά δι υνα κυισκυιλια;
περ με, ινβεκε, έ λα τεστιμονιανζα δι υν τεσορο δα σκοπριρε.
σενσιβιλιζζαρε ιν πριμο λυογο γλι στυδεντι καλαβρεσι ε πυγλιεσι δελ λικεο κλασσικο αφφινχέ σι σεντανο Οκκορρερεββε σπρονατι εδ ινβογλιατι α κερκαρε λε προπριε ραδικι χε νον αππαρτεγγονο α νεσσυν αλτρο, σε νον α λορο;
μεττερλε α κονφροντο κον ιλ γρεκο σκολαστικο (?!);
παρλαρε νελ λορο διαλεττο κον γλι ανζιανι ανκορα ρεσιδεντι νει παεσινι μενο ραγγιυγγιβιλι;
υν πο' κομε σι φα κυαντο σι βα αδ υν μερκατινο δελλ'αντικυαριατο: σονο σοπραττυττο πιενι δι πατακχε, μα κυαλχε βολτε σι τροβανο ογγεττι υνικι, νελ νοστρο κασο βοκαβολι, εσπρεσσιονι νον ανκορα ρεγιστρατε...
Νεσσυν αλβερο φρυττιφικα σενζα ραδικι ε περσινο υν αλβερο αββαττυτο πυό ρινασκερε δαλλε συε ραδικι;
λο στεσσο βαλε περ λ'υομο ε λα συα κυλτυρα, χε νον έ λα "" έ υνα ριβιστα περιοδικα νατα περ εσσερε σκριττα εσκλυσιβαμεντε ιν Γρικο, λα λιγγυα γρεκα σαλεντινα.
Νοι κρεδιαμο χε κολορο χε δικονο δι αμαρε κυεστα λιγγυα ε δι κονσιδεραρλα υν βενε πρεζιοσο δα κονσερβαρε ε βαλοριζζαρε, σε σονο σινκερι, νον φακκιανο φατικα αδ ιμπαραρλα.
Τυτταβια, περ βενιρε ινκοντρο αλλε ριχιεστε γιυντε δαλ τερριτοριο αββιαμο δεκισο δι πυββλικαρε αλκυνε τραδυζιονι ιν ιταλιανο δεγλι αρτικολι.
Ινολτρε μεττιαμο α δισποσιζιονε τυττε λε τραδυζιονι ιταλιανε συλ βλογ .βλογσποτ.κομ, α παττο χε βεγγανο φορνιτε δαγλι αυτορι.
Κονκορδιαμο ινφαττι συλλα οππορτυνιτά δι φακιλιταρε κολορο χε, σινκεραμεντε ιντερεσσατι αλλα λιγγυα, ηαννο κυαλχε διφφικολτά α "" έ υν περιοδικο α διστριβυζιονε γρατυιτα φρυττο δελ λαβορο βολονταριο πρεστατο δα περσονε χε αμανο λα λιγγυα γρεκα σαλεντινα ε βογλιονο φαρε κυαλκοσα περχέ ποσσα ρεσταρε βιβα.
• Εκκο κομε ανχε τυ πυοι φαρε κυαλκοσα περ τενερε ακκεσα κυεστα σκιντιλλα: Εντρα νελ κομιτατο δι ρεδαζιονε δελ γιορναλε ε κολλαβορα κον νοι σταβιλμεντε, κερχιαμο περσονε χε κονοσκονο βενε ιλ γρικο, μα ανχε χι νον κονοσκε λα λιγγυα πυό δαρε υν βαλιδο κοντριβυτο νελλ'αττιβιτά δελλα ρεδαζιονε.
Περ φαρλο σκριβι • (Φρανκεσκο Πενζα).
οππυρε α χιαμα ⚫ Ισκριβιτι αλλα ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλύμε!", περ φαρλο σκυολα, μα λ'αμπιεντε νατυραλε δοβ'έ νατο, ι συοι αντενατι, λα συα λιγγυα, λε συε τραδιζιονι.
Σι έ μαι βιστο υν αλβερο χε σι διστρυγγε δα σέ λε συε ραδικι? Σκυσατε σε μι σονο διλυγγατο υν πο'.
Μι φερμο κυι, αλτριμεντι μι ριτροβο α παγινα δα σολο...!?!?!
Κομπλιμεντι περ λα ιμμεδιατα, γαρβατα μα φερμα ρισποστα αλ προφ.
Σικυρο.
Κον ι μιγλιορι βενεαυγυραντι σαλυτι, Φρανκο Λ.
Βιερο Δορνο, οττοβρε κομπρεντερε αλκυνι νοστρι αρτικολι.
Ε' βερο χε ιλ νοστρο Γρικο στεντα αδ εσπριμερσι κυαντο βιενε δα νοι ιντροδοττο συλ τερρενο δι αργομεντι δοβε ποχι ηαννο βολυτο κοντυρλο.
Μολτι πρεφερισκονο λασκιαρλο νελλε ρασσικυραντι γαββιε δελλα κονβερσαζιονε φαμιλιαρε δοβε σι μυοβε βενε περχέ κι έ στατο ρινχιυσο περ σεκολι ε δοβε έ δεστινατο αδ εστιγγυερσι.
Νοι ινβεκε βογλιαμο κρεδερε νελλα ποσσιβιλιτά δι δαρε υν φυτυρο αλ Γρικο, δι "αλλεναρλο" αλλα κομυνικαζιονε οδιερνα, σενζα περδερε λα ρικχεζζα δελ συο λεσσικο, ανχε δει λεμμι ορα ποκο ποπολαρι.
Υν οββιεττιβο χε νον στυπιρεββε ιν μολτε ρεαλτά δοβε εσιστε υνα μινορανζα λιγγυιστικα, ανχε κον υν μινορε βακινο δι παρλαντι, μα χε ιν Σαλεντο αππαρε υνα στραβαγανζα δα βισιοναρι.
βαι αλ σιτο οππυρε τελεφονα α (Παολο Δι Μιτρι).
ΝΒ: λα προκεδυρα δι παγαμεντο δελλα κυοτα βια Παυπαλ έ αλ μομεντο ιναττιβα, υτιλιζζαρε ιλ βονιφικο συ κοδικε · Φαι υνα δοναζιονε σιγγολα αλλα ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!", κον υν βονιφικο αλλε σεγυεντι κοορδινατε: κοδικε ΙΒΑΝ ΙΤ Ο (ιλ καραττερε δοπο ιλ έ λα λεττερα Ο δι Οτραντο) ιντεστατο α "Ασσοκιαζιονε Γρικα Μιλύμε!" πρεσσο Βανκο Ποστα (κοδικε ΒΙΚ/ΣΟΥΙΦΤ ΒΠΠΙΙΤΡΡΞΞΞ), καυσαλε "σοστεγνο αλλα Σπιττα".
Πεντε κυντι τυ Παπα Κατάτσο χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ=ιταλ.
κι/κε, ζ=ζετα δολκε, τς-ζετα ασπρα λα κονσοναντε χε σεγυε λ'ελισιονε ( ' ) βα προνυνκιατα δοππια.
Μετάφρασι* τυ: Στερνατια (Χορα) Ι ΆΤΑ ΛΙΒΕΡΆΤΑ Ι μαρκέσα απύ Αλεσσάνα ατσέ ποδδές μερε πάτεγγε, τατί ιχε να τεννίσι: ο πεδί ίστιγγε ανάποτο κε ι σιγνύρα ισοζε απετάνι.
Τα όρδινο τυ μαρκέσο, ίστιγγε παντα σπονάτο ο Χριστό ις όλε τες ακλισιε τυ παισι κε ο τενο το' πρακάλιγγε να παι καλό ο τέννιμα.
Ίκυσε τυσο πράμα Πάπα Κατάτσο απύ Λυκύγνάνα, κε τατι ισανε ποδδι αμικο α'τι' φαμιτα τις μαρκέσα, τεσε να πάι πυρυ κινο ις Αλεσσανα να πρακαλισι το Χριστό, αντάμα με όλο τον αδδον γένο.
Σαττε έστασε κε ίκυσε κα ι σιγνύρα ίστιγγε χίρυ πιρι προτι, πιρτε σενζα να χασι κερό ν'ιν βρικι σο παλάτι – τι.
Ο μαρκέσο τον έκαμε νά 'μπι να κυνφυρτέτσι τιν γινέκα - τυ.
Παπα Κατάτσο-μυ, Παπα Κατάτσο-μυ!
Ατσικκοσε να κλάτσι ΚΕ ΤΙΣ ΊΧΕ ΚΑΝΣΑ ΝΑ ΠΕΝΣΕΤΣΙ? Μιαν δεττέρα ο Παπα Κατάτσο, αν καδδυ σο κιυκκιαράκι - τυ, ίπιε με κυαι κυμπαγνύνυ σο πανιρι ις Αλεσσανα.
Μοττε στάσανε ις ενα πυντο α'τι' στρατα, κα ιπιε απάνυ, ο κιυκκιαράκι, ασσαρτέοντα ολον μια, σκρυφύλετσε κε έπεσε κιυμέσα, απάνυ σο' πάπα: τυο ε' πένσεγγε νά ‘γγι απύ κατυ α'το κιύκκιο, μα ατσικκοσε να τεστιμέτσι κιττιν βέστια αττεχέδδα.
-Κύμπάρε!
-το' φόνασε ενα α'τι κυμπαγνια τατί τι' πιάννι με κιττο' κιυκκιαράκι, αττεχύδδι, κε ε' φονάζι κατο το Χριστό να ς'αφιτισι? ρεσπυντετσε -Βραυ!
αρκιπρέβατο γέννοντα απύ κάτυ α'τ'αττινό κε τις ιχε κερό να πενσέτσι τυ Χριστύ? ΠΥ ΒΆΔΔΟΜΕ ΝΑ ΚΑΤΊΣΙ Ο ΆΤΟ ΑΝΤΡΕΑ? Σάττε έστασε ι φεστα τυ Άτυ Αντρέα, ι πριύρι απύ Λυκυγνάνα ίχανε ινβιτέτσοντα να' μόνεκο α'το κυμέντο απύ Τρικάσε, να πί το' παρακίτικο.
Κινο ε' τιν ισπίκκεγγε πλέο, κε ολι ι χριστιανί ίχανε χάσοντα τι' πακένζια.
ι Μαρκέσα σαττε τον ιτε νά 'μπι, Τοτα, σάττε έστασε σο' πυντο κα κάμε ισύ να πρακαλίμμα τυ Τεύ ίχε να βάλι ις κανέ τοπο ικί σο' να στατό καλι, κε ν' αφοράσο το πετι Παραδισο τον Αιο Αντρέα, Ο με τι' χαρι τυ Τεύ.
μόνεκο ατσικκοσε να πί: Ο Παπα Κατάτσο, κύοντα τυττα λοτα, άσκοσε τ'αμμάτια απάνυ κε ιτε ναν όριο κυαδρο τις Ατα Λιβεράτα, κρεμαμμένο σο' τιχο, κε με τα χέρια ανταμομένα ατσίκκοσε να πρακαλίσι: Ο Άτα Λιβεράτα, γλικί να ενε ι υσκίτα, / κύντυ γλικί ίανε ι αντράτα!
Κύοντα τυττα λοτα ι σιγνύρα ατσικκοσε να τελάσι τοσσο' φερμα, κα ο πετί κ'εσσυ σι' κιλία - τι βοτίστι κε τεννιτι φάκιλο φάκιλο σενζα περικυλο.
Κε πυ σόζομε βάλι τον Ατο? αμέσα συς άγγελυ? αμέσα συς Τρόνυ? με τυς Αρκάγγελυ? με τες Δομιναζιονε? Δομιναζιονε? εγγε!
Ατο Αντρέα αμμερετέι να' τοπο πλο' κατο ανκόρα!
αμέσα συς Ατυ? μανκυ!
- Πατέρα - φόνασε ις τυττο πυντο ο παπα Κατάτσο, κα απυ' πάνυ α' τον αρταρι μεα κε πυ ίκυε τι' πρέτεκα κε ίχε χάσοντα τι' πακένζια βάλετο ιττύ πυ στέο ‘βό, κα ‘βό κε πυ πάο!
Ναν βράτι βαρύνα απύ Λυκυγνάνα ίδιτσε τος κριστιανό κα τον ακκυμπαγνέανε ναν ριτράττο τυ ρια Καρλο Β, πυ τυ τον ίχε ρεγαλέτσοντα πρόπρια ο ρια.
Κανό, κανό!
ελλε ο βαρύνα πος ενε ύμιλο ο ρία: πάι πάντα σενζα γυαντυ σα χέρια.
Υμμε, ρεσπύντετσε ο Παπα Κατάτσο, τατί εχι παντα τα χέρια κέσσυ σες πυγγε τος κριστιανό πυ ε'ν'ακκυτέτσονε τες τασσε.
ΤΕΣ “ΚΥΑΤΤΡΥ ΤΕΜΠΟΡΕ"? Ο παπα Κατατσο ιχε σο σπιτι τυ μιαν όριαν γινεκα κοράσι τα σερβα, κα έκαννε τιν αγάπι μ'ο' σακριστανο.
Μίαν νιττα, σαττε όλι ι κανόνικα έπλοννε, ο σακριστάνο ‘μπικε κριφά κριφά σες στανζε τυ αρκιπρέβατε ν'ανκοντρεττί μ'ι' σερβα.
Κισο σακριστανο ιτσερε πυ ιστιγγε ο κραττι τυνί, μα ο παπα Κατατσο ίχε καγγέτσοντα τι' ποσιζιύνα α' τα κράττια, τατί ίτσερε κα κισι διο ίσανε ανναμυράτι се βρετύανε να κάμονε τιν αγάπι.
Τα τυο ο σακριστάνο, πιστέοντα κα ιχε φακκιαφφρύντε το κραττι τις γινέκα, αμπέτασε τα χέρια σο' κολο τυ αρκιπρέβατε.
-Τις ενε!
φόνασε ο Παπα Κατάτσο, ατσυννιοντα ολον μια.
Ο σακριστανο αδδυνέττι κα ιχε σβατέτσοντα: Πατέρα μυ ιπε ιμε ιβό κα έρκομε να ς'αροτισο αν ενε αβρι ι μερα α' τες “Κυαττρυ Τέμπυρε”, να τυ το πο' σον γενο αβρι.
- Ο Διάβαλο να σε παρι!
- φόνασε ο Παπα Κατάτσο τι ακκεντρέι ο κολο με τες “Κυάττρυ Τέμπυρε”? χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ= ιταλ.
Καλιμέρα "Βαλε σκυπό, να μι' κρεμαστι μαι εττυπανυ.
Στε κυι? Μαι!".
Ιυ μόλε ε μάναμυ, δοπυ έσιρνε νερό αττιν γιστερνα κε εβό ις ίββιονε αμπρό.
Ε γιστερνα εστε 'μπι στιν αβλί, κυκκια στι' πορτα.
Ο τιχο κα ιν έγλιννε 'εν ίονε ατσιλό, μα τοα εβό ‘εν έσταζζα μανκυ να γγισο ο' σικκιο, κα έμενε παντα μπογγιαο εκιπανυ, πυρυ κα μπυντιδδέαμο μα τα δάττιλα αττα πόδδια.
Κυαι φορέ ο κιύριμυ μ'έββιαννε αττι ζοσι μα τα χέριατυ, μ'έτερνε πανυ πανυ κε μόβαδδε ο λεμό μπρο στο' σικκιο, να πιο λιο νερό φρισκο.
“Τατί?” ι' ρότονε.
"Τατι εκκεσσυ εχι ο' Μομμο, κε α' πα' να σε δι μανεχοσσυ, οσσον γυεννι κε σε πιαννι”.
"Ις ενε ο Μομμο?".
"Ενα σαν δεμονι, ενα πραμαν άσκιμο, ποδδίν άσκιμο".
"Κε τι μυ καννι?”.
Ο Μομμο Ίγγυον ολα ιττα πράματα κε τα βότονα στι κιοφάλιμμυ: 'Εν ταλισσιο, 'εν εν ταλισσιο?' έλονε εκέ' 'ς εμενα.
λυστρο ναμμενο.
Ο νερό σίατο, κε στο πρενκίββιο ιδα μανεχό τοσσα κυλύρια κα δερλαμπέανε 'μπρό στο σκινι.
Δεποι μυ φανι κα ενα μυσο "Εσύ τύσε δομενα?" ρότισα μια έγυεννε αττο πορτεδδι.
Έσιρα φορά.
“Υμμε, πεδάιμμυ, υμμε”.
"Κε πος ενε?".
"Άσκιμο, ποδδίν άσκιμο.
αμπί ι κιοφαλι.
Ε φιδέαμο πλεο να ριφιατετσο.
Νφακκεττι μαπαλε.
Πλεον έμποννα αμπρό ι κιοφαλι, πλεο ενα μυσο έγυεννε εκικαυ...
Εστο' να Τ'αμμάδδια ι' σα' λυμερα, τα χιλι δο τ'αμμάδδια τσε λυμερα, τα χιλι μαβρα κυντυ α κράυνα...”.
"Βαστά δόντια?”.
"Δόντια, πεδάιμμυ? Κεντρυνυ βαστά, τσε σίδερο: τέσσαρυ κεντρυνυ, μακρευ κυντυ ιττα δάττιλα".
Δοπυ έστονε στιν αβλι, φαρίαμο πυρυ να παο 'μπρό στιν γιστερνα.
Μα κυαι φορέ μόρκατο πρόββιον ε βυλα να κανονισο εκεσσυ, να δο ιττο πραμαν άσκιμο, να νφακκεττό σατια σατια σεντσα τισπο να 'δδυνεττί.
Κε μιαν εμερα...
Ο βαστό ανκορα σταννύ.
Ίονε ενα μιρισκιο καλοκεριυ;
ε μάναμυ ιχε στασοντα καμμενι καμποσσο κερό μιν αδερφιττι στο λιμπιταρι αττι' πορτα, κυκκια στιν γιστερνα, στον ασκιό;
δεποι ολε κε διυ ιχαν έμποντα εσσυ, μιλοντα κριφά κριφά...
Δοπυ έμινα μανεχομμυ, οσσο πιρτε αμμαι στι' σεδύδδια κα εστε μυ "Μι' τε' ν'ο μασι, πεδάιμμυ.
Σε μπογγιαι στο' τιχο τι' γιστερνα κε τροι".
Ένιττε τ'αμμάδδια μαλα μαλα, δοπυ ελε ιυ, ε μάναμυ, κε μιλι σατια, μα μια φονί κα μ'έκαννε να φαριστο.
Μόλε κα ο Μομμο στει στιν γιστερνα τατι, αν ίββιε νάγγυι, έκαννε ποδδά πράματα στραά ος κριστιανό.
Ο Κριστό ο πέτασε εκεσσυ.
Σ πασσον γιστερνα εχι ενα, κε'ς πασσο φρεα.
Α' το' φονασι, κινο σε κυι, κε συ μπιεττι 'μπι α λοτα κα υ λει.
Δοπυ καλει ο' σικκιο, κινο σιι το σκινί να πεσι μαπαλε καυ ο νερό.
Κυαι φορέ, τσε νιττα, δοπυ βρεχι κε φροντά, ο Μομμο εκεσσυ καννι ενα μεα ρεββαττο.
ολον ισα ιπα εκέ' 'ς εμενα: πανυ "Νεννο να δο ο' Μομμο".
'Ννεκα φέοντα φέοντα.
Έβαλα α χέρια στο' τιχο κε σιρτι πανυ.
Τράμασσα ολο.
Στο σιρτι πυ έκαμα, ίντοσα ο' σικκιο μι' κιοφαλι κε κινο πιρτε κ'έπεσε καυ.
Κυστι ο σικκιο κα έγγιζζε ο νερό κε ο σκινί έμινε κρεμαμμενο στι' τροτσελλα αττο' κομπο μεα μεα κα τύχε κάμοντα ο κιύριμυ.
Έμινα λιο να δο: τισπο ιχε ‘δδυνεττοντα.
Αλλορα νφακκεττι σατια σατια.
Ε καρδια μυ τσυμπε σα' κυρυδδο.
Κανόνισα καυ: μια κονκα μαλι μαλι, ολι μαλι, ολι μαβρι, γομαι νερό.
Σταμεσα φένατο σα' πορτεδδι μο' μαβρα, υ' κεντρυνυ...
Ο' πραμα τ'άσκιμο, ο' Μομμο...
Οσσον έμινα!
Δετε.
Ιττο' μυσο ον εννόριζζα...
Ον ιχα δοντα τοσσε φορέ...
Ίμονε εβό.
Βοτό κε τσεβοτό κ'ες το γραττάι Βοτό κε τσεβοτό κ'ες το γρατται Επύ στει Τεόμμυ, τι εβό ε' σε τορό!
Κανόνισα στιν αγγέρα, κ'ες τ'αστέρια Βό πιρτα μες τ'αμπέτα, μες το [χλορό, φαριμμένο, να δο ένιτσα α χέρρια Κε ιδα μπρός εμένα σκοτινό.
Λαργα ποδδι συ στεο να σε ννορισο? Ποδδί λαργο 'πυ σενα ν'αχο βισία? κυκκιαμυ λιο πλεο μπρό να σε τορίσο τσεχόρισομμε α' ς'έκαμα αμαρτία.
Ε μάναμυ πρακάλι να ς'όρτο 'μπρό.
Μες' τι καμυλα πυ ε' να παο εν ετσέρο: κι' πυ φρυντέο ροτό...
κε μυ τελά.
Τι λει, τ'αμμάδδια μυ τ'έκατσε το [τερο? Τελέστε τι 'βο ε' ρόδδετσα καλά? Βο πλεο βοτό, πλεον ιμε μανεχό!
Στιν ακλισια ε' ς'ένατσα κιρία.
Να μι κιτέτσι τά κι πυ ε'ννα συ πο: πιστέο κα ς'ιδα στο τέιο α'τα πεδια κε κ'ες τα δάμμια 'ς πασσο κριστιανό.
Ινφερνο καντο ΞΙΙΙ ββ χ-ασπιρατα Ξ, κ=κ δυρα, κ= ιταλ.
κι/κε, Ιλ συονο γρεκο σαλεντινο ΤΖ (ζετα ασπρα) έ στατο ρεσο κον λε οριγιναριε δοππιε: = πς κορρισποντε αλ ч γρεκο = ξ κορρισποντε αλ & γρεκο Μετάφρασι τυ: Καλιμέρα ε κε Πυρυ φετο κυντυ περσι πρόπερσι, στο μινα τυ Τερυ στι' Καλιμερα, Ασσοκιαζιύνα “Καλιγλόσσα” έκαμε ο “Κονκορσο δι Ποεσια ε Τεατρο ιν λιγγυα γρικα”.
Ενα βραι στο' Κινεμα Ελιο μελετίσαμο ποεσιε κε γράμματα: ο Παολο Διμιτρι, ο Γιγλιο Πελλεγρινο, ε Αννα Καλό μελετίσανε ποεσιε δικέττο;
ε Ελισα Γεμμα μελέτισε μια ποεσια ις Αννα Κυκυραχι;
ο Βριζιο Πασκαλι, ο Βριζινο Τομμασι, ο Βριζιο Τομμασι (Γραφικο) κε ε Καντιδα Διμιτρι μελετίσανε ποεσιε υ Ασσυντυ Κολελλα.
Ε Βερονικα Παλμα έκαμε μια μετάφρασι* στο γρικο α'ττι “Ρομεο ε Γιυλιεττα" υ Σχακεσπεραρε κα ι' μελετίσανε κινι, ε Λαυρα Κρετί κε ο Πιερπαολο Παλμα.
Μακά φιδδα χλορά μα μαβρα κε ξερά;
μακά κλαρυ ταρτέυ μα μ'υ' κομπυ κε στραύ;
μακά φιυρυ ιχε μα κάττια πονερά.
Εν έχυν τά σπιτι τοσσυ μαλυ βατυ ιττα κτινά αγρικά πυ μισο βαστυνε τά τα κοράφφια πυ'ρτέα ες Κεκινα στέυνε.
Εττύ ε άσκιμε Αρπιε φοδδέα κάννυνε, πυ κυρριέξανε α'ττε Στροφαδι υς Τροιανυ λέοντα τα πατιμματα πυ ίχαν να διαύνε.
Αλε βαστύν μαλε κε σφοντιλο κε κιοφάλι 'ντρόπυ, πόδδια μ'ανιχια κε πιννε πανυ στι' κιλια;
άσκιμα φονάζυν 'πυ πανυ κιττυ τοπυ.
Κε ο καλό Μασκια: “Προππι να παι πλεον αμπρό, να ξερι κα βρισκεσε στο' Σεκυντο Γιρυνα", ‘νκιγνασε να μυ πί, “κε εττύ μενι Ρος εν εφτάζι στον άσκιμο σαββιύνα.
Μα κανόνισο καλά;
κε ιυ τορί πράματα κα τα λόταμυ ε' σοζυν πι”.
Εβό ιγγυον πυκαλύττε κλάματα μα ε'τόρο τινό να τα σοσι καμι;
κε ιυ φαριμμένο έμινα κε στασι.
Πιστέο τι κινο πιστε τι 'βό πιστονε κα τοσσε φονέ έρκαττο, μες κιττυ σκορπυ, 'πυ τένο κα τά μά εστε κλιμμένο.
κινο Τά τυο ιπε ο Μασκια: “Αν εσύ κλαννι Εβό έκαμα ι̇' μετάφρασι στο γρικο κανένα στρομα ‘πυ καμμία κιάντα, 'πυ ενα Καντο ις πυ συμπονέι τυριζι ολο πσεμα”.
"Διβινα Κομμεδια”, ο Καντο τυ Πιερ δελλε Βιγνε.
, Ε Μαρια Ρεννα, ε Λετιζια Ροσατο ε Δανιελα Τομμασι Ο' μελετίσανε ιταλιανα.
κε Δεπόι μελετίσαμο ι' μετάφρασι γρικα εβό, ο Δανιελε Παλμα κε ο Παολο Διμιτρι.
Μας πιακέι να βάλομε πανυ στι Σπιττα υττι' μετάφρασι ν'ι' μελετίσυνε ολι.
Εν ίχε 'νκορα ο Νεσσο φτάσοντα 'κί, μοττι 'μι 'μπικαμο ες ενα δασο πυ εν ίχε πορυ να σόσομε διαί.
Κε ιυ πέτασα ι' χερα πλεον αμπρό κε έββια ενα στρομα 'πυ μια μαλι τριγνα;
κε ο άργυλο φόνασε: "Τατι με κλαννι?" Μοττι γομόστι ολο μαβρο τεμα, μαπάλε ιπε: "Τατι με σπαννι? Ε' συ πονί μακά σενα ε καρδια? Ιμαστο 'ντροπι κε τεττιμόστο βατι: ε χέρασυ έκαννε πλεον εσσαδια αν ιμαστο πσιχέ τσε αφιδδια." Κυντυ ενα χροντό χλορό πυ ναττι 'πυ ενα μερέο, κε α'ττ'αδδο βραζι κε ρυσκέι τ'ο νερό πυ γυάδδι, Ιυ γυέννανε νομενα α'ττο κλαρο κλαμμένο λοτα κε τεμα;
κε τά τυο έφικα ο φιδδο να πεσι, κε έμινα ολο φαριμμένο.
"Αν εκινο ιχε σόσοντα πιστέπσι προι” ιπε ο Μάσκιαμυ, “μαρα πσιχέδδα, το πραμα πυ μελέτισε στο γράμμαμυ, Εν ίχε βάλοντα πάνυσσυ ι' χερα;
μα εν ισοζε ιττο πραμα πιστέπσι ποδδι κε ον έφικα να καμι κι'ππυ μενα μυ βαρί.
Μα πεστυ εσύ ις ισον, να σε σοσι, τά ξιχόρισι, καλά νοματίσι στο' κοσμο πυ πανυ, 'κί πυ ε'ννα τυρίσι".
Κε ο κλαρο: "Μα λοτα τοσσο γλικέα με πιάννι, κα 'βό ε' σοζο μυττίσι;
να μί ς'αν βαρέο αν εβό λιο μα σά στεο κε δισκορρέο.
Εβό ιμε κινο πυ κράισα τα διυ κλιδια ις καρδια τυ Φεδερικυ, κε τα βότισα, κλιννοντα κε νιττοντα, τοσσον εσσαδία, Κα α'ττα κριφα δικάτυ ολυ υς έγγυαλα;
ες κιττα μαλα πράματα πιστον ποδδι τοσσο κα έχασα ον ίπυνο κε ι' ζοί.
Μα ε καλι τινέκα κα α'ττο Παλάι εν έφφιε μαι το άσκιμο αμμάι, τάνατο τά ολυ κε τος παλατιο κακό, Εββαλε λυμέρα κοντρα μενα ες αλό;
κε κινι βάλανε λυμέρα υ Φεδερικυ μαλι ποδδί κα τα πράματα χερύμενα τυρίσαν λιπι πρικί.
Στι' πσιχι δικιμμυ τοσσο κυμπιασα εβό κα πιστέοντα μ'ο πεσάνι να φεο ι' ντροπί ρος εμένα πυ ίμον στο διγγιο έκαμα στραό.
Τ'ες κινύρριε ριζε κα υττο σκορπο βαστά εβό σας λεο τι μαι έκαμα κανένα στραό υ Αφτέντιμμυ πυ μμερέτε πασσο καλό.
Κε αν κανένα 'πυ σά στο' κοσμο τυρίζι, να βισισι το νομα δικόμμυ κα 'νκορα πατέι καυ στα πράματα άσκιμα πυ ε Ινβιδια λει".
Εμινε λιο, δεπόι "Αρτε κα πλεο ε' μιλι” μ'υπε ο Ποετα, "να μί χασι κερό;
μιλισο κε ρότατο κι'ππυ τελι να συ πι".
Κε 'βό κινύ: "Ρότατο παντα εσύ κι'ππυ 'σύ πιστέι κα μενα μυ κανί;
'βό ε' φιτέομε, τοσσο μυ πρικάφτι ε πσιχί.
Μαπάλε νκιγνασε: "Να συ σοσι καμι τυο καλά κι'ππυ εσύ υ τυρέι, πσιχί δεμένι, αν εσύ εν εκκιτέι, Πεμμα, πος καννι ε πσιχι να δεστι ες κιττυ κομπυ, κε πεμμα, αν σοζι, αν καμμια 'πυ ‘ττύ σοζι μακά ξεδεστι".
Αρτε φισισε ο κλαρο φερμα κε δεπόι Μας γράτσανε: Τα μενα πρεβι να γράπσομε ιυ ιν γλοσσα-μα Εβό έ μιλό σα Ζαρατηυστρα...
τατί λεο παντα “τα μενα” προππι να 'νζιγνασο να γραπσο κε να μιλισο, λεο "πρεβι", "τατι" εκκ.
Μα έ' λεο μανκυ κα τυο ενε "ιλ μιο δεβολ παρερε" κυντυ έκαννε ο Ρενζο υ Μανζονι, τατί πιστεο ε' κι' πυ λεο, αντέ ε' τ'όλονα.
Δεποι, πασσον ενα να γραπσι πος κατο τελι: 'ς εμενα ε' μυ 'μπεννι τιπο στι πυγγα.
Εβαλα στο τιτυλο λοτα τι σοζζυν διξι πος πρεβι να γράπσομε καμποσσα γράμματα.
"Γλοσσα" κε "μα" ινε διυ λοτα - δεμενα - μα μένυν διυ.
се Κυο κυαισσαττυ πυ κανταλυνε "τελο να 'μπριακεφτό", μόρκετε¹ να τελασο (να με ξιχορίσυνε κινι πυ κανταλυνε κε κινι πυ γράφυνε ιυ);
μόρκετε να τελασο τα κιττα γράμματα "φτ" βαλομενα εκ'ές ενα' λόο πυ τεννιετε στιν Ιταλια.
Τα τυο έγραπσα "κυντυ" κε "κανταλυνε” κε γραφο αδδα λοτα μι "κ" κε μακά μί “κ”.
Εναν αδδο πραμα τελο να πο μια' φορά τα παντα: εβό, ο σονο "φτ", στο χοριο-μυ, ες πεττιντα χρονυ, έ' τον ιμε μαι κύμμενο.
Εχι ις πυ ξερι επύ λέατο, κε ποα? Τορό κα άρτενα, πυρυ ες κανέν γραμμα πυ 'τταζζι αττιν Ελλαδα, κυαι τόσσοννα στει γραμμενο “ξ” στο' τοπο υ "ξ", κε τυο μυ φένετε 66_99 τύρισε ισον άνεμο υσι φονί: "Μ'αλια λοτα σας έρκετε πιμένο.
Μοττι ταράσσι ε άσκιμι πσιχί α'ττο σομα 'πυττε ξεχοριστι σαφτί, ο Μινοσσε ιν εμπιέττι στο Σεττιμο Κερχιυνα.
Πεττι μες το δασο κε εν ε' μερέο ταδδάο;
μα εκι πυ ε φυρτυνα ι' πελι εκί κυντυ σπορο σιταρίυ ριζε γυάδδι.
Τένετε μαλι κε άργυλο αγρικό: ε Αρπιε, ροκανιζοντα ολα τα φιδδατι, εναν άσκιμο σιμαι.
Εμι ις κάννυνε πονο κε τ'ο' πονο λεμό.
Κυντυ ες αδδε ε'ννα πιάμε το σομα δικόμμα, μα καμμία μα κινο σοζιν εντισί, κα ε' σοζι βαλι κι'ππυ τέλισε να φιι.
Ρος εττύ ε'νν'ο σίρομε, κε μες το μαβρο δασο ε'ν'άρτι το σομα δικόμμα κρεμαμμένο στι τριγνα τις πσιχί ‘πυττεν ιρτε σπαμμένο." εχι κανενα πυ γραφι υικεντ στες βάδδομε τοσσο σκυπό να πιαμε αδδεν γλοσσε πυ εν ινε ο ιγγλεσε? γράμματα πυς εναν αλφαβετο μανεχό, κε κινι 'μπιέττυνε ιν γλοσσα-ττο ες καλέ τινεκε².
Εβό πιστεο κα ο "χι" ιββιε κατο α' νό νοισομε σα' σονο ασπιραο τον γράφαμο κυντυ κάννυνε ε γρεκι ("Ξ"): ιββιε κατο αττο "χ" (κε αττιν“η” μανεχι), τατί στιν γλοσσα ιταλιανα ε "η" έ χριζζι τιπο (β (η μυτα), κε καμποσσι έ τιν νούνε.
Μα πυρυ ο "ξ" έν εξέρομε πος το λέυνε;
τα τυο, φένετε са ‘γγιζζι να κρατέσομε ο “χ” κε να δδάσσομε ολε τε "κ" ξελορέ ες دو μυ "κ" (στα λοτα πυ ‘έν ερκυττε αττες αδδεν γλοσσε).
Άρτενα έγραπσα διυ “ζζ” πυ ε' να κυστυνε σα' σονον γλικεο, κε μακά ξελορό: ιττο πραμα διττι τι έ σόζζομε γραπσι ε' διυ "ζετα" τα σονο ξελορό.
Εναν αδδο πραμα ισελα να πο: ολι νούνε κα αν γράπσομε “κ” 'μπρό στιν "ε" κε στιν "ι", 'γγιζζι να γράπσομε ιυ πυρυ ‘μπρό στιν ε' "α", στιν "ο" κε στιν "υ";
σόζζομε καμι φιτι κε φιταστρι.
Γράφοντα, γράφοντα μόρκυττε α πράματα τι ίσελα να πο, ες ενα, ες ενα: κυντυ έγραπσα τ'ύρτιμα λοτα, εβό λεο τι ε' κατο να γράπσομε σενζα, εκκ.
ιυ, μό³ κορσιβο, τατί ‘έν ινε λοτα δικαμα;
κε μακά μαδδια ασπρα γυάλομε α βρικομε αδδυ' μοδυ (ο μοδυ).
Λεο μαπαλε: έν ινε λοτα δικαμα;
ο κατο πραμα ενε να τα φικομε ιυ;
να να Εσί σόζζετε τορισι ποσε στε γραφο κινι πυ λέομε “ζετα ξελορί”: στ'ιν γραφο "πς" δοπυ4 έρκετε αττο "π” (στο λόο "πσιχι") κε "ξ" στα λοτα πυ ίχανε ο "" (στο λόο "ξερο"): δέν βρικομε ενα ενα γραμμα μανεχό τ'ιττο σονο, μυ μυ φένετε κατο ιυ κα να γράπσομε “τς” κε "τζ" (πυ έρκατο στο πι "ττς").
αν .
να Εμί γράφομε κυαι φορέ ποδδέ "" στο τοπο αττε "δ", κυντυ μιλυνε ε' Λυππιυ;
πρεβι βάλομε σκυπό, τατί “ροδινό” κε "ροδιγναζζο" έρκυττε αττο "ροδο".
"Ροτο", δέ.
Εναν αδδο πραμα: ς'εμενα μυ φένετε κατο να γράπσομε "ε να”, κε μακά “εννα”, τατι ινε διυ λοτα.
Ιυ ε' κατο "κι' πυ" κε μακά "κιππυ" πυ φένετε πυρυ εναν αδδο λόο.
Τυο ε' κι' πυ μυ φένετε τι παι καλά, πανυ στα γράμματα τι πλεο μας κάννυνε να μιλίσομε πυ κιττο πραμα.
Στασιτεστα καλι.
Μυ ερκετε.
Ιδα κυαισσαττυ πυ πέζανε μα μια βλυσα επύ εστε γραμμενο "τελο ενα τινεκα ορρια” ...
Τατί έ' ροτυνε προππι να κάμυνε α πραματα μα τα ποδδια? Μα το.
Ιττον λόο έ' τον γραφο μο κορσιβο τατί, πυρυ αν έρκετε αττον ιταλιανο, τελι να πι εναν αδδο πραμα.
Ρεγ, Τριβυναλε δι Λεκκε // ν.
"Ι Σπιττα" ενε ε φονι ις κε αλό κινό πυ γαπύνε τιν γλοσσα γρικα δερεντινί κε τέλυνε να ζισι τα παντα.
Ρεδαζιύνα: Ο Γρικο στα χαρτία Αλια λοτα Τραυδια "...στει ολο στι'κιοφαλιμμα νομενο, ισο γυαρι ισε τιπο τι'ζοι".
"Αλια Τομμασι Λοτα" τυ Σαλβατορε "Αλια λοτα", λότα τι χρίζζυν σα κρυσάφι μας έγρατσε φετο ο Σαλβατορε Τομμασι.
Σα κρυσάφι κλιμμένο κ'ες τι κασκίδδα στευ' τα λοτα κ'εσσυ στα τραύδδια πυ κάννυν να νταλίσι ε καρδια κυντυ ενα πρακάλιμμα.
Ποδδά πράματα μας έγρατσε μ'αλια λοτα!
Μ'αλια λότα έκαμε όρρια τραύδδια τι κάννυν να χερεστί ε τσιχί!
Ισα λοτα κάννυνε μιαν Όρρια μοδερνα κινύρρια λεττερατυρα.
Τά τυο ίττα τραύδδια ε' πεσένυνε;
κε μα τραύδδια, πυρυ ε γλόσσαμα ζιι!
"Πεττι ε τυρρι κε χάννυττε α λισάρια, σα' τσερά φιδδα κα τ'άνεμο πετά.
Ε γλοσσα μενι κε μένυνε τα λότα, ρισσοπυ ει τενο κα ζιι κε τραβυδά".
Ποδδά χρογνα να ζισι, Σαλβατορε!
...κε παντα τραύδδια όρρια να μα' γρατσι!
Τυνις φορά γράτσανε πυρυ: Γιοργιο Σ.
Ασδερις, Γιυσεππε Δε Πασκαλις, Γιυσεππε Παλμα, Ντεγραζιέομε το κοντριββύτο: Νικος Σουρελις, Ηοτελ Παλλαδιον, Ιοαννινα.
Γρατσετέμμα 'ττύ: Βια Πρινκιπε Υμπερτο , Μαρτανο ΝΒ: Ογνι αυτορε έ ρεσπονσαβιλε δελλα κορρεττεζζα λεσσικαλε, σινταττικα εδ ορτογραφικα δει προπρι αρτικολι.
Δελλαστε στα βλογ δικάμμα: Στορια, κυλτυρα ε τραδιζιονε Πρεφαζιονε δι Λυιγι Μαρρελλα Γλοσσαριο (λοτα λλιμονιμμένα, λοτα κινύρρια κε δανικά) αγγλέσικο, ς.ν.
ιγγλεσε (ιδιομα) δαμάζομε, β.μεδ.
μεραβιγλιαρσι έδραμα, β.
αορ.
δι τρέχο (κορρο) φανό, ς.φ.
λυκε λιπι, ς.φ.
λυττο, δυολο μετάφρασι, ς.φ.
τραδυζιονε πλεσσιδα, ς.φ.
τρεκκια σίννιβο, ς.ν.
νυβολα "Σαρακοστι" ενε αν αδδο λιββρο π'όγρατσε ο Σαλβατορε Τομμασι ΜΙΛΥΜΕ!
Ασσοκιαζιονε "Γρικα Μιλυμε!" Το * .
, ,, .
«» «).
» « = κοδεξ « » : .
= .
« , .
(« ».
» : « « ».
» -).
"Ιν παλμαρυμ φολιις πριμυμ «»: σκριπτατυμ, δειντε «».
αρβορυμ ( παπιερ, παπελ, παπερ,....
λιβρις”= « » «» -) ), “παρχεμινς” ( = (περγαμενε).
νοτας , “Φολιισκυε μαντατε ετ νομινα” =( ) (, ' ).
' , .
φολιυμ, .
“λιβρε” “λιβρο” .
λιβρυμ.
, «», « φευιλλε, .
φογλιο, .
ηοτα, .
φολιο, .
Φολιο.
».
«» «» βοοκ βυχ.
«» .
φαγυς, .
κοδεξ , , .
(=, , ) (- -, .
"" ()
Ο μιλισσι κ' ε κικαλα ισαν αδέρφια .
Ος πέσανε ο κιυρι κε ε μανα υς έμπιεφσε φονάζοντα , τι στέανε ' ττοφσυ .
Ο μιλισσι , κα στε βόσκια υς φιυρυ να σιανοσι μελι , μαλαππενα τύ' κυσε , έφικε κυντυ βρεσι , βιτύ !
πέτασε ταρτεο ταρτεο κε πιρτε .
Ι ' κικαλα ις το τύ' πα ' πυ εστε κε στε κανταλι : Βυ !
ιπε , κα ' βό στε κε κανταλό ;
πος έννα καμο ? Πετει τι ' μάναμμυ τι αρτε πυ σπικκεο φσε κανταλισι έρκομε .
Κε πιρτε εσσυ βραιν βραι .
Ε μανα , τοππυ ιρτε κινι , πιρτε ις ιπε : Κα κιατερέδδαμυ , τοσσον εκκάντεφσε ? Να ε μάναμυ !
βότισε κινι , κα ' βό ιχα να κανταλισο !
Ιχε να κανταλισις , ασκιμαρδα πυ ισε !
Κα να κανταλισι τοσσο τοσσο , σοπυ ' εν εσκιαττεφσι .
Κ' εσύ , πεδάιμμυ , βότισε στο μιλισσι , πυ στε κ' ίνοννε μελι κ' έφικε κ' ιρτε , τοππυ χεζι , να χεσι κε πυρυ να καμι μελι .
Ταμποστα ο μιλισσι καννι παντα μελι κ' ε κικαλα κανταλί κανταλί , κε κανταλοντα σκιαττει .
Ιο ' μια φορά κε ιον ενα ' ρια κε μια ρεγινα κε ιχα ' μια ' συλα κιατερα .
Κ' ιον όρια σεντσα φινα , τυσι κιατερα , κ' ι ' κρατυσα ' ποδδί καρα .
Μιαν αττες φορεβε , εννεκε πανυ στι ' λάμμια μι ' σερβα .
Πιαννι κε διαίκανε ε φτα φατε .
Ίπανε : Οη , τι εν όρια ισι κιατερα !
Τι φατο τι ' δίομε ? ίπανε .
Ιπε ε φατα Ερκινα , ε μαλι : Αρτε ι ' δίομε ενα ' φατο ολε ποσσες ίμεστα .
Ι ' δόκανε ενα ' φατο : μπενα ι ' τορί ο ιτο , να βρεσί έτιμι αττον ιτο .
Τυε κατεκα ' πυ ' κιανυ κε πιρταν εσσυ .
Ε σερβα πιρτε κλέοντα στι ' μάναττι : Ίτελα να συ πο ενα ' πραμαν , ιπε .
Κε πεστο !
ιπε κινι .
Εχι τυο κε τύοννα μι ' κιατέρασσυ , ιπε .
Αρτε πυ ις το τύ' πε , νσίγνασε να κλαφσι , ε μαρα μανα .
Ιν βάλανε ε ' μια ' κάμπαρα , ιττι ' κιατερα , κ' ι ' κλίσανε .
Νσιγνασα ' να βιδδίσυνε ολε τες καρασσε πυ ιχε στες πορτε .
Νσομμα , ' κεσσυ εστε κινι , σκυρα .
Ιχε ον γιαρδινο τυ ρια , ιχε ενα ' πικυλι , κ' ίββιε πετοντα .
Επαι ζαφι στι ' λάστραττι κε έκαμε να πεσι μια ' στοφσεδδα .
Έββιε κε μπικε , πυ κιττι λιλλί καρασσα , ο ιτο εκεσσυ .
Έββιε κε βρεσι έτιμι , φτεχεδδα .
Αρτε έφτασε ορα κ' έκαμε μια ' κιατερεδδα .
Εκαμαν ιντεσε ολε τε ' σερβε να μι ' το μασι τισπο τι κινι ιχε κάμοντα μια ' κιατερα .
Πιακα ' μια ' κασκεττα κ' ιν γομοσα ' φιυρυ , κ' ιν βάλανε εκεσσυ , ιττι ' κιατερεδδα .
Πιρτα ' λιο λαργα κ' ι ' πελίσανε ' μπί στον γιαρδινο πυς εναν αδδο ρια .
Φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε αττον γιαρδινο πυ πελισα ' τυττι κασκεττα .
Υσο ρια ιχε ενα ' πεδί μανεχό .
Ιττο πεδαι ιο ' κεκκιυλιδδι , φσίκκοσε μια ' σκιυππεττεδδα φσε καλαμι κ' ίββιε κακκισκέοντα ' ς τυττο γιαρδινο .
Ιχε λυίδια εκιμπί ιο ' σα ' τυνύ κερύ ;
μες τυττα λυίδια σκυπέρεφσε μια ' κασκεττα τυο .
Έφφιε κ' ιν εφσίκκοσε , υττι ' κασκεττα .
Ιν εφσίκκοσε , μι ' χαρά αρτε να φι έσσυτυ : Κιππυ εχι , εν οτικανέν δικομμυ , ιπε τυο .
Ι ' νίφσανε κε βρικα ' τυττι κιατερεδδα .
Ποσσο τυ πιάκεφσε υ ρια , κα ' εν ιχε κιατερε !
Ιν βάττισε , ις έβαλε μια ' νοδρισσα , κ' ι ' νάστιννε , τυττι κιατερεδδα .
Τυι πλεον ίββιε , πλεον όρια τένατο .
Έττασε πυ τεττι μαλεδδα αρτε ;
τέττισα μαλι ο πεδί κε ε κιατερα .
Τυι νφσαρρόννατον ες τι καμπαραττι κ' έκαννε γυάιτα ποδδιν όρια ;
κιππυ ίτελε έκαννε .
Ταπυ έφτασε πυ τύρισε κορασι , επιαννι κ' ις πέσανε ε μανα ε ρεγινα , κα ιο ' σα ' μανα δικιτι αρτε , τατί κινιν εννόρισε .
Ταπυ διαικε καμποσσο κεροβο , εστε δίνατον ο κιυρι .
Έκαμε τεσταμεντο κε ος έφικε ίμισο ρυχον γιανα .
Ιχε ο παλαι κε ος έφικε ενα ' κυαρτον γιανα .
Επιαννι κε παι κε πεσενι ο κιυρι κε μιναν ολι κε διυ , τυι .
Ταπυ διαικε καμποσσο κεροβο , επιρτε ο πεδίν εκί κινι , κα στε νκαρνε .
Μυ καννιν διυ γυά ? ιπε .
Βελλα κοσα !
ιπε τυι .
Φοκυ δύματε !
Καζζαλορα μενζα δ' οτυ !
Οβε ιντρα λα καζζαλορα !
Νάυνα , κε τέττισα .
Έκαμε να φτιαστί ε τάολα κε εφε τυο .
Εστε καμμενι κε κυμαντε .
Ταπυ εφε , ιπε τυο : Διμμε δε κι σι φιτα .
Τιε δδυ με χιαστι ? ιπε κινι .
Μενζυ λι βύγγυλι .
Ε φιτα δε κυαρχε βύγγυλυ συντυ τευ , έκαννε κινι .
Ποκα ' βό ρμάζομε , ιπε κινο .
Κε ρμαστυ , ιπε κινι ;
μα ενα ' πραμα συ λεο : να μιν εστασί συγγεττον ες εμενα .
Πιρτε ' ς ενα ' παισι κε ίβρικε μια ' κιατεραν όρια , κυνβινεφσα ' το μαδριμογνο κ' ιν έββιε υττι κιατερα .
Ι ' πιρε πανυ κιττο παλαι , ταπυ φτάσανε .
Εκί στο παλαι πυ στέανε ιχα ' κλίσοντα ι ' πορτα πυ σταμεσα κε στέανε σχοριμμενι , ισα ' δέρφια .
Καμα ' το βανκεττο ;
δοπυ φανε , νσιγνάσανε ' ς τυς φεστινυ .
Εκί πυ χορε , ο παδδικαρι , επιαννι κε υ τό' φφιε ε φυρμεδδα πυς τυς καζζυ .
Πιρτε κινο κ' έμινε μυς καζζυ ες τα χέρια : Να μυ κοδδισι μια ' φυρμεδδα , να μυ κοδδισι μια ' φυρμεδδα !
Κε ο κορασι ' εν βαστα δαττιλιστρα : Βυ !
ιπε κινι , ιν δαττιλίστραμμυ τι ' κρυσί εσκέρρεφσα .
Δε πυ πενσει , ιπε τυο ;
μινον , ιπε , εκεσσυν εχο μιαν αδερφίν δικιμμυ κε καννι ' τικανέ .
Έμπιεφσε ι ' σερβα .
Έββιε κε πιρτε κε τύφσεφσε ' κέ κιττι κάμπαρα : Τυη , τυη !
Σκυπα , αββρι λα πορτα !
Έββιε κ' ένιφσε , ε σκυπα .
Ιπε ε παδρύναμυ , ις ιπε κινι , να μυ δοι λιο τιν δαττιλίστρασσυ τι κινι τιν εσκέρρεφσε έσσυτι .
Βυ , ιπε κινι , εβό ' εν βαστό δαττιλιστρα καλί .
Έννα δις α ' τις καμι τυττο πιακιρι , ν' ι ' δοι μιαν δαττιλιστρα .
Φοκυ δύματε , καζζαλορα μενζα δ' οτυ .
Αρτε πυ τεττι αλαι : Καζζαλορα α μανι μει !
Εμπύττισε ι ' χερα κινι κ' έγυαλε πεντε δαττιλιστρε , μια ' κατο π' ιν αδδι : Να , πεστι να ταδδεφσι πυς τυε , ιπε .
Υσι σερβα πιρτε σπραμεντυτα στι ' παδρύναττι : Βυ τι ιδα !
νσίγνασε να καμι .
Τι ιδες ? ιπε κινι .
Νά' ρτι ε σκυπα να μυ νιφσι ι ' πορτα .
Κινι εστε καιμμενι κε κυμαντε .
Ρεσπυντει ο ' δερφοττι : Αχά !
ιπε ;
κα τι ει καμμιαν αδδι κυντυ κινι ? !
ιπε .
Τυι πονιστι τατί ις ιπε ιυ : Αρτε στε καννις ες το δι τι πραμαν ενε !
Τι ' βό ' ε φιδέομε ? !
Τι , φιδεσε ? Έββιε κ' έναφσε λυμερα .
Μα ' σύ ι ' ναφτιν !
Σια !
ιπε κινι ;
βαστα τι καννο κιππυ έννα καμο .
Έβαλε ι ' καφσαλορα .
Δαππυ τεττι αλαι , πιαννι κε παι κε μπυττά ι ' χεραν εκεσσυ !
Αρτε τορί να καμι φσυμπυ , να χορεφσι τυς πονυ !
Ολι τι ' νιφτα στέοντα ' λλερτα !
Παο κε φοναζο ο ' μέδεκον , ιπε ο άντραττι .
Κε τι έννα μυ πυνε ? ιπε τυι ;
ε προνί μερα κ' έννα παι να φονασι το ' μέδεκο ? Ις εμπικε κανκαρενα μες τρις εμερε ;
επέσανε , νσομμα .
Επέσανε , κ' έμινε τυο .
Ταπυ διαικε καμποσσο κερό , μαπαλε επαι στιν αδερφιττυ : Μυ καννι λιο κρεα φτιμενο ? ιπε .
Έββιε τυι : Φοκυ δύματε !
Καρνε α μανι μει .
Υ το τό' φτισε κε ον έκαμε να φαι .
Δοπυ εφε : Διμμε δε κι σι φιτα .
Τιε αδδύ με χιαστι ? Μενζυ λι βυγγυλι .
Ε φιτα δε κυαλχε βυγγυλυ συντυ τευ .
Ποκα ' βό παο κε ρμάζομε .
Αμον , ιπε κινι .
Πιρτε ' ς μιαν αδδι , εμίλισε νσομμα κ' ιν έφερε .
Δοπυ φανε , έβαλε το ' φεστινο κε νσιγνασα ' να χορέφσυνε .
Τοππυ γυαλα ' το κορασι να χορεφσι : Οη !
ιπε ον γυάντομμυ κρυσό παο κε σκερρεο έσσυμυ !
Κιττυ , κ' αρτε μπιέομε ' κεσσυ κα ει ιν αδερφιμμυ κε κάννομε να συ δοι ον δικοττι .
Σί , σί , ιπε τυι , μακαρι κα εχι , ' εν ε ' κυντυ ον δικύδδιμυ !
Πιρτε ε σερβα : Τυη , τυη !
Σκυπα , αββρι λα πορτα .
Ε παδρύναμυ σκέρρεφσε ον γυαντο , κ' ιπε ν' ι ' δοι λιο τον δικύδδισυ .
Φοκυ δύματε .
Αρτε πυ τεττι αλαι : Καζζαλορα α μανι μει .
Εμπύττισε ι ' χερα κ' έγυαλε ιττον γυαντο πυ ' κεσσυ .
Ις τον δοκε : Να , παρετιστον !
Πεστι κα ' εν ε ' βιαμμενα μανκυ πύργυλα .
Ις το πιρε : Τυον ε ' κατο πι ον δικομμυ !
Ε σερβα μαπαλε να παι σπραμεντυσα Βυ τι ιδα !
Τι ιδε ? Κε ις κύντεφσε ολο το φαττο .
Ταπυ ις κύντεφσε ολο το φαττο , ιπε ο ' δερφοττι : Αχά , κιατερέδδαμυ , κ' α γυάιτα κινί , ιπε , τι εχι καμμιαν αδδι να τα καμι ? !
Ρεσπυντει ε τινέκατυ : Αρτε στε καννις ες το διν !
ιπε : Κα ' βό ' ε φιδέομε να τα καμο ποκκα ? Φιδεσε ? Φιδέομε .
Έναφσε λυμερα .
Αρτε πυ τεττι αλαι , εμπύττισε ι ' χέρατιν εκεσσυ .
Αρτε τορί φσυμπυ να καμι !
Παο κε φοναζο ο ' μέδεκον ? έκαννε τυο .
Κε τι έννα μυ πυνε πυ ι ' προνί νιφτα ...
Ις εμπικε ' ς κανκαρενα μες τρις εμερε κε πέσανε .
Αρτε πυ έμινε πυ διαικε ο λυττο , άντραττι επιαννι κε παι μαπαλε ' κι κινι : Ο ' σύ , τι μό' καμες !
Εσύ τατί μες εμπιει ? Εβό έσσυμυ στεο .
Κε μυ καννι διυ αδδα αγγυά ? ιπε .
Σ' α καννο , ιπε τυι .
Ταπυ τυ τα τά' καμε τά' φε τυο : Διμμε δε κι σι φιτα .
Τιε αδδύ με χιαστι ? Μενζυ λι βύγγυλι !
Ε φιτα δε κυαλχε βύγγυλυ συντυ τευ .
Ποκα ' βό παο κε ρμάζομε , ιπε κινο .
Αμον !
Πιρτε μαπαλε κε μίλισε ' μιαν αδδι .
Πρεστα πρεστα ιν έφερε .
Ο βραιν , αρτε πυ πιρταν ολι ε δικιτιν εσσυ : Πυ να ιχα διυ πυρπεττεν !
Να , ιπε κινο , μινο τι αρτε μπιέομε ' κεσσυ κε κάννομε να ς' ες φερι .
Μπιεφσα ' τι ' σερβα : Τυη , τυη !
Σκυπα , βα αββρι !
Ιπε ε παδρύναμυ κα τελι διυ πυρπεττε , ιπε .
Καζζαλορα μενζα δ' οτυ .
Φσικκοννι ενα ' μαχερι , έββιε κ' έκοφσε μια ' στοφσα κρεα πυ ' ττύ στιν ανκα .
Πρεστα πρεστα ις τες έκαμε κ' ις τες πιρε .
Ε σερβα νσίγνασε να καμι : Βυ τ' ιδα !
Βυ τ' ιδα !
Ις κύντεφσε ολο το φαττο τις παδρυνα .
Αχά !
ιπε ο άντραττι .
Κα κυντυ κινι τι ει καμμιαν αδδιν !
Αρτε στε καννις ες το δι σια κα ' βό ' ε φιδέαμο !
Τι , εφιδεσε ? Φιδέομε !
Έναφσε ι ' λυμερα .
Δοπυ έκαμε να τεττί αλαι , πιαννι κε παι κε κοττι μια ' στοφσα κρεα πυ πάνυτι : αρτε τορίν γεμα να γομοστί ολο το σπιτι !
Πα ' κε φοναζο ο ' μέδεκον ? ιπε τυο .
Κε τι έννα μυ πυνε ? ιπε τυι .
Ις εμπικε ' ς κανκαρενα .
Κε παι κε πεσενι .
Ταπυ διαικε ο βίσετο , πυ ιχε διαοντα ο λυττο , εγυικε λιον δεφορε .
Φρύντεφσε εναν βεκκιαρυδδι κε υ τύρεφσε ι ' καριτά .
Εη , κα τι καριτάν !
ιπε τυο .
Τι εχις ? ιπε .
Έββιε κε υ κύντεφσε ολο το φαττο : Ι ' λεο τινος ε ' κιατερα κ " ε μυ λεις , ιπε .
Εσύ αρτε αμον , ιπε ;
πε κα τελιν διυ γυά φτιμενα .
Κινι φοναζι ο πισατυρι να στομπισι τ' αλα .
Επαις , ιπε , κε ο δεννις εμπί στο σταβρί φερμα φερμα .
Δεποι τορί τι συ λει .
Επιαννι κε πιρτε εκί κινι : Μυ καννι διυ γυά φτιμενα ? Σ' α καννο !
Ταπυ ιχε να στομπισι τ' αλα : Πισατυρι α μανι μει !
Τυο το βαστα δεμενο μπι στο σταβριττυ : Τυη , τυη !
κε υ τό' διε κορπυ κα ίτελε να φι .
Αη !
πισατυρυ , πισατυρυ , ιπε τυι , ε χιαμυ ε νο με ρισπυντι .
Συ φιτα δε συλε ε δε ρεγινα ε νυ μίσερυ πισατυρυ νο με βολε ρεσπύντερε !
Ιπε τυο : Αρτε στεο κυττεντο , ποσσον ει !
Πιρταν , γυαλα ' τα χαρτια , να να κε πιάστισα .
Στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι .
Α ' παι να δι , στευ ' κατον άρτενα πι μαι .
Ιο ' μια φορά κε ιον ενα ' μασσαρι κ' έββιε ενα ' πεδαι πυ ' εν ιχε δε ' μανα δε ' κιυρι κε ον έβαλε κυμενενφσιερι .
'Ε τό' δδιε τιπο ν' υ κυντεφσι στο ' μινα ;
τό' δδιε να φαι , ον έντιννε κε ο κραι τα πεδίν δικοττυ , κε εστε παντα ' κί .
'Ε τον έκαννε μαι να παι στο παισι ;
' εν ίφσερε παισι , ' εν ίφσερε αγλισια , ' εν ίφσερε τιπο .
Επιαννι αρτε κελί κελί κε τύρισε μεα κινο ;
έδδοντα έδδοντα τύρισε μεα .
Μιαν εμεραν ιπε κινο : " Δετ' εκινα , να στασό ' ττύ να μι ' μασο δε ' παισι δε ' τενο !
Δετ' εκινα !
Μαδδοννα κα γυεννο , κε παο ματτεννο ο παισι .
Αρτε βραι υ το λεο υ μασσαρι " , ιπε στο πενσιέριττυ .
Έββιε κ' ιπε στο ' μασσαρι : Δε τι ' βό τελο νά' γυο , ιπε .
Τατί , πεδάιμμυ ? ιπε κινο : τατί ? τι σό' καμα τιπο ? Δεν , ιπε , τελο πρόββιο νά' γυο , να παο να μασο ο παισι .
Σε καννο ' βό να παι τι ' κιυριακί , α τε ' να μασι το παισι .
Δε ' , τε ' νά' γυο πρόββιο .
Κε μεη , πεδάιμμυ , τε ' νά' γυι πρόββιο ? Καμε σεκυντυ τελι , ποκα .
Πιαννι , γυαδδι κε υ δι δόδεκα σορδυ : Να , τι πιαννι τιπο κε τροι , αρτε πυ φταζι ες το παισι .
Κινο νσίγνασε να πρατισι ;
έφτασε στο προνό παισι .
'Εν ίφσερε δε ' μ' ίονε ο παίσιττυ δε ' μι ' εν ιονε ο παίσιττυ .
Έββιε οσσον ίκυσε μια ' φονί πυ ιπε : Α κι δαμυ λι σκαραφασκι ? Ιπε κινο στο πενσιερι : " Σκαραφατυ πυλυνε ' ττύ !
Κ " εν ίφσερα , να πιαο καμποσσυς , ιπε , κα μενα με κυλυσυσα ' τοσσο ταππυ ίββιο ' να παο να χεσο να καμυ ' τι ' κόκυλα .
Φσέροντα , ιχα πιαντα καμποσσυ " .
Πιαννι ο φοναζι : Εηι , νυννυ , νυννυ , κε βιντι ? Σκαραφασκι , ιπε .
Ε δαμμε υνυ , ιπε .
Υ δοκε ενα .
Κυαντυ σταε ? ιπε .
Κυαττρυ σορδι .
Έγυαλε υς τέσσαρυ σορδυ κε υ τυ δοκε .
Ε κυιστυ κε λ' αγγιυ φαρε μο ? Ποι τε σερβε !
Τιενιλυ .
Ον έβαλε στι ' πυγγα κε πιρτε .
Πρατί πλεον αμπρό κε κυι ον αδδο πυ ίββιε φονάζοντα : Α κι δαμυ λι συργι ? " Βυ Γεσσυ !
Εττύ ποντικύ !
Κ " εν ίφσερα να γομοσο ενα ' πακκο πυ κινυ μο μυσται αττι ' πατερα " , νσίγνασε να καμι μανεχοττυ .
Πιαννι κε ο φοναζι .
Νυννυ , κε βιντι ? Συργι , ιπε .
Ε βιντιμε υνυ .
Έββιε κε υ τον δοκε .
Ιπε : Κυαντυ σταε ? Σει σορδι , ιπε .
Έββιε ον έβαλε στι ' πυγγα .
Κε λ' αγγιυ φαρε ? ιπε .
Εη , τιενιλυ , κα ποι τε σερβε , ιπε κινο .
Πιαννι , παι πλεον αμπρό κε κυι ενα ' κριστιανό : Α κι δαμυ λυ σοννυ ? Πιαννι κε ο φοναζι : Νυννυ νυννυ κε βιντι ? Σοννυ .
Ε δαμμε νυ πικκα δε σοννυ , ιπε .
Δαμμε νυ φαζζυλεττυ , ιπε κινο .
Υ το δοκε ;
υ το μπύττισε ' κε ' ς εμμια μενζα νερό κε υ το δοκε ' μπί .
Ε κε λ' αγγιυ φαρε κυιστυ ? Κυαντυ βοι κυ δορμι υγγι κυιστυ αλλ' οκχι ε δικι : κυ δορμυ φενα δο ' υρε , φενα κρα ' ματινα ;
κυαντυ δικι κυ δορμι , ταντυ δορμι .
Έββιε κινο , δοπυ λιο , πιρτε ' μπί ' ς ενα ' τιχο , ιχε μια ' πενταγλια συκεα στεντεφτι κ' ιπε : Έννα πλοσο ρις αβρι πορνό ταρδα ταρδα .
Ποσσον ιπε , τοσσον δαβερυ έβλοσε .
Στο ταρδο φσύννισε .
Εγυικε στι ' μεσι κ' ίκυσε πυ λέανε τι πανυ στο παλαι τυ ρια ιχε εναν δερμα , κε ις πυ μαντει τι δερμαν ενε , πιαννι ι ' κιατερα τυ ρια τα τινεκα .
Κινο έββιε κ' ιπε στο πενσιέριττυ : " Αβρι πορνό παο να δο μι μαντεο κε πιαννο ι ' κιατερα τυ ρια " .
Πιαννι κε πιρτε κ' έβλοσε ο βραι .
Προππι να πλοσι τύ' πε υ ποντικύ : Ποντικύδδιμυ , αρτε στει ' ς εσενα να παι να δι τι δερμαν ενε κινο αττο παλαι τυ ρια κε νά' ρτι να μυ πι , τι σε καννο να φαι παντα τιρί .
Ο ποντικό χερεστι .
Πιρτε ο ποντικό κε νσίγνασε να σαπυρεφσι πυς ολα τα μερι : ρι τρι , έκαννε , κε ο σαπυρε .
Έββιε πιρτε ' κί κινο κε ιπε : Δε τι κινο δερμα φτιρυ ενε .
Σί ? ιπε κινο .
Σι , ιπε ο ποντικό : στι ' προνί φορά μι πι τι εν δερμα φτιρυ .
Έββιε κε πιρτε υσιμά πυ ιχε ε ' γυαρδιε : Πετευ υ ρια τι τελο να μαντεφσο ο δερμαν εβό , ιπε .
Ε γυαρδιε νσιγνασα ' ν' υ τελάσυνε .
Σί , ίπανε , εσύ μαντει !
Πιρτα ' κε υ το τύ' πα τυ ρια , ε γυαρδιε .
Καμετεο να ' ννει , καμετεο να ' ννει , ιπε κινο .
Έββιε κε ' ννεκε .
'Ννεκε κ' ιπε : Εσύ να μαντεφσι το δερμαν ιρτε ? Δεν δε ποσσε κιοφαλες εχι ' κίνανα !
Δεν δε ' , ' ε κιτεο .
Κα ' βό αν εμμαντεφσο αντέ να πεσανο , ' ε κιτει .
Ε κιατερα υ ρια ντρικεφτι να κλαφσι : 'Ε το τελο κινο , ' ε το τελο !
Ο ρια τύ' πε : Μεη , πεδάιμμυ , διυ αδδες εμερε εχις κανφσα .
Δεν δεν , ιπε κινο , ' ε κιτει μακά .
Πιαννι κε πιρτε κ' έβλοσε ο βραι ;
έβλοσε , μα ο ποντικό τον έμπιεφσε μαπαλε να παι να σαπυρεφσι ο δερμα .
Νσίγνασε να κανονισι πυς ενα ' μερεο κε στ' αδδο ...
Αμο σκυσκεταο , τι εν δερμα φτιρυ , τύ' πε κινο ταππυ πιρτε .
Έββιε κινο κ' ιπε ι ' σεκυντα φορά : Τι κισά κισά εν δερμα λιυνα ? Ιπε κινο : Δε ' , πεδάιμμυ .
Δε τι μιαν αδδι φοράν εχι ;
εν ορα νκορα α ' τελι .
Ιπε κινο : Δεν δεν ;
ιπε , έννα δο παντα μιαν αδδι φορά ;
ε ' κιτει δεν , ιπε .
Έββιε κε πιρτα ' να πλόσυνε , κ' έμπιεφσε παλε ο ' ποντικό .
Σοζι παιν , ιπε τυο , κε να πι κερτο τι εν δερμα φτιρυ .
Σί , ιπε κινο , κε πιρτε .
Έκαμε τι ο κανονι , ο κανονι διυ τρις φορέ , κ' ιπε : Τι κισά , τι κισά εν δερμα φτιρυ ? Ειν δίγγιο ιπε ο ρια .
( Ις εφσερι ποσσον ιο ' μεα : ' ς κανέν δασο ιχε τεννισοντα !
Έββιε κε νσίγνασε να κλαφσι ε κιατερα : Δε τ' ιχα να ντεσο ' βό τυς καπρίκκιυ τυ κιυρυμυ !
Κιττυ , κιατερέδδαμυ , κιττυ ;
να μι ' κλαφσι , τι αρτε φτιαζο ' βό τα γυάιτα .
Έββιε κε ο φόνασε κε ιπε : Τελι να φτιαστύμεστα , να σε κρατέσομε ' ττυπανυ να φαι κε να πι , κε να σε ντίσομε κ' ε κιατέραμμυ να πιαι εναν αδδο ? Οηό , ιπε κινο , ο βακκαλά !
Πρεστα κε βρεσι ο αδδο , ενα ' πεδί ριυ στεσσο .
Γυαλα ' τα χαρτια , βαντιεφσα ' κε ρμάστισα .
Ο βραι , στέανε γγιραι ολι στι ' κάμπαρα : ' εν εφσερι μοττι ρμάζετε ε σιγνυρια ? Έββιε , ο βραι , διαικε κινο πυ ' κί πυ στεα ' κινι ολι κε διυ ;
κύκκιεφσε ' μπρό κινο κε τό' καμε ιυννει στ' αμμάδδια μο μακκαλυρι πυ ιχε βοράσοντα ον ίπυνο .
Αη , πο ' συ πιακε να πλοσι μιν γινέκαμμυ !
Έββιε κ' ιπε : Να πλοσι ρος αβρι πορνό στο ταρδο .
Τύ' πε σαδια σαδια ' κέ σαφτο .
Πιαννι κε πιρτε κε πλόσανε ;
μαλεππενα τυο μπικε στο γραττι , νσίγνασε να πλοσι , να ροφφυλεφσι σα ' ρεκκο .
Κινι μπικε ' ς εμμιαν αδδιν αγρεδδα κε , φτεχί , νσίγνασε να πλοσι .
Αρτε βοτυμε ' κί στο ' Μίνεκο ( ο ' καίσαμο Μινεκο , αρτε ) .
Εηι , σκραφάγλιεμυ , ιπε , αρτε εσύ έννα καμι τιν δικισσυ .
Τι έννα καμο ? ιπε κινο .
Να παι ες το κολο κινύ κε να γυαλι ολα τα σκατά πυ βαστά κινο .
Έββιε πιρτε κινο : βυυυυυη , φπλον , κε μπικε ' κεσσυ .
Αρτε νσίγνασε ν' υ γυαλι μα διυ πόδδια πυ ' μπρό ολε τες πορκαριε πυ ιχε ' κεσσυ , ολο το καλό πυ ιχε φαντα .
Κινι φσύννισε κε νσίγνασε να βεντεφσι ε ' βρομεριε .
Έββιε κ' ιπε : Πυ να καμι ι ' καρδια !
Τελεστε πορδυς ? Οηι , έχεσε !
κε νσίγνασε να κρατεσι ι ' μιττι .
Έββιε σπίεφσε , κε ιδε πυ ιχε νταππαρισκεφτόντα ολο .
Έββιε κ' ιπε : ' Ε κανι τι μπικε κε στε πλοννι σα ' νικίριο ...
Πυρυ να με χεσι ? .
Κ' ιν εδδε ε ραγγια .
Ο πορνό πυ σκόσισα υ το τύ' πε τυνύ : Ιδε τι έκαμες ? ιπε αρτε , μπελενατα , τυι .
Τι έκαμα ? ιπε κινο .
Ελλαε να δι τι μό' χεσε το γραττι .
Έββιε κ' ιπε κινο : Βυ !
Δαβερυ ? Κα ποκα ε ' φσεμα ? ιπε κινι .
Άρεμο ποσσιν ράγγιαν βαστα .
Κε α ' τι καμις αδδι φορά , υ το λεο υ κιυρυμυ .
Έββιε κ' ιπε : 'Ε τι ' καννο μακά πλεο .
Μι ' τυ πι τιπο υ κιυρυσυ .
Μπιρυσιννυ ? Κα ις εφσερι πος ιο ' πυ έντεσα .
Έββιε ο βραι , μαπαλε , στεα ' καιμμενι κε διαικε πυ ' μπρό κινο , ο Μίνεκο .
Κε υ τό' καμε παλε μο μακκαλυρι ίυννα στ' αμμάδδια .
Τι συ πιακε να πλοσι μιν γινέκαμμυ !
Να πλοσι ρις αβρι πορνό κύκκια μισκιαμερα .
Έββιε κινο ' εν έφτασε μανκυ να βαλι μιαν ανκα πανυ στο γραττι κε νσίγνασε να ροφφυλεφσι .
Φσύννισε κινι κε βέντεφσε ον βρομο πρεστα : Πυ να καμι α δάντερα !
Σπίεφσε κ' ιχε ι ' λαβαν εκεσσυ .
Σκοσι .
Κύκκια ορα μισκιαμερα ιπε : Εβό αρτε παο κε υ το λεο υ κιυρυμυ .
Δετε , ιπε κινο , μι ' παι .
Α ' τι ' καμο αδδι φορά , τυ το λει τυ κιυρυσυ .
Έββιε τυο κε πιρτε στο Φρεδο : Μεσκιυ Φρεδυ , ιπε , εσύ έννα μυ καμις ενα ' κυγνο , να μυ παι ισα ισα στο ' κολο .
Ιχε ν' υ πιαι μεδρο .
Ο Αλφρεδο τό' καμε .
Πιρτε ο βραι , ίυννα στό' μπι τυ ιτυ , ον ελλύσκεφσε όριον όριο μι ' καρτα βετριατα .
Μπύφσεφσε κινο κε υ τον έβαλε : Ταη !
κε υ το νκάρροσε .
Πιρτε κινο το βραι κε κάισε ' κί στι ' ροντα πυ στέανε ε αδδι .
Διαικε ο Μίνεκο παλε πυ ' κισυμά .
Υ τό' καμε παλε μο μακκαλυρι ίυννα στ' αμμάδδια .
Να πλοσι ρος αβρι πορνό , ρος ορα μισκιαμερα .
Πιρτε , μαλεππενα μπικε στο γραττι , νσίγνασε αηυ , αηυ !
να ροφφυλεφσι .
Σκαραφατε , ' εν εφσερι τι έννα καμις εσύ ? Τι έννα καμο ? Κινο ' εν βαστά τιπο πλεον εκεσσυ !
Αμον γυάλετυ πυρυ α δάντερα , ιπε .
Πιρτε κινο κε δοπυ λιον γιύρισε : Κινο βαστά βιδδιμενο το κολο μα ενα ' κυγνο .
Πος έννα καμο αρτε ? Πατε ολι κε διυ μο ποντικό : κινο τυ κιτιλί στι ' μιττι μι ' κυδα κε ' σύ μπεννις , ιπε .
Ιυς κάμανε .
Πιρτε ο ποντικό , τυ κιτίλισε ι ' μιττι μι ' κυτα κε κινο έκαμε ενα ' στερνυτο : Πρυ !
κε σπάρεφσε .
Κε ο σκαραφατο , τυη !
μπικε ' κεσσυ .
Μπικε κε νσίγνασε να γυαλι ολε τε ' σκιοττε , κα ' εν βαστα τιπο πλεο .
Φσύννισε κινι κε βέντεφσε μαπαλε : Έκαμε α δάντερα μαπαλε ' ττοσσυ .
Πυ να σκυατε !
Δοπυ φσύννισε ο πορνό : Έκαμε τα δάντερα μαπαλε .
Εβό παο στο ' κιύριμμυ , ' εν ει τι καμι τιπο πλεον αρτε .
Δετε , να μι ' παι .
Να μι ' παο ? Ένν' υ το πο !
Πιρτε στο ' κιύριττι κ' ιπε : Παπά , δε τι κινο μό ' τανομενα , ει τρι νιφτε , παντα υττι ' φυντσιυνα , κε υ κύντεφσε οτικανέ .
Σί ? ιπε ο κιυρι , εχι πυρυ υττον δεφεττο ? Τελο ο προνό , τι αρμενυ κινον ε ' πυλιτον , αρμενυ .
Ο προνό τελις ? ιπε ο κιυρι ;
πιαττο .
Κα αττο ' μυσο ιον όριο κινο ;
ιστρυιτο ' εν ίονε .
Έββιε κ' ι ' δοκε ο προνό .
Διαίκανε ε φατε : Τα ποσσον ιστρυιτον ' εν ενε , τα τοσσο να τυρισι .
Τα ποσσον μίνκιαν ενε , τα τοσσο κριστιανό να τυρισι .
Κε δεποι ιν έββιε τυο κε στάσισα καλί κυττεντι , καλί κυνσυλαι .
Κε τις πυ τε ' ν' υ δι , να παι στι ' Νάπυλι τι υς τορί .
Ιο ' μια φορά κ' ισαν διυ ' δέρφια ;
εναν ιον βυκκερι κ' εναν ιο ' φτεχό ποδδί , ιχε φτα πεδάκια .
Πιαννι κε , μια ' φορά , έφτασε ο πορνό κε ιττα πεδάκια τελυσα ' τιπο να φανε ' εν ιχα ' τιπο κε ε μανα πιρτε στε ' κικορε τε ' γρεστε .
Κε τύ' πε υ ' ντρύ : Άμονε στον αδερφοσσυ , καμε να συ δοι ίμισο ρότυλο κρεα κα δεποι τυ το κυτει .
Έββιε πιρτε κινο , φτεχό , κεκκι κεκκι , στον αδερφό κε εστε ' μπί στι ' πορτα ' ε τυ βαστε .
Κε κοσα ? !
ιπε αδερφό , μιν αρια .
Ιπε κινο : Ίσελα να μυ δοις ίμισο ρότυλο κρεα , κα δεποι , τοππυ καννο καμμιαν γιυρνατεδδα ς' α διο , ιπε .
Αμο , αμο κε αμμε στειν , άρτενα ' εν εχο τιπο , ιπε .
Ε γιοβενι πυ ιχε ' κεσσυ , ο ' δισπιάκεφσε , κ' ίπανε : Οη , μάσκια , τι έκαμες άσκιμα .
Ο ' φονάζομε κε υ δίομες υττε σκιυντε ? Οη , κα φονασετεο , κάμετε βροδο , ιπε κινο .
Πιακα ' κε ο ' φονάσανε .
Ο ' φονασα ' , φαφσαμυ : Ντονι , Ντονι , δομμας ενα ' μακκαλυρι .
Κε υ βαλα ' κιττε σκιυντε , στέατα πρόββιο .
Πιρτε ε τινέκατυ κε ον ίβρικε ντιαβολαο : Τι εχις ? ιπε .
Να , δε τι μό' καμε αδερφομμυ .
Κε ις κύντεφσε .
Φιο νά' γυο , ιπε κινο .
Κε πυ παις ? ιπε ε τινεκα .
Κινο τά' βαλε , υττα στέατα , ' κεσσυ στα βισάκκια .
Έννα παο α κασα δε λυ διαυλυν' ος τα παρο ο ' δεμονιο τυττα στέατα .
Ελλαε ' ττυνα , ελλαε ' ττυνα , πυ έννα παι !
Έννα παο , ιπε κινο , κε πιρτε .
Επιρτε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , κ' έφτασε ' ς εναν δασο .
Πιαννι φταζι καυ ' ς εμμιαν αλιφσα μαλι μαλι .
Κε ιδε κα ' κικαυ ιο ' σα ' σεττα ο ' λαδρο , ιχε δόδεκα σεττατύρια , ιχε μαγγιατυρε πυ τροα ' τα φτινά .
Ιπε κινο : " Φορσι κα ' ττυκαυ βρισκο κανέ πραμα " .
Ίββιε δεσπεραο .
Έββιε τι έκαμε ? ' ννεκε πανυ κιττιν αλιφσα , ιπε : " Εβό έννα δο τοππυ έρκυττε ε λαδρι ;
έννα δο πρόββιο μι φερνυ ' τυρνίσκια " .
Επιαννι , ίυννα στε δόδεκα ι ' νιφτα , κε φτάσανε ε λαδρι .
Καισα ' λιον εκικαυ , μινα ' λιο , καμα ' μια ' φυμά , δεσα ' τ' αμπάρια να φα ' λιο , δεποι ίπανε : Παμε , παμε !
Παμε , παμε !
Βεη , ιπε ο καπο , πεδια , δετε κα ' ττυκαυ φιννο ο κλιδί .
Ις πυ έρκετε προι ν' ο πιαι να νιφσι .
Ιχε ενα ' παλαι εκισιμά .
Κινο ίγυε ολο τον δεσκορσο : εστε ' κιπανυ .
Δοπυ πιρτα ' κινι , κατεκε , πιρτε καυ κιττο λισαρι κ' έββιε ο κλιδί .
Έββιε ο κλιδί , επιρτε έσσυτυ φέοντα φέοντα , έββιε ενα ' τραινο μα διυ μυλυ κε πιρτε ' κί κιττο δασο .
'Ννεκε , ένιφσε πανυ κιττο παλαι κε νσίγνασε να γυαλισι τυρνίσκια .
Δοπυ ο ' φόρτοσε όριον όριον , ιττο τραινο , α στεντο φιδέαττο ε μυλι να πρατίσυνε έββιε κε πιρτε εσσυ φορτομενο τυρνισόματα .
Πιαννι ις ιπε ι ' γινέκαττυ , φαφσαμυ κα ίγυε Δυμίνεκα : Νιφσε , νιφσε , Μικαρεδδα .
Ένιφσε .
Δεν δε τι έφερα .
Αρτε νσιγνασα ' τα πεδια να γυαλισυ ' τυρνίσκια εσσυ !
Α πεδια , χερύμενι : Πος έκαμε ? Πος έκαμε ? νσιγνασα ' να ροτίσυνε , ε γινεκα κε α πεδια ;
κε ος κύντεφσε ο ' φαττο πος παι .
Πιαννι κ' έμπιεφσε πιάννοντα ο κυαρτυδδι αττον αδερφό , αττον βυκκερι , να μετρισι ες πεφσε .
Τι ένν' ο καμι υττο κυαρτυδδι ? ελε ε γινεκα τυνύ .
Σί , να μετρισι α μινκιαλίριατυ , ιπε κινο .
Ταππυ επιρτε ν' ο παρι , ενα ' απυ κιττα πεδάκια , ο κυαρτυδδι ιο ' σκιμμενο κε έντεσε μια ' πεφσα , μια ' πεντε λιρεν εκεσσυ .
Ο βότισε πανυ πυ καυ κινι να δι τι πεττι , ον εφσερι τι ίμεστα κυριυσιτυσε να δι μι πεττι σιταρι ο μι πεττι κρισαρι , κ' έπεσε ισι πεφσα .
Βυ , βυ , νσίγνασε να καμι : τι μέτρισε τυρνίσκια τυο ? Σεη !
ιπε αδερφό ;
εμά μας έπεσε καμμια φοράν εκεσσυ κε φορσι έμινε : δικιμα στεσσον ε ' κινι , ιπε .
Πιαννι μες αλιες εμερε τυο νσίγνασε να φραββεκεφσι κε να βορασι κοράφια , κε να καμι παλάδια , να καμι ο κασα δε Διυ .
Ο ' δερφό μπικε ' ς πενσιερι : Καφσα , κυαι τι έννα έκαμε τυο !
Έννα παο να ροτισο .
Αμο ρότατον , ιπε ε τινέκατυ .
Επιρτε , ον εφφρύντεφσε στι ' μεσι : Πραι , φρατιελλε , να συ δοκο ενα ' σορδο καφέ , τύ' πε ο ρικκο υ ' δερφύ .
" Πυ μαι τυο !
" ιπε ο αδδο .
Έφτασε ορα μερεντα , ο πιρε εσσυ , υ τό' φτιασε λιο κρεαν αρνιυ , υ δοκε κρασί .
Επιαννι κε γυικε κ' ιπε : 'Δερφέ ' ε μυ λει πος έκαμε μ' ιττα τυρνίσκια ? Εβό , πος έκαμα ? Έννα συ πο ο τυστο ? ιπε : Ιττα στέατα πυ μυ δοκε εσύ , ιπε , κινα ' εν ισαν γιά φαι ε κριστιανί , ε σκιδδι ισαν γιά φαι , κε μανκυ .
Κε ' βό στιφσεφτι ποδδί , γυικα ν' ος τα παρο ο ' δεμονιον , ιπε .
Εη , ' δερφάιμμυ , ιπε κινο , ' εν ίμονε εβό ;
εστον αφφαρυσο , αντέ σύ' χα δόκοντα ίμισο ρότυλο κρεαν , ιπε .
Έββιε κε ιπε : ' Ε κιτει δεν , ιπε , εβό πιρτα , γυικα , κ' ίβρικα μιαν αλιφσα μα κυαι λαδρυς εκίνανα ...
Κε υ κύντεφσε ταλε κυαλε πος έκαμε κε πος ' εν έκαμε τυνύ ' δερφύ .
Ιπε τυο : Κε α ' παο ' βό , λει τι καννο τιπο ? Ιπε κινο : Μι ' παι , το καλό πυ συ τελο , αντέ σύ' ν εσκυντιαζυν εσενα .
Έννα παο , ιπε , μπορυσιννυ ? !
Έββιε κε πιρτε κε ' ννεκε κιττιν αλιφσα κινο .
'Ννεκε πανυ στιν αλιφσα κ' έμενε νά' ρτυνε ε λαδρι .
Φτασα ' τυι κε φτάσανε ντιαολαι τι ο ' μανκέανε ολα τα τυρνίσκια πυ ' κιπανυ .
Κινο μαπαλε , ο μεα , πυρυ να δι αν ει τινό να κυσι να παι , έββιε κ' ιπε : Δε τι ' ττυκαυ φιννο ο κλιδί .
Δοπυ πίρτανε ε λαδρι , κινο έββιε ο κλιδί κε πιρτε κ' ένιφσε πανυ στο παλαι .
Πιαννι κε ιχε ενα φσε κινον εκιπανυ , πυ ιχε μίνοντα .
Μαλεππενα πιρτε κινο να πιαι τυρνίσκια , έββιε κε ον εφσίκκοσε .
Δοκε ενα ' φισκιο στυς αδδυ .
Πρεστα κε πίρτανε ε αδδι .
Πίρτανε , ον εφσικκόσανε κε ο κάμανε στοφσε : υ κοφσα ' τι ' κιοφαλι , α χέρια , υ ' βραχιονυ , κ' ε ' βάλανε ' κέ ' ς εμμια τινα , κιττε στοφσε , ν' ε ' σαλέφσυνε .
Αρτε , φίννομε πυ ' ττύ , πιάννομε αττιν γινεκα τυνύ πυ εστε μο πενσιερι ;
ιχε διαοντα ολι ε νιφτα κε ' εν ιχε παντα .
Πιρτε τύφσεφσε στο ' καγναο , τον αδερφό κινύ : Δε τι ορα , κε ' εν ε ' ' ρτομενο !
Εη !
ιπε κινο , κερτο κα υ τι ' καμα ' τι ' φεστα .
Βεη , ιπε , δοπυ φσεμέροσε , έννα παο .
Κε πιρτε τυο πανυ κιττιν αλιφσα .
Πιρτε κ' ίγυε ον δεσκορσο πυ κάννανε : Υ τι ' κάμαμο !
Κινος ιο ' πυ μας έββιε α τυρνίσκια .
Βαστα τι υ τι ' κάμαμο .
Βεη , κερτο τι ον εσφάφσανε , ιπε .
Δετε τι ' ττύ φιννο ο κλιδί , ιπε ο μεα , πεδια , ις πυ ερτι προι πυς εσά .
Δοπυ πιρτα ' κινι , κινος έββιε ο κλιδί , εννεκε ' κιπανυ , νσίγνασε να βοτισι κε ον ίβρικε σαλαο ' κέ στι ' τινα ολο στοφσε .
Ον έββιε , ον έβαλε στα βισάκκια κ' ις το πιρε ι ' γινέκαττυ : Να , ' ε σύ' πα ' βό ...
Αρτε νσίγνασε να κλαφσι κινι .
Κιττυ , ιπε κινο , κιττυ ;
μι ' σε κυσι ο τενο , να φτιασο προι τα πράματα εβό .
Έββιε φόνασε ο ' μεσκιυ Τακο : Μεσκιυ Τακο , ιπε , ελλαε να συ πο !
Εσύ έννα μυ καμις ενα ' πιακιρι ;
πεττιντα λιρε συ διο ;
μα να μι ' μιλισι αντέ σε σφαζο πρόββιο .
Ιπε κινο : ' Ε μιλό τιπο .
Νσίγνασε να χερεστί κε να τραμασσι τι ' χαρά : Πεμμυ , τι κυμαντεις ? Να πιαι κε να μυ ραφσι τύοννα κε να καμι μια ' νφιαματυρα κε να μ' ο ' κοδδισι ;
ον αδερφό , αρτε , πυ ιο ' στοφσε .
Ον έραφσε : υ νφιλεφσα ' τα ρυχα .
Αρτε σοζι κλαφσι , ιπε ι ' γινέκαττυ .
Τι ενε , τι ενε ? Να , ιπε κινο , τό' καμε άσκιμα ;
κυαι τι τύ' ρτε κε οσσο πέσανε .
Έββιε , δοπυ ο ' κλάφσανε , ο ' πίρανε στο ' κορπυσαντυ .
Κε διαικε μα κινυ ο φαττο .
Ε λαδρι αρτε πίρτανε κε ιδα ' μανκαντο κινο πυ ' κεσσυ .
Πιαννι κ' ιπα ' τυσι λαδρι : 'ττύ έννά ' ' πλεο πι ενα .
'Εν ε ' μακά κινο πυ σφάφσαμο μανεχό .
Έββιε κ' ιπα ' : Τι κάννομε , τι κάννομε ? Φσερι τι κάννομε ? ιπε ενα : Παμε στι ' ταλε μασσαρια κε σφάζομε τοσσε βιτεδδε ( ποσσι ισα ' κινι , έντεκα , κα ενα ' ιχε να μινι δεφορε ) , έντεκα βιτεδδε .
Πιακα ' τε ' βιτεδδε , ο ' σιρα ' τα δέρματα , ες εσκορκέφσανε κε καμα ' τυς ασκύ .
Κε μπίκανε ' κεσσυ : υς έκαμε νά' μπυνε εκεσσυ ο καπο .
Αρτε ' βό παο στο παισι , κε λεο τι βαστό οτυ φινυ .
Πιρτε καυ στι ' ταβερνα τι ' Μυντάνζια υ Γιοβινυ κε τύφσεφσε : Κε πορτι ? Οτυ φινυ !
Πιαννι κε νσίγνασε να ροτισι : Στο παισι ες κυμμενα τινό να ιο ' φτεχυδδι κε αρτε να βάνφσεφσε , να τύρισε ρικκο ? ιπε .
Ιπα ' : Κινο , σί : κιττο παλαι πυ πακκεφφρυντε εν δικοττυ , κε φσερι ποσσα ε ' τανομενα ? Κοράφια ε ' βοραμμενα ποδδά , ιπα ' .
Λιλλί προι , προππι τυο , πιρτε ε Μυντάνζια υ Γιοβινυ κε τρίπισε ενα φς ' ιττυς ασκύ κ' ιπε υ Γιοβινυ : Γιοβινυ , πιάννομε λιο να δυμε πος' ε ' τυττ' οτυ φινυ ? Κιττυ , ιπε κινο , μι ' πα ' κε να μας εσβυρρεφσι !
Τι λεις ? ιπε κινι .
'Ε πελυμε τιπο ;
οσσο λιλλίν , ιπε .
Μαλαππενα πιρτε να τριπισι , κυστι ε φονί , κε ιπε : Ε ' υρα ? Ε ' υρα ? ε φονί πυ ' κεσσυ .
Κινι φαριστι κ' ιπε : Μο , μο !
Πιαννι πιρτε υσι Μυντάνζια κε δοκε ριβελο στυς καρβινιερυ , στο ' σίντακο , στι ' λεγγε : δοκε ριβελο , κε κύντεφσε υττο φαττο .
Φόνασε τενο , φόνασε ολυ κε πίρτανε εκί στι ' πυδεκα τι ' Μυντανζια ε καρβινιερι , ο γιύδεκο , πίρτανε ολι .
Τοππυ πιρτε τυο , υσο καπο , κε τύρεφσε τιπο να φαι , πρεσεντέφτισα τυι κε πιακα ' ν' ο ' δέσυνε .
Τι δεσιν δεσιν , ίπανε ε αδδι κριστιανί ;
ένν' ον εσφάφσομε πρόββιο .
Επιάκανε , νσιγνασα ' ν' υ δόκυνε ...
νσομμα , ον εσφάφσανε .
Δεποι πίρτανε ' κί στυς ασκύ .
Πίρτανε στυς ασκύ κε νσιγνασα ' ν' ο ' δόκυνε .
Στι ' προνί βοττα : Ε ' υρα ? Ε ' υρα ? Σπεττατι κα βε δαμυ νυι λ' υρα .
Ντρικέφτισα ν' ο ' δόκυνε ;
κε στυς ασκύ στεσσυ υς εσφάφσανε .
Πιαννι , δεποι , κινο πυ ιχε τεττοντα ρικκο πιρτε κ' έκαμε ο ' ρεστο στο παλαι .
Έββιε φτινά , έββιε τραινυ κε στασι πυφά !
καλό .
Κε ο κυντο ' ε παι πλεο , κ' ενα σορδο μερετεο .
Μια ' φορά ιχε μια ' σιγνυρα μαλι κε ίχανε μια ' μαλι προβετά , ποδδί .
Τυι ' εν έκαννε μαι α ρεδο .
Έκαμε δαμμα να σοσι και α ρεδο ποσσο ' να ρυβιττι .
Εβρεσι έδιμι , εγεννά κ' έκαμε α πεδί ποσσο ' να ρυβιττι .
Τυο ' ε βάνζενε μαι .
Εντιαβίκανε τοσσι μαλι χρονι .
Ε μανα , να δι α ' βανζεφσι , ον έμπιεφσε πικυραρι .
Επιρτε , ον ιδε ο παδρυνα : Κε τυο , ιπε , τ' ένν' ο καμο ? Πιαττο , ιπε μάνατυ , κα τυο συ βλεβι α βυτα .
Ον έβικε ο μασσαρι κε ο πιρε εκεσσυ ς' α κοραφι μ' ολα τα βυτα : Βαλε α κυρα να μι ' συ πάονε α βυτα ες τι ' καλαρια , να μι ' συ κάμανε δαννο .
Εβαδδο ' βό α κυρα , ιπε ο ρυβιττι .
Μοττι ίββιε αγελαδα να φαι κυκυφσα , κιο ιχε έμποντα ακα ' στο πάμπανο ες το φρισκο .
Εκκύκκεσε αγελαδα να φαι ι ' κιαντα .
Κιο ιπε : Πυ παι , πυ παι ? Βοτα αμπί , κα αντέ συ σιρνο ο ραβδί .
Έβικε τα βυτα κε α πιρε ες τι μασσαρια .
Α βυτα τα ιδε ο παδρυνα , εφόνασε ο ρυβιτται : Ρυβιτται , ρυβιτται , επύ στει ? Εστεο ακαυ στο ' παλο τι ' σεδια .
Πραι να φαι .
Έβικε κε πιρτε , εφε α μορσαι , έβικε κε πιρτε άποτε .
Εφόνασε ι ' μασσαρα : Τοσσον δε , ιπε , πο ' μας έφερε τα βυτα κορδομενα !
Αρτε εφσερι τι καε ? Α ' κε πλάγια α σπιρί , δεποι , μοττι σε φοναζο , επιαννι τα βυτα κε περνις εκί πυ τα ιχε .
Έβικε κε πιρτε , κε μπικε ακα ' ς πάμπανο κυκυφσα μαπαλε .
Επιρτε αγελαδα , ον εμπρόγλιεσε μ' ολο το πάμπανο μα κιο .
Ον εφε , τό' βαλε εκέ στο ' στομαχό .
Μοττι εκκυκκέανε τα βυτα κύκκια ' ς καλαρια , α φόναζε κιο απυ ' κέ στο ' στομαχό τις αγελαδα : Βοτα αμπί .
Αγελαδα ' ε τορι τινό .
Έβικε κε βότισε αμπί .
Τ' αδδα βυτα επίανε ν' ακκυκκέσσονε ες τι καλαρια , εφοναζι κιο : Βοτίσετε αμπί .
Εβοτίσανε .
Επιρτε ο παδρύνατυ να δι τι καννι , ' ε τορί πύπετι : Ρυβιττι , ρυβιττι !
Επύ στει ? Εττό ' στο ' στομαχό τις αγελαδα .
Κε αρτε , ιπε , νά' γυι , επός εγυεννι αττο ' στομαχό τις αγελαδα ? Μοττι χεζι με γυαδδι ας το ' κολο .
Επιρε τα βυτα ες τι ' μασσαρια .
Έχεσε αγελαδα , εγυικε ο ρυβιττι .
Ο παδρυνα εφαριστι : Εφσερι τι καε ? ιπε ο παδρυνα υ ρυβιττι , άμονε ες τι ' μάνασυ .
Έβικε κε πιρτε ες τι ' μάνατυ .
Εη , τ' έκαμε ? ιπε μάνατυ .
Μ' έμπιεφσε ο παδρύναμυ νά' ρτο .
Τα και ς' έμπιεφσε ? Κα ' βό επιρτα κ' εμπικα ακαυ μια ' κιαντα κυκυφσα , ιρτε αγελαδα κε μ' εφε .
Εμπικα εκέ στο ' στομαχό τις αγελαδα .
Ιρτε ο παδρύναμυ κε με φόνασε : Ρυβιττι , ρυβιττι , επύ εστει ? Εττοσσο στο ' στομαχό τις αγελαδα .
Αρτε , νά' γυι ? Μοττι χεζι αγελαδα εβό εγυεννο .
Ο παδρύναμυ εφαριστι κε μ' έμπιεφσε έσσυμυ .
Αρτε μανα ον ιδε κα παντα ιον ιυ κεκκι : Επαι κε φερνι διο σορδυ σαπυνι ? ιπε μανα .
Επαο , ιπε κιο .
Έβικε κε τό' δικε υ διο σορδυ , κ' ενσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , έφτασε ες το παισι , εμπικε ες τι ' πυτεκα , εντέβικε απας τι ' βανκα κ' ενσίγνασε να φονασι : Πραι να μυ δοι διο σορδυ σαπυνι .
Κινι ίκυσε κα ι ' φόναζε , κ " ε τορι τινό .
Έμινε , ' ε πιρτε τα μακαδα .
Έρκεσε να μυ δοι το σαπυνι ? Επύ στει ? ιπε κινι .
Απάς τι ' βανκα .
Εβό ' ε σε τορό τα μακαδα , επύ στει ? Απας τι ' βανκα εχι διο σορδυ κ' εστεο απυ ' κικαο τυ διο σορδυ .
Έβικε , ' ς έγιρε κε ιχε κιο εκικαο .
Υ σοζι ν' υς παρι διο σορδυ σαπυνι ? Έννα μυ φορτοσι τι ' τινα , κα πυρυ ι ' περνο ? Εη !
ιπε , ι ' σοζι ν' ι ' παρι ? Σί , ιπε κιο .
Ολο εσύ ισε , εφιδεσε ν' ι ' παρι ? Φιδέομε ν' ι ' παρο .
Κιο εμπικε αποκαο ' ς τινα , ενσίγνασε να πα ' μ' ολο τι ' τινα .
Έβικε κε ο κυλυσα λαργα λαργα να δι πο ' να παι .
Έφτασε ες το παλαι , εντέβικε κιο μ' ολο τι ' τινα .
Μανα , εηι !
Ε σαρδαρα ελε κα ' ε τι ' σοζο ν' ι ' φερο .
Εβό εμπικα απυ ' κικαο ;
κινι ελε κα ' ε φιδέομε ν' ι ' φερο .
Εβό ις ιπα να μύ ' βαλι ες το νομο , κα ' βό φιδέομε ν' ι ' φερο .
Ιν έβικα αποκαο κ' ενσίγνασα ν' ι ' παρο φέοντα ε ' τι ' στραδα .
Οιμμενα !
ιπε μανα , α μορσαι ρυβιτται κ' έφερε μια ' τινα σαπυνι κα παι α κυινταλι .
Εφόνασε το κιύριτυ ε μάνατυ : Ελλαε να δι τ' έφερε ο ρυβιτται !
Εσοζι καλά !
ιπε ο κιυρι ;
αρτε ' ε τε ' να φαι ? Σί , ιπε κιο .
Εφε καλά .
Α ' κε πλάγια .
Επιρτε κε πλάυσε , ο πιρε ίπυνο καλά .
Εφσύννισε ;
ιχε ι ' μανα ' κισιμά : Μανα , ' εν έγγιζε να κατε α πραμα ? Ε τ' έννα καμε , πεδάιμυ ? ιπε κινι .
Να μ' ερμάσετε .
Κα ολον εσύ ισε !
'Εν εκκιδει μακά !
Υ βρίκανε μιαν όρια κιατερα τυ δυκα .
Ιπε ε μανα κε ο κιυρι υ δυκα : 'Εν έγγιζε ν' υς ερμάσομε , ι ' κιατερα μο πεδί ? Σί , ιπε ο δυκα .
Εσί , ιπε ο κιυρι , έχετε ρυχο , κιο πυρυ .
Ε γινεκα υ δυκα ιπε : Πυρο ' σί .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' ρια κε μια ρεγινα κ " εν ιχα ' μακά πεδια .
Στέανε σκυνκόρδια τ' υττο φαττο .
Μιαν εμερα γυίκανε σπασσο κε βρικα ' μια ' ρεκκα κε βαστα ποδδά ρεκκύδδια ;
βότισε ε ρεγινα : Εη , μαδδόνναμυ , ιπε , κινί τι ' δοκε τοσσα πεδια κ' εμενα κανενα , κα αρμενυ δομμυ ενα κε ος ε ' πυρυ ρεκκο !
Δοπυ λιο κερό βρεσι έτιμι ;
έφτασε ο κερό , τέννισε κε έκαμε ενα ' ρεκκυδδι .
Έβαλε ι ' νοτρισσα ν' ο ναστισι .
Δοπυ διαικαν διυ χρονι , νσίγνασε κινο να φονασι : Τελο τινεκα !
Κε αμπριμα , αντέ πελό ο παλαι !
Ε μανα , κύοντα ιυ , ' ε τυ δοκε ασκολτο .
Κινο ρεβλίκεφσε κε ιπε ο στεσσο .
Δοπυ κυσαν ιυ , ε μανα κε ο κιυρι ίπανε : Γγιζι ν' υ βρίκομε νφορτσα να ρμαστί .
Ιχε ι ' φυρναρα κε ιχε τρις κιατερε .
Ε ρεγινα ιπε : Μιλυμε ι ' φυρναρα , αρμενυ να μα δοι ι ' κιατερα τι ' μαλι .
Ε μανα βότισε κ' ιπε : Υ Ρε Πορκυ τυ τι ' δίομε , ν' ιν εσφαφσι ? Βάλανε μεζζυ κ' ιν βοτίσανε .
Νσιγνασα ' ν' ις καμυ ' τυς άβετυ .
Δοκα ' τυς προνύ βαντυ .
Δοπυ έφτασε ο κερό πυ ιχα ' να σταφανόσυνε , ις μιλισαν ις κιατερα : Μα τινο τελι να παι στιν αγλισια ? Μα ' μά ο μα κινο ? Βότισε τυι : Μαι μαι μο' Ρε Πορκυ .
Αλλορα παι μα ' μά .
Ιν εντίσανε , πιακα ' να πα ' να σταφανόσυνε : κινι πυ ' μπρό κε κινο πυ ' μπί , ο Ρε Πορκυ .
Στι ' στρα ' ιχε μοτε , κινο μπυττα μες το ' λακκο κε ίββιε τριφυλέατο κάυτι .
Κινι τό' δδιε λαφτέ .
Έκαμε υττι φυντσιυνα ροσπυ ' εν εφτάσανε στιν αγλισια .
Φτάσανε στιν αγλισια κε ι ' ροτισα ' μα τινο τελι να γγοτανισι .
Κινι βότισε κ' ιπε : Μαι μαι μο ' Ρε Πορκυ .
Αλλορα γγοτανιζι μα ' μά .
Φτάσανε στιν αγλισια , κινι γγοτάνισε ' μπρό κε κινο ' μπρό στι ' πορτα .
Δοπυ σταφανόσανε , επίρτανε εσσυ .
Στι ' στρα ' ίββιε κάννοντα ο στεσσο ;
κε κινι διονταυ λαφτέ .
Έφτασε μισκιαμερα .
Πιακα ' να φτιασυ ' τάολα .
Ι ' ροτισα ' : Μα τινο τελι να φαι ? Κινι βότισε κ' ιπε : Μα ' σά .
ΥΡε Πορκυβαλετευ στι ' πιλα .
Κινι εφε μα κινυ κε κινο εφε στι ' πιλα .
Δοπυ φανε , βάλανε βαλλυ .
Ι ' ροτισα ' μα τινο τελι να χορεφσι .
Μαι μαι μα κινο , μαπαλε .
Τελο να χορεφσο μα ' σά .
Φτάσανε στο πλοσι , κε ροτίσανε : Μα τινο τελι να πλοσιν εσύ ? Μαι μαι μο' Ρε Πορκυ !
κινι βότισε κ' ιπε ;
μα ' σά .
Ιν βάλανε ' ς εμμια κάμπαρα μανεχιττι ;
κινι κε ο' Ρε Πορκυ .
Κινι έβλοσε στο γραττι κε κινο ' μπρό στι ' πορτα στενταο σα ' ρεκκο πυ ίονε .
Έφτασε στιν ιμισι νιφτα , επιρτε κ' ιν ενφύκεφσε .
Σκόσισα το πορνό , τυφσεα ' , κε κινι ' εν ίββιε να νιφσι .
Ιχε δίγγιο μι ' παι να νιφσι !
Σκασκέφσανε κ' ιν βρίκανε σφαμμενι .
Επιρτα ' κε ις το τύ' πα τι ' μανα .
Ι ' μανα ις ιρτε τριστο , κύοντα ιττο σπαβεντο .
Δοπυ διυ μερε νσίγνασε να φονασι ο Ρε Πορκυ : Τελο ι ' τινεκα κε αντέ πελό ο παλαι !
Μαπαλε : κ' έχομε διυ !
( Δυνκυε τυι δε κα λει σίμελο σίμελο κυντυ ιν αδδι φορά , σίμελο σίμελο .
Τε ' ν' ο πυμε ? Δετε ) .
Δυνκυε έββιε ι ' σεκυντα κε ιν ενφύκεφσε πυρυ τυι .
Παμε στι ' τερτσαν αρτε .
Δοπυ έσφαφσε κιττε διυ , δοπυ διαικα ' διυ μερε , νσίγνασε παλε να φονασι : Δοκετεμμυ τινεκα .
Βότισε ο ρια κε φόνασε ι ' φυρναρα : Εσύ έννα μα ' δοι τιν αδδι κιατερα .
Κινι βότισε κ' ιπε : Βυ σόρταμυ , κα τυι μυ μενι !
Κε αρτε ιν εσφαζι πυρυ τυι κε μενο σεντσα .
Φτεχεδδα , ιχε παυρα , ιο ' μανα !
Σια , ι ' καπακιτέφσανε .
Πιακα ' κε ις καμα ' τυς άβετυ .
Πλεο κατο κα κινο ος αδδό .
Φτάσανε στο σταφανοσι κε ι ' ροτίσανε : Μα τινο τελι να παι στιν αγλισια ? Κινι βότισε κ' ιπε : Μο' Ρε Πορκυ .
Φτάσανε στι ' στρα ' , ιχε μοτα .
Ις έκαμε ο στεσσο ο Ρε Πορκυ : ίββιε κιλίατο κε δεποι τριφυλέατο κάυτι .
Ο τενο πυ υς τορι βοτυσα ' κε ι ' λέανε : Δόκετυ λαφτέ .
Κινι βοτα κ' ελε : ' Ε τελο !
Τυο μυ δοκε ο Κριστό ες εμενα .
Ο τενο , τοροντα τι ις εμμυκε ον άβετο , υ σιρνα ' λισάρια .
Κινι βοτα κ' ελε : Μιν εγγίσετε ο ' Ρε Πόρκυμυ .
Φτάσανε στιν αγλισια κε πίρτανε ' μπρό νομενι .
Σταφανόσανε κε πιρταν έσσυτο .
Στι ' στρα ' τυσο Ρε Πορκυ τις ίββιε κάννοντα ο στεσσο .
Βοτα ο τενο κ' ελε : Δόκετυ λαφτέ .
Βοτα κινι : Φικετεο στει , τυο τέλισε να μυ δοι ο Κριστό εμενα .
Φτάσανε εσσυ ;
δοπυ λιο κερό ντάλισε μισκιαμερα , φτιασα ' τάολα , ι ' ροτισα ' μα τινο τελι να φαι .
Κινι βότισε κ' ιπε : Μο ' Ρε Πόρκυμυ .
Φτάσανε στο πλοσι κ' ι ' ροτίσανε : Μα τινο τελι να πλοσις εσύ ? Τελο να πλοσο μο ' Ρε Πόρκυμυ ;
αλλορα τατί ον έββια ? Πιακα ' κε πλόσανε .
Κινι κριστιανί κε κινο ρεκκο .
Ο βραι κινο τέλισε να σβισι ο ' λιβνο , έφτασε στιν ιμισι νιφτα , σκοσι ο Ρε Πορκυ κε ον έναφσε .
Βαστα μιαν ασκλιδδα στι ' χερα , έγγισε ον δάφτιλο τυ πόδατυ κε υ δορσιυ κε τύρισε ενα ' γιόβινο ποδδιν όριο πυ ' εν ιχε αδδο στο ' κυντορνο .
Επιρτε κε μπικε στο γραττι μα κινι .
Δισκορρέφσανε .
Βότισε κινο κ' ις ιπε : Εσύ ' εν έννα πι κα ' βό τύρισα κριστιανό τι αντέ με χαννι .
Έμινε ολι τι ' νιφτα γιόβενο .
Δοπυ έκαμε αρβα , τύρισε ρεκκο .
Μα ο πυντο πυ ις ιπε φερματιβο να μι ' μιλισι τι αντέ ο χαννι , κινι δοπυ σκοσι , τι ' χαρά , ις το τύ' πε ι ' μανα .
Ε μανα υ το τύ' πε υ ρια κε ο ρια ις το τύ' πε ι ' ρεγινα .
Λέοντα ιυ , κινο χασι .
Κε πιρτε ' ς εμμια κιτά μαλι .
Αμπριμα αμπριμα ίβρικε μια ' γιόβενι κε ιπε τι τε ' να σταφανοσι μα σαφτι .
Κινι ον ακκέττεφσε .
Πιακα ' να σιανοσύ ' να σταφανόσυνε .
Φονασα ' τυ μάσκιυ να ραφσυ ' τυς άβετυ .
Στεα ' προντι , οτικανέ .
Φίννομε πυς τυο , πιάννομε πυ κινι .
Δοπυ ιδε κα μανκει ο Ρε Πορκυ , έββιε κε νσίγνασε να πρατισι .
Πρατοντα πρατοντα , ίβρικε εναν βέκκιο .
Νσίγνασε να ροτισι αττο ' Ρε Πορκυ : Φσερι να μυ δοι νοα , νοα αττο ' Ρε Πορκυ ? Βότισε κινο κ' ις ιπε τι ' εν εφσερι .
Εβό συ διο υττι νυκεδδα τι φταζι ενα ' κερό να συ ντιαστί , μα πραι πλεον αμπρό τι βρισκις ενα ' πλεον βέκκιο πι ' μενα κε φσερι να συ δοι νοα .
Φταζι πλεον αμπρό κε ίβρικε ενα ' πλεον βέκκιο κα κινο , ο προνό .
Βότισε κε υ τύ' πε : Φσερι να μυ δοι νοα αττο ' Ρε Πορκυ ? Βότισε κινο : Δε ' , μα συ διο υττι κασταγνα κα φταζι ενα ' κερό να συ ντιαστί .
Μα πραι πλεον αμπρό τι βρισκις ενα ' πλεον βέκκιο .
Κινι νσίγνασε να πρατισι .
Πρατοντα πρατοντα , ίβρικε εναν αδδο πλεον βέκκιο κα κινο .
Ο ρότισε μ' ις εφσερι δοι νοα αττο ' Ρε Πορκυ .
Βότισε κινο κ' ις ιπε : Σισσιγνορε .
Να υττο καρίτιννα κα φταζι ο κερό να συ ντιαστί .
Πραι πλεον αμπρό κα φταζι μια ' κιτά , κε δε τι κινο στε ρμάζετε κε στει πυντο μα πυντο να ρμαστί .
Δοπυ εμπις ες τι ' κιτά φταζι το προνό πορτυνα κε αμπα ' κεσσυ .
Βρικε μια ' οκκασιυνα κυαλυνκυε κα ο τορί .
Κινι πιρτε κε μπικε εκεσσυ , φόνασε ι ' σερβα κε ις ιπε μι έχυνε βισογνο φσε μια ' γαλλιναρα .
Κινι βότισε κ' ιπε : Αππυντυ φτε μα γυικε , μα αρτε διαεννο λό ' τι ' σιγνορινα κε τορυμε τι λει .
Μινονε ' ττυσιμά τι παο κε ις το λεο ' βό .
Πιρτε κε ις το τύ' πε .
Κινι βότισε κ' ιπε : Κα ' εν εφσερι κα μα γυικε ε γαλλιναρα ? Ι ' τέλομε , σισσιγνορε .
Ι ' φονασα ' κε ις ίπανε σισσιγνορε .
Ι ' καμα ' νά' μπι κε ις εφτιασα ' να φαι .
Δοπυ εφε ι ' δοκα ' το κλιδίν αττον γιαρδινο , εκί πυ ιχε ες όρνισε .
Κινι έββιε κε νσίγνασε ν' ος καμι πίτερα , ο παδρυνα ο ' τορι κ " εν ίσοσε μιλισι .
Ε προνί μερα διαικε .
Ε σεκυντα μερα , δοπυ κα ιχε έγυοντα ο ιτο καλό , καφσιζι ι ' νυκεδδα κε γυεννι μια ' κυπερτα ολι κρυσί .
Ιν έββιε κ' ιν έβλοσε στι ' φάκκια τυ ταρδινυ .
Γυεννι ο κορασι , πυ ιχε να σταφανοσι , ιδε υττι κυπερτα , πιρτε στι ' μάναττι κ' ις το τύ' πε : Ο φσερι , μαμμα , ε γαλλιναρα έβλοσε μια ' κυπερτα κρυσί .
Ι ' φονάζομε να μας τι ' πυλισι ? Ι ' φονάσανε κ' ις ίπανε : Γαλλιναρα , μας πυλί κιττι κυπερτα ? Βότισε κινι κ' ιπε : Ε κυπερτα ' ε πυλίετε !
Νον σι δονα σε νον μι κορικυ κυ λυ μιυ παδρονε .
Σισσιγνορε , λεστε τυε .
Έββιε κε ις τιν δοκε .
Έφτασε ο βραι .
Φτιασα ' τι ' τάολα να φανε .
Ο κορασι έφτιασε ο κρασί πυ ιχε ν' υ δοι υ παδδικαρι νυββιαο .
Δοπυ υ το δοκε , έβλοσε ;
δοπυ ιχε πλόσοντα καλά , πιρτα ' κε βαλα ' κινιν ες το γραττι .
Νσίγνασε κινι να φονασι : Σον βενυτα δι νυκε ε νυκελλα περ ριτροβαρε α τε Ρε Πορκυ μιυ .
Ιρτα μο καριτι κε μι ' νυκεδδα να βρικο ' σενα , Ρε Ρεκκύδδιμυ .
Ολι τι ' νιφτα έκαμε υττι φυντσιυνα .
Ε μασκι πυ ραφταν ι ' κύσανε .
Φταζι ο πορνό κε ις το τύ' παν ι ' σιγνορινα : Δε τι τυνιφτα ε γαλλιναρα υττι φυντσιυναν έκαννε .
Κινι ' εν έκαμε κασο .
Φταζι εμερα , ε γαλλιναρα εκάφσισε ι ' κασταγνα κε γυικε ενα ' παδιγλιυνα ολο κρυσό .
Ο κορασι δυνεφτι κε ις το τύ' πε ι ' μανα : Ε γαλλιναρα έβλοσε ενα ' βραο παδιγλιυνα ολο κρυσό .
Ι ' φονάζομε να μας τον δοι ? Ε μανα ιπε : Ι ' φονάζομε .
Πιακα ' κε ι ' φονάσανε : να να , γαλλιναρα , μας πυλί κιττο παδιγλιυνα Ο παδιγλιυνα ' ε πυλίετε , ' ε δυνετε αν δε ' με κάμετε να πλοσο μο ' παδρυνα .
Έφτασε ο βραι μαπαλε , ον εννυβιέφσανε , δοπυ έβλοσε πιρτα ' κε βαλα ' κινι ;
κινι έκαμε ο στεσσο φονάζοντα : Σον βενυτα δι νυκε ε νυκελλα περ ριτροβαρε α τε Ρε Πορκυ μιυ .
Ολι τι ' νιφτα έκαννε υττι φυντσιυνα .
Έφτασε ο πορνό κε ε μασκι υ το τύ' πανε : Ε γαλλιναρα εχι διυ νιφτε πυ συ καννι υττι φυντσιυνα κε λει μ' υττο μοδο : Σον βενυτα δι νυκε ε νυκελλα περ ριτροβαρε α τε Ρε Πορκυ μιυ .
Μα ' σύ , τύ' πανε , αρτε βραι , αρτε πυ πιννι το κρασί , καμε τι ο πιννι κε πέγλιατο ες το πεττο .
Ε άβετι ισαν ολι σπικκιαι , εστε οτικανέ προντο εκί .
Έφτασε ιν εμερα κε κινι κάφσισε ο καριτι .
Εγυικε ενα ' γγιραλεττο , ον έββιε κε ον έβλοσε στο ' στεσσο τοπο .
Έφτασε ο βραι , ιχε να πι ο κρασί .
Ινβεκε να πι , ο πέτασε στο ' πεττο .
Έκαμε τι ο ' περνι ίπυνο , ο ' πιακα ' κε ον βάλανε στο γραττι .
Κινο έκαμε τι πλοννι .
Δοπυ σκανταγλιεφσα ' τι ον ιχε πάροντα ίπυνο , ιρτα ' κε βαλα ' κινι .
Κινι νσίγνασε να καμι ο στεσσο σεκυντυ ες αδδε νιφτε .
Βότισε κινο : Ολά , τι ενε ? Στε κε λεο τι στε πατεο τοσσα τοσσα τα ' σενα , βότισε κινι .
Τι μεζζο πιάννομε αρτε , στει οτικανέ προντο να σταφανοσο .
Εη , καμε ενα ' πραμα κυαλυνκυε τι φσερι δε κοσκιεντσα τι ισε άντραμμυ .
Βότισε κινο : Αρτε φσερι τι κάννομε ? Αβρι καννο τι λεο εβό : Ντίννομε ι ' γαλλιναρα να δυμε πος παι μ' ολυ τυς άβετυ , μ' ολα τα γυάιτα .
Εσύ ιυς καμε , ντίννεσε , καννι τι πασσεγγει μες τιν αβλί , εβό φιννο ι ' καρροτσα προντα ' μπρό στο ' πορτυνα .
Εσύ καννι τι λει , να σκοστεφσι , να καμις ενα ' αββισογνο , δοπυ παις εντιμενι .
Εβό καννο τι λεο : Α ' να δυμε πυ πιρτε υσι γαλλιναρα .
Αλλορα γυεννο εβό , μπεννι στι ' καρροτσα κε φέομε .
Ιυς έκαμε .
Έφτασε ο πορνό : Ντίννομε ιν γαλλιναρα , να δυμε πος παι μυς άβετυ ? Κινε , μι ' τον εσκυντεντέφσυνε ίπανε : Σισσιγνορε .
Ι ' πιάκανε κε ιν εντίσανε .
Βότισε κινι : Άγυα μες τιν αβλί κε πασσέγγια να δυμε πος παι .
Κινι έββιε κε γυικε .
Δοπυ εστε εκέ στιν αβλί , ιπε : Δοκετεμμυ περμεσσο , τι έννα καμο εναν αββεσογνο .
Γυικε κε μπικε στι ' καρροτσα .
Βότισε κινο : Α ' να δυμε πυ πιρτε υσι γαλλιναρα .
Γυικε , μπικε στι ' καρροτσα κε ίρτανε στι ' κιτά τυ Ρε Πορκυ .
Α ' τελισι ν' υ ' δι , εκί στευ ' , παι κε υς τορί .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' λικο κε μια αλιπυνα ;
κε στεα ' τυι ίυννα πυ ' ε καννα ' καμμια .
Μιαν αττες φορέ , ιπε ο λικο τις αλιπυνα : 'Εν έγγιζε να πιάμε ενα ' κοραφι ν' ο σπίρομε ? Ο πίαννομε , ιπε ε αλιπυνα .
Πιακα ' κιττο κοραφι .
Ο βραι καμα ' τοκοντραττο .
Ο πορνό σκόσισα κε πίρτανε .
Φτάσανε στο κοραφι κε νσιγνασα ' να σκάφσυνε .
Τυι , ε σιγνυρα , στράκκεφσε , ε αλιπυνα .
Εβό , ιπε κινι , λικύδδιμυ , στράκκεφσα .
Εβό παο κε κρατό ι ' σερρα κ' εσύ σκαφσε .
Κε αρτε παι κε με φιννις ? ιπε κινο .
Μα μοττι πυ ε σερρα στε κε πεττι , εβό παο κ' ι ' κρατό ιπε κινι .
Τυος έββιαννε κε πολεμα στο ' φάττοττυ κε πιστε τι ε ' λιπυνα στε κε κρατί ι ' σερρα .
Τυι τι έκαννε ? Ίββιε βοτοντα ;
εκί πυ ίβρισκε φαι , εδδε .
Δοππυ ίββιε τυι κε κόρδοννε τρα τρα , πυ ίββιε ' κεσσυ στε ' μασσαριε δοππυ έγυεννε πυ ιχε να παι ' κί κινο , έβαδδε μια ' ρικοττα πανυ στι ' κιοφαλι , ίββιε ' μπρό κινο : Αη , τι έντεσα σίμμερι , ' κί πυ κραο ' τι ' σερρα !
Διακε ενα ' πεκυραρι , μό' σιρε μια ' βοττα ραβδί κε μό' γυαλε α μιαλά .
Πραι πολεμα , τι έννα σπικκέφσομε ο κοραφι , έκαννε ο λικυδδι .
Ρεσπύντεφσε ε αλιπυνα : Εβό συ λεο : πραι να παμε εσσυ , τι ' ε ρεσιστεο πλεο ;
ι βαστα ι ' παντσαν γομαι .
Νσομμα έββιε τυι κε πιρταν εσσυ .
Σκύριασε .
Ες τι ' στρα ' ταππυ πίανε : Βυ !
' Ε φιδέομε να καμο ι ' στραν , ιπε ε αλιπυνα .
'Εν έγγιζε να με πιαι λιον ακκανκι ? τύ' πε υ λικυ .
Αη , ιπε κινο , κα ' βό τελο πιαμμενος εβό !
Κε υμμε , κε δετε , κε πιαμμε ...
Ιν έββιε ' κκανκι .
Δοπυ εστε πάνυτυ , τυι ε αλιπυνα , έββιε κε ντρικεφτι να κανταλισι : Νανα , νανα , λυ μαλατυ πορτα λα σανα !
Κε κινο ' ε φελα , τι ίββιε στρακκο : Αη , καρογνα , ιπε ο λικο , αλλορα καννις ιυ τατί παι κορδομενι !
? Κ' ιπε τι ' ε σοζι !
Έββιε κ' ιν εσκιόππεφσε στο ' λακκο .
Βεη , στασυ ' ττύ , τι ' βό παο εσσυ , ιπε .
Βυ , τι μό' καμε !
Κα ' σύ με ρυίνεφσε πλεο ποδδί , ιπε ε αλιπυνα .
Νσομμα , να μι τιν βαστάφσομε ποδδί μακρεα , πιρταν εσσυ .
Φτιασα ' να φανε κε κινι ' ε τελισε μακά να φαι : ίββιε κορδομενι .
Μινκιαλα , πραι φαε !
'Ε τελο , κα ' σύ με σκυάτεφσε ;
πος έννά' ρτο να φαο ? Στασυ , τι τρο ' βό .
Πιακα ' κε πλόσανε , ε αλιπυνα κε ο λικο .
Ο πορνό φσεμέροσε .
Μεη , πραι κε ασκα κε παμε ' ττοφσυ !
Αμον εσύ , πυ εφες εφτέ στο βραι .
Έννά' ρτι πυρυ ' σύ .
Εβό έρκομε ;
μα , αν έρκομε , ι ' σερρα κρατοβο .
Εη , ταππυ φτάσανε ' κί , έκαμε ι ' στεσσα τεβνι .
Να μι ' τιν βαστάφσομε μακρεα , έκαμε ιττι τεβνι μιαν αδδομά , ε αλιπυνα υ λικυ .
Νσομμα , έφτασε πυ ο τερίσανε , υττο κρισαρι .
Ο πίρανε στ' αλονι , ο λονίσανε , ο κυλυμοσα ' κε ο φίκανε .
Βεη , ις ιπε ις αλιπυνα ο λικο , επαμε να πιαμε ιττο κρισαρι ? Υμμε , υμμε , ιπε κινι .
Κάννομε ις πυ φταζι προι το πιαννι ? Βα βενε , ιπε ο λικο , ις πυ φταζι προι το πιαννι .
Έββιε ι ' στρα ' τυι κε νσίγνασε να πρατισι .
ενα ' πυντον αμπί , ταππυ τυι ιχα ' κάμοντα ο ' παττο , ιχα ' πάροντα ο κυαρτυδδιν εκιανυ ;
κε ο λικο ιχε βάλοντα ενα ' σκιδδον εκεσσυ κε ον ιχε σκιοπάσοντα μο ' σακκο .
Φτάσανε .
Ταππυ φτάσανε ' κισιμά , τυι αρτε , πυ εστε πλεον αμπρό , ίββιε χερύμενι τι φταζι κε φσικκοννι το κρισαρι .
Κυμπαρε λικυδδι , εβό έφτασα .
Κε πιαττο , ιπε κινο .
Χιυστι στο κυαρτυδδι τυι , πυ εστε σκιοπαμμενο .
Πιρτε ν' ο φσεσκιοπασι , να φι ο ' σακκο .
Φέοντα ο σκιδδο !
Ιν εφσίκκοσε αττο σφόντιλο κ' ιν ερρεββάττεφσε .
Μεη , πια ' ο κρισαριν αρτε , ιπε ο λικο .
Νκορα στε κε ρεββαττε .
Τό' ββιε ο λικο , πυ τύ' χε πολεμίσοντα , κε έμινε ολο κυττεντο .
Μια φορά ισαν διυ κε ρμάστισα .
Ι ' προνί νιφτα πυ πλόσανε ε τινεκα κυτύρισε ο γραττι κε κυτύρισε πυρυ ο μαι αντρυτι .
Δοππυ ιδε κινο ο μαι κυτυριμενο : Αη , κι τ' ηα κριατα , ιπε , υττον βίζιον εχι πυρυ ? Ις φσερι μι ον εχι παντα .
Κα αν εκισά ον εχι παντα , ε ' κατο να χασί πυ ' ττοσσυ .
Ίφσερε κινι τι ον εχι δαβερυ , κε πιρτε στιν αγλισια να πρακαλισι ο ' Κριστό .
Δοππυ κάισε ο Παπα Βιτο να φσεμολοισι , κινι πιρτε ' μπί στο κυνφεσσιονάριο .
Επιαννι κε νσίγνασε ν' υ πιβι τι κινι εχι ον βιζιο πυ κυτυρί , κε τι κυτύρισε ο μαι τυ ντρυτι .
Κιατερέδδαμυ , τι έννα συ καμο ' βό τι συ κυτυρί το γραττι ? ιπε κινο .
Μι εχι καμι καμμια πρεγιερα ' ς κανεν ατο , μι εχι καμι τίποτι ...
ι φορσι μυ καννι ι ' χαριν , ιπε .
Βεη , ιπε κινο , ναφσε διυ καντιλε ' ς πασσον αρταρι , τι φορσι ει κανέν ατο κα συ καννι ι ' χαρι .
Γυικε αττο κυνφεσσιονάριο , μπικε στι ' πορτα κε πιρτε ' Λυππιυ κε βόρασε ίκοσι καντιλε .
Ιρτε κε νσίγνασε να ναφσι στ' αρτάρια : διυ πασσον αρταρι .
Ις έμινε μια τι ις ιχαν δόκοντα ικοσιμια κε ι ' κανονι : Τι έννα καμο μα τυι ? ιπε .
Φσερι τι έννα καμι ? ιπε μια βέκκια .
Πια ' κε ναφσετυτι κινύ πυ ' κικαυ .
Κε ις έδιφσε ο δεμονι , πυ εστε καυ ' ς εναν αρταρι .
Κινι σκεμα σκεμα πιαννι κε υ τιν έναφσε ;
κ' εστε πυρυ ο δεμονι στο λυστρο .
Εκί πυ εστε κ' έβλοννε ι ' νιφτα , ις πιρτε ' ς ιπυνο υσο δεμονι .
Έββιε κ' ις φένατο τι εστε πανυ ' ς ενα ' λαργο , ' ς ενα ' ' ττοφσυ , κε ιπε : Ελλαε ' ττυνα , δε τι ' ττυσιμανα εχι μιαν ακκιατυρα κε αβρι πορνόν έρκεσε κ' ι ' πιαννις , ιπε .
Ιπε κινι : Κα ' βό αρτε τι μπεστεο ο ' τοπον ? Φσερι τι καμε ? ιπε ο δεμονι , καμε ενα ' κιριμιφσι , τι αβρι πορνό τορί το κιριμιφσι κ' έρκεσε κε ο πιαννι .
Πιρτε να πιαι λισάρια , κ " εν ιχε πύπετι , ' εν ιχε μανκυ πιτασσα .
Ιχα ' χασοντα α λισάρια .
Τελεστε κινο έκαμε να χασυνε .
'Εν ει μανκυ λισάρια εττύ , ιπε κινι , πος έννα καμο ? Φσερι τι καμε ? ιπε κινο , πια ' κε χεσε κε αβρι πορνό τορί τι ' σκαφατσα κε φσερι πυ ενε .
Αρτε νσίγνασε κινι να μποσι ν' ις έγυνε , να καμι ποδδά , να δι ο σιμαι .
Ον έχεσε κε ο κυτυρισε ο μαρον άντραττι .
Φσύννισε κινο : Αη , πυ να καμι τι ' καρδια !
ιπε , ' φτε στι ' νιττα με κυτύρισε ;
αρτε μ' έχεσε κε με κυτύρισε !
Ιν έββιε λαφτέ : Αμον ες τι ' μάνασσυ ιπε , κα ' βό ' ε σε τελο πλεο .
Ιν έκαμε να παι στι ' μάναττι κε ' ε τι τέλισε πλεο .
Ιο ' μια φορά κε ιονε ενα ' ρια κε μια ρεγινα κ' ιχα ' μια ' κιατερα μανεχό κ' ιο ' ποδδιν όρια .
Μιαν εμερα , υ ρια τύ' ρτε κα τελι ενα ' κοφιναι σικα , κ " εν ιο ' μακά ισο κερό , ' εν βρίσκαττο πύπετι .
Δοκε εναν βαντο ' ς ολο το ' κυντορνο : " Ις πυ φιδετε να παρι ενα ' κοφιναι σικα τι υ δι ι ' κιατερα τα τινεκα " .
Τό' μασε ενα πυς εναν αδδο παισι Ιο ' φτεχυδδι τυο : ιχε ι ' συλα μανα κε διυ αδέρφια .
Ιχε ενα ' βρυφικο .
Βότισε τυο κε ις ιπε ις μανα : Μανα , εβό αρτε πιαννο , γομοννο ενα ' κοφιναι βρυφικυ κε υ τυς περνο υ ρια .
Πεδάιμμυ , ιπε κινι , σε σφαζι αρτε πυ παι ν' υ παρι τυ ' βρυφικυ .
Κινο ιπε : ' Ε κιτει , μι ' πενσεφσις εκί .
Κινον έββιε κε ο γόμοσε ;
έββιε ι ' στρα ' να παι ;
στι ' στρα ' δοπυ ίββιε , εστε κύκκια να φτασι στι ' κιτά τυ ρια κε σκυπέρεφσε ενα ' παλαι , κ' εστε πανυ στι ' στρα ' πυ διάεννε κινο κε ιχε μια ' βαρκονά ;
πανυ στι ' βαρκονά ιχε τρις κιατερε μια ' κατο πι ιν αδδι .
Βοτισα ' κε τύ' πα τυνύ : Πυ παι , μ' ιττο κοφιναι πυ βαστά ? Κινο βότισε κ' ιπε : Τι τέλετε πυς εμενα ? Βοτισα ' κινε : Πεμμα τι βαστάς ες το κοφιναι .
Κέρατα , ιπε κινο .
Κινε , κα ισα ' φατε , τύ' πανε : Κε κέρατα να συ τυρίσυνε .
Πρατοντα πρατοντα , έφτασε στο ' ρια .
'Μπρό στο ' πορτυνα , ιχε ες γυάρδιε κε ος ιπε : Πατε πετέυ υ ρια τι τό' φερα α σικα .
Κε πετέυ μ' ει περμεσσο νά' μπο .
Κινι πιρτα ' κε υ το τύ' πανε , κε ιπε υμμε .
Κινον έββιε κε μπικε , κινύκεφσε ' μπρό στο ' ρια , κε τύ' πε : Μαεστά , ' βό σό' φερα α σικα .
Κινον έββιε κε χερεστι ποδδί .
Έββιε έκαμε ν' υ φέρυνε μια ' κανιστρα κρυσί , ιν έβαλε πανυ στες άνκεττυ , κ' έββιε ο κοφιναι μα σικα κε α ρκέροσε ' κεσσυ .
Ινβεκε να ρκεροσι σικα ρκέροσε κέρατα .
Ο ριαν δοππυ ιδε υττο σπεττάκυλο , φόνασε ες γυάρδιε ν' ον αρρεστέφσυνε .
Ον βάλανε στι ' τατολα , κε ον εσφάφσανε .
Ο κρεμάσανε ' μπρό στο ' πορτυνα τα σπραμεντο .
Φίννομε πυς τυο κε πιάννομε αττον αδδον αδερφό .
Δοππυ διαίκανε διυ μερε κε κινον ' ε πιρτε , βότισε τυο στι ' μανα κ' ιπε : Ον εσσαφσα ' τυο , πλεο πι κερτο , τι αντέ ιχε έρτοντα .
Αρτε πιαννο ενα ' κοφινι βρυφικυ κε παο ' βό να δυμε πος ε ' τυσι φακεντα .
Ιυς έκαμε , έββιε ο κοφινι κε ο γόμοσε βρυφικυ , έββιε ι ' στρα ' κε νσιγνασε να πρατισι .
Φταζι στο παλαι πυ ιχε ες φατε κε ο ' ροτίσανε : Τι βαστάς εκί κιττο κοφιναι ? Μινκιαλίρρια .
Κε μινκιαλίρρια να συ τυρισυ ' , βοτισα ' κινε .
Κε τυο πιρτε στο ' φάττοττυ .
Έφτασε στι ' κιτά τυ ρια , έσιρε στο παλαι , ' μπρό στο ' πορτυνα ιχε ες γυαρδιε .
Βότισε κ' ιπε : Πατε πετέυ υ ρια κα τό' φερα α σικα .
Βοτισα ' κινι : Παμε κε υ το λέομε , μα ντεννι σεκυντυ έντεσε εναν αδδο .
Κινι πιρτα ' κε υ το τύ' πανε .
Κινον έββιε κε τύ' πε : Πεστυ νά' μπι !
Έββιε κε μπικε .
Ο ριαν έββιε μια ' κανιστρα πλεο φιακκα , ιν έβαλε πανυ στες άνκεττυ κ' έββιε ιττο κοφιναι αττι ' χερα : έββιε να ρκεροσι κε ρκέροσε μινκιαλίρρια μο .
Ο ρια , δοπυ ιδε ιττο σπεττακυλο , φόνασε ε ' γυάρδιε , ον ερρεστέφσανε κε υ καμα ' το στεσσο κυντυ ον αδδο : ον βάλανε στι ' ταγλιολα κε ον εσφάφσανε .
Φίννομε πυς τυο κε πιάννομε αττον αδερφό το κεκκι πυ ιχε εσσυ .
Ο κεκκιν ιπε : Μαμμα , εκί πυ ' εν ε ' ρτομενα πυρυ τυο , γγιζι νά' ντεσε καμμια .
Μα αρτε , μαμμα , έννα παο ' βό τι έννα δυμε τι καμα ' τυι .
Βότισε ε μανα : Πεδάιμμυ , αρτε παις εσύ πυρυ , κε μα τρι μενο σεντσα κανενα .
Κινον βότισε κ' ιπε : Κινι ντέσανε , μα ' βό βαδδο σκυπό να μιν εντεσο τίποτι .
Έββιε ενα ' κοφιναι , επιρτε στο ' βρυφικο κε ο γόμοσε .
Έββιε ι ' στρα ' κε νσίγνασε να πρατισι .
Στι ' στρα ' ίβρικε ο στεσσο παλαι μες τρις φατε πυ στέανε νφακκιαε στι ' βαρκονά .
Πιακα ' κε ο φονάσανε : Ελλαε να συ πυμε .
Κινον έββιε κε πιρτε .
Βοτισα ' κε τύ' πανε : Εσύ έννα μας πι τι βαστά ες τυττο κοφιναι .
Στασιστε κιττε , τι αρτε σα λεο .
Κύκκιεφσε τυο κε ιπε : Ο ρια βάντιεφσε κα τελι ενα ' κοφιναι σικα .
Εβό ιχα ενα ' βρυφικο , έββια ενα ' κοφιναι κε ο γόμοσα φσε ιττυ βρυφικυ .
Αρτε ένν' υ τυς παρο υ ρια .
Βότισε ε μαλι πυ κινε κε τύ' πε : Εσύ μας ιπε , κε ' μί πυρυ έννα σε κοσιγλιέφσομε ' ς ενα ' πραμα .
Βότισε ε μαλι ες κινε , κε ος ιπε : Εμί ένν' υ φατιέφσομε υττυ βρυφικυ .
Βοτισα ' κινε κε ιπανε υμμε .
Προνά βότισε ε μαλι κε τύ' πε : Εβό σε φατεο να συ τυρισυ ' σικα .
Βότισε ε μενζανα κε υ τύ' πε : Εβό σε φατεο να συ τυρισυ ' φρισκα σεκυντυ μοττα τα νοννι το πορνό .
Ε κέκκια ιπε : Εβό σε φατεο να συ τυρισυ ' πιντα .
Δυνκυε , εμί σε κοσιγλιέομε τι αρτε πυ παις εκί κε βρίσκυττε αδδες οκκασιυνε , εσύ δελα κε μας το λει ' ς εμά τι ' μί έννα σε κάμομε ν' αις πιακιρι , έννα σε κάμομε ντεσο ν' ι ' πιαι τι ' κιατερα τυ ρια .
Τυο βότισε κ' ιπε : Γνορσί , υμμε .
Ιυς εκαμε , έββιε κε πιρτε .
Δοπυ φταζι ' μπρό στο παλαι τυ ρια , ιδε ες γυαρδιε .
Βότισε κε ος ιπε : Πατε πετευ υ ρια κα τό' φερα α σικα .
Βοτισα ' κινι : Παμε υ το λέομε ;
μα ντεννι σεκυντυ ντεσαν διυ αδδι .
'Ε κιτει , ιπε κινο , καμετεμμυ να παο , κ' αρτε πυ παο τορυμε πος ε ' τυι .
Ο ' καμα ' νά' μπι .
Πρεσεντεφτι στο ' ρια , βότισε κε τύ' πε : Μαεστά , εβό σό' φερα α σικα .
Κινο έββιε μια ' κανιστρα πλεο φιακκα , κυνοσσια υ καννι ο στεσσο .
Έββιε ο κοφιναι κε ο ρκέροσε στι ' κανιστρα .
Τα ιδε ιυς όρια κε χερεστι ποδδί .
Ο ρια βότισε κ' ιπε : Παρολα δι ρε νο πο φαλλιρε .
Ο λό ' τυ ρια ' ε σοζι ερτι μενυ .
Ιχε εναν αδδο σιγνορο κ' ιχε πρετεντέφσοντα ι ' κιατερα τυ ρια .
Δοπυ ιπε ιυ ο ρια , βότισε κινο κε υ τύ' πε : Τα ενα ' κοφινι σικα δι τι ' κιατέρασσυ ? Κινο βότισε κ' ιπε : Εβό δοκα ο λό ' κ " ε τελο νά' ρτι μενυ .
Βότισε υττο πεδί κε ιπε : Αρτε πιάννομε κε υ βρίσκομε μιαν αδδιν οκκασιυνα .
Βότισε ο ρια : Κε τι ένν' υ πυμε αρτε ? Υ λέομε τι α ' φιδεφτί να φαι ολο το πσομί πυ πανυ στο παλαι , ολο ' ς εμμιαν εμερα , εμί υ δίομε ι ' κιατερα .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Ο ' φονάζομε , να δυμε τι λει .
Κε τύ' πανε : Εμί συ δίομε ι ' κιατερα , βαστα κα ' σύ τροι ολο το πσομί πυ πανυ στο παλαι ' ς εμμιαν εμερα .
Βότισε κινο κε ιπε : Στασιστε καλί , εσί , α σικα πυ σας έφερα , ε κιατερα πυ ίπατο να μυ δόκετε , κε πυρυ ο πσομί πυ ιχα να σας φαο .
Μα περό : μίνετε κ' αρτε παο κ' έρκομε κε σας φερνο ιν αμπασκιά .
Μ' εν υμμε οι μ' εν δε ' .
Υς έφικε δε κυαρτυ κε πιρτε ' κιττες τρις φατε κε ος ιπε : 'Εν εφσέρετε ο ρια τι σόννεφσε ? Μα γιά ' εν ε ' κινο , ενε ισο γαλαντόμμενο πυ πρετεντει ι ' κιατέραττυ .
Βοτισα ' κινε κε τύ' πανε : Τι σύ' πε ? Πεμμας εμά , κα ' μί έννα συ κάμομε νφορτσα ν' ιί πιαι .
Βότισε κινο : Μύ' πε ν' υ φαο ολο το πσομί ' ς εμμιαν εμερα πυ πανυ στο παλαι , κα δεποι μυ δι ι ' κιατερα .
Βοτισα ' κινε : Κε ' σύ τύ' πε ντε ? Μα αρτε αμο κε πεστυ υμμε .
Βότισε κινο : Κε πος έννα καμο ? Βοτίσανε κε ίπανε : Δοπυ σε βάδδυνε στι ' προνί κάμπαρα , εσύ πιάονε δακκα ενα ' πανεττο κε βρίσκετε ολο το πσομί φαμενο .
Βοτά ο ρια , δοπυ τορί τι τό' ς φαμενα ολο , κε συ λει : " Αρμενυ άιμμυ λιο να μαντενεφσο ι ' τρυππα σίμμερι !
" .
Εσύ βοτά κε πεστυ κα ' ε τελι ν' υ φικι μανκυ να διαί κινο .
Κε ιυς έννα καμι .
Κε δεποι , αν εκισά σοννέφσυνε κανέν αδδο πραμα , έρκεσε ' ς εμά .
Κινον έββιε ες έφικε κε πιρτε .
Πρεσεντεφτι στο ' ρια κε ιπε : Εβό φιδέομε να φαο ολο το πσομί πυ πανυ στο παλαι .
Ο ρια βότισε κ' ιπε : Δομμυ περμεσσο .
Κινον ιπε : Καμε κιππυ τελι .
Επιρτε ο ρια φόνασε ο ' σερβεντο κε δοκε εναν βαντο να σιανοσύν ολι ε σιγνυρι τι ' κιτά πανυ στο παλαι τυ ρια .
Ε σιγνυρι σιανόσισαν ολι .
Δοπυ ίχανε σιανοσοντα ολι , υς έβαλε εκεσσυ στι ' κάμπαρα πυ ιχε ο πσομί , ολυ κιττυ σιγνυρυ .
Υς ερροντίσκεφσε , κε έβαλε ιττο πεδί σταμεσα .
Ε κάμπαρα ιο ' μαλι σεντσα φινα : ον έβαλε ' ς εμμια πυντα να πιαι να νσιγνασι να φαι ο πσομί .
Κινο έββιε δάκκασε ο προνό πανεττο .
Δοκε διυ τρι δακκαμαε κε βρεσι ολο φαμενο .
Ις πιρτε στ' αφτί τι ' ριγινελλα : τατί ιν ιχα ' κλίσοντα ' ς εμμια κάμπαρα , κε ον ανναμυράοτι τον αδδο ' ς εμμιαν αδδι .
Υ πιρτε στ' αφτί κινύ σιγνορυ τι υσο βελλανο εφεν ολο το πσομί πυ πανυ στο παλαι .
Ισο σιγνορο έββιε κε έμπιεφσε φονάζοντα ο ' ρια .
Βότισε κε τύ' πε : Το πσομί πυ σό' φε ένν' υ δοι τι ' κιατερα ? Βότισε ο ρια κε τύ' πε : Εβό δοκα ο λό ' κε , δοπυ δομενο , ο λό ' τυ ρια εν άσκιμο να σιρτί ' μπί .
Βότισε ισο σιγνορο κε ιπε : Σοννέομε να κάμομε να καμι εναν αδδο πραμα .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Τι έννα σοννέφσομε μαπαλε ? Αλλ' υρτιμα να μυ καμι καμμιαν αδδι .
Βότισε ο σιγνυρο κε ιπε : Εσύ φαρίεσε ? Βότισε ο ρια κε ιπε : Κε τι έννα κάμομε ? Υ λέομε , ιπε κινο , α ' φιδεφτί να πι ολο το κρασί πυ ' ττυπανυ .
Ο ρια ιπε : Πυρυ μ' ο πιννι κε με καννι να σπικκεφσο .
Πιακα ' κε ο φονασα ' κε τύ' πανε : Εσύ , α ' τελισι τι ' κιατέραμα , έννα καμι κιππυ συ λέομε εμί .
Βότισε κινο κε ιπε : Τι έννα καμο μαπαλε ? Βότισε ο ρια κε ιπε : Εσύ έννα πι ολο το κρασί πυ ' ττυπανυ στο παλαι , κε τοα συ διο ι ' κιατερα .
Βότισε κινο κε ιπε : Στασιστε καλί , εσί , α σικα πυ σας έφερα , ε κιατερα πυ ίπατο να μυ δόκετε κε ο πσομί πυ σας εφα .
Μα μίνετε να παο κε νά' ρτο κα δεποι σα διο ι ' ρισποστα .
Έββιε κε πιρτε ε ' κινε κε ος ιπε : Μύ' πανε παλε να πιο ολο το κρασί πυ πανυ στο παλαι κε τοα μυ δίονε ι ' κιατερα .
Βοτισα ' κινε : Εσύ ντερρεφτι ? Τατί ' ε τύ' πες υμμε ? Μα αρτε παι κε υ λει κα φιδεσε να πις ολο το κρασί .
Έββιε κινο κε πιρτε στο ' ρια κε ιπε τι φιδετε .
Μαπαλε φονάσανε ολυ τυ ' σιγνυρυ , υς εντορνίσκεφσε ολυς εκεσσυ στι ' κάμπαρα , κινο το βάλανε ' ς εμμιαν αγρα κε κινο νσίγνασε πυς εμμιαν βυττι .
Δοπυ νσίγνασε αττι ' προνί , έββιε ενα ' βόφφυλο κε σπικκεφτι ολι .
Ισι σιγνυρι , δοπυ ιδα κιττο σπαβεντο , μινα ' στυπιτι .
Ισο γαλαντόμμενο , πυ πρετεντε ι ' κιατερα τυ ρια , υ τύ' ρτε σβενιμεντο , υ τύ' ρτε τριστο .
Ο ρια κε ισο σιγνυρο νσιγνάσανε να κυστιυνεφτυνε .
Ο ρια βότισε κ' ιπε : Ανε διυ αδδες φορέ υ τι ' νέγεφσα , αρτε υ τιν διο .
Βότισε ισο σιγνυρο κε ιπε : Το κρασί πυ σό' ββιε ένν' υ δοι τι ' κιατερα ? Μα αρτε μι φαριστί τι σοννέομε εναν αδδο πραμα .
Τι ανε κιττα διυ πράματα τά ' τανομενα , τυο ' ε το καννι .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Τι σοννέομε μαπαλε ? Βότισε κινο κε ιπε : ' Εν έχομε ιττι καριτεα ε ' κιττο ταρδινο ? Υ λέομε α ' φιδεφτί μα μια ' βοττα σπαδιυ ν' ι ' κοφσι , κα κινι ε ' ποδδί χροντί κε ' ε φιδετε μακά ν' ι ' κοφσι .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Ι ' κάννομε υττι πενσά , μα πυρυ μας έρκετε ες φαλλο .
Κινον ιπε : ' Εν ε ' μαι τυο .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Αρτε ο ' φονάζομε .
Κε τύ' πανε : Εσύ έννα κοφσι κιττι καριτεα π' έχομε ' μπί στο ' γιαρδινο μα μια ' βοττα σπαδιυ .
Βότισε κινο κε ος ιπε : Στασιστε καλί , εσί , α σικα πυ σας έφερα , ε κιατερα πυ ίπατο να μυ δόκετε , ο πσομί πυ σας εφα , ο κρασί κα σας έββια κε πυρυ ε καριτεα κα ιχα να σας κοφσο .
Μα μίνετε λιον αδδο τι αρτε παο κ' έρκομε κε σα λεο .
Πιρτε ες κινε κ' ιπε : 'Εν εφσέρετε τι σοννέφσανε μαπαλε ? Βοτισα ' κινε : Τι σόννεφσε ? Ιπε ο ρια κε ισο σιγνυρο ν' ος κοφσο ιττι καριτεα τι ' μαλι μα μια ' βοττα σπαδιυ , δεποι μυ δι ι ' κιατερα .
Βοτισα ' κινε : Κε ' σύ ' ε τύ' πες υμμε ? Βότισε κινο : ' Εν ιχα νά' ρτο προι να κοσιτεφτό πυς εσά ? Βοτισα ' κινες κε τύ' πανε : Αμο πεστυ υμμε , τι ' μί έννα σε κάμομε ν' ι ' πιαι ανφορτσα .
Μα αρτε άμονε κε δε τι συ γυάδδυνε ενα ' κυλυμι σπαδιυ να ταδδεφσι το κατο .
Εσύ πιανε κε ταδδα ο χιρυ .
Κινον έββιε κε πιρτε κε ιπε : Φιδέομε ν' ι ' κοφσο ι ' καριτεα .
Βότισε ο ρια : Αλλορα πυ φιδεσε , παμε κε τορυμε ιν αβελιτασσυ .
Επίρτανε ολι ' μπί στο ' ταρδινο .
Πιρε ολυ τυ σιγνυρυ , υς εντορνίσκεφσε ολυ .
Παι ' κέ στι ' κάμπαρα κε γυαδδι ενα ' κυλυμι σπαδιυ να ταδδεφσι πλεο τελι .
Κινον έββιε κε τάδδεφσε ο χιρυ .
Επιρτε να δοι ι ' βοττα στι ' καριτεα κε μπεννι δεριμπεττυ στο ' μυσο τυ ρια ε καριτεα .
Δοκε ι ' βοττα τυο κε τό' πεσε στο ' μυσο τυ ρια , ε καριτεα .
Δοπυ ιδα ' κινι κιττο σπαβεντο , έββιε κε φόνασε ο ρια : Τελο ν' υ τιν δοκο , κε πρεστα , τι αντέ μυ καννι καμμιαν αδδι .
Βότισε υσο σιγνορο κε ιπε : Τι ' καριτεα πυ σό' γυαλε , το ' μυσο πυ συ ράνφοσε ένν' υ δοι τι ' κιατερα ? Βότισε ο ρια κε ιπε : ' Ε σοζο σιρτί πλεον αμπί .
Βότισε ισο σιγνυρο κε ιπε : Σοννέομε εναν αδδο πραμα .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Τι έννα καμομε μαπαλε ? Βότισε ισο σιγνορο κε ιπε : Εμί έχομε ιττυς εννεα αλαύ εκεσσυ στι ' κάμπαρα πυ εχι ι ' πορτα φσε σίδερο .
Υ λέομε : βαστα τι φιδετε να γυαλι ιττυς εννεα αλαύ τα ' ννεα μερε κε κυαι πορνό κε κυαι βραι ν' υς φερις εττύ ...
Τι κινο ε ' σογγεστε μαι ν' ο καμι τυο ? Τατί εχι ποδδί τι στέονε νφσαρραι .
Αππυ νίφτομε ι ' κάμπαρα κινι χάννυττε : κα ε ' σογγεστε μαι τυο ? Αλλορα δεποι υ δίομε ι ' κιατερα .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Ο ' φονάζομε ? Βότισε ισο σιγνορο κε ιπε : Φονασοττο .
Κε τύ' πανε : Εμί έχομε εννεα αλαύ κε ' σύ έννα μας τυ ' γυαλι να βοσκίσυνε τα ' ννεα μερε , κε κυαι βραι να μας τυς εσσιανοσι τυστυ , τι α ' μανκεφσι κανενα ' μί ' ε συ δίομε πλεο τι ' κιατερα .
Βότισε κινο κε ιπε : Στασιστε καλί , εσί , α σικα πυ σας έφερα , ε κιατερα πυ ίχατο να μυ δόκετε , ο πσομί πυ σας εφα , ο κρασί κα σας έββια , ε καριτεα κα σας έκοφσα κε τ' αλαύ πυ ιχα να σας βλεφσο .
Μα μίνετε τι αρτε παο κ' έρκομε κε σας λεο .
Πιρτε ες κινε κε ος ιπε οτικανέ Σεντσα να βάλομε αδδα λοτα , βοτισα ' κινε κε ίπανε : Τυο ε ' το πλεο φάκελο πραμα .
Βότισε κινο κε ιπε : Κε πος έννα καμο ? Κινι ' ε φέυνε ? Βοτισα ' κινε κε τύ' πανε : Εμίν δε τι συ δίομε ενα ' φισκιετται , αππενα συ νιφτι ο ρια , κινι χάννυττε ;
εσύ πιαο κε αστυ να χασυνε ;
ο βραι , δοπυ σκαντατει κα ενε ε ορα πυ συ λευ ' κινι , πιαο κε φίσκια κε σιανόννυττε ολι ' κέ στι ' κάμπαρα σεντσα μανκυ να δυνεφτί .
Μα δεποι σε αββερτέομε πυς εναν αδδο πραμα : δε τι κινι στα διυ τρια βράδια πυ σε τορύ ' πυ υς εσσιανοννι τυστυ , πιάννυνε κε σοννευ ' καμμια ;
μα ' σύ παντα κιππυ συ πυνε δελα ' ς εμά κε μας το λει .
Τυς έκαμε .
Έββιε κε πιρτε στο ' ρια : Φιδέομε να γυαλο ολυ τυς αλαύ κε πυρυ ν' υς εσσιανοσο τυστυ .
Βότισε ο ρια : Σκαντατει τι φιδεσε ? Κινον ιπε : Υμμε .
Ο ρια , δοπυ ίκυσε ιυ , ιπε : " Ε ' σογγεστε υττο πραμα ? " , εκεσσυ σαφτο .
" Μα κισά καμι καμμιαν δεφαττι πρεβενέομε " .
Φόνασε ο ' σερβεντο να σιανοσύν ολι ε καπι υ παισιν κε ε σιγνυρι : να πανε στο ' ρια τι τελι να καμι ενα ' σκερτσεττο .
Ολι ε σιγνυρι σιανόσισα .
Ο ριαν έββιε ποσσε βαρκοναε ιχε ο παλαι , ολα τα γόμοσε .
Ισο σιγνορο έββιε ο κλιδί τις κάμπαρα κε πιρτε κε ένιφσε .
Αππενα ένιφσε , χάσισα .
Βότισε ε ρεγινελλα στο ' κιύριττι κε ιπε : Ιν βινκέομε τυι .
Ιχα ' τοσσον αλλεγρετσαν ολι .
Ισο αφτεχυδδι έμινε σα ' παλο μπιτσαο ( μο σιεντι λι ρισι !
) μες τι ' στρα ' .
Κινι πιρτα ' πασσιον ενα στο ' φάττοττυ , ολι χερύμενι κα ιν βινκέανε .
Έφτασε ο βραι ;
δοκε ενα ' φίσκιο μ' ιττο φισκιετται κε σιανόσισαν ολι .
Ο ρια , δοπυ σκαντάτεφσε κα ιχε διαοντα ε ορα πυ τύ' χε δόκοντα κινο , πιρτε μ' υττο σιγνυρο κε μι ' ρεγινελλα κε σπιέφσανε ' κεσσυ στι ' κάμπαρα .
Δοπυ ίδανε , υς ιχε τυστυ .
Στι ' σεκυνταν εμερα ιπα ' κινι : Σιμμερι διαικε , μα αβρι , α ' τυς εσσιανοσι ιυ στεσσο , σοννέομε εναν αδδο πραμα να κάμομε να χασί ενα ' .
Έφτασε στιν αδδιν εμερα κε έκαμε ο στεσσο .
Τυι , δοπυ ιδαν ιυ ίπανε : Εμί έννα πέφσομε ενα ' γυερριερι να πυμε τι ο καρανελλο τι ' κιτά στει φιακκο κε ο μέδεκο τυ νορδίνεφσε εναν αλαό .
Έφτασε αδδι μερα .
Ο ρια έββιε φόνασε ενα ' γυερριερι κε ιπε : 'Σύ έννα παι στο ' Ντονι , φαφσαμυ ( βρίσκομε ενα ' λό ' ) , πυ έγυαλε υς αλαύ , κε ένν' υ πι τι υ δι τέσσαρε χιταε δυκαυ , βαστα περό τι συ δι εναν αλαό , τι εχι ο παδρυνα φιακκο κε ο μέδεκο τυ νορδίνεφσε εναν αλαό .
Ιυς έκαμε ο γυερριερι .
Βότισε κινο κε ιπε : Μινο , τι αρτε έρκομε κε συ λεο .
Έββιε κε πιρτε ες κινε κε ος τι κύντεφσε .
Βοτισα ' κινε κε ίπανε : Αμον δοκοττύο , τι πιάννομε ιττες τέσσαρε χιταε γγραζιε δε διυ .
Μα ποι , δοπυ μινι ενα ' κυαρτον ορα , πιαε δοκον ενα ' φίσκιο τι κινο συ σιανόννετε μιαν αδδι φορά .
Κινο πιρτε κε υ τον δοκε .
Ο γυερριερι πιρτε κε υ το πιρε υ ρια .
Δοπυ ο ρια ον ιδε ιττον αλαό στα χέρριατυ , νσίγνασε τοσσο να χερεστί πυ πλεο ' εν ε ' σογγεστε .
Ο ' πιακα ' κιττον αλαό κε ον βάλανε στι ' κάμπαρα πυ εστε , στεαν ολι κανονοντα υττον αλαό πυ ' κε στι ' κάμπαρα .
Κινον , δοπυ έμινε ενα ' κυαρτον ορα , φίσκιεφσε κε υ βρεσι ' μπρό .
Δοπυ ο ριαν έμινε λιο , ιρτε να σπιεφσι , κε ' ε τον ιχε μακά .
Πιρτε ε ' κινο κε ιπε : Ι ' χάννομε πυρυ τυι .
'Ε τον ει μακά τον αλαόν εκεσσυ .
Κινό τος πρίκανε ε καρδια .
Βοτίσανε τρα κινι πυ κινι κε ίπανε : Μπιέφτομε να μας πυλισι εναν αδδο , κε αππενα μας το ' φερνι ον εσφάζομε .
Πιακα ' κε μπιεφσα ' παλε ο γυερριερι μα εφσε χιταε ν' υ δοκι εναν αλαό .
Κινο έββιε κε πιρτε .
Μαπαλε τυο πιρτε στες φατε .
Βοτισα ' κινε κε ίπανε : Αμο δοκεττυο , μα δε τι τυο ον εσφάζυνε : εσύ , δοπυ μινο δεκα μινυτυ , πια ' κε φίσκια .
Έββιε κε πιρτε κε υ τον δοκε κ' έββιε εφσε χιταε .
Αππενα ο ' πιρε ον έββιε ε ρεγινελλα : ο ρια τον έσσιφσε αττα πόδδια πυ ' μπρό , ε ρεγινελλα αττα πόδδια πυ μπι , ισο σιγνυρο έββιε ο μαχερι ;
δοπυ πια ' ν' υ τον εμπιφσέφσυνε , πιαννι κινο κε δι ενα ' φίσκιο .
Ο ' χάννυνε αττα χέρια κινι , κε μίνανε , κε κινο πιρτε μαπαλε .
Αρτε σκυριάσανε ε ' ννεα μερε παλε .
Πρεσεντεφτι τυο στο ' ρια κε τύ' πε : Εβό σό' φερα υς εννεα αλαύ τυστυ .
Α ' τελισι να μυ δοι τι ' κιατερα , αντέ σε πεφτο να παι να βυσαρεφτί εσύ , ε κιατερα πυ εχι κε οτικανέ πυ σό ' τανομενα .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Μιν δυβιτεφσι , πεδάιμμυ , σύ' ν διο , κα ιυ μερετει .
Ίκυσε ισο σιγνορο κε ιπε : Κινύ τιγνυσυ υ δι ι ' κιατέρασσυ ? Σοννέομε εναν αδδο πραμα να καμι , τι αν ολα τά ' τανομενα , τυο ' ε το καννι μακά .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Τι έννα κάμομε μαπαλε ? Μ' έμπιεφσε να παο να βυσαρεφτό , ιπε .
Βότισε κινο κε τύ' πε : Σό' φφιε ον ανορον αττο μυσο τι σύ' πε ιυ ? Βότισε ο ρια κε ιπε : Πε , να δυμε τι έννα σοννεφσι μαπαλε .
Υ λέομε , ιπε κινο , τι έννα γομοσι ενα ' κυαρτυδδι λοτα , τι δεποι , α ' καμι τυι , υ τιν δίομε , ι ' κιατερα ;
μα τυι ' ε τι ' καννι μαι .
Πιακα ' κε ο φονάσανε κε τύ' πανε : Εμί συ δίομε ι ' κιατερα μα τυο μανεχό : έννα μα γομοσι ενα ' κυαρτυδδι λοτα .
Βότισε κινο κε ιπε : Σογγεστε μαι υττο πραμα ? Δε ποσσα λοτα ι ' πιμενα , ι ' χαμενα ολα .
Σογγεστε να μινυ ' τα λοτα ? Μα μίνετε , τι αρτε παο κε σας φερνο ιν αμπασκιαβα .
Πιρτε ες κινε κε ος τι ' κύντεφσε κε ιπε : 'Εν εφσέρετε τι μύ' πε ο ρια μαπαλε ? Βοτισα ' κινε : Αχά , μίνκια , ' εν γένετε περσυασο !
Αμο πεστυ υμμε !
Τι δεποι κινι φονάζυνε ολυ τυ ' σιγνυρυ τι ' κιτά , κε υς ερροντισκέυνε εκεσσυ στι ' κάμπαρα .
Εσύ πιάονε κε νσιγνα αττο προνό φαττο πυ ος έκαμε , μα σικα .
Κυλυσαβα ρος πυ ' εν εσπικκεφσι ολυ τυ ' λαμεντυ .
Δοπυ γομοσι το κυαρτυδδι , ροτύ ' κινι κε συ λέυνε : " Βαστει , μι ' πι πλεο , τι αρτε γυαδδι πυρυ εμά πυ ' ττοσσυ " .
Εσύ έννα πι ροσπυ ' ε τυ ' γυαλι πυ ' κεσσυ .
Μι ' ' κιτα , ίπανε .
Επιρτε κε ος ιπε : Αππροντέφσετε ο κυαρτυδδι , τι ' βό ιμε προντο .
Κινι πιάκανε , δοπυ κυσαν ιυ , πλεον αμπριμα ο ρια φόνασε υττυ σιγνυρυ ;
δοπυ υς εσσιάνοσε ολυ , υς εντορνίσκεφσε εκέ στι ' κάμπαρα , έββιε ο κυαρτυδδι κε τό' βαλε σταμεσα .
Μπικε κινο πυρυ ' μπρό στο κυαρτυδδι .
Ε σιγνυρι ολι κανονονταο .
Νκαπύφσεφσε ' κέ στο κυαρτυδδι , ρτεα στο ' μερεο τυ ρια , κε ιπε : Ρικορδεσε δοπυ ιπε κα τελι τα σικα δεποι μυ δι τι ' κιατερα , κε ' βό σα τά' φερα ? Κε α λοτα μένανε .
Δοπυ σα τά' φερα , εσύ ' ε μύ' ν δοκε μακά .
Ιπε κα τελι να συ φαο ολο το πσομί πυ πανυ στο παλαι τι δοπυ μυ δι τι ' κιατερα .
Εβό ς' ο τό' φα κε ' σύ ' ε μύ' ν δοκε μακά !
Τατατα , κε κινον γομόννατο , ο κυαρτυδδι .
Μαπαλε ιπε κα τελι να συ πιο ολο το κρασί κε ' βό ς' ο τό' ββια , κε μανκυ μύ' ν δοκε , κε ο κυαρτυδδι γομόννατο ...
Αη , ιπε , ρικορδεσε δοπυ μύ' πε να συ κοφσο ι ' καριτεα , δι πιύ συ ράνφοσα ο ' μυσο τα σκιαττο , κε μανκυ μύ' ν δοκε ι ' κιατερα ? Δεποι μύ' πε να συ γυαλο υς εννεα αλαύ μες τι ' μάκκια τα ' ννεα μερε , κε ' βό μαπαλε ς' υς έγυαλα , δεππιύ έμπιε να συ πυλισο ενα κε ' βό ς' ο πύλισα ? Ιδε κα ' ε συ ρέσκεφσε κε έμπιεφσε να συ δοκο ον αδδο κε πυρυ ς' ον δοκα ;
μα ινταντυ ιρταν ολα ες φαλλο ...
Ο κυαρτυδδι ιχε γομοστοντα .
Ο ρια κε ολι ισι σιγνυρι : Κραι , τι αρτε γγιζι νά' γυομε πυρυ εμί πυ ' ττοσσυ .
Εσύ εχι μια ' μαλι αβιλιτά .
Κινο ' ε κυι μακά : Μύ' πε να συ γομοσο ενα ' κυαρτυδδι λοτα κε ' βό ς' ο γόμοσα .
Τι τελι πλεο πυς εμενα ? Βότισε ο ρια : Να σό ' κονκεσσα ε κιατέραμμυ , τι ' βό , βα βενε κα ' ε μυ βαστε , μα ιυς ιον δεστινατα .
Ον έκαμε να στεφανοσι κε ο κράισε πανυ στο παλάιτυ .
Πιρτε κε έββιε ι ' μάνατυ αττο παισι κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , κε α ' παι ν' υ ' δι , στευ ' κατον άρτενα πι μαι .
Ιο ' μια κριστιανί κ' ιχε εναν γαδδυτσι .
Τυι κριστιανί μιαν εμερα πιρτε στιν αγλισια .
Φιναλμεντε σιανοσι πυς τιν αγλισια κ' έκαμε α πιτερύδδια κε ντρικεφτι να φονασι : Να να , να να , ες όρνισε .
Κυντυ έκαννε ε μάναμυ : Να να , να να , κυ βυ βεγνα να κανκαρά !
" Βυ βυ βυ , φυρτύναμυ " , ιπε τυι , " ολες ε όρνισε ίρτανε κε ο γαδδυτσι ' ε τον εχι μακά ;
φιο να βοτισο να δυμε ' ττυσιμά μι βρισκο ον γαδδυτσι " .
Κυμμαρα , ιπε , ε ' δομενα μακά ον γαδδύτσιμυ ? Κα πυ έννα παι , ιπε κινι , πύπει ' ττυσιμά στει , ο έσσυσυ στεσσον , ιπε .
Βότισε κε ον ιχε ' κέσσυ στο ' κοφινιτσο μο σιταρι .
Έββιε ο λανυρι κε : Κυ σια ' κκισυ , ιπε , ι ' κόρδοσε σιταριν !
κε υ τό' γλασε ιν ανκα .
Πρεστα έββιε κε χασι ο γαδδυτσι ;
χασι , έββιε κ' έφτασε ενα ' σκραφαγλιο , κε βαστα ι ' κοκυλεδδα ;
κ' ιπε : Κυμπαρε γαδδυτσυ , ιπε , πυ παι ? Παο στον α ' Γιάκομυ δε Γαλίζια να μυ φτιασι ιν ανκαρεδδα .
Έββιε κε ντρικεφτι να πρατισι ( μα μιαν ίββιε ) κ' έφτασε ι ' σταβρικυλεδδα : Κυμπαρε γαδδυτσυ , πυ παι ? Παο στον α ' Γιάκομυ δε Γαλίζια να μυ φτιασι ιν ανκαρεδδα .
Ντρικεφτι να πρατισι κ' ίβρικε ιν αλιπυνα κ' ιπε : Κυμπαρε γαδδυτσυ , πυ παι ? Παο στον α ' Γιάκομυ δε Γαλίζια να μυ φτιασι ιν ανκαρεδδα .
Έββιε κ' ίβρικε ενα ' λακκο : Κυμπαρε γαδδυτσυ , πυ παι ? Παο στον α ' Γιάκομυ δε Γαλίζια να μυ φτιασι ιν ανκαρεδδα .
Έββιε κε ντρικεφτι να πρατισι τυο .
Έββιε τυο , πραι πραι , πραι πραι , κε παι κε βρισκι ενα ' σιγνυρο .
Κ' ιπε υσο σιγνυρο : Να να , ίβρικα εναν γαδδο .
Κάλεφσε κε ον έββιε .
Ιπε ισο σιγνυρο ι ' σερβα : Να , πιαε τυττον γάδδοννα κε βέγλιατο ' κέ κιττι κάμπαρα πυ εχι ιττα τυρνίσκια ;
φορσι τροι καμμια κε νφυκετε .
Έββιε ον γαδδο , ο πέγλιασε ' κέσσυ κ' έγλισε ι ' πορτα .
Ο γαδδο , αρτε , φσερι τι έκαμε ? Πυρυ πυρυ πυρυ , ιπε , κυ με τράσανε τυττε στε πεζζε νκυλυ .
Έββιε υσο γαδδο , ιχε μια ' φενεστρα , κε βελιστι πυς τι ' φενεστρα .
Πελιστι : " Αρτε πιαννο κε παο έσσυμυ , ιπε ;
εβό παο κορδομενο τυρνίσκια " .
Έββιε πιρτε ' κί στι ' παδρύναττυ : Τσια , τσια , βαλε υς κάγλιο πλαυνυ , να δι τι φσερό ' βό , ιπε .
Έββιε τυι υ στέντεφσε ο πλαυνα ;
κε ντρικεφτι να καμι κυλυτρύμπυλε ;
κε φσερα πετσε .
Δυνκυε έββιε : Εηι , κυμμαρα , φόνασε ιν αδδι κυμμαρα πυ ' κίσιμαβα .
Βυ βυ βυ !
Δεν δε τι μό' καμε ο γαδδύτσιμυ , πυ να στασί καλό ;
δεν δεν δε ποσσες πετσες , ιπε , φσέρασε !
Ιπε κινι : Κε ' βό εχο ι ' μύσκια ;
αρτε πιαννο κε πεφτο ι ' μύσκια μον γαδδύτσισσυ , ιπε .
Κε πιρτε στι ' μύσκια : Τορίς , ιπε , τι ο γαδδο κινι τιν έκαμε σιγνυρα .
Κε ' μενα πυρυ να με παρι , ιπε ε μύσκια , τι πυρυ ' βό ες καταπιννο .
Δυνκυε , ' εν έγγιζε να μυ παρι τι ' μυσκεδδα εκί πυ πιρτε κ' έββιε τες πετσες , να μυ καταπί διυ κινι πυρυ ? Ιπε κινο : Έννά' ρτι , τι παμε ολι κε διυ , ιπε .
Ντρικέφτισα να πρατισυν ε μύσκια κε ο γαδδο κε φρυντεφσα ' μια ' συμα σκραφαγλιυ , κε ντρικέφτισαν ολι : Κυμπαρε γαδδο , πυ παι ? Στε παο στον α ' Γιάκομυ δε Γαλίζια να μυ φτιασι ιν ανκαρεδδα .
Πυρυ πυρυ πυρυ , κυ τράσανε τυττι κυιστι σκραφαγλι νκυλυ δε λα μύσκια .
Έββιε κε φτάσανε ενα ' λακκο σεντιναν βρομερί .
Ιπε ε σεντινα : Κυμπαρε γαδδο , πυ παι ? Στε παο στον α ' Γιάκομυ δε Γαλίζια να μυ φτιασι ιν ανκαρεδδα .
Πυρυ πυρυ πυρυ , κυ τρασα στα σεντινα νκυλυ δε λα μύσκια .
Ποι ιπε : Ο τό' καμε το πιενο ? Πραι τι αρτε κινα συ τυριζυν ολα τυρνίσκια , ιπε ο γαδδο τι ' μύσκια .
Δυνκυε , έββιε τυρίσανε : Βεη , ιπε , βάλετι τυς καγλιο καγλιο πλαυνυ τι έννα φσερασι , τι κόρδοσε καλά , ιπε .
Έββιε έβαλε τυς καγλιο πλαυνυ ' κίμεσα .
Αρτε νσίγνασε να καμι κυλυτρύμπυλες ε μύσκια κε να φσερασι σεντινα , σκραφαγλιυ κε σταβρικυλε .
Μαλαντρινο , μαλαντρινο !
Μυ σκυάτεφσε τυς πλαυνυ !
Κε νά' μπι ισο γαδδο , τι ένν' υ κλασο ιν ανκα τιν αδδι , ιπε .
Ι ' γόμοσε ολυ τυς πλαυνυ .
Αρτε , ιπε , πιαννο ενα ' ραβδί : ταπυ παι νά' μπι ο γαδδο , ο ' κλαννο αττα μεσα μεσα .
Έββιε , ' ννεκε ο γαδδο πανυ στι ' φενεστρα : Ιχε χερεστοντα τι σό' φερνε τυρνίσκια ? Αρτε κραι ες πιυμε κε υς πλαυνυ τυς πυτσυλεντυ , τι ' βό βαστό ες πιννε κε πετό ...
Ιυς εσπικκει , τι κυντο πεδακιο ε ' τυο .
Ο ΚΥΝΤΟ ΤΥ ΡΕ ΠΟΡΤΑΓΑΛΛΥ Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' ρια κε ιχε τρις κιατερε .
Τυσο ρια ιχε διυ σεδιε , μια ' φς' οττονε κε μια ' φσε ασιμι .
Δοπυ ίββιε κυρριο , ίββιε κάιζε ε ' κινι φσε οττονε .
Μιαν αττες φορέ γυικε ' σπασσο .
Στο τυρισι πυ έκαμε ιρτε κυρριο ;
ε κιατερε τον ίδανε μα ' ε τυ μιλίσανε .
Φταζι τ' αδδο πορνό κε έκαμε ο στεσσο .
Ε κιατερε , δοπυ ιδαν ιυ , κυκκιέφσανε ολε κε τρι κε ίπανε τι ένν' ο ' ροτίσυνε .
Προνά πιρτε ε μαλι κε ιπε : Παπά , έννα μυ πι τι εχι .
Κινο βότισε κε ιπε : Βα φιλα , σε ηαι φιλαρε , λι μει πενσιερι νον λι πιταρε : αμο βνεσε , μι ' πιαι τα πενσιέριαμυ .
' Ε τιν δοκε δενζια , ' ε τιν δοκε αρια .
Επιρτε ε σεκυντα κ' ις έκαμε ο στεσσο .
Επιρτε ε τερτσα ε πλεο κέκκια κ' ιν βότισε μο μαβρο κε ιπε : Παπά , έννα μυ πι τι εχι .
Κε κινο ' ε τις ιπε .
Βότισε κινι : Κε αλλορα περδύναμυ , τι εβό τελο να στραρεγνεφτό .
Ο κιυριν βότισε κ' ις ιπε τ' ιν ολα πενσιέρια ινβανα .
Κινι βότισε κε ιπε τι παι μο πιακίριττι .
Κιττο μεντρε πιρτε κε έββιε αμπαρι , τό ‘ βαλε ι ' σελλα κε πιρτε .
Φταζι ' ς εναν γραδο κε φταζι στι ' τάλασσα .
Κύκκιεφσε ενα ' βαστιμεντο , βότισε κινι κ' ιπε : Εβό σας ερριγαλεο πεντε χιταε , βαστα κα με κάννετε να βρεσό στι ' κιττά τυ Ρε Πορτυγαλλυ .
( ενα πυντο ' μπί , κινι ντισι φς' άντρεπο , προππι να ταρασσι : ο κατον ίχαμο φίκοντα ) Βοτισα ' κινι κε ίπανε υμμε .
Ο ' πιάκανε ( γγιζι φς' άντρεπο ν' ον βάλομε αρτε ) κε ον βάλανε στο ' βαπορε : βαστιμεντο , κα βαστιμεντον ιο ' κινον αρτε .
Ο ' γυάλανε στι ' κιττά .
Δοπυ κατεκε στο ' πορτο , ίβρικε διυ πεδάκια πυ στε διφερενζιέαττο μα μια ' σκιδδα , κε στε ι ' πέζανε ' ς τοκκο : ις πυ έγυι ν' ι ' πιαι .
Βότισε κινο : Μυ πυλιτε ιττι σκιδδυφσα ? Εκκο , σα διο πεντε λιρεν γιανα .
Πιακα ' κε υ τιν δόκανε .
Στι ' στρα ' π' ίχανε εκί πυ ίββιε κινι , αντσι κινο : άντρεπο γγιζι ν' ο ' τραττέφσομε αρτε ι ' ροτα : Πυττεν ισε εσύ ? ις έκαννε κινί σκιδδα , ι ' ροτα .
Βοτά κινι κε ιπε : Αττι ' κιττά τυ Ρε Πορταγαλλυ .
Βότισε κινο : Αλλορα συ φσερι να μιλισι , φσερις έσσυτυ .
Φσερο , ιπε κινι .
Αλλορα , αρτε πυ παμε , εσύ έννα κυλυσισι παντα κινο , να δι τι λει πυς εμενα .
Φτάσανε στο ' πορτυνα , καυ ιχε ε γυάρδιε , πανυ στι ' βαρκονά εστε ο Ρε Πορταγαλλυ .
Τοροντα ιττο γιόβενο , κινο κατεκε κε ον αββράκκεφσε ;
σικκομυ κα ιον γινεκα , κινο επελιστι τοσσον αμπριμα : υ πιρτε ο πενσιερι τι ' εν εν άντρεπο .
Το ' ρικεβέφσανε κε ες κάμανε ολε τες κεριμόνιε πυ τέναττο , τυς κομπλιμεντυ .
Δοπυ ον βάλανε ' ς εμμια κάμπαρα κε ίπανε : ' Ττοσσυ έννα στασί εσύ , να στασί ε ' λιβερτά δικισσυ .
Ο σκιδδο κυλυσα κινυ , ο ' Ρε Πορταγαλλυ κε ι ' μανα ' εν ιχε μακά κιυρι , φτεχυδδι να δι τι λέυνε .
Κιττο μεντρε βότισε ο πεδί στι ' μανα κε ιπε : Μαμμα , μαμμα , α λα καλατα δε λυ σπιρονε μι παρσε πιύ δοννα κα βαρονε .
Ο ρεββλικε ποδδες φορέ .
Ε σκιδδα ον γυστε .
Βότισε ε μανα , τοροντα ο πεδί τοσσο μπλικαο , τύ ‘ πε : Εσύ φσερι τι έννα καμι ? Αβρι πορνό , δοπυ σκόννετε , αμο στο γραττι ;
δε : αν ε ' τι εν γινεκα , καννι μια ' φοσσα ;
αν ε ' τι εν άντρεπο εστεντετε μακρεο , καννι μια ' λεττερα μακρεαν , ιπε .
Ε σκιδδα υς ίγυε , πιρτε κ' ιν αββέρτεφσε .
Κινι , κύοντα ιυ , στεντεφτι κε έκαμε μια ' λεττερα μακρεα .
Φταζι ο πορνό .
Ο Ρε Πορταγαλλυ πιρτε κε κανόνισε στο γραττι κ' ιδε τι ε ' λεττερα μακρεα ;
επιρτε στι ' μανα κ' ις τι κύντεφσε .
Ε σκιδδα εστε μα κινο , μα ο Ρε Πορταγαλλυ μαι φίννοντα υττο λό ‘ να πιβι : Α λα καλατα δε λυ σπιρονε μι παρσε πιύ δοννα κα βαρονε .
Ε μανα βότισε κ' ιπε : Εσύ ιδε μ' αμμάδδιασυ τι ε ' λεττερα μακρεα , μα αρτε έννα καμι μιαν αδδι εσπεριεντσα : αβρι πορνό αμο κε πεστυ τι ιρτε ενα ' ρέφικο , να πατε να ταδδέφσετε ενα ' πραμα ;
ι κινι , αν εν γινεκα , πελίετε στυ ' ρικκινυ οι ' ς εμμια σπίγγυλα οι ενα ' βρελοκκο , αν ε ' τι εν άντρεπο βελίετε ς' εναν δορλοκι .
Εσύ , δοπυ πατε , πελιυ ' μπρό κε πεστυ ' ς ενα ' παρο ρικκινυ οι πυρυ ' ς ενα ' βρελοκκο , τι κινι αν εν γινεκα κονσεντει .
Αν ενε τι εν άντρεπο πελίετε στο δορλοκι .
Ε σκιδδα ίκυσε , πιρτε κ' ις το τύ ‘ πε .
Κινι κονσέντεφσε στον δισκορσο .
Φταζι ο πορνό , παι ο Ρε Πορτογαλλο κε ιπε : Ιρτε ενα ' ρέφικο , παμε να πιαμε ενα ' πραμα .
Βότισε κινι , κα εστε ντεσα , κε ιπε : Σισσιγνορε , παμε .
Φτιασα ' τ' αμπάρια κε πίρτανε .
Φτάσανε στο ' ρέφικο κε ις ιπε : Ταδδα .
Βότισε κ' ις ιπε : Πιαο τυττυ ρικκινυ οι πυρυ υττο βρελοκκο .
Βότισε κινι : Δε ' , τυα ι ' πράματα τινεκό .
Κινο ρεβλικεοντάι να πιαι ενα ' πραμα φσε κινα .
Κινι τάδδεφσε εναν δορλοκι .
Δυνκυε βότισε κε ιπε : Οι τι πιαννι τυο , κε αντέ τιπο .
Αλλορα κινο υ το τό ‘ ββιε .
Πιρταν εσσυ , ις τι ' κύντεφσε ι ' μανα .
Μα φινταντυ έστασε ιττο λό ‘ ν αττο ' λεμό .
Κινι ιχε ποντα στι ' φαμίτατι τι ' σσοπυ τρι μινυ ν' ι ' μίνυνε , τι βαστα τι εν ια τι τυριζι .
Φτάσανε ε τρι μινι .
Βότισε κε τύ ‘ πε υ Ρε Πορταγαλλυ : Κολλεγα , εβό σε φιννο , τι στε φτάζυνε τρι μινι .
Ι ' νιφτα τυι έκαμε εναν γραμμα , ο δοκε ανύ γυερριερι κε ιπε : Αβρι πορνό έννα φερι τύοννα τυ ανύ να πι τι τό ‘ μπιεφσε ο πάπαμυ .
Φταζι ο πορνό , παι ο γυερριερι κε περνι ο γραμμα .
Υ τον δι στα χέρια υ Ρε Πορταγαλλυ κε ιπε : Τύοννα δόκοτυ υ βαρυνα , πεστυ κα τό ‘ μπιεφσε ο κιύριττυ να ριτιρεφτί .
Τυο , κύοντα ιυ , ιπε : Γγιζι να παο .
Ο Ρε Πορταγαλλυ , κύοντα ιυ , έββιε ι ' μαλι πενα : κα ιχε νφεζιονεφτοντα , κα παντα ιδεα τύ ‘ ββιε κα εν γινεκα ;
μα φταζι ο πορνό κε ιπε τι έννα ταράσσυνε .
Φτιασα ' τ' αμπάρια κε πιακα ' να ταράσσυνε .
Τυον έββιε ν' ον εκκυμπαγνεφσι .
Στι ' στρα ' πυ πίανε , βότισε τυι κε ιπε : Τελο ενα ' ρικορδο πυς εσενα .
( Αη , πε κριστα !
γγάννεφσα ενα ' λό ‘ , μα ε ' φακιλο νκυασι : ι ' νιφτα , προππι να ταρασσι , έκαμε τοσσυ βιγλιεττινυ κ' έβαλε ' κεσσυ : " Ζιτελλα μεν δε βιννι , ζιτελλα μεν δε βο , λυ κιντυρινυ δε ρε πορτυγαλλυ σενζα τοκκαρμι υν καπελλο δι τεστα " ) .
Βότισε κ' ιπε : Αρτε παο , κολλεγα , κε σε φιννο ;
ελο ενα ' πραμα πυς εσενα : ο ' κιντυρινο πυ βαστά δεμενο να μ' ο ' δοι .
Κινον βρεσι λεστο , ον έλισε αττι ' ζοιττυ κε ις τον δοκε .
Κιττο μεντρε φτάσανε στο ' πορτο κ' ιν έφικε .
Κινι μπικε στο ' βαστιμεντο κε πιρτε έσσυτι .
Κινο τύρισε έσσυτυ .
Δοπυ πιρτε , εννεκε πανυ στο γραττι κε νσίγνασε να κλαφσι .
Μεντρε πυ εγλε ιδε ιττυ βιγλιεττινυ , υς έββιε κε υ ' μελέτισε .
Τοροντα ιυ , τυο πιρτε στι ' μανα κε ις τυς έδιφσε .
Κινι βότισε κε τύ ‘ πε : Εχι δίγγιο .
Κινον έφικε οτικανέ κε πιρτε .
Τυι ον έμενε .
' Ννεκε πανυ στι ' λάμμια , σκυπέρεφσε κινο κα στε κ' έρκετε , πιρτε κε ντισι φς' άντρεπο κυντυ ίββιε .
Φταζι τυο , ον έββιε κινι : Καρο κολλεγα !
Ανκορα μυ λεις ιυ , κολλεγα ? ι κολλεγαν ε ' τυο !
' Ε με γιοβευ ' τυττα λοτα .
Με γιοβει συλαμεντε τι τελο να σε στεφανοσο .
Βαστει ποσσο σάρβεφσε τον ονορο .
Ογγι ε δια τυ σει λα σποσα μια .
Βριζια Λυκια Παλυμπο ( Καλιμερα , 28 οττοβρε 1883 ) Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια ' μανα κ' ιχε τρια πεδια .
Ο προνό πιρτε κ " εν γιύρισε πλεο .
Έββιε κ' έσιρε τυο ο μενζανι : Μαμμα , αδερφομμυ πιρτε : αρτε ' εν έννα παο ' βό ν' ον βρικο ? Κε τι κάννομε : ενα ' κ' εναν διυ ? ιπε τυι .
Δετε , μαμμα , μι ' πενσα ' κί ;
τι ' βό παο κε τυριζο .
Δετε !
Βλοισομμε τι έννα παο .
Επιρτε .
Πιρτε τυο , ενα ' κ' εναν διυ , κ " εν γιυρισα ' πλεο .
Φίννομε πυ κινυ πυ ' εν γιυρισα ' πλεο ;
πιάννομε αττο κεκκιν αρτε .
Επιρτε : Μαμμα , εκί πυ πιρτα ' τ' αδέρφιαμυ τελο να παο ' βόβο .
Αυη , τι μυ καννι πεδάιμμυ !
Αρτε παις εσύ κε σπικκεο .
Μι ' πενσα ' κί , μαμμα , τι ' βό τυριζο .
Έββιε ι ' στραβα τυο κε πιρτε να παι να βρικι αδέρφιατυ .
Οη !
Επιρτε , έμινε ενα ' μινα , έμινε διυ ...
Ε μανα , μινι μινι , έχασε ε ' σπεραντσε πυς ολα κε τρια .
Ο πεδίν αρτε νσίγνασε να πρατισι , να δι αν ίβρισκε α ' δερφια τα μαλα .
Στο πρατισι πυ έκαννε ίβρικε εναν δασο κ' ιπε : Μπεννο ' ττοσσυ ο ' εν εμπεννο ? Έκαμε ενα ' κοράγγιο μεα μεα κ' εμπικε .
Μπικε ' κί στο δασο ;
αρτε πυ τοριστι ' κέσσυ , τυο νσίγνασε να φαριστί τι εστε μες τε ' μακκε .
Ταππυ πράισε ποσσον ενα ' μιλι , επιαννι κε παι κε βρισκι ενα ' λιυνα , μιαν άκυλα κε μια ' φυρμίκυλα πυ στε κοντραφερέαττο να μεράσυνε εναν βυι φσοφιμμενο .
Έββιε κ' ιπε τυο : Βογγιορνυ !
Βογγιορνυ !
Κε διαικε .
Δοπυ ιχε κάμοντα διυ τρις πασσυ ο φονάσανε ;
κ' ιπε τυο πυ ίονε ο λιυνα : Δελα εττύ , κάμεμας ενα ' πιακιρι : μερασομμα λιο τυττο βυι , τι ' μί , ιπε , ' εν εφτιαζομεστα .
Βεη , ' σύ πυ ισε άκυλα , συ διο α στέατα , τι βαστά το ' πιτσο κε α κασερνι ;
εσύ πυ ισε ο λιυνα , συ διο ι ' μυδδικα ;
κε ' σύ πυ ισε ε φυρμίκυλα , συ διο ι ' κιοφαλι κα σοζι εμπι κ' έγυι πυ ' κέσσυ να φαι οτικανέ πυς πα ' τριπι .
Εστετε κυττεντι ? ιπε τυο .
Σί !
Κατο πι μας έκαμες ' ε σογγεστε , ιπε ο λιυνα , να μας καμι .
Στασιστε καλί .
Στασυ καλό .
Κε πιρτε .
Ταππυ ιχε κάμοντα φτα φτο πασσυς , πιακα ' κε ο φονασα ' μαπαλε .
Ιπε τυο : Τι τέλετε ? Ελαε , ιπε ο λιυνα , μι ' φαριστυ !
Τυο φαρίατο , ταππυ ο φόνασε .
Μι ' φαριστυ , ιπε ο λιυνα .
Δοπυ τύρισε τυο , ιπε : Εμίς ' εν ίχαμο τιπο να συ δόκομε , ιπε ο λιυνα .
Εβό , ιπε κινο , ' ε τελο τιπο , σα ' ριγγραζιεο , ιπε , κ " ε τελο τιποι .
Δε ' , ιπε ο λιυνα , σεντσα τιπο ' ε σε φίννομε .
Εβό συ διο : μοττα τελι να τυρισι λιυνα , λει : " λιονε με φαζζυ " .
Κε ' βό , ιπε ε άκυλα , πυρυ ο στεσσο : ταππυ βρίσκεσε ' ς κανέν αβεσογνο λει : " ακυιλα με φαζζυ " .
Εβό ο στεσσο , ιπε ε φυρμικυλεδδα .
Μεη , στασιστε καλί .
Ταππυ λάργεφσε ποσσον ενα ' μιλι πυ κινυ : Έννα δυμε , ιπε , αν εν ταλίσσιο κιππυ μύ' πε υσο λιυνα !
Έββιε κ' ιπε : Λεονε με φαζζυ .
Κε τεττι λιυνα .
Υη , τ' ιμε άσκιμον !
Κριστιανυ με φαρό , κα ' βό ιμε άσκιμο σεντσα φιναν , ιπε .
Βεη , ιπε τυο , έννα τεττό φυρμίκυλα : φυρμίκυλα με φαζζυ !
Τεττι φυρμίκυλα .
Κα ' βό ιμε ποδδί κεκκια !
Φιο φιο !
' Ε τελο πλεο .
Επιαννι κε τύρισε κριστιανό .
Κριστιανυ με φαζζυ .
Βεη , έννα δυμε μαπαλε : ακυιλα με φαζζυ , ιπε .
Τύρισε άκυλα κε πέτασε .
Γυικε δεφορε αττο δασο κε έφτασε ενα ' παισι .
Κυι ε ' μαλες καμπανε πυ νταλύσανε α μορτόριο .
Εφταζι , έββιε τυο κε κάλεφσε καυ , κ' ιπε : Κριστιανυ μι φαρό .
Τεττι κριστιανό κε νσίγνασε να πρατισι .
Ίβρικε μιαν βέκκια κ' ιπε : ' Ε μυ λει τατί νταλύ ' τυσε καμπανε τοσσον α μορτόριο ? Τι ε ' , πεδαιμμυ ? ιπε .
Έχασε ι ' κιατερα , υ πιακα ' τι ' κιατερα τυ ρια .
Δοπυ ιπε : Κε φσερι μακά πυ ι ' πιραν ? ιπε τυο .
Εη , πεδαιμμυ , ιπε κινι , κα τι φσερο ? !
Πραι πλεον αμπρό κε βρισκι μια ' πλεον βέκκια οι ενα ' πλεον βέκκιο πι ' μενα κε συ φσερι δοι νοα .
Πραι πραι , πραι πραι τυο , κε παι κε βρισκι εναν βεκκιαρυδδι .
Μυ λει τυσε καμπανε τατί νταλύ ' τοσσον α μορτοριο ? ιπε ο στεσσο .
Υ κλεφσα ' μια ' κιατερα υ ρια , ιπε , κ " εν εφσέρομε δε ' νοαν δε ' βέκκιαν , ιπε .
Γυικε πυς τυττο παισι κε βρεσι στ' αδδο .
Κε μαπαλε κύαττο το στεσσον ε καμπανε .
Ίβρικε μια ' κριστιανί : Μυ λεις , ιπε , πυ ι ' πίρανε υττι κιατερα , πυ ιν εσπατριέφσανε ? Δομμυ νοαν , ιπε .
Αη , πεδαιμμυ , ιπε κινι , μαδοννα τ' ι ' πίρανε ' κίρτεα στι ' τάλασσα .
Τυο πιαννι κ' ιπε : Ακυιλα με φαζζυ !
Έββιε βολο κε πέτασε .
Επέτασε κε νσίγνασε να γγιρεφσι ' μπρό στι ' τάλασσα .
Πετοντα πετοντα , παι κε βρισκι ενα ' παλαι σταμεσα ις τάλασσα .
Μπόγγεφσε πανυ στο κορνικι τυ παλαδιυ κ' έμινε .
" Εβό έννα δο , ιπε τυο , μ' ιν ει ' ττοσσυ " .
Δαλλι ε δαλλι , παι κε τορί υττι γιοβενι .
" Εβό έννα καμο δε τυττυ να καλεφσο " , ιπε τυο ;
φς' άκυλα παντα εστε .
Μοττι πυ εστε πανυ ' ς τυττο τιχο τυο , πυ νκορα ιχε να καλεφσι , ετορί ο ' Ναννι Ορκυ πυ εστε κ' έγυεννε δεφορε να κακκιεφσι .
Ιπε τυο : Οη , κατσας , ιπε , κε πος καννο να καλεφσο ? Δοππυ τυο πιρτε λαργα πυ ' κισιμά , επιαννι κε κάλεφσε μες τυττο γιαρδινο τυο τ' ιχε γιαρδινο κε νσίγνασε να πιαι ες παττε να δι πυττεν έννά' μπι ' ττύ ' ς τυι .
Προππι νά' ρτι ο Ναννι Ορκυ , πιαννι τυο κε μπεννι στι ' κάμπαρα πυ εστε κινι : ιχε τεττοντα άντρεπο αρτε τυο .
Επιαννι κε μπικε τυο μοττι κινι εστε τισα μες το σπιτι , εστε κ' έκαννε σερβιζιυ .
Γυικε τυο κε ιν εφσίκκοσε πυ ' μπί .
Παππο , παππο !
ντρικεφτι να φονασι τυι .
Κινο , πυ ίονε ορα πυ ιχε να σιανοσί αττι ' κάκκια , παι ' κί κινι πυ φόνασε : Τι πραμαν ε ' , κιατερέδδαμυ ? ιπε .
Μαλεπενα φόνασε κινι , κινος ιπε : Φυρμίκυλα με φαζζυ !
Τεττι φυρμίκυλα κ' ις εμπικε στο ' πεττο .
Κ' ις εστε στο ' πεττο τυο , κε κιττυ ' σύ κε κιττα ' βό .
Έββιε κε νσίγνασε να βοτισι ο Ναννι Ορκυ : Κιατερέδδαμυ , εττύ ' ε σοζι εννει τισπον εττυανυ !
Τυον βότισε βότισε κ " εν ίβρικε τιπο : Κιατερέδδαμυ , εβό ' ττύ ' εν βρισκο τίποτι .
Μι ' φαριστυ , ιπε , τι ' ττυπανυ ' ε σοζι ' ννει τισπο , τι αν εννέυνε υς τρο .
Έββιε ι ' στραβα : Κιατερέδδαμυ , στασυ σκυσκετατα τι ' βό παο .
Τυο μαπαλε , μοττι πυ σκαντάγλιεφσε τι τυο ιχε φτάσοντα καυ , έββιε κ' ιπε τυο : Κριστιανυ μι φαρό , κ' ιν εφσίκκοσε πυ ' μπί ;
κ' ις εφσίκκοσε ο ' λεμό κ' ις το ' κράισε : Κιττα , ιπε , ποσσον ει τι πατεο τα σενα .
φόνασε κινι μαπαλε .
Κε ο παππο πιαννι κε κυι μαπαλε .
Κινο πιαννι κε τένετε μαπαλε φυρμίκυλα : " Αη , τι μό' καμε !
Μαπαλε έκαμε να τυρισι " , ιπε εκέ σαφτο .
Έββιε κινο κε τύρισε ;
έββιε κ' έκαμε ο στεσσο ;
βοτισε : Μα ' βό ' ε ς' ο τό ' ' πιμενα τι ' ττυπανυ ' ε σοζι ' ννει τισπο τι ' βό υς τροβο ? ιπε .
Έββιε κε πιρτε : Μι ' με φονασι πλεο !
Δοπυ πιρτε , έββιε τυο μαπαλε κ' ιπε : Κριστιανυ μι φαρό .
Έββιε κ' ις εφσίκκοσε ο ' λεμό : Κιττυ , κιττυ , ποσσον ει τι με καννι να πατεφσο !
Βυ !
ιπε κινι , κε πο ' βρεσις εττυπανυ ? Αη , τα ' σενα βρεσι εττυπανυ .
Κα εμασα τι ς' έγλεφσε υσο Ναννι Ορκυ ;
σε γλεφσα ' κε σε φέρανε ' ττύ ;
κε ' βό τό' μασα , κε ιρτα να δυμε α ' σε σοσο πιαι να σε παρο .
Μαι , κανέ κερό με σοζι παρι , ιπε κινι .
Μα πρόββιο , πος έκαμε να ' ννεις εττυπανυ ? ιπε κινι κινύ .
Πος έκαμα ? Έννα δι πος έκαμα ? Λιονε με φαζζυ !
κε τεττι λιυνα .
Βυ , τ' ις ' άσκιμο , ιπε κινι ;
τεττυ , τεττυ κριστιανό !
Κε λιυνα τεττι νά' ρτις εττύ ? ιπε κινι .
Δε ' , ιπε κινο , αρτε τορί .
Οη , βενες , έββιε κε τεττι φυρμίκυλα ;
τεττι φυρμίκυλα : Οη , τεττυ κριστιανό , τι αρτε ισε ποδδί κέκκια κε σε πατυμε , ιπε κινι .
Έββιε , αμές τυττο μεντρε , κύστισα πατιμαε .
Βυ βυ , στε κ' έρκετε ο παππος , ιπε κινι ;
πρεστα , κλισυ !
Τοα στεσσο ιχε τεττοντα κριστιανό κε ποι έγγισε να τεττί φυρμίκυλα ν' ις εμπι στο ' πεττο ;
κε τύ' φσερε κινι .
'Ννεκε ο παππο μαπαλε : Ε ' δομενα τιπο πλεο , κιατερέδδαμυ ? Δετε , πάππομυ , ' εν ε ' δομενα τιπο πλεο .
Έββιε ι ' στραβα , δοππυ εφε , έββιε ο παππο ;
κατεκε κε πιρτε .
Έββιε κ' ιπε , δοπυ εστε στε ' σκαλε : Κιατερέδδαμυ , μι ' φαριστιβι , στασυ σκυσκετατα κε μι ' πενσα πυπει .
Πραι , εκατεα ' σύ πυ ' ττυπανυ , ιπε κινι , κε τεττυ κριστιανό , τι έννα φαις , ιπε .
Έββιε , ον έκαμε να φαι , ον έκαμε να πι , ο ' κόρδοσε .
Πλόσανε .
Στιν ορα πυ σκαντάγλιε νά' ρτι ο παππο : Ασκα , όριομμυ , τι αρτ' έρκετε κινο κε μας τροι ολυ κε διυ , να !
Έββιε κ' ιπε : Εσύ έννα καμι αδδι μιαν , ιπε τυο ;
εσύ έννα στασί πρικί ;
ταπυ έρκετε κινο , κινο σε ροτά : " Τι εχι , κιατερέδδαμυ , τι στει πρικί ? " .
Εσύ υ ρεσπυντει κε λει : " Εστεο πρικί κα , αρτε πυ πεσενις εσύ , εβό μενο μανεχιμμυ ' ττυπανυ " .
Κε υ λεις ολα τυττα λοτα , ιπε ο παδδικαριν αρτε .
Βεη ' εν εν ορα πλεο , τατί αρτε παλε φταζι ο παππο .
Έββιε κε τεττι μαπαλε φυρμίκυλα τυο .
Έββιε κε ' ννεκε τυο , κε μαπαλε ιν ίβρικε πλεο πρικί : Μα κιατερέδδαμυ , τατί στει πρικί ? Τατί ' σύ πεσενι κε ' βό μενο μανεχιμυ !
Αυη , κιατερέδδαμυ !
Εβό σύ' πα κα ' ε πεσενο μαι .
Εφε , έββιε κε εκατεκε κε πιρτε .
Τεττι κριστιανό κινο .
Βεη , πραι , πραι να φαι , τι κινο κατεκε , ιπε .
Δυνκυε έββιε ι ' στρα ' δοππυ εφε ;
ε ορα έφτασε πυ ιχε νά' ρτι ο παππο .
Φσερι τι ένν' υ πις ? ιπε τυο ;
ένν' υ πι : ποα πεσενι ? Δοπυ συ πι οτικανέ , εσύ πιαννι κε στει κιττα .
Βαλε σκυπό κιππυ συ λει κε κραιτα σταννύ .
Φίννομε πυς τυο κε πιάννομε αττο ' παππο , τι έφτασε ορα .
Ιπε : Κιατερέδδαμυ , πος ισε σταμμενι ? Ε ' δομενα τινό πλεο ? Δετε , μα στεο πρικί τι αρτε πυ ' σύ πεσενι , εβό μενο μανεχιμυ μες τι ' τάλασσα .
Ελλαε ' ττύ μα ' μενα , ρισπύντεφσε ο παππο , κανόσκιο λαργα λαργα ' ρτεα στι ' τάλασσα : εκέ κιττι τάλασσα εχι ενα ' παλαι φραβεκαο ;
εκεσσυ κιττο παλαι εχι μιαν υρσα , κινι υρσα βαστά μιαν ακυιλα , ένν' ιν εσφάφσυνε , κινι βαστά τρια ' γυά , ιττα ' γυά έννα μα σκιατταρίσυνε στο φροντιλι ' κκενα ' κκενα : τοα πεσενο ' βό .
Τορί , κιατερέδδαμυ ? Στασυ σκυσκετατα , τι ' βό ' ε πεσενο μακατα .
Εφε κε πιρτε ο παππο .
Τυι , ταπυ πιρτε , υ τα τα ιπε τυνύ πυ τεττι κριστιανό .
Ταππυ υ τα τά' λε , εστε πρικί τυι τι υ τα τά' λε τυνύ υ παδδικαρι : Αη , ιπε , αμο κε καμε υττο πραμαν αρτε !
Κα τι ε ' πυ σύ' πε ? Μύ' πε ιυ κ' ιυ .
Μα υττο πραμα σογγεστε αρτε πυ ιπε ιυ κινο .
Ιχ !
ιπε κινο , κα τυο ε ' τοσσο πραμα φάκελο !
Ρεσπύντεφσε κινι : Δαβερυ λει ? Κα πλεον δαβερυν ' ε σογγεστεν , ιπε κινο .
Τυι αρτε , υττιν αδδι βιρτύ πυ ιχε τυο , φσε ακυιλα , ' ε τύ' φσερε τυι .
Σί ? ρεσπύντεφσε κινι , εις αδδε βιρτύ ? Καμε καμε να δυμε τι ενε !
Ακυιλα με φαζζυ , ιπε κινο , κε τεττι ακυιλα .
Βυ βυ , τι χερέομε , ιπε κινι ;
βυ τι χερέομε !
Μεη , μεη , αλλορα ίμεστα κερτι τι παμε πυ ' ττυπανυ ? Σί , σί , μι ' πενσα ' κί , ιπε κινο .
Έββιε ι ' στραβα παλε , φανε κε πίανε .
Βεη , αρτε τρις εμερε κερό έννα μυ δοις , ιπε ο παδδικαρι ;
αν ες τυττε τρις εμερες ' εν ιμε ' ρτομενο , να μι ' με μινι πλεο , τι ' βό ιρτα σφαμμενο αττιν υρσα .
Έββιε τυο : Στασυ καλί , κε πενσα ' ς εμενα ταππυ ' ε με τοριβι .
Λικενζιεφτι , ιπε : Ακυιλα μι φαρό !
Ις πέτασε πυ ' μπρό κε πιρτε .
Πιρτε πανυ στο κορνικι τυ παλαδιυ κ' έκαμε ι ' σπια τυο , να δι μι τό' ρκετε φαττα να δι αν εσφαφσι ιν υρσα : κ' εστε δ' άκυιλα .
Κανόσκιο σίμμερι , κανόσκιον αβρι , αλλ' ύρτιμυ έββιε κ' ιν ιδε υττιν υρσα .
Ιν ιδε πυ στει , επελιστι τυο εκεσσυ .
Βελιστι εκεσσυ στο παλαι κε τεττι λιυνα .
Νσιγνά να φσικκοσί ε υρσα κε ο λιυνα ;
έββιε κ' ιν έσφαφσε .
Δοπυ ιν έσφαφσε , ις έββιε ιττιν άκυιλα πυ ' κέσσυ κ' ιν έσφαφσε κ' ις έββιε υττα τρια ' γυά ;
έββιε ενα ' γιά ρανφα στα διυ ποτα , κ' ενα στο ' πιτσο κε πέτασε .
Ταππυ πιρτε ' κί , κινι εστε πανυ στι ' λάμμια κε κανονι φισσα ;
μαλεππενα ον ιδε τυι , ις ιρτε ι ' φσιχί στι ' μιττι : Οη , ιπε , γραζια δε διυ , στε κ' έρκετε ο ' νναμυράομυ !
Μαλεππενα έφτασε , πενσα ' σύ αρτε , μπικε ' κέ στο ' παραδισο κινι αρτε τι ' χαραβα .
Υ δοκε να φαι κε ντρικεφτι να ροτισι : Κα πος έκαμε , πος έκαμε να φερι τυττα ' γυά ? Φσερο ' βό ποσσο πάτεφσα ν' ις καμο ι ' σπια κινίς υρσα !
Δυνκυε εφε , έββιε κε τεττι φυρμικυλεδδα , τι οραμαι έφτασε ο κερό .
Με ' κιττο μομεντο , εκυστι ο παππο κε ιπε : Πραι νίφσεμυ , ιπε , κιατερέδδαμυ , τι ' ε σοζο να νιφσο ο ' πορτυνα .
Βυ βυ , φυρτύναμυ , ιπε τυι ;
κα ποκα , παι κε με φιννι ? Υττα τρια ' γυά , τυι , α βαστα στο ' πεττο .
Παη !
τυ σκιαττάρισε ο προνό στο φροντιλι .
Οηιμέ !
ιπε τυο , ιμε πεσαμμενο .
Έββιε κε υ τό' σιρε τ' αδδο , ' μπί κινο τ' αδδο κε πέσανε .
Πιάκανε , υ τό' κοφσε ι ' κιοφαλι , ο σομα ο πέγλιασε στι ' τάλασσα κ' ι ' κιοφαλι τι ' κρέμασε ' κί στο παλαι , ες ενα ' ραβδί τιν έβαλε .
Βεη , πος κάννομε αρτε ? ιπε τυι .
Εβό ον έσφαφσα κινο , ιπε ;
πενσα ' σύ αρτε πος έννα κάμομε να παμε πυ ' ττύ , ιπε κινι .
Ιπε κινο : Αρτε ' ννεννο πανυ κιττι λάμμια κε α ' τορισο κανέ βαστιμεντο υ καννο σιμαι μο μακκαλυρι νά' ρτι ' ττυρτεα .
Έββιε ' ννεκε πανυ στι ' λάμμια κινι κε νσίγνασε να καμι σιμαι , κα ιδε ο ' βαστιμεντο .
Κάννοντα σιμαι , εκκύκκεφσε .
Εκκύκκεφσε κ' ιπε : Τι τελι ? Κινι : Μυ καννις ενα ' πιακιριν ? ιπε κινι .
Τι τελις ? ιπε ο καπιτανο .
Έννα μας καμι το πιακιρι να μας παρι πυ ' ττυπανυ .
Γνορσί , ιπε κινο .
Συ διο τοσσο κε μας περνι ;
μας περνι πυρυ άρτενα .
Μοττι τελι , ιπε .
Σιανοσα ' ' τικανεβε κε βάλανε κιπανυ στο ' βαστιμεντο .
Πιακα ' κε πίρτανε κε ε κιοφαλι υ παππυ έμινε κρεμαμμενι .
Πίρτανε σταμεσα ι ' τάλασσα : ιττο πεδί ον εφσίκκοσε ε μαμμα Σερενα .
Έμινε όρια κινι !
Έββιε κε ιπε κινι , το κορασι : Βυ βυ !
τυο μας τον έββιε κε μας τον έβαλε καυ στι ' τάλασσα μια βέκκια , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ο καπιτανο κ' ιπε : Βεη , πραι να παμε .
Ιπε κινι : ' Εν έρκομε μακά , ιπε κινι , τι κινο με λιβέρεφσε πυ ' κίανυ .
Κε δυνκυε πος κάννομε ? Μενομε ' ττυσιμά ? Σί , ' ττυσυμυδδια ;
καμε να μινι ο ' βαστιμεντο τι έννά' ρτι άντραμμυ , ιπε κινι .
' Ττυσυμύδδια μενο ' βό ;
κε ' σύ άμονε ' κί κιττο παισι κε ροτα πος έννα κάμομε να γυάλομε πυ καυ στο νερό τυο .
Άμονε .
Πιρτε , φατσαμυ σαν ε ' Μαρτιγνανα , κε ρότισε κ' ιπε : Ε Σερενα μας έββιε κυαι πεδί κε τό' βαλε καυ στι ' τάλασσα ;
ανί βέκκια ο κύντεφσε , τι τελι ? Ιπε κινι : Τι τελι ? Τελι ποδδύ σονυ , κα κινι εν γαπιμενι αττυ ' σονυ .
Τυο ιυς έκαμε .
Ίβρικε υ ' μαλυ σονυ κε υς πιρε ' κισιμά κιττο πυντο πυ ιχε κινο .
Νσιγνασα ' να νταλισυν αρτε ολι τυι σονι πυ πιρε .
Ε βέκκια πυ ιχε παντα να παρι υ ' σονυ ίββιε πυρυ μα τυτυ .
Ταππυ ις ενταλύσανε , έββιε κ' εφφακκεφτι κινι ε Σερενα .
Βεη , ιπε τυι , βεη , κιττίσετε , μιν ενταλίσετε πλεο , ιπε ε βέκκια , ' ττυσυμυδδια στει .
Ιπε τυι , ε Σερενα : Αη , βέκκια μαλεδεττα , εσύ ισο ' πυ έκαμε να μυσσέφσυνε ε σονι ? ιπε .
Ταππυ ' φφακκει κινο πυ κρατί καυ στο νερό , τοα κορδοννι σονυ , ιπε .
Εφσικκοννι μαπαλε κε νσιγνασα ' να νταλίσυνε : Μεη , νταλίσετε , ιπε ε βέκκια .
Έββιε ον εφφάκκεφσε ίμισο .
Ρεσπύντεφσε κινο , ταππυ ον εφφάκκεφσε : Κάμετε να νταλισι , ιυ φορσι με ' φφακκει ρος τα κόνατα κε ' βό πετό .
Να νκυρτέφσομε ο ' κυντο , ταππυ ον ενφάκκεφσε ρος τα κόνατα , έββιε κε πέτασε τυο .
Ες το βαστιμεντο ' εν εμπικε πλεο , πέτασε , πιρτε ' μπρό .
Φτάσανε στιν αγρα ις τάλασσα κε κατεκαν ολι .
Ιχε ποσσον εναν αδδο ίμισο μιλι στρα ' κ' ι ' κάμανε αλλαμπεδι τι ' χαρά .
Φτάσανε στο παισι : Βυ !
ντρικέφτισα , στε κ' έρκετε ε κιατερα υ ρια : βρεσι !
Κε ντρικέφτισα να νταλίσυνε ε καμπανε αρτε αλλ' αρμι , μακά πλεο μορτοριο .
Ο τενο : Βυ βυ , ιρτε ε κιατερα υ ρια ;
ις εφσερι πυ εστε !
Ι ' πίρανε στο παλαι , νσιγνασα ' να πρεπαρεφσυ ' τοσσα μαλα πράματα .
Παι , έββιε ι ' στραβα , δοππυ φανε , δοππυ πίανε , ιχε εναν αμπροστι κε ον αδδο πυ ' κί , κινο πυ ιν έφφιε πυ ' κίβι , στ' αδδο μερο , δεκοστε .
Έββιε ι ' στρα ' κ' ιπε : Αρτε τι τελι , κιατερέδδαμυ , να ρμαστίς ? ιπε ο κιυρι .
Κε τύοννα ο τελι , πυ στει ' ττυσυμά ' μπροσσυ ? Να μυ στασί καλό , ιπε κινι , ' ε το τελο μακά τυο .
Τυο κα σκεντει φσε ρια , κυντυ ίμεστα ' μί , κ " ε το τελι ? Ο μυ δι τυο πυ μ' έφφιε πυς τα χέρια υ Ναννι Ορκυ αντέ ν' αρμαστό ' ε τελο .
Κε μεη , κιατερέδδαμυ , τυο ς' έφφιε πυς τα χέρια υ Ναννι Ορκυ , τυο πιαο .
Έββιε , ' κί κιττο στεσσο φαι πυ στέανε , στεφανόσανε κε στάσισα καλί κυττεντι κε κυνσυλαι .
Ις πυ τε ' ν' υ ' δι , να παι στι ' Ναπυλι κα υς τορί .
Ίονε μια φορά κε ίονε μια ρεγινα ;
ο ρια ' ε τον ιχε μακά , ις ιχε πεσάνοντα ;
κε τυι ιχε ενα ' πεδί μανεχό κε ιττο πεδί ίονε ίκοσι χρονό κε ίτελε να ρμαστί , αλλ' ύρτιμα ενναμυρεφτι φς' εμμια βιλλανα πυ ίονε ποδδίν όρια κε πιρτε κε μίλισε στ' υττι αττεχεδδα .
Βότισε κινι κε τύ' πε : Εσύ με κιακκιαριζζι .
Βότισε κινο κε ις ιπε : Εβό παο κε γυαδδο α χαρτια , δεποι έρκομε ' ς εσενα .
Βότισε κινι κε ιπε : Βαστα κα ' σύ καννι τυο , εβό συ πιστεο .
Βότισε κινο κε ιπε : Πρεστα να σταφανόσομε , κα ' βό τελο τινεκα .
Ε μανα , τατί ίονε αττεχεδδα , ' ε τιν ίσελε μακά .
Σταφανόσανε κε ι ' πιρε έσσυτι .
Ε πεττερά ' ε τιν ίσοζε μακά διβι .
Δοπυ διαικε λιο κερό , βρεσι έτιμι .
Διαίκανε εφτά μινι ;
στυς εφτό ε μανα κινύ ιπε τι μαδοννα τι ο πεδί ον εγγιζι να παι στον αδδο ρια .
Βότισε κινο κε ιπε : Δοπυ με φοναζι , εβό ιμε προντο να παο .
Στυς εφτό μινυ , ε μανα έββιε κε έκαμε εναν γραμμα ;
ενα ' πορνό φόνασε ενα ' γυερριερι κε τύ' πε : Εσύ έννα παι ες το πεδιμμυ κε έννα πι τι ο τέλισε ο ρια αττον αδδο ρεγνο , να παι στον αδδο μινα φορτσοσαμεντε , να μι ' καμι μακά δεμενυ .
Ο γυερριερι ιυς έκαμε : ο πορνό έββιε ο γραμμα κε πιρτε στο πεδιττι κε υ το πιρε ;
κινον έββιε κε μελέτισε ο γραμμα κε ελε να παι πρεστα .
Τυο ιυς έκαμε : μπεμμενι ε νεα μινι , πιρτε , κε ε πεττερά έμινε μιν γινεκα .
Φταζι ο κερό κε τέννισε ;
τυι ε μανα εστε προντα μα μια ' σκιδδα ν' ις τιν βαλι κινί , ν' ις τιν βαλι κε ν' ις πιαι ι ' κιατερα .
Ιυς έκαμε , κε τέννισε κε έκαμε μια ' κιατερεδδα ποδδιν όρια .
Προππι ν' ιν δι ε μανα , ε πεττερά έββιε ι ' κιατερα κε ις έβαλε ι ' σκιδδα ;
δοπυ ι ' βάλανε στο γραττι κινί πυ τέννισε , ις ιπε ε πεττερά κα έκαμε μια ' σκιδδα .
Κινι βότισε στι ' Μαδδοννα κε ιπε : Ισα ισα μια ' σκιδδα μυ δοκε ? Ε πεττερά βότισε κε ις ιπε : Αρτε υττι σκιδδα ι ' πελυμε στι ' τάλασσα .
Ε τεννιμενι ιπε : Πέτατι , κε φατσα Διυ .
Αλλορα ε πεττερά , ινβεκε να πιαι ι ' σκιδδα μανεχό , έββιε ι ' σκιδδα κε ι ' κιατερα κε πιρτε κε ες πέτασε στι ' τάλασσα ;
προππι ν' ι πελισι , ιν έβαλε εκεσσυ ' ς ενα ' κιαβυτο , αλλορα ι ' πέτασε .
Φίννομε πυς τι ' μανα κε αττι κιατερα , πιάννομε απυ κινο .
Ιρτε κε ίβρικε ιν γινεκα τεννιμενι .
Βότισε ε πεττερά ' μπρό στι ' τινέκατυ κε ιπε : Δε τι σό' καμε ε τινέκασυ , μια ' σκιδδα !
Εβό ιν έββια , ιπε , κε ι ' πέτασα στι ' τάλασσα .
Τορί τι εχι , ιπε ε μάνατυ ' μπρό στι ' τινέκατυ , αττιν αττεχεδδα πυ έββιε , τι γυαδαγνει ? Να τεννισι κε να συ καμι μια ' σκιδδα .
Βότισε κινο κε ιπε : ' Εν ενε κολπα κινί , ιυς τέλισε ε Μαδδοννα ;
φακκια Ιδδιο , να δυμε μι παντα ε ' μια .
Δοπυ λιο κερό , μαπαλε βρεσι έτιμι .
Φταζι ο κερό μαπαλε κε ε μανα σόννεφσε εναν αδδο πραμα .
Ιπε υ πεδιυ να παι στον αδδο ρια τι ντιάζετε .
Ο πεδί , μι ' σαντα παζιενζα , πιρτε μαπαλε .
Ε τινέκατυ μαπαλε τέννισε κε έκαμε μιαν αδδι κιατερεδδα .
Ε πεττερά μαπαλε ιχε προντέφσοντα μιαν αδδι σκιδδα ;
προππι να δυνεφτί κινι , ις έββιε ι ' κιατερα κε ις έβαλε ι ' σκιδδα .
Βότισε κινι κε μαπαλε ις ιπε : Δε τι έκαμε , μια ' σκιδδα !
Ιρτε μαπαλε ο πεδί κε ίβρικε ιν αδδι σκιδδα .
Μαπαλε ε μανα νσίγνασε ν' υ καμι κα ιο ' τατί έββιε κινι κα τυ καννι τυα .
Ε μανα λεονταυ υ πεδιυ , νσίγνασε κινο να οδιεφσι ιν τινέκατυ ;
βότισε στι ' μανα κε ις ιπε τι , α ' παι ν' υ καμι αδδα , κα ιν εσφαζι .
Δοπυ κερό μαπαλε βρεσι έτιμι .
Δοπυ φτάσανε οφτό μινι κε ε μανα ίβρικε μιαν αδδι οκκασιυνα κε έκαμε ο πεδί να παι στον αδδο ρεγνο , φταζι ε ορα κε μαπαλε τέννισε κε έκαμε ενα ' πεδαι .
Ε μανα βρεσι προντα , πιρτε κε έββιε ενα ' σκιδδο κε ις το ' νάστισε τα πεδί .
Μαπαλε ιρτε ο άντρατι κε ε μάνατυ έδιφσε ο ' σκιδδο ;
ε διυ κιατερε κε ο πεδί τ' άβαδδε εκεσσυ ' ς ενα ' κιαβυται κε α πετα στι ' τάλασσα .
Ο πεδί , δοπυ ίβρικε ιν τινέκατυ πυ τύ' χε κάμοντα εναν αδδο σκιδδο , ιν έββιε κε ι ' κρέμασε στο ' στανταλο τις πορτα .
Φίννομε απυ κινι κε πιάννομε απυ κιττα πεδάκια .
Ιττα τρια κιαβυτάκια σιανόστισα ολα νομενα .
Μιαν εμερα , ενα ' μαριναρι τα ίβρικε κε τά' ββιε κε τά' σκισε κε ίβρικε ιττε διυ κιατερεδδε κε ιττο πεδαι .
Τά' ββιε κε τα πιρε έσσυτυ , α νάστισε κε τά' καμε μαλα .
Κινο πυρυ ιχε τρια πεδάκια δικατυ , κε τρια ίσανε κινα , κε ίσανε εφσε , κε τά' μπιε στι ' σκολα ολα κε εφσε .
Υσο σιγνορο , κυαι πορνό πυ πίανε στι ' μέσκια , τ' αφφρυντε ολα κε εφσε , κε ιττα τρια παντα τα κανονι κε ελε τι ι ' ποδδί όρια , τι ίονε ενα ' κιβιλο κε α γαπα ποδδί κε ος έδδιε κυπετα .
Κυαι πορνό , κινα υ μαριναρυ , σικκομε κα ίσανε πλεο αττεχεδδε , βονίαττο κε ο τρόανε αμπριμα ;
κινα κα ίχανε πυλιτια πίανε α τιεμπυ α τιεμπυ ;
βοτύσανε α πεδια υ μαριναρυ ε ' κινα , ετελύσανε ν' ος το πιανε ολο ;
κινα ο δίανε μια ' φορά , ο δίανε διυ φορέ , στες τρι ' ε το δίανε μακά ;
βοτύσανε α πεδια υ μαριναρυ , δοπυ ' ε το δίανε πλεο , κε α βρίζανε : ε διυ κιατερε ε ' λέανε μυλε κε ο πεδί ο βρίζανε μυλο , κε παντα κάννοντα υττι φυντσιυνα .
Κυαι πορνό υσο σιγνορο τ' αφφρυντε , ιχε ν' ο ' δοι ι ' κυπετα , κε τυα παντα κάννοντα μια .
Μια φορά φς' υττες φορεβε πυ υττα πεδια μαριναρυ κάννοντα υττι φυντσιυνα , βότισε ε κιατερα ε μαλι πυ κιττα τρια πυ ίσανε α πεδια υ σιγνορυ στα ' δέρφιατι κε ιπε : Πρατίσετε να παμε μανεχιμα .
Πίρτανε ολα κε τρια ' ς ενα ' πυντο τάλασσα κε στάσισα μανεχατο .
Βότισε ε κιατερα ε μαλι κε ιπε : Εβό τελο να βρεσί ενα ' παλαι εττυσιμύδδια πρεστα .
Κε ι ' βρεσι .
Βότισε ε μενζανα κε ιπε : Εβό τελο να μυ βρεσί ολο το παλαιν ορδιναο .
Βότισε ο πεδί κε ιπε : Εβό τελο να μυ βρεσί ολο το παλαι μα ποδδά τυρνίσκια εττυπανυ .
Βρεσι οτικανέ κιππυ λέανε ιττα πεδάκια , βρεσι οτικανέ προντο κε στέανε κοντεντι ολα κε τρια .
Ις πιρτε στ' αφτί τις μανα τυ ρια πυ τα ιχε πελίσοντα στι ' τάλασσα ;
βότισε ε βέκκια στο πενσιέριττι κε ιπε : Νκασκει να ι ' κινα πυ πέτασα εβό στι ' τάλασσα .
Έββιε ε βέκκια κε μιαν εμερα έββιε κε εντισι φσε αττεχεδδα κε πιρτε λιμοσινέοντα εκιρτεα στο παλαι ;
τύρεφσε ι ' λιμόσινα , πιρτε ε μαλι κε έββιε ενα ' πανεττο κε ις τον δοκε ;
έββιε ε βέκκια κε μπικε εκεσσυ στο παλαι κε νσίγνασε να πι : Στειν όριο εττυπανυ , μα μανκει ενα ' πραμα , μανκει ε κυπερτα πυ πανυ στο γραττι πυ ενε ολι κρυσί .
Βότισε ε κιατερα ε μαλι κε ιπε : Πυ ιν εχι ? Βότισε ε βέκκια κε ιπε : Ιν εχι στο ' Ναννι Ορκο , α ' τελι να παι ν' ι πιαι .
Εβότισε ε κιατερα κε ιπε : Ένν' ι πιαο , κα ι ' τελο να παρεφσο ο γραττι .
Ε βέκκια έββιε κε πιρτε έσσυτι .
Φίννομε απυ κινι κε πιάννομε απυ κιττα τρια πεδάκια .
Φσεμέροσε ε αδδι μερα , έββιε ε κιατερα ε μαλι κε νσίγνασε να πρατισι να παι να βρικι ο ' Ναννι Ορκο ν' υ πιαι ι ' κυπερτα .
Στι ' στρα ' πυ ίββιε ίβρικε ενα ' βέκκιο κε ι ' ρότισε κε ις ιπε : Πυ παι ? Βότισε κινι κε ιπε : Επαο να βρικο ο ' Ναννι Ορκο ν' υ πιαο ι ' κυπερτα τι ' κρυσί πυ πανυ στο γραττι .
Βότισε ο βέκκιο κε ιπε : Α ' τελισι ν' υ τι ' πιαι , πυ ενε διφφικιλμεντε ν' ι ' πιαι , μα α ' τελισι ν' ι ' πιαι , να υττο καννυλαι : υττο καννυλαι ενε γομαο τιρυ , αρτε πυ παι εκεσσυ στο ' ταρδινο , δε τι εχι ι ' πορτα τυ σπιτιυ νιφτί ;
εσύ πιαννι κε μπεννι εκεσσυ , κε παι κε πελί το καννυλαι τυ τιρυ πανυ στο γραττι κε δε κα εχι μια ' ματτρα ' μπί στι ' πορτα κε μπεννι εκιμπί .
Δοπυ εμπεννι στο γραττι , βοτά ο Ναννι Ορκο κε λει τι ο ' τρονε ε τιρι , πιαννι βοτά κε φσεβοτά ποδδέ φορέ ;
δοπυ τορί κα ' ε φέυνε ε τιρι , κινο ' εν εφσερι τι ενε , επιαννι ι ' κυπερτα κε ι ' πελί εκιμεσα ;
εσύ ι ' πιαννι κε φει .
Κινι ιυς έκαμε : επιρτε κε πέτασε ιττο καννυλαι τυ τιρυ εκιπανυ στο γραττι , επιρτε κε μπικε εμπί κιττι ματτρα κε στασι .
Επιρτε ο Ναννι Ορκυ εσσυ ο βραι , κε μίρισε υσι κιατερεδδα ;
βοτά στι ' τινέκατυ κε ιπε : Αη , χε οδορε δι καρνε υμανα !
Βότισε ε τινέκατυ κε ιπε : Ες ίπυνο τορί , πυ λει τι μιριζι κρεα κριστιανύ .
Μαπαλε κινο ρεβλικέοντα τι μιριζι κρεα κριστιανύ .
Σια , πιάκανε κε φανε ;
δοπυ φανε , πίρτανε κε πλόσανε ;
δοπυ πλόσανε ενσιγνάσανε ν' ο ' φανε ε τιρι .
Κινο βότισε στιν τινεκα κε ιπε : Τι έβαλε ες τυττο γραττι πυ αρτε βραι ' ε πιαννο μακά ριποσο ? Βότισε ε τινέκατυ κε ιπε τι ' εν εφσερι τιπο .
Κινο έββιε κε πέτασε ι ' κυπερτα πυ πάνυτυ .
Δοπυ ι ' πέτασε , ριφίσκεφσε .
Δοπυ ι ' πέτασε , γυικε κινι κ' ιν έββιε ;
πιρτε έσσυτι κε ιν έβαλε πανυ στο γραττι .
Έββιε κε πιρτε μαπαλε στιν αδδιν εμερα ε βέκκια κε ιδε ι ' κυπερτα πυ πανυ στο γραττι κε ιπε : Ιν έββιε τι ' κυπερτα πυ ' κί !
Μαπαλε ' εν ίφσερε τι έννα καμι ν' υς εσσαφσι , τατί τα ιχε νορίσοντα κα ίσανε κινα κα ιχε πελίσοντα κινι , κε ' εν ίφσερε τι έννα καμι να τα καμι να πεσάνυνε ;
μαπαλε ις ιπε : Ι ' κυπερτα τιν έββιε , μα μανκέυνε α κοσκιγνα , να πανε ν' υς τα πιανε .
Κε κινι έββιε , ις έκαμε ι ' λιμόσινα ;
ις έκαμε ι ' λιμόσινα κε πιρτε φσεμέροσε ε αδδι μερα .
Έββιε κε ιπε ε μαλι : Εφτέ πιρτα εβό , αρτε , βότισε στι ' μενζανα , σπεττει εσενα .
Βότισε κινι κε ιπε : Παο .
Έββιε κε τάρασσε κε πιρτε .
Δοπυ φταζι ες ενα ' πυντο εβρισκι ενα ' βέκκιο πυ ιπε : Πυ παι , κιατερέδδαμυ , εττυρτεα ? Βότισε κινι : Παο ν' υ πιαο α κοσκιγνα υ Ναννι Ορκυ , κα ι ' κυπερτα υ τι ' πιάκαμο .
Βότισε ο βέκκιο : Διφφικιλμεντε έννα τα πιαι , μα να υττο καννυλαι γομαο κιμικι , τι αρτε πυ παι , ' ππενα μπεννι , παι κε πελί υττο καννυλαι τυ κιμικυ πανυ στο γραττι κε παι κε κλιννεσε εμπί στι ' ματτρα ;
δεποι , δοπυ ριτιρετε ο Ναννι Ορκο , πυ πανε κε πλόννυνε , κινο ' ε πλοννι μακά , επιαννι τα κοσκιγνα , α πελί εκιμεσα ;
εσύ α πιαννι κε βονίεσε .
Επιρτε τυι , έββιε κε πέγλιασε ο καννυλαι ες τα κοσκιγνα κε μπικε αμπί στι ' ματτρα .
Ριτιρεφτι ο Ναννι Ορκο κε ενσιγνάσανε να φανε ;
βοτά τυο κε λει τι μιριζι καρνε υμανα ;
βοτά ε τινέκατυ κε ιπε : Μαπαλε τορίς ες ίπυνο ;
κα ις φιδετε νά' ρτι εττύ ? Πιάκανε κε φανε ;
δοπυ φανε πίρτανε κε πλόσανε κε τυο νσίγνασε να πι κα ο τρονε ε κίμικι ;
έββιε α κοσκιγνα κε α πέγλιασε ;
κινι βρεσι , έββιε κε τά' ββιε κε πιρτε έσσυτι μαπαλε .
Έββιε κε πιρτε ε βέκκια κε ιδε α κοσκιγνα εκιπανυ στο γραττι ;
έββιε κε σόννεφσε εναν αδδο πραμα .
Βότισε κινι ε ' κινα κε ιπε : Εστει οτικανέ καλό , σολαμεντε κα πανυ στο γραττι μανκει εναν αδδο πραμα .
Βότισε ε κιατερα ε μαλι κε ιπε : Τι μανκει ? Βότισε ε βέκκια κε ιπε τι μανκει ακελλυ βαλλαντε .
πυ πανυ στο γραττι κα δεποι εν ολο κομπλιτο .
Βότισε ο πεδί πυ ίονε ο κεκκι κε ιπε : Επύ τό' χι ? Βότισε ε βέκκια κε ιπε : Εκί στο ' Ναννι Ορκο .
Βότισε κινο κα ένν' υ το πιάκυνε .
Έββιε κε ε βέκκια μαπαλε πιρτε έσσυτι κε ο πεδί νσίγνασε να πρατισι ;
στι ' στρα ' πυ ίββιε ίβρικε εναν βέκκιο κε ο ' ρότισε : Πυ παι ? Βότισε κινο κε ιπε τι παι να βρικι λ' ακελλυ βαλλαντε τι ένν' ο βάλυνε ' κίπανυ στο γραττι .
Βότισε ο βέκκιο κε ιπε : Φορτε σαρια να πιαι το ' κέλλυ βαλλαντε , τατί κινο παι πετοντα , μα συ διο υττι καραφφινα , τι αρτε πυ παι εκί στο ' ταρδινο πεγλια υττι καραφφινα πάνυσυ , κα δεποι α πιγυλάκια έρκυττε κε νέννυνε ολι πάνυσυ κανταλοντα , σικκομυ ' εν έυνε δομενα μαι κριστιανύ ;
δεποι έρκετε ακελλυ βαλλαντε κε συ καιζι πανυ στο ' νομο ;
εσύ χιύννεσε κε ο πιαννι .
Α ' το πιαις ιυ ενε , αντέ ' ε το πιαννι μακά .
Κινο ιυς έκαμε ;
επιρτε κε μπικε εκεσσυ στο ' ταρδινο κε πέτασε ιττι βυττιγλια πανυ ;
' ππενα ι ' πέγλιασε επίρτανε ολα τα πικυγλια πάνυτυ κε πρεστα επιρτε υσο ακελλυ βαλλαντε κε ' ννεκε πανυ στο ' νομο ;
κινο πρεστα χιυστι κε τό' ββιε κε πιρτε έσσυτυ ;
επιρτε κε τό' βαλε πανυ στο γραττι κε κομπιεφτι ο γραττι .
Ιρτε ε βέκκια κε ίβρικε ο ακελλυ βαλλαντε ;
βότισε κε ιπε : Αρτε ε ' κομπλιτο οτικανέ , ' εν εχι βισογνο φσε τιπο πλεο .
Ε βέκκια , δοπυ διυ μερε , εσόννεφσε να τα καμι να πανε έσσυτι ν' ος καμι μια ' τάβολα , ες το μαριο ν' ος βαλι βελενο κε να τα ' νβελενεφσι .
Έββιε μιαν εμερα κε πιρτε κε ος ιπε τι τελι να τα παρι έσσυτι ν' ος καμι μια ' τάβολα να τα καμι να φανε έσσυτι ;
κινι ίπανε υμμε κε πυντέφσανε μιαν εμερα .
Κινι πρεπάρεφσε κε κινα πίρτανε να φανε .
Ο πεδί έββιε το ακελλυ βαλλαντε πανυ στο ' νομο κε πίρτανε .
Ε κιατερα ε μαλι ίγυε Φυρτυνατα , ε μενζανα ίγυε Πεππινα κε ο πεδί ίγυε Γεσυλμινο .
Επιρτανε κε βρίκανε ι ' τάβολα τιαμμενι να φανε , καίσανε εσσυ κινύ ρια κε πίρτανε να καίσυνε στι ' τάβολα να φανε : ο Γεσυλμινο έββιε ι ' βροκκα κε πιρτε να νσιγνασι προι , σικκομε κα ίονε ο πλεο κεκκι ;
γυικε ο ακελλυ βαλλαντε ' κιπανυ στι ' τάβολα κε νσίγνασε να κανταλισι ;
επιρτε στο ' Γεσυλμινο κε νσίγνασε ν' υ πι : Γεσολμίνομμυ , να μι ' φαι !
Γεσολμίνομμυ , να μι ' φαι !
Πεππίναμυ , να μι ' φαι !
Αλό κάννοντα ιυ , πυ ος πέτασε ι ' βροκκα αττι χερα .
Έββιε ακελλυ βαλλαντε κε φόνασε ο ' ρια κε ιπε : Μαεστά , εβό έννα συ πο .
Έββιε ο ρια κε πιρτε .
Βότισε αγελλυ βαλλαντε κε ιπε : Ρια , δυνκυε να φσερι σε φόνασα εβό τι υσε κιατερεδδε ινε ε σκιδδε πυ έβαδδε δοπυ τεννα ε τινέκασυ , κε υττο πεδαι ενε ο σκιδδο πυ ις έβαλε ι ' τινέκασυ ;
δυνκυε τυα , ιττα τρια πεδάκιασυ , σιάνατα κε πυρυ αμο λισε ιττι μαρα κριστιανί πυ στει δεμενι εκίνανα , πυ στει πυντο μα πυντο να τις έγυι ε φσιχί κε στασυ μιν γινέκασυ κε μα πεδίασυ .
Κινο , κύοντα ιυ , πιρτε κε ιν έλισε ;
ι ' πιάκανε , ι ' ριστορέφσανε κε τεττι ια μιαν αδδι φορά ;
εσσιάνοσε α πεδίατυ , βότισε ο ρια στι ' τινέκατυ κε ιπε : Τελο ν' ι ' κάφσομε εμμές τι ' μεσι , ν' ι ' βάλομε ' ς εμμια βυττι , ν' ιν γομόσομε πετρογλιο κε ν' ι ' κάφσομε .
Ιυς κάμανε , επιάκανε μιαν βυττι , ιν γομόσανε πετρογλιο , ιν βάλανε κινι εκεσσυ , ιττιν βέκκια , ι ' πίρανε αμμές τι ' μεσι κε ι ' νάφσανε .
Κινι στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι ;
ις πυ τελι ν' υ ' δι , ος παι στι ' Γένοβα κα υς τορί .
Ιο ' μια φορά κε στεα ' τρια πεδια καιμμενα πανυ στο λιμπιτόριο τις αγλισια .
Διαικε μια κιατερα κορασι κε ίββιε στιν αγλισια .
Ιπε ενα πυ κινυ : Να , στε ταεννι ε ' νναμυραμυ !
Ρεσπύντεφσε ' αδδο κ' ιπε : Σί ? Ε ' νναμυρασυ ? Κα ' μί , ιπε , στε γαπιομεστα τοσσο , κε ' σύ λει τι ενε ε ' νναμυρασυ ? Ποσε ? Ρεσπύντεφσε ' αδδο κ' ιπε : Τι λετε , τι λετε ? ιπε .
Κινι ενε ε ' νναμυραμυ , ιπε τυο πυρυ .
Κυστιυνέφτισα φρα ενα κε ον αδδο κε δοκα ' ματσαε .
Δοππυ δοκα ' τυττε βραε ματσαε , υς φόνασε τυι : φόνασε ο ' προνό , έμπιεφσε ι ' σερβα ν' ο ' φονασι .
Τυο , ταππυ ίκυσε : Πραι κα σε τελι ε ταλε , έββιε κ' έγυαλε μια ' λιρα , ι ' δοκε μια ' λιρα τι ' χαρά .
Δοπυ πιρτε ' ττύ ' ς τυι , υ τύ' πε κινι : Βεη , ενα ' πιακιρι τελο πυς εσενα , ιπε : ' σύ έννα καμι ο ' πεσαμμενο μο ' κατάφαρο πανυ στι ' βαρα ' κέ στι ' Μακολατα τα μια ' νιφτα .
Ιη !
ιπε κινο , τα λιο με κυμαντεις , ιπε , αν εν γιά τυο ...
Πιαννι κε φόνασε ον αδδο .
Έββιε τυο , ταππ' έμπιεφσε ι ' σερβα , έγυαλε κ' ι ' δοκε διυ λιρε τυο μαπαλε .
Επιρτε ε ' κινι κ' ιπε : ενα ' πιακιρι τελο πυς εσενα , ιπε κινι .
Εσύ , ιπε , έννα παις εκέ στι ' Μακολαταν , ιπε , να ντισίν εφσε άγγελο ;
δε κα εχι ενα ' κατάφαρο κ' ένν' ον βλεφσι , κε μι ' σια έννα ς' ο ' πιαι τισπο !
Ένν' ον βλεφσι να μι ' ς' ο πιαι τισπον , ιπε .
Έββιε τυο : Σισσιγνορε , ς' ο καννο , σί , ιπε .
Έββιε κε φόνασε ον αδδο , έμπιεφσε ι ' σερβα .
Έββιε κ' έγυαλε κ' ι ' δοκε τρι λιρε τυο .
Έββιε κε πιρτε ' κί ' ς τυι .
Επιρτε κ' ιπε : ενα ' πιακιρι τελο πυς εσενα , ιπε τυι : εσύ έννα παις , ιπε , έννα ντισί φσε δεμονι κ' έννα παις εκέ στι ' Μακολαταν , ιπε .
Δε κα εχι ενα ' κατάφαρο , κ' έννα μ' ο ' πιαι να μ' ο ' φερις εττυνα , ιπε .
Σισσιγνορε , παο , ιπε τυο , παο .
Επιρτε τυο , ο σεκυντο , ντισι φσε άγγελο , επιρτε ' κέσσυ , κε ιχε ον αδδο εκί πυ εστε στενταο πανυ στι ' βαρα .
Αη , φυρτύναμυ !
Κε τυον έννα βλεφσο ' βό τυνιφτα !
Έββιε κ' εκί πυ εστε σα πιαντυνα κινο , πιαννι κε μπεννι ο δεμονι .
Μπικε ' κεσσυ , έββιε ας άγγελο κε κυμπαττε μα κινο .
Κε κυμπαττεαν ολι κε διυ τυι .
Τυο πυ εστε πανυ στι ' βαραν αρτε , υ τράμασσε ο κολο , κα φαρίατο : τορι κα κυμπαττεα ' κινι .
Ο δεμονι βελιστι κε φσίκκοσε μιαν ανκα κινύ υ κατάφαρυ .
Τυο , πυ ιον ο κυμπαγνυνα , βελιστι κ' ιπε : Αγγελεμυ , βίσαμε !
Ρεσπύντεφσε άγγελο κ' ιπε : Εσύ ισε ? Νορίστισαν ολι κε τρι : Βεη !
μας φύττεφσε να μας καμι τυι .
Κ " ε τέλισε να κυσι κινι ντε ενα ' ντ' ον αδδο ντ' ον αδδο .
Μια φορά ιχε α κιυρι κε ιχε τρια πεδια .
Ος έβικε μια ' γύσκια ;
εφόνασε το μεα ν' ι ' παρι να φαι ες καμπαγνα : Ακκορτο , ν' ι ' κορδοσι καλά ;
αντέ τι ' κορδοσι , εβό ς' εσσαζο .
Κε τό' δικε φσομί ν' ο φαι .
Τις τό' δικε ν' ο φαι ε γύσκια νά' χι ν' ι ' κορδοσι , μι ' παι λεντα ο βραι , να μι ' παι κε ον εσσαζι .
Ιν έβαδδε ες τα κοράφφια ν' ι ' κορδοσι καλά : ίββιε σα σκιαττατα .
Έφτασε εσσυ .
Ι ' ρότισε ο κιυρι : Γυσκιαρέδδαμυ , γυσκιαρέδδαμυ , επαι κορδομενι ο νιστικί ? Επαο νιστικί ;
δεμενι μο σκινί ες το πορραι , ολο σίμμερι σεντσα φαι .
Έβικε κ' έσσαφσε το πεδιττυ .
Τ' αδδο διο εστέανε εκισιμά κε ίδανε μοττι έφσασε ον αδρεφφοττο .
Ο κιυρι εφόνασε το μεζζανο , τό' δικε το φσομί , ιπε : Βαλε κυρα ν' ι ' φερι κορδομενι , κα αντέ ς' εσσαζο σεκυντυ έσσαφσα ον αδδο .
Εγόμοσε ι ' πυγγα ασκάδδια κε διο ρυανε , έβικε κ' ενσίγνασε ν' ι ' δοι να φαι .
Μοττι ιο ' το βραι , ιν έβαλε εκεσσυ ' ς α κοραφι μιν αβινα .
Φαι φαι , εκόρδοσε κα ίββιε σα ' σκιαττατα .
Ι ' πιρε εσσυ ο βραι .
Ι ' ροτισε ο κιυρι : Γυσκιαρέδδαμυ , γυσκιαρέδδαμυ , επαι κορδομενι ο νιστικί ? Επαο νιστικί ;
Έβικε κε ον έσσαφσε .
Εφόνασε τον αδδο : Δελα εττύ , πιαε τιν γύσκια , κε πάρετι να φαι , κε κορδοσοττι καλά .
Κιο ' εν έβικε μακά ο φσομί , μανκυ ασκάδδια .
Ιπε ο κιυρι : Τακαι ' ε πιαννι το φσομί ? ' Ε τελο τα μακά , ιπε κιο ;
ένν' ι ' παρο να μι τι ' δοκο τίποτι , κα ε γύσκια και βραι ε ' ερτομενα κορδομενι σα ' σκιαττατα , κε παντα ελει τι παι νιστικί .
Έβικε κε ι ' πιρε ες καμπαγνα , κ' ιν έδεσε μο σκινί ες το πορραι .
Έφτασε εσσυ , ι ' ρότισε ο κιυρι : Γυσκιαρέδδαμυ , γυσκιαρέδδαμυ , επαι κορδομενι ο νιστικί ? Επαο νιστικί ;
Έβικε κε ι ' πιρε ο κιυρι ;
ι ' κόρδοσε καλά .
Μοττι ι ' πιρε εσσυ , ι ' ρότισε : Γυσκιαρέδδαμυ , γυσκιαρέδδαμυ , επαι κορδομενι ο νιστικί ? Επαο νιστικί ;
Αη , ιπε ο κιυρι , τι μό' καμε !
Σό' καμα τοσσο να φαι , κ' ιπε τι παι νιστικί , δεμενι μο σκινί ες το πορραι ολο σιμμερι σεντσα φαι ? Ιν έβικε ο κιυρι , ι ' κρέμασε ες το ' παλο κ' ενσίγνασε ν' ι ' σιρι ο δερμα .
Ις τό' σιρε ο δερμα , κ' ιν ερρέντεφσε ες το καμα .
Ενσίγνασε ι γύσκια να πρατισι .
Πραι πραι , ίβρικε α καφύρκιο κ' εμπικε εκικαυ ες το φρισκο .
Ιν έκαμε μαλιν ορα , κ' έχεσε εκί καυ .
Υ μίρισε ο σκαταφαο α σκατά πυ έκαμε ε γύσκια εκί καυ .
Επιρτε ο σκαραφαο , ενσίγνασε ν' ανταλισι ες πίννετυ .
Τις ενε ? ιπε ι γύσκια .
Εβό ιμε , ο σκαραφαο .
Να μιν εμπα εττυκαυ , κα ' βό βαστό α δόντια σα ' ρασυλι κε αν εμπι εττυκαυ σε τρο σεκυντυ ο πασυλι .
Κ' εβό ιμε σκαραφαο : ς' εμπεννο ες το κολο , συ καννο ζιι ζιι ζιι μες αλε , κε συ καννο νά' γυις απύ ' ττυκαυ .
Ιο ' μια φορά κ' ίονε ενα ' κιυρι , κ' ιχε τρια πεδια .
Υττα τρια πεδια ίσανε σκυτυρτσατα κε τιγνυσα , μα δεποι ισαν όρια φσε μυσο .
Εκκυ τι ο κιυρι πέσανε κε τ' άφικε ολα σκυνσυλατα , υττα τρια πεδια .
Ταπυ στάσισα δεκαπεντε μερε ' ττο , δεκαπεντε , ικοσιδιυ ιπε ο μεα : Τι στέομε εσσυ κε ' ε μας φερνι τισπο να φαμε !
Επαμε να δυμε αν εβυσκέφσομε τιπο να φαμε .
Ιπε ιυ τυο .
Ταράσσανε , διυ τ' ενα πυντο κε κινο μανεχοττυ τ' εναν αδδο : στο ' χρονο μενυ τρις εμερε να σιανοσυνε .
Εκκυ τι α διυ κέκκια φτάσανε ες εμμια μασσαρια , εφτιάστισα στο ' μινα τα κυμενενζιερι κε μίνανε .
Ο μεα έφτασε σταμεσα ι ' Ναπυλι , μες εμμια μεσι , κ' ιρτε φοναμμενο απυς εμμια τινεκα , κ' έκαννε : Πις πις πις .
Ες τυττα σιμάδια πυ τό' δδιε υσι τνεκα : Εν δαβερυ , ιπε , τ' ιμε τιγνυσο κε σκυτυρζαο , ποκα , μα δεποι ιμε όριον αττο μυσο .
Έββιε κε βότισε .
Κινι ο ' φόνασε .
Ιπε : Δελα ' ττύ .
Δοπυ πιρτε πανυ στο παλαι , κινι έββιε κε ιπε : Τε ' νά' μπι τα σερβιτυρι ? Σί , ιπε κινο , κα τ' ιττον μιστιεριν επαο βοτοντα .
Ιπε κινι : Δελα κα σε βαδδο εκέ ' ς εμμια κάσκια τι αρτε πυ έρκετε ο άντραμμυ καννο να σε δι .
Ον έβαλε στι ' κάσκια .
Ιρτε ο αντρα κε στέανε στι ' τάολα κε ιπε : Λοικι , τελις ενα ' σερβιτυρι καλό ? Ιπε κινο : Βαστα κα ιο ' λεκκεσι κα ον ίτελα , κα κινι εν ι ' λαδρι .
Ε τινεκα πιρτε κε ο φόνασε .
Γυικε κινο πυ ' κέ στι ' κάσκια , πιρτε κε τό' γυαλε ασκιαδι τυ παδρυνα , κα ιον ικοσιδιυ μερε κα κινο ' ε τορι φσομί .
Έββιε ιπε κινο : Πυττεν ισε ? Ιμε λεκκεσι .
Φσερι να γραφσι κε να μελεδισι ? ιπε , κ' αντέ αμο πυ ' ττυπανυ .
Σί , ιπε κινο , φσερο να γραφσο κε να μελεδισο .
Πος κυι ? Ραφελιν , ιπε .
Ι ' μερεντα ο ' πιρε στο ' μαγαζζινο κε νσίγνασε ν' υ διφσι ολυ τυς πρετσυ αττο ' μαγαζζινο : υττο ρυχο ταλε πρετσο , υττο ρυχο το ταλε , ολυ τυς πρετσυ .
Εκκυ τι δυπυ δεκαπεντε μερε ο παδρυνα ' εν έββιαννε κανενα μπάκκιο πλεο ;
ίτελε να καμι κριδεντσεν , έκαννε ;
έκαννε ο ' ταλε πρετσο .
Ο παδρυνα ' εν έκαννε κανέ κινο πλεο .
Εκκυ τι δοπυ εφσε μινυ έπεσε δίνατο ο παδρυνα κε δοπυ διυ τρις εμερε πέσανε .
Πέσανε ο παδρυνα κε τυον αρτεν έκαννε πλεον όριον εκέ στο ' νεγοζιο .
Τυσι γιόβενι , ε τνεκα υ μερκαντυ , στέοντα μιαν εμερα , στέοντα διυ , κονσιδέρεφσε κ' ιπε : 'Εν ε ' κατο ν' υ το πο κινύ να με πιαι ? Κ' αντέ , πιάννοντα εναν αδδο , ενα ' ναπυλετανι , μυ τροι ο ρυχο κε με φιννι μες εμμια στρα ' ;
μυ πιαννι υ ' λιβρυ αττες κριδεντσε κε παι πυ ' ττύ .
Ιυ ε ' κατο ν' υ το πο μπριμα .
Εκκυ τι ταππυ πιρτε στι ' τάολα υσι τινεκα υ τύ' πε : Ραφελι , δε τι ' βό πένσεφσα μα ενα ' μοδο : πιάννοντα εναν αδδο , εκκυ τι ' βό ' ε κυνκλυδεο τιπο αττο ' νεγοζιο .
'Εν ε ' κατο να πιαος εσενα ? Ιπε τυο : Σί , καμε σεκυντυ τελις εσύ .
Τυον εστε κόμοδον αρτε πυ ρμαστι μα τυι .
Εκκυ τι ταππυ τυι τοριστι νκομεταο έφτασε ο χρονο μενυ τρις εμερε πυ α δέρφια ιχα ' να βρεσυνε ολι κε τρι στο σπιτι να κυτεφσυν τον αφφιττο .
Α διυ κέκκια σιανόσισα , κυτεφσα ' τον αφφιττο τυ σπιτιυ κε ροτισαν αττο ' μεα , μι εν ερτομενο .
Δεν , ίπανε , ις εφσερι πυ εν βρεσομενο .
Ιπε ο μεαν αττα διυ : Κινο ι ' στρα ' αττι ' Ναπυλι έββιε τοα .
Παμε να δυμε α ' τον βρίκομε .
Παμε , ιπε ο κεκκι .
Εκκυ τι τυι ταράσσανε κε πιρτα ' να πα ' ν' ον βρίκυνε .
Φτάζυνε στι ' Ναπυλι κε διαικα ' πρόββιο πυ ' μπρό στι ' καγνά .
Νσίγνασε τυι ν' υς φονασι , ο στεσσο σιμαι κινύ : Πις πις πις .
Ιυς ιρτα ' φοναμμενι πυ ' κίπανυ κε πίρτανε .
Τοπυ υς φόνασε , υς έβαλε στι ' στεσσα κάσκια .
Δοπυ υς έβαλε στι ' κάσκια παι κε φταζι ο Ραφελι .
Κινι εκκάντεφσε λιο να παι να νιφσι ι ' πορτα .
Έββιε ιπε τυο : " Λει κα εχι κανέ ναπυλιτανιν εττοσσυ πυ στε ' κε ι ' βοτά α μαδδια ( πυ στε ' κε ι ' βοτά α κέρατα , νκυασι ) , κε υς έγλισε εκέ στι ' κάσκια πυ έγλισε εμενα τοαν ? " .
Εκκυ τι σεκυντυ μπικεν εσσυ , πελίετε πανυ κιττι κάσκια κε τοππυ πελιστι έπεσε κε στασι φιακκο τρις εμερε κε τρι νιφτε .
Τοππυ καμποσσο ε τινεκα πιρτε να νιφσι ι ' κάσκια ;
ενιφσε κε υς ίβρικε ολυ κε διυ πεσαμμενυ .
Φόνασε ι ' σερβα κε ιν έμπιεφσε να φονασι ενα ' φακκινο : Πεστυ νά' ρτι ' ττυνα τι έννα παριν ενα ' πραμα στι ' τάλασσα κ' εχιν ακατόν δυκαυ .
Δοπυ πιρτε ο φακκινο , ιχε γυάλοντα ενα φσε κινυ , κε τύ' πε : 'Σύ έννα παρι τυον ες τι ' τάλασσα κε γγιζι να βαλι σκυπό τι τυον τυριζι .
Κι λ' ηα κριατυ , τυο τυριζι ? Παο κε ο πελό .
Δοππυ τύρισε κινο , κινι ιχε πρεπαρέφσοντα ον αδδο κυντυ κινο κε ιπε : Σύ' πα ' βό τι αρτε πυ παι εσύ τυο τυριζι !
Τοσσον εμπελενεφτι κινο !
Πιρτε κε ο πέτασε πλεο πανυ .
Τοπυ πυ έφτασε καυ , ιχε τυρίσοντα ' στοτσε : ισα ' τρις ορε νιφτύ τοπυ τύρισε κινο .
Ταικε ο Ραφελι : ιττο βραι ιο ' σκυρο κε βαστα ι ' λιντερνα κινο ναμμενι .
Ταππυ εστε στι ' σκαλα , ο Ραφελι έννεννε πυ μπιβι κε υσο φακκινο έννεννε πυ ' μπροβο .
Βοτά μπιβι κινο , πυ ίγυε κα πια ' πρατοντα , κε τορί τυο μι ' λιντερνα .
Έββιε κε πύντεφσε λιο , νσίγνασε να κανονισι .
Νσίγνασε να κανονισι : Μανναγγια κι τ' ηα κριατυ , έρκεσε πυρυ μι ' λιντερνα !
Υ κιαφει ενα ' τάφαρο .
Σεκυντυ υ το κιαφει , κινο πεττι κε πεσενι .
Νφακκετε ε σιγνυρα αττι ' πορτα : Ασσασσινε , τι έκαμε ? Κινος ίονε άντραμμυ .
Μανναγγια κι τε κριαυ !
'σύ ιπε κα τυρίζυνε ;
κινος ιο ' σίμιλο σίμιλο κινός !
ιπε ο φακκινο .
Δοπυ ίκυσε τι πέσανε : Να υς ακατόν δυκαυς , ιπε ε σιγνυρα ;
αβρι πορνό λέομε τι πέσανε δε μορτε ιμπροβισαν .
Έββιε τον έβαλε στο γραττι κε έμινε πεσαμμενο .
Κε κινι έμινε μανεχιττι .
Ιο ' μια φορά κ' ίονε ενα ' μαρκαντο , κε υσο μαρκαντο ιχε τρις κιατερε , πυ ισαν όριε ολε κε τρι , μα ε κέκκια ιο ' περό πλεον δεφερεντα , ' εν ιχε σίμελι , ιο ' πρόββιο λα δεα Βενερε .
Μιαν εμερα ες φόνασε τυο κε ος ιπε : Εβό έννα ταρασσο τα λαργα , δυνκυε εβό νά' ο να σα βρικο σεκυντυ σας φιννο , να μιν εχο καμμιαν δυβιτία , κ' αντέ εβό ' ε παο πύπετι .
Κινες ίπανε : Άμονε σκυσκεταο , μι ' πενσα ' κί ' ς εμά , κα ' μά , κυντυ μας φιννι , μα ' βρισκι .
Δυνκυε , ιπε κινο , πετεμμυ τι τέλετε να σας φερο .
Πετεμμυ ον γγεγνο πυ έχετε .
Ε μαλι ιπε : Εμενα φέρεμυ εναν άβετο ματαφσοτό ροδινό .
Ε μενζανα ιπε : Κ' εμενα φέρεμυ ενα ' τυρκινι ματαφσοτό .
Βότισε ε κέκκια : Εβό φσερι τι τελο ? να μυ χερετισι το Γραν Βιζιρι , ' ε τελο τίποτι αδδο , άμονε στο καλό .
Λεκενζιεφτι ο κιυρι κε τάρασσε κυντεντο τοροντα κινο τες κιατερε μ' ιττι φιδυκια κε μπαρκεφτι κ' ε κιατερε μιναν εσσυ .
Αρτε κινο νσίγνασε να πρατισι μες τι ' τάλασσα .
Πραι πραι , έφτασε μια ' κιτά , νταρτένεφσε ο ' βαστιμεντο κε μπικε να δι αν ενε ε κιτά υ Γραν Βιζιρι , τατί τυο ' εν ίφσερε αρτε .
Εκί τισπο ίφσερε ν' υ δοι νοα τυ Γραν Βιζιρι .
Δυνκυε τυο νσίγνασε να πρατισι μαπαλε κ' έφτασε μιαν αδδι κιτά .
Δοπυ πράισε ποδδί κερό , κε κατεκε παλε , πιρτε κε νσίγνασε να ροτισι αττο Γραν Βιζιρι , μι ενε ε κιτά υ Γραν Βιζιρι , κε μανκυ ίβρικε νοαν εκί : τισπο τον ίφσερε φσε νοματισι .
Ματαπαλε μπικε ' ς καμμινο κε νσίγνασε να πρατισι .
Δεποι έφτασε ' ς εμμιαν αδδι κιταβα κε μαπαλε κατεκε δε καπυ κε νσίγνασε να ροτισι .
Εκί υ δοκαν νοα δεποι τι ενε ε κιτά υ Γραν Βιζιρι .
Δυνκυε βότισε κε υ διφσα ' το παλαι , μα ε περσονα πυ ίονε ιπε : Μα ' σύ , ιπε , κυντει μο ' Γραν Βιζιρ ? Μαδδοννα , ιπε , να κυντεφσι μακά .
Κινο έκαμε εναν άνιμο μεα μεα κε δοκε κ' εννεκε πανυ .
Δοπυ ' ννεκε πανυ , φρύντεφσε ενα ' γιόβενο αμπροστυ κε ον ελλιβέρεφσε , κε κινος ιπε : Τι κυμαντεις ? Κινο ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Εβό ο ' Γραν Βιζιρ παο βρίσκοντα .
Αφτεντίασυ ? ιπε .
Δεν , ιπε κινο ;
ο δερφομμυ ενε ο Γραν Βιζιρ .
Εν δερφόν δικομμυ , ιπε .
Μα ' βό , ιπε κινο αρτε , ο μαρκαντο , εβό ίσελα να κυντεφσο πρόββιο μα σαφτο .
Μα κινο , ιπε , αν έννα κυντεφσι μα σαφτον , κινο μια ' ' σσυτα συλαμεντε καννι ιν εμερα : γυεννι πυς τυττι πορτα κε μπεννι στιν αδδι .
Αν βρεσί τοα πρόββιο προντο προντον ενε .
Κε κινο ιπε : Ιυ ' μυ λει , κε ιυς καννο .
Υ τύ' πε ιν ορα πυ έννα βρεσί κε κινο κάισε εκί κε ον έμινε .
Έφτασε ορα πυ τύ' πε κινο κε τυο γυικε .
Οσσο πυ ον ιδε , κινο οσσον ιρτε εκισιμά .
Κινο τυ βελιστι στα ποτα κε τύ' πε : Να πρεγιερα !
Κινο βότισε κε : Κε κυμαντι ? ιπε .
Να πρεγιερα .
Κε τι κυμαντει ? Δυνκυε , ιπε κινο , εβό εχο μια ' κιατερα , κ' ιπε τι σε χερεταβα , κε συλαμεντε τ' ίσελε να σε δι .
Κινο κάλεφσε ' ττοσσυ στι ' πυγγα , έγυαλε εναν βελονι κρυσοβο : Να , δόκετις τύοννα , ιπε , κε α ' τελι να με δι , βαδδι τυο εκέ στι ' λιμπα μα λιο νερό : κανονί ' κέ στι ' λιμπα κε με τορί .
Δυνκυε κινο πιρτε νά' γυι κε φρύντεφσε κινο πυ ιχε δεσκορρέφσοντα ο πορνό , ον αδερφοττυ .
Ιπε τυο : Τι σύ' πε ? Υ τι ' χερέτισα ιπε .
Κε τι σύ' πε ? Να , μυ δοκε τύοννα ν' ι ' δοκο , ιπε .
Φσερις τι καμε ? ιπε , μίνονε στιν ορα πυ αβρι κε πεστυ τι ' ε τιν εββαστει τυο τις κιατέρασσυ ;
τι τορί τυο κε κλει ;
να συ δοι τιπο αδδο .
Κινο έμινε παλε στι ' στεσσαν ορα .
Κινο , έφτασε παλε ορα , κε διαικε .
Ιπε : Κε κυμαντι ? Κε κυμαντυ ? Λα μια φιγλια κυιστα νο λι βαστα ε κυαντυ βιδε κυιστυ κυιδδα χιαγγε .
Κινο κάλεφσε στι ' πυγγα , έββιε ο μακκαλυρι : Να , ιπε , κυ σε στυσκια λε λακριμε .
Κινο τό' ββιε παλε κε βότισε ι ' στρα ' να παι .
Παλε υ γυικε ο ' δερφό στο ' στεσσο τοπο : Τι έκαμε ? ιπε κινο .
Μυ δοκε ιττο μακκαλυρι " κυ σε στυσκια λε λακριμε " , ιπε .
Μινο μιαν γιά αβρι , ιπε ο αδερφοττυ , κε πεστυ τι τυα πυ συ δι , τι ' κιατέρασσυ ' ε τι ' κανυνε , πε .
Κινο φτεχυδδι παλε έσσιφσε υ ' νομυ κ' έμινε .
Έφτασε ορα παλε κε διαικε τυο .
Κ' ιπε κινο παλε : Λα μια φιγλια , κυαντυ βιδε κυιστυ , σε δαννα ( τό' λε κινο , ο δερφοττυ , πος έννα πι ) .
Κινο κάλεφσε στι ' πυγγα , έββιε ενα ' τεμπερινο κρυσό κ' ιπε : Να , δαλλι κυιστυ , ε κυαντυ σε δαννα διλλι κυ σε σκαννα .
Δεποι πιρτε νά' γυι κε παλε φρύντεφσε τυο κε υ τύ' πε : Τι έκαμε ? Να , τύοννα μυ δοκε .
Κε αρτε , ιπε κινο , βαστει : αμο τα πενσιέριασυ .
Κινο πιρτε έκαμε α πενσιέριατυ πυ ιχε να καμι .
Κε τύρισε εσσυ .
Οσσο πυ έφτασε εσσυ , μι ' το πιάμε ιυ α λογγυ , ε κιατερε χιύστισα , ταππυ ιδα ' το ' βαστιμεντο τυ κιυρυτο , κε ταππυ εκατεκε ον εμπραφσόσανε κε ο ' καλοπιάκανε .
Ο κιυρι , οσσο πυ ιδε ες κιατερε , πυ ες ίβρικε σεκυντυ πυ ες έφικε , χερεστι .
Φόνασε ι ' μαλι κε ι ' δοκε ον δύνοττι .
Φόνασε ι ' μενζανα κε ι ' δοκε ον δικοττι .
Κινε πιακα ' τον δυνο κε νσιγνάσανε να κιακκερισυ ' τι ' κέκκια : Φαε ' σύ αρτε , δες εμά τι μας έφερε , κε συ μινον αρτε !
Κινο δεποι φόνασε ι ' κέκκια κε ις ιπε : Βεη , να , τυι ινε ε δύνισυ , ιπε ;
κε ις κύντεφσε κινί .
Κινι τό' ββιε , ο ' δυνο πυ ις έφερε ;
κε ' ε τις φένατο να μινι μανεχιτι ;
να πιαι ι ' λιμπα κινι , να παι μανεχιτι , μι ' τιν δυνε ε αδδε αρτε κινι ;
ις ιρτε φαττο , έββιε πιρτε στο ' κιπο μι ' λιμπα καυ ' ς εμμιαν αραγγεα κε έβαλε ο βελονιν εκεσσυ , κε ις αμπάρεφσε κινο καυ στο νερό .
Κινι , δοππυ ον ιδε , ' εν ιχε πλεο ρεγγεττο .
Ιρτε αδδι μερα , κε πιρτε στο ' κιύριττι : Γνορε , ιπε , εβό τελο λιο μονετα , κιππυ τελι να μυ δοι , ιπε , εβό τελο να ταρασσο , τι έννα παο να βρικο ο ' Γραν Βιζιρ .
Ο κιυρι αρτε ' εν ιχε τελίσοντα ;
ιν έββιε κινο κε αδερφέ κε νσιγνασα ' να κλάφσυνε : Οι , τι λετε ? ιπε κινι , εβό έννα ταρασσο .
Δυνκυε τυι εστε να ταρασσι κε υ κιυρύ ' ε τυ κοδδα .
Μα ιν ιδε ιυ ' νκαπυνιτα , ι ' δοκε τέσσαρε χιταε μονετα κε κινι τάρασσε .
Πιρτε στιν αγρα τις τάλασσα κε έμινε να δι ενα ' βαστιμεντο να μπαρκεφτί .
Στι ' ποδδιν ορα σκυπερεφτι ενα ' βαστιμεντο .
Έγυαλε ο μακκαλυρι τυι κε τό' καμε σιμαι .
Κε ο βαστιμεντο πιρτε ' ρτεα σαφτι .
Δυνκυε ιπα ' τυι : Τι κυμαντει ? Εβό , ιπε κινι , τελο να μπαρκεφτό .
Ιπα ' κινι : Έννα ταρασσι ο βαστιμεντο τα ' σενα μανεχί ? Τελι ποδδί μονετα .
Ιπε κινι : Εβό βαστό τέσσαρε χιταε .
Σοπυ κανισι ο τυρνισι , ιπε , σοπυ δε ' μυ μιλιτε κε ' βό κατεννο .
Δυνκυε μπαρκέφτισα κε νσιγνασα ' να πρατισυ ' μες στι ' τάλασσα .
Οσσο πυ κινι σπίκκεφσε ο τυρνισι , ίπανε ε μαριναρι : Εμί ' ε σόζομε πρατισι πλεο , ο τυρνισι ε ' σπικκιαο .
Ιπε κινι : ' Εν εχι πύπετι να με κατετε εττυσιμά , ενα ' παισι , μια ' κιτά , πος έννα καμο εβό αρτε ? Σκυπερέατο τοα ισα ισα μια κιτά .
Γυαλετεμμε ' ς τυττι κιτά κε πυλισετεμμε , ιπε : μι ' με δόκετε μενυ πι τέσσαρε χιταε .
Μπίκανε στι ' κιτά τυι κε νσιγνασα ' να φονάσυνε : Κι βολε να σχιά ' , κι βολε να σχιά ' ? Εκί ιχε ενα ' παλαι τυ ρια κε βρέσισαν ε δαμιγελλε νφακκιαε : Βυ τι εν όρια !
Τι ' πιάννομε , Μαεστά , τι ' πιάννομε τι ε ' ποδδίν όρια .
Κ' ι ' καμα ' να ' ννει .
Οσσο πυ ιν ιδε ο ρια κε ε ρεγινα , ος πιάκεφσε κε ιν βοράσανε .
Ι ' δόκανε τέσσαρε χιταε κε κινι έμινε μα σαφτο κε κινι πίρτανε στο ' φαττοττο , ε μαριναρι .
Δυνκυε κινι , στέοντα ' κιπανυ ' ς τυττο παλαι , ' ε τορι αδδο πι λυττυ , πρικαε , σια κα ' εν ιο ' μανκυ παλαι ρια .
Δυνκυε μιαν εμερα τυι βρεσι μι ' ριγινα : Έννα συ πο μια , ιπε τυι : υττο παλάισσα , ις ιπε , σια κα ' εν ε ' μακά παλαι ρια , ' εν ει κανέ διβερτιμεντο .
Λυττυ κε λυττυ , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ε ρεγινα κε ιπε : Κιατερέδδαμυ , μι ' τελισι να φσερι .
Τατί ? ιπε τυι .
Εβό , ιπε τυι , ενα ' πεδί μανεχό έκαμα κε εν ικοσιενα χρονό κε στει παντα πανυ στο γραττι , πλοννι κε ' εν εφσυννά μαι .
' Ε τροι κε ' ε πιννι , ιπε , κε κινο στει σαρενο πυ α ' τον δι μενις ιυ , παντα πλόννοντα , νιφτα κε μερα .
Μακαρι τι υ δια ' , μακαρι τι ο πιτσίζανε , κινο ' εν εφσυννα μαι , παντα εκιπανυ εστε .
Δυνκυε ιπε τυι : Κάμεμε να δο υττο πεδισσυ .
Ι ' πιρε κε ιν έκαμε ν' ον δι .
Οσσο πυ ον ιδε τυι , έμινε σπραμεντυτα : ροτινό λίμπιδο !
Νσίγνασε ν' ο πιτσισι : ' εν εφσύννισε μα καμμια μανερα .
Βότισε στι ' ριγινα κινι : Φσερι τι έννα καμι ? Ο γράττιμμυ , παρετέμμυτο ' μπί στι ' πόρταττυ .
Ο πιρα ' κε ις το φτιάσανε : ' ττοσσυ εστε κινο , κε ο γραττι τις το φτιάσανε ' μπί στι ' πορτα .
Έφτασε ο βραι κε τυι πιρτε κ' έβλοσε ' μπί στι ' πορτα .
Ταππυ ίσανε ε πεντε , πυ ολι ιχα ' πλόσοντα κε ' ε κύατο τισπο πλεο , κάλεφσε μια σιγνα κ' ενας υρσο .
Δοππυ μπικε εκεσσυ , ε σιγνα έγυαλε μια ' βακκεττεδδα κε ον έγγισε , κε κινον εφσύννισε .
Δοππυ σκοσι κινο , κινι βότισε στον υρσο κε ιπε : Υρσυ , κονζα τάολα , ιπε .
Δοπυ έφτιασε ι ' τάολα κινο , μα πα ' καλό εκιανυ , κάισε κινο κε ε σιγνα κε νσιγνάσανε να φανε .
Δοπυ σπικκέφσανε υσο φαι , πιρτα ' κε πλόσανε ;
δοπυ ιχε πλόσοντα διυ ορε , δοπυ ο προνό ίπυνο , βότισε ε σιγνα κε ιπε : Υρσυ , κε υρα ετε ? Ρεσπύντεφσε ο υρσο κε ιπε : Γαλλι νο κάντανυ , καμπανε νο σόνανυ ε κανι νο βάτανυ .
Ε ' σεγνυ κα ποτιμυ σταρε ν' αδδυ πικκα .
Τυι αρτε κοντεμπλε ι ' βελλα πυ ' μπί στι ' πορτα .
Δοππυ λιον αδδο ε σιγνα φσύννισε παλε κε ιπε ο στεσσο .
Βότισε ο υρσο κε ιπε : Μο τοκκα κυ νι αζζαμυ κα σε νβικινα λ' ορα .
Κινι ε σιγνα σκοσι , υ δοκε μια ' βοττα μ' ιττι βακκεττεδδα κε παλε έπεσε πεσαμμενο κινο , ' ε τον εφσυννα τισπο .
Σκοσι τυι ο πορνό πυ ' μπί στι ' πορτα , κε πιρτε στι ' μάνατυ .
Αρτε ιπε κινι : Φσέρετε τι τελο ? Τι τελις ? ιπε κινι ;
μαγαρι να βρίσκατο κανέ ρεφριγέριο .
Αρτε φσέρετε τι τελο ? Αρτε πυ καννι ες εφτά ορα τυ νιφτύ να κάμετε αβισατα τι ' γαδδιναρα να σκυπαγνεφσι ολε τες όρνισε να κανταλισυ ' .
Ποσσε αγλισιες εχι , τοσσε καμετετες αντεσε να νταλίσυνε αλλαρμι στες εφτά ορε τυ νιφτυβυ .
Κε ποσσι σκιδδι έχετε ' ττυανυ ολι να στασύ λεστι ν' υς ενκαρρεφσυ ' να βατέφσυνε κιττιν ορα .
Δυνκυε τυι σιγνα έφτασε ορα , οσσο πυ μπασύνεφσε ολο το τενο , κε τυι πιρτε παλε .
Ον έγγισε μι ' βακκεττεδδα , κε φσύννισε .
Τύ' πε τ' υρσο να φτιασι τάολα κε φανε παλε , κε ποι πιρτα ' κε πλόσανε .
Δοπυ έκαμε λιον ίπυνο κινι , ιπε : Υρσυ , κε υρα ετε ? Ρεσπύντεφσε ο υρσο κε ιπε : Γαλλι νο κάντανυ , καμπανε νο σόνανυ ε κανι νο βάτανυ .
Δυνκυε κινι ιν έββιε ίπυνο παλε .
Έφτασε ορα , έκαμε ες εφτά κε κινι έκαμε ο ' τερρισβίγλιο .
Ε σιγνα ρισβίτεφσε κε ίκυσε υ ' γαδδυ πυ κανταλύσανε , ες καμπανε , υ ' σκιδδυ .
Κ' έφφιε κε σκέρρεφσε ν' υ δοι ι ' βοττα μι ' βακκεττεδδα .
Τυο , οσσο πυ βρεσι ρισβιταο , σκοσι μπριμυ κε νσίγνασε να σπασσιεφσι ο παλαι κινον ολο .
Οσσο πυ σκόσισα ε μανα κε ο κιυρι κε ον ίδανε πυ εστε σπασσιέοντα ι ' κάμπαρα , πενσα εσύ ποσσι χαρά ος έφτασε !
Πίρτανε εκί σαφτι : Οη , κιατερέδδαμυ , κα ις ς' έμπιεφσε εττυπανυ ? Έαμο τανομενα τοσσα τοσσα , κ " εν βρίσκαμο κανέ ρεφριγεριο .
Αρτε , ιπε κινι , εβό νκυρυνεο ' σενα , ο ρια νκυρυνει ο πεδιμμυ κε ς' ο δίομε τ' αντρα .
Δυνκυε βότισε κινι κ' ιπε : Εβό σας εντιγραζιεο αττι ' βοντασσας , ιπε ;
τι ' βό ' εν ιμε σκαρπα το πεδισσα , τι υ πεδίυσα ένν' υ δοι μια ' κιατερα ριυ , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ο ρια κ' ιπε : Εμί ' ς εσενα βαστυμε ον αγγεγνο ;
κα ' σύ τυ δοκε τι ' ζοί .
Εβό , ιπε κινι , ' ε τελο αδδο πι ι ' λιβερταμμυ , ιπε .
Οσσο πυ ιδαν ιυ , ις τιν δόκανε : Να σό ' βλοιμμενι , ιπα ' κινι .
Τυι εκατεκε πυ ' κιανυ κε πιρτε παλε .
Κατεκε , πραισε κε πιρτε στιν αγρα τις τάλασσα .
Στέοντα ' κίσιμά , σκυπερεφτι ενα ' βαστιμεντο .
Έγυαλε ο μακκαλυρι αττι ' πυγγα κε τό' καμε σιμαι , κε πιρτε παλε ο βαστιμεντο ε ' σαφτι .
Ιπα ' : Τι κυμαντεις ? Ιπε κινι : Ίσελα να πρατισο ' μπρό , α ' με σόσατο παρι .
Ρεσπυντέφσανε ε μαριναρι κ' ίπανε : Έννα ταρασσι ο βαστιμεντο τα ' σενα μανεχί ? Τελι ποδδί μονετα .
Φτάσανε ' ς εμμιαν αδδι κιτά .
Τις ίπανε : Σπικκεφτι ο τυρνισι , ' ε σόζομε πρατισι πλεον αμπρό .
Ρεσπύντεφσε κινι : Αρμενυ γυαλετεμμε μες τι ' κιτάν , ιπε .
Φτασα ' τι ' κιτά τυι κε νσιγνασα ' να φονάσυνε : Κι βολε να σχιά ' , κι βολε να σχιά ' ? Βρεσι εναν βέκκιο , εναν βεκκιαρυδδι .
Βρεσι υσο βέκκιο , τυο κε ε τινέκατυ ίονε πιρτε στιν τινέκατυ κ' ιπε : Πυλύ ' μια ' κιατεραν όρια ;
' ε τιν βοράζομε ? Κινι προνά σκίφεφσε λιο , ποι τοροντα τι κινο ι ' τελι : Εσύ ι ' τελις , ιπε , κ' ι ' πιάννομε ποκκα α ' μας εντιαστί , τι ' εν έομε τινό .
Καμε κυντυ τελι .
Κινο πιρτε , δοκε τέσσαρε χιταε κ' ι ' πιρε έσσυτυ κ' ι ' κράισε .
Υσι τινεκα αρτε τυνύ βέκκιυ ο βραι τύ' διε ο ' νύββιο κε ον εννύββιε .
Κινο σκιοππε στι ' τάολα : έγγιζε ν' ο ' φσεπυτίσυνε κε να πα ' ν' ον βάλυνε στο γραττι , τυι κιατερα κε τυι τινέκατυ .
Ταππυ ον βαδδα ' στο γραττι , τυι τινέκατυ έγυεννε κε σιανόννατο στο μερο τυ πορνό παλε .
Τυι κιατερα πυ ιχε δοντα ολα τυα , μιαν εμερα ις ιρτε φαττα κε τύ' πε : Ναννι , τι ον ελε ναννι κινι , αρτε βραι , ο κρασί πυ συ δι ε τινέκασυ , καμε τι ο πιννι κε καμε να συ πεσι εκέ στο ' πεττο ;
μα πεσε σφαμμενο κε καμε τι πλοννις .
Ιπε κινο : Κιατερεδδαμυ , ιυ ' μυ λει ? Κε ιυς καννο .
Ιρτε ο βραι , έφτιασε ι ' τάολα ε βέκκια κε τυ πρεπάρεφσε ο ' νύββιο .
Τυο , κυντυ τό' ββιε , έκαμε τι ο ' πιννι κε το ' πέτασε στο ' πέττοτυ .
Δοπυ πυ έκαμε τι ο ' περνι ίπυνο , έπεσε σα ' σφαμμενο ;
ο ' πιάκανε κε ο ' πίρανε στο γραττι .
Δυνκυε τυι τινεκα , κυντυ έκαννε αδδα βράδια , ιυς έκαμε ιττο βραι .
Χασι παλε πυ έσσυτι .
Τυι παλε , ταππυ γυικε κινι , πιρτε στον βέκκιο : Τορί , ναννι , ιπε , εσύ αβρι πεσενι το ' νύββιο τι συ δι φισσα φισσα κινι .
Δυνκυε τυο τις ιπε : Δελα ' ττύ , τυον ιχε ο ' τρεσορο κ' ι ' πιρε : τυον ε ' κρυσαφι , τυον ενε ασιμι , κε τυι ε ' ραμα : πιαο κε φορτα οσσο τελι .
Εβό , ναννι , ιπε κινι , ' ε τελο τιπο ;
' ε τελο αδδο πι ι ' λιβερταμμυ .
Ιπε κινο : Ε βολονταμμυ ίονε να σε κρατεσο εττύ , κε τυον ιον ολον δικοσσυ .
Ιυς τελι , ιυς καμε , να σό ' κονκεσσο .
Τυι έββιε κε πιρτε .
Γυικε στιν αγρα τις τάλασσα κε έκαμε ο στεσσο μιστιερι : έκαμε νά' ρτι ο βαστιμεντο παλε κε έκαμε ν' ι ' πάρυνε .
Δοπυ ιν γυάλανε στι ' κιτά , τυι έββιε κε ρότισε : Τι κιτά ε ' τυι ? Ε κιτά υ γραν βισιρι , ιπα ' κινι .
Μπικε μες στι ' κιτά τυ γραν βισιρι τυι κε νσίγνασε να πιαι νφορμυ πυ στει ο παλάιτυ.
Λυμεν δε λυμινε !
Δεποι ι ' διφσα ' το παλαι κε ρετιρεφτι ' κίρτεα κινι .
Πιρτε ' κίσιμά κ' ίβρικε κυαι βέκκια , μπικε έσσυτι κε έμινε μ' ιττιν βέκκια .
Εσύ έννα με καμι να με ' ννει πανυ στο παλαι τυ γραν βισιρι .
Ρεσπύντεφσε ε βέκκια κε ιπε : Εκί , ιπε , ο ' ννει μανεχό ταππυ νεννυν ολι ' κιπανυ τι καιζυν βαλλον ενε .
Δυνκυε , ιπε , σαττι πυ εν ορα σε ' ννεννο εβό , τι τοα εχι λιβερτάν γιά ολυς .
Κινι , οσσο πυ έφτασε ορα να παρι να μπιέφσυνε ε σονι : Μεη , αρτε εν ορα , ιπε .
Κινι δεποι βαστα μιαν βεστα πλεον ορδιναρια πυ ανυ , πυ καυ βαστα ενα ' βεστιμεντο δε βιδυτα πρόββιο το κάγλιο κε ντισι ποδδί βραι .
Ιν έββιε ε βέκκια κ' ι ' πιρε εκιπανυ .
Οσσο πυ ' ννεκε εκιπανυ , εκί όρια τι ίονε όρια τι ντισι , οσσο τι ' κανονυσαν ολι , οσσο μιναν ολι .
Ιχε αρτε υττο γραν βισιρι πυ ιχε φίκοντα α ' μμάδδια πανυ σαφτι : κα ιο ' λ' ύρτιμα βελλετσα .
Κε ' κιανυ εν ιχε καμμιαν αδδι κυντυ κινι .
Δοππυ ιν γυάλανε στο ' βαλλο να χορεφσι , οσσο πυ νσίγνασε να χορεφσι τυι , πλεο ποδδί μένανε στυπιτι ολι ποσσι ίσανε .
Δοππυ σπίκκεφσε φσε χορεφσι , πυ γυαλα ' τιν αδδι , ο γραν βισιρι ις έκαμε σιμαι , κε κινι κάισε ' κίσιμά ' μπροστυ .
Δοππυ ι ' κάισε , κινο ις ιπε στ' αφτια , μι ' το ' κύσυνε ε αδδι : Εσύ αρτε έννα μυ πι ' πυττες ισε κε ις ισε .
Κινι ρεσπύντεφσε κ' ιπε : ' Ε με νοριζις ? ιπε .
Κα πος έννα σε νορισο ? Κα ' βό ' ε ς' ιχα δοντα μαι , ιπε .
Φσίκκοσε κινι κ' έγυαλε ο βελονι το κρυσό : Τυο σί , ιπε κινο , το νοριζο .
Βεη , ιπε κινι : α ' τε ' να σε δο , ν' ο βαλο στι ' λιμπα να σε δο ...
Ο κιύριμμυ ιπε τι , μοττι σε τορό , τι κλεο κε ' σύ μυ δοκε το μακκαλυρι να συγγισο α δάμμια .
Ρεκορδεσε ? Δεποι έγυαλε ο ' τεμπερινο : Οσσο πυ σύ' πε ο κιύριμμυ τι ' βό δαννέομε , εσύ μό' μπιεφσε το ' τεμπερινο να σκαννεφτό .
Κινο , δοππυ τύ' πε κινι υττα λοτα , τι δεποι κινι υ κύντεφσε ολα ποσσα ιχε πατυτα ( ' εν δυλει να τα πυμε παλε τυα ' μί ) : Μεη , αρτε , ιπε , ' εν εκκατεννι πλεο πυ ' ττυανυ , ιπε κινο .
Νόττεφσε ποι ιττι νιφταν εκί , δεποι σκόσισα το πορνό .
Ιπε κινο : Εβό τελο να σε σταφανοσο .
Κε ' βό τυο παο βρίσκοντα , ει τοσσο πυ πατεο .
Δεποι ιν εστεφάνοσε κε στασι μα κινον εκιπανυ .
Τυος αρτε , ο γραν βισιρι , ιχε μια ' κάμπαρα , κε ' κέσσυ κιττι κάμπαρα ιχε εναν γιαλί ;
κε κυαι χρονο ίββιε κ' ιν ένιφτε κιττι κάμπαρα κινο .
Δοππυ έφτασε ο χρονο , κινο ένιφσε ι ' κάμπαρα κε πιρτε κε νφακκεφτι στο ταλί ;
δοππυ νφακκεφτι στο ταλί , ενσίγνασε να τελασι κινο .
Ρεσπύντεφσε ε τινεκα κε ιπε : Οη , πυ να ίφσερα τατί τελά !
Άρεμο τι ιδε εκεσσυ πυ τελάς , ιπε .
Δεποι ιπε κινο : Τελι να συ πο ? Κα γιά , ιπε κινι , ίσελα να μυ πι .
Ρεσπύντεφσε κινο κε ιπε : Ι δερφισυ ε μαλι στε κε στεφανοννι σίμμερι , στε κ' ιν εντίννυνε να παι στιν αγλισια .
Ρεσπύντεφσε κινι κε ιπε : Οη , πυ να ιχα να παο .
Ίσελε να παις ? Να παο αρτε .
Α ' τε ' να παι , ιπε κινο , αμπα ' κέσσυ κιττι κάμπαρα , ντισυ φσε γραν τενυτα , μα κατο ρυχα , κε πιαον εναν δυνο ν' ις παρι τις αδερφισσυ , πιαον ενα ' πραμα κρυσό , καλό ν' ι ' δοις αρτε πυ παι .
Ιπε κινο : Βεη , άμονε ' κισιμαβα , δε τι βρίσκετε ενας άνεμο πυ σε περνι κε βρίσκεσε εκί , ιπε .
Δοπυ βρεσις εκί , ι ' περνυ ' στιν αγλισια τιν αδερφισσυ .
Δοππυ έρκετε εσσυ , ιπε , μι ' τελισι να καισι να φαι , λεκενζιεσε , παι καυ στο ' σαμπορτο , βρίσκετε ο άνεμο κε έρκεσε εττύ .
Μι ' τελισι να φαις , ιπε ;
α ' καισις να φαι , ' ε με βρισκι πλεο , ιπε .
Ιυ ' μυ λεις , ιπε κινι , κε ' βό ιυς καννο .
Βρεσι άνεμο κε έφτασε στιν αδερφιττι .
Οσσο πυ ε αδερφέ ιδαν κιττιν αδερφί αρτε μ' ιττι μανερα , χιύστισα ν' ι ' φιλίσυνε , κε πίρτανε στιν αγλισιαν δεποι .
Στο τυρισι πυ κάμανε κινες αρτε τελυσα ' ν' ι ' καίσυνε .
Κινι ιπε : Εβό ' ε σοζο καισι , γγιζι να παο .
Λεκενζιέφτισα , πιρτε καυ στο ' σαμπορτο , βρεσι άνεμο κε βρεσι έσσυτι .
Οσσο πυ ιν ιδε αντρα : Οη , ιπε , βεν φαττα !
Ιν εννόρισες καμι , ιπε .
Χερεστι κινον δεποι .
Δεποι ιρτε αδδο χρονο .
Ρμαστι αδδι δερφί κε έκαμε ο στεσσο .
Αν δε ' τε ' να τα βαλις ολα ...
τυι πιρτε κε ιρτε ' ς σαρβαμεντο παλε .
( Στιν αδδι φορά ιο ' πυ ιν έντεσε ) .
Διαικε ο χρονο κε τυο πιρτε νφακκεφτι στο ταλί .
Νφακκεφτι στο ταλί κε υ σβυρρεφσα ' τα δάμμια .
Ε τινεκα αρτε , κα ο ' κανονι , τον ιδε να δαμμισι : Πεμμυ τι εχις , εσύ στε κε κλεις !
Ρεσπύντεφσε κινο : Ες αδδες φορέ σό ' πιμενα ;
μα τυνις φορά ' ε συ λεο μακά , ιπε κινο .
Κινι βότισε κε ον εσκυγγιύρεφσε : Έννα μυ πις , ιπε κινι .
Ιον δε φορτσα φαττα ν' ις πι .
Μεη , ιπε κινο , ο κιύρισσυ πέσανε , κε στε κε ο ' κλιννυ ' στι ' βαραν , ιπε .
ιπε κινι , κάμεμε να παο σεκυντυ ιμε τανομενα ες αδδες φορές , ιπε .
Βεη , ιπε κινο , βεραμεντε τε ' να παις ? Α ' τε ' να παις , ιπε , έννα καμι σεκυντυ συ λεο εβό , αντέ ' ε με βρισκι πλεον , ιπε .
Κινι ιπε : Μι πενσα μακά ' κί .
Ες αδδες φορέ ' εν ε ' τανομενα ιυ ? Κε αρτε ο στεσσο καννο .
Δυνκυε ιπε κινο : Άμονε ' κέ κιττι κάμπαρα τι εχι υ βεστιτυ δε λυττυ ολυ ματαφσοτύ , βαλε πλεο τελις , ιπε .
Δοπυ πιρτε κινι στι ' κάμπαρα , νορδινεφτι κε δεποι πιρτε ' ς σαφτο .
Αρτε φσερι τι έννα καμις ? ιπε ;
αρτε πυ παις εκί , ε δερφεσσυ στευ ' κε σσαζυττε , ιπε .
Δυνκυε ' σύ φταζις , φιλίς το κιύρισσυ , ιπε , κε δεποι πα ' κε καιζι ες εμμια σέδια στο λαργο , ιπε .
Σαττι πυ καιζι , ο σιμαι πυ έννά' ρτις ε ' τυο : δε τι συ βαττει ενα ' πραμα κρυσό στιν γαρζα , έννα σκοσίν α λα βοττα κε έννά' ρτις , ιπε .
Κινι τύ' πε υμμε , πιρτε πανυ στο παλαι κε βρεσι στες αδερφεστι .
Οσσο πυ ε ' δερφέ τιν ιδα ' παλε : Βυ δερφέδδαμυ !
Κινι ο φίλισε κε πιρτε κε κάισε .
Αρτε νσιγνάσανε ε δερφεστι : Σορυ , καμε τατα μιυ !
Υη , τι δερφί δεσαμυρατα !
Νσιγνασα ' να μαλαγγόσυνε κοντρα στιν αδερφί .
Δοππυ λιο τυνί νσίγνασε ν' ις εββαττεφσι ο πραμα το κρυσό να παι .
Τυι ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Βαττα ' σύ , δορλοκι , ποσσο τελι , εβό ' ε σοζο κρατεστί πλεο να βεταστό !
Σκοσι κε νσίγνασε να κλαφσι στι ' βαρα .
Δοπυ ίρτανε ε πατερι κε ο ' πίρανε , τυι έμινε ' κί μα σαφτε .
Δεποι λεκενζιεφτι τυι , πιρτε στο ' τοπο να πετασι να παι .
Εκί ' εν ιρτε δε ' ανεμο δε ' τιπο ;
έμινε , φτεχί .
Δοπυ δοσι ' ς τυττο στατο τυι , μανκυ ιπε τιπο στες αδερφεστι , έββιε ι ' στρα ' κε νσίγνασε να πρατισι .
Τυι ίββιε έτιμι πυρυ αρτε , τυι κριστιανί .
Πρατοντα πρατοντα , τυι , σεντσα φαι κε σεντσα πι , σεντσα κανέ ριπαρο δε ' νιφτα δε ' μερα .
Πιρτε κ' έφτασε μια ' καμπαγνα σκυρα κι νο κυμπαρια νέ κελυ νέ τερρα κε νσίγνασε να πρατισι μες κιττι καμπαγνα .
Πρατοντα πρατοντα , παι κε φρυντει ενα ' τρανιερι ;
υσο τρανιερι , οσσο πυ ιν ιδε μανεχιτι , ίββιε ντιμενι ιυς όρια , όρια πυ ιονε έμινε στυπιτο τυο .
Ις έφτασε πλεο στα κύκκια : Οη , ' ε μυ λει τι παις κάννοντα μες τυττες πιανυρες , ιπε , πυ ' ε πρατύ ' μανκυ τ' ανιμάγλια ? Τυι ρεσπύντεφσε κε τύ' πε : Να μι ' τελισι να φσερι τον δεστίνομμυ .
Κινο τοσσο τυ δεσπιάκεφσε , τοσσο τυ κόρπιασε ι ' καρδια : Φσερι τι καμε ? νεα στο ' τραινο τι σε περνο έσσυμυ , ιπε .
Κινι φτεχεδδα ' εν ιχε κανέ σπεττάκυλο , ' ννεκε κε πιρτε μο ' τρανιερι .
Τυσο τρανιερι εστε καλά μα ' εν ιχε δε ' πεδια δε ' τινό : κινο κε ε τινέκατυ ίονε , κε στεα ' μανεχατο .
Οσσο πυ ιν ιδε ε τινέκατυ : Τι ε ' τυι πυ μό' φερε , τ' έννα καμι ? νσίγνασε ν' ο ' λαπατισι , ν' υ πι λοτα , τι ' ε τιν ίσελε , τα κελοσια .
Κινο ρεσπύντεφσε , ις ιπε : Εχι κυμπασσιυνα πυ σαφτι , τι ' σύ ' εν ει τινόν έσσυσυ , τι ε ' συπέρκιο ν' ι ' κρατεσι , ιυ συ καννι υ ' σερβιζιυ .
Μακά κινι , μα κανέ μοδο .
Λεονται λεονται , κύντεφσε τι ις κάννανε μια ' λεττερεδδα ' κέ στι ' ρεμεσαν ;
γιά ι ' καπακίτεφσε μ' ιττι μανερα , κ' ις εφτιάσανε ενα ' πραμαφσι πυ πλοννυ ' ' κέ στι ' ρεμεσαν κινί .
Στέοντα σίμμερι , στέοντα αβρι , στέοντα μεσαβρι αρτε τυι , ις ίρτανε ε πονι να τεννισι .
Υσο κριστιανό βρεσι πυ μπικε ' κέ στι ' ρεμεσαν τα φτινά κε ιν ιδε πυ σκιαμε μανεχιτι , τι ' εν ιχε καμμιαν αβισια .
Πιρτε στιν τινέκατυ : Αυη , ιπε , Μαρια , κ' αμον βισα ιττι τινεκα !
Κα ' εν ε ' κρεατυρα υ τεύ κινι πυρυ ? Κινι ποι σια πυ ις εντενέρεφσε ε καρδια , κα ιο ' καλί κιατερα , κ' ις πιρε ι ' μαμμανα κε ιν βισίσανε .
Τέννισε τυι κε έκαμε ενα ' πεδαι .
Δοππυ τι έκαμε υττο πεδαι αρτε τυι , ιν βάλανε στο γραττι , πάσσιο μια πιρτε έσσυτι κε τυι έμινε μανεχιτι .
Αρτε φίννομε απυ ' ττύ κε πιάννομε αττο ' γραν βισιρι .
Τυο τα ίφσερε ολα τυα , κε ίφσερε τι στε πατει .
Τυο , δοππυ πλοσε ε τινέκατυ , πυ ι ' πιρε ίπυνο , φσίκκοσε κε πιρτε ;
δοπυ πιρτε , έββιε ιττο πεδαι κε ο φσεφάσκιοσε κε υ τό' βαλε ενα ' πραμα κρυσό εκεσσυ στι ' φασκια κε πιρτε .
( Ιχε ες εφτά τεβνε κ' ιμισι , τυο !
Ο πορνό το κεκκι εγλε ;
ε τινεκα τυνύ τρανιερι ον ίκυσε κε μπικε : σα ' κα ι ' δεσπιάκεφσε τυνί , πιρτε ν' ις πιαι τυττο κεκκι , να καμι τα γυατατι κινι αρτε .
Τον έββιε ο πεδί , νσίγνασε να το σφασκιοσι κε ις έπεσε ιττο πραμα το κρυσό εκιμεσα .
Δοππυ έπεσε , κινο σπραντόρεφσε φσε κρυσαφι εκιμεσα , μα κινι έκαννε α γυατατι κε ' ε τύ' δε .
Ε τραιναρα κάλεφσε κε τό' ββιε κε τό' βαλε στι ' πυγγα .
Τυι , δοππυ ι ' δοκε ο κεκκι , πιρτε τύ' δε κα ιο ' πραμα δε βαλορο ;
νσίγνασε ν' ι ' γυαλισι όρνισε να φαι , ν' ις καμι βροδυ ...
Αρτε , ταππυ τυο γραν βισιρι σκαντάτεφσε τι τυι ' ε τις έπερνε να φαι πλεο , πιρτε κε ις έκαμε ο στεσσο κ' έβαλε εναν αδδο πραμα κρυσό εκέ στες φασκε τυ πεδιυ .
Τυο ματαπαλε ις έγλαφσε , ο κεκκι ;
πιρτε τυι τραιναρα κε ις τό' ββιε .
Ο φσεφάσκιοσε , έπεσε εκιμεσα ο πραμα το κρυσό ;
κε νσίγνασε ν' ι ' γυαλισι παλε να φαι .
Αρτε φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε τι ' κίσιμά ιχε ενα ' παλαι ριυ , κε τυι ριγινα πυρυ ις ίρτανε ε πονι να τεννισι .
Βρεσι τυι τραιναρα κιττι ριγινα πυ τέννισε .
Τυι , δοππυ τέννισε : Αρτε , ιπε ο ρια , τελύσαμο μια ' νοδρισσα .
Ρεσπύντεφσε ισι τραιναρα ιπε : Μοττι ίσελε , τι καυ στι ' ρεμέσσαμυ εχι μια πυ καννι γαλα πυφά !
ιπε , πυ κανί τ' αλό κε διυ .
Δυνκυε , καμει να ' ννει , ιπε ο ρια .
' Ννεκε ' κιπανυ κε ος πιάκεφσε .
Ις το δοκα ' τυττο πεδαι ν' ο ναστισι , κε κινι α κραι μα σαφτι στι ' ρεμεσαν ολα κε διυ .
Κινι , αρτε , ποαν εστε ' κικαυ , κε ποαν εστε εσσυ υ ρια .
Αρτε υττα πεδάκια , βιζζάννοντα βιζζάννοντα κε τροντα τροντα , τέττισα μαλύδδια κε πρατυσα ' μανεχατο ;
μα ο πεδί τυ ρια ' μπρό κινυ τυ γραν βισιρι ιχε μαλι ντεφερενζα .
Μια φορά , τυα πέζανε ολα κε διυ κε τυο τυ ρια νσίγνασε να κλαφσι .
Αρτε πυ δυνεφτι ο ρια πυ κινο νσίγνασε να κλαφσι , αρτε νσιγνάσανε τυι : Υσο μυλακκιυνα !
Άρεμο τι φυρμαν ενε !
Νσιγνασα ' ν' υ πυ λοτα ι ' μανα κε κινύ πεδαι .
Υσο γραν βισιρι ίφσερε οτικανέ κε υ δεσπιάκεφσε κε πρεσεντεφτι ' κί .
Έββιε ο πεδιττυ στιν βραφσά : Τυο ε ' πεδίν δικομμυ , ' εν ε ' μυλακκιυναν !
Φσίκκοσε ιττο πεδαι τυ ρια αττα μαδδια , υ δοκε μια ' σκαταπιντα , ον έσιρε εκιμεσα , τό' σσαφσε , έββιε ο πεδιττυ , έββιε ι ' τινέκαττυ κε χάσισα πυ ' κί .
Ι ' πιρε δεποι στο παλάιτυ κε στάσισα καλί κυττεντι , καλί κυνσυλαι .
Ις ιπε : ' Εν ίκυσες εμενα .
Ιδε τι συ συκκέδεφσε ? Κε στάσισα δεποι ...
Κε σπίκκεφσε .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' κιυρι κε ιχε τρις κιατερε .
Κε τυο ιχε μια ' γινεκα κε στυς πεντε χρονυ υ τύ' χε κάμοντα τρις κιατερε κε υ πέσανε ε τινεκα .
Έββιε τυο , ο κιυρι , κε αρτε εστε πρικό , κα υ τύ' χε φτάσοντα εναν γραμμα πυς ενα ' κυμπαγνύναττυ ρια κα ιχε να παι λιον εκιρτεα , κα ον ιχε μπιτέφσοντα να παι .
Ε μαρες κιατερε ο τορυσαν ολι τιν εμερα πυ εστε κυρριο κε κυρριο .
Αλλ' ύρτιμα ιχε ι ' μαλι κ' ιπε : Τατα , ιπε τυι , εσύ έννα μας πι τι εχις , ιπε .
Αυη !
ιπε κινο , τι εχο , κιατερέδδεμυ ? ' Εν εχο τιπο , ιπε .
Μα πο ' σογγεστε να μιν εις τιπο ? ' Σύ έννα μας πι , ει τοσσο πυ στεις ιυ , νσίγνασε ε μαλι .
Έββιε τυο κ' ιπε : Κιατερέδδαμυ , αμον , ιπε , κε άιμμε στειν άρτενα , ιπε .
Επιρτε τυι κε ον έφικε .
Κε πιρτε στι ' μενζανα : ' Εν έγγιζε ' σύ να παι λιο ' ς τυττο τατα να δυμε τι εχι ? ιπε .
Έββιε τυι κε πιρτε ε μενζανα : Παπά , ιπε τυι , εσύ έννα μυ πι τι ε ' π' εχι , ιπε .
Ιπε κινο : Κιατερέδδαμυ , ' ε συ λεο μανκυ ' σενα τι ε ' πυ εχο , ιπε τυο .
Κα πος , ιπε τυι , ι ' Βικεντσινα ' ε τι λει κιππυ εχι ? ιπε .
Δεν , δεν !
ιπε τυο , ' ε συ λεο μακά .
Βεη , παο , κε ' σύ να μι ' μυ πι !
Επιαννι τυι κε πιρτε στι ' κέκκια : ' Εν έγγιζε να παι να ροτισι το ' τατα τι ε ' π' εχι ? ιπε .
Έββιε κε πιρτε ε κέκκια κε νσίγνασε : Τατα , ιπε , εσύ ι ' Γιυσεππίνασσυ , ιπε νκιβιλυ , ένν' ις πις , ιπε , τι εχι .
Κιατερέδδαμυ , ιπε τυο , ελλαε κα ' σενα μανεχό συ λεο τ' εχο ' βό , ιπε .
Εβό , ιπε τυο , στεο ' ττοσσυ κε στε βραζο σα ' φσυκκαλι μέλινα , ιπε .
Κε τατί ? ιπε τυι , πεμμυ πρεστα !
Φορσι τι συ διο κανέ ' κοσιτον , ιπε τυι .
Έννα συ πο πρόββιον ? ιπε ο κιυρι : Εβό , ιπε , έννα παο , τι μύ' ρτε εναν γραμμα αττο κυμπαγνύναμμυ .
Κε ' βό , ιπε τυο , ' εν ίσελα να παο κε να σας φικο ολε κε τρι κιατερε κοράσσια εσσυ μανεχεσσα , ιπε ;
κε ' βό οσσο ντραβεο πενα ' ττοσσυ στι ' καρδιαν , ιπε .
Κε ' βό , ιπε τυο , ' ε σοζο καμιν δεμενυ κε γγιζι να ταρασσο αβρι πορνοβο , ιπε .
Εη , σκεμε !
ιπε τυι ε κιατερα , κε τα τυον ενε πυ πιαννι τοσσο ράγγιαν ? ιπε .
Εσί , ιπε τυο , έχετε τρις κοππε , εβό σας φιννο τρις κοππε : αρτε π' έρκομε αν ε τυσε κοππες , ιπε , επανε σινκίριες , ιπε ...
δεποι αν ει καμμια πυ παι μπακκατα , σεγνον ες κα έννά' χομε πραμαν , ιπε .
Δεν δεν δεν , ιπε , τι ' σύ υττο πραμα να μι ' το μινι μαι μαι πυς εμά , ιπε τυι .
Αλλορα , ιπε τυο , αρτε το μενο , ιπε .
Επιαννι τυο τι στεσσαν εμερα επιρε διυ μάσκιυ νά ' ' να καταλίσυνε ολε τε ' σκαλε πυ νεννυ ' πανυ στο παλαι .
Κε τ' αδδο πορνό τάρασσε .
Λικενζιεφτι αττες κιατέρεττυ κε νκορα στε λει να βάλυνε σκυπό : Κιατερέδδεμυ , ιπε τυο , ' βό παο κε στασιστε καλέ , τι πυ ' ττύ ' ς ενα ' χρονον εβό έρκομε .
Στασυ καλό κε στασιστε καλέ , νσομμα τυο πιρτε .
Τυε στέανε ' κιπανυ τυττο παλαι .
Μια αττες εμερε κυστι ενα ' κοντσακυαταρε κ' ίββιε φονάζοντα τυο .
Τυι ' φφακκεφτι ε κέκκια κ' ιπε : Νυννυ νυννυ , ελλαε κα έννα συ πο , ιπε τυι .
Τυο ιπε : Τι κυμαντει ? Τι κυμαντεο ? ιπε , έννα μυ φτιασι , ιπε , κυαι καμαστρα πυ καυ στι ' κιμινεα , ιπε .
Μ' αρτε , ιπε τυι , ' ε καννο μακά να ' ννεις εττυπανυ .
Αβρι σύ' ν εμπιεο , κε μύ ' καννις , ιπε .
Βα βενε ποκκα , ιπε .
Φσεμέροσε ιν αδδιν εμερα , εταικε , ο ' φόνασε κε υ τι ' πέτασε κ' ι ' πιρε τυο ν' ιν εφτιασι .
Πιάννομε αρτε αττο πεδί τυ ρια .
Ο πεδί τυ ρια τό' μασε κα στευ ' μανεχεττο , έββιε κε ντισι κινο φιακκα κε πετσεντα σαν βέκκια .
Ντισι τυο κε πιρτε νά' ι ν' ις καμυ ' τι ' λιμόσινα εκιμπιβι .
Τι λιμόσινα λιμόσινα !
' Εν έχομε τιπο τα τινοβο , ιπε .
Κα ' βό , ιπε τυον , έμασα κα στετε μανεχεσσα κε α ' τελύσατο κανέ σερβιζιο σας τον έκαννα , κα ' βό μια μίσερα βέκκια ιμε ;
εβό έννα ' ννεο ' κιπανυ , ιπε .
Έββιε τυι κ' ιπε , ε μαλι : Α ' να ' ννει , ιπε τυι , α ' να ' ννει , ιπε , α ' τέλομε κανέ ' σερβιζιο μας το καννι , υσι μαρα βεκκιαρεδδα .
Δεποι ιπε κινι : Ιυς τέλετε , ιυ σια .
Βαλα ' τι ' σκαλα κε ' ννεκε .
Εννεκε τυι , κε αρτε ιυ τινεκα , τυι βέκκια , ιν ίββιε πέρνοντα ε φσιχρα ;
έββιε κε βελιστι νά' μπι καυ στο ' καντυνα .
Εναφσα ' λυμερα τυε κε νσίγνασε να τερμανι .
Αρτε ίββιε μπικινέοντα ο βραι .
Αρτε , ιπε τυι , ε κέκκια , τυι έννα παι αρτε βραι πυ ' ττυπανυ , ιπε .
Αβρι , α ' τελι νά' ρτι να μας καμι κανέ ' σερβιζιο , έρκετε παλε αβρι πορνό , ιπε τυι ε κέκκια .
Έββιε τυι ιπε , ε μαλι : Έννα μινι , πλοννι μα ' μενα αρτε βραι , ισι μαρα βεκκιαρεδδα ;
έννα παι ' κκατέννοντα ? ιπε .
Έββιε κ' ιπε τυι : Α ' να πλοσι !
Τε ' να πλοσι μα ' σενα ? Α ' να πλοσι , ιπε .
Έββιε τυι κ' έβλοσε μα κινι ι ' νιφτα .
Φσεμέροσε τ' αδδο πορνοβο κε στασι ' κιβι .
Αρτε , ο βραι , ιν εμερα ος έκαννε κανέ σερβιζιο ο βραι ' ε τέλισε μακά να εκκατει πυ ' κίανυ κινι .
Έββιε κ' ιπε ε μαλι : Αρτε βραι πλοννι μα ' σενα , τυνί ι ' μενζανα .
Έββιε τυι ο βραι μαπαλε κ' έβλοσε μι ' μενζανα .
Έβλοσε μι ' μενζανα , φσεμέροσε ο πορνοβο , έββιε τυι , νσίγνασε να καμι σερβιζιυ μαπαλε .
Έββιε τυι ι ' μερεντα , έββιε κ' ιπε ε μαλι , ις κέκκια : Γγιζι να πλοσι μα ' σενα αρτε βραι , υσι βέκκια .
Κε μα ' μενα πλοννι ;
αρτε βραι έννα πλοσι μα ' μενα .
Τυι αρτε , ο γραττι πυ ιχα ' να πλοσυ ' νομενι ιον αλλα μολλα , έββιε τυι , ιχε κυαι φοσσιβι , κε πιρτε τό' βαλε πανυ στο φοσσιβι , υττο γραττάιτι .
Τό' βαλε ' κιπανυ .
Βεη !
αρτε βραι , ιπε κινο , γγιζι να πλοσο μα ' σενα .
Μα ' μενα πλοννι .
Πραι , ιπε .
Έββιε τυι κε πιρτα ' νά' μπυνε στο γραττιν ολι κε διυ .
Έββιε τυι , στο ' μεντρε πυ πιρτα ' νά' μπυνε , έσιρε ι ' μολλα κ' έπεσε ' κέσσυ στο φοσσί .
Τυι αρτε , ταππυ έπεσε ' κέσσυ , ετύτσεφσε κε στραπατσεφτι ολι αρτε , υσι βέκκια .
Έββιε τυι κε νσίγνασε να φονασι ν' ιν βισίσυνε νά' ι ν' ιν γυαλυ ' πυ ' κέσσυ .
Καρογνα , ίπανε ε μαλε , τι πιρτε κ' ις έκαμε κινί βεκκιαρεδδα ν' ι ' καμι να πεσι ' κέσσυ , ιν εσκυάτεφσεν ολι .
Έββιε τυι κ' ιν γυάλανε πυ ' κέσσυ , ολι τυτσατα , ολι φρακασσατα .
Ι ' βαλα ' τι σκαλεδδα κε πιρτε έσσυτι .
Έββιε τυε κε μίνανε αρτε ' κίπανυ τυες , ολε κε τρι .
Τυο πιρτε εσσυ , αρτε νσίγνασε να φονασι ο ' μέδεκο τι ιχε τυτσέφσοντα φερμα κε τύ' χε κάμοντα πιαγα .
Στο ' κεροβο , υ τακε αρτε οτικανέ τυνυβυ .
Μια αττες εμερε , τυε ε μαλε , ίπανε : Γιυσεττα , ιπα ' τυνί , ' εν έγγιζε να παι να μας φερι διυ ράγγια αττι ' μεσι , κα στε κυττε κα πυλύ ' ράγγια , ιπα ' τυε .
Έββιε τυι κε πιρτε .
Επιρτε κε ος τα βόρασε κε ος τα πιρε .
Έββιε κ' ιπα ' τυε : Κε ' σύ μαπαλε έννα παις , ιπα ' τυε .
Νσιγνάσατον ? ιπε τυι : πυ έννα παο μαπαλε ? ιπε .
Τυε , τος ιχε ποντα , ο πεδί τυ ρια , κιππυ τέλυνε να μπιέφσυνε στον γιαρδίνοττυ .
Έννα παι στον γιαρδινο τυ ρια , ιπα ' τυε , τι έννα μας φερι α ράγγια κε ε ' λυμιε πυ εχι ' κιμπί , ιπα ' τυε .
Ο ρια , αρτε , ος ιχε φίκοντα δεττο ο ' γιαρδινερο , μαλεππενα παι τυσι κιατερα , ν' ον εμπιεφσυ ' φονάζοντα .
Έββιε τυι πιρτε ' μπί κιττον γιαρδινο κε ρότισε τυι αττιν γιαρδινιερα .
Έββιε ε γιαρδινιερα κε ιπε : Α ' να πα ' να φονασο ο ' παδρυνα : αρτ' έρκετε κε συ δι κινα πυ τελι , ιπε .
Έββιε τυι , ' κί πυ πιρτε να παι να φονασι ο ' παδρυνα , βαστα μια ' μαντιλα μαλι , ιν γόμοσε ράγγια κε λυμιε κε πιρτ' έσσυτι .
Έββιε τυο , πιρτε να παι ο πεδί υ ρια κε ε γιαρδινιερα , κε ' εν βρικα ' τινοβο : Αη , ιπε ο πεδί τυ ρια , μυ σκάππεφσε ;
μα αδδι φορά πυ έρκετε κε τελι τιπο , πρεστα δεττα φονασετεμμε , ιπε .
Τυο κιμπιβι ιχε α βρα ' ρύδια μαπαλε .
Έββιε τυε ε μαλε κ' ίπανε : ' Εν έγγιζε να παι μαπαλε ? Μαπαλε τέλετε να παο , δε ' ? Νσίγνασε ν' ος πι λοτα .
Επαο , ιπε , μιαν γιά τυνίς φορά ;
δεποι , κιππυ δεσιδερι σας ερτι , ' ε παο μανκυ δοππυ κα ' σί ...
Επιρτε τυι , νσίγνασε να ροτισι αττον γιαρδινιερι μαπαλε .
Ιπε τυο , ο γιαρδινιερι : Τι κυμαντει ? Τι κυμαντεο ? Αμο φόνασο το πεδί τυ ρια τι έννα μυ δοι διυ ρύδια , ιπε .
Έββιε τυο κ' ιπε : Μίνονε , κάσκιο λιο , κα ' βό αρτε παο κε ο φοναζο , ιπε .
Μαλεππενα τυο έγυαλε ο ποδα πυ ' κέσσυ , πρεστα τυι βελιστι πανυ στε ' ρυδέε , φσίκκοσε , γόμοσε ι ' μαντιλα κ' έφφιε πυ ' κί .
Έββιε τυο μαπαλε , πιρτε ο πεδί τυ ρια κε οσσον έμινε μα χέρια κλαμμενα , ταππυ ιδε κα μανκει μαπαλε : Μύ' ν έκαμε μαπαλε !
Μα αρτε στο κρασί τι ' μενο , ταππυ έννά' ρτι το κρασίν , ιπε .
Τυον έββιε κε πιρτε μπελεναον εσσυ .
Αρτε ιπα ' μαπαλε αδερφέ κινιβι : Γγιζι να παι τι έννα μας φερι λιο κρασιβι .
Ιπε τυι : Νορδινέφσετε ' σιβι , τι ' βό , ιπε , σας καννο .
Έββιε τυι τάρασσε κε πιρτε ν' α ' ν' ος πιαι ο κρασιβι .
Έββιε τυι κε πιρτε ' κικαυ .
Τυο , ο πεδί τυ ρια , τυς ιχε κάμοντα ολυς εντεσυ , μαλεππενα τορύ ' τυι πυ παι , να πα ' ν' ο φονάσυνε στες πυδεκε κινύ .
Έββιε τυι , πιρτε ' κικαυ κιττι πυδεκα κινυβυ κε ρότισε τυι .
Ιχε ο πυδεκαρι πυ πυλι : Μινον , ιπε , να , τι αρτε παο κε ο φοναζο κ' έρκετε , συ δι κινο πυ τελι .
Έββιε τυι τι έκαμε ? Πιρτε ' ς εμμιαν βυττι , έσιρε ο ' δυκε , εγόμοσε ον γοναπυνα πυ βαστα , πιρτε στες αδδε , έσιρε πυκαλυττε ο ' δυκε πυ ιχε ' κί κ' έκαμε να παι πυκαλυττε ο κρασί ' ττυμεσα .
Έββιε ο ' πιρεττο κε πιρτε τυι στο ' φάττοττι .
Έββιε τυο , ο πεδί τυ ρια , πυ πιρτε κε ιδε ολο το κρασί εκιμεσα , πενσα ' σύ τι τό' ρκατο !
Έββιε τυο κε νσίγνασε ν' ις καμι κάταρε τυνιβι .
Κάταρε !
Κα ' κί πυ υ ντεννι κα ένν' ι ' φαι , μ' ον βελενο πυ βαστα .
Εββέ !
ιπε τυο : κινι τι μενο στα κιτογνα .
Ιχε α κιτογνα νκοραν στον γιαρδινο .
Επιαννι τυε , ε διυ αδερφεττυ : Αρτε , ιπα ' , έννα παι να μας φεριν διυ κιτογνα , ιπα ' τυε .
Έββιε τυι κε πιρτε μαπαλε .
Επιρτε τυι ' μπί στον γιαρδινο , κε ρότισε πυς τυττο γιαρδινιερι μαπαλε .
Ιπε τυο : Μινο κ' αρτε παο , φοναζο ο πεδί τυ ρια κ' έρκετε , ιπε τυο .
Βα βενε , ιπε τυι .
Έββιε τυι , μαλεππενα έγυαλε ο ποδα τυο πυ ' κέσσυ ο γιαρδινιερι , έββιε τυι βελιστι ανυ στι ' κιτονεα .
Α κιτογνα ισα ' πλεον δυρα να τα νοσι .
Νσομμα , εστε γόμοννε ι ' μαντιλα , πιαννι τοσσον έττασε τυο : Ποσσον ει τι μυ καννις , αρτε νκορα έντεσες !
Έββιε ιπε τυι : Κύκκια ' ττυσιμύδδια , κα συ σιρνο ενα ' ' κέ στα μάδδια !
Έββιε τυο βελιστι να φσικκοσι ι ' ριζα τι ' κιτονεα : Αρτε ' εν εκκατεννι πλεο πυ ' ττυπανυ , ιπε τυο .
Έββιε κ' ιπε τυι : Εβό συ λεο τι έννα κατει πυ ' ττύ , ιπε .
Εβό συ λεο , ιπε τυο , κα ' ε φεο μακά πυ ' ττύ .
Αρτε ραγιονέαττο τυι ...
Μα τυο μιν δικιττυ , μι ' φι μακά πυ κιττι ριζα πυ βαστα μπραφσομενι στι ' χερα .
Τυι βαστα ι ' μαντιλαν γομαι κιτογνα : Οι φει ο σα σιρνο ολα στα ' μμάδδια υττα κιτογνα πυ βαστό .
Σί σί , ιπε τυο , κε σίρετα , ποι σίρνομε υς κυντυ !
Έββιε τυο : Κε σίρετα , ιπε .
Πιαννι τυι , ιδε κα ' ε φει κε νσίγνασε ν' υ πελισι κιτογνα στυ ' μυσυ .
Υ τό' σιρε ολα τα κιτογνα πυ βαστα : Αη , μαμμα , μαμμα , μαμμα !
νσίγνασε να καμι κε στέντεφσε ' κίμεσα , ' ε ρεσίστεφσε πλεο .
Τυι εκατεκε πυ ' κίπανυ , φόρτοσε α κιτογνα , ι ' μαντιλα γομαι , κ' έφφιε έσσυτι .
Τυον αρτε , ο πεδί τυ ρια , φιακκο φιακκο έγγισε ν' ο φίυνε πυ ' κίκαυ , έγγισε ν' ο παρυν έσσυτυ .
Έββιε τυον αρτε , μέδεκι να πανε να νορίσυνε τι ' μαλατια τυνυβυ ;
φιακκο τυον αρτε να στασιβι !
Τυι ιχε ο μεα πιακιρι κα τυο εστε φιακκο .
Έββιε τυι , μιαν αττες εμερε , τι έκαμε τυι ? ' Αδερφέ κινιβι ιχα ' κάμοντα ενα ' πεδαιν γιανα ;
έββιε τυι ντισι φσε μόνεκο , έββιε μιαν βραι πικεσσα κ' έβαλε ιττα διυ πεδάκια ' κέσσυ .
Έββιε τυι κε πιρτε ' κιβι : Κ' έ περμεσσυ ? Ιχε ι ' μαναττυ : Νο νο , νο σε δα ' δενζια .
Εστε πρόββιο φιακκο τυο να πεσανι .
Έββιε τυο , υσο μονακυδδι : Έννα με κάμετε νά' μπο , οι φονάσετε ο ' κιύριττυ , τι ' βό ον γενον , ιπε τυι .
Τυι , υσι μέδεκι π' ιχε έχοντα , ' ε τυ νόρισε τισπο τι βοττες ισα ' κινε πυ βαστα στο ' μυσο .
Ε γυαρδιε πυ ιχε δεφορε ' ε τι φιννα ' μακά νά' μπι : Εβό , ιπε τυι , α ' με φίκετε νά' μπο , ον γενο υττο πεδί πυ στει φερμο στο γραττι .
Τυι ιχε βρίκοντα μια ' μεδεκινα τε ' βοττε τυ κιτονιυ , ιχε ι ' μεδεκινα πυ διάεννε πρεστα .
Έββιε τυι μπικε ' κέσσυ ;
αρτε πρεστα νά' μπι ε μανα κε ο κιυριν εκεσσυ .
Ιπε κινι : Έννά' γυετε αρτε , ' ε τον ίδατο ? Αρτε σα λεο ' βό τι βοττες ι ' τυε ;
μα ποι έννά' γυετε πυ ' ττοσσυ .
Τυε τυ πεδισσυ ι ' βοττε κιτονιυ : άρεμο ις ε ' πυ υ τό' σιρνε α κιτογνα τυνύ , ιπε .
Μ' αρτε , ιπε τυι , έγυετε πυ ' ττοσσυ , τι ' βό αν έγυετε πυ ' ττοσσυ σαν γενο ο πεδιβι , ιπε .
Πιακα ' τυι , κυσαν ιυ κε γυικα ' πυ ' κέσσυ , ε μανα κε ο κιυρι , κε κλισαν εκεσσυ υττο μόνεκο .
Έββιε τυι βαστα μια ' μεδεκινα , κε νσίγνασε νά' ι ν' υ λιφσι ' ς τυττε βοττε τυ κιτονιυ .
Έγυαλε υττα διυ πεδάκια κε υ τό' βαλε ενα ' ' ς ενα ' μερεο κ' ενα στ' αδδο .
Τυο νσίγνασε νά' ρτι ε ' σαφτο , ταππυ ον έλιφσε μ' υττι μεδεκινα πυ βαστα .
Επιαννι υ τα κονσέγνεφσε κινύ , έββιε κε γυικε δεποι .
Μίνετε , ιπε κινι , ποσσον ίμισιν ορα , κε ποι έμπετε κα στει καλό ταππυ μπέννετε κε ο τοριτε .
Τυι τάρασσε κε πιρτε εσσυ .
Έββιε , μαλεππενα πιρτε τυι , πρεστα κε πιρτα ' κε νιφσα ' τι ' κάμπαρα τυνύ .
Εκί πυ πιρτα ' κα νιφσα ' τι ' κάμπαρα , τοσσο κυσα ' κιττα διυ πεδάκια πυ στε κλέανε .
Έββιε , τυο ιχε έρτοντα δαβερυ ' κί κινο , εστε καλό , έββιε κ' ιπε ε μανα : Κε υττα πεδάκια , πεδάιμμυ ? Εη , ιν δικαμυ , υττα πεδια , ιπε τυο .
Βρικαν διυ ματρισσε κε ος τα δοκα ' να τα βιζάσυνε .
Έββιε τυον αρτε στασι καλοβο .
Αρτε πιάννομε πυ ' κί κινο κα έττασε ο κερό κα ιχε νά' ρτι ο κιυρι κινος κιατεροβο .
Αρτε πιρτε ο κιυρι κινοβο κε τυο νσίγνασε : Κιατερέδδεμυ , πος ίσεστα σταμμενε σεντσα μενα ? Νσίγνασε να καμι λαμεντατσιυνε τυο .
Έββιε τυο κ' ιπε : Αμο κε φέρεμυ ες κοππε , Λυισεττα , ες κοππε πυ σας έφικα τα ρικορδο , ιπε , να δυμε μι στέυνε σεκυντυ πυ ες έφικα ' βόβο , ιπε τυο .
Έββιε τυι , μπεκε να παρι ε δικεττο κινοβο , πιρε ιν δικιττι .
Βραβο , ιπε ο κιυρι , τυι ε ' τι ' μαλι , δε ' ? ιπε .
Έββιε τυι , έφιννε μια , μπεκε να βελισι ι ' καλί , βετα ες φιακκε κε παντα υ παρικκε ιν δικιττι : κινε κινό ίσανε μπακκαε .
Ο κιυρι , μαλεππενα υ πιρε τρις φορέ τυττι κοππα , χερεστι , έμινε κυττεντο .
Έββιε τυο ο κιυρι στασι κυττεντο , κυνσυλεφτι , κυντυ πυ ες ίβρικε .
Αρτε πιάννομε αττο πεδί τυ ρια .
Στασι καλό κινο .
Έββιε τυο κε πιρτε στο ' κιυρι τυνί , τυνίς κιατερα , κε πιρτε νά' ι να μιλισι , μι σοζι εχι να παι τα ναμυραο .
Έββιε κ' ιπε τυο : Αρτε ι ' διαεννο λό ' ις κιατέραμμυ , δεποι τορυμε πο ' συ λει , ιπε .
Επιαννι , φόνασε ι ' κιατερα : Ος ερτι , ιπε τυι , ε ' καλό .
Νσιγνασα ' να καμυ ' τιν αγαπι , τυο να παι έσσυτι .
Έββιε τυι , στον αλιο κεροβο , πιακα ' τρι μινυ καντσα κ' έκαννε α γυάιτα αρτε να σιανοσυνε ν' αρμαστυνε .
Τυι , με κιττο κεροβο πυ πιακα ' καντσα ν' αρμαστυνε : Τατα , ιπε τυι , έννα μυ λεσις ενα ' τύμενο σιταριν , ιπε , κ' ίμισο κυαρτο μελι , κ' εφσε ρότυλα φσύκκαρρο .
Έββιε κ' ι βόρασε οτικανεβε .
Υττα κυαρτύδδια ις τα βόρασε ο κιυρι .
Κυαι μερι τυι ιχε τι καμι , να μπαστεφσι , κα ιχε να καμι μια ' πυπα , μιαν γινεκα κυντυ κινι .
Πιρτε τ' ενα μινα ;
στυ διυ μινυ , ιν ιχε σπικκέφσοντα .
Αρτε έττασε ο κερό πυ ιχα ' να σταφανοσυ ' τυι .
Τυι ιν ιχε βάλοντα ' κέ ' ς εμμια κάσκια , φριμμενι όρια .
Έββιε τυι , δοκε ον ορδινο κιττι κάσκια ν' ιν βαλυ ' καυ στο γράττιττι πυ ιχα ' να πλοσυ ' το βραι .
Αρτε σταφανόσανε .
Αρτε ιν εμερα τοσσες χαράε μο ' κιυρι κινιβι , πενσα ' σύ !
Ο βραι φεστινυ !
Δοππυ υς φεστινυ , αρτε υς έγγισε στο πλοσι .
Επιαννι τυι , τυι μπεκε νά' μπι στο γραττι , έβαλε ι ' πυπα στο ' τόποττι , δοππυ ιχαν σβίσοντα ο ' λιννο .
Τυι ις ιχε βάλοντα ο ' φιερρυ φιλαυ , κιππυ ι ' λει να πι γνορσιβι , κε βαττε ι ' κιοφαλι .
Τυι μαλεππενα μπίκανε στο γραττι : Ρικορδεσε , ταππυ πιρτε ' μπί στο ' γιαρδινο να μυ πιαι κιττα ράγγια , κ' έρκαττο να με φονασυ ' , κε ' σύ ιχε παντα ? Κινι βαττε ι ' κιοφαλι : Σινε , έκαννε κινι .
Ρικορδεσε , ταππυ ιρτε να μυ πιαι τα ρύδια , κε ' βό ' ε ς' ίβρισκα μαι , παντα ιχε παντα ? Κε τυι βαττε ι ' κιοφαλι .
Ρικορδεσε ταππυ πιρτε καυ στι ' καντίναμυ κε σβύδδδισε ολο το κρασί , τοσσι μαλι δυκαι να μυ πανε ' κίμεσα ? Εσύ ισο ' κινι πυ μό' καμε τοσσυ δαννυ !
Κινι βαττε ιί κιοφαλι : έσιρνε κινι πυ καυ .
Ρεκορδει ταππυ εστε πανυ στι ' κιτονεα κε μ' έββιες α κιτογνα ? Μ' ιχε κάμοντα να πεσανο ? Ιπε τυο : Δε ποσσον δαννο μό' καμες εσυβυ ;
αρτε έννα συ καμο εναν εβοβο , ιπε .
Πιαννι τυον έγυαλε ι ' σκιάβυλα πυ καυ στο κοσκινι , έββιε τυο κ' ις εσπέτσεφσε ι ' κιοφαλι .
Έββιε , ' κί πυ δοκε ι ' βοττα , κε πιρτε μια ' ραντα στο ' λεμοβο .
Οηιμμενα !
ιπε κινο , δυκε φοστι μπιτα ε δυκε φοστι α μορτε !
Έββιε τυο ιπε ιυ .
Γιακκα έκαμα να σφαφσο ' σενα , α ' να σφαό βοβο , κε έγυαλε ι ' σκιάβυλα να σφαί κινο .
Έββιε τυι κε γυικε πυ ' κίκαυ .
Πιαννι ιπε τυι : Μινο , μιν δοι τι ' βοττα τι ' ε μ' έσφαφσε ' νκορα .
Έββιε τυο κ' ιπε : Γιυρνυ δε βενερδια !
τυ σεραι λα σποσα μια.
Εστάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , κ' ι ' κυπετα τι ' φανε καλί όρια κε γλικεα .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , τι μερετεο ? Ιο ' μια φορά κ' ισα ' τρια ' δέρφια , κε στεα ' κε πολεμύσανε εττοφσυ ' ς εναν αντον ολι κε τρι .
Εκί πυ στε πολεμύσανε στέανε στι ' στρα ' .
Διαεννι ενα κε ος ιπε : Βογγιορνυ , κε ίββιε νεμμενο πανυ στο ' κιύκκιο .
Ρεσπύντεφσε κινο πυ εστε στον αντο : Κιττε , εμενα ιπε βογγιορνυ .
Ρεσπύντεφσε κινο πυ εστε στο ' κιυκκιο κ' ιπε : Ιον εμενα , ιπε .
Ρεσπύντεφσε τυον αττα μεσα κ' ιπε : Ιον εμενα πυ έστονε σταμεσα , ιπε , ιον εμενα , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ο μεα κε ιπε : Σί , πρόββιον εσενα ;
βελλυ άντρεπυ να συ δοι ο βογγιορνυ ' σενα !
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Ιον εμενα !
Λέοντα ιυ , ντρικέφτισα να δοκυ ' ματσαε τινος ιο ' το βογγιορνυ φς' ιττυς τρι .
Εκί πυ στε κε δια ' τυττε ματσαε , ιχαν γομοστοντα ολι τεμα ;
ζαφσα ' μα φσινάρια , σκυατέφτισαν ολι .
Αλλορα διαικε ενα ' κριστιανό πυ μες στι ' στραβα κ' ιπε : ' Ε μυ λετε τατί δίετε ματσαες ? ιπε .
Ρεσπυντεφσα ' κινι κ' ίπανε : Μα δεν !
ιπε ενα φσε κινυ , δεν αν ' εν ιχα δίγγιο !
Πιακα ' κε υ κυντέφσανε το ' φαττο κινύ κριστιανύ : εναν ελε τι εν ανύ , αδδο ελε εν δικομμυ , αδδο ελε εν δικομμυ , κε ντρικέφτισα ' να δοκυ ' ματσαε .
Ρεσπύντεφσε υσο κριστιανό κ' ιπε : Φσέρετε τι κάμετε ? Κύσετε μενα κε κάμετε κιππυ σα ' λεο , ιπε : τρέχετε φτασετεο κε ροτισετεο τινος ε ' το ' βογγιορνυ , ιπε .
Τυι , τι ' πρεσσα να φιυ ' πρεστα φορτοσα ' το φσιναριν ες το ' νομο κε τρέχανε να φτασυ ' κινο πυ ος ιχε δόκοντα ο ' βογγιορνυ .
Κε ντρικέφτισα να φονασυ ' τυι : Νυννυ , νυννυ !
αττο λαργο κιττο κριστιανό .
Ισο κριστιανό βοτά μπιστο κε τορί ιττυς τρι μο φσιναρι , κε συμπονε τι ένν' ον εσφαφσυν κ' έδδιε υ κιυκκιυ να παι φέοντα .
Τυι φονάζοντα ολι κε τρι να μινι ;
κινο βοτα ' μπί , υς τορι , κε έδδιε πλεο .
Αλλορα υ το σπιεγέφσανε : Μίνονε τι ' ε σε γγίζομε δε ' !
Εμί ' ε τέλομε αδδο ;
να μας πι τινος ιο ' το βογγιορνυ πυ μα δοκε .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Ις πυ ιον ο πλεο μίνκιο αφσε ' σαβα , κινύ ιο ' το ' βογγιορνυ .
Έννα ιον δε σβιλυππυ τυο , εκί πυ ιπε ιυ .
Τυι δεποι πιακα ' κε βοτισα ' μο φσιναρι : Εβό ιμε ο πλεο μίνκια , ελε ενα .
Ιμε εβό , δεποι ελε ο αδδο .
Ιμε ' βό !
Πιακα ' κε ντρικέφτισα να δοκυ ' ματσαε το στεσσο .
Δοπυ μαπαλε πυ ιχαν δόκοντα ματσαε , πυ ιχα ' κάμοντα ε ' βραε ζαχαρεδδεν γεμα , πιαννι κε βρεσι να διαί εναν αδδο κριστιανό .
Ιπε : Σεντσα να σκυατεφτιτε να δόκετε ματσαε , πεδάκιαμυ , αρτε βραι πατε στο ' γιύδεκο , κε ις πυ ενε ο πλεο μίνκιο κινύ ενε ο βογγιορνυ .
Πιαννι κινι κε μινα ' μ' υττο μοδο .
Τυι πονίαττο : ις βαστα ι ' κιοφαλι κλαμμενι , ις βαστα ον βραχιονα : πιαν ολι ρυιναι ;
κε λεα ' κα τελυ ' καυσα .
Δεποι πιρτα ' το βραι κε νσιγνασα ' να πυνε : Εβό , σιγνορ γιύδεκο , τελο γιυστιζια .
Σαδια , πεδια , εκκενα εκκενα : τατίν ? ιπε .
Επιακα ' κε υ κυντεφσα ' το ' φαττο .
Υ κυντεφσα ' το ' φαττο τυνύ γιύδεκυ , κε κινο ιπε : Αρτε σας φιννο ' σπερένζια : δεκαπεντε μερες , ιπε .
Σίμμερι δεκαπεντε , ιπε , εβό σα ' λεο πυρυ , σεκυντυ σας ιπε ο κριστιανό , ις πυ ενε ο πλεο μίνκιο κινύ ε ' το βογγιορνυ .
Σίμμερι δεκαπεντε , κινύ πυ τυ ε ' συκκεδυτα μια πλεο μαλι μινκιαλιτά , κινύ υ διο ο ' βογγιορνυ , ιπε .
Δυνκυε ρεσπύντεφσε τυο : Σίρνετε ε κάυσα , κε κινύ ε ' το βογγιορνυ .
Κε μίνανε ' ς τυττο μοδο : στε δεκαπεντε , τινό συκκεδει πλεο μαλι .
Ο κεκκι φσε τυτυ εστε μι ' μάναττυ , επιρτε ' κές κυαι σταγγατεδδι κε φσίκκοσε φρισεδδε , επιρτε να τε ' γυαλι κ " ε τυ γυέννανε , κε ντρικεφτι να πιαι ενα ' σακκον βελενο τατί ' ε τιν έγυαδδε : τυο τατί ιο ' κεκκιν ο βύκκυλο ;
πιαννι φσίκκοσε ενα ' μαχερι κ' έκοφσε ι ' χερα .
Κε ίονε μια , τυι ιο ' πυ ιχε να κυντεφσι πανυ στο ' γιύδεκο κινο .
Φίννομε πυς τυο κε πιάννομε αττον αδδο .
Ο αδδο ίββιε μπριακο σκυαταο ;
έββιε κ' εστε μες στι ' στρα ' κε ιπε : Εβό , σεκυντυ πυ έννα παο να πλοσο κε να φσεπυτισό , εβό αρτε πιαννο κ " ε παο μακά κε πλοννο ' ττύ ντιμενο : βρίσκομε προντο τ' αβρι πορνό .
Υ τό' πεσε ο σερενο πανυ κε ον εντόστεφσε ε φσιχρα κε ' εν εκκίτεφσε πυρκε να μιν εφσεπυτισί .
Ο αδδο εστε εσσυ μιν γινέκαττυ , κε νσιγνασα ' να φσικκοσυνε μο κλισι τις πορτα.
ενα ναμι ' παι ν' ι ' κλισι , αδδο μανκυ , νσιγνασα ' να φσικκοσυνε κε φικα ' τι ' πορτα νιφτί .
Ιχε ενα , δοπυ ιον ιμισι νιφτα , στε κ' έγυεννε αττο σκυρο , ιδε νιφτό , έββιε κε μπικε ' κέσσυ κιττο σπιδι .
Δοππυ ιδε τι ' ε τυ μιλί τισπο , κύκκιεφσε ' ρτεα στο γραττι κε νσίγνασε να δεσκορρεφσι μιν γινεκα κινύ πυ εστε στο γραττι .
Κινο έβλοννε ;
κινι δεποι σκερρέφτισα κα κινο υς τορι κα ' ε το ' μιλι , στάσισα κυττεντι κε σοδεσφαττι κε κινο ' ε μιλι .
Κινο ' ε πενσε μακά τι ' κί ραφτυ ' , κε υς τορι , να !
Μα ' εν έβαδδε κυραντσα .
Φτάσανε ε δεκαπεντε κε πίρτανε στο γιύδεκο .
Τυον ιπε : Εβό , πυρυ να μι ' μιλισο ι ' γινέκαμμυ , εβό υς τόρυνε κε οτικανέ κε ' ε το ' μίλισα , ιπε κινο .
Κε ο αδδο ...
Υ κυντεφσα ' ολι κε τρι .
Κε κινον ιπε : Καγγιά , ' σενα ο βογγιορνυ : ' εν εκκίτεφσε ο πραμα το πλεο κατο πυ ει στο ' κοσμο !
Κε κινύ ίονε ο βογγιορνυ .
Ιο ' μια φορά κ' ιχε ενα ' προββιεταρι .
Επιρτε τυο στι ' κάκκια κ' έκαμε μιαν αρκερα .
Έββιε κινι κε μπικε ' ς εμμια τριπι .
Πιρτε κινο να παι ν' ι ' πιαι .
Ισι τριπι εστε καυ σαν γρυττεδδα ;
πιρτε να δι , κε εστε γομαι πετσε .
Αρτε νσίγνασε κινο να βαλι στο ' πεττο , στο ' στεβαγλιο , να γομοσι πυκαλυττε , πυγγε , οτικανέ .
Έββιε , δοπυ γομοστι όριον όριο , πυ στε κ' έββιαννε να παι , κυστι μια φονί , κ' ιπε : Άιστα , τι αντέ ιν γυαι τα ' σενα .
Κινο φαριστι κε νσίγνασε να φικι ολα κινα αττες πυγγε .
Κινα αττα στεβαγλια τα κράισε .
Άιστα ολα πρόββιο , ιπε ε φονί μαπαλε , τι αντέ ιν γυαι τα σενα .
Τ' άφικε ολα κινα αττα στεβαγλια κε κράισε μια ' πετσα μανεχό .
Κ " ε τυ μίλισε μακά πλεο τυι φονί , ον έφικε ν' ι ' πιαι .
Δοππυ πιρτε στο παισι , πιρτε ν' ι ' πιαι αττο στεβαλι , κε ιχε τυρίσοντα ενα ' τακκυνι σκαρπα .
ιπε , κε ο πέτασε μες στι ' στρα .
Διαέννανε ε κριστιανί , ον εμπόννανε ίυννα μ' α πόδια κε πρατύσανε .
Διακε μια κιατερα , οσσο ροτίγνασε ολι ολι , έκαμε κα δεννι καζζεττα , κάλεφσε κε ον έββιε , ιττο ' τακκυνα ;
κε ταππυ ο ' κανόνισε ιδε τι ιο ' μια πετσα .
Πιαννι κε πιρτε στο ' κιύριττυ , υττο πεδί , τι ιν ιδε τι ιχε τυρίσοντα πετσα στα χέριατι , κ' ιπε : Τατα , εβό τελο ν' αρμαστό .
Ιπε κινο : Ν' αρμαστί ? Ιυ συ μπλίκεφσε ? Γιά , ιυ μυ μπλίκεφσε .
Κε έννα παι πυρυ ' σύ να μιλισις , ιπε .
Πυ έννα παο ? ιπε κινο .
Στι ' κιατερα τυ μεσκιυ Κριστινυ , φατσαμυ .
Κε ποσε ? ιπε κινο , στι ' κιατερα τυ μεσκιυ Κριστινυ ? Σοζι πιαι μια ' κατο , τι ' σύ ισε προββιεταριο .
Σί , ιπε κινο , κινι τελο ' βό .
Κινι τελι πεδάιμμυ ? Κινι πιανε .
Εσύ έννα στασί μα κινι .
Έββιε πιρτε κε μίλισε τυο .
Ο κιυρι κινί ' εν έδδιε κρεδιτο : Τατί έρκεσε πρόββιο εσύ , αντέ ' ε συ πίστονε .
Έββιε κ' ιπε : Κυντυ τέλετε .
Γυαλα ' τα χαρτια κε βαντισκέφσανε .
Πιαννι κε ρμάστισα .
Δοπυ ρμάστισα , δοπυ φτο μερε , ις ιπε κινί , φατσαμυ : Ντσινα , παμε κάννομε διυ πασσυ ? Σί , ιπε κινι .
Πιάκα ' μια ' μενζαμολλα κ' εννεκαν εκιπανυ .
' Ννεκαν εκιπανυ κε πίρτανε .
Ιν έσιρε εκί κιττο δασο τυο .
Έββιε κ' ιπε : Φσερι τι έννα καμι ? ις ιπε , αμο καυ κιττι τριπι κε δε τι εχι .
ιπε κινι δοπυ κάλεφσε , εχι πετσες !
Κε πιαττες , ιπε κινο .
Αρτε νσίγνασε να γυαλι πετσε πυ ' κικαυ , πετσε , πετσε ...
Εγομοσα ' κιττι τρανελλα κε πιρτα ' φορτομενι εσσυ .
Κινο έββιε , πιρτε στο ' κιύριττυ κ' ιπε : Τατα , στε τορί τυι πυ ' ε τιν ίσελε μακά ' σύ , ιπε ποσσες πετσες φέραμο ? Κε ' βό ' ε φιδεφτι ν' ες πιαο .
Κε υ κύντεφσε ο ' φαττο τυ κιυρύ .
Πεδάκιαμυ , ιπε κινο , να τα γοδέφσετε κε να τα στρυσκέφσετε παντα κυττεντι , ιπε .
Κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , ενα ' σορδο μερετεο .
Μια φορά ιχε ενα ' μερκαντο .
Υσο μερκαντο ιχε ενα ' πεδί .
Υττο πεδί ον έμπιε στι ' σκολα να παι να στυδιεφσι κε τυο ίββιε μυς αμικυ κε διβερτέατο , κε κυαι μερι έκαννε υττι φυντσιυνα .
Μιαν αττες φορέ ιπε υσο κιυρι : Πεδάκιμυ , κα σογγεστε ιυ ? Αν εβό ιμε σίμμερι , ' εν ιμε αβρι ;
δυνκυε ' σύ φσερι τι νεγοζιο πυ έχομε ;
αν εσύ κυλυσισις ιυ εσύ σκιυπεις ολο το ρυχο , κε μενι ε ' με ' μια ' στρα ' .
Ο πεδί ' ε τό' λε δε ' υμμε δε ' δετε υ κιυρύ .
Ο κιυρι στρολικε , κε κινον εστε κιττο .
Σκοσι ο πορνό , επίρτανε στο ' φύντικο κε τύ' πε : Άμονε στι ' σκολα .
Τυο ίββιε μυς κυμπαγνυνυ , κ' έκαννε ι ' στεσσα φυντσιυνα πυ έκαννε παντα .
Φίννομε αφσε τυο κε πιάννομε αττο ' κιυρι .
Ο κιυρι εστασι φιακκο να πεσανι , κε φόνασε ο πεδί , κε τύ' πε : Λυιγι , αν εσύ μυ πρυμεττει τι παι ες τι ' σκολα , εβό καννο τεσταμεντο κε συ φιννο ολο το ρυχο ες εσενα , αντέ πεμμύο , τι ' βό καννο α πενσιέριαμυ .
Ερεσπύντεφσε ο πεδί : Τατα , εβό ' εν ιμε πλεο κινο πυ ίμονε .
Ο κιυρι εμπικε στο κάγλιο .
Σκοσι ο κιυρι κε πίρτανε στο ' φύντικο , κε έμπιεφσε ο πεδί ες τι σκολα .
Ο πεδί μερα μα μερα εμάττεννε , κε ' εν ιχε κανέν αδδον ιυ , πος ίονε ιστρυιτο υσο πεδί .
Δοππυ διαικε ενα ' μινα ον βρίσκανε ε κυμπαγνυνι κε ο καταλύσανε , κε νσίγνασε να καμι ι ' στεσσα καρριερα πυ έκαννε : να παι να πεφσι , να διβερτεττί μυς αμικυ .
Ο κιυρι , διαέννοντα ενα ' μινα , διαέννοντα διυ , ' εν ίσοζε ρεσιστεφσι πλεο , πιάννοντα βελενυ σίμμερι , βελενυς αβρι ;
επεττι αδδι μια φορά στο γραττι δίνατο , εκαννι τεσταμεντο κε υ φιννι οτικανέ υ πεδιυ .
Στο ' τεσταμεντο πυ έκαμε τύ' πε : Τυο ενε ενα ' κλιδί αττο ταλε μακαζζινο ;
μοττι ' εν εχι αδδο να σιρι , πυ ισε σπικκιατα ολο το ρυχο , άμονε ' κε κιττο μακαζζινο , πυ βρισκι κρυσαφι τοσσο τελι .
Δοππυ διυ τρις αδδομέ επέσανε ο κιυρι .
Δοππυ πεσαμμενο τυσο κιυρι , έκαμε το ' λυττο τυ κιυρύ , επιρτε εκί στο ' φύντικο , κε νσιγνασα ' να πανε ε αμίκιτυ ε παλει , κε νσιγνασα ' να πιανε αμικιζια .
Διαέννοντα μια ' δδομά , διυ ' δδομαε , νσιγνάσανε στο ' στεσσο διβερτιμεντο πυ διβερτέαττο .
Αρτε ' εν ιχε πλεο βισογνο νά' γυι δεφορε να παι να πεφσι , έπεζζε εκέ στο ' φύντικο στεσσο .
Έφτασε ες ενα ' στατο πυ κυνσύμεφσε ολο το ' κυνταντο πυ ιχε ο κιυρι .
Δοππυ σπίκκεφσε ολο το ' κυνταντο , έββιε κε νσίγνασε να πυλισι ολι τι μερκαντσια πυ ιχε εκεσσυ στο ' φύντικο .
Σπίκκεφσε υττι μερκαντσια , επύλισε βανκυνα , επύλισε σκανζια , οτικανέ .
Δοππυ τυο πύλισε ι ' πυδεκα , δοππυ ι ' πυδεκα πιρτε ανυ στο παλαι , ενσίγνασε να πυλισι βιανκερια πυ ανυ στο παλαι .
Δοππυ πύλισε οτικανέ , ' ε τό' μινε αδδο πι μια σκριβανια παλεα .
Δοππυ πύλισε ολι τυττι βιανκερια , πυ πύλισε ολο το μοβιτο τυ σπιδιυ , επύλισε ο παλαι .
Κε τυο μαι να φικι ον βιζιο τυ γιοκυ .
Δοππυ πύλισε ο παλαι , ενσίγνασε να πιαι ενα ' σπιδαι κεκκιυλιδδι ν' αβιτεφσι .
Κε πιρε μια ' λεττερεδδα , μια ' σεδια κε υττι σκριβανια τι ' παλεα .
Εη , διαέννοντα σίμμερι , διαέννοντα αβρι , διαέννοντα μεσαβρι , τυο αππιτιτο το ' φυττε : " Κε πος ε ' πυ έννα καμο ? Αρτε πιαννο στρα ' κε γυεννο στι ' λιμόσινα " .
Έββιε κε νσίγνασε νά' γυι στι ' λιμόσινα , κε ίββιε εκί κιττυς αμικυ πυ ίφσερε τι τό' χυν ολο το ρύχοττυ .
Τυι ' ε το κανονυσα ' μανκυ στο ' μυσο .
Αλλορα ενσίγνασε να κονσιδερεφσι , κε νσίγνασε να πι : " Αη , τι ίμονε !
Κε αρτε δε τι ιμε .
Στε κε καννυ ' τυς κριστιανύ τα μενα ;
ος γιύρεφσα ενα ' σορδο κε μανκυ μ' ο δόκανε " .
Εη , τυο , πλεον ίββιε πλεον αλλε σμαγνε ιν ίδδιε , τι φσοφα φσε φαι .
Έββιε κε νσίγνασε να ροτισι να δι α ' τελίσυνε ιττι σκριβανια τι ' παλεα πυ ιχε .
Ίβρικε μια ' κριστιανί κε υ δοκε δεκα καρρινυ κε βόρασε ιττι σκριβανια .
Ιπε ιττι κριστιανί : Αστι , κα δεποι ι ' πιαννο αβρι .
Ι ' νιφτα τυο ενσίγνασε να κονσιδερεφσι κε να κλαφσι ο βονάνιμα τυ κιυρυτυ : " Ιπε καλά ο κιύριμμυ τι ιχα να στασο εττύ ' ς τυττο στατο !
Κονσιδερέοντα ολι τι ' νιφτα τύ' ρτε εσταννύ τι υσο κιύριττυ τύ' χε φίκοντα υττο κλιδί τυνύ μακαζζινυ .
Κε ιπε : " Σί , κε πυ παο ν' ο βρικο πλεο ? Κα ' βό πύλισα ολο το μοβιτο , πύλισα .
Έννα δυμε εττοσσυ τυττι σκριβανια τι ' παλεα , ναμισσια κε τό' ι εττοσσυ .
Σιρνι ενα ' τιρατυρι ;
τα κυμπινατσιυνα παι κε βρισκι ο κλιδίν εκεσσυ .
Σκόννετε ο πορνό , πιαννι υττο κλιδί κε παι ε ' τυττο μακαζζινο .
Νιττι , μπεννι ' κεσσυ κ' εν βρισκι αδδο π' ες τέσσαρες καντυναε .
' Εν ίβρικε αδδο πι ενα ' σαρκιναλι μακρεο ποσσον ίονε υσο μακαζζινο , σεκυντυ ιττα σαρκινατα πυ εχι στυς καννιτσυ σταμεσα ;
κε ' κί ιχε εναν ανσαρτι μα ενα ' κιάκκιο .
" Βενε !
ιπε , ο κιύριμμυ μό' φικε τυο να κρεμαστό " .
Πιαννι , ιχε ενα ' κροτεδδι , ο βαδδι ' κισιμύδδια υττο κιάκκυλο , ον δεννι ' κιπανυ , εβαδδι ι ' κιοφαλιν εκεσσυ κιττο κιάκκυλο , βελίετε εκιμεσα να νφυκεφτί .
Ες το πεταστί πυ καννι σπετσετε ε κιανεττα κε νσίγνασε να πεσι ο μαλο κρυσαφι πυ ' κεσσυ .
Δυνκυε , φρατε μιυ , τυο !
μοττι ιδε ολο υττο κρυσαφι , ιρτε αδδι μια ' φοράν ε ' κινο , επιρτε ' ς ενα ' ρεφικε κε ο πιρε .
Ιπε : Τελι τυττο κρυσαφι ? Ιπε κινο : Σί .
Ποσσο μυ δι ? Ερεσπύντεφσε ο ρεφικε κε ιπε : Αρτε ο βαρυμε .
Ποσσο παι , εβό ς' ο κυτεο .
Κ " εν εφσερο ποσσε χιταε δυκαυ υ μπίκανε τυνύ γιόβενυ .
Έββιε ιττα τυρνίσκια , εντισι βεν πυλιτυ , εφφίττεφσε ενα ' κυαρτο , έββιε εναν αμπαρι , κε νσίγνασε να πασσεγγεφσι αμμές το παισι .
Ε κυμπαγνυνι , ον ίδανε κε πίρτανε κε νσιγνάσανε νυ κάμυνε ακκογλιεντσε .
Ρεσπύντεφσε τυο κε ιπε : Κινο πυ ιμο ' μια φορά ' εν ιμε πλεο .
Εβό ιχα τοσσο ρυχο κε μ' ο πιάκατον ολον , ιπε , τι ' σί καλά σόζετε φσερι .
Αρτε εχο ακατό χιταες αδδε , κε τυε ντιάζυττε ' ς εμενα .
Μα νοσσιγνορε , εμί ' ε τέλομε τιπο , εμί ' ε τέλομε αδδο πι ιν αμικιζια .
Εμί αρτε βραι τέλομε να πα ' να κάμομε μια ' ' λλεγρα κενα , κε να κυτέφσομε ' μί .
Ο λό ' λει τι ο μαδδιν δδασσι κε ο δερμα μαι ;
έββιε ι ' στρα ' τυο κε πιρτε .
Πιρτε , πίρτανε ε ' μια ' τραττορια , νσιγνασα ' να φανε , νσιγνασα ' να πίυνε ;
στάσανε στο ' κυντο , κε κύτεφσε οτικανέ τυο .
Φίννομε αφσε τυο κε πιάννομε τι στι ' Ναπυλι ιχε ο σεγρεταριο τυ ρια , κε μο ' κιυρι τυνύ πεδιυ ισα ' κυμπαρι .
Υ τεννισι μια τινεκα , κε μπίτεφσε υττο πεδί τυνύ κυμπαρυ να παι να καμι ον α ' Γιοβαννι .
Δοππυ πιρτε ες τι ' Ναπυλι , βαττίσανε ;
έμινε τεσσαρε πεντε μερε , ελικενζιεφτι αττο ' κυμπαρο κε πιρτε αδδι μια φορά ες το παίσιττυ .
Τυο ενσίγνασε ες τι ' στεσσα καρριερα πυ ιχε ' ς πρινκίβιυ , ες το γιοκο .
Να τερμινέφσομε ον δισκορσο , εσπίκκεφσε ιττε σαραντα χιτές αδδε τυ κρυσαφιυ .
Δοππυ σπίκκεφσε οτικανέ , τυο ' εν ιχε πλεο μυσο να μινι αμμέ τυττο παισι : " Γιακκα κα τυ τέλισε ε σορτα , ιπε τυο , παο να τεττό συρδαο βολονταριο " .
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε στι ' Ναπυλι , κε πιρτε ταρτεο εττύ τυττο κυμπαρο .
Κ' ιυ υ κύντεφσε ολο το φαττο πυ τύ' χε συκκεδέφσοντα , υ κυμπαρυ : Αρτε , ιπε , ετελο , κυμπαρο , να τεττό συρδαο .
Ν' υ πις , ιπε , υ ρια τι ' βό τελο να τεττό συρδαο .
Κυσε , ιπε ο κυμπαρο , σεντσα να τεττί συρδαο , εβό εχο βισογνο αφς' ενα σκριβανι εττύ μα ' μενα .
Τροις έσσυμυ μα ' μενα , πλοννι μα ' μενα , αβρι μεσαβρι σογγεστε νά' χο δεσγραζιαν εβό κε συ μενι ες το ποστο πυ στεο ' βό .
Βα βενε , ιπε κινο .
Ενσίγνασε να κυλυσισι ι ' καρριερα τυνύ κυμπαρυ , να γραφσι ;
ενσίγνασε να πιαι αμικιζια μι ' φαμίτα ρεαλε .
Υσο ρια ιχε τρις κιατερε ;
μια φς ' υττες κιατερε , πυ ίονε ε μενζανα , ανναμυρεφτι αφς ' υττο γιόβινο , κα ιον όριο κυαντυ μαι .
Ινταντυ υσο γιόβινο ' εν ιφσερε τίποτι .
Διαέννοντα τοσσο κερό τυι ιο ' παντα πλεον ινβαγιτα αφς' υττο γιόβινο .
Υσο γιόβινο ιχε ρεσκέφσοντα ες τι ' σκριβανια κατο πι ο ' κυμπαρο ;
ο κυμπαρο τον έφιννε μανεχοττυ κ " εν ιχε βεσογνο αφσε τίποτι : βαστα υς κυντυ τυ ρια κατο πι ο ' κυμπαρο .
Ο ρια τύ' χε πιαντα πυρυ μια πασσιυνα παρτικυλαρα τα κινο .
Μιαν αττέ φορέ , υσι γιόβενι , τυι κιατερα υ ρια , πυ κραπικκιεφτι αττι ' πασσιυνα τυνύ πεδιυ , φοναζι μια ' σερβα κ' ις ιπε : Αμον εκεσσυ στι ' σκριβανια κε πεστυ υ σκριβανι , κινύ γιόβενυ , να μι ' παι , νά' ρτι ες τι ' ταλε κάμπαρα τι ένν' υ πο .
Έββιε κε πιρτε τυι σερβα .
Κε ιπε : Λυιγι , δε τι εχι ι ' κιατερα τυ ρια κε ιπε νά' ρτι ες τι ' ταλε κάμπαρα τι έννα συ πι .
Ιπε κινο : Σί ? Κε τι ε ' πυ τελι ? Ιπε κινι : Ιπε να μι ' καμιν δεμενυ ασσολυτισσιμαμεντε τι έννα συ πι ενα ' λό ' .
Ιπε κινο : " Έννα παο πρόββιο να δυμε τι ε ' πυ τελι τυι " .
Έββιε κε πιρτε .
Πιρτε κε ίβρικε υττι ' κιατερα τυνύ ρια ;
δοκε στρα ' ι ' σερβα , τιν έκαμε να παι , κε μιναν ολι κε διυ .
Τυι ιπε : Λυιγι , έννα κονσιδερεφσις ενα ' πραμα ;
έννα κονσιδερεφσι τι ' βό απο τι ς' ιδα ι ' προνίν εμερα ' εν ιμε ' βυτα πλεο ριποσο τα ' σενα .
Δυνκυε δε τι έννα καμι , αμπριμυ , κε να μιν δοι κερό .
Μοττι ίκυσε ιυ , κινο ενσίγνασε να τραμασσι .
Ιπε : Εσύ ' ε παι βρίσκοντα αδδο πι να με καμι να χασο ο φσομίν .
Δυνκυε άμονε απυ ' κί π' ιρτε , τι ' βό πυρυ επαο απυ ' κί π' ιρτα .
Τι ' βό ' ε τελο να φσερο τιπο αφς' υττο φαττο .
Ιν έφικε κε πιρτε .
Επιρτε στι ' σκριβανια κε νσίγνασε να γραφσι .
Δοππυ σπίκκεφσε αφσε γραφσι , έββιε ι ' στρα ' κε ρετιρεφτι .
Φταζι ιν εμερα ' πρεσσυ κε πιρτε στι ' σκριβανια .
Ο ρια τύ' χε πιαντα μια πασσιυνα ποδδί φερμα τυνύ πεδιυ , τι ον γαπα σεκυντυ γαπα ες κιατέρεττυ κε κυαι τόσσοννα ον εμπιτε στι ' τάολα μα κινο .
Δοππυ πιρτε ο ρια εκεσσυ στι ' σκριβανια , ιδε πος πανε ε κυντι , δισκόρρεφσε λιο μ' υττο σκριβανι , εκονσιτεφτι κε πιρτε .
Φίννομε αφσε τυο κε πίαννομε αττι ' κιατερα τυ ρια .
Ισι κιατερα υ ρια ' ε τιν έδδιε πλεον ιν πακε τ' υττο γιόβενο .
Φόνασε ι ' σερβα κε ιπε : Αμο πεστυ τυ σκριβανι νά' ρτι τι ένν' υ πο .
Βα βενε , ιπε κινι .
Επιρτε τυι σερβα , ιπε : Λυιγι , βεσογνει νά' ρτις ενα ' μομεντο τι έννα συ πι ε ρεγινελλα .
Ρεσπύντεφσε τυο κ' ιπε : Ανσομμα σε πο ' σαπιρε τι έβαλε στι ' κιοφαλι τυι ε παδρύνασσυ ? Φσερι τι καμε ? Αμο κε πεστι τι ' ε σοζο μακά ερτι , τι εχο ποδδί τι καμι σίμμερι .
Πιρτε τυι κ' ιπε : Ιπε τι ' ε σοζι μακά ερτι .
Ρεσπύντεφσε τυι , κ' ιπε : Αμο πεστυ νά' ρτι , αντέ αβρι πορνό ο καννο να μιν εννει μακά πλεο ' ττυπανυ .
Πιρτε τυι κ' ιπε : Ιπε να μι ' καμι δε μενυ νά' ρτι , σολυτισσιμαμεντε .
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε τυο .
Ιπε : Τι ακκυμαντει ? Τυι νσίγνασε : Εβό σε γαπό , εβό συ βαστό ποδδί πασσιυνα .
Δυνκυε , δε τι έννα καμι .
Ιπε κινο : Μα ρεγινέλλαμυ , μα σογγεστε μαι ? Εσύ ' ε παι βρίσκοντα αδδο κα να με καμι να μινο με ' μια ' στρα ' , να με καμι να μινο .
Ρεσπύντεφσε τυι , κε τύ' πε τυνύ : Δε τι αβρι ο κιύριμμυ σε μπιτει στι ' τάολα .
Εσύς , ιπε , ' εν έννα καμις αδδο κα ν' υ πι τυ κιυρυμυ , μοττι στέομε καμμενι στι ' τάολα πυ στε κε τρομε , τι ' σύ με τελι τα τινεκα .
Ιπε κινο : Σογγεστε μαι εβό να ρεσικεφτό ν' υ πο υ κιυρυσυ τι σε τελο τα τινεκα ? Ιπε κινι : Εσύ τι χαννις ? Πέστυτον εσύ , τι δεποι πενσεο ' βό τ' οτικανέ .
Ιπε κινο : Ιυς τελι ? Ιυς καννο .
Μα μυ τελις ενα ' κακόν ιπε .
Ελικενζιεφτι κε πιρτε τυο .
Δοππυ πιρτε κάισε κε νσίγνασε να γραφσι , κε ' κί πυ έγραφε ελε : " Μα δες εκινα τι με καννι να καμο , τι με καννι !
Έφτασε ορα , έγλισε κε πιρτε .
Έφτασε στιν εμερα αππρεσσυ κε πιρτε ο ρια , κε ιπε : Λυιγι , δε τι σίμμερι τροι μα ' μενα .
Γραζιε , ιπε κινο .
Έφτασε ορα ' ς τάολα , ο φονάσανε κε πιρτε .
Καίσαν ολι στι ' τάολα , κε νσιγνασα ' να φανε .
Τυι κυα ' τόσσοννα ο κανονι κε τό' καννε σιμαι ν' υ το πι υ ρια , κε αλλυ μετυ τυο πιαννι κε καννι μια ' καρδια μαλι μαλι κε ιπε : Μαεστά , ίσελα μιαν γραζια .
Τι ε ' πυ τελι ? ιπε κινο .
Εβό , ιπε τυο , ετελο ι ' κιατέρασσυ τα τινεκα .
Κυσε , ιπε κινο , μυ δεσπιακει τι γιύρεφσα ανυ στι ' κυρυνα τι ' ε συ καννο τίποι ;
μα α μομεντι σιανα α ρύχασσυ κε κατεα πυ ' ττυπανυ τυττι ρέγιαμυ !
Πιρτε κυνσέγνεφσε ολυ τυς κυντυ τυ κυμπαρυ .
Λικενζιεφτι αττο ' κυμπαρο κε πιρτε .
Φίννομε αφσε τυο κε πιάννομε αφσε κινι .
Τυι ' ε τιν έκαννε αδδο ολι τιν εμερα κε ολι τι ' νιφτα φισσα κλέοντα .
Ο κιυρι να διβαγεφτί ιν έμπιεφσε ' ς εναν αδδο ρεγνο να διβερτεφτί .
Φίννομε αφσε τυι κε πιάννομε αφσε κινο .
Υσο μαρο γιόβινο νσίγνασε να πρατισι , φσοφιμμενο φσε φαι , μιντικο .
Πραι πραι πραι , εβρεσι εττύς το παισι π' υσο ρια ιχε μπιέφσοντα υττι ' κιατερα .
Νσίγνασε να ροτισι κανεα ποστο να καμι κανέ πραμα .
Κε πύπετι ίβρισκε .
Αλλυ μεγλιυ , λυμεν δε λυμε , παι ' τυττο παλαι τυνύ ρεγναντυ , τυνύ ρια .
Πιρτε ' ττύ τυττο ρια κε υ γιύρεφσε αν ει πύπετι ν' υ πρεστεφσι σερβιζιο , ν' υ καμι κανέα πραμα .
Πεδάκιμμυ , ιπε κινο , εβό ιμε προβιστο αφς' οτικανέ ;
συλαμεντε εβοβο , ανε τι τελι να μινι , σε βαδδο αμπί στο ' ταρδινο να καμι κανέ πραμα σεκυντυ καννυν ' αδδι .
Έββιε στρα ' , πιρτε ' μπί τυττον γιαρδινο κε ίβρικε καμποσσυ πυ στε σκάττανε .
Υ δοκε ενα ' φσιναρι , ο καπο σκιαρδινιερι , κε νσίγνασε να σκαφσι .
' Εν εφσερι κα ολι κυαι τι έννα πυνε ' κί ' ς καμπαγνα ? Κε τυο ' εν ελε μαι τίποτι .
Κε διαικε μιαν αδδομά , διαικαν διυ , τρι ;
διαικε μινα , τυνύ υ μπικε κανέ σορδο , υ μπικε .
Ιχε πιαντα ' μικιζια μα ενα : Εττύ ' τυττο παισι πυλίυττε κιταρρε ? Σί ιπε κινο .
Κε αλλορα κάμεμυ υττο πιακιρι , εσύ πυ ισε πλεο πλάττεκο στο παισι .
Τυι ι ' τεσσαρι δυκαι , αμο κε πιαμμυ μια ' κιταρρα .
Πιρτε τυο κε βόρασε ι ' κιταρρα ;
έββιε κε υ τι ' πιρε .
Δοππ' υ τι ' πιρε , τυο τι έκαμε ? Μοττ' ίχανε ιττε διυ τρις ορε δεφρισκο , κάισε ' μπί ' ς ενα ' τιχο κε κανταλι ολι τι ' σβεντύραττυ πυ ιχε διαοντα .
Κε κυαι μερι ' εν έκαννε αδδο πι υττο πραμα τυο : αμπεκε να διφρισκεφσι κε να φαι , έβιαννε ι ' κιταρρα κε κανταλι ι ' σβεντύραττυ .
Φίννομε αφσε τυο κε πίαννομε τι υσο ρια ιχε μια ' φενεστρα πυ αφφακκέατο εμπίς τυττον γιαρδινο κε τυι φενεστρα ιονε ' ς βαρκονά .
Κε τυι ανιφσια τυνύ ρια έββιαννε ι ' φατια , έγυεννε ' ττύ τυττι βαρκονά κε ρικαμε , κε ίγυε ολι τι ' βελλα τυνύ γιόβενυ .
Τοροντα ι ' βελλετσα τυ καντυ τυνύ γιόβενυ , ιχε εναν δισπιακιρι φερμο τι έσκαττε υσο γιόβινο .
Κυαι τόσσοννα ον έμπιε φονάζοντα αφσε μια ' σκαλα σεγρετα κε τό' δδιε ο πιατται .
Κε τό' λε : Κε πος βρίσκεσε ' ττύ να πολεμισι , να σκαφσι , εσύ σοζι βυσκεφσι τυρνίσκια μ' υττι τεννι πυ εχι .
Εη , σιγνύραμυ !
Ιυς ενε ε σβεντύραμυ , σιγνυρα , ιπε .
Δοππυ σπίκκεφσε αφσε κανταλισι ι ' προνί σβεντυρα πυ τύ' χε ντέσοντα μι ' βονάνιμα τυ κιυρυτυ , ενσίγνασε να κανταλισι ο ' φαττο πυ έντεσε μο ' κιυρι τυνί ρεγινελλα .
Κε τυι έβαδδε αττί να κυσι καλά .
" Οη , περβακκυ !
ιπε μιαν εμερα ;
Τυο , πιύ χε κερτα τι έννά' νε ο Λυίγιμμυ " .
Μιαν εμερα πιαννι κε ον εμπιεφτι φονάζζοντα .
Μα τυο , πλεον ίββιε , πλεο τιν έπιαννε ες τι ' φισονομια , στο ' μυσο νσομμα , κε κινι πυρυ ' ννόρισε κινο .
Δυνκυε ιπε : Εσύ έννα μυ σπιεγεφσι υττο τραυδι πυ ισε κανταλιμμενα άρτενα αλλ' ύρτιμυ .
Τελο να φσερο αν εν δικοσσυ , οι α ' τύ' κυσε αφσε τινό .
Γνορνό , ιπε κινο , τυο ε ' πραμα δικομμυ , μυ συκκέδεφσε πρόββιον εμενα υσο φαττο .
Δοππυ δισκόρρεφσε ολο το ' φαττο , έββιε στρα ' , χιυστι κινι κε νσίγνασε ν' ο φιλισι , κ' ιπε : Λυιγι , εβό ιμε κινι αππυντυ πυ ισον δεσκακκιαο πυ πανυ στο παλάιμμυ .
Δυνκυε , ιπε , αρτε , εβό ιμε κινι πυ σε ρυίνεφσα , κε ' βό ιμε κινι πυ σε σαρβεο .
Δυνκυε αρτε βραι άμονε στο παισι , ιβρε μια ' καρροτσα , τι εμί στες τέσσαρε έννα φίομε , τι ' βό ρος πυ εσύ παι εσσιανοννο ολα τα ρύχαμμυ , σιανοννο ι ' μονετα , στες τέσσαρε έρκεσε απυ τυττι σκαλα , με πιαννι κε παμε .
Ιυς έκαμε τυο .
Πιρτε , έστιασε ' καρροτσα , μοττι έκαννε ' ς τέσσαρε πιρτε έββιε υττι γιόβενι , ιν έβαλε ' κε στι ' καρροτσα κε φίανε .
Φίννομε αφσε τυτυ κε πιάννομε αττο ' ρια .
Ο ρια ο πορνό δυνεφτι τι μανκει ε κιατερα .
Νσίγνασε να δοι ρεβελαζιυνα κ' ε κιατερα ' εν βρεσι πύπετι .
Ιδε απυς ολυ τυς άντρεπυ π' ιχε ες το παλάιττυ κε μανκε υσο Λυιγι .
Δοκε εναν βαντο γιό παισι , να δι αν βρεσύ ' τυι , κ " εν βρέσισα πύπετι .
Έββιε κε τό' γραφσε τ' αδρεφφύ : Δε τι ε κιατέρασυ έκαμε τυο κε τυο ;
εβό ιμε βοτιμενα πυκαλυττε κε ' εν ιμε βριμενα αφσε πύπει νοβιτά .
Δοππυ διαίκανε τέσσαρι πεντε μινι ' τυσο φαττο , ε κιατερα υ ρια κε υσο Λυιγι τελυσα ' να καμυ ' πακε μο ' κιυρι κινί .
Ιπε ε κιατερα : Αρτε , ιπε , κάννομε ενα ' ρίσικο ;
μια αττυ ' διυ : ο μας εσφαζι ο μας περδυνει .
Πιακα ' τι ' στρα ' τυι , καμαν ενα ' κυράγγιο μεα κε πρεσεντέφτισα στο ' ρια .
Φτάσανε στο παλαι κε βρικαν τι ' γυάρδια .
Μαλεππενα βρικαν τι ' γυαρδια , ε γυαρδια ' ννόρισε ι ' κιατερα τυ ρια .
Ιπε ε γυαρδια : Κατσα , ιπε , ' εν εφσέρετε τιπο ? Ο ρια έγυαλε υ ' μανιφεστυς κα , αν εντέσετε , πενα δι μορτε .
Ρεσπυντεφσα ' τυι κ' ίπανε : μια ' φορά ' να πεσάνομε .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε μπίκανε .
Μαλεππενα μπίκανε , βελίστισα στα ποτα υ ρια , κε νσίγνασα ' να φονάσυνε : Μαεστά , γραζια .
Πεδάκιαμυ , ιπε , ο λομμυ ε ' το πριμο αμπιβι .
Εσενα , κιατερα , συ περδυνεο κε μενις εττυπανυ στι ' ρέγιαμυ ;
εσύ παι κε πεσενι εκαυ κιττι τυρρι .
Ον έβαλε καυ ' τυττι τυρρι κ " ε τυ διάεννε αδδο : διυ φεδδε φσομί τιν εμερα , κε ενα ' βικκερι νερό .
Μα φίννομε αφσε κινο κε πιάννομε αττι ' κιατερα .
Ε κιατερα ολι τιν εμερα , πρικί σαν βελενο , εν ίτελε δε ' να φαι δε ' να πι .
Ίββιε έτιμι ;
δοππυ ' ννεα μινυ τεννά κε καννι διυ πεδάκια .
Υττα διυ πεδάκια ισαν όρια κυαντυ μαι .
Ε μανα υ τυρε υ κιυρύ ι ' χαρι ν' ις εγυαλι ον αντρα πυ καυ κιττι τυρρι .
Κε κινο παντα οστιναο τι ' ε σογγεστε .
Α πεδια πλεο πίανε πλεον όρια τέναττο , κε μινα μα μινα εβαντσέανε .
Εδιαικε ο ' προνό χρονο κε κινο παντα καυ ε ' κιττι καβα .
Α πεδια εστάσανε στιν ετά πυ διυ χρονυ ;
νσιγνάσανε να φονασυ ' το ' κιυρι κε ε μανα ος ελε : Πεδάκιαμυ ο ' κιυρι σας τό' χι ο πάπποσσα κε ' ε τελι να σας το δοι .
Ε μανα έββιε κε ος κύντεφσε ο ' φαττο τος πεδιο .
Μοττι α πεδια κύσανε ο ' φαττο , πίρτανε στα ποτα υ παππυ , γοτανίσανε κε νσιγνάσανε : Μαεστά , γραζια .
Τι ε ' πυ τέλετε ? Τέλομε να μας εγυαλι ο ' κιυρι πυ ' κικαυ κιττι τυρρι .
Πεδάκιαμυ ' ε σα ' σοζο δυλεφσι .
Έφτασε στιν αδδιν εμερα κε τυι καμα ' τι ' στεσσα , πίρτανε κε βελίστισα στα ποτα υ ρια .
Έφτασε στιν αδδιν εμερα , στες τρις εμερε , κε ος ιπε ε μανα : Εσί έννα κάμετε τυο ρος πυ ' ε σας εγυαλι ο ' κιυρι πυ καυ κιττι καβα .
Φτάσανε ε τρις εμερε κε πιρτα ' τα πεδια κε βελίστισα στα ποτα .
Ρεσπύντεφσε τυο , ο ρια , κε ιπε : Πεδάκιαμυ , να μι ' σας κυσο πλεο , να σας ε ' κυνκεσσο .
Φίννομε αφσε τυτυ κε πιάννομε αττο ' κιυρι πυ εστε καυ στι ' καβα .
Ο προνό χρονο εφε διυ φεδδε τυ φσομιυ κε ο βικκερι .
Ες το σεκυντο χρονο ' ε τόρισε τιπο πλεο .
Μοττι πίρτανε καυ στι ' καβα ν' ον εγυάλυνε , ον βρίκανε στενταο αμμές τι ' λεττερα , μ' ενα κρυκιφισσο ες τι ' χερα , κ' εστε κε ρεκκυμαντε ι ' φσιχιττυ .
Ο ' πιάκανε , ον εγυάλανε πυ ' κικαυ κε ο ' πίρανε εσσυ .
Νσιγνασα ' ν' ο ' ριστορέφσυνε .
Δοπυ διυ μερε επέσανε .
Επέσανε , ε μανα έμινε αφφλιττα κε σκυνσυλατα κε α πεδια ' εν εφτάσανε μανκυ να δυ ' το ' κιυρι .
Ιο ' μια φορά κε ίονε μια ' μανα κε τρις κιατερε κε ιχα ' μια ' τσια φατα .
Κε ' εν ιχε πλεο φσομι υσι μανα να δοι ος κιατερό .
Πιαννι μια ' νιφτα επενσε πος ιχε να καμι ν' ες γυαλι πυ εσσυ ;
κε ε τσια εστε στ' αδδο σπιτι εκισιμύδδια , στα καπετατα , κε ίγυε οτικανέ κιππυ ελε ' μανα .
Κε υσι μανα ιπε τι τοππυ φσεμεροννι έννα παι ' ς εναν δασο κε ν' ες καμι να χασυνε .
Ε κέκκια ίγυε .
Σκοσι ο πορνό κε ις το τύ' πε ι ' τσια .
Πιαννι κε ε τσια ι ' δοκε εναν γυαρι σφίκομμα κε ιπε : Ταπυ πατε μι ' μάνασσα ' κέ κιττο δασο , εσύ παι πυ ' μπί κε παι ρεντέοντα τι ' κορδεδδα .
Δεποι πιαννι πραι κ' ες έφικε ' μπρό ' ς εναν δασο , υσι μανα .
Πιαννι τυι κε τύρισε εσσυ .
Τυε , τορυσα ' το σφίκομμα , κε τυρισα ' μαπαλε .
Επιαννι κε πιρταν εσσυ .
Ε μανα , ταππυ ες ιδε , ιπε : Μαπαλε ίρτατον ? ιπε .
Ιπε ε κέκκια : Κα ' σύ ιχε παντα κε μας έφικε ' κιρτεα , ιπε .
Πιαννι μαπαλε κε πλοσα ' το βραι .
Ε μανα έκαμε ον αδδον δισκορσο : " Αβριπαλε έννα παο ' ς εναν δασο πλεο ' λαργα " δισκορρε μανεχέδδατι , κ' ε κέκκια εστε εφσύννιτι κε ιν ίγυε .
Ο πορνό σκοσι ε κέκκια , κε πιρτε στι ' τσια .
Κε ιπε : Ιπε ε μαμμα τι έννα μας παρι ' ς εναν δασο πλεο λαργα .
Να υττι σίμυλαν , ιπε , εσύ παι πυ ' μπί κε ι ' παι πελοντα .
Μαπαλε πιαννι κε ες πιρε ' ς εναν δασο πλεο ' λαργα ;
τυι ίββιε πυ ' μπί , κε ίββιε βελοντα σιμυλεδδα .
Πιαννι ες έφικε κε τύρισε ε μανα .
Πιαννι τυε κυλυσισα ' τι ' καρρασκιυλεδδα κε τυρίσανε .
Φτασαν εσσυ .
Μαπαλε έφτασε ο βραι κε πλόσανε .
Ε μανα μαπαλε ιπε : Ένν' ες παρο ' ς εναν δασο πλεο ' λαργα .
Πιαννι μαπαλε σκοσι ε κιατερα κέκκια ο πορνό κε πιρτε στι ' τσια : Ιπε κα έννα μας παρι ' ς ενα ' πλεο ' λαργα δασον , ιπε .
Ιπε ε τσια : Δετε κα ' σιβι ίσεστα καλέ φίμμενε ;
κε δετε κα τοριτε ενα ' παλαιν , σκυπερετε ε ' γρατε κε ' ννέννετε ' κιπανυ .
Γνορσί , ιπε ε κέκκια .
Πιαννι πιρτε κ' ες έγυαλε μαπαλε ' ς εναν δασο ε μανα .
Πραι κε πίρτανε ' ττύ τυττο δασο .
Ε μανα πιαννι κε τύρισε .
Ε τρι κιατερε σκυπερεφσα ' τυττο παλαι , ' ννέκανε ' κιπανυ κε βρικα ' μιαν Αννιορκα κε εναν Αννιορκο .
Κ' ίπανε : Πυττεν ερκεσεστα ? Ιπα ' : Ίχαμο μια ' μανα κ " ε μας έδιε μακά πλεο να φαμε ;
' εν ιχε μακά πλεο φσομί να φαμε , κε μας έφερε ' ς τυττο δασον .
Εμί σκυπερέφσαμο τυττο παλαι κε ' ννέκαμον , ιπε ' κιατερα κέκκια .
Ιπε Αννιορκα : Κάγλιο κάματο κα ' ννέκατον εττυπανυ .
Πιαννι κε ο δια ' να φανε τυνό , να τεττύ ' λιπαρέ ν' ες φανε κα ισα ' κεκκε .
Δοππυ καμποσσο κερό μαπαλε ιπε ' κέκκια : Ει τοσσο κα στέομε ' ττυπανυ κ " εν ίμεστα τανομενα μια ' πιτταδυκε .
Ιπε Αννιορκο : Κα ' σύ ες εφσεριν ? Σινε , ιπε κινι .
Πιαννι ις έφερε ι ' ταεδδα , ις πρεπάρεφσε οτικανέ , κε υ τιν έκαμε .
Πιαννι κε ιπε : Αμο ' κε βαλε φορτια ποδδά στο ' φυρνο κα κινι τελι ποδδί να τεττί .
Πιαννι έβαλε λυμερα τυο , πιαννι κε πιρε ι ' ταεδδα .
Τυι ιπε : ' Ννεα κε νκάρρατι πλεο καυ ι ' ταεδδα .
Εννεκε τυο πανυ στι ' πλακα ;
πιαννι τυι υ δοκε μια ' σκαταπιντα κε ον έμποσε ' κεσσυ , ' κε στο ' φυρνο .
Πιαννι τυι , ε κιατερα ε κέκκια , κε πιρτε στιν Αννιορκα .
Ιπε Αγνορκα : Ο παππο σκοσι ? Ιπε : Στε βαδδι σκυπό ι ' ταεδδα .
Ιπε κινι μαπαλε , τυι ε κέκκια : Εη , ποσσο κερόν ει κα στεο ' ττυπανυ κε ' εν ιμε τανομενα μαι α μαδδια ι ' ναννιορκα .
Πιαννι ις τα τά' λισε κε νσίγνασε ν' ι ' γιυρεφσι : ις ιρτε φαττα , βαστα ενα ' σπιγγυλυνα πυνταο στο ' πεττο , ις το κιάβεφσε στι ' κιοφαλι κε σκιόππεφσε .
Ιν εφσικκοσα ' τυε , ισε τρις κιατερε , ιν εφσικκόσανε κ ' ι ' πελίσανε ' κεσσυ ' ς εμμια ' φοσσα , ι ' κλίσανε , πελισα ' χομα πυ πανυ , κροτέδδια , κ' ίρτανε ' ττος τι ' κάμπαρα .
Πιαννι κε μπίκανε ε ' κιττι κάμπαρα πυ ιχε ολο το καλό .
Τυι πιαννι κε ίβρικε μια ' κασκιδδα , μια ' κάσκια κε ιχε υς άβιτυ κρυσύ , ματαφσοτύ .
Πιαννι τυι κε ιν ιχε κλιμμενι ιττι κασκιδδα , ιν ιχε κλιμμενι μι ' τις τιν δυνε ε δερφεστι .
Μιαν αττες φορέ , ο πεδί τυ ρια , πυ εστε ' ς ενα ' παισι ' κισιμύδδια , δοκε ενα ' νβιτο : ις πυ τε ' να παι να χορεφσι , να διβερτεφτί , να παι ' κί .
Ιπα ' τυε : Εσύ μινον εττύ , κα εμί έννα παμε ' κί πυ μπίτεφσε ο ' βαλλο ο ρια , ις ίπανε ις κέκκια .
Πιαννι ι ' φίκανε κε πίρτανε ;
κε νσιγνασα ' να χορέφσυνε .
Φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε αττι ' κιατερα κέκκια πυ εσσυ .
Ε τσια φατα ις έμπιεφσε εναν αμπαρι , με συλινέ κρυσέ κε βαστα ε ' βριτε φσε κρυσαφι , κε ο βαρδεδδι πυρυ φσε κρυσαφι , οτικανέ φσε κρυσαφι .
Πιαννι κ' ις πιρτε πανυ στο παλαι τ' αμπαραι ;
ις πιρτε ' μπροβο κε τυι εννόρισε κα ις το τό' μπιεφσε ε τσια : πιαννι πρεστα κε ντισι .
' Ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε πιρτε τυι , έκαμε εναν γιρο στο ' βαλλο κε σκάππεφσε πυ ' κεσσυ .
Κε πιρτε πανυ στο παλαι .
Φσεπυτισι πρεστα , τό' μπιεφσε αμπαραι , κε πιρτε ' μπρό στι ' λυμερα μαπαλε .
Πιαννι κ' ίρτανε ε αδερφέ , ε μαλε .
Ιπε : ' Εν ίδατο μια ' σιγνυρα ανυ ' ς εναν αμπαριν πυ ταικε πυ ' κέ στο ' βαλλο ? ' Ε κιτει δεν !
Πιαννι επλόσανε ο βραι , φσεμέροσε αδδι μερα ;
μαπαλε πιαννι έφτασε ο βραι κε μαπαλε πιρτα ' τυε .
Ε τσια πιαννι κ' ις έμπιεφσε μαπαλε αμπαραι .
Τυι τύ' δε αμπαραι μαπαλε , κε ντισι .
' Ννεκε πανυ στ' αμπαρι ;
επιρτε εκί στο ' βαλλο κε έκαμε εναν γιρο μαπαλε ;
πιαννι κ' ις έπεσε ο ' σκαρπινο .
Τυι τι ' φυδδα ον έφικε κε πιρτε εσσυ .
Έμπιεφσε αμπαραι , φσεπυτισι κε μπικε καυ στο ' καντυνα .
Στο ' ρια πιαν βοτοντα τινος ε ' κισο σκαρπινο στο ' βαλλο ;
κ " εν βρίσκατο τινό τινος ενε .
Πιαννι ιρτα ' το βραι αδερφέ ;
ίπανε : Αρτε βραι ιρτε μια ντιμενι πλεο κατο κ' ις έπεσε ο ' σκαρπινο κε πιαν βοτοντα αλό τινος ενε κ " εν βρικα ' μακά τινος ενε .
' Ε κιτει δεν , ιπε κινι .
Επλοσα ' το βραι , φσεμέροσε αδδι μερα , μαπαλε ;
τεττι βραι , τυε μαπαλε πίρτανε στο ' βαλλο .
Πιαννι μαπαλε ε τσια ις έμπιεφσε αμπαρι : τυι τύ' δε μαπαλε αμπαρι , ντισι πρεστα , ' ννεκε πανυ στ' αμπαρι μ' ενα σκαρπινο σί κε μ' εναν δε ' .
Κινε πυ στέανε ' κε στο ' βαλλο στεαν ολε μα χέρια νιφτά ν' ιν εφσικκόσυνε μοτταν έμπεννε .
Τυι μαπαλε πιαννι έκαμε μιαν βαλαβα κ' ιν εφσικκόσανε .
Έννα δυμε μ' ις παι τυνί !
Ις τον βάλανε κ' ις ίββιε κινί .
Πιαννι : Ι ' τελο τα τινέκαμμυ , τυι ιπε ο πεδί τυ ρια .
Ερμάστισα , καλί κυττεντι , καλί κυνσυλαι .
Τις πυ τελι ν' υ ' δι , να παι τι υς τορί .
Ιο ' μια φορά κε ίσανε πεντε κιατερε κ' ενα κιυρι κε ' ε τυς χορι εσσυ να πλόσυνε .
Δεποι ιχε μια ' κιατερεδδα τοσσο μιν Ντολορατα κ' έβλοννε μα μια ' νυννα , κα ' ε τες χορι εσσυ να πλόσυνε .
Μια ' φορά ' ε τέλισε να παι πλεο να πλοσι μι ' νυννατι , τυι .
Μιαν εμερα , πιαννι ε μάνατι ιν έββιε κ' ι ' κοπάνισε ' ματσαε , ιν έκαμε να παι ' μπί στο ' πορτυνα ;
κλέοντα κλέοντα κ' ι ' πιρε ίπυνο .
Ταικε ενα ' σιγνορον όριο πανυ ' ς εναν αμπαρι , κ' ιπε : Εη , κιατερέδδαμυ , τι καννις εττύ μανεχισυ ? Τε ' νά' ρτι μα μενα ? Αλλ' ύρτιμα ιπε κινι : Να , στεο ' ττυμπιννα κα με πελέκισε ε μάναμυ , ιπε ;
κε ' βό , κλέοντα κλέοντα , με πιρε ίπυνον .
Δεποι ιπε κινο : Πραι , πραι μα μενα .
Ιν εννεκε πανυ ' ς ενα ' κέρατον αμπαριυ κ' ι ' πιρε .
Βαστα κέρατα , κα ιο ' το δεμονι .
Ποσσον ει τι συ λεο , έφτασε κιττο παλαι , ' ς ενα ' παλαι λαργα : Δεν , ιπε , τι ' ττυπανυ έννα στασίς εσύ , ιπε : να ολα τα κλιδια , ιπε , κε νιφσε ολε τες κάμπαρε πυ τελι .
Μα δεν , ιπε , τι ' ς τυττες τρι να μι ' νιφσιν , ιπε .
Γνορνό !
Στες τρις εμερε , ιδε τι ' ε τορί τινό , πιαννι κ' ένιφσε .
Ένιφσε , ' ς εμμια ιχε ενα ' τιρατυρι : μια ' βανκα κ' ενα τιρατυρι .
' Κε κιττο τιρατυρι ιχε μια ' καμπανεδδα , μια ' φυρκεδδυτσα κ' ενα κυταλαι .
Έββιε ιττι καμπανεδδα κε νσίγνασε να νταλισι .
Πιαννι ένιφσε ιν αδδι κάμπαρα κ' ιχε μια ' φενεστρεδδα ;
εκέ κιττι φενεστρεδδα τυι κανόνισε κ' ιχε ο δεμονι πυ στε κ' έβαδδε φσιχέν εκέ στο ' φυρνο .
Πιαννι τυο κ' ις έκαμε μια ' κεραν άσκιμι , υσο πραμα τ' άσκιμο .
" Τυμμενα !
" ιπε τυι , " εμενα έννα βελισι ' κεσσυ " .
Πιαννι ένιφσε ιν αδδι κε ιχε ενα ' καμινι φσε κινα πυ βάδδομε ες αλέε .
Κε ' κί κιττο καμινι ιχε μια ' σκαλα φσε σίδερο .
Ισι σκαλα , πάσσιο σκαλυνα πυ έκαννε ις έσιρνε ενα ' κοντιλι .
Κε ' κικαυ ίονε ο πυργατοριο .
Κ' ιχε εναν βεκκιαρυδδι , κ' ίονε ο Κριστό .
Κ' ιπε : Εη , κιατερέδδαμυ , εττυκαυ βρεσις ? ιπε .
Να , ίτελα να δο ι ' μάναμυ , ιπε κινι .
Δεν , ιπε κινο , κ' αρτε πυ παις , ιπε , αρτε βραι πυ σιανόννετε κινο , δε τι κινον ε ' το δεμονιν , ιπε .
Δε τι ' σύ στασυ κυρρια κυρρια , ιπε .
Δεποι ? ιπε κινι .
Δεποι σε ροτά τρι φορέ , κε συ λει : Τι εχι ? ιπε , κε ' σύ πε τι ε ' φεστα στι ' Καλιμερα κ' ίτελε να παι να δι .
Κινο συ λει γνορσί .
Ο πορνό σκοννεσεστα κε πατε .
Σκόσισα κε πίρτανε .
Μαλεππενα φτάσανε μες τι ' Καλιμερα ιν έβαλε πανυ πανυ πανυ , στι ' πυντα τι ' μακινα , κα ιο ' φεστα τι ' Μαδδοννα τι ' Ροκα , ιν έφικε λιο κ' ιπε : Βεη !
πραι να παμε , ιπε .
Κινι έκαννε : Μένομε λιλλίν αδδο , κ' εστε ' κιπανυ .
Κινύ τό' φφιε ' φλεμμα κ' ι ' πέτασε , ι ' Ντολορατα .
Επιαννι κε πίρτανε ολι ε πατερι κε ιν εσσιανόσανε .
Ιν εσσιανόσανε : Ι ' πέρνομε στο ' Παπα ? Ι ' πέρνομε στο ' Παπα ? Ι ' πίρανε στο ' Παπα κ' ιν εφσεμολοίσανε .
Ιν εφσεμολοισαν , δεποι ιπα ' : Τε ' να φαι λιο ? Γνορνό , ιπε κινι , να πλοσο λιο τελο .
Ιν βαλα ' πανυ στο γραττι , καλεφσαν διυ άγγελι κ' ι ' πιάκανε .
Ιο ' μια φορά κ' ίσανε εναν αντρα κε μια τινεκα .
Ο αντρα ιο ' φαλλιγναμε , κε κινι , ' εν εφσερι τι στο πρενκίβιο πυ ρμάζεσε ισε λιον άφσερι ? κινι ιο ' λιο πλεο ποδδί .
Μια ' φορά κινι το ' ρότισε τι έννα μαρεφσι .
Κε κινο ις ιπε να βαλι διυ κυκκια .
Κινι έββιε κ' έβαλε διυ μανεχό .
Κε ιττα διυ κυκκια , ενα ' πανυ κ' ενα καυ , τρυ τρυ , ολο το πορνό ' κέ στο τσυκκαλι .
Έφτασε μισκιαμερα κε πιρτε κινο : Ετά' βαλε τα κυκκια ? Σινε , τά' βαλα , ιπε κινι .
Πιρτε έββιε τρις πιαττυ κε παράσοσε : τρυ , σκιοττα ' ς ενα , τρυ , σκιοττα στ' αδδο , κε έπεσε ενα ' κυκκί .
Στα τρια έπεσε ο αδδο .
Τι έκαμε ? ις ιπε κινί .
' Εν ιπε να βαλο διυ κυκκια ? Να !
Εττοσσυ εχι ενα ' κ' εκεσσυ εχι τ' αδδο .
Κινο ιν έφικε στει κε γυικε .
Δεποι μαπαλε στιν αδδιν εμερα ο ' ρότισε τι έννα μαρεφσι .
Ις ιπε να καμι διυ ' γγυά συττα αλλ' ακκυα .
Πιαννι , κινι , τά' γλισε ' κε στιν γιστερνα ιττα γυά .
Πιρτε κινο : Τά' καμε α ' γγυά ? Σινε ιπε κινι λ' άγγιυ φαττε .
Νφάκκιατε , ιντρυ λα γιστερνα σταννυ .
Διαικε .
Στιν αδδι μισκιαμερα παλε ις έμπιεφσε λιον αφσαρι να μαρεφσι .
Έββιε κε τό' μπιεφσε λέοντα πος ένν' ο καμι .
Ιπε κινο : Πεστι κυ λυ φαζζα ταντυ κυ σε μπαυρα .
Κινι τό' βαλε ' κε στο ' στιπο , έβαλε ενα ' μακκαλυρι μαβρο , κυαι τόσσοννα ίββιε , ο πορνό , έκαννε ίυννα μο μακκαλυρι , έκαννε : Μυυυη , μυυυη !
Μαπαλε ολο το πορνό έβαδδε ιττο μακκαλυρι : Μυυυη !
Ιρτε κινο τι ' μισκιαμερα : Λ' ηαι κυκινατυ λυ πεσκε ? ιπε .
Σινε , λ' αγγιυ φαττυ κυ πιγλια να σορτα δε παυρα !
Αε τυττυ σταματινα κα λυ φαζζυ κυ σε μπαυρα.
Τορί τυττο μακκαλυρι το μαβρον ? ιπε .
Μα τυο εχι ολον αττεπορνά πυ ο καννο να χεστιν αττι ' παυραν , ιπε .
Μανναγγια κι τ' α κριατα !
ιπε : ίσελα να συ ζαφσο μιαν ες τα μιαλά να ς' α νιφσο .
Ποκα , ιπε κινι , πος ιχα να καμο ? Αμο κε πέτατο , ιπε κινο .
Κινι πιρτε κε ο πέγλιασε ' κέ στιν γιστερνα .
Ο πέγλιασε στιν γιστερνα κε γυικε δεφορε , ' ε πένσεφζε πύπετι πλεο .
Έββιε αρτε ίσελε να πιαι ιττ' αφσαρι κινι ;
έββιε κε βέγλιασε ι ' μύσκια ν' ο πιαι .
Ιδε τι ' εν γυεννι ε μύσκια , έββιε κε βέτασε ο ' σκιδδο .
Δεποι ιδε τι ' εν γυεννι ο σκιδδο κε νφακκεφτι στιν γιστερνα κινι .
Νφακκεφτι κ' έκαννε : Μύσκια , ζικκα λυ πεσκε ;
κανε , ζικκα λα μύσκια ε βυ ντε σαλιτι.
Μαπαλε : Μύσκια , ζικκα λυ πεσκε ;
κανε , ζικκα λα μύσκια ε βυ ντε σαλιτι .
Επιαννι κε τό' φικε στει .
Στιν αδδιν εμερα ις έμπιεφσε λιο κρεα .
Πιαννι κε τό' μπιεφσε λέοντα πος ένν' ο καμι , ιττο κρεα .
Διλλι κυ σε λυ σχιαφφα νκυλυ !
ιπε κινο .
Πιαννι κινι πιρτε στιν μάναττι : Μαμμα μια , με μανταυ δικεντυ κυ με λα σχιαφφυ νκυλυ λα καρνε.
Φιτα μια , κομυ ιμυ φαρε , τοκκα τε λα μιντι νκυλυ , σε νο κυαντυ βενε κυιδδυ , σεντι .
Κιατερέδδαμυ , εσενα γγιζι .
Πιαννι κ' ιν βότισε πανυ στο γραττι μι ' παντσα καυ .
Ετό' ββιε στι ' χερα κ' ιυ ν' ις το βαλι .
Ε ' κα νκε οσσυ !
Φιτα μια , κομυ ιμυ φαρε ? Έββιε ο ραφτί ( σια τι στ' ες τορό μο ραφτί κε ο κρεα !
) ;
αρτε νσίγνασε ν' ις εμπιτσεφσι ιττο κρεα ...
Αηι , μαμμα μια !
Κιττα , φιτα μια.
Πιρτε κινο κε ες ίβρικε βάδδοντα ο κρεαν εκεσσυ : Τι κάννετε ? ιπε .
' Εν έμπιεφσε λέοντα ν' ον βαλι στο ' κολο ? Πος ίχαμο να κάμομε ? Οη , χι β' ηα κριατε !
ιπε κινο Μοττι μαι βρεσισοστον γιά ' μενα !
Βεη , φσερι τι καμε ? ις ιπε ι ' μανα , πια ' τι ' κιατέρασσυ κε πάρετι , κε κρατι , κε γόδατι .
Έββιε ιν έμπιεφσε μι ' μάναττι κε ' ε τι τέλισε πλεο .
Ιο ' μια φορά κ' ιχε μια ' πρινκιπεσσα ;
τυι πρινκιπεσσα ιον όρια τι ' εν ιχε αδδι αμές στο ' ρεγνο ιυ .
Τυι τ' έκαννε ? Έγυεννε ο πορνό ανυ στι ' λάμμια κε φόναζε ος αστεριο : ' Στέρια , εχι γινεκα πλεον όρια πι ' μενα ες τυττο ρεγνο ? Α ' στέρια ρεσπυντεα ' κε λέανε : Γνορνό .
Τυι ιο ' φυντσιυνα τ' ιν έκαννε κυαι πορνό , νά' γυι στ' αστέρια ;
κε α ' στέρια ι ' λεα ' παντα δετε .
Μια αττες φορέ τυι εγυικε έτιμι κ' έκαμε μια ' κιατερα πλεον όρια πι κινι .
Δοππυ εσκοσι αττο γραττι πυ στασι καλί , εγυικε στι ' λάμμια κε ιπε : Στερια , εχι πλεον όρια πι μενα ? Ρεσπυντεφσα ' τα ' στέρια κε ίπανε : Γνορσί .
Ρεσπύντεφσε τυι κε ιπε : Ις ενε ? Α ' στέρια ίπανε τι ενε ε κιατέρατι .
Κε βεη , ιπε κινι , κε μοττι ενε ε κιατέραμυ , εμενα κυμπενει ν' ιν εσσαφσο .
Μα τυι ν' ιν εσσαφσι ι ' δεσπιακε .
Δοππυ διαικε καμποσσο κερό , πυ ε κιατερα ιχε φτάσοντα δεκοφτό δεκαννεα χρονό , ενα ' πορνό ε μανα ις ιπε ις κιατερα : Κιατερέδδαμυ , επαμε να κάμομε διυ πασσυ εκεσσυ στον γιαρδινο ? Επαμε , ιπε ε κιατερα .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε πίρτανε .
Δοππυ πίρτανε ' ττοσσυ τυττον γιαρδινο , νσιγνασα ' να πασσιέφσυνε ;
εκί πυ στεα ' κε πρατύσανε εδδιαίκανε πυ καυ μια ' περγυλεα .
Εττύ ' ς τυττι περγυλεα ιχε ενα ' βραο σταφιλι ;
α ' το τορι σε ' νναμυρε , ποσσον ιον όριο .
Ερεσπύντεφσε ε κιατερα κε ιπε : Υη , μάναμυ , ποσσον εν όριο τυσο σταφιλι .
Ρεσπύντεφσε ε μανα κ' ιπε : Πια ' λιο .
Ε κιατερα έββιε κ' έββιε μιαν γρα .
Ιν έβαλε στο ' λεμό ;
σεκυντυ ιν έβαλε στο ' λεμό , εσχιόππεφσε ' κιμεσα ινκαντεσιματα .
Ε μανα ιπε : Βεη , αρτε παο , δεποι έρκυττε ανιματα κ' ι ' τρονε .
Έββιε ι ' στρα ' ε μανα κε πιρτε .
Ο πορνό σκοσι κε πιρτε στι ' λάμμια κ' ιπε : ' Στέρια , εχι πλεον όριε πι μενα ? Ρεσπυντεφσα ' τα ' σέρια κε ίπανε : Γνορνό .
Κε ' βό αρτε ιμε κυντεντα , ιπε κινι .
Έββιε κε πιρτε εσσυ .
Εφίννομε φσε τυι κε πιάννομε αττο πεδί τυ ρια .
Ο πεδί τυ ρια μιαν εμερα τέλισε να παι στι ' κάκκια .
Πραι πραι , πραι πραι , πιαννι κε βρίσκετε ' ττοσσυ ' ς τυττον γιαρδινο .
Εκί πυ εστε κακκισκέοντα , πιαννι κε βρισκι υττι κιατερα ' κιμεσα .
Μαλεππενα ιν ιδε τυο έμινε σπραντο .
, τοροντα ι ' βελλετσα τυνίς κιατερα .
Τι καννι τυο ? ' Ε πένσεφσε μακά πλεο στι ' κάκκια , πιρτε εσσυ , έββιε μια ' κάσκια , εφόνασε τεσσαρυ γυαστασυ κε ιπε : Τυι ι ' τέσσαρι σακκεττι τυρνίσκια , επιάννετε εναν γιανα ;
μα βάλετε σκυπό να μι ' πιτε τιπο φς' υττο φαττο πυ παμε να κάμομε ;
κ' αν εσί πιτε τίποτι , εβό σας εσσαζο .
Γνορνό , ιπα ' κινι .
Πιακα ' τυττι κάσκια φσε νιφτα κε πίρτανε ' ττοσσυ τυττον γιαρδινο .
Βαλα ' κιττι κιατερα ' κεσσυ στι ' κάσκια , ι ' φορτόσανε κ' ι ' πίρανε εκεσσυ στι ' κάμπαρα τυ πεδιυ υ ρια .
Ο πεδί τυ ρια έββιε κε βόρασε τέσσαρε καντιλε όριε κε μαλε , ις τες έβαλε ες τυς τέσσαρυς άγγυλυ τις κάσκια , μιαν γιά άγγυλο , ες έναφσε κε νσίγνασε να κλαφσι ι ' βελλετσα τυνίς κιατερα .
Εφίννομε αφσε τυο κε πιάννομε αττο κιύριττυ .
Ιπε τυο : Σογγεστε να μι ' φσέρομε τι εχι υττο πεδί πυ ' ε τελι νά' ρτι να φαι ? Έμπιε ε ' σερβε ν' ο φονάσυνε κε κινον ελε τι ' ε νοίετε καλό .
Ίχανε διαοντα τρις εμερε κε υττο πεδί τυ ρια ' εν ιχε παντα μαι να φαι .
Αλλ' ύρτιμυ πιρτε ο κιυρι , κε ιπε : Πεδάκιμυ , σογγεστε να στασί φισσα εττοσσυ κλιμμενο να μιν εφσέρομε τι εχι , τι ' εν εχι ? Ιπε κινο : Αμο , τατα , άφιμμε στει , τι ' ε σοζο ερτιν άρτενα .
Ες τιν αδδιν εμερα επιρτε ε μανα : Κα πεδάκιμυ , ιπε , κα σογγεστε ιυ , να μι ' φσέρομε τι εχι ? Εμί ' εν εφσέρομε τι έννα πενσέφσομε πλεο , εμί ' εν εχι φαι , ' εν εχι πι , ' εν εχι καμι τιπο πλεον γιά ' σενα !
Αμο , μαμμα , κε άφιμμε στει , κ' άρτενα ' ε σοζο ερτι κα εχο τι καμι .
Κε τυο ' εν έκαννε αδδο πι νιφτα κε μερα κλέοντα ι ' βελλετσα τυνίς κιατερα .
Ο βραι ιπε ο κιυρι τι ' μανα : Εσύ ' εν εφσερι τι μεζζον εχι ? Να φονάσομε ο ' μάσκια πυ τυ καννι σκολα κε να κάμομε ν' ον εγυαλι πυ ' ττοσσυ στο παλαι ;
ν' υ πι τι έννα πανε ' μια πασσεγγιά ;
να πενσεφσι ο μάσκια να ιβρι μια ' σκυσα .
Ο πορνό πιάκανε κε μπιεφσα ' φονάζοντα ο ' μάσκια κε υ δισκορρέφσανε ολο το ' φαττο τυ μάσκια : Κα , ιπα ' τυι , κινο , πιύ κε κερτυ , τι έννά' χι κανέ πραμαν εκεσσυ στι ' κάμπαραττυ .
Έββιε κε πιρτε ο μάσκια κε νσίγνασε να φονασι : Νικολα !
Κυμαντα , ιπε κινο .
Νιφσε τι έννα συ πο .
Προντο , μάσκια , ιπε κινο .
Έββιε τυο , έφφιε ες καντιλε απυ ' κί κιττι κάσκια ;
κάλεφσε ο κυπέρκιο κε τό' νιφσε υ μάσκια .
Ρεσπύντεφσε ο μάσκια κ' ιπε : Ποσε , πεδάκιμυ ? ιπε , εχι τρις εμερε πυ ' εν έρκεσε στι ' σκολα , πυ ' ε ς' ιμε τοριμμενα ? Κα ' εν ιμε σταμμενον , ιπε , να συ πο τιν γιαλίσσια , ' εν ιμε σταμμενο μακά ποδδί καλό .
Κε πραι , ιπε κινο , τι γυέννομε να πιαι λιον άρια , κ' αντέ , α ' στασί κλιμμενο συ καννι πλεον δαννο .
Κ' ιυς κυμαντει ποκα ? ιπε .
Παμε , ιπε .
Δοππυ γυίκανε , ιπε ο μάσκια τυ κιυρύ : Δε τι μι παμε να κάμομε διυ πασσυ μο ' Νικολα .
Πατε , ιπε ο κιυρι .
Ρεσπύντεφσε ο πεδί κε τύ' πε υ μάσκια : Μα να μιν εσγυαριέφσομε ποδδί .
Ποδδί ποδδίν , ιπε κινο , δε ' πλεο πι διυ ορε .
Δοππυ πίρτανε , έββιε ο κιυρι κ' ε μανα κε πίρτανε εκεσσυ στι ' κάμπαρα τυνύ πεδιυ κε νσιγνασα ' να βοτίσυνε , να δυνε αν βρικυ ' τιποι .
Εκί πυ στεα ' κε βοτύσανε , πιάκανε βρικα ' τυττι κάσκια πυ ' ε τιν ιχε έχοντα μαι ' κεσσυ .
Πιακα ' κ' ι ' νίφσανε κε βρικα ' τυττι κιατερα .
Ίπανε : Ιχε δίγγιο ο πεδιμμυ να μι ' τελισι δε να φαι δε να πι : κα κινο εττοσσυ εχι εναν αστερι !
Πιακα τι ' στρα ' κε ο κιυρι ις ιδε ιν γρα τυ σταφιλιυ εκεσσυ στο λεμό κε ιπε : Πιύ κε κερτυ τι τυι έννά' νε ' νκαντεσιματα .
Έββιε ι ' στρα ' κ' ις τιν έφφιε .
Έββιε ι ' στρα ' κε ρισόρβεφσε τυι κιατερα .
Πιακα ' κε ι ' ριστορέφσανε .
Τυι έββιε κε νσίγνασε να συσπιρεφσι .
Νσιγνασα ' να δισκορρέφσυνε .
Αρτε ' διυ ορε εστεα κυκκια , κε ίπανε : Σί , κε τι κάννομε αρτε ? Αρτ' έρκετε κινο κε κυι χε κασα δε λυ διαυλυ !
Πιακα ' τι ' στρα ' κε ι ' βάλανε αδδι μια ' φορά τιν γρα τυ σταφιλιυ στο ' λεμό , εκλίσανε ι ' κάμπαρα κε πίρτανε .
Έββιε κ' ιρτε ο πεδί μο ' μάσκια .
Μαλεππενα έφτασε ο πεδί , κινο έββιε ι ' στρα ' κ " ε τέλισε να παι πύπετι , ' εν έσιρε αδδο πι ' κεσσυ στι ' κάμπαραττυ .
Ο μάσκια έββιε κε πιρτε ' κί στο ' κιυρι .
Ο κιυρι τυ κύντεφσε ολο το ' φαττο υ μάσκια : κινο πυ ίβρικε ' κεσσυ στι ' κάμπαρα υ πεδιυ .
Κε τύ' πε ο κιυρι τυ μάσκια : Αβρι , αμπεκε φσε διυ ορε , τυ δι τέσσαρες ορε να πασσιέφσετε .
Ελεκενζιεφτι ο μάσκια κε πιρτε .
Έφτασε τιν εμερα αππρεσσυ , κε πιρτε ο μάσκια .
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε ' ς τυττι κάμπαρα τυ Νικολα κε ιπε : Νικολα , παμε σπασσο , αη !
Ε ' λεστο , ιπε κινο .
Έσβισε ες καντιλε , έγλισε ι ' κάσκια κε πίρτανε .
Μα προππι να πανε , ιπε ο κιυρι τυ μάσκια : Δόκοττυ κανεα πραμα να φαι , τι εχι τέσσαρες εμερε τι ' ε τροι τίποτι .
Πενσεο ' βό , ιπε ο μάσκια .
Πιακα ' τι ' στρα ' , έββιε ι ' στρα ' ο κιυρι κε ε μανα , επίρτανε εκεσσυ στι ' κάμπαρα .
Πίρτανε ταρτεον εκί στι ' κάσκια , ενίφσανε κ' ιν εγυαλα ' τυττι κιατερα πυ ' κεσσυ .
Σίμμερι αρτε ιχε τέσσαρες ορε κερό , ι ' σοζα ' καμι κανέ πραμα .
Ι ' ρεστορέφσανε , ις καμα ' τα μαδδια , ι ' καμα ' να πασσιεφσι ' κιανυ στο παλαι .
Εη , ε τέσσαρες ορε εστεα ' κε κυκκιέανε , επιάκανε , ιν βαλαν αδδι μια ' φορά εκεσσυ στι ' κάσκια .
Εκλισα ' τι ' κάσκια κε πίρτανε πυ ' κί .
Έββιε κ' ιρτε ο πεδί .
Ο πεδί , μαλεππενα έφτασε , ' ε πένσεφσε να παι δε ' στι ' μανα δε ' στο ' κιυρι , έσιρε ταρτεο ' κεσσυ στι ' καμπαραττυ .
Ο μάσκια πιρτε ' κί στο ' κιυρι .
Δοππυ πιρτε ' κί στο ' κιυρι , ο κιυρι τύ' πε υ μάσκια : Αβρι , αμπεκε τα τέσσαρες ορε υ δις εφσε ορε .
Γνορσί , ιπε ο μάσκια .
Ελικενζιεφτι κε πιρτε .
Έφτασε το αβρι πυ ίονε τρις εμερε κε πιρτε ο μάσκια κε ιπε : Νικολα .
Γνορε ;
ε ' λεστο .
Έσβισε τες καντιλε , έγλισε ι ' κάσκια κε πίρτανε .
Δοππυ πιρτα ' κινι , επιρτε ο κιυρι κε ε μανα , εγυαλα ' τυττι κιατερα , ι ' ριστορέφσανε κε νσιγνασα ' ν' ι ' καμυ ' να πασσιεφσι ο παλαι .
Δοππυ πασσιεφσα ' το παλαι μες κιατερε τυνύ ρια , πιάκανε κ' ι ' πίρανε ανυ μια ' λάμμια .
Τυι λάμμια εφφακκέατον ες τι ' ταλασσα .
Κε νσιγνασα ' να διβερτεφτυνε .
Εδιαικε ο κερό κ " ε πενσεφσα ' πλεο τι φτάζυνε εφσε ορε πυ έρκετε ο πεδί .
Έφτασε ο πεδί κε πιρτε ' κέ στι ' κάμπαρα .
Ένιφσε ι ' κάσκια κ " εν ίβρικε τινον εκεσσυ .
Μοττ' ιδε τι ' εν βρισκι τινον εκεσσυ , νσίγνασε να παι φέοντα ' κέ στες κάμπαρε τες αδδε .
Νσίγνασε να φονασι μανα , κιυρι , αδερφέ , κε πύπετι φένατο τινό .
Κ " εν ίφσερε πυ έννα σιρι πλεο .
Αλλυ μετυ έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε τα σκασυλιτά εττυανυ ' ς τυττι λάμμια .
Δοππυ πιρτε ανυ στι ' λάμμια , ος ιπε : ' Σί έννα μυ δόκετε κυντο αττ' αστέριμυ πυ ιχα ' κεσσυ στι ' καμπαραμμυ .
Ερισπύντεφσε ε μανα κε ο κιυρι κ' ιπε : Πεδάκιμυ , εμί ίμαστο κινι πυ σε σαρβέφσαμο ;
τυι ενε κινι κιατερα πυ ιχε στι ' καμπαρασσυ , κλιμμενι ' κεσσυ στι ' κάσκια .
Εββενε , ιπε κινο , κε σίμμερι κε στα δια τυι έννά' νε ε τινέκαμυ .
Σταφανόσανε κε μινα ' κοντεντι .
Δοπυ εφσε ' φτα μινυ , πιακα ' τι ' στρα ' κε πίρτανε ες εναν αδδο ρεγνο .
Φίννομε αφσε τυτυ κε πιάννομε αττι ' μανα τυνίς κιατερα .
Εγυικε ες τα ' στέρια ε μανα κε ιπε : ' Στέρια , εχι πλεος όριε πι μενα ? Ρεσπυντεφσα ' τα ' στέρια κε ίπανε : Γνορσί !
Κε ις ενε ? Ε κιατέρασυ .
Κε βενε , ιπε κινι , μοττι ενε ε κιατέραμυ , εβό έννα παο ν' ιν ιβρο εκί πυ στει .
Έββιε ι ' στρα ' τυι , εντίννετε αφσε καμπεριερα κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , πραι πραι , πάσσιο παισι πυ διάεννε εροτα αφσε υττι φαμιτα ;
κε κανέ παισι ις ίφσερε ν' ι ' δοι νοα .
Αλλυ μετυ ίβρικε ενα ' παισι κε ' κί ιχε ι ' κιατέραττι .
Πιρτε εττύ ' ς τυττο παλαι πυ ιχε ι ' κιατέραττι , κε ενσίγνασε να πραγαλισι ο ' παδρυνα , νά' μπι τα καμπεριερα .
Ο παδρυνα τις ιπε : ' Εν εχο βισογνο .
Καμμυ ιττι καριτά , τι ' βό ' εν εχο πυ έννα σιρο ;
εο βοτιμενα τοσσο κ " εν ιμε βριμενα πύπετι νά' μπο .
Εβό ' εν εκκιτεο τι ' ε μυ δι μανκυ τίποτι ;
' ε τελο αδδο πι ο συλο φαι .
Ιπε : Μινο να δισκορρεφσο μι ' σιγνορινα .
Εδισκόρρεφσε ;
ε σιγνορινα ιπε : Βεη , τι ε ' πυ έννα καμις ? ιπε .
Πιαττι , ιπε ;
εβό παο έτιμι χροντί , παντα ε ' καλί .
Έββιε ι ' στρα ' κ' έμινε στο παλαι τυι .
Ο πορνό σκόννατο , έκαννε ο καφέ κ' ίββιε κε ος τό' περνε στο γραττι .
Ινταντυ ε μανα εννόρισε ι ' κιατερα ;
κε ε κιατερα ' εν εννόρισε ι ' μανα .
Δοππυ διαικα ' διυ μινυ εγέννισε τυι ρεγινελλα , κ' έκαμε διυ πεδάκια κα ισαν όρια πρόββιο να τα δι .
Φίννομε αφσε τυο .
Εναν βραι , μοττι καίσανε στι ' τάολα να φανε , ιπε υσο ρια : Δε τι ' βό , ιπε , αβρι πορνό τελο ν' άγυο λιο στι ' κάκκια .
Εμπίτεφσε υ ' μαγγιορδόμενυ , κε ις ιπε ι ' σερβα : Εσύ βαλε σκυπό κε ' σσιστα ι ' ρεγινελλα .
Γνορσί , άμονε στα πενσέρριασυ , κε μι ' πενσα μακά ' ς εμενα .
Ο πορνό λικενζιεφτι αττιν γινεκα κε τάρασσε .
Φίννομε αφσε τυο κε πιάννομε αττι ' καμπεριερα .
Ε καμπεριερα σκοσι κε πιρτε ες τι ' κάμπαρα τις κιατερα ;
ίβρικε ι ' κιατερα πλόννοντα .
Πιαννι ενα ' πυγναλι κε σσαζι α διυ πεδια ;
δεποι έβαλε ο πυγναλι καυ στο κοσκινι ις κιατερα .
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε .
Ε ρεγινελλα έββιε κε φσύννισε κε ίκυσε ολο το γραττι αγρό .
" Κε τι πραμαν ε ' τυο ? " .
Έββιε στρα ' κε νσίγνασε να φονασι .
Μοττι τυι νσίγνασε να φονασι , πιακα ' τι ' στρα ' τυι κε φίανε .
Πίρτανε ' κεσσυ κε βρικα ' τυττι ρεγινελλα πυ εστε κ' εκλε α τυττα πασσατα .
Οη , φυρτύναμυ !
ιπε , μυ σσαζα ' τα πεδια .
Κε ις ίονε , κε ις ίονε ? Νσιγνασα ' να βοτισυν ολο το παλαι .
Ε μανα έκαννε ' δδιφερεντα : βοτα στες καντυναε , πυκαλυττε , ελε τι ' εν εφσερι τιπο .
Ο βραι ριτιρεφτι ο ρια ;
ριτιρεφτι ο βραι κε ίβρικε α διυ πεδια σσαμμενα .
Αρτε ' εν ίφσερε τι ε ' πυ έννα καμι πλεο , ιν έδδιε ' ς πακκια κονσιδερέοντα , καννοντα ...
Ρεσπυντει τυι καμπεριερα κε ιπε : Παδρυνα , τελι να συ πο ενα ' πραμα ? Πε , ιπε κινο .
Εχι ποδδέ μανε κα , τι ' συπέρκιαν αγαπι πυ βαστυνε ος πεδιο , α σσάζυνε .
ιπε κινο , ε ' σογγεστε μαι υττο πραμα ? Παδρυνα , α ' τελι να φσερι , εβό ιμε γυαλομενι αφς' εναν αδδο ρια , τ' υττο φαττο .
Μοττι ο ρια ' σσικυρεφτι , τι υ το ' σσικύρεφσε πρόββιο τυι , νσιγνά να βοτισι ' κέ στι ' κάμπαρα , παι καυ στο κοσκινι κε ις εβρισκι ο πυγναλι τυνί μανα ολο γομαον τεμα .
Ενσίγνασε ο ρια κοντρ' υττι ρεγινελλα , λεονται λοτα , τ " εν ιχε να καμι μαι τυο .
Κονσίδερα ' σύ αρτε ι ρεγινελλα , τι πονον βαστα , τι ο αντρα ις ελε τι ιο ' κινι πυ ιχε σσάφσοντα α πεδια ;
κ' εστε μες ενα ' σακκο γυάιτα .
Ο ρια ίτελε αφφορτσα ν' ιν εσσαφσι .
Μα προππι ν' ιν εσσαφσι , εφόνασε υ ' δόδεκα κονσιτερυ αττι ' κυρτι , κε ιπε : Εχι τυο κε τυο .
Δυνκυε , ' βό τελο να σσαφσο ιν γινέκαμμυ .
Δε ' , ιπα ' κινι ;
σεντσα ν' ιν εσσαφσι , να νοισι πλεον δολορο , δέσετι μια ' μαντιλα νά ' ' φερμα , κόφσετι τα χέρια , βαλετιστα ' κε στι ' μαντιλα , πιά ' τα διυ πεδάκια κε βαλετιστα πυρυ ' κε στι ' μαντιλα , κε μπιατι πυ ' ττυανυ στο παλάισσυ .
Τυι , φτεχί , έγγισε να σοφφρεφσι οτικανενε ;
κατεκε πυ ανυ στο παλαι κε νσίγνασε να πρατισι ες τι φυρτυνα .
Πρατοντα πρατοντα , εβρίσκετε εκέ ' ς εναν δασο ;
εκί πυ εστε κε πραι εττοσσυ τυττο δασο ίβρικε εναν βέκκιο κε ιπε : Πυ παι , νυννα ? Εη , ιπε κινι , άφιμμε στει , ιπε , παο εκί πυ τελι ε φυρτυνα .
Μα πεμμυ τι εχι , νσίγνασεν ο βέκκιο , να μι ' φαριστυ , πεμμυ α ' συ ' κκορρεφσι τιποτι .
Μα πυ να μυ στασί καλό κε μαι δίνατο , τι ' βό συ λεο ις αφτεντίασυ , τι ε ' τι έννα μυ καμι ? Πεμμυ , ιπε κινο , κα α ' σε σοζο βισισι σε βισό .
Τελι πρόββιο να συ πο ? Κε ' βό συ λεο .
Κε υ κύντεφσε ολο το ' φαττο πο ' διαικε .
Ιπε υσο βέκκιο : Κε ' σύ τελι να παις αδδι μια ' φορά μον άντρασσυ ? Εη , ιπε κινι , τι άντραμμυ !
Κινο , α ' μ' ίσοσε πελίσοντα ' κέ ' ς ενα ' κακατυρι , μ' ιχε πελίσοντα .
Κε α πεδια , ιπε , φσερι τις ε ' πυ α τά' σσαφσε ? Ι ' μ' α τά' σφαφσε ? ιπε κινι .
Α πεδια ς' α τά' σφαφσε ε μάνασυ .
Ε μαναμυ ? ιπε κινι .
Αη , μαλαντρινα , ποσσα μό ' ' τανομενα !
Κε ' σύ , ιπε , α χέρια τελι να τα βασταφσι σεκυντυ α βαστα ? Α πεδια α τελις ια ? Μαγαρι !
Κε δεποι , δοππυ σε τανο , τελι να παις αδδι μια ' φορά στον άντρασσυ ? Μαι πλεον , ιπε κινι .
Ιμε γυεμμενι , ιπε , κ' ιμε καλί γυεμμενι .
Γυαδδι ενα ' ' γυεντο αττι ' πυγγα , ις κοδδά α χέρια , ις γενι α διυ πεδάκια .
Μοττι τυι ιδε α διυ πεδάκιαν ια , α χέρια κοδδιμενα , υ πελιστι στα ποτα κε νσίγνασε ν' ο ' ριγγραζιεφσι .
Ρεσπύντεφσε υσο βέκκιο κε ιπε : Τελι να στασί μα μενα ? Μακαρι , ιπε κινι , κε πυ ε ' π' έννα σιρο ? Βα βενε , ιπε ο βέκκιο ;
ελλαε μα ' μενα .
Τιρα τιρα , ι ' περνι σταμεσα τυνύ δασυ .
Σταμεσα τυνύ δασυ ιχε ενα ' παλαδι .
Μαλεππενα στάσανε τυι εκισιμύδδια , ένιφσε ο πορτυνα .
Εμπίκανε ' κεσσυ κε ' ννέκανε ανυ στο παλαι .
' Ννέκανε πανυ , πίρτανε ' κέ μια ' κάμπαρα κε ις δοκε μια ' βακκεττα αφσε κυμαντο : Μα τυι φοναζι φαι , μα τυι φοναζι σερβιτύ , κε μα τυι φοναζι κινο πυ τελιν εσύ .
Δυνκυε ' βό παο , τι ' βό εττύ μα ' σενα ' ε σοζο στασί .
Λικενζιεφτι κε πιρτε .
Δοππυ πιρτε ιπε τυι : " Ις εφσερι αν έννα ντεσο ι ' στεσσα πυ έντεσα ' κί ? Δε α ' σογγεστε ε βακκεττε να μυ δόκυνε να φαο !
Βεη , βα βενε ;
εμενα με πιναι " .
Πιαννι ι ' βακκεττα : Ι ' τάολα φτιαμμενι !
Πρεστα εππρεσεντέφτισα διυ σερβε : Τι κυμαντει , σιγνυρα ? Τελο να φαο .
Ε ' λεστο !
Κάισε στι ' βανκα : αρτε νσίγνασε φαι εκιανυ κιττι βανκα να γυαλίσυνε , αφσε κυαλυνκυε καλό .
Δοππυ σπίκκεφσε φσε φαι , έββιε ιν αδδι βακκεττα κε ιπε τι τελι να πλοσι .
Πρεσεντέυφτε διυ σερβες αδδε : Ελα ' ττύ μα ' μενα !
Ι ' πίρανε ' κέ μια ' κάμπαρα κε ο γραττι πυ ιχε να πλοσι τυι ιον ολον ενα ' πετσί αφσε κρυσαφι , μα τοσσε καμπανεδδε πυ κρεμίαττο ες το ' παδιτυνα .
" Κατσα , ιπε τυι , κ' ίββιο βρίσκοντα τ' ε ' χιρυ πι ' κί πυ έστονε ? Εγυικα αττι ' σταδδα κε μπικα μες το κρυσαφι !
Α πεδια , μερα μα μερα , επια ' κρισκέοντα α τυττα πασσατα .
Εφίννομε αφσε τυι κε πιάννομε αττο ' ρια .
Ο ρια μιαν εμερα τέλισε ν' άγυι ες τι ' κάκκια ;
εφόνασε ίμισο βαττατυνα συρδαυ κε πίρτανε στι ' κάκκια .
Πρατοντα πρατοντα , εβρίσκυττε ' ττοσσυ τυττο δασο .
Μοττι στέανε κε κακκισκέανε , εβότισε ενα ' τριστο κερό , πυ ' εν εμπλέβαττο ενα μο αδδο , ποσσον ιχε σκυριάσοντα , κε νερό α τυττα πασσατα .
Τυι τελυσα ' να σαρβεφτυνε κ " εν ιχε πύπετι ρικάπιτο να σαρβεφτυνε .
Ακαυ στι ' σκυριτά πυ έκαννε ίδανε ενα ' λιννο εκεσσυ εκεσσυ ;
πιακα ' τι ' στρα ' κε νσιγνασα ' να σίρυνε ταρτεα εττύ τυττο λιννο .
Μοττι στασι ' κισιμύδδια τυττο παλαι , ένιφσε ο πορτυνα κε μπίκανε κικαυ .
Πιακα ' κε πρεσεντέφτισα διυ σερβιτυρι : Τι κυμαντετε ? ίπανε ε σερβιτυρι .
Να φερμεφτύμεστα λιο , τι παμε ' γρί συππι κε ' εν εφσέραμο πυ ε ' π' ίχαμο να σίρομε πλεο .
Έββιε στρα ' κε κατεκε τυι σιγνυρα .
Κε ιπε : Τι τέλετε , να δδάσσετε να φίετε υττα ρυχα ' γρά πυ βαστατε κε να βάλετε αδδα ? Ιπα ' κινι : Μαγαρι , μα πυ έννα τα ιβρι τοσσα ρυχα αφτεντίασυ ? Ελλαστε ' ττύ , πενσεο ' βό τα ολυ .
Υς εννεκε πανυ στο παλαι , πιαννι ενα ' κλιδί ανύ στιπυ , πιαννι μια ' φρασκα κε βελί τοσσα κοκκα πύργυλα τα ποσσι ίσανε , φορε ο ρια , κε γυικα ' τοσσι αβετι .
Αφτεντίασυ ' εν ε ' κυντο να βαλι τυττυς άβιτυ , αρτε συ φερνο εναν αδδο εσενα .
Πιαννι αδδι μια ' φρασκα , βελί αδδον ενα ' κοκκο πύργυλα , κ' ιυ γυαδδι εναν άβιτο αφσε ρεγναντο , πυ κινο ' εν ιο ' καλό μανκυ ν' ο ' κανονισι μα ' μμάδδια .
Δοππυ δδασσαν ολι ιπε : Αρτε έχετε βισογνο φσε κανεα ριστορο .
Οσσο στιαστι μια ' τάολα .
Καίσανε ες τι ' ταολα ;
μα προππι να καίσυνε στι ' ταολα τυι ρεγινελλα ιχε κάμοντα βισατα μια ' σερβα , μοττι σιάνοννε ες φυρκινε , ν' υ βαλι μια ' στι ' πυγγα τυ ρια .
Καίσανε ολι στι ' ταολα , εκαίσανε .
Δοππυ καίσανε στι ' ταολα , ερισπύντεφσε ο ρια : Κε αφτεντίασυ ' ε μα ' ' νορει ? Σί , ιπε κινι , κε κάισε ες τι ' ταολα μα τυττο .
Σταμεσα κάισε κινι κε ες ενα ' μερο κε στ' αδδο τα διυ πεδια πυ ιχαν γεττοντα μαλα αρτε .
Κε κάισε διριμπιεττυ μο ' ρια .
Εκί πυ στε κε τρόανε ο αμμαι τυ ρια ' εν εστε αδδο πι φισσο κιανυ κιττι σιγνυρα , κ' ελε : " Οη , εκεσσυ κινο , αντέ μυ φανί ολι ε τινέκαμυ .
Κε μ' ιττα διυ πεδια ολα τα πεδίαμυ !
Εσπικκέφσανε αφσε φαι .
Ε σερβε σιανόσανε ες φυρκινε , υς πιαττυ , οτικανενε .
' Εν εφσερι κα ες τι ' τάολα , δοππυ σπικκέομε αφσε φαι , εχι ολυ τυ ' δισκορσυ ? Ε σερβα , δοππυ σπίκκεφσε αφσε πυλιζεφσι ες φυρκινε κε υς πιαττυ , ις μανκε μια φυρκινα .
Ερεσπύντεφσε κ' ιπε : Σιγνυρα , εττύ μυ μανκει μια φυρκινα .
Ιπε κινι : Ίβρετι , δε πυ ιν έφικε .
Ενσίγνασε νε μετρισι αδδι μια ' φορά κε ε φυρκινα μανκε παντα .
Εκιανυ κιττο παλαι ιχε εναν υσο , κα μοττι χάννατον ενα ' πραμα , ιχε ν' ο κυτεφσι ε σερβα .
Σιγνυρα , ιπε , ' ττύ ε φυρκινα μανκει .
Ιπε κινι : Εσύ ο φσερι τον υσο τυ παλαδιυ ;
μοττι χάννετε ενα ' πραμα , ις πυ ο χαννι ένν' ο κυτεφσι .
Κε βενε , ιπε κινι , μοττι ' βό έννα κυτεφσο ι ' φυρκινα , γγιζι να κυμπιατεφσυν ολι τυι σιγνυρι πυ στέυνε στι ' τάολα , εβό ένν' υς βοτισο .
Αη , μαλαντρινα , λάζαρα πυ ισε , δεν ολες ε περσονε εσσιμιταζυν εσενα .
Ερεσπυντέφσανε ολι τυι πυ στεα ' καιμμενι ες τυττι βανκα , τοροντα τι ε σερβα εγλε α τυττα πασσατα , ρεσπυντεφσα ' τυι ες τι ' σιγνυρα κ' ις ίπανε : Σιγνυρα , αστι να βοτισι , τατί ει δίγγιο να βοτισι .
Έββιε ι ' στρα ' κε νσίγνασε ν' υς βοτισι .
Μοττι σταζι στο ' ρια , έββιε κε υ βρισκι ι ' φυρκινα ες τι ' πυγγα .
Εκκυ , σιγνυρα , πυ στει ε φυρκινα .
Μοττι ε σιγνυρα ιδε τι ο ρια ιχε βάλοντα ι ' φυρκινα , κε κινο ιρτε κε πέσανε : Οη , ' σσασσινε , μαλαντρινε !
δοππυ συ δοκα να φαι , να πι , κε να σε ντισο , μυ έρκεσε ' ττυανυ στο παλάιμμυ να μυ γλεφσι .
Έββιε τυο κε πελιστι στα ποτα τυνί σιγνυρα κε ιπε : Σιγνυρα , φσεχορισομμε , τι εβό ' εν εφσερο τιπο αφς' υττο φαττο .
Αη , μαλαντρινε , ιπε κινι , σεκυντυ εσύ ' εν ίφσερε τιποι αττι ' φυρκινα , ιυς ' εν ίφσερα ' βό τιποι αττα διυ πεδια πυ ίβρικες εσσαμμενα .
Μοττι κινο ίκυσε ιυ , πελιστι στα διυ πεδια κε α μπράφσοσε κε νσίγνασε να τα φιλισι .
Ρεσπύντεφσε ο ρια κε ιπε ι ' ρεγινελλα : Κε το εις ες πιακιρι νά' ρτι αδδι μια ' φορά ες το παλάιμμυ ? Σί , ιπε κινι , μα ' βό έρκομε πλεο ποδδί τα ιττι σκελλερατα τι ' μάναμμυ πυ μό' σσαφσε α διυ πεδια .
Κα ις ενε ε μάνασυ ? ιπε ο ρια .
Ε μάναμυ ενε κιι καμπεριερα πυ τέλισε νφορτσα να μινι εκιανυ κυττεντα να μι ' τι ' δοι τίποτι , πυρκε να ' σσασσινεφσι ' μενα .
Εμπιεφτι ι ' τρυππαν αμπρό κε νορδίνεφσε να νταλισυν ολες ε βαντε .
Τυι μπίκανε στι ' καρροτσα κε πίρτανε .
Μοττι εστάσανε ' κί , ρεσπύντεφσε ο ρια κε ιπε : Κάμετι κινο πυ τελιν εσύ ι ' μάνασσυ .
Φέρετε μιαν βυττι γομαι σπιριτο , βαλετει ες τα μεσα ι ' μεσι , βάλετε τοσσα φορτια φσιλα τυρνυ τυρνυ , βάλετε ι ' μάναμυ ' κιανυ κιττιν βυττι , κε καφσετει .
Κε ' βό έννα στασό ανυ στι ' βαρκονατα να δο ολι τι ' βελλα .
Δοππυ σπίκκεφσε αφσε καί , έκαμε να πιαυ ' κιττι σταφτι κε ν' ι ' πελίσυνε στυς εφτά άνεμυ κε ιυ εμίνανε κυντεντι κε σοδισφαττι .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , λιο κιτονι ' μερετεο .
Ιο ' μια φορά κε ιον ενα ' ρια κ' ιχε μιαν γινεκα , .
κε υσι γινεκα ιον έτιμι φσε φτα μινό ;
κε υσο ρια ίτελε μιαν αδδιν γινεκα εκιπανυ , νά' νε φσε φτα μινό κινι πυρυ .
Υσο ριαν δοκε εναν βαντο μες στο παισι , κα τελι μιαν αδδιν γινεκα να στασί ' κιπανυ μιν γινέκαττυ , φσε φτα μινό στεσσο .
Δοπυ βοτισαν ολο το παισι , εβρεσι μια τινεκα , επιρτε ο αντρα τυνί γινεκα κ' ιπε : Μαεστά , τι κυμαντεις ? ιπε .
Ιπε κινο : Εβό εχο μιαν γινεκαν , ιπε , κ' εν έτιμι φσε φτα μινόν , κε τελο μιαν αδδι ν' ις καμι κυμπαγνια κινίν , ιπε .
Βα βενε , ιπε τυο , γνορσί .
Αρτε , φσερι τι έννα καμιν ? ιπε ο ρια : να φερι τιν γινέκασσυ ' ττυπανυ κε να μιν ει κανέ πενσιεριν , ιπε ;
πενσεο ' βό τιν γινέκασσυ ιπε .
Κε ' σύ δελα ' ττυπανυ , ιπε υ ντρυτι ;
συ διο εβό φατια να πολεμισιν , ιπε ;
τροι κε πιννι κε στεις , ιπε .
Βα βενε , ιπε τυο .
Πιρτε , πιρε ιν γινέκαττυ ' κιπανυ κ' εστε αρτε μ' υττι γινεκα τυ ριυ τυι αδδι , κε τυο πολεμα ' κιπανυ κιττο ρια , υσο αντρα .
Αρτε έφτασε ο κερό πυ ιχα ' να τεννίσυνε .
Ε τινεκα υ ριυ τέννισε φσε μισκιαμερα κε αδδι φσε νιφτα , κε καμα ' μια ' κιατεραν γιανα .
Κε ισε κιατερεδδε ισαν όριε !
Βοτυσαν τον ιτο .
Έφτασε ο κερό πυ ες φασκιόσανε , κε κυντυ ι ' φάσκιοννε μια ι ' φάσκιοννε ε αδδι .
Κυντυ ίββιε μια ίββιε αδδι , φς' ιττες κιατερεδδε .
Έφτασε ο κερό πυ ες εντίσανε κε μαπαλε κυντυ ίββιε μια ίββιε αδδι ;
' εν βαστα τιπο δεφερενζιαο ε κιατερα υ ριυ .
Κ' ισε κιατερε ' μμιάζαττο .
Κυντυ ιο ' μια ιον αδδι .
Αρτε νσιγνυσα ' πυ νορισα ' τυε , ισα ' μαλεδδε .
Μιαν αττες φορέ ες πιακαν αρτε , υττες κιατερεδδε , ε διυ μανε , κε νσιγνασα ' ν' ος πυνε : Δε κα ιυ κ' ίυννα διαεννι : ο κιύρισσυ , νσίγνασε ν' ις πι ε μανα κινίς κιατερεδδα , ι ' ρεγινα ;
ο κιύρισσυ τέλισε μιαν αδδι ;
εσύ ' εν ισε αδερφί ...
Κε ος κυντεφσαν ολο το ' φαττο τυνός κιατερεδδο .
Αρτε ο φσερα ' κα τυε ' εν ισαν αδερφέ .
Δεποι έφτασε ενα ' κερό πυ πέσανε ε μανα , ε ρεγινα , κε μινα ' τυσε διυ κιατερεδδες αρτε .
Με ' κιττο μεντρε αρτε , επέσανε αδδι μανα μαπαλε , κινίς αδδι .
Αρτε τυε , φτεχεδδε , εμιναν ορφανεδδε .
Με ' κιττο μεντρε μαπαλε επέσανε ο κιυρι , ο ρια .
Με ' κιττο μεντρε πέσανε αδδο κιυρι μαπαλε .
Αρτε τυε φτεχεδδε μίνανε μανεχεττο , σεντσα τινοβο .
Δοπυ διαικε καμποσσο κεροβο , ιπε ε κιατεραν υ ρια : Αρτε φσερι τι κάννομε ? ις ιπε κινίς αδδι ;
παμε ' ς ενα ' μάσκιαν , ιπε , κε κάννομε να μας καμι μια ' κυλοννα , να δυμε κισά βρίκομε ι ' σόρταμμα , ιπε ;
τι στέομε ' ττυπανυ , τι έννα κάμομε ? ιπε .
Βεη , σινε , κάννομε ιυ , ιπε αδδι .
Πίρτανε στο ' μάσκια κ' ιπε : ' σύ , ιπε , έννα μυ καμι μια ' κυλοννα φσε τάολα , κ' έννα μύ ' καμιν όρια να μιν βρεσί αδδι ιυ , ιπε ;
κε πεμμυ ποσσο τελιν , ιπε .
Εβό , ιπε τυο , τελο τέσσαρυς ακόσκιυ δυκαυς , ιπε .
Ρεσπύντεφσε τυι κ' ιπε : Βαστα κα με κυττεντεις , ιπε , εβό συ διο εφσακόσκιυ δυκαυς !
Κε καμε , ιπε , να χορισι εναν γρατται κε να χορισι εφσε φτα σέδιες , ιπε , κε να χορισι ' νσομμα ίυννα στιτον τα διυ περσονε .
Κ' έννα μυ καμις , ιπε , να μι ' χορισι μακά πυττε νιφτι ε πορτα , ιπε .
Βα βενε , ιπε ο μάσκια , πενσεο ' βό , ιπε .
Επιρτε , πιρταν έσσυτο τυε .
Δοπυ ιχαν διαοντα διυ μινι , επιαννι κ' ες εμπιεφτι φονάζοντα ο μάσκια : Βεη , ιπε , δετε μι σας πιακει ε κυλοννα , ιπε .
Σί , ιπα ' κινε , εν όρια , μας πιακει .
Βεη , βρίκεμυ ι ' πορταν , ιπε ο μάσκια , πυ ' κί πυ νιφτι , ιπε .
Νσιγνασα ' να βοτίσυνε κε πυπει βρικα ' τι ' πορτα .
Εγυαλα ' κε υ δοκαν εφσακόσκιυ δυκαυ .
Αρτε φσερι τι τέλομε ? ιπα ' κινε .
Να μας τι ' πιαι κε να μας τι ' παριν εμπρό στο παλάιμμα .
Βα βενε , ιπε ο μάσκια .
Ι ' φόρτοσε πανυ ' ς ενα ' τραινο κ' ι ' πιρε ' μπρό στο παλαι .
Αρτε τυε νσιγνασα ' να γυαλισυν εκεσσυ : ρυχα , φαι , ο γραττι ...
Νσομμα νσιγνασα ' να γυαλίσυνε φς' οτικανέ .
Δοπυ φτιασαν οτικανεβε , ι ' κλίσανε κε φονασα ' το μάσκια μαπαλε : Πια ' τυττι κυλόννανα , ιπε , κε παρεμαστι ' μπρό στι ' τάλασσα .
Κε κινε πια ' πυ μπιβι .
Δοπυ ος τι ' πιρε ' κισιμά στιν αγρα τις τάλασσα επιακα ' κε μιναν εκισιμαβα τυε , κε ο μάσκια πιρτε έσσυτυ .
Στάσισα τυε μιαν εμερα εκισιμά , κε στεαν αρτε τυε .
Ταππυ τελυσα ' να φανε μπέννανε εκεσσυ κε τρόανε .
Στιν αδδιν εμερα , σκυπερεφσαν ενα ' βαπορε μες στι ' τάλασσα ;
τυε πιαννι κε μπικαν εκεσσυ .
Μπικαν εκεσσυ κε στέανε , εκλίστισα .
Εφταζι ' σο βαπορε κε φερμει .
Κ' εκεσσυ ιχε ενα ' πεδί ρια .
Δοπυ στε φτάζανε ος ιπε ο ' μαριναρο : Οη , ιπε , τι στε φτάζομε ' να πραμαν όριον , ιπε .
Βεη , ποσσο τέλετε , ος ιπε ο ' μαριναρο , ποσσο πυ τέλετε σα διο , κ' ι ' κυλοννα τι ' πιαννο ' βό , ιπε .
Ο ' δοκε ακατό δυκαυ γιανα κ' ιν έββιε κινο .
Ιν έββιε κινο κ' ι ' πιρε στι ' καμπαραττυ .
Ι ' πιρε κ' ι ' κραι ' κεσσυ παντα .
Κε ιττι κάμπαρα , τα ποσσο τι ' μανιγγέανε ε σερβε , κε τα ποσσο μπεννα ' κε σκυπίζανε , τα ποσσο ' εν έκαμε νά' μπι τισπο μαι ' κεσσυ .
Ι ' κραι νφσαρρατα κε κραι ο κλιδί κινο .
Τυο εστε εκεσσυ κ' έβλοννε στο γραττι .
Έβλοννε κε τυι σκόννατο κυαι νιφτα , έγυεννε πυ ' κε στι ' κυλοννα κ' ίββιε κε υ τό' σιρνε α ρυχα πυ πανυ .
Τυο πελίατο να σκοσί να δι τις ενε .
Τυι μαλεππενα πελίατο να σκοσί έμπεννε ' κέ στι ' κυλοννα κινι .
Τυο ' ε τορι τινό , έββιαννε κε γγυκκε μαπαλε .
Εγγυκκε , εσκόννατο τυο ο πορνό , έγυεννε πυ ' κεσσυ κε σιανόννατο τι ' μισκιαμερα .
Ίββιε τυο κ' ίβρισκε οτικανέ πανυ πυ καυ : ε βυττιτε τες ίβρισκε πανυ πυ καυ , α βικκέρια πυρυ , α κροβια μες στο σπιδι , ες κίκκαρρε ...
Ίββιε τυο κ' ίβρισκε οτικανέ πανυ πυ καυ .
Έκαννε τυο : " Πυ αν ίφσερα τι ει ' ττοσσυ : κανέ σκιακυδδι έννά' ι !
Ίββιε κ' έβλοννε μαπαλε .
Σκόννατο τι ' νιφτα τυι μαπαλε , κ' ίββιε κε τό' σιρνε α ρυχα πυ πανυ ;
ίββιε να πεταστί ν' ιν εφσικκοσι μαπαλε κε κινι έφφιε ;
τυο σκόννατο κ " ε τορι τινοβο , τορι τι ' εν ει τινοβο .
Σκοσι ο πορνό κ' ις ιπε ι ' μανα : Τινον ει ' ττύ ' ς τυττι κάμπαρα ? Σκόννετε ο πορνοβο κε μυ σιρνι τα ρυχα πυ πανυ .
Επαο ιν εμερα κε βρισκο οτικανέ πανυ πυ καυ .
Ι ' μυ μπεννι ' ττοσσυ ? Έκαννε κινι : Πεδάιμμυ , κα συ κρατό παντα κλιμμενο ;
ις έννα σό' μπι ? Έφτασε αδδι νιφτα μαπαλε κε τυο πιρτε να πλοσι .
Σκοσι τυι πυ ' κέ στι ' κυλοννα κε πιρτε κε νσίγνασε ν' ο ' κιμεντεφσι τυι ;
ις χιύννατο κινο κ' ιν εφσικκοννι αττι ' χερα : Αη !
ιπε τυο , έντεσε !
' εν εσκαππει πλεον !
Ιν εφσίκκοσε : Εσύ ισε κινι , ιπε κινο , πυ με κιμεντει κυαι νιφτα ? ιπε .
Εβό συ λεο , ιπε κινι , να σκοσί .
Κα τατί ? ιπε κινο .
Εβό συ λεο να σκοσί μο καλό , ιπε κινι , κ' έννά' ρτις , ιπε , να με παρι πυ ' κί πυ μ' έββιες : ι ' συ δοκε ον ορδινον ? ιπε .
Πιαμμε μ' ολι τι ' κυλοννα κε πάρεμε ' κί πυ έστονε .
Κε τατί ? ιπε τυο .
Αρτε δακκέ τ' ίρτατον , ιπε , μίνετε ' ττυπανυ .
Δετε , ιπε τυι , πυ ' κί πυ μας έββιε έννά' ρτι να μας παριν , ιπε .
Νσίγνασε αρτε τυο : Κε μίνετε , κε μίνετε , τοσσο πυ τοσσον βρεσισοστο .
Πιακα ' κε μινα ' τυες εκεσσυ .
Ες έκαμε καπακε : μα τυε ιυς τελύσανε , λεαν ιυ !
Μια φορά έγγισε να παι , κα ο ' φόνασε εναν αδδο ρια .
Κε τυε τες ενφσάρροσε ' κεσσυ κ' ες έφικε ;
κε ' κιρτεα ιχε να μινι δεκαπεντε μερε , εκί πυ ιχε να παι .
Δοππυ ιρτε , ες ίβρικε ' κί στεσσο .
' Ες ίβρικε ' κί στεσσο , ένιφσε τυο κ' ες έγυαλε ;
ες έγυαλε κε στεαν αρτε μι ' μανα ;
κε νσίγνασε υσο ρια να πιβι : Εσύ αρτε στει μα μενα , κε α ' τελι να ρμαστί ρμάζεσε , ιπε τυνίς κιατερα τυ ρια .
Κε αδερφισυ πυρυ στει μα μενα , κε σεκυντυ γαπό μιαν γαπό ιν αδδιν , ιπε .
Κε τυες αρτε ίσανελ' ύρτιμε βελλεζζε , ισαν όριε ποδδί .
Επιαννι τυον αρτε , ο πεδί τυ ρια , τα χαρά κα ες ίβρικε , τέλισε να βαλι βαλλυ .
Έβαλε βαλλυ κε μπίτεφσε ολυ τυ ' σιγνυρυς αρτε , ολυ τυς κατο : ις πυ τελι να διβερτεφτί κα πανυ στο παλαι τυ ρια βάλανε βαλλυ .
Κινι αρτε πίρτανε ολι ε κατο .
Επιαννι κε γυικε τυι πυ ίτελε ο ρια , ε όρια γιά ισαν ολε κε διυ όριε να χορεφσι ;
κε γυικε μ' ενα καλόν αρτε , μ' ενα καλυδδι .
Κε τυον αρτε υ φανι ποδδίν όρια στα ' μμάδιατυ .
Ιπε τυο , ρεσπύντεφσε κ' ις ιπε : Μαρινενα , δε δοβε σει ? Σονο δε νυ παεσε λιντανυ : αττεντο αλ βαλλο , έκαννε κινι .
Εμαπαλε βοτα τυο κ' έκαννε : Μαρινενα , δε δοβε σιει ? Σονο δε νυ παεσε λιντανυ : αττεντυ α βαλλο .
Επιαννι μαπαλε κε βαλα ' φεστινυ τ' αδδον βραι , κε μαπαλε τέλισε να παι τυο ;
κε μαπαλε τέλισε νά' γυι μα τυι , να χορεφσι μ' υττι κιατερα τυ ρια .
Κε μαπαλε τυο : Μαρινενα , διμμε δε δοβε σιει ? Σονο δε νυ παεσε λιντανυ : αττεντο αλ βαλλο .
Τυον αρτε εκκατεκε πυ εκιανυ κ " ε τυ δοκε ο πιακιρι ν' υ πι πυττεν ενε .
Επιαννι κ' ιπε τυο , μοττα στε κάτεννε αττι ' σκαλα : " Εη , ' ε μύ' πε πυττεν ενε !
Κε ' βό έννα καμο να καμι τα φτα χρονυ τ' αφιδι , ν' ι ' φατεφσο " .
Τυι φτεχεδδα ίκυσε ;
εστε ' μπρό στι ' πορτα κε ίκυσε .
" Υη , φυρτύναμυ , " ιπε τυι , " τι έκαμα να μι ' τυ πο !
" ιπε .
Αρτε τυι έββιε ιν αδερφιττι κ' ιπε : Αη , δερφέδδαμυ , ιπε , κινο ρεσπύντεφσε κ' ιπε , κινο πυ μό' λε ιυ , ιπε τι με φατει να καμο φτα χρονυ τ' αφιδι .
Κε αρτε , ιπε , γγιζι να παο , κε ' σύ γγιζι να μινι μα τυο , ιπε .
Βα βενε , ιπε ' δερφιτι .
Επιρτε κε τύρισε αφιδι .
Κε αρτε τυι εστε μα τυο .
Κε τυι αρτε κραι ο ' λυττο τις αδερφί .
Εστε ' κέ κιττι κυλοννα κ " εν έγυεννε μαι .
Έκαννε τυο : Πραι , πραι πλατα !
Εη , έκαννε κινι , εβό εχο ενα ' ταμμα , να στασό τα φτα χρονυς , ιπε , παντα ' ττος στι ' κυλοννα .
Δυνκυε , μακαρι τι συ καννι , εβό ' ττοσσυ στι ' κυλοννα έννα στασό .
Κε τυι έκαννε αφιδι , ε αδδι .
Κε τυο μαπαλε ίββιε ν' ις πι να παι να πλοσι , κε τυι εν ίτελε .
Έκαννε κινι : Ταππυ φτάζυνε φτα χρονι ;
άρτενα , έκαννε , έννα στασό κα έννα καμο τύοννα τα φτα χρονυ .
Ενσομμα , ίββιε τυι κυαι πορνό ες τιν αδδι ' δερφιτι ;
κε ' μπί κιττο γιαρδινο τυ ρια ιχε υττ' αφιδι .
Ίββιε τυι , υ τό' φερνε τιπο να φαι , κ' εδδε τυο κ' εστε τ' αφιδι εκιμπιβι .
Μιαν εμερα ιχε σκολα , κε υττα πεδάκια πυ ιχε ' κέ στι ' σκολα εγυικαν ολα κε ιδα ' τυττ' αφιδι πυ στει ' ττυμεσα ;
ιδαν εναν αφιδι κινι , τι πιστεα ' κα ε ' κινι ? Αρτε ντρικέφτισα τυα , υττα πεδάκια , λισάρια ν' υ σίρυνε ;
κε νσιγνασα ' ν' υ σιρυ ' λισάρια ν' ον εσφάφσυνε .
Δοπυ ον εμμαραγγέφσανε ολο , ο φικαν γιά σφαμμενο κε πίρτανε .
Αρτε τυι , ε ' δερφιτι , πιρτε κε τύ' βρικε υττ' αφιδι ολο μαρτυριαο , ολο πιαγεν ίββιε .
Νσίγνασε ν' ο δεσι μα πετσύδδια , δοπυ τό' δεσε βραο βραο , υ δοκε να φαι κε πιρτε τυι εσσυ .
Πιρτ' εσσυ κ' εστε .
Ενσομμα , σοπυ ' εν εφτάσανε ε φτα χρονι , παντα ίββιε κε βισιτε κυαι πορνό ιττ' αφιδαι !
Εφτάσανε φτα χρονι κε τυι ' ε πιρτε πλεο , ιύρισε μαπαλε κυντυ ίονε ;
μα τυι , μα ολο τ' ιχε κάμοντα τ' αφιδι , παντα ιον όρια : κυντυ ίονε , ιυς ίονε , κυντυ ιο ' τοα ιυς ιον άρτενα .
Δεποι πιρτε τυι εσσυ ' ντρυτι , κε μπικε ' κέ στι ' κυλοννα τυι μαπαλε .
Έφτασε ο βραι κε πιρτε κ' έβλοσε .
Αλλορα , ιπε τυο , έρκεσε να πλοσι ? ιπε .
Έββιε ιπε τυι : Αρτε ο σπίρεφσα ο ταμμα πυ έκαμα .
Κα ' σύ , ιπε , ' εν εφσερι τιπο ? ιπε υ ρια , κα ε ' τανομενα φτα χρονυ τ' αφιδι ? Αλλορα , ιπε , ε ' δερφισυ ε σταμμενι κινι ? ιπε .
Κε αρτε , ιπε , ιν γαπόν , ιπε , ιν γαπό πλεο ποδδιβι , κα στασι φτα χρονυ κ " ε τέλισε μαι νά' ρτι να πλοσι στο γραττι .
Αρτε , ιπε , κυντυ ισε εσύ , ιυς ε ' κινι , ιπε .
Βα βενε , ιπε ' δερφί .
Έφτασε στο ' καμποσσο κερό .
Κιλυσεφτι τυι αττιν αδερφί .
Ιπε : " Δετε ' κινα , κυντυ ε ' κινι να ιμε ' βό !
Εβό ιμε κιατερα υ ρια , κ' έννα ιμε κυντυ κινι " , ιπε .
Τυο , υσο αντρα τυνιβι , ο ' φόνασε ο ρια , κ' ιχε να παι να καμι δεκατρίς εμερες εκιρτεα .
Τάρασσε κε πιρτε κινο .
Κε τυε μιναν αρτε ολε κε διυ .
" Εη , κατσα !
" , ιπε τυι : " αρτε φσερι τι καννο ? Αρτε φοναζο ο σερβιτυρι " , ιπε ' κέ κινι , στο ' πενσιέριττι , " φοναζο ι ' σερβιτύ κε καννο ν' ι ' παρι ν' ι ' πελισι ' ς εναν δισερτον .
Τι ένν' ι ' καμο ' ττυπανυ τυιν ? " ιπε .
Επιαννι κε φόνασε ο ' σερβιτυρι .
Ιπε : Πιαττιν , ιπε , κε πάρετι ' κί πυ τελις , κε βέτατιν , ιπε , κε πάρετι ' κί πυ τελιν , κε ' κί πυ τελι να μινι ο ' μινι , ιπε .
Ιπε κινο : Κε τατί ? ιπε , τοσσυς χρονυ κα σό ' τανομενα ο ' σερβον , ιπε , τατί αρτε ' ε τι ' κρατίν εττυπανυ , να στασιτε σαν αδερφέ , ιπε .
Εη , ιπε κινι , πάρετι , πάρετι πυ ' ττυπανυ , τι ένν' ι ' καμο ? ιπε .
Έββιε ο κατον αμπαρι κ' ι ' πιρε .
Πραι πραι , πραι πραι , πρατοντα πρατοντα , εφτάσανε ' ς εναν δασο .
Βεη , τε ' να μινις εττοσσυ ? Δεν , ιπε κινι , τελο να παο πλεον αμπρόν , ιπε .
Εκί πυ στε πρατύσανε , επιαννι κε φρυντευ ' μιαν γρυττεδδα .
Φρυντευ ' κιττιν γρυττεδδα κ' ιπε τυι : Βεη , ιπε , ' ττυκαυ τελο να μινο , ιπε .
Ιν έφικε κικαυ , κε πιρτε κινο .
Αρτε φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε αττο ρια , μαπαλε .
Πιρτε ο ριαν εσσυ στιν γινεκα κ' ιπε : Ε ' δερφισυ ? Εη , ιπε κινι , ' εν εφσερο δε ' πυ ενε , ιπε ;
α ' τελι πρόββιο να φσερι , αμο κε ροτα ο ' σερβιτυριν , ιπε .
Πιρτε τυο κε ρότισε ο ' σερβιτυρι κ' ιπε : Πυ ι ' πιρε ? Πυ ι ' πέτασεν ? ιπε .
Εβό ? ιπε κινο ;
κινι μύ' πε ν' ι ' πιαο κε ν' ι ' παρο ' κί πυ τελο , ιπε ;
ι ' πιρα καυ ' ς εμμιαν γρυττα κε ιπε να μινι ' κικαυ , ιπε .
Έββιε τυο κ' ιπε : Βεη , πιαμμυ ο κατον αμπαρι , τι έννα παο ν' ιν βρικο , ιπε .
Κε τυιν αρτε ιχε φτο μερε κα ιν ιχε πάροντα καυ στι ' γρυττα .
Πιρτε τυο , έββιε αμπαρι κε πιρτε .
Έφτασε ε ' κιττιν γρυττα , κε ισα ισα στε σπερε κινι : φτεχεδδα , κα ιχε φτο μερε κα ' εν εδδε τιπο ;
πατιμεντυς ιχε !
Τυο , τοροντα κινι κα στε σπερε υ τύ' ρτε τριστο κε σκιόππεφσε ' κιμεσα , τι ' πενα τυνί .
Τυι αρτε μίνανε ' κικαυ κιττιν γρυττα , ολι κε διυ πεσαμμενι .
Κε ε τινέκατυ αρτε στε μενι να παι ο ριαν εσσυ , στ' ο ' μενι κινι !
Στει πανυ στο παλαι κε στ' ο ' μενι να παι .
Κε ο κυντο ' ε παι πλεο , τρι κεντέσιμυ μερετεο .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' πισκιβίντυλο , κ' ιχε ποδδά πεδάκια .
Αλλ' ύρτιμα ιχε ενα κα ίγυε Ντονινο .
Υσο κιυρι έπεσε ' ν βάσκια φορτυνα .
Ιπε τυο : Αρτε ' βό πιαννο κε γυεννο τα δισπεραζιυνα πυ ' ττοσσυ , ιπε .
Έββιε αμπαρι κ' έφφιε ' κιρτεα στι ' τάλασσα , στο μερεο πυ ίββιε παντα .
Μες τυττο μεντρε , υ γυικε ενα ' γιόβενον αμπρό κ' ιπε : Τι εχι , πυ παιν τοσσον δισπεραον ? ιπε .
Εβό , ιπε , αν εμαι κε ' σύ τελις τυρνίσκια , συ διο ' βό , ιπε , μα βαστα κα μυ δι κιττο πεδαι πυ κυι Ντονινο , ιπε .
Σί , ιπε τυο , ς' ο διο , γνορσί , ιπε .
Καλα στι ' τάλασσαν , ιπε , τι πιαννι ποσσα τυρνίσκια τελι .
Πιρτε στι ' τάλασσα τυο , κάλεφσε μα δίφτια τυο , κ' έββιε διυ βαύγλια τυρνίσκια .
Α φόρτοσε στ' αμπαρι κε πιρτε εσσυ .
Ταππυ έφτασε στι ' φαμιγλια , ε φαμιγλια χερεστι .
Κ' ιπε : Φυρτύναμυ , ιπε ε τινέκατυ , σελεστε τι τά' γλεφσε !
Εη , ιχε φοτια !
Αμο βόρασο να φα ' τα πεδια , ιπε κινο : φαι , μακκαρρυνυ , κρεα , οτικανέν , ιπε .
Αρτε τυο ιχε να παι μαπαλε ι ' νιφτα , ιυ μίνανε στο ' κυμπεγνο .
Έφτασε , ι ' νιφτα πεντεντα , κε ο πεδίς ίσελε να παι .
Γνορνό , ιπε τυο ;
αβρι νιφτα σε περνο .
Τάρασσε να παι , τυο ;
κε υ γυικε ο γιόβενος αμπροβο .
Ιπε τυο : Ο πεδίν ' ε μ' ο τό' φερες ? ιπε .
Ιπε κινο : Μυ δεσπιάκεφσε τοσσο , κα εστε κ' έκαννε εναν ίπυνο κοντεντον , ιπε : μα συ πρυμεττεο κ' αβρι νιφτα ς' ο φερνο .
Ποκα , ιπε κινο , καλα στι ' τάλασσα αρτε βραι μαπαλε , κε σιρε τυρνίσκια ποσσα τελι .
Έββιε κάλεφσε , φόρτοσε παλε κε πιρτε εσσυ .
Νσίγνασε να βορασι ο μεα ρυχο τυο : σπίδια , κοράφφια , μ' ιττα τυρνίσκια , οτικανέ .
Έφτασε ε νιφτα , κ' ιχε να παρι ο πεδίν αρτε ;
μα τυνύ υ δεσπιακε ν' ο παρι .
Ιττο πεδαι φσύννισε : Τατα , ' βό τελο νά' ρτο , ιπε .
Δετε , πεδάιμμυ , ιπε κινο .
Δεν , ιπε κινο , εβό τελο νά' ρτο .
Έββιε τυο , τάρασσε να παι , κ " εν ίτελε να παρι ο πεδί ;
ο πεδί φσίκκοσε κε ο κυλύσισε κριφά πυ ' μπί .
Ταππυ έφτασε ' κισιμά στο ' τοπο , υ γυικε μαπαλε ο σιγνορο , ο γιόβενον αμπρό .
Ιπε κινο : ' Ε ς' ον έφερα , κα μ' ον ιχε πιαντα ε τέρμασι κε μυ δεσπιάκεφσε , ιπε .
Λέοντα ιυ , φταζι ο πεδαι .
Ιπε τυο : Αηιμμενα !
Συσκέ ' , κε μυ λεις εφσέματα : κε ο πεδί νάοννα , ιπε .
Ο κεκκι τι ' τιμενζα τυ κιυρύ ' εν εκκύκκεφσε ' κισιμά .
Ιπε τυο : Ελλαε , κέκκιμυ , κα ' βό συ διο κιππυ τελι , ισο γιόβενο .
Έββιε ι ' στρα ' ο κιυρι , φόρτοσε τυρνίσκια κε πιρτε εσσυ κε ο πεδί τό' φικε .
Ο πεδί νσίγνασε να κλαφσι , ταππυ ιδε ο κιυρι ταραμμενο .
Αμον , ιπε ο γιόβενο , κα ο ' καπακιτεο εβό να μινι μα ' μενα , ιπε τυ κιυρύ .
Υ πρυμέττεφσε τοσσα γυάιτα , μα κινο , ο κεκκι ' εν ίσελε .
Κάισε ' κισιμά , έκαμε ενα ' σιγγο μεα μεα , ον έκαμε ολο σταβρύ σταβρύ , μπικε ' κεσσυ κ' εστε .
Ταππυ ιδε κα ' εν γυαδδι τιπο , υσο γιόβενο , έββιε κε ον έφικε στει .
Βαλλυ φα φόττερε !
Αρτε ιο ' νιφτα , κε σπασσιγέανε ' φατε .
Κε εκί πυ σπασσιγέανε κυστι τυττο πεδαι πυ εγλε : Οη τι κύετε ενα ' πραμα , μια φονί μα μαλανκόμιο !
ιπε μια φς' αφτε .
Σίρνομε , σίρνομε ' κιρτεα , ιπε ' αδδι , να δυμε τι πραμαν ενε .
Σίρανε ' κιρτεα κε βρικα ' τυττο πεδαι πυ εστε κ' εγλε .
Συσκεττε , τελι νά' ρτι μα ' μά ? Τατί κλει ? Τι εχι ? Ιπε κινο : Γνορσί , τελο νά' ρτο , ιπε .
Ο πιακα ' κε ο πιρα ' μα σαφτε .
Φτάσανε ' κί στο παλαι ;
αππενα φτάσανε , υ φτιασα ' τι ' ταολα να φαι , κε κινε ' ε κυμπαρεφσα ' πυπει πλεο , χάσισα .
Έφτασε ο βραι , πλόσανε , κ' έβλοσε μα μια φσε κινε , μα μια πυ ίγυε Ροσινα .
Σκοσι ο πορνό κ' ίβρικε οτικανέ πρεπαραο : ι ' λιμπα να πλισί μο μαντιλαι ...
Δεποι οσσον βρίσκατο μανεχοττυ ' κιπανυ σεντσα να δι τινό .
Έφτασε ο πλεο ταρδα , κ' ίβρικε ι ' τάολα φτιαμμενι : ιχε κυαλυνκυε πραμα ;
σεντσα μαι να δι τινό σαφτε , οσσο τορι ιττα γυάιτα , σεντσα να δι τινό .
Κε κινο πλάοννε παντα μα μια σαφτε , μ' υττι Ροσινα .
Στες ποδδες φορεβε ιπε κινον αρτε : Εβό ίσελα να παο έσσυμυ μια ' φορά , να δο ι ' μάναμυ .
Βεη , ιπε ε Ροσινα , ' σύ α ' παι , ' εν γιυριζι πλεο .
Δεν , ιπε κινο .
Συ πρυμεττεο κα ' βό τυριζο .
Αις εστειν , ιπε κινι , κα ένν' ο πο ος αδερφίομυ προιν , ιπε .
Ος το τύ' πε ος αδερφίοττι .
Δε , ιπα ' κινε , πεστυ α ' παι να μι ' το φιλισι , να μιν εσκοβρεφτί τι ε ' πεδιν δικοττο , τι ' μανα .
Γνορνό , ιπε τυο , συ λεο τι ' ε τις το λεο .
Πιρτε στι ' σκυδαρια τυο κε έββιε αμπαρι να ταρασσι .
Έφτασε ' κί κε ίββιε βοτοντα να ιβρι ο σπίτι τυ ' Ντρεα πισκατορε , ιυς ίγυε ο κιύριττυ .
Ρεσπύντεφσε κινο πυ ρότισε : Αρτε ιχε να σε κυσι τι ο λει ' Ντρεα πισκατορε !
Κα κινο τεττι ο καγλιο σπιδι πυ ' ττύ !
Έφτασε έσσυτυ .
Υ δίφσανε κ' έφτασε .
Εμπικε ' κεσσυ , κε τύρεφσε ' λλογγιο : Εχι λιον αλλογγιο ? ιπε .
Σι , ιπα ' τυε , εχι , γνορσί , τα κιππυ τελις εσύ .
Υ πιακα ' τ' αμπαρι κε υ το βάλανε στι ' σταδδα ;
υ δόκανε μια ' κάμπαρα , κε στασι .
Δεποι έφτασε ο πρανζο κε φανε ;
κε τυο μαι να σκοβρεφτί τι ε ' πεδίν δικοττο .
Πλάοσε , σκοσι ο πορνό κ' ίβρικε άβετο ολο ' ντιερο κινύριο , μακά κινο πυ βαστα , διβερσο ;
υ τύ' χα πάροντα ε φατε .
Ες τι ' φαμιτα εμίνανε ' κανται , τατί κινο ' εν βαστα τιπο , ' εν βαστα βισάκκια ;
ον ιδαν μ' ιττον αδδον βεστιμεντο .
Ιπα ' τυε : Πος ε ' τυι ? ' Μι ' ε τύ' δαμο τιπο κε τυον βαστά αδδυς άβετυ .
Έφτασε ορα ις τάολα ;
πιρτα ' να φανε .
Ιπε τυο στι ' τάολα πυ στέανε : Ποσσι ίσεστα στι ' φαμιγλια ? ιπε ο πεδί .
Ιπε ε μανα κε ο κιυρι : Αη , ίμεστα ' ννεα ;
μα δεποι ιχα εναν αδδον , ιπε , πυ ίγυε Ντονινο , κε ο χάσαμο .
Κε πος ε ' τυι , ιπε τυο , κα ο χάσατο ? Νσίγνασε να πιαι νφορμυ .
Ε μανα νσίγνασε να κλαφσι .
Ιπε τυο : Μι ' πιαις πενα ;
τι αρτε φλιγγεσε , ιπε , κ " ε καννις τιποι .
Ιχε ενα ' βραον γιαρδινο ;
ιχε καμποσσες κιατερε ;
νσιγνασα ' να σπασσιγγέφσυνε .
Φσερι τι καμε ? ις ιπε ι ' μανα : Αβρι πορνόν , ιπε , δελα τι έννα μυ δδασσι λιο το μαιν , ιπε .
Εβό τελο , παδρυνα , αβρι πορνό , να δδασσο το μαι , κα βαστό λιο κοστιπο .
Πιρτε ο πορνό τυι να δδασσι ο μαι , κ' ιπε : Α ' τορι το πεδισσυ , ον εννόριζεν δεποι ? ιπε .
Ιπε κινι : Πεδάιμμυ , κα τοαν ιο ' κεκκι ;
εχι δεκαπεντε χρονυς , ιπε ;
μα βαστα ενα ' σιμαι , εμπί στι ' πλαιν , ιπε .
Δυνκυε , ιπε κινο , α ' το τορι , τον εννόριζες , ιπε .
Δε τι ' βό ιμε ο πεδισσυ , ιπε , ταππυ πιρτε ν' υ δδασσι ο μαι .
Κινι χιυστι ν' ο φιλισι .
Κινον ιπε : Δε ' , μαμμα , μαι να με φιλισι , τι ' βό ιπε στεο μα τρις φατες , ιπε ;
κε ' βό , ιπε , ' ε με σοζις φιλισι , ιπε .
Ιπε κινι : Κα πεδάιμμυ , κα πος σοζο καμι να μι ' σε φιλισο ? Αρτε νσίγνασε να φονασι ολε τες αδερφέ να δοι ι ' νοα τι ε ' το πεδί .
Νσιγνασα ' να καμυ ' φεστε , να καμυ ' ταολα , γυάιτα , τι ος εσσιανοσι ο πεδί , τ' ιρτε ο πεδί ν' ε ' δι .
Δεν , ιπε τυο , πλεο πι τρις εμερε εβό ' ε σοζο στασίν εττύ , ιπε .
Αρτε πυ σκοσι ο πορνό , αμπεκε να βρικι βεστιμεντυ νοβελλυ , ' εν ίβρικε τιπο πλεο .
" Βεη , τυα ι ' τα σιμάδια , ιπε ο πεδί , κ' αρτε πυ παο ' ε με ρικεβευ ' πλεον " , ιπε .
Ιπε ε μανα : Κε μα τινό πρόββιο πρόββιο στει ? Εβό , ιπε , πλοννο μα μια ;
κ' ιπε οτικανέ .
Εβό ιπε πλοννο μα μιαν , ιπε ;
κ' ε ' τοσσο ο μεα κερό πυ στεο μα σαφτιν , κε μαι ν' ιν δο φσε μυσο πος ενε .
Κα κινι πλοννι βελατα , ιπε , μο ' βελον ες το ' μυσο .
Προππι να παι , ποκκα , ιπε κινι , συ διο ' βό ενα ' πραμαν , ιπε : δυνκυε τυο εν ενα ' φικιλιν , ιπε , μια σκαρδα , κ' ιν ισκα ( τοα ' εν ιχε προσπερυ ) κε μια καντιλα , ιπε τυι ;
ταπυ στε πλοννι , πυ πλόννετε , ιπε , εσύ ναφτι τι ' καντιλα κ' ι ' τορίς , ιπε , πος ενε .
Ετάρασσε τυον , έφτασε ' κί ;
κε τυε νσιγνασα ' ν' υ καμυ ' το ' μυσο .
Ιπα ' τυε : Αη , ιρτε !
Μα έκαμε ολο τ' αννάποδο !
Τατί υ βαστυσα ' πασσιυνα τυε , ο ' ρικεβεφσα ' μιαν αδδι φορά .
Έφτασε ' νιφτα τυο , κ' έκαμε κιππυ τύ' πε ε μανα .
Εστε κ' ι ' κανονι : ' κί πυ εστ' ις έγερνε ο ' βελο , εδδυνεφτι .
Κε τυι ιον όρια βελλινα σενζα μαι .
Εδδυνεφτι ταππυ εστε κ' ι ' κανονι : Αη , τραδιτυρι τι μό' καμε !
Ασκα κε άμονε !
Α ' το μασυν αδερφεμμυ , ιπε , σε σφαζυν , ιπε .
' Εν εχι σκυσα να κρατεσι .
Έββιε ι ' στρα ' , τάρασσε κε γυικε .
Δε ' μπαρι δε ' τιποι δε ' μακά .
Έββιε ι ' στρα ' κε τάρασσε τυο .
Ες τυττο πρατισι , εσκυπέρεφσε εναν αλιυνα , μιαν άκυλα κε μια ' φυρμίκυλα , κε στεα ' κε τρόανε ενα ' κριστιανό .
" Αη , ιπε τυο στο πενσιέριττυ , σεκυντυ στε τρο ' κίνονα , ιυς έννα φανε εμενα " .
Κ " ε τυ βαστε να ταί .
Δοπυ διαικε , ρεσπύντεφσε ο λιυνα κ' ιπε : Αυη , ιπε , διαικε ισο κριστιανοννα κ " ε τύ' παμο να μας το μερασι .
Βότισε ' κιρτεα κινύ κ' ιπε : Ο ' φονάζομε να μας το μερασι ? Ο ' φονάζομε , ιπα ' κινι .
Ο ' φονάσανε .
Ιπε τυο : " Αη , φυρτύναμυ !
Αρτε ιμε πεσαμμενο !
Νυννε , νυννε , ιπα ' τυι , τύρισο να συ πυμε !
" Αη , ιμε πεσαμμενο !
" , ιπε .
Βεη , τύρισε τυο .
Τέλομε ενα ' πιακιρι πυς εσενα , ίπανε : έννα μα ' μερασι τυττο κριστιανονα ? Γνορσί .
' Μανιχεφτι τυο κε ος μέρασε : ο σομα ο δοκε τ' αλιυνα ;
ι ' κιοφαλι ις τιν δοκε ις φυρμίκυλα , ες ανκε ις τε ' δοκε ις άκυλα .
Ιπε τυο : Οη χε βελλεζζα !
Τορί πο ' μας το μέρασε όριο , ιπε αλιυνα .
Ιπε τυο , αρτε , τάρασσε : Στασίτεστα καλί !
Τάρασσε πυ ' κισιμά .
Ταππυ ιχε φτάσοντα λιο λαργυλίδδια : Τορίς ? ιπε ο λιυνα , έκαμε τοσσι φατια κε ' μί ' ε τυ δόκαμο τιπο !
Ιπε τυο : Νυννε , νυννε , τύρισο να συ πυμε !
" Οη , φυρτύναμυ !
" , ιπε τυο , " γυάιτα με μενυν , " ιπε !
Έββιε τύρισε .
Βεη , ' σύ μας έκαμε ολο τυττο καλόν , ιπε ;
αρτε ' μί έννα συ δόκομε ενα ' ρικορδο .
Έββιε ο λιυνα υ δοκε ενα ' μαδδί , ε άκυλα υ δοκε μια ' πιννα , κε ε φυρμίκυλα υ δοκε μιαν αλεδδα .
Ίπανε : Α ' τε ' να τυρισι αλιυνα , τυριζις αλιυνα ;
α ' τε ' να τυρισις άκυλα , τυριζις άκυλα , κε α ' τε ' να τυρισι φυρμίκυλα τυριζι φυρμίκυλα .
" Οη , βελλετσα !
ιπε τυο δοπυ ' λλάργεφσε στο ' λαργο ;
εβό έννα καμο να δυμε μι τυριζο ιυς , " ιπε .
Χερεστι τυο .
Δοπυ έφτασε στο ' λαργο κε τεττι φυρμίκυλα , αλιυνα κε άκυλα , κιππυ τέλισε φς' υττα τρια γυάιτα , τεττι ενα ' πικυλιν όριο κε πιρτε πανυ στιν αραγγεα τυνό , τύρισε κε πιρτε ' κί .
Ενσίγνασε να κανταλισι τυο .
Τυε γυέννανε ' ς πασσέγγιο στον γιαρδινο , υσε κιατερε , φσε νιφτα .
Ιπε τυι , ε Ροσινα , πυ πλοννε μα σαφτο : Οη , τι κύετε ενα ' καντον όριον !
Έννα δυμε α ' το πιαμε , ιπε ' αδδι , παμε σαδια σαδια .
' Ννέκανε ' κιπανυ κε ο πιάκανε , πανυ στιν αραγγεα , υττο πικυλι .
Κε κινος εστασι : κινο ιυς ίσελε .
Τυο , ταππυ δοσι βιαμμενο , χερεστι μαπαλε .
Ο βάλανε στι ' καγιυλα κε ο βλεβα ' μια ' νιφταν γιανα , μι ' παι κε ος εσκαππεφσι .
Στιν ύρτιμι νιφτα , ις πεττι ι ' Ροσινα , μα κινι πυ εστε κινο .
Ρεσπύντεφσε τυο κ' ιπε : ' βό ιμε , Ροσινα , ο Ντονινο πυ στεο ' ττόσσυνα !
Ιπε τυι : Κα πο ' βρίσκεσε ' σύ ' ττύ ? Εβό , ιπε κινο ...
Κύντεφσε ο ' φαττο : Ιυ κ' ιυν διαεννι , ιπε κινο .
Μινον , ιπε κινι , να φονασο ες αδερφεμμυ ποκκα , κυντυ στει , πικυλι .
Κινε , τ' ισαν όριε σεντσα ρεκαπιτο , εννέκανε ' κιπανυ μαπαλε ;
κε κύντεφσε ο ' φαττο τυο πο ' διαεννι .
Δυνκυε , ιπε τυι ε μαλι φσερι πος κάννομε ? Αρτε παο κε πιαννο ' νφορμο αττο ' ναννι , αττο ' ναννι ορκο , μεντρε τι ' σύ τένεσε ιυς , ιπε , μα τρι μανερες , ιπε .
Πιρτε ' κικαυ στο ' ναννι τυι , κα κινο εστε καυ , κινε στεα ' πανυ , κ' ιπε : Ναννι , ναννι , ιρτα να συ καμο μιαν βίσιτα .
Βυ , ιπε κινο , κέκκιαμυ , καλά έκαμε πυ ιρτε λιο !
Ποσσον ει κα ' ε σε τορό !
Ιπε τυι : Τελι να συ τυρεφσο λιο , ναννι ? κα ο ' λεα ' ναννι .
Ιπε κινο : Βυ , κα μαγαρι , κιατερέδδαμυ α ' μυ τυρεφσι λιο .
Εκί πυ εστε κε ον γιυρε : Ναννι , πεσενι μαι εσύ ? ιπε .
Ιπε τυο : Μαι , κέκκιαμυ πεσενο !
Βυ , γραζιαμυ διυ !
ιπε τυι , μαι !
Φσερι ποα πεσενο ' βό ? ιπε ;
ταππυ , ' μπί κιττο δασον εχι εναν αλιυναν , ιπε , σφαζυ ' κινον , ιπε , βαστα εναν ' γυόν εκεσσυ , ιπε , ον εσφαζυν , υ το πιάννυνε κε μ' ο σίρνυνε εμενα στο φροντιλι : τοα πεσενο ' βο ' .
Κινι ' ννεκε ' κιπανυ εσσυ χερυμενι .
Ιπε τυο : Βεη , αρτε φσερι τι κάννομε ? Σας φιννο , ιπε , κε παο στι ' μασσαρια τυ Σκιαμπεργα , ' ς εναν απι , τυμπιννα πυ ιχε ο δασο .
( Ιυς έκαμε .
) Ιπε : Μασσαρυ , εβο ετελο να συ βλεφσο τα διυ μερε τα πρόατα .
Ιπε κινο : ' Σύ μυ βλεπι τα προαταμυ ? ιπε .
Έββιε ι ' στρα ' ιπε κινο : Σ' α διο να τα βλεφσις , ιπε ;
μα στο ' μερεο τυ δασυ μι ' τα παρι μαι , κ' α ' τα παρις εκιρτεα ' ε μυ φερνις πρόατα , ιπε , κα εχι εναν αλιυνα κε σα τροι .
Ιπε κινο : Μιν δύβετα : ποσσα μυ κονσιγνεφσι , εβό συ κονσιγνεο , μι ' πενσα ' κί , ιπε .
Νσίγνασε να τα βλεφσι : α πιρε ' κιρτεα στο δασο κε γυικε υσο αλιυνα πυς το δασο , μαλεπενα έφτασε ;
κε τυο πυρυ τεττι αλιυνα , ταππυ ον ιδε κινο .
Νσιγνασα ' να κυμπαττέφσυνε , κ' εν ίββιε δε ' εναν δε ' αδδο πυ καυ .
Α πρόατα , αρτε , δοπυ στρακκεφσα ' τυι φσε κυμπαττεφσι κε φίκανε , επιρε α πρόατα στι ' μασσαρια , έφτασε ο βραι , κε α πιρε σα ' σκιαττατα , τατί ' εν ιχα ' παντα μαι ' κιρτεα .
Ιπε ο μασσαρι : Τι έκαμε ? Πυ α πιρε ? ' Ρτεα στο δασον , ιπε κινο .
Έββιε φσεμέροσε αδδι μερα , κε μαπαλε έββιε α πρόατα να παι ' κιρτεα .
Ιπε υ μασσαρι κινο : Φσερι τ' έννα καμις ? ιπε : Πρεπάραμυ μιαν βοτσα νερό κε μιαν βοτσα κρασί .
Έββιε κε υ πιρε ιν βοτσα τυ νερύ κε ιν βοτσα τυ κρασιυ , πρεπάρεφσε .
Έββιε α πρόατα κε πιρτε ' κιρτεα παλε .
Έφτασε ορα κε γυικε αλιυνα , κε νσιγνασα ' να κυμπαττεφσυ ' παλε .
Ο μασσαρι ' ννεκε πανυ στι ' λάμμια να δι τι καννι , κε υς ιδε πυ κυμπαττεα ' τυι .
Εκί πυ κυμπαττεαν , ιπε τυο αλιυνα πυς το δασο : Βολια να βοζζα δ' ακκυα !
Ε ιευ βολια να βοζζα δε βινυ , ιπε ο αδδο , ο Ντονινο .
Βρεσι προντο , υ τι ' πέγλιασε πανυ ' κί πυ κυμπαττέανε , ιν βοτσα τυ νερύ , κε σκιάττεφσε αλιυνα αττο δασο .
Έββιε ιττ' αγυό πυ βαστα , τό' βαλε στι ' πυγγα κε πιρτε στι ' μασσαρια .
Κ' ιπε υ μασσαρι : Να τα προατασυ , κε άμονε ' κιρτεα κε παρετεα ' κί πυ τελις , ιπε .
Κινο , ο μασσαρι , χερεστι , κε νσίγνασε ν' ο ' φορτοσι καλό : τιρί , γυάιτα ...
' Ε τελο ' βό , ιπε ;
κινο πυ τέλισα , έββια .
Ετύρισε ' κιττες κιατερε .
Κινε στε κε ο ' μένανε σα ' χαρις , αρτε ;
κε ο ναννι ορκο εστε να να , να πεσανι .
Μπικε τυο , υ το σκιαττάρισε κε πέσανε .
Σπίκκεφσε .
Εφσίκκοσε ιττες κιατερες αρτε κίνο ;
κε πασσια μια ιχε να παι στι ' φαμίγλιαττι .
Κινε , τ' ισαν όριε σεντσα φινα , ταικαν αττι ' Καλιμερα , κ' ιπε υσο Ντονινο : Μπέννομε στιν αγλισια να δυμε ιν αγλισια ? Μπικε στιν αγλισια , κε κινε πυρυ μπικα ' .
Βρεσι μια βέκκια , ον εμμέμμεφσε , κινε πιακα ' τι ' στρα ' , σφιλεφσα ' κα ' εν ιον γιά ρεσιστεφσι πλεο , κε πίρτανε .
Ταππυ κινε φτεχέ ος έφφιε ε φλεμμα , ταρασσα ' κε πίρτανε .
Δοπυ φτάσανε ' κί , κινε , ε φαμιγλια , πενσα ' σύ αρτε !
Κινο , ταππυ δυνεφτι , ' εν ιον ορα πλεο , ιχα ' παντα κινε .
Έφφιε , έφτασε ' κί , κε κινες ιχαν ερμαστοντα , κ' έμινε ...
Ο κυντος ' ε παι πλεο , δεκα καρρινυς εμμερετεο .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' πετί , έββιε κε ' ββαντύνεφσε ολι τι ' ρικκέφσατυ πυ ιχε κε πιρτε ες ενα ' δασο κ' εστε εκεσσυ .
Μια αττε ' φορέ , έββιε κε υ διφσε να πι , έββιε μια ' μυκαλεδδα κε γυικε να παι να βρικι λιο νερό .
Κανονοντα κανονοντα , σκυπέρεφσε ενα ' λαργο κε ιπε : " Φιο να παο εκίνανα κα φορσι εχι νερό " .
Έββιε κε πιρτε κε ίβρικε μια ' κονκα ;
έββιε εκάλεφσε κε γόμοσε ι ' μυκαλεδδα ;
δαππυ ι ' γόμοσε , εκί ιχε τέσσαρε κιαντε φιυρυ , έββιε κε ιπε : " Να πιαο ενα αττ' υττυ φιυρυ " .
Εκί πυ πιρτε να σιρι ο ' φιυρο , ιρτε ε κιαντα μ' ολι ι ' ρετικά .
Επιαννι κε σκοβρει μια ' φοσσα : υσι φοσσα εστε ολι γομαι τυρνίσκια φσε ασιμι .
Ρισπύντεφσε τυο κε ιπε : " Αχά , τ' ίβρικα εττυ , τυρνίσκια ;
εβό ' ε τα τελο μανκυ τυα " .
Έββιε , α σκιόπασε σεκυντυ εστέανε , κ' έφιε πυ ' κί .
Επιρτε εκί στο δασο πυ εστε κ' έκαννε ο ' ρεμιτα , εμπικε , έγλισε ι ' πορτα κε στασι εκεσσυ .
Μια ' νιφτα εφτάσανε δόδεκα λατρι : Τυη , τυη !
εμπί στι ' πορτα , κε ος ένιφσε κε ιπε : Τι ε ' πυ τέλετε πυς εμενα , εβό τυρνίσκια ' εν εχο , μα ελλαστε να σας παρο εκί πυ εχι τυρνίσκια .
Υς πιρε εμπρό στι ' κονκα , έσιρε υττο φιυρο κε ιδε μια ' σα ' πιλεδδα πυ εστε γομαι τυρνίσκια .
Πιάκανε , μοττι τα ίτανε , εχερέστισα κε ίπανε : Βυ βυ , τι εχι εττύ , αρτε φορτόννομε ποσσα εσόζομε .
Α γυάλανε πυ ' κικαυ κε κάμανε ενα ' κυλυμι κε πενσέφσανε κα τέλυνε λιο να φανε .
Επιαννι κε μπιέφσανε εφσε , κε εφσε εμίνανε .
Κινι πυ πίρτανε , τι πενσέφσανε ? Να βάλυνε βελενο ες το φαι ;
πιαννι κε βάλανε βελενο στο φαι .
Κινι πυ ' κί επενσέφσανε αδδο κε ίπανε : Μαλεππενα εσπυντέυνε , επιάννομε ε ' σκιυππεττε κε υς εσπαρέομε , κα ιυ εμί εμεράζομε α τυρνίσκια .
Δοππυ φτάσανε , επιαννι κινι πυ στέανε εμπρό στα τυρνίσκια ος εσπαρέφσανε , κε σφάισα ολι κε δεκα , κε έμινε ενα πυ ίονε πλεο κατο φσε φσιχί .
Ο πορνό εσκοσι ο ριμιτα κε πιρτε εκισιμά κε υς ίβρικε ολυ κε δεκα στενταυ .
Ιχε ενα πυ ίονε πλεο κατο φσε φσιχί κε ίονε ίμισο ιο κε ίμισο πεσαμμενο κε ιπε : Ορί τι μας έκαμε , κα ίρταμο ολι σφαμμενι ? Αρτε αρμενυ βάφτισο εμενα , κα κινι ιν ολι δανναι .
Ιυ δεποι ιττα τυρνίσκια εμίνανε .
Ιο ' μια φορά κε ο Κριστό ίββιε μυς απόστολυ .
Ιχε ον α ' Πεδρο μα τυτυ κε ον α ' Μαρκο .
Ε αποστολι ας Πεδρο κε α ' Μαρκο κε ο Κριστό πιαν ολι νομενι τυι κε πια ' πρατοντα .
Πρα πραι , πραι πραι , φρυντέφσανε ενα ' μασσαρι .
Υσο μασσαρι εστε κ' εγλε .
Ρεσπύντεφσε ο Κριστό : Τατί κλεις ? ιπε .
Τατί κλεο ? ιπε κινο , τατί ολος ο κρισαρι στει ' κιμεσα κ " εν βρισκο κριστιανύ να μ' ο τερίσυνε .
Κιττυ , ιπε ο Κριστό , αρτε καννο να συ βρεσί ολο σιανομενο .
Έββιε ενα ' πρόσπερο κ' έναφσε λυμερα , έββιε κε υ βρεσι ολο σιανομενο .
Δοππυ τύ' δανε σιανομενο , ρεσπύντεφσε ο μασσαρι : Εβό σε ριγγραζιεο κε μενο οββλιγαο ;
μα να τυττ' αρνίνα ;
πατε φατεο .
Τό' ββιε ας Πεδρο τυττ' αρνί .
Στασυ καλό , στέομε καλί , κε πιρτα ' πυ ' κί .
Ρεσπύντεφσε ο Κριστό κε τύ' πε υ τα Πεδρυ , στι ' στρα ' : Αμον , ιπε , ' ς εμμια πυδεκα , σκαννα υττ' αρνί κε μάρατο , τι ' μί παμε βοτοντα κοσμον ανκορα ;
ταππυ τυρίζομε νά ' ' πρεπαραο .
Ταππυ τυρίσανε μο ' Κριστό ολι ε αποστολι βρικα ' πρεπαραο ;
καίσανε στι ' ταολα κε νσιγνάσανε να φανε .
Ρεσπύντεφσε ο Κριστό κε υ τύ' πε : Πεδρο , κινα πυ ' κεσσυ τ' αρνιυ ? Μάσκιαμυ , ' εν βαστα μακά , ιπε ας Πεδρο .
Ρεσπύντεφσε ο Κριστό : Κ' εσύ σεντσα τάντερα παι ? τυ ιπε υ τα Πεδρυ .
Καμα ' μια ' ρισά , κυλυσίσανε μπρό στο φαι .
Σπικκέφσανε φσε φαι κε γυίκανε ' κιμπρό .
Ο Πεδρος έμινε λιο πλεον αμπί .
Φρύντεφσε ενα ' μασσαρι πυ εστε κ' εγλε κ' ιπε , τυσο Πεδρο : Τατί στε κε κλει , μασσαρι ? Στε κε κλεο τι ο κρισάριμυ στει ' κιμεσα .
Κ " εν βρισκο κριστιανύ να μ' ο τερίσυνε .
Ρεσπύντεφσε υσο ας Πεδρο : Στασυ κιττο κα ς' ο τεριζο ' βό .
Έβαλε ενα ' πρόσπερο κυντυ έκαμε ο μάσκιατυ , έναφσε ο πρόσπερο κε έβαλε λυμερα στο κρισαρι .
Ο μασσαρι οσσο ιδε ι ' μαλι λυμερα ες το κοραφι .
Υσο Πεδρο μοττι πυ ιδε υττι λυμερα , έγλισε καρρερα .
Υσο μασσαρι έμινε κλέοντα κε σφαζύμενο .
Έφφιε κε πιρτε κ' έφτασε ο Κριστό : Μάσκια , μάσκια , πραι να δι τι έκαμα !
Τι έκαμες ? ιπε ο Κριστό .
Τι έκαμα , μάσκιαμυ ? ιπε κινο .
Πιρτα κ' έβαλα ο ' πρόσπερο σεκυντυ ον έβαλες εσύ , κ' έκαφσα οτικανέ .
Αη , Πεδρο , Πεδρο , τι έκαμες !
ιπε ο μάσκια .
Ποκα τυρίζομε ' μπί .
Τυρίσανε ' μπί κε πίρτανε ε ' κιττο μασσαρι .
Τι πραμαν ενε ? ρεσπύντεφσε ο Κριστό .
Εβό εστε κ' έγλονε τι τελο κριστιανύ να μυ τερισυ ' το κρισαρι , κε ιχε διαοντα ο κερό κε μό' στε ολον εκιμεσα , ιπε ;
τυο τι καννι ? Καλει στι ' πυγγα , πιαννι ενα ' πρόσπερο κε βαδδι λυμερα .
Κιττυ , πεδάιμμυ , ιπε ο Κριστό , τι αρτε συ σιανοννο ' βό ολο το κρισαράισσυ .
Ιπε διυ τρια λοτα κινο κε υ σιανοσι ολο το κρισαρι ες κυλυμι .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε φιαν απυ ' κί .
Δοππυ , στι ' στρα ' , στι ' στρα ' πιαν ολι νομενι ;
ρεσπύντεφσε ο Κριστό τυ τα Πεδρυ : Αηυ !
ιπε , Πεδρε !
Τι ενε μάσκια ? ιπε κινο .
Τι ' σύ με νεγει κε τυο με τραδει , κε βότισε στον α ' Μαρκο .
Α ' Πεδρο βότισε στον α ' Μαρκο κε κανονίστισα ;
κανονίστισα κινι κε ο Κριστό έββιε κε ιπε : Πρατιστε μπρό !
Ταππυ νσιγνασα ' να πρατίσυνε , πιαννι κε φταζι ενα ' σκυαδρυνα .
Ροτίσανε κ' ιπα ' : Ιτε δομενα μακά ο ' Κριστό ? Ρεσπύντεφσε ας Πεδρο κ' ίββιε μα κινυς αρτε ρεσπύντεφσε ας Πεδρο κ' ιπε : Δε ' δε ' !
Αππενα ιπε δε ' , κρι κρι , ο γαδδο .
Ρεσπύντεφσε ο Κριστό , ος απόστολο : Αη , τι ιπα ? Κε πρατίσανε .
Ταππυ φτάσανε στιν ιμισι στρα ' , ρεσπύντεφσε ο Κριστό κε υ τύ' πε υ τα Μαρκυ : Έχομε ο ' προνό , πυ με νέγεφσε .
Βοτά ο α ' Μαρκο κε υ δοκε μια ' σκιαφφα τυ Κριστύ .
Βότισε στυς απόστολυς ο Κριστό : Εβό ος τύ' πα τι ενα με νεγει κε αδδο με τραδει .
Δε , ιπε , εσύ , Πεδρε , παις ' κέ στο ' δεσερτο ;
εσύ , υ τύ' πε υ τα Μαρκο , αμο καυ στο ' ταρρεγνο κε βαττα ι ' κιοφαλι ' ς ενα ' τιχο κε στον αδδο κε ' βό παο στο ' τόπομμυ .
Φίννομε πυ ' ττύ ' ς τυτυς αρτε κε πιάννομε αττο Πεδρο .
Ο Πεδρο πιρτε στο ' δεσερτο κ' εστε γοτανιμμενο , κ' εστε κ' έκαννε πενιτεντσα .
Ας άγγελο πιαννι κε μπιεφτι το δεμονι ντιμενος αφσε σιγνορο .
Παρεφτι τυο αφσε σιγνορο κε πιρτε .
Ίββιε όριο παραο κ' έφτασε ' κισιμά στον α ' Πεδρο .
Τυος εστε ίυννα γοτανιμμενο .
Βότισε τυο κε ιπε : Πεδρε , τατί στεις ες τυττο δεσερτο γοτανιμμενο μες τα κάττια κε στες αλιτσε ? Ο μάσκια εττυ μ' έκαμε νά' ρτο .
Κε τατί στεις εττύ ? Τατί ? Νέγεφσα ο ' Κριστό .
Βυ , τι έκαμε !
ιπε ο δεμονι .
Κε αρτε φσερι τι καμε ? ιπε ο δεμονι , ασκα πυ ' ττύ κε πράισο κ' αρτε συ φσεχόρισε ο Κριστό .
Πραι μα ' μενα τι ' βό παο όριο ντιμενο !
Κινο ίονε αγγαννο πυ ιχε ν' υ καμι ν' ον γυαλι πυ καυ στες αλιτσε , πυ καυ στυς πατυ .
Ο ας Πεδρο έσκοσε ι ' κιοφαλι κε ο κανόνισε : Αμο πυ ' ττύ , τι ' εν ε ' πραμα καλό !
τύ' δε α ποτα φσε δεμονι , κινο πραι αμον , δεμονι , πυ ' ττυσυμά .
Έλον εβό τι ' εν ε ' πραμα καλό .
Αμο , αμο , κε άφιμμε στει τι έννα σπικκεφσο ι ' πενιτεντσα .
Ο δεμονι πιρτε στον άγγελο : Ο φσερι τι με ' ννόρισε τ' ιμο ' το δεμονι ? υ τύ' πε τ' άγγελυ .
Ρισπύντεφσε αν άγγελο : Σια , γυαλε υττα ρυχα κε βαλε αδδα ρυχα φσε τινεκα .
Ντισι φσε τινεκα όρια τυο , υσο δεμονι , κε πιρτε μαπαλε ' κί .
Πιρτε κε νσίγνασε : Πεδρε , τι στε κε καννι ? Εστε κε καννο πενιτεντσαν εττοσσυ ' ς τυττο δασο .
Κε τατί ? ιπε τυι σιγνυρα , οι δεμονι πυ ίββιε ντιμενο φσε σιγνυρα .
ιπε τυο , ο Πεδρο , εννέγεφσα ο ' Κριστό !
Ρεσπύντεφσε ο δεμονι : Αη , τι έκαμες !
Αρτε ασκα , πραι μα ' μενα , κα συ φσεχόρισε ο Κριστό .
Αη , δετεν , ιπε κινο , ' εν εσκόννομε , έννα σπικκεφσο ι ' πενιτεντσα .
Βότισε κινο κε ο κανόνισε τ' ίββιε σιγνυρα όρια ντιμενι , σκοσι πυς το δασο κε πιρτε μα κινι , μι ' σιγνυρα .
Στι ' στρα ' φρύντεφσε ον αγγελο : Αη , Πεδρο , Πεδρο !
' Ε τό' λο μαι τι σε σκαφσικει ο δεμονι .
Αη , ελον εβό τι ' εν ε ' πραμα καλό τυο .
Ιπε διυ τρια λοτα κε χασι κινον δεποι , κ' έμινε στα χέρια τ' άγγελυ .
Σό' μπιεφσα ο προνό κ " εν εσκαφσικεττι , ιπε ο αγγελος αρτε τυνύ , σό' μπιεφσα ιν αδδι κε ' σύ σκοσι κ' ιρτε ;
κε κινι ισαν δεμονι , ιπε , κινυς εβό ς' υς έμπιεφσα , ιπε ας αγγελο .
Αρτε , α ' καμι τυα πυ συ λεο ' βό , σε καννο παδρυνα αττον ανφιερνο κε αττο παραδισο .
Αρτε εβό συ λεο να παι ε ' κιττι κάμπαρα να στασί εκεσσυ , κιππυ τορί τορί , κε κιππυ κυσι κυσι !
Διαικε μια ' τινεκα μ' ενα καπασυνα στι ' κιοφαλι , κε κινι ίββιε να παι νά' μπι κε τυτσε στι ' πορτα ;
κινο εστε ' κεσσυ στι ' κάμπαρα , κανονι κ " εν ίσοζε μιλισι .
Κινος έκαννε σιμάδια : να καλεφσι καυ , μι ' χερα , κε κινι ' ε το κανονι , ε τινεκα .
Αλλ' ύρτιμα νσίγνασε κινο ν' ις καμι : Πς , πς , προι ;
ταππυ ιδε τι κινι ' ε κυι : Υει , πς !
καλα καυ , καλα καυ , κε σβύρρεφσε δεποι , καλα καυ , μινκιαλα , κ " ε κιτει τι γυεννο πυ ' ττοσσυ !
Πιρτε αγγελο το πορνό : Πεδρε ' ς τι παμε ? κινο έβιαννε υ ' γυστυ μα κινο .
Τελο νά' γυο πυ ' ττοσσυ , κε πρεστα ;
τι ' βό ' ε σοζο σοφφρεφσι κυαι πράματα πυ κάννυνε .
Τελι νά' γυι ? ιπε .
Τελο νά' γυο πυ ' ττοσσυ τι ' βό ' ε ρεσιστεο μ' υττα πράματα πυ τορό ' ττοσσυ .
Αλλορα , φσερι τι καμε ? ιπε , αμο ' ς εμμιαν αδδι κάμπαρα ;
μα , κιππυ κυι κυι , κε κιππυ δι δι , να μι ' μιλισι , ιπε .
Τυο ίονε ο πλεο καστιο πυ τό' διε .
Ον έγυαλε πυ ' κεσσυ κε πιρτε στιν αδδι .
Εκί πυ εστε ' κεσσυ στι ' κάμπαρα κλιμμενο , ιδε μιαν γινεκα πυ εστε κ' έναφτε λυμερα , κ' έβαδδε α χροντά πυ καυ κε α φσιλα πυ πανυ .
Κινο τορι ιττα πράματα , τι φισα φισα στι ' λυμερα , κε ' εν έβιαννε , φισα φισα .
Ις έκαννε σιμαι : Καμε ίυννα , βαλε πυ καυ ο καρπαμι κε πυ πανυ α φσιλα κε α χροντά ...
Κινι φισοντα , κε κινο κάννοντα σιμαι : Βαλε πυ καυ ο καρπαμι !
Κινι κανέ σεντορο κε φισα κε σκιαττε φισοντα .
Αλλ' ύρτιμα σκιαττε ;
τις φόνασε : Μινκια !
Α φσιλα πυ καυ κε πυ πανυ τα χροντά .
Φιο νά' γυο πυ ' ττοσσυ τι ' ε ρεσιστεο πλεο .
Πιρτε άγγελο ν' ον βισιτεφσι ο πορνό , να δι πος εστει : Εη , κα μενα μύ' ρτε ε νοα τι ' σύ ' ε ρεσιστει .
Τελο νά' γυο πυ ' ττοσσυ .
Κε τατί ? ιπε αγγελο .
Τατί ? Τατί ιχε μια ' γινεκα πυ εστε κ' έναφτε λυμερα : πυ πανυ έβαδδε τα φσιλα κε πυ καυ τα χροντά .
Γυικε πυ ' κί κε πιρτε στιν αδδι κάμπαρα κ' εστε ' κεσσυ μαπαλε .
Κιππυ δι δι , κιππυ κυσι κυσι , κιππυ βλεφσι βλεφσι , κε να μι ' κυντεφσι .
Φτεχυδδι !
Κ' ιδε μια ' γινεκα μαπαλε κε βαστα ενα ' παρο τάολε , κε ' ε τε βαστα μακά μακρυνι , ε βαστα δε κιαττυ , κε ιχε νά' μπι αττι ' πορτα .
Κινο εστε ' κεσσυ κ' ις έκαννε σιμάδια : Βοτα ίυννα , πε βια δε σεγνι !
Κινι ' ε κανονι , να δι ο σιμαι .
Αλλ' ύρτιμα , κρεπαο , ις φόνασε : Ο μυ δι το ' παραδισο ο μυ δι τον ανφιερνο , βοτα ίυννα μινκιαλα , βοτα ίυννα !
Έφφιε πυ ' κεσσυ .
Φτεχυδδι , ποσσα διαικε , τι πάτεφσε !
Πιρτε τυο να βρικι ον αγγελο ν' υ καμι ι ' κανκαριάν αρτε : Εσύ μ' έβαλες εκεσσυ , ιπε , κε ' βό έφφια .
Α ' τελι να μυ δοι το ' παραδισο , δόμμυτο , αντέ στασυ .
Εβό ' ε σοζο δι πλεο μινκιαλιταε .
Φορσι ' σύ τό' καννε γιά δεπυταο , εσύ να τελασι κε ' μενα να μυ ' ννέυνε ε φλατι , τύ' πε υ αγγελυ .
Γνορσί , Πέδρεμυ , εχι δίγγιο .
Σ' α τά' καννα ολα να τελασο ' βό .
Εβό συ κονσεγνεο τυττα κλιδια : ισε παδρυνα αττο ' παραδισο κε αττον ινφιερνο .
Κε στασυ καλό , Πέδρεμυ .
Ίονε μια φορά κε ίσανε διυ αδέρφια κε ίχανε ο ' νεγοζιο .
Ενα πυς τυττα αδέρφια εσκοσι ενα ' πορνό κε πιρτε στι ' πυτεκα κε ιν ίβρικε φσεπυτιμενι , σεντσα τίποτι , κε ίονε αδερφοττυ στεσσο πυ ον ιχε κλέφσοντα .
Τυο , δοππυ ιτε ιυ , ενσίγνασε να καμι κάταρε κε έφφιε στι ' δεσπεραζιυνα .
Πραι πραι , κε έφτασε μια ' λοκαντα φορε παισι , εμπικε εκεσσυ κε ιχε δόδεκα σιγνυρυ κε ο ' πατρυνα , κε στέανε ολι νφιλεραι κε στε τρόανε .
Τυο έβικε κε ιπε : Δοκετεμμυ τίποτι να φαο , κα ' εν ιμε πρατα τίποτι .
Μεη , ίπανε υσι σιγνυρι .
Εκάισε μα κινυ κε ίπανε ισι σιγνυρι : Πο ' βρίσκεσε ' ς τυττα μερει , κε ' ττυρτεα ' εν έρκετε μανκυ τισπο ? Εη , ιπε κινο , μ' έγυαλε ε δεσπεραζιυνα , κε βρεσι ' ς τυττα μερει .
Κε πεμμα , πεμμα , ίπανε τυι , ε δόδεκα μινι τι κάννυνε ? Κάννυνε πράματα άσκιμα , δε ' ? Σας εσκυατέυνε τι ' φσιχρα δε ' ? τύ' πα ' τυνύ .
Εη , ιπε τυο , τι έννα κάμυνε , φτεχύδδια : τιπο , εμπρό στιν αννατα πυ φετο .
Τι λέυνε μο μαρτι ? Νσομμα , ίπανε ολι τι λέυνε .
Τι έννα πυνε ? Κα ' εν ε ' τανομενα τοσσε τρισταριε .
Δυνκυε , ιπα ' κινι , ι ' καλί ? Γνορσί .
Δε , ίπανε , δε κα ' μί ίμεστα ε δόδεκα μινι .
Αμο κε να μι ' το πι τινό κε ' μί συ δίομε υττι ταβακκερα γομαι ταβακκο : μιρίζεσε κε κυμαντει κιππυ τελι εσύ .
Υ τι ' δόκανε κε πιρτε έσσυτυ .
Κιππυ ίτελε , τό' ρκατο .
Ετεττι σιγνορο μεα .
Έφτασε ενα ' κερό πυ ο αδδο αδερφό ο ' γλεφσα ' κινο οτικανενε , κ' έμινε νυδυ ε κρυδυ κε πιρτε στον αδερφό πυ πιρτε εκί κε ιπε : Πος ετεττι ρικκο εσύ ? Επιρτα ες κυαι λοκαντα κε ιχε σιγνυρυ κε μυ δοκα ' λιρε ποδδέ .
Επιαννι τυο , έβαλε ι ' στρα ' καυ , πραι πραι , κε έφτασε εκί : εμπικε εκεσσυ κε ιπε τι παι σφαμαο να φαι .
Έβικε κε υ δόκανε να φαι , δεποι ίπανε κινι : Τι λέυνε αττυ ' μινυ , κακό ο καλό ? Ατσυ !
Πυ νά ' ' φοτια ν' υς καφσι !
Καλό πυ ν' ος ε ' τεστιμαο , άσκιμι τανομενι , τριστι , πυ ν' ο ' δοι !
Ινσομμα ιπε ποδδί κακό .
Τυσι δόδεκα μινι ον εφσικκόσανε κε ο κορδαλίσανε καλό καλό , ον εσφάφσανε κε ο ' φίκανε βίττιμο κ " ε τύρισε πλεο .
Ε τινεκα έμινε έμινε κε πιρτε στον αδερφό κε τύ' πε : Άντραμυ νκορα έννά' ρτι .
Κε ιπε κινο : Σ' ον εσφάφσανε εκί πυ ' εν ε ' ' ρτομενο .
Ε τινεκα ενσίγνασε να κλαφσι κε ιπε ο αδερφό : Μεη , μινο τι εβό ' εν εχο τινεκα , κε σε πιαννο εσενα .
Επιάστισα , στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι : άρτενα εστευ ' κατο πι μαι .
Ιο ' μια φορά κε ιο ' μια μανα .
Τυσι μανα ιχε τρια πεδια .
Ενα φσε κινα , ο μεα , ιπε : Μαμμα , εβό τελο να πρατισο λιο κοσμον , ιπε .
Βυ , πεδάιμυ , πεδάιμυ , κα πυ έννα παι ? Έννα παο να πιαο τιν αδεα , να βοτισο !
Σκοσι , έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε .
Στο ' καμποσσο κερό τυι , ον έμενε νά' ρτι : κε έμινε λιο , έμινε ενα ' μινα , έμινε διυ μινυ ;
' εν γιύριζε μαι τυο .
Εη , έχασε ε ' σπεραντσε !
Φίννομε πυ ' ττύ αρτε , πιάννομε αττ' αδδα ' δέρφια .
Ιπε ο μενζανο : Μαμμα , κινο πιρτε , π' ενε αδερφομμυ ;
εβό ' εν έννα παο ν' ον βρικο ? Ιπε τυι : Κε ' σύ πυρυ παι ? ιπε ' μανα .
Έννα παο κα έννα βρικο ον αδερφομμυ , ιπε κινο .
Επιρτε ;
αρτε μαπαλε έμινε έμινε έμινε κε τυο ' εν έρκατο .
Έμινε καμποσσο , κ' ιπε ο κεκκι : Α ' δέρφιαμυ πίρτανε ;
κε ' βό πυρυ έννα παο .
Δετε , πεδάιυμυ , μι ' παι !
Βυ , κ' α ' παις εσύ , τι έννα καμο σεντσα κανενα ? Έννα παο να βρικο α ' δέρφιαμυ !
Αυη , πεδάιμμυ , μι ' παι !
Τι έννα καμο ' βό μανεχιμυ ? Τι έννα φαο ? Τυι ινε δεκα δυκαι .
Φαε ' σοπυ ' εν γιυρισο ' βό .
Ταπυ έρκομε ' βό , πενσεο τι έννα συ δοκο .
Πεδάιμμυ , εβό ' εν ίσελα δε ' δυκαυν δε ' τιπο : εβό ίσελα να μινις εσύ .
Εη , μάμμαμυ , ιπε , οι λει , ο ' ε λει , μυ μπικε στι ' κιοφάλιμυ , έννα παο .
Δυνκυε , βλοισομμε τι ' βό σαπεδιυ μι τυριζο πλεο .
Έββιε ι ' στρα ' τυο , ις φίλισε ι ' χερα τι ' μανα : στασυ καλί μαμμα , στασυ καλό πεδάιμμυ , έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε !
Εκί πυ πιρτε ιχα ' κλέφσοντα μια ' κιατερα ριυ , κε ιχε μια ' κάμπαρα ;
κε μπικε ' κεσσυ τυο , κε νσίγνασε να κανονισι τυο εκεσσυ .
Τι εχι ' ττοσσυ ? Τι ει φσε κιοφαλες εττοσσυ κρεμαμμενε !
Εκισιμύδδια ιχε υ ' συρδαυ κ' ιπε ενα φσε κινυ : Τι έννα καμις εσύ ' ττοσσυ ? Έννα δο , ιπε κινο .
Εσύ κινο πυ στε ' κε κανονί ' ε σε δυλει να καμις , ιπα ' τυι .
Κε τατί ? Τατί , ιπα ' τυι συρδαι εσύ ει διυ ' δερφια ' κινα κρεμαμμενα , δικασυ , ιπε .
Κε τατί φαττο στευ ' τυττα ' δερφιαμυ ' ττύ , σφαμμενα κε φικομενα ? ' Εν ι ' μακά τα ' δέρφιασυ μανεχά , ιπε κινο ;
εχι πυς πα ' παισιν , ιπε .
Μα ' ε μυ σοσι πιν , ιπε , τατί εχι α ' δέρφιαμυ σφαμμενα , κε τενο πυς πα ' παισι ? Τατί , πεδάιμμυ , μυ δισπιακει , τι ισε όριο γιανομενο , ιπα ' τυι πυς τι ' πορτα .
Κε τατί στε κε λεις ιυ τ' ιμε όριο γιανομενο ? ος ιπε ο συρδαο .
Τατί ? Τατί εττυκαυ εχι μια ' κιατερα ριυ ;
κε στει καυ μια ' φοσσα κε ις πυ φιδετε ν' ιν ιβρι , ι ' πιαννι γιά γινεκα .
Αη , τα τυο εχι α ' δέρφιαμυ κρεμαμμενα , τ' υττο φαττο τα ' δέρφιαμυ στευ ' πεσαμμενα , τι βοτισα ' ν' ιν βρικυ ' κ " ε τιν βρίκανε !
Αππυντυ !
ιπα ' κινι .
Βεη , αλλορα ' βό , α ' παο να βοτισο , ' ε τιν βρισκο ? Δε !
ιπα ' τυι .
Βεη , μεντρε τι ' ε φιδέομε ν' ιν βρικο , ιπε , εβό παο !
Υμμε , πεδάιμμυ , αμο , τι ' εν αμαρτια να στασιτε τρια ' δερφια ' κινα πεσαμμενα .
Εγυικε κε πιρτε πυ ' κί .
Τι πένσεφσε τυο ? Πένσεφσε να παι ' ς ενα ' ρέφικο , κ' ιπε : Μέσκιυ Ραφελι , ποσσο συ διο να μυ καμι ενα ' λευναν αφσε κρυσαφι ? Επιρτε , ιπε τυο : ' Ε τό' χο ' βό ο κρυσαφι , ιπε , α ' τό' ις εσύ ς' ο ' καννο , κε φιννις πλεον αλιον , ιπε .
Εχο φτα βεργε αφσε κρυσαφι , ιπε υττο πεδί .
Κε μεη , ιπε ο Μέσκιυ Ραφελι , αμο κε φέρετε .
Έββιε κε υ πιρε υττες εφτά βεργε τυνύ .
Ες εσκυάγλιεφσε , πρεστα πρεστα υ τό' καμε υττο λιυνα .
Δοπυ ον έκαμε , ον έββιε τυο κε πιρτε ες ενα ' κυνφιδαον δικοττυ κ' ιπε : ' Σύ έννα μυ καμις ενα ' πιακιρι .
Συ καννο κιππυ τελις !
Υττο λιύνανα ένν' ο ' πιαις εσύ ;
κε συ λεο ' βό τι ε ' πυ έννα καμι .
Γνορσί , ιπε κινο , κιππυ μυ λει ' βό συ καννο .
Δε τι εσύ έννα γυαλι τυττα ρυχα πυ βαστά κε να βαλις ενα ' παρο πλεο στρατσατα .
Δε τι ' βό μπεννο ' κεσσυ τυττο λιυνα ;
' κεσσυ μπεννο ' βόβο κε κλίννομε ;
κε ' κεσσυ βαδδο εναν οργανεττο κε καννο άριες όριε .
Με πιαννις αντρόκκυσυ , κε με παις πέρνοντα .
Εσύ με φορτοννι κε παι μένοντα ' κί πυ λεο ' βό .
Εβό καννο άριε σεντσα φινα όριε ;
δε τι κινι συ λευ ' να με φικις εκί , κε ' σύ πε τι ε ' τελις .
Εφονάζυνε προι ;
δοπυ σε φονάζυνε καυ στο παλαι τυ ρια , εσύ καμε τι λει τι ε ' τελι : κινο συ πρυμεττει τι συ δι εφσε δυκαυ ;
εσύ τοα πες υμμε .
Κε συ λέυνε , ιπε , τι σε τελυν γιά τρι νιφτε .
Ιυ τοα πες υμμε .
Γυικε τυο , κε ίββιε κάννοντα άριε σεντσα φιναν όριε .
Πιρτε ' κισιμά τυο , καυ στο παλαι τυ ρια , κε νσίγνασε να καμι άριες αρτε τυο , πενσα ' σύ .
Έββιε κε ' φφακκεφτι ε μανα τυνί πυ εστε καυ στι ' κοντρακαβα , πυ ιον ε ρεγινα , κ' ιπε : Νυννυ , νυννυ , σπεττα νυ πικκα κυανναντι .
Μυ δι λιο τυττο λιυνα ν' ο ' παρο έσσυμυ τα τρι νιφτε ? Κε τυο πενσα ' σύ τι έκαμε ' κεσσυ .
Σ' ον διο , ιπε κινο .
Έββιε ι ' στραβα .
Βεη , ιπε , μα παττο κα ' σύ έννα κυτεφσις εμενα , κε ο λιυνα ένν' ο ' παρο ' βό ' κί πυ έννα παι , μα χέριαμυ .
Ιπε τυι : ' βό συ διο υς εφσε δυκαυ κ' έννα μυ φικι το λιυναν εμενα .
Έββιε ι ' στρα ' κ' ιπε : Κα πυρυ νά' ρτις εσύ ? Εη , τυος ενε ο παττο : μυ δι τυς εφσε δυκαυ , κε πυρυ νά' ρτο ' βό , κα πλεο πι τρις εμερε ' ε σοζι στασί .
Ον έββιε κε ο ' πιρε ανυ στο παλαι μα κινο .
Δοπυ ο ' πιρε , τυο μπικε ' κέ κιττι κάμπαρα πυ ιχε υττυ σφαμμενυ κε ο ' πιρε .
Τυο ο ' πιρε ' κεσσυ , έββιε κ' ιπε : Δελαε ' ττύ , ιπε : φσερι τι καμε ? Γγιζι να μ' ον δοις εμενα , τι ' σύ ' εν εμπεννι μακά , ιπε .
Κε κινο τύ' χε ποντα : Αν εκισά ' ε τελι πρόββιο κινο , εσύ αστον εστει .
Ιυς τελι , ιυ σια .
Ον έββιε τυο πυ ιον ο ρια , έγλισε ι ' πορτα κε ον έφικε στει .
Έββιε ι ' στρα ' τυο κε ο ' φόρτοσε : Αφσε !
τ' εν βαρεο , ιπε .
Τι καννι τυο ? Πιαννι κε νιφτι μια ' πορτεδδα , μα τυον αμπραφσα πανυ στο σταβρί .
Ένιφσε τυο υττι πορτεδδα ;
έββιε κε μπικε ' κικαυ τυο , κε πράισε ποσσον διυ τρι σκαλυνυ .
Δοπυ σπικκεφσα ' κινι τρι σκαλυνι , πιαννι κε κυμπαρει μια ταλασσεδδα .
' Κκατεκε υττο λιυνα τυο : Οη , τ' εν βαρεον , ιπε ;
κε ον εμπόγγεφσε ' κισιμά .
Επιαννι μια ' μαζζεδδα , δι μια ' βοττα κε τένετε ταρρεγνο κε διαικε ;
κε τυο εστε ' ττεντο πυ ' κεσσυ .
Κε πράισε .
Πιαννι κε βρισκι μιαν αδδι πορτα .
Ταππυ έφτασε , δοκε μια ' βοττα , ένιφσε κε μπικε .
Πράισε σαν διυ τρις πασσυ , κ' έφτασε ι ' πορτα κινί , ις κιατέραττυ ;
έφτασε τυο : Τυη , τυη !
' μπί στι ' πορτα : Πεππινα , νιφσε !
Κε τυο άριε πυ ' κεσσυ .
Να , να !
ο παπάς ε ' τυο .
Δε τι σό' φερα , δε τι σό' φερα !
Βυ , πάπαμυ , τι μό' φερε , κα τυο ε ' λιυνα , εβό φαρίομε !
Έββιε ι ' στρα ' , ις τον δοκε : Βεη , κράιτο τυνιφτα ' σύ ' ττοσσυ , ιπε .
Υμμε υμμε , πάπαμυ , ιπε κινι .
Τυε , ε αδδε τυι εστε μα δόδεκα αδδε , κε τυι δεκατρί ίπανε : Δόμμυτο λιον εσσεμενα .
Δεν δεν , ' ε το ' διο τινό ;
ένν' ο ' κρατεσο ' βό τυνιφτα , ιπε .
Έββιε κε ο ' κράισε .
Έφτασε ε νιφτα , έκλισε ι ' πορτα ;
κε κινον βρεσι ' κεσσυ μα κινι .
Ο κιυρι ιχε παντα .
Ι ' νιφτα τυο τι καννι ? Νιφτι μ' α μανταλάκια κε γυεννι .
Βυιμμενα !
ιπε κινι , κα πος έκαμε νά' ρτις εττοσσυ ? ιπε , τι ένιφσε στο σκυρο κινι .
Ιπε κινο : Εη , πο ' βρεσι ? Υσο λιυνα φσε κρυσαφι εν δικομμυ .
Τα ' σενα έκαμα υττι σπισα .
Οιμμενα , σιανοσυ αμο πυ ' ττύ , ιπε κινι ;
μισσια ερτι ο πάπαμμυ κε σε βρικι ' ττοσσυ .
Ο λεις ο ' ε λει , εβό τα ' σενα ιρτα ' ττύ , ιπε κινο , δυνκυε αν ε τι ' σύ μυ πρυμεττεφσι τι με τελι , μ' ο λει ;
κε αν δε ' πυρυ μ' ο λει .
Εχο διυ ' δερφια σφαμμενα τα κάυσαν δικισσυ .
Κα τατί ? Να βρικυν εσενα .
Κε ' σύ υττι πενσά πυ ι ' πένσεφσε ? Εη , πυ ι ' πένσεφσα !
Ις εμπικε στ' αμμαις , υ τό' καμε τάολα ;
φα ' κε πίανε , ν' ιν ενκυρτέφσομε .
Δοπυ εφε έββιε : Κ " ε πλοννις αρτε ? ιπε κινι .
Εη , καγιά τι πλοννο .
Ε αδδε στέανε πασσιο μια στι ' καμπαραττι .
Δοπυ πλόσανε : Μι ' μας πιαι ίπυνον , ιπε κινι , τι ' ττύ , προππι καμπανα , έννα βρεσύμεστα σκομενε .
Ιυς καμα ' τυι , πρεστα πλοσαν διυ τρις ορε , σκόσισα κε κιαβεφτι ' κεσσυ κινο .
Εμπικε ' κεσσυ στο ' λιυνα κε κλιστι .
Ενα πυντο προππι νά' μπι , κινο τις ιπε : Δες , ιπε , τι ' βό ιδα κιππυ έκαμε ο κιύρισσυ , ιδα τι έσκοσε μια ' πλακα , τι έσαφσε στι ' ταλασσεδδα , νσομμα τα ιπε ολα ποσσα ισα ' μαπαλε κινο .
Μι ' πα ' να γγαννεφσις , ιπε κινι : κα δε τι ' βό , ιπε κινι , εμπεννυν ολες ες φιλαριν , ιπε , κε στέομε ολες ίυννα , ιπε , μα χέρια δεμενα , κε στέομε ολες ίυννα , κε δε τι ' βό στεο σταμεσα , εφσε κ' εφσε .
Κινε στευ ' σεντσα πενσιερι κε ' βό στεο μο πενσιέρισσυ , κε συ σκοννο ον δάφτιλο το μεσο .
Φσεμέροσε ο πορνό , πιρτε ο κιύριστι κε ον έββιε .
Έββιε κ' ιπαν αδδε : Κ' εμά ' ε μας το ' φερνι λιο ν' ον γοδέφσομε ' μί πυρυ ? Κε μεη , κρατεσετεο μιαν αδδι νιφτα , τι ε ' πυ έννα σας καμο ? ιπε ο κιυρι μαπαλε .
Ολι τιν εμερα ντάλισε τυο εκεσσυ ;
ι ' νιφτα , σαπυ ' ε τον ιχε μακά , ' ε κυστι τα τίποτι .
Φσεμέροσε ο πορνό , κε τυι ίπανε : Πεππινα , υσο λιυνα ντάλισε μακά τιν αδδι νιφτα πυ ο κράισεν εσύ ? Δεν , ιπε τυι ;
ίυννα στες εφσε κυστι λιλλί , σα κυαι τι σιστι ;
μα ' εν ενταλισε πλεο .
Έφτασε ο κερό , πιρτε ο κιυρι κε ον έββιε , κε ο ' πιρε .
Πιρτε κε ο ' κονσέγνεφσε τυνύ πυ τυ τον δοκε : Να , ιπε , κε στασυ καλό , κε ταππυ τελις τιπο , δελα στο παλάιμυ .
Έββιε τυο κε πιρτε έσσυτυ .
Πρεστα κε γυικε πυ ' ττός το ' λιυνα , τυο , κ' έφφιε .
Έφφιε κε πιρτε να παι να βρικι ι ' κιατερα τυ ρια .
Ίββιε σικυρον αρτε .
Επιρτε κ' ίβρικε υττυ συρδαυ κ' ιπε : Εβό έννα βρικο ι ' κιατερα τυ ρια , ιπε .
Φιδεφτυ ν' ιν βρικι , ιπα ' κινι , κα ι ' πιαννι για τινεκα .
Εη , τυο έββιε κε πιρτε ρισολυτο ;
κ' έκαμε σια τι βοτά κ' ίβρικε ι ' προνί πλακα ;
έσιρε ι ' πλακα κε μπικε ;
έκαμε τρις σκαλυνυ κ' έφτασε ι ' ταλασσεδδα ;
έββιε ι ' μαζζεδδα , δοκε μια ' βοττα κε τεττι ταρρεγνο ;
έββιε κε πιρτε .
Αρτε έφτασε ι ' πορτα τυο κε τύτσεφσε : Βυ , ιπα ' τυε , ο παπά , ο παπά !
Πιρτε ε καμπαριερα κ' ένιφσε ;
ένιφσε τυι κε τυες , ταππυ μπικε τυος εκεσσυ : Βυ !
ιπα ' τυε , κε τυο ? Μινα ' σα ' φατυιτε !
Ένιφσε τυο κε μπικε κ' ιπε : Πυ στέυνε ε δαμικελλες εττυκαυ ? ιπε .
Πραι , ιπε κινι ;
μινο λιο τ' έννα παο κε ν' ος το πο , τι έννά' μπις εκεσσυ .
Πιρτε κε ος τύ' πε : Πρεπαρεφτίτεστα , τι εχι κυαι γιόβενο κ' έννά' ρτι ' ττοσσυ .
Τύρισε τυι : Βεη , πραι μα ' μενα , κ' αρτε πιρτα κε ος τύ' πα .
Πιρτε ' κί τυι μα κινο κ' ες ίβρικε πυ στέανε φτιαμμενες ολε στι ' φιλα .
Ο ρια ιχε δόκοντα ενα ' βαντο : ις πυ ιν βρικι τι ι ' πιαννι τα τινεκα .
Τυος αρτε , ταππυ μπικε ' κικαυ , εστεαν ολε σεκυντυ σύ' πα αρτε στι ' φιλερα κε τυι σταμεσα ;
έββιε τυο κε νσίγνασε να καμι τι πασσιει : έφτασε ' ς εμμια μερεα κε τύρισε ;
έφτασε στιν αδδι κε τύρισε , έκαννε ο ' χαμενο ;
στο τυρισι πυ έκαμε δεποι , ις πιρτε ' μπρό : έκαννε τι καννι , μα ίφσερε πυ στει ο φσομιττυ ;
έββιε κ' ιπε : Πιστεο τι τυι ενε ε κιατερα υ ρια .
Ις εφσίκκοσε ον δάφτιλο πυ βαστα αρτε , κ' ιπε Οσκι ε δια , τυ σει λα σποσα μια ' .
Ιν έββιε κ' ι ' πιρε στο ' κιυρι .
Κ' ιπε : ' Σύ ισε κινο πυ φιδεφτι ν' ιν ιβρις ? Ιπε : Βραβο , ιχε τυττιν αβελιτά ν' ιν ιβρι !
Πιαττι , κε να σό ' βλομενι .
Κε να στασιτε κυττεντι κε κυνσυλαι .
Ιο ' μια φοραβα κ' ισα ' τρια πεδια ;
ενα φς ' ποδδί ρικκο , ο αδδο πυρυ ιο ' ρικκο , κε αδδο ιο ' φτεχυδδι.
ενα ' ίγυε Μικελάγγελο , αδδο Βριζιυ Λεναρδυ κε αδδο Παολυ .
Ο φτεχυδδι ιχε μια ' μάντρια πεδια .
Κε αρτε έφτασε μια μερα μαλι κε τυο ' εν ιχε τιπο ν' ο ' δοι να φανε : Αην , ιπε , τι κάννομε ? ιπε , τι κάννομε ? Ιο ' τυ Κριστύ ...
ος ύρτιμο .
Ιπε ε τινέκατυ : Αμον , ιπε , στον αδερφοσσυ , κε καμε να συ δοι τίποτι , κα έχομε υττα διυ λάχανα , ιπε , κε μακά κρεα ;
συ δι λιο κινον , ιπε , κε μαρέομε υττα λάχανα κε α τρομε .
Αρτε πυ πιρτε τυο στο ' Μικελάγγελο να τυρεφσι ο κρεα : Αμο πυ ' ττύ , κ' αντέ αρτε σε πιαννο ...
Κρεα συ διο ? ιπε .
ιπε ε τινεκα υ Μικελάγγελυ , ο ' φονάζομε ν' υ δόκομε υττα διυ στέατα , ιπε , υττε διυ σκιυντέδδε , να πα ' να φαι μ' υττα πεδάκια ? Φονασοττο , α τε ' ν' ο ' φονασι , ιπε κινο , ο αντρα .
Ο ' φόνασε , υ τα τά' βαλε ' ς ενα ' μακκαλυρι κ' ιπε : Να , αμο κε φαε μ' ιττα πεδάκια , ιπε .
Πιρτε τυον εσσυ , στιν γινεκα , κ' ιπε τυι : Σ' ο δοκε ο κρεαν , αδερφοσσυ ? ιπε .
Εη , ιπε κινο , μυ δοκε κυαι στέατα .
ιπε ε τινεκα , κε αρτε τ' έννα τα καμι τυα ? ιπε .
Εη , ιπε κινο , έννα παο ν' υ τα παρο υ δεμονιυ , ιπε .
Πραι πραι , πραι πραι , κε υ γυεννι ενα ' μονεκυδδι αμπρό : Πυ παις , ιπε , πυ παις ? Εη , ιπε κινο , να παο να παρο υττα στέατα υ δεμονιυ , ιπε .
Κε αρτε , ιπε κινο , φσερι πος έννα καμιν ? ιπε .
Δες , ιπε , τι παι κε βρισκις ενα ' πορτυναν , ιπε : μι ' τυτσεφσις μι ' χεραν , κα σε κει .
Επαις , ιπε , κινι σε βάδδυνε ' κεσσυ κε συ λέυνε : Οη , βραο ;
τι ε ' βραο τυο !
Πραι πραι , τι τελι να συ δόκομε ? Τι τελι ? ' Ττύ εχι ραμα , ' ττύ εχι ασιμι : φορτα κιππυ τελι .
Εσύ ρεσπυντει κε λεις , ιπε , κα ' ε τελι τιπο τιπο αδδον , ιπε ;
συλαμεντε λα πετρυδδα δε λυ κυμαντυ .
Πιρτε τυο .
Μαλεππενα ον ίδανε , νσιγνάσανε ν' υ ροτίσυνε κιππυ ίτελε .
Κε κινο γιύρεφσε παντα ιττο λισαρι .
Κε ' σύ τι παις κάννοντα ? ιπε εναν δεμονι .
Εη , ιπε κινο , πιρτα στον αδερφομμυ να τυρεφσο λιο κρεα , ιπε , κε κινο μυ δοκε υττα στέατα , κε ' βό ιπα κα ένν' ος τα παρο ο ' δεμονιον .
Κε ' βό αρτε σας τά' φερα σαν , ιπε .
Σί σί , σί σί , ιπα ' τυα .
Τυον αρτε ο κρεμυμε ' κί πυ στευ ' τ' αδδα .
Κα ' ττύ , ιπα ' , δε ποσσον ει κρεμαμμενον : τυον εν ολο κρεα τυ δερφυσυ πυ ε ' γλεμμενα .
Κε κινον , ιπα ' , ένν' ο δι μιαν αδδι φορά τυο .
Δεν α ' τον διν , ιπα ' , κε πεστυ νά' ρτι να φορτοσι πυρυ τυρνίσκια .
Σί σί , ιπε κινο , πενσεο ' βό ν' υ το πο , ιπε .
Υ δοκα ' τα δεμογνα ο λισαρι ;
έββιε κε πιρτε κινο .
Πιρτε στιν γινέκαττυ : Βυ !
ιπε ε τινεκα , ποσσον ει τι μανκεις !
Εβό ' εν εφσερο τι έννα καμο μ' υττα πεδάκια , ιπε .
Βεη , ιπε κινο , στασυ κιττα , κε αμο κε φσυννα τα πεδια τι έννα φανε .
Εη , ιπε κινι , κα στασυ κιττο !
Κα ' βό ' εν ίφσερα πος ιχα να καμο να τα πλοσο , ιπε .
Εβό συ λεο να παι να τα φσυννισι τι έννα φανε .
Κε α ' παο να τα φσυννισο σε τρονε , ιπε κινι , τι ' φαμότρια πυ βαστυνε .
Αμο κε φσύννατα !
ιπε ο αντρα .
Ιυς τελις , ιπε ε τινεκα , ιυ σια .
Πιρτε κε α φσύννισε .
Έββιε τι' πετρυδδα δε κυμαντυκ' έσαφσε μια ' βοτταν εκιπανυ .
Σκοβρεφτι μια τάολα όρια κε ' κιπανυ ιχε ποδδά πράματα όρια : μακκαρρυνυ , κρεα , φς' οτικανέ .
ιπε ε τινεκα , κα ' σύ έφερε ο καλό τυ Κριστύ !
Εη , ιπε ο αντρα , υττα σπίδδια πυ στέομε έννα πυλιστυνε , οτικανέν αβρι πορνόν , ιπε .
Πιρτε τυο , μες ενα ' μινα , κε φραββίκεφσε ενα ' παλαι , κατο πι κινο τυ ρια , μες στι ' μεσι .
Αρτε , τυο πυ τύ' χε δόκοντα τα στέατα , τό' μασε κα ο ' δερφό τεττι ρικκο , κα νσίγνασε να βορασι κοράφια , οτικανεβε .
Νσομμα , μιαν εμερα , πιαννι κε υ διαικε πυ ' μπρό .
Υ διαικε πυ ' μπρό κ' ιπε : " Τυος ενε αδερφομμυ ? Ις ενε ? " .
Ιχε ντισοντα κινο δε γραν τενυτα κ' ε τον εννόριζε τισπο .
Ιπε τυο τι ' γινέκαττυ : Κ' αμο κε σκαρκαγνα ιν γινεκα τυνύ !
Κε πεστι πος έκαμε , ιπε , να τεττί τοσσο ρικκο άντραττι .
Εη , ιπε κινι , πος έκαμε ? Ιττα στέατα πυ τυ δόκατο εσί , πιρτε κε ος τα πιρε ο ' δεμονιος , ιπε , κε κινα ο φορτοσα ' τυρνίσκια .
Κε ιυς , ιπε , ' μί φραββεκέφσαμο μ' ιττα τυρνίσκια .
Ιπε κινο : Κε κινο υ πιρε α στέατα ? ιπε .
Εβό υ περνο μιαν βιτεδδαν , ιπε .
Έββιε τυο έσφαφσε μιαν βιτεδδα , ιν έκαμε διυ στοτσε , ι ' φόρτοσε κε ος τι ' πιρε .
Πραι πραι , πραι πραι κε υ γυεννι ' μπρό κισο μονεκυδδι μαπαλε κ' ιπε : Πυ παις ? τύ' πε τυνύ μο κρεα .
Έννα συ πο ' σενα πυ παο ? ιπε κινο .
Εη , ιπε κινο , κα ' ε συ σοζο δοι κανέ κοσιτον ? ιπε .
Δετε ' κινα , ιπε μαπαλε κινο , εσενα υ μυστίσκιυ έννα συ πο πυ παο ? ιπε .
Μεη , ιπε , ' ε τελι ποκκα , αμον , ιπε .
Πιρτε κ' έφτασε ο ' πορτυνα , κε νσίγνασε να τυτσεφσι ' μπί κιττο πορτυνα .
Εκί πυ πιρτε να τυτσεφσι υ τό' καφσε ι ' χερα , κα ο πορτυναν εκε .
έκαννε κινο , μα ' ε ' κιτε : ιχε να φορτοσι κινο !
Πρεστα κινα πιρτα ' κε νίφσανε : Οη , τι ε ' βραο τυο !
νσιγνασα ' να πυν ολα .
Ο ' πιακα ' κε ο ' πιραν εσσυ .
ιπε κινο , ο δερφομμυ σας έφερε α στέατα , ιπε , κε ' βό σας έφερα ο κρεαν , ιπε .
Βεη , αρτε ο κρεμυμε ' ττύ πυ ει τ' αδδον , ιπα ' .
Κε ' βό ιρτα να φορτοσο σεκυντυ φορτόσατο κινο .
Κινο ' εν ιχε ποντα μακά τι έββιε ο λισαριν δε κυμαντυ , ιπε τι φόρτοσε κ' ιρτε .
Σί σί σί , ιπα ' κινα , πραι πραι πραι κε φορτα κιππυ τελι .
Εττύ στει ασιμιν , ιπα ' , ' ττύ στει ε ραμα ;
κιππυ τελι φορτα κε πιάνε .
Νσίγνασε να φορτοσι α βισάκκια , τυο , σορδυ ;
δοπυ ' ε χορι πλεο ' κέ στα βισάκκια ...
Α ' σοσιν , ιπα ' κινι , βαλε ποσσα τελιν , ίπανε .
Μινον , ιπε κινο , κα παο κ' έρκομε μαπαλε , παο κ' έρκομε ...
Δοπυ γόμοσε ιττα βισάκκια , εββιαννι κ' ίπανε τα δεμογνα : Δε δε τ' εν όριο τυττο γράττινα , ίπανε .
Συ πιακει , συ πιακει ? Τελι να πλοσι λιον εκιπανυ ? ίπανε ;
κα δεποι ριφρισκει κε παι ? Υη , ιπε κινο , τ' εν όριον , ιπε ;
φιο να βεταστό να ριφρισκεφσο λιον , ιπε .
Βελιστι ' κιπανυ : πλεον ίββιε , ιττο γραττι , πλεον έβραζε ;
ιχε λυμεραν εκιπανυ .
Νσίγνασε να καμι καμποσσες κυλυτρύμπυλε ;
έκαμε καμποσσε , δεποι έμινε , πέσανε .
Ιο ' μια φορά κε ιον ενα , κε τυο ' εν ιχε μακά τινεκα , τύ' χε πεσάνοντα , κ' έββιε μια ' σκιδδυτσα κ' ι ' κραι τα τινεκαν δικιττυ : ις ίδδιε να φαι φς' οτικανέ .
Νσίγνασε τυο να δοι ι ' νοα πυκανέ κα τελι μια ' σερβα .
Ιν ίβρικε , μιαν όρια γιόβενι .
Ίβρικε υττι γιόβενι κε νσίγνασε , τυι , ν' ι ' μαρεφσι τυνί σκιδδα .
Ιπε ο παδρυνα : Εσύ μ' υττι σκιδδυτσα ένν' ι ' καμιν , ιπε .
' Εν έννα καμις αδδο πι να μαρεφσι κρεα κε μακκαρρυνυ κε να φατε , ιπε .
Εκιπανυ π' εστε τυι , ίονε ενα ' παλαιν όριο .
Έββιε τυο κ' ιπε : Να τα κλιδια , ιπε ;
νιφσε πυκανέ ' κί πυ τελις ιπε ;
' ττόσσυνα ει κρεα , ' ττοσσυ υ ' μακκαρρυνυ ;
νσομμα , κιππυ τελις εχις , ιπε ;
μαρέφσετε κε φατε .
Κιππυ τροις εσύ ι ' δι τι ' σκιδδα .
Έφτασε εμερα , μαρεφσα ' κε φανε .
Μαρεφσα ' μακκαρρυνυ , κρεα .
Ι ' σκιδδυτσα τι ' γόμοσε εναν όριο πιαττο , ις έγυαλε μιαν όρια στοτσα κρεα κ' ις τιν δοκε να φαι .
Πρεστα ε σκιδδα γυικε ' μπρό τυ παδρυνα : Βαυ βαυ , παδρυνυ μιυ !
νσίγνασε να πι ε σκιδδα .
Εη , ιπε ο παδρυνα : ' ς τι πίρταμο , ' ς τι πίρταμο ? Κατσα , ιπε ε σκιδδα , πίρταμο καλά .
Στιν αδδιν εμερα , δοππυ κινο πιρτε ' ττοφσυ , δοππυ μαρεφσα ' κε φανε , κινι πιρτε κ' ένιφσε μια ' φς' ιττες κάμπαρε .
Εκεσσυ ιχε κυαι γιόβενες όριε στενταε , κ' ισα ' πεσαμμενε .
Οη , ιπε κινι , άρεμο ποα έννα τυρισο ιυ πυρυ ' βό , ιπε , μι έννα με σφαφσυν , ιπε .
Πιρτε στι ' σκιδδα κε ιπε : Τατί στευ ' πεσαμμενε κίνεννα ? ιπε .
Κα κινες , ιπε , ποσσες ' ε μό ' ' μαρατα καλά , ο παδρύναμυ ες εσφαζι , ιπε .
Έφτας' αδδι μερα μαπαλε , μαρεφσα ' μακκαρρυνυ κε φανε ;
κ' ις έκαμε ι ' στεσσα πυ στιν αδδιν εμερα : ι ' δοκε καλά να φαι .
Έφτασε ο βραι κε ε σκιδδδα υ γυικε ' μπρό τυ παδρυνα : Βαυ βαυ , παδρύναμυ , βαυ βαυ παδρύναμυ !
ε σκιδδα μαπαλε .
' Σ τι πίρταμο σίμμερι ? ιπε κινο .
Εη , ιπε κινι , πίρταμο καλά σίμμερι , ιπε .
Έββιε κε πιρτε ε σκιδδα .
Εη , ιπε ο παδρυνα , τορί τι στετε καλεδδε ? Μαρέφσετε κε φατε κιππυ τέλετε , ιπε .
Έφτασε αδδι μερα μαπαλε , έφτασε μισκιαμερα κε μαρέφσανε .
Κινι εδδε ο κρεα κε κινί τις ίδδιε α στέατα , κινι εδδε υ ' μακκαρρυνυ κε κινί τι ' δοκε ο ' πιαττο ν' ον ελλικκεφσι .
Έββιε κε γυικε ' μπρό το βραι υ παδρυνα , ε σκιδδα : Βαυ βαυ παδρυνυ μιυ , βαυ βαυ παδρυνυ μιυ !
Εη , ιπε κινο , αρτε βραι ' ε τι ' μάρεφσε μακά καλά !
Ιπε ο παδρυνα : ' Σ τι πίρταμο , ' ς τι πίρταμο ? ' Σ τι πίρταμο ? ιπε κινι : κινι εφε υ ' μακκαρρυνυς , ιπε , κ' εμενα μυ δοκε ο ' πιαττο ;
κινι εφε ο κρεα , κ' εμενα μυ δοκε α στέατα , ιπε .
Σί ? ιπε ο παδρυνα : βεη , πραι κ' αρτε βραι τι ' κάννομε , ιπε .
Ις εμπίτσεφσε ενα ' στιλο κ' ιν έφικε βίττιμι .
Πιρτε κ' ι ' πιρε ' κεσσυ μες αδδε .
Δεποι , ' κέ κιττες πεσαμμενε ιχε εναν γυεντο , ες έλιφε λιο κε κινεν γένανε , γέναττον ιε .
Έφτασε αδδι μερα μαπαλε κε βρικα ' τιν αδδι σερβα .
Κ' ιπε ο παδρυνα : Εσύ μ' υττι σκιδδα έννα στασίς , ιπε , κε κιππυ τροις εσύ έννα φαι τυι , ιπε ;
μι ' πενσα μακά ' κί , βαστα κα ι ' δι να φαι καλά ;
φατε κιππυ τέλετε , ιπε .
Έφτασε ε μισκιαμερα κε καμα ' πίττυλε κε αφσαρι : κινι εφε ο κρεα , κε κινί τι ' δοκε ι ' κυτα κε α κάττια .
Κινι εφε ες πιττυλε , κε κινί τι ' δοκε να λικκεφσι ο τιανι .
Έφτασε ο βραι : Βαυ βαυ , παδρυνυ μιυ , βαυ βαυ παδρυνυ μιυ .
Ιπε κινο : ' Σ τι πίρταμο σίμμερι ? ' Σ τι πίρταμο ? Υη , ιπε κινι , μάρεφσε αφσαρι κ' εμενα μυ δοκε ο καττι να φαο .
Κινι εφε ες πίττυλε , εμενα μυ δοκε να λικκεφσο ο τιανιν , ιπε .
Βεη , ιπε κινο , αρτε βραι τι ' κάννομε , ιπε .
Έφτασε αδδι μερα κε βρικα ' τιν αδδι σερβα .
Ιπε : ' Σύ μ' υττι σκιδδα έννα στασί , κε ν' ι ' μαρεφσι κιππυ τελι .
Τροτε κε πίννετε κε στετε : κιππυ τροις εσύ ι ' δι κινίς , ιπε .
Βα βενε , ιπε ε σερβα .
Έφτασε ' μερα κ' ιπε : Κάννομε διυ πιττυλεδδες ? ιπε .
Καμαν διυ πίττυλε ;
κινι έκαννε κ' ε σκιδδα ες εδδε .
Κινι έκαννε κε κινι εδδε μαπαλε , ' εν έφτασε κάννοντα !
Τι βραζυ ' καλύδδια ισε πιττυλε !
ιπε ε σκιδδα .
Τελι να σε βαλο ' κεσσυ , να δυμε πος καννις ? ιπε ε σερβα .
Ιπε κινι : Δετε κα με κει , ' ε τελο δε ' νά' μπο , ιπε .
Μεη , πραι να σε βαλο , ιπε κινι , πράισον , ιπε .
Ιν έβαλε ' κεσσυ κ' ι ' τιάνισε .
Ι ' τιάνισε ;
έφτασε ο βραι κ' ε σκιδδα ' ε τυ γυικε μακά ' μπρό τυ παδρυνα .
Εη , ιπε ο παδρυνα , αρτε βραι , αρτε τορί τι ιν έκαμε , ιν έσφαφσε ι ' σκιδδα ...
Ο κυντο ' ε παι πλεο ...
Ιο ' μια φορά κε ιον ενα ' μασσαρι κε τρια πεδια .
Κυαι πορνό πια ' να κυσυ ' λυτρια ;
κε προι βαδδα ' το πιμμα στο γαλα να κυατεφσι : ταππυ έρκυττε , να καμυ ' τι ' ρικοττα .
Ιχε ι ' κυμμαρα αλιπυνα μο ' κυμπαρο λικο , κ' ίπανε : Μπέννομε , μπέννομε ' ττοσσυ , να δι τι βρίσκομε να φαμε !
Κε μπικα ' πυ καυ στι ' πορτα , πυ καυ στο γατταρι .
Ντρικέφτισα να φανε .
Δεποι ιπε κινι , δοπυ εφε καμποσσο : Μινο μινο να πιαο μεδρο , να δυμε μι με χορί νά' γυο .
Κε ο λικο παντα εδδε .
Κινι ιδε κα ι ' χορί νά' γυι , κε πιρτε να φαι λιον αδδο .
Δοπυ ρεγυλεφτι ποσσον ιχε να φαι , έββιε μια ' φρανκά ρικοττα , ιν έβαλε στι ' κιοφαλι , κε γυικε .
Κε κινο παντα εδδε .
Πιρτε ' μπί στο μαντσανεμι , ε αλιπυνα , κε κάισε .
Ο λικο ' ε φιδέατο νά' γυι ;
ίρτανε ε μασσαρι κε ον βρικα ' : ντρικέφτισα ν' υ δοκυ ' ματσαε κε υ κλασαν ολα τα στέατα , κε ο ' καμα ' να παι δεποι .
Πραι πραι , ίβρικε τιν αλιπυνα , κ' ιπε : Οη , κυμμαρα αλιπύναμυ , τι μυ δόκανε φσε ματσαε !
Πιαννι κ' ιπε κινι : Μυ δοκα ' τοσσες εμενα , τι μυ γυαλα ' τα μιαλά δεφορε .
ιπε κινο μαπαλε , κ' εμενα μυ κλασα ' τα στέατα .
Ε ' χιρυ ' βό , ιπε κινι , κα μυ γυαλα ' τα μιαλά δεφορε .
Βεη , πραι να παμε , ιπε κινον δεποι .
Κα τι φιδέομε , ιπε κινι , να πρατισο , μα μιαλά δεφορε !
? Α ' με πιαννιν ακκανκι , έρκομε .
Μεη , ' ννεα , ιπε κινο , να δυμε μι σε σοζζο .
Δοπυ ιν εννεκε , ντρικεφτι κινι να κανταλί : Νανα , νανα , λυ μαλατυ πορτα λα σανα !
Ίονε μια φορά κε ίονε ενα ' ρια κε μια ρεγινα κε ίχανε τρι κιατερε : ολε κε τρι ίσανε όριε μα ε μαλι ιονε πλεο όρια πυς ολε .
Μιαν εμερα εστέανε στι ' τάβολα κε τρόανε ;
εκύατο πανυ στι ' λάμμια μια φονί : Βι ' κα λα πιγλιυ , ρεβλικέοντα ιττο λό ' κυαι μερι .
Δοπυ στέανε στι ' τάολα ίββιε τυο κε φόναζε ιττο λό ' , παντα λέοντα ιυ .
Μιαν εμερα , δοπυ έφτασε ε ορα ις τάολα , μαπαλε νσίγνασε να φονασι : Βι κα λα πιγλιυ .
Ρεσπύντεφσε ε μενζανα κε ιπε : Πιαττι , ποσσον ει τι μας εμπακκει , μι ' μας εστονεφσι πλεο !
Ένιφσε ε κάμπαρα , καλέφσανε ε κροκκι φσε κρυσαφι κε πιάκανε ι ' μαλι .
Κινι , δοπυ δόσισα ιυ , μίνανε σπραμεντυτι .
Φίννομε πυ κινυ κε πιάννομε πυ κινυ πυ πιρτα ' .
Κινο ι ' πιρε ' ς ενα ' γιαρδινο μα ποδδύ φρυττυ : ιχε ενα ' παλαι ολο κρυσό , ολες ε κάμπαρε κρυσέ κε στέανε εκί ολι κε διυ .
Μιαν εμερα γυικε εμπί στο ' γιαρδινο κινι , κε ιδε ολυ τυς άργυλυ πυ στέανε ολι φιυριτι .
Έφφιε φέοντα στον άντρατι κε τύ' πε : Ραφελύκκιυ , ε άργυλι πυ ' μπί στο ' ταρδινο στέυνε ποδδί φιυραι κε χερύμενι .
Βότισε άντραστι κε ις ιπε : Στέυνε χερύμενι τατί αρτεπορνά στει κε ρμάζετε ε δερφισσυ , κε στει προντα να παι στιν αισια , ε μενζανα ενε : εσύ τελι να παι ν' ιν εκκυμπαγνεφσι ? Υμμε οι δε ' ? Βότισε κινι κε ιπε υμμε .
Βότισε κινο κε ιπε : Βα βενε , τι παι ν' ιν εκκυμπαγνεφσι , μα έννα καμι σεκυντυ συ λεο εβό .
Βότισε κινι : Μιν δύββετα μακά , πεμμυ τι έννα καμο κα ' βό καννο .
Βότισε κινο κε ις ιπε : Αρτε πυ ισε τανομενι να παι , αμπα εκεσσυ κιττι κάμπαρα κε δε τι εκεσσυ εχι ενα ' ταλί : εσύ αρμιρευ εκεσσυ , δεποι οσσο βρίσκεσε εκί ;
παις εκί κε κινε , δοπυ σε τορύ ' , σε καλοπιάννυνε ;
εσύ παι κ' ιν εκκυμπαγνει ;
δοπυ έγυι αττιν αισια , πιαννι το κυμπλιμεντο κε έρκεσε πυ ' κί : μα δε τι α ' μινι ' κί ' ε με βρισκι πλεον εττύ .
Κινι πιρτε κε μπικε εκεσσυ στο ταλί , αρμιρεφτι κε βρεσι εκί .
Δοπυ ιν ίδανε ε ' δερφεστι , ιν εμπρακκέφσανε κε ις ίπανε τι ένν' ιν εκκυμπαγνεφσι .
Βότισε κινι : Κα τα τυο ιρτα .
Επίρτανε στιν αισια κε σταφανόσανε .
Δοπυ γυίκανε , πίρτανε εσσυ κε πιάκανε τυς κομπλιμεντυ .
Δοπυ υς πιάκανε , λεκενζιεφτι πυ κινυ κε πιρτα ' κινι λέοντα τι τέλυνε ν' ι ' κρατέσυνε μα κινε , μα κινι ιπε τι ' ε σοζι μινι κε πιρτε .
Δοπυ ιχε να ταρασσι επιρτε εμπρό στο ' πορτυνα , βρεσι εναν άνεμο , ιν έββιε κε ι ' πιρε έσσυτι .
Δοπυ πιρτε , βότισε ο άντραστι κε ις ιπε : Αρτε έκαμε σεκυντυ σύ' πα εβό κε παμε καλά .
Δοπυ διαίκανε τρι μινι , μαπαλε νφακκεφτι ε τινέκατυ κε ιδε ιττυς άργυλυ ολυ φιυριτυ .
Έββιε κε φόνασε ον άντρατι κε τύ' πε : Υσι άργυλι στέυνε ποδδί φιυριτι κε χερυμενι .
Βότισε κινο κε ιπε : Αρτε στει κε ρμάζετε ε αδερφισυ ε κέκκια .
Βότισε κινι κε τύ' πε : Πυ να ιχα να παο !
Βότισε ο άντραστι κε ις ιπε : Τελι να παι ? Αμο , μα έννα καμι σεκυντυ συ λεο εβό .
Βότισε κινι κε τύ' πε : Υμμε .
Κε μαπαλε πιρτε ο άντραστι κε ις ιπε : Εσύ παι κε μπεννι εκεσσυ στι ' κάμπαρα κε αρμιρεσε στο ταλί δεποι βρίσκεσε εκί .
Παι κε ιν εκκυμπαγνει , δεποι πιαννι τυς κομπλιμεντυ κ' έρκεσε πυ ' κί .
Δε κα αν δε ' καμι ιυ ' ε με βρισκι μακά πλεο .
Κινι ιυς έκαμε : πιρτε αρμιρεφτι στο ταλί κε βρεσι εκί μαπαλε .
Ι ' πιρε στιν αισια κε σταφανόσανε ;
δεποι κινι έββιε υς κομπλιμεντυ κε πιρτε ' μπρό στι ' πορτα τυ σπιτιυ κε μαπαλε βρεσι έσσυτι .
Μαπαλε άντραστι χερεστι ποδδί ποδδί κε μαπαλε ις ιπε κα μορταλεφτι .
Δοπυ διαίκανε πεντε μινι αδδι , ενα ' πορνό γυικε κινι ' μπί στο ' ταρδινο κε ιδε ιττυς άργυλυ πυ στέανε ποδδί πρικί .
Πιρτε κε φόνασε ο άντραστι κε τύ' πε : Ραφελύκκιυ , ε άργυλι στέυνε ποδδί πρικί .
Βότισε κινο κε ιπε : Αρτε στέυνε πρικί κινι , κα πέσανε ε μάνασυ .
Α ' τελισι να παι ν' ιν δι , αμο , μα βαστα τι καννι σεκυντυ συ λεο εβό .
Βότισε κινι κε ιπε : Μι ' δύββετα : στες αδδε φορέ ' ε σό ' κυντεντατα ? Κε τυνί φορά πυρυ σε κυντεντεο .
Βότισε κινο κε ις ιπε : Αρτε πυ παι , βρισκι τι ' μάνασσυ πανυ στι ' βαρα κε ες αδερφεσσυ πυ στέυνε κλεοντα , α μαδδια σκαπιδδισκιατα .
Βαλε σκυπό , αν εσύ λισι τα μαδδια εσύ ' ε με βρισκι πλεο .
Βότισε κινι : Μι ' δύββετα μακά .
Έββιε κε πιρτε κε έβαλε εναν άβετο μαββρο , δεποι πιρτε κε μπικε εκεσσυ στι ' κάμπαρα , αρμιρεφτι στο ταλί κε βρεσι εκί .
Δοπυ έστασε εκί , ίβρικε ι ' μάνατι πανυ στι ' βαρα πυ στέανε κ' ι ' κλέανε κε στέανε μα μαδδια σκαπιδδισκιατα .
Κινι έββιε κε νσίγνασε να κλαφσι ;
κιττο μεντρε πυ εγλε σκέρρεφσε κε έλισε α μαδδια .
Κιττο μεντρε πυ σκέρρεφσε , κινο ιπε εκεσσυ σαφτο : " Σπικκέφσαμο " .
Έββιε κε γυικε κινι πυ ' κί κε πιρτε ' μπρό στο ' τοπο πυ ιχε να πετασι , κε ' ε πέτασε μακά τυι .
Δοπυ ιδε κα ' ε πετά μακά , ρικορδεφτι κε ιπε : " Οη φυρτύναμυ , εβό ο ' τράδεφσα !
Τι καννο αρτε , πυ σιρνο ? Αρτε πιαννο ι ' στρα ' κε σιρνο ' μπρό : έννα τυμε α ' μυ δοι τισπο νοε αττο Ρε Σιμονε " .
Έββιε τυι , στι ' στρα ' πυ έββιε , ίβρικε ενα ' αττεχυδδι κε ιπε μι τελι να δδάσσυνε ρυχα .
Βότισε υσο αττεχυδδι κε ιπε : Εσύ με κιακκιαριζι .
Βότισε κινι : Λεο ιν γιαλίσσια .
Αλλορα κινι κε ισο αττεχυδδι δδάσσανε ρυχα , δεποι νσίγνασε να πρατισι ιυ ντιμενι .
Κιττο μεντρε πυ ίββιε πρατοντα , οσσο τορί ενα ' βιγλιεττινο μα ενα ' προσπερο εκεσσυ , τον έββιε κε ον έβαλε στο ' πεττο .
Δοπυ έφτασε ' ς εμμια κιττά , έββιε κε νσίγνασε να φονασι ις τελι ενα ' κυμενεντσιερι .
Βρεσι ενα ' σιγνορο κα ' εν ιχε μακά , έββιε κε ις ιπε ι ' τινέκατυ : Ο ' φονάζομε τυο κε ο ' πιάννομε τα κυμενεντσιερι ? Κινι ιπε υμμε .
Πιάκανε κε ο ' φονάσανε κε στάσισα ενα ' μινα .
Μιαν εμερα , ο παδρύνατυ τέλισε νά' γυι στι ' κάκκια κε έββιε ιττο κυμενεντσιερι κε πίρτανε στι ' κάκκια .
Κιττο μεντρε πυ πίρτανε σκερρέφσανε υς παδδινυ .
Έββιε ο παδρυνα κε τύ' πε υ κυμενεντσιερι : Τύρισο κε πιαμμυτυ ;
μα συ διο υττι κασκεττινα να μυ φικι πανυ στο κυμπό .
Κε ισι κασκεττινα ίονε κέκκια , μα ο φαττο ίονε κα βαρι ποδδί , μα όρδινο πυ τυ δοκε , περό , να μι ' τι ' νιφσι μακά .
Κινο ιν έββιε κε πιρτε να τυρισι εσσυ .
Δοπυ ιδε κα ισι κασκεττινα βαρι τοσσο έββιε κε ιν ένιφσε .
Έββιε κε γυίκανε εννεα δεμόνια πυ ' κεσσυ χορέοντα .
Κινο , δοπυ τα ιδε , έββιε κε ιν έγλισε σεκυντυ εστε .
Πιρτε στι ' παδρυνα κε τύρεφσε ι ' κασκεττα μυς παδδινυ .
Κινι έββιε κε υ τιν δοκε .
Δοπυ υ τιν δοκε , έββιε ι ' κασκεττινα πυ τύ' χε δόκοντα ο παδρυνα κε ιν έφικε ' κί πυ τύ' πε ;
έββιε ι ' στρα ' κε νσίγνασε να πρατισι .
Έφτασε ο παδρυνα κε υ δοκε ι ' κασκεττα μυς παδδινυ .
Φίννομε πυ κινυ , πιάννομε ' οππυ ε παδρυνα , δοπυ πιρτε κινο μυς παδδινυ , έββιε τυι κ' ερρανφοστι ολι στο ' μυσο τ' αρτε πυ τυριζι ο αντραστι να πι τι ιν ερράνφοσε ο κυμενεντσιερι δοπυ πιρτε να πιαι ι ' κασκεττα μυς παδδινυ .
Φίννομε πυ κινι κε πιάννομε πυ κινυ .
Σπικκέφσανε ι ' κάκκια κε ριτιρέφτισα εσσυ .
Δοπυ πιρτε ο άντραστι εσσυ ίβρικε κινι ρανφομενι κε ι ' ρότισε ις τιν ερράνφοσε .
Κινι βότισε μον όριο μύσοττι κε ιπε τι ιν ερράνφοσε ο κυμενεντσιερι δοπυ πιρτε να πιαι ι ' κασκεττα μυς παδδινυ .
Ο άντρατι το πίστεφσε .
Έββιε κε ι ' ρότισε κε ις ιπε : Αρτε τι τελι να κάμομε ? Βότισε κινι : Ν' ον ενφυρκέφσομε .
Βότισε ο άντρατι κε ις ιπε : Αλλορα , πυ τελι ν' ον ενφυρκέφσομε ? Εμί έχομε ιττι κασκεττινα μ' ιττα νεα δεμόνια , ι ' νίττομε κε α κυμαντέομε να τυρίσυνε νεα γιόβενι κε ο ' πιάννομε κε ον ενφυρκέομε .
Ιυς κάμανε : νίφσανε ιττι κασκεττινα κε γυίκανε νεα δεμόνια .
Κινο κε ε τινέκατυ α κυμαντέφσανε να τυρίσυνε νεα γιοβενι .
Τυρίσανε νεα γιόβενι , πιάκανε τε ' φυρκε , επιάκανε ο ' κυμενεντσιερι κε ο ' βάλανε εκιπανυ .
Δοπυ στέανε κε βάδδανε λυμερα , βότισε κινι πυ ' κιπανυ στι ' φυρκα κε ιπε : Μυ δίετε ενα ' κυαρτον ορα κερό ? Βοτίσανε κινι κε ίπανε : Σ' ο ' δίομε .
Έββιε κινι , δοπυ ίκυσε ιυ , έββιε ιττο βυγλιεττινο πυ ις ίχανε πελίσοντα στι ' στρα ' κε ιττο πρόσπερο κε ον έναφσε .
Έββιε , κιττο μεντρε πυ έναφσε ιττο βυγλιεττινο , κυμπάρεφσε ενα ' γιόβινο , πυ ίονε ο άντραστι πρόββιο , κε βότισε ' κιττυς εννεα γιόβινυ κε ιπε : Φερμέφσετε , τι κινι ' εν ενε άντρεπο , ενε τινεκα , κε πυρυ σα λεο τι κινι ' ε τιν ερράνφοσε , ίονε κινι πυ ρανφοστι μανεχιτι .
Μι ' κυνταννέφσετε κινι , κυνταννέφσετε ι ' σιγνορινα , τι κινι μερετει καμενι .
Αλλορα , δοπυ ο παδρυνα ίκυσε ιυ , έββιε κε τέλισε ν' ι ' γυαλι α βιζζια να δι μι εν γινεκα ;
ιυς έκαμε ισο σιγνορο : ι ' γυάλανε τα βιζζια κε ίδανε κα ίονε τινεκα .
Δοπυ ο παδρυνα ιδε κα εν τινεκα , έββιε κε ις ιπε κινί : Αρτε τι τελι ν' ις κάμομε ι ' τινέκαμυ ? Βότισε κινι κε ιπε : Εβό τελο ν' ιν ενφυρκέφσομε σεκυντυ στε νφυρκέατο εμενα .
Αλλορα φίανε κινι κε βάλανε ιν αδδι κε ιν ενφυρκέφσανε .
Κινι δεποι τιν έββιε τα τινεκα κε ιν εστεφάνοσε κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι .
Ις πυ τελι ν' υ ' δι , ος παι στι ' Ρομι τι υς τορί .
Ίονε μια φορά κε ίονε μια μανα κε μια κιατερα , κε ίσανε αττεχεδδε , ' εν ίχανε να φανε .
Ε μανα βοτίατο παντα ' ς εμμια φαμιγλια σιγνυρα .
Μιαν εμερα , ' εν ίχανε τι να φανε κε βοράσανε ενα ' σορδο σαρδε .
Δοπυ ε ' βοράσανε , ε μανα ιπε : Μαρια , νσιγνα φτιασε , κα εβό έννα παο κε νά' ρτο αττι ' παδρυνα , κα δεποι τρομε .
Ε μανα πιρτε κε ' κκάντεφσε ;
ε κιατερα , ι ' πινα κε έββιε μια ' κυτα κε μια ' κιοφαλι .
Επιρτε ε μανα κε ιδε ι ' σαρδα μι ' κιοφαλι φαμενι κε πυρυ ι ' κυτα κε νσίγνασε ν' ι ' πελεκισι .
Ε κιατερα έφφιε κε πιρτε στι ' τάλασσα , ' ννεκε πανυ ' ς ενα ' τυτσο κε νσίγνασε να φονασι : Τα μια ' κιοφαλι κε τα μια ' κυτα πελίομε στι ' τάλασσα .
Κιττο μεντρε , ιχε εναν αφσαρι κε ίγυε " ι ' κιοφαλι κε ι ' κυτα " .
Γυικε κε ις ιπε : Τι ει πυ με φοναζι ? Βότισε κινι κε ιπε : Μα δεν εσενα λεο , κα ε μάναμυ τατί εφα μια ' κιοφαλι κε μια ' κυτα με πελέκισε κε εβό πελίομε στι ' τάλασσα .
Βότισε αφσαρι κε ιπε : Εβό κυο ιυ ;
αρτε τελι νά' ρτι μα ' μενα τι παμε εκεσσυ στι ' ταλασσα κε γοδέομε ολι κε διυ ? Κινι πιρτε μα κινο , ιν έγυαλε πανυ ' ς ενα ' τυτσο κε ιν έφικε .
Σκοπερεφτι μια βαρκα κε κινι έκαμε σιμαι το ' μαριναρο να πανε ν' ι ' πιάυνε ;
κινι πίρτανε , ι ' πιάκανε κε ι ' γυάλανε ' ς ενα ' πυντο τάλασσα κε ι ' φίκανε .
Κινι νσίγνασε να πρατισι κε ίβρικε ενα ' παλαι μα μια ' βαρα , κε ιχε ενα ' καπασυνα ' μπρό στο ' πεσαμμενο κε ιχε ο ' σκριττο κ' ελε τ' ις πυ φιδετε να γομοσι ιττο καπασυνα δάμμια κα σκόννετε ισο ρεγναντο κε ι ' πιαννι τα τινεκα .
Κινι νσίγνασε να κλαφσι ;
α δάμμια τα έβαδδε εκεσσυ στο ' καπασυνα ;
κελί κελί εστε ν' ο ' γομοσι , επιρτε μια βέκκια κε ις ιπε : Τι καννι ? Κε κινι ις κύντεφσε το ' φαττο .
Βότισε ε βέκκια κε ις ιπε : Τελι να κλαφσο λιο εβό ? Εσύ ριφισκα λιο , αμο πλατα κα συ κλεο λιο εβό .
Ιυς κάμανε : κινι πιρτε κε έβλοσε κε κινι νσίγνασε να κλαφσι .
Κιττο μεντρε ο ' γόμοσε : σκοσι ο πεσαμμενο κε ιν εσταφάνοσε , ιττι βέκκια ;
σκοσι κινι κιατερα κε ι ' βάλανε τα σερβα .
Δοπυ κερό , φταζι μια ' φερα ;
κινο τε ' ρότισε , ολε κε διυ , κε ος ιπε : Εσί έννα μυ πιτε τι τέλετε αττι ' φερα .
Βότισε ε βέκκια κε ιπε τι τελι εναν άβιτο ματαφσοτό .
Βότισε ε σερβα κε ιπε ν' ις φερι μια ' πυπα κε ενα ' λισαρι κομαντο κε ενα ' μαχερι α μανερα τι ενα ' φυγγιλι .
Επιρτε ο πατρυνα στι ' φερα κε ις βέκκια ις έφερε ον άβιτο το ' ματαφσοτό κε κινί ι ' πυπα , ο μαχερι κε ο λισαρι .
Στάσισα ολε κε διυ κοντεντε .
Μιαν εμερα , ριφλεττε πος έννα καμι μ' ιττα τρια πράματα .
Ο βραι , δοπυ πλόσανε κινο μι ' βέκκια , νσίγνασε ε σερβα : Πυπα μια , σεντι σεντι , χε τι κοντο ι μιει λαμεντι ;
κορτελλο ε φυγγιλε , πεδρα δι κομαντο δατεμι αλ μιο κυορε .
Μια ' φορά , εβό έστονε μι ' μάναμμυ κε ε μάναμυ εστε παντα ' ς εμμια σιγνυρα ;
μιαν εμερα ' εν ίχαμο τι φαι κε βοράσαμο ενα ' σορδο σαρδε ;
ε μάναμυ ιπε να φτιασο ιττε σαρδε κα κινι έννα παι κε νά' ρτι αττι ' παδρυνα , κε δοπυ ερτι τι τρομε .
Κινι ' κκάντεφσε , εμενα με πινα , εφα μια ' κυτα κε μια ' κιοφαλι ;
δεποι ιρτε ε μάναμυ κε ιδε ι ' κιοφαλι κε ι ' κυδα φαμενι κε νσίγνασε να με πελεκισι , εβό έφφια κε πιρτα στι ' τάλασσα , εννεκα πανυ ' ς ενα ' τυτσο κε νσίγνασα να φονασο : " Τα μια ' κιοφαλι κε τα μια ' κυτα πυ εφα πελίομε στι ' τάλασσα " .
Ιχε εναν αφσαρι πυ ίγυε ιυ κε γυικε κε ιπε : " Τι τελι ? " .
Εβό βότισα κε τύ' πα τι ' ε φοναζο κινο , υ κύντεφσα ο ' φαττο κε ιπε μι τελο να με παρι μα κινο κ' εβό ιπα υμμε .
Μ' έββιε κε μ' έφικε πανυ ' ς ενα ' τυτσο ;
εβό ιδα μια ' βαρκα κε φόνασα υ ' μαριναρυ νά' ρτυνε να με πιανε ;
κινι ίρτανε κε με πίρανε , με γυάλανε ' ς εμμια αγρα , κε εβό σκυπέρεφσα ιττο παλαι κ' έσιρα εττύ ;
κιττο μεντρε ιχε μια ' βαρα σταμεσα υ παλατιυ μα ενα ' πεσαμμενο ' κιπανυ κε ιχε πυρυ ενα ' καπασυνα κε ιχε ο σκριττο : ις πυ φιδετε να γομοσι ιττο καπασυνα δάμμια , κα σκόννετε κινο πυ πανυ στι ' βαρα κε τιν εστεφανοννι ;
εβό έββια κε νσίγνασα να κλαφσο να γομοσο ιττο καπασυνα δάμμια .
Δοπυ έστονε κύκκια ν' ο ' γομοσο , ιρτε ισι βέκκια κε ιπε : " Αμο ριφισκα λιο εσύ , κα παι στρακκα , κε εβό συ κλεο λιο " .
Εβό ιυς έκαμα , πιρτα έβλοσα λιο κε κινι γόμοσε ο ' καπασυνα ;
σκοσι ο πεσαμμενο κε σταφάνοσε ιττι βέκκια κε ' μενα μ' έβαλε τα σερβα .
Πυπα μια , σεντι σεντι , χε τι κοντο ι μιει λαμεντι ;
κορτελλο ε φυγγιλε , πιετρα δι κομαντο , δατεμι αλ μιο κυορε .
Κιττο μεντρε , ο παδρυνα ' ε τον ιχε πάροντα ίπυνο ανκορα κε ίκυσε ολο το φαττο .
Ι ' νιφτα τιν έφικε κάννοντα υττι φυντσιυνα ;
ο πορνό σκοσι κε ι ' ρότισε κε ις ιπε : Κύνταμυ ιττο φαττο πος παι , κα τελο να μασο .
Κινι έββιε κε υ κύντεφσε .
Κινο βότισε κε ις ιπε : Κε αρτε τι τελι ν' ις κάμομε ? Βότισε κινι : Τελο ν' ι ' βαλο ' ς εμμια βυττι κε ν' ι ' κάφσομε .
Αλλορα ιυς κάμανε , κινι τι ' κάφσανε κε κινι στάσισα καλί κοντεντι , καλί κονσολαι .
Ις πυ τελι ν' υ ' δι , εκί στι ' Ρομιν εστέυνε .
Ιο ' μια φορά κε ιχε μια ' μανα , κε ις πέσανε ο αντρα , κε ις έφικε ενα ' πετί , κε τυι ίχανε ενα ' κοραφαι , κε ιχε μιαν αππιδεα .
Έμασε ε μανα κα τ' αππίδια ίσανε τανομενα , κε έμπιεφσε ο πετί .
Κινο , δοπυ ιδε α ' ππίδια όρια κε τανομενα , πρεστα πελιστι εκιπανυ κε ντρικεφτι να φαι ;
δοπυ ικόρδοσε τρικι να κανταλισι .
Βρεσι ταέννοντα ο Ναννι Ορκο , κε τύ ‘ κυσε πυ κανταλι υττο τραυτι : Κι πασσα δε στα στραδα ε νον συσπιρα , τατα κυελλ' ομυ χε λυ ποτε φαρε .
ιευ πασσυ δε λα μανε ε λα σιρα ε νο με βινχιυ μαι δε συσπιραρε .
Κετε να δοννα : κυ λ' αρκυ μιρα , φερισκε λ' ομυ ε νο λυ πο σαναρε .
Μακαρι κυ κι μιντι , Κλεμεντινα !
Λυ σαγγυ σκυρρε ε λα φεριτα παρε .
Πιρτε ο Ναννι Ορκυ στιν αππιδεα , ίβρικε τυτο πεται : Συσκεττε , τι καννις εκιπανυ ? Στε κε τρο ' ππίδια .
Κε πος κυι , κε πος κυι ? Τονι .
Κε μυ δι διυ ? Πιαε κινα πυ τελι .
Δομμυ διυ μα τα χέριασυ .
Ο Τονι γόμοσε ο ' γροττο ν' υ τα δοκι , ον εφσίκκοσε κε ον έσιρε πυ ' κιπανυ στιν αππιδεα κε ον έβαλε στα βισάκκια .
Έββιε τα βισάκκια κε α φόρτοσε στο ' νομο .
Έββιε ι ' στρα ' κε νσίγνασε να πρατισι να παι εσσυ .
Επιαννι κε τό ‘ ρκετε να χεσι : κατεννι τα βισάκκια κε α φιννι κε παι λαργα ' μπί ' ς ενα ' τιχο να μιν ε ' δομενο τι πιρτε να χεσι .
Ο Τονι έββιε ιγυε πυς τα βισάκκια : ιχε ενα ' σκορπο πυ βαρι πολί κ' ενα λισαρι , κε τά ‘ βαλε εκεσσυ .
Εσπίκκεφσε κ' ιρτε κε ο ' φόρτοσε .
'Εν ιχε κάμοντα διυ τρι πασσυ κε νσίγνασε να πι : Τονι , να μι ' με πιφσισι !
κε ο Τονι εστε στιν αππιδεα .
Δοπυ εστε να καισι , νσίγνασε να φονασι : Μαριιια , κραι ο ' λιμπο !
Μαριιια , κραι ο ' λιμπο !
Πρεσέντεφσε ο ' λιμπο , έββιε κε πέτασε α βισάκκια εκεσσυ στο ' λιμπο , κε ο λιμπο τεττι πεττιντα στοτσε .
Αη , μαλαντρινε , τι έκαμε ? Μό ‘ κλασε ο ' λιμπο !
Α ' παι να μυ καμι ιυ μια ' αλλι !
Μύ ‘ ν έκαμε ο μαλαντρινο , μα ' βό ένν' ο ' φερο .
Πιρτε μαπαλε στο κοραφαι ;
πιρτε κε μαπαλε τύ ‘ πε κιππυ τύ ‘ πε ιν αλλι φορά .
Τό ‘ ββιε κε τό ‘ βαλε στα βισάκκια κε ο ' πιρε .
Πραι πραι , νσίγνασε ν' υ το σιρι να χεσι ;
έββιε κε έχεσε εκεσσυ στυς καζζυ : Μαριιια , κραι ο ' λιμπυνα !
'Ε δυρε πλεο , ιχε στρακκέφσοντα : ο ' πέτασε στο ' λιμπυνα , έββιε κε ον έβαλε εκεσσυ στο ' κοφινιτσο .
Υ τό ‘ διε κυκκια να φαι : υ δοκε ιυ μιαν αδδομά , παντα κυκκια να φαι .
Τονι , έννα δυμε ο δάφτιλο , τύ ‘ πε ο ναννι ορκο .
Έββιε κε υ τό ‘ γυαλε μια ' κυτα σταβρίκυλα : Ατσα νκορα , τι ενε φιακκο , Μαρίαμυ !
Αρτε υ δίομε πασυτα ναπυλιτανα .
Υ δόκανε τα διυ αδδομαε πασυτα κε δεποι ιπε : Τονι , έννα δο ο δάφτιλο .
Κε τό ‘ βαλε ι ' κυτα τυ ποντικύ .
Νκορα ' εν ε ' κυντο ν' ο ' φαμε , υ δίομε αγυά .
Διαικα ' τέσσαρε αδδομαε ;
ο ' ροτίσανε μαπαλε : Γυαλε ο δάφτιλο .
Έββιε κε έγυαλε ι ' κυτα αφιτιν : Εη , νκορα ε ' φιακκο , υ δίομε να φαι μακκαρρυνυ κε κρεα , ρος τις αστινα , κα τελι ισα ισα διυ μινυ .
Εφτάσανε ις αστινα κε ο ' ρότισε : Έννα δο ο δάφτιλο .
Ο Τονι έγυαλε ι ' κυτα τι ' κασαρα : Αρτε ε ' καλό .
Εσύ πρεπαρα ο ' Τονι , κα ' βό παο να φερο υς κυμπαγνυνυ .
Ε Μαρια κρέμασε ο κακκαι κε γυίκε μες τιν αβλί κε ντρικεστι να καμι ασκε .
Τυι ίδρονε α πιλυ μαρτινυ ;
ο Τονι ιν ιδε πυ συγγίζατο ιν ίδροτα : Μαρια , δελλαε νά ‘ γυο ' βό , τι συ καννο ες ασκλε .
Πιρτε έββιε ι ' μανναρα κε ντρικεφτι να καμι ασκλε .
Ε Μαρια πιρτε να καλεφσι ν' ε ' νοσι , τύ ‘ ρτε πρόσπερυ εκί πυ εστε καλατα , δοκε μια ' βοττα μι ' μανναρα κ' ις έκοφσε ι ' κιοφαλι .
Έββιε ιν έκαμε στοτσε κ' ιν έβαλε στο κακκαι πι στε κ' έβραζε κε ι ' κόκεφσε .
Ι ' πρεπάρεφσε , ιν έγυαλε πανυ στι ' βανκα , ιν έφτιασε στυς πιαττυ ;
ο Τονι έββιε ι ' κιοφαλι , προππι ν' ι ' μαρεφσι , ιν έφτιασε ' ς ενα ' μοδο πυ σια κα στε κ' έβλοννε .
Πιαννι κε φτάσανε ο Ναννι Ορκο μα τέσσαρι πεντε Ναννι Ορκι κυμπαγνυνι ;
μπικαν εσσυ κ' ίδανε ι ' τάολα φτιαμμενι ;
κανονίσανε στο γραττι ;
ρισπύντεφσε ο αντρα : Στραφσε κε πλάοσε .
Τυι πιάκανε , καίσανε κε φανε .
Ο Τονι πέγλιασε εναν αντσαρτι στο σαρκεναλι , προππι να φτάσυνε ε κυμπαγνι υ Ναννι Ορκυ , κε εστε εκιπανυ ;
δοπυ στέανε στο καγλιο , ρισπύντεφσε κινο πυ ' κιπανυ : Φατε , κα τροτε ο κρεα ι ' Μαρια .
Οσσο πυ κυσα ' κινο , κανονίσανε πανυ , ίδανε ο ' Τονι πανυ στο σαρκεναλι , σκόσισα , φίκανε ο ' Ναννι Ορκυ μανεχοττυ .
Αρτε νσίγνασε να πι : Κε πεμμυ πος εννεκε !
Έββιε κε ρισπύντεφσε : Πιαττυ πανυ πιαττυ .
Αρτε νσίγνασε να βαλι πιαττυ : πιρτε να ' ννει , εκλάστισα ε πιαττι , πιαννι κε τύτσεφσε ι ' κιοφαλι .
Ιπε : Πεμμυ πος εννεκε , Τόνιμυ .
Ταελλε πανυ ταελλε .
Πιρτε να ' ννει κε μαπαλε κλαστισα ε ταελλε .
Κε πεμμυ πος εννεκε , Τόνιμυ .
Ποσε ? Καπασυνυ πανυ καπασυνυ πανυ καπασυνυ .
Πιρτε να ' ννει κ' έπεσε μαπαλε κε τύτσεφσε υ ' μυσυ .
Σεδιε πανυ σεδιε .
Πιρτε να ' ννει κ' έπεσε .
Προππι να σκοσί πυ ' κιμεσα μαπαλε νσίγνασε να πι : Πεμμυ πος εννεκε , Τόνιμυ .
Σπιδυ πανυ σπιδυ .
Μαπαλε πιρτε να ' ννει , έπεσε κε υ μπικεν ενα στο ' κολο κε υ γυικε αττο ' λεμό κ' έμινε μο ' λεμό νιφτό .
Πιρτε ον έχοσε , ο ' φσάρροσε έσσυτυ κε πίρτανε μι ' μάνατυ εσσυ υ Ναννι Ορκυ : τέττισα ρικκι κε στάσισα κυντεντι .
Ιο ' μια φορά κε ίονε μια σιγνυρα κε ιχε μια κιατερα μανεχί κε κυαι μερα υσι κιατερεδδα ίββιε στι ' σκολα μι ' σερβα .
Μιαν αττες φορέ , τυι κιατερεδδα ιδε μια ' καππεδδα κε κανόνισε εκεσσυ κε ιδε μια ' Μαδοννα μ' ενα πεδαι εμπρατσα .
Υσι κιατερεδδα , τατί ίββιε μι ' σερβα , κανόνισε ι ' Μαδοννα κ " ε μίλισε μακά .
Δαππυ πιρτε εσσυ στι ' μάναττι : Μαμμα , ιπε , τατί έννα με καμι να παο μι ' σερβα στι ' μέσκια ? Να μι ' με μπιει πλεο μι ' σερβα , κα ιμε μαλι .
Υμμε , κιατερέδδαμυ , τε ' να παι μανεχισυ , άμονε .
Έβαλε ι ' μερεντα στο κοφιναι κε πιρτε .
Έββιε κ' έφτασε στι ' καππεδδα πυ ιχε υττι Μαδοννα , έββιε μπικε εκεσσυ κε τό' λε κινύ βαμπιναι : Νιννι , τελι παππα ? Εκαλε ε Μαδοννα κε ιν έβιαννε .
Δεποι ίββιε ισι κιατερεδδα στι ' μέσκια σεντσα μερεντα κε κυαι πορνό κυαι πορνό ιχε να καμι υττι φυντσιυνα κε ιν έκαμε τα διυ χρονυ .
Δεποι μιαν εμερα ιπε ε μανα : Κιατερέδδαμυ , εγγιζι να παι στιν αδδι μέσκια κα ' ττύ ' ε ματτεννι τιπο , κε ' κί ματτεννι να ρικαμεφσι καλά φσε κρυσαφι .
Ισι κιατερεδδα ενσίγνασε να ' ρραγεφτί κε ιπε : Αρμενυ αβρι πορνό μανεχό να παο .
Εσκοσι ο πορνό κε πιρτε μαδαπαλε στι ' Μαδοννα , κε νσίγνασε να κλαφσι : Εη , τι εχι , κέκκιαμυ , ιπε ε Μαδοννα , πυ κλει ? Ε μάναμυ τελι να με μπιεφσι στιν αδδι μέσκια να μασο να ρικαμεφσο καλά κε εβό ' εν ίσελα να σε φικο , Μαδόνναμυ .
Βια , βια , κιατερέδδαμυ , δαππυ επαι στι ' μαμμα ι ' λει : δομμυ ενα ' πυνταλι , α φσαλίδια , ο βελονι κε ι ' δαττιλιστρα κε ενα ' πετσί κα έννα ρικαμεφσο μανεχιμυ πανυ στο παλαι ;
με κλίννετε κε στεο μανεχιμυ .
Δεποι , ιπε ε Μαδοννα , έρκομε εκιπανυ στο παλαι κε συ ρικαμεο εβό .
Γνορσί , ιπε υσι κιατερεδδα .
Ενσιγνα πυ ίονε δεκαπεντε χρονό .
Επιρτε στι ' μανα κε ιπε : Δομμυ ολα τα πράματα πυ ντιάζζυττε στο ρικαμεφσι , κα παο πανυ στο παλαι κε ρικαμεο μανεχιμυ εκιπανυ .
Ιπε ε μανα : Πραι , πυ φσερι να ρικαμεφσι εσύ !
Κανέ ράππυλο έννα καμι .
Να , ιπε , κε ι ' δοκε ενα ' πετσί φιακκο .
Επιρτε ισι κιατερα εκιπανυ στο παλαι κε κάισε .
Επιαννι κε οσσον ιδε ι ' Μαδοννα ολι ες ασπρα ;
εκαίσανε κε νσιγνάσανε να ρικαμέφσυνε ενα ' ρικαμο όριο όριο σεντσα φινα πανυ ε ' κιττο πετσί φιακκο , κε κάμανε ενα ' ρικαμο όριο σεντσα φινα .
Επιαννι , ον εσπικκέφσανε υττο ρικαμο : Μεη , ιπε ε Μαδοννα , εβό παο κε αβρι πορνό έρκομε μαπαλε .
Υσι κιατερα εκαδεκε εκικαυ στι ' μανα .
Δαππυ ιδε υττο ρικαμο πανυ ε ' κιττο πετσί το φιακκο κε ίονε όριο , δαππυ ον ιδε , εσκιοππεφσα ' εττυμεσα τα ποσσο ίονε όριο .
Δεποι ο ' βάλανε εκεσσυ ' ς εμμια κανιστρα κ' ε σερβα τύ' ββιε πέρνοντα επανυ στε ' σιγνυρε , κ' ε μανα ι ' ροτα : Μανεχέδδασυ τό' καμε ιττο ρικαμο τοσσον όριο ? Σινε , ελε κινι , μανεχέδδαμυ .
Κε έκαμε ολι τι ' βιανκαρια ρικαμαδα κε ι ' δοτα .
Αρτε υσι κιατερα ίονε ίκοσι χρονό κε ις πίανε μαδριμόνια καλά , κε κινι ' εν ίτελε τινό κε ις το τό' λε ε Μαδοννα μι ' τελισι τινό .
Επιαννι κε ις πιρτε ενα πυ ίονε φαμιγλια καλί κε πιρτε υσι κιατερα επανυ στο παλαι πυ ιχε ι ' Μαδοννα κε ις ιπε ι ' Μαδοννα : Πο ' λει ? Ο ' πιαννο τυο πυ ιρτε άρτενα ? Ιπε ε Μαδοννα : Πιαττο , μα ' ε με τορί πλεο .
Βυ , ιπε κινι , κε ' βό πος καννο σεντσα εσενα ? Ιπε ε Μαδοννα : Δαππυ ερμάζεσε , επαι στυ ' μοριβοντυ κε με τορί ' ς χερα δορσια κε φιλιομεστα .
Κε ον άβετο έννά' νε ολο ασπρο φσε πυριτά κε δεποι , δαππυ έννα ς' ο ' βάλυνε να δυνε πος συ παι έννά' ρτι μια γιόβινι ολι ντιμενι φσε βεργινεδδα ;
δεποι , δαππυ στει πρεπαρατα καλί , έρκεσε εττυπανυ στο παλαι κε συ διο ι ' βενεδιζιυνα .
Γνορσί , ιπε υσι κιατερα .
Δαππυ ιχα ' ν' ι ' βάλυνε ον άβετο , ιπε τι τελι μια ' βεργινεδδα ν' ι ' βαλι ι ' βεστα ολι ες ασπρα ;
δεποι πρεπαρέφσανε οτικανέ πυ ίχανε να πανε στιν αγλισια , κε υσι κιατερα εννεκε πανυ στο παλαι κε πρεσεντεφτι ε Μαδοννα ολι ε ' μαβρα κε νσιγνάσανε να κλάφσυνε ολε κε διυ κε να φιλιστυνε .
Μεη , ιπε ε Μαδοννα , κιατερέδδαμυ , συ διο ι ' σαντα βενεδιζιυνα κ " ε τοριομεστα πλεο .
Δαππυ πεσενι τισπο , ες χερα δορσια μ' εχι κε τοριομεστα .
Κ' ι ' δοκε ι ' βενεδιζιυνα κε φικόσισα κε πιρτε εκικαυ στι ' μανα μα μάδια ροτινά : Έννα μυ πι τι εχι , ιπε ε μανα , πυ ' ννεννι καλί εκιπανυ κε δεποι , δαππυ ' κκαδεννι , εκκαδεννι κλέοντα .
Τιπο , ελε παντα ε κιατερα , κ " εν ιχε σκοβρεφτοντα μαι μ' υττι Μαδοννα .
Δεποι επίρτανε στιν αγλισια κε ρμάστισα ;
κε στέανε ' ς χαρι τυι , κε ολι μερα εροτα ι ' πεττερά : ' Ε πεσενι τισπο να παμε να δυμε ? Βυ , ελε ε πεττερά , κιατερέδδαμυ , τατί ελει να πεσάνυνε ε κριστιανί ? Κα ος εζίσυνε !
Ένν' υ δο , ελε κινι , κα ει ποδδί κα ' ε τορό τινό .
Επιαννι κε εστε φιακκο ενα πυ ' κισιμύδδια κε ιπε υσι κιατερα τυνί πεττερά : Επαμε ν' ο ' δο .
Βυ , ελε ε πεττερά , τι έννα δι , κιατερέδδαμυ , ενα ' στρόππιο πυ ει φτο χρονυ πυ στει πανυ στο γραττι ολο πιαγε κε μαρκε , κε εχι εφτά πεδια κε ι ' γινεκα , κε ι ' φτεχύδδια σεντσα φινα !
Δετε , ετελο να παο ν' ο ' δο .
Επιαννι κε πίρτανε .
Δαππυ εμπίκανε εκεσσυ , τυι κιατερα ιδε ι ' Μαδοννα εκισιμά στο ' πεσαμμενο , εχιυστι κε νσίγνασε να φιλισι ι ' Μαδοννα κε νσίγνασε να καμι πακκιαριε να φιλισι ι ' Μαδοννα κε να τελασι , κε ' κί ε ' κιττο κριστιανό εκλέανε πυρυ α λισάρια , κε κινι τορι ι ' Μαδοννα μα ε αδδι ' ε τι ' τορύσανε .
Έγγισε να πανε ν' ι ' φιυ ' πυ ' κί .
Επίρτανε εσσυ κε νσίγνασε αρτε ε πεττερά ν' ις καμι φονέ : Μ' έκαμε να μινο σα ' κιύκκια εμπρό στυς κριστιανύ , κε νσίγνασε ν' ις καμι λοτα , κε τυι κιττυ κ " ε μιλι μακά .
Μαπαλε πιαννι κ' εστε φιακκο ενα ' σιγνορο προ δισταντο κε ίονε αμικο μα τυτυ κε ιπε μαπαλε ε κιατερα : ' Ε παμε ? Ιπε ε πεττερά : Να μι ' καμι το στεσσο !
Δετε , ιπε τυι .
Επιαννι κε πίρτανε ες τυττο σιγνορο : τυι , μαλεππενα εμπικε εκεσσυ , ' εν ιδε ι ' Μαδοννα ες χερα δορσια κε νσίγνασε να κλαφσι , να ραγεφτί τατι ' ε τορι ι ' Μαδοννα , κε ' κί ' εν ίσοζε παι ε Μαδοννα , κα ίονε δανναο , κε τυι ενσίγνασε να καμι πακκιαριε , κε ' κί ε ' κιττο σιγνορο ' εν εγλε τισπο , κε τυι εσφάζατο τατί ' ε τορι ι ' Μαδοννα .
Ιπε ε πεττερά : Πραι , πραι , κα μ' ισε τανομενα να μινο σα ' κιύκκια εμπρό στυς κριστιανύ .
Ιρτε ο άντραττι κε υ το τύ' πε ε πεττερά τι έκαννε υττα πράματα .
Ο αντρα έμπιεφσε στι ' φαμιγλια κινί νά' ρτυνε να σκυμπινέφσυνε ο ' μαδριμόνιο , τι τυι έκαννε τυττο πραμα .
Επιαννι κε πιρτε ε φαμίγλιατι εκί να σκυμπινέφσυνε .
Ιπε ε κιατερα : Μυ δίετε λιο κερό να σας κυντεφσο ενα ' πραμα ? Επιαννι εμπίκανε ολι ε ' ροντα κε νσίγνασε τυι ν' ος κυντεφσι οτικανέ τυνό : δαππυ ίββιε στι ' μέσκια κε δαππυ έννεννε πανυ στο παλαι κε δαππυ ιπε ε Μαδοννα τι τορίυττε στυς πεσαμμενυ .
Κε εβό επιρτα ες ενα κε ιν ιδα , επιρτα στον αδδο κ " ε τιν ιδα μακά , κ' έκαννα υττα πράματα .
Επιαννι εσκιόππεφσε κε πέσανε .
Αρτε μίνανε ολι άσκιμι τυι κε ίπανε : Ιχε δίγγιο τυι !
Ιυ μίνανε δισπιακιυσι ολι τατί τυι πέσανε .
Ιον ενα ' βερνυλιτι κ' έκαμε πενσιερι να βορασι μια ' φορατα ;
έββιε α τυρνίσκια κε πιρτε στι ' φερα .
Νσίγνασε να βοτισι ' κιμεσα να διβι πεα φορατα υ πιακει .
Εκί πυ πραι μες στι ' φερα ίβρικε ενα πυ πυλι κυκυτσε πακκε , κε νσίγνασε να ροτισι : Τι πράματα ι ' κινα πυ πιλιβι ? Τι κινος ' ε τα ' ννόρισε .
Κινο πυ πυλι ες κυκυτσε πακκε , ν' ο ' κιακκιαρισι , τατί υ φανι σα ' μίνκια , υ τύ' πε τ' ιν αγυά φορατα .
Αλλορα κινύ , κα ο ' πίστεφσε , υ μπικε στ' αμμαι κε ο ' ρότισε ποσσο τα πυλι τό' να : Κα ' βό ιρτα , ιπε , να βορασο μια ' φορατα .
Αρτε βοραζο εναν αγυό κε μυ γυεννι μια φορατα .
Κε κινο τυ ρεσπύντεφσε ίκοσι δυκαυ τό' να .
Εβό , ιπε κινο , ο βοραζο ίκοσι δυκαυ , μα έννα μυ πι πος έννα καμο νά' γυι ε φορατα απύ ' ττοσσυ .
Κινο πυ πυλι τύ' πε ν' ο πιαι , ν' ο φορτοσι στο ' νομο κε ν' ο παρι μαντσο μαντσο , μι ' το μαλτραττεφσι .
Ταπυ φταζι εσσυ , ν' ο βαλι καυ στο κροπο τι ' σταδδα κα μ' ιττι τερμι τυ κροπυ δοπυ ίκοσι μερε σποννυλει ε φορατα .
Τάδδεφσε τυο ενα , το πλεο κατο , υ το κύτεφσε , ο φόρτοσε κε τάρασσε .
Δοπυ ιχε κάμοντα καμποσσι στρα ' δεφορε αττο παισι , τυος ιχε στρακκέφσοντα τατί ε κυκυτσα ιον βαρεα , κ' ιν εμπόγγεφσε πανυ ' ς ενα ' τιχο να ριφισκεφσι .
' Ε τιν εκκύμπισε τυστα : πιαννι υ βυκκει κε πεττι πυ ' κές το κοραφι εκεσσυ μια ' μάκκια .
Καυ κιττι μάκκια ιχε εναν αλαό .
Αλαό , κύοντα ο ' ρεβαττο , σκοσι κ' έφφιε .
Κινος ιδε ον αλαό πυ νσίγνασε να παι φέοντα κε συμπονε τι ενε αγυοβο πυ σκασκεφτι κ' έφφιε ε φορατα πυ ' κεσσυ .
Νσίγνασε να παι φέοντα ν' ο κυλυσισι ;
κε να πι : Φορατεδδα , να , να , να δι α ' τι ' πιαι .
Δοπυ έκαμε τοσσι στρα ' , έχασε ε σπεραντσε , τι ον έχασε πυ ' μπροστυ , τι κινο ' λλαργεφσε , τι ίββιε φέοντα ;
μπόγγεφσε κ' έμινε σα ' στύπιδο .
Νσίγνασε να ριφλεττεφσι , κε ιπε : Αρτε τι καννο ? Αρτε τυριζο κε βοραζο εναν αδδον αγυό , να !
Τύρισε στι ' φερα να βορασι εναν αδδον αγυοβο .
Πιρτε ' κιμπροβο κιττο κριστιανοβο πυ α πυλι .
Κινο πυ ες πυλι , αππενα ον ιδε , συμπονε τι τυριζι τατί δυνεφτι κα ιο ' κυκυτσα , τι ' εν ίονε αγυό , κε έρκετε κε τελι α τυρνίσκιατυ .
Μα κινο πος τ' ιο ' στυπιδο σπικκιαο , τ' ιο ' βερνυλιτι , τύρισε να βορασι ιν αδδι κυκυτσα πάκκια .
Αππενα έφτασε ' μπροστυ , ιπε : Γγιζι να μυ πυλισι εναν αδδον αγυοβο , τατί έντεσα μιαν δισγραζια , τ' ιχα στρακκέφσοντα πρατοντα , κ' ιν εκκύμπισα πανυ στο ' τιχο να ριφισκεφσο ;
κινο , παι κ " ε το κύμπισα καλό , κε μό' πεσε πυ ' κέ στο κοραφι κε σκασκεφτι κ' έφφιε ε φορατεδδα , νσίγνασε να παι φέοντα .
Εβό νσίγνασα ν' ι ' κυλυσισο να δυμε α ' τι ' πιαο ;
μα ' ε τιν έφτασα , τατί κινι ίββιε φέοντα : μα ποσσον ιο ' καλεδδα , ρικκι πιτσυτα !
Αρτε πυλισομμυ εναν αδδον αγυοβο μα έννα μυ σπαραγνεφσι τιπο απύς το ' πρετσο .
Κινο πυ α πυλι ον εννόρισε κε ιπε : Μα τι ε ' πυ έννα συ φικο αρτε ? Συ φιννο δεκα καρρινυ οι ίκοσι , τι έννα συ φικο ? Κε στο πενσιέριττυ ιπε : " Ν' ιχα ποδδέ φς' υττε κογγεττυρε " .
Τύ' πε : Ταδδα εναν αγυό , πλεο τελι .
Τάδδεφσε μιαν α ' κιττε κυκυτσε παλε τυο , υ δοκε δεκοφτό δυκαυ , κε ίκοσι αττι προνιβι κε ίσανε τριανταφτό , ι ' φόρτοσε , κε κινο πυ τι ' πύλισε τό' καμε αδδο καστιο , να μι ' τιν εκκατει πύπει , ν' ιν βασταφσι όριαν όρια ;
πα ' κε ντεσι ι ' στεσσα .
Τυο ιυς έκαμε : τάρασσε κε πιρτε ' ς ολι τι ' στραβα στραό κε στρακκο , πυρκε να μι ' τιν εκκατει να μι ' τι ' μαλε τραττεφσι .
Έφτασε έσσυτυ , ιν έβαλε ' μπί στο ' κιπο ' ς εμμια καντυνά , κ' ιν έχοσε κροπο σταδδα , μι ' σπεραντσα τυο να τό' γυι ε φορατα σεκυντυ τύ' χε ποντα κινο πυ υ τι ' πύλισε .
Δοππυ διαίκανε καμποσσες εμερε , τυο ίββιε κε σπιε να δι μι σκαφσικετε ο κροπο νά' γυι ε φορατα .
Μα ' ε τορι τίποτι .
Δοπυ έχασε ι ' σπεραντσα φσέχοσε ο κυλυμι να δι τι βρισκι ' κικαυ .
Ίβρικε ιττι κυκυτσα ολι σαπιμενι απυ πανυ , απυ ' κεσσυ ιχε υττι μυδδικα μυ σπορυ κε ' νκορα εστε τρυες τρυε , κε κινο συμπονε τι ι ' τα δάντερα ις φορατα , κ' ισα ' τρυε .
Κε κινο περσυαδεφτι τι ο βόρασε κλίδιο τ' αγυό , κ " ε τυ γυικε ε φορατα .
Τατί ιο ' μίνκια σπικκιαο .
Έχασε τριανταφτό δυκαυ κε κινο συμπονε τι ' εν εχι κυρπα μανκυ κινο πυ υ τα τά' ββιε .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , ενα ' τυρνισι μερετεο .
Μια φορά ιχε ενα ' συρδαο ;
έββιε ι ' στρα ' τυο , εσιρτι ε λεβα κε πιρτε να καμι ο ' συρδαο .
Δοππυ πιρτε συρδαο , πυ ιν ιχε κάμοντα τέσσαρυς χρονυς εκιρτεα ( ιχε ν' ι ' καμι πεντε , τατί ιο ' καβαλλερια ) , τυο ιο ' ποδδί σκερτσυσο στο ' ρεγγιμεντο , ο κρατέννα ' σα ' βυφφυνα .
Σικκομε τι τυο ίφσερε τι ιχε φίκοντα ι ' μανα μανεχέδδατι στο παισι κε ' εν ίσοζε ζισι αδδο κα μι ' λιμόσινα , μιαν εμερα τυο πιρτε στυ συπεριορυ κε τύρεφσε περμεσσο να παι στο παισι .
Ε συπεριυρι ' εν ιο ' ποσσίβελο ν' ο ' φικυ ' να παι εσσυ κε ο ' κυγλιυνέφσανε .
Τυο , τοροντα τι ' ε το ' φιννυ ' κινι , πιαννι ο πορνό σκόννετε κε παι στο ' ρια , κε υ τύρεφσε νσομμα ν' υ δοι λιο περμεσσο , να παι να δι ι ' μάνατυ τι εν βεκκιαρεδδα , τι ιν έφικε φιακκα ;
κε τι ιχε τυρατα περμεσσο στυς μάλυτυ κ " ε τυ τον δόκανε .
Ο ρια , κύοντα ιυ , πιαννι κε υ δι διυ μινυ περμεσσο .
Έββιε ι ' στρα ' τυο , παι ες το ' κυαρτιερι , σιανοννι ο ' σακκοππανε , α ρυχα , α φορτοννι κε γυεννι αττο ' κυαρτιερι .
Μοττι έγυεννε αττο ' κυαρτιερι ε συρδαι κε ε μαλι υ λεα ' : Πυ παι ? Εκί πυ τελο !
Εμί σε ' ρρεστέομε .
' Ε μυ κάννετε τιπο !
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε έσσυτυ .
Αρτε πυ πιρτε έσσυτυ , μοττι πυ ον ιδε ε μανα , χερεστι , τι ιχε τέσσαρυς χρονυ πυ ' ε το ' τορι .
Αρτε φτάζομε τι τυι ' εν ιχα ' κανεα μεζζο να σόζυνε ζισι .
Μιαν εμερα ιπε : Μαμμα , ' εν εφσερι τι ε ' πυ έννα κάμομε ? Αβρι ε ' φερα α Μαγλιε , δυνκυε πιαννο ιν ατελατα κε παο κε ι ' πυλό ;
κε διαέννομε άρτενα , κε δεποι μοττι τυριζο εβό αττυ συρδαυ , πολεμό κε τρομε γγραζιε δε διυ .
Σκόννετε ο πορνό τυο , πιαννι υττιν ατελατα κε νσιγνά να πρατισι .
Στο πρατισι πυ έκαννε , ίβρικε ενα ' κυμεντο .
Εττύ τυττο κυμεντο ιχε τρι μόνακυ νφακκιαυ ες τι ' φενεστρα .
Ρεσπύντεφσε ενα φς' υττυ μόνακυ στον γυαρδιανο : Ένν' υ φίομε υττιν ατελατα τυνύ , να μι ' τι ' παρι μακά στι ' φερα ? Σί , ιπε ο γυαρδιανι , κε πος καννι ? Ρεσπύντεφσε ο μόνεκο κε τύ' πε υ γυαρδιανι : Εσύ ' εν έννα πις αδδο κα : " Οη , σί " , μοττι σε ροτό ' βό .
Έφτασε υσο συρδαο , ρεσπύντεφσε υσο μόνεκο κε ιπε : Πυ παι μ' υττο κιύκκιο ? Ρεσπύντεφσε ο συρδαο κε ιπε : Ταμυ Λυκιανυ !
' Ε τι ' τορί μακά τι εν ατελατα ? Ρεσπύντεφσε ο μόνεκο : Γνορνό , τι ε ' κιύκκιο .
Ο συρδαο : Γνορνό , τι εν ατελατα .
Εβαλα ' μια ' σκυμμεσσα ολι κε διυ .
Ο συρδαο έβαλε σκυμμεσσα ιν ατελατα , κε ο μόνακο έβαλε σκυμμεσσα ο ' κιύκκιο .
Αρτε έννα φονάσομε διυ τεστεμογνα , ίπανε , να δυμε αν ε ' κιύκκιο ο αν ενε ατελατα .
Τινο φονάζομε αρτε ? Πιακα ' κε φονάσανε ο ' γυαρδιανι κε ο ' μόνεκο .
Ρεσπύντεφσε ο συρδαο κε ιπε υ γυαρδιανι κε υ αδδύ μόνεκυ : Εσί έννα κάμετε ες κυσκενζιαν δικισσα να διτε μι εν ατελατα οι κιύκκιο .
Ρεσπυντέφσανε τυι κε ίπανε : Εη , νύννομυ !
Κα ' ε το ' τορί μακά κα ε ' κιύκκιο ? Ιπε τυο : Εχο στραό .
Κε υ τι ' πιακα ' τυι , υ τι ' φίανε υττιν ατελατα .
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε εσσυ κινο .
Μοττι ον ιδε ε μανα ιπε : Οη , πεδάκιμυ , τι έκαμε ? Ι ' πύλισα .
Ποσσο τιν δοκε ? Διακόσκιυ δυκαυ .
Μα α τυρνίσκια αβρι βραι μ' α δίυνε .
Φίννομε αφσε τυο κε πιάννομε τι ο γυαρδιανι δινάτισε .
Τυο , ο συρδαο , ματτέννοντα τι ο γυαρδιανι στει δίνατο , καννι να βαντιέφσυνε στο παισι τι ε ' τις ταλε λοκαντα τι έφτασε ενα ' μέδεκο φσενο , ις πυ εχι βισογνο να παι ν' ο ' φονασι .
Ο γυαρδιανι , κύοντα ιυ , φόνασε ενα ' μόνεκο κε ον έμπιεφσε ν' υ φονασυ ' το ' μέδεκο .
Πιρτε ο μόνεκο κε ιπε : Βεσογνει νά' ι τι ' κυμπιακενζα νά' ρτιν ες το ' κυμεντο τι ο γυαρδιανι στει δίνατο .
Κινον ιπε : Γνορσί ;
νσιγνα πράισον αμπρό τι εβό αρτ' έρκομε .
Έβαλε μιαν βυτινα καυ στο ' γιακκο κε πιρτε .
Μοττι έφτασε στο ' κυμεντο , ιπε : Πυ ενε ο γυαρδιανι πυ εν δίνατο ? Πιακα ' τι ' στρα ' κε ο ' πίρανε εκί στι ' κέλλατυ .
Μοττι μπικε εκεσσυ , έββιε κε ον οσσέρβεφσε .
Δοππυ ον οσσέρβεφσε ος ιπε ο ' μόνεκο : Βεη , ' σί έννα πατε ολι πυ ' ττοσσυ , ιπε , τι τυο εχι βεσογνο ' τιν οπερατσιυνα ;
κισά φονασι να μι ' πατε φέοντα νά' ρτετε , να μιν δεφτε τατί ενε ο δολορο κα νοά καυ στιν οπερατσιυνα ;
' εν ε ' τιποι , ' εν ενε .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε πίρτανε τυι .
Έμινε τυο κε ο γυαρδιανι .
Δοπυ μίνανε ολι κε διυ , έββιε κ' έγλισε ι ' πορτα .
Έββιε κε ον έκαμε να βοτισι μι ' κιλια ' ρτεα καυ ;
δοπυ βότισε μι ' κιλια ' ρτεα καυ , πιαννι κε γυαδδι ιν βυτινα κε υ νταλί υ ' προνύ διυ κορπυ .
Τα καριτά , άφιμμε στει κ' αρτε με σσαζι !
Τελο να φσερο αν ιο ' κιύκκιο οι αν ίονε ατελατα .
Ίονε ατελατα !
Κε τατί ιπε κα ιο ' κιύκκιο ? Έββιε κε υ σεκύντεφσε εναν αδδο κορπο .
Άφιμμε στει , τα καριτά , τ' ιμε πεσαμμενο !
Βεη , αρτε τελο ακατόν δυκαυ , πρόββιον άρτενα , αντέ σε καννο βίττιμα πρόββιον άρτενα εκέ στο γραττι .
Ε μόνεκι κυα ' τες φονέ κε πιστέανε τι ενε ε οπερατσιυνα πυ στε κε υ καννι υ γυαρδιανι .
Ο γυαρδιανι υ δοκε ακατό δυκαυ κε ιπε ο συρδαο : Δεποι τοριομεστα .
Δοπυ πιρτε τυο επίρτανε ε μόνεκι : Τι τεττι , γυαρδιανι ? Οη , οη !
Με γγυατέφσατο !
' Εν εφσέρετε τις ιο ' κινο ? Κινον ίονε ο συρδαο πυ τυ φίαμο τιν ατελατα πυ λέαμο τι ε ' κιυκκια μεντρε ίονε ατελατα .
Μ' έγγισε ν' υ δοκο ακατόν δυκαυ να παι πυ ' ττύ κε ιπε δεποι τοριομεστα .
Αρτε πος κάννομε , κ' εβό ' ε φιδέομε να σιστό πυ ' ττυανυ στο γραττι ? Βεσογνει να παμε να φονάσομε τινό , ενα ' μέδεκον αρτε ;
κα τι σοζι μινις ιυ ? Κε κάννομε τι ντέννομε ι ' στεσσα ? Φίννομε αφσε τυτυ κε πιάννομε αττο ' συρδαο .
Μοττι πιρτε στο παισι ο συρδαο , εδδασσι βεστιμεντο , κε καννι να βαντιέφσυνε τι ες το ταλε παλαι εχι ενα ' μέδεκο καλό .
Ε μόνεκι επιρτα ' να βρικυ ' ενα ' μέδεκο , νσιγνάσανε να ροτίσυνε στο παισι : Άμονε στο ταλε παλαι , τι εχι ενα ' μέδεκο καλό .
Επίρτανε κ' ίπανε : Μεδεκομμυ !
Βεσογνει νά' χι τι ' κυμπιακενζα νά' ρτιν ες το ' κυμεντο τι έχομε ον γυαρδιανι πυ στει φιακκο .
Γνορσί , νσιγνα πράισον αμπρό , τι εβό αρτ' έρκομε !
Έββιε μιαν βυτινα , βαστα ενα ' σκικκι μεα , κ' ιν έβαλε ' κικαυ κε πιρτε .
Δοππυ πιρτε , ο ' πίρανε στι ' κάμπαρα ;
κε δαβερυ ο γυαρδιανι εστε πλεον εκί πυ ' ττύ .
Ος ιπε ο ' μόνεκο : Φερετεμμυ ενα ' λιμπο μο νερό .
Δοπυ υ φερα ' το ' λιμπο μο νερό , ο μέδεκο ιπε : Βεη , πατε , τι τυι εν οπερατσιυνα ν' ι ' καμο μανεχομμυ .
Δοπυ πιρτα ' τυι , έγλισε ι ' πορτα ;
έγυαλε ιν βυτινα , ' εν έμινε μακά να καμι σεκυντυ ιν αδδι φορά , έββιε ι ' στρα ' ντρικεφτι : τιριτιγγι ε τιριταγγι , ματσαε .
Τι ίονε , κιύκκιο οι ατελατα ? Ίονε ατελατα !
Δυνκυε αρτε τελο διακόσκιυ δυκαυ , τι αντέ συ φεο ι ' φσιχί .
Οη , έββιε ι ' στρα ' κε ιπε , άφιμμε στει τα καριτά .
Τυο ενε ο κλιτί αττι ' κάσκια , πιαε κιο πυ τελι .
Πιρτε κ' έββιε διακόσκιυ δυκαυ : Διακοσκι δυκαι με κανυνε , κε ακατό ιχε δόκοντα ι ' τρισακοσκι .
Αττεβραι έννα μυ μπιεφσι διυ μόνακυ ες το ταλε σπιτι μα ενα ' τραινο φορτομενο τιρί , σιταρι , κυκκια , αχο , αλαι .
Γνορσί , συ μπιεφτο κινο πυ τελι , βαστα τι ' εν διαεννι πλεο αττο ' κυμεντο .
Δοπυ πιρτε ίρτανε ε μόνακι κε ίπανε : Γυαρδιανι , πος παμε ? ' Ε σοζο παι κατο , τι με σκυαιέφσατο ' ντιεραμεντε !
Κ' εμί , α ' τε ' να φσερι τιν ταλίσσια , κύαμο τε ' ματσαε πυ σό' δδιε κε κλίσαμο τι ' πορτα , ναμισσια κε φικι ες εσενα κε έρκετε να κοπανισι ολυς εμά .
Ρεσπύντεφσε ο γυαρδιανι κε ιπε : Πιατε ο ' τραινο κε βάλετε ο ' μυλο καυ .
Βάλετε τέσσαρα τύμενα σιταρι , ενα ' τύμενο κυκκια , ενα ' τύμενον αχο ;
εφσε πετσε τιρί κε μια ' σαρμαν αλαι κε παρετεο υ μέδεκυ .
Ρεσπυντέφσανε ε μόνεκι : ' Ε παμε μακά ' μί ;
κα τι έννα μας καμι , ι ' στεσσα πυ έκαμε ' ς εσενα ? Οι τι τέλετε , οι τι ' ε τέλετε , εσί έννα πατε ανφορτσα .
Εφτάσανε εκί κε φσεφορτόσανε το ' τραινο .
Δοπυ φσεφορτοσα ' το ' τραινο , πιακα ' να λικενζιέφσυνε αττο ' μέδεκο .
Ο μέδεκο ος ιπε : Αρτε βραι έννα μίνετε ' ττύ , τι έννα φατε μα ' μενα .
Κινι λέοντα : Γνορνό , ' ε σόζομε μινι , τατί ο γυαρδιανι μα ' μενι ασσολυτισσιμαμεντε στο ' κυμεντον αρτε βραι .
' Εν ει τι καμι !
Εσί γγιζι να μίνετε ' ττύ αρτε βραι .
Ιυς τελι κε ιυς κάννομε .
Έφτασε ορα ις τάολα κε καισα ' να φανε .
Δοππυ φανε κε πια ' σα' ρεκκα , πυ υς εμπριάκεφσε καλύ , έφτασε ε ορα υ πλοσι .
Υς πιρε ' ς εμμια κάμπαρα κε ος ιπε : Εττύ ενε ε καμπαρασσα , πλόσετε , σας φιννο ι ' καλί νιφτα .
Κινι υ δοκα ' τι ' καλί νιφτα κε πιρτε .
Τυι , τα ποσσο κρασίν βαστύσανε επέσανε ' νφαγγαι στον ίπυνο .
Ο συρδαο τι καννι ? Έββιε μια ' βραι ταεδδα κυκκο πυ ιχε πρεπαρέφσοντα , πιρτε εκεσσυ στι ' κάμπαρα πυ ιχε υ ' διυ μόνεκυ , φσεσκιόπασε ενα πυ σαφτυ , έββιε μια ' κυταλα κε υ τιν έβαλε στο ' κολο τερμί τερμί , ποι διαικε στον αδδο κε τό' καμε ι ' στεσσα .
Δοππυ διαικε καμποσσο κερό , στο ' μερεο τυ πορνύ , εφσύννισε κε νοιστι τι ιχε το πραμα το παλό στο ' κολο .
" Οη , φοτίαμυ !
ιπε ' κέ σαφτο , εβό χεστι , τι έννα καμο αρτε ? " Φόνασε ον αδδο κε ον εφσύννισε κε υ τύ' πε : ' Δερφέ , εηι , εβό χεστι .
Να μυ δοι ...
Τι λεις ? ιπε κινο .
Εβό χεστι ...
Αχά , κε εβό γόμοσα ο γραττι !
ρεσπύντεφσε κινο .
Ο μέδεκο εστε πυς τιν αδδι κάμπαρα , ίγυε ι ' βελλα κε σκιαττε τελοντα ;
αλλ' ύρτιμυ , πιαννι μιαν βυτινα κε παι ' κεσσυ κινυ κε νσίγνασε ν' υς κοπανισι : Γυαστασι , δοππυ σα ' δοκα να φατε κε να πίετε μυ χέζετε ο γραττι πυ πανυ !
Μανκυ στασί φσέρετε ' ς ενα ' σπιτι γαλαντόμμενυ φσέρετε .
Κινι εν ιδα ' το ' μομεντο να σκαππέφσυνε , νφιλεφσα ' τι ' πορταν γιυννί σεκυντυ ίσανε κε φίανε κε φικα ' το ' μυλο κε ο ' τραινο .
Ο συρδαο , ' ς τυττο μεντρε , ιχε σπικκέφσοντα ο κερό ;
ιν αδδιν εμερα λικενζιεφτι αττι ' μάνατυ κε τάρασσε .
Φίννομε αφσε τυο κε πιάννομε αρτε αττο ' ρια .
Ιχε παντα στι ' κάκκια μα δόδεκα μαγγιορδομυ αττο παλαδιυ να διβερτεφτί .
Κακκέοντα κακκέοντα ' κεσσυ ' ς εναν δασο , σπαρπατέφτισα , κε ο ρια βρεσι κα έμινε μανεχοττυ μες τυττο δασο .
Έββιε ι ' στρα ' τυο , μοττι φσεμέροσε ο πορνό , έββιε να παι .
Προππι νά' γυι πυ ' κέ στον βοσκο , ίβρικε ενα ' κραναρι πυ εστε κ' ίββιε στι ' Ναπυλι να παρι κράυνα , κε τύ' πε : Κυμπαγνυνα , μυ καννις ενα ' πιακιρι ? Εχις ενα ' παρο ρυχα να μυ δοι να φιο τυα τι ινε αγρά συππα ? Ο κραναρι ' ε τον εννόρισε τι ίονε ο ρια : Σινε , ιπε , εχο κυαι αδδα , μα ι ' ποδδί στρατσατα ;
α βαδδις αρτε εσύ ? Δομμυτα , ιπε , μι ' πενσεφσις εκί .
Υ δοκε υττα συππα κε τά' βαλε .
' Ννέκανε πανυ στο ' τραινο κε νσιγνασα ' να πρατίσυνε να πανε στι ' Ναπυλι .
Μοττι ιχα ' κάμοντα καμποσσι στρα ' , φταζυ ' το ' συρδαο κα πυρυ κινο στε κ' ίββιε στι ' Ναπυλι .
Ο ρια , μοττι ον ιδε , ον εννόρισε τι ιο ' κινο πυ τυ δοκε υ ' διυ μινυ φσε περμεσσο κε χερεστι : Βογγιορνυ , βογγιορνυ .
Ερεσπύντεφσε ο κραναρι : Πυ παι ? Στι ' Ναπυλι , ιπε κινο .
Κε ' ννεα ' ττυανυ στο ' τραινο τι παμε ' ς κυμπαγνια .
Στο πρατισι πυ στεα ' κε κάννανε , ο ρια ιπε : Πεμμα τιπο να μα διαί ο ' κερό , τι έκαμε έσσυσυ τυττο κερό πυ ιχε φσε περμεσσο .
Υσο συρδαο ' εν ίσελε αδδο , τατί ίονε αλλεγρο , κε ος κύντεφσε ολο το ' φαττο μυ ' μόνεκυ .
Ο ρια ' ε σα ' λεο ποσσον ετελα .
Στι ' στρα ' πυ κάννανε αρτε τυι , ιχα ' να διαύ ' πυς εμμια ταβερνα προι , να φανε κε να πλόσυνε .
Αρτε σκυπερέφτισα δεκατρί βριγαντι , κε σφάζανε ολυ προππι κυμπύσανε ' κί ι ' νιφτα .
Ρεσπύντεφσε υσο συρδαο , ταππυ φτάσανε εκί : Γγιζι να μίνομε εττύ να μα ' δοκυ ' τιπο να φαμε , κε εβό ' ε ρεσιστεο πλεο τι ' πινα .
Ο κραναρι ιπε : Αχά , να μίνομε εττύ !
Α ' μίνομε εττύ , μας εσφάζυνε .
Κε κιο κε ο ρια το ' παρακαλύσανε .
Δε ' δε ' , ιπε κινο , γγιζι να μίνομε ;
μι ' πενσέφσετε εκί , ' ε μας καννυ ' τιπο .
Εβό συλαμεντε μια ' παυραν εχο , τι νβεκε φσε διυ μινυ κερό έββια τρι κε αρτε πυ παο ο ρια ...
Κε ο ρια ελε : Τι έννα συ καμι ? Έγγισε ν' ο ' γυαλυ ' πυ καυ , ' εν ιχε τι καμι .
Ε βέκκια τι ' κί ιχε μιαν βέκκια πρακαλοντατα : Πεδάκιαμυ , πατε πυ ' ττύ , κ' αντέ ίσεστα σσαμμενι .
Δομμα τιπο να φαμε κε μι ' πενσα μακά ' κί , ιπε ο συρδαο .
Κε αλλορα , δοππυ φατε , πεδάκιαμυ , το ' καλό πυ σας τελο , πιατε ι ' στρα ' κε πατε .
Αρτε δομμα να φαμε , κε δεποι , δοππυ σπικκέομε , δομμα μια ' κάμπαρα να πλόσομε .
Ε κραναρι λεα ' τυ συρδαο : Καμμα τι ' καριτά , παμε πυ ' ττύ αρτε κα εφε .
Δε ' , έννα πλοσο ' ττύ αρτε βραι .
Ε μαρα βέκκια έββιε κε ο ' δοκε μια ' κάμπαρα αμμές ενα ' παλαδαι να πλόσυνε .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε πίρτανε εκιανυ τυι .
Φίννομε αφσε τυτυ κε πιάννομε τι φτάσανε ε δεκατρί βριγαντι .
Κε μαλεππεναν εμπίκανε , ίπανε : Μαμμα εττύ αρτε βραι έχομε κρεα .
Εη , φτοχύδδια , ιπε κινι , εχι τρις κραναρυ κε ' ε φιδέαττο πλεο να πρατίσυνε κε μπικα ' να ριποσέφσυνε εττύ .
Εσύ ο φσερις , ιπα ' , τι δεφορε ' κι εχι ι ' σκριζιυνα , κε ις πυς εμενι εττύ ' ε παι πλεο .
Εκαίσανε στι ' βανκα να φανε ;
δοπυ σπικκέφσανε φσε φαι , ρεσπύντεφσε ο καπο βριγαντο κε ιπε ανύ φσε κινυ : Αμο κε πεστο να ' κκαδέυνε , κινι πυ ' κιανυ .
Ο συρδαο εστε πανυ κε ίγυε ολυ τυ ' δισκορσυ πυ καννα ' καυ κε πενσε πος ε ' πυ έννα καμι ν' ος κοφσι ι ' κιοφαλι τυνό βριγαντο .
Ος ιπε τυνός κραυναρο : Γυει , στασιστε αρτί ' σί , τι σεκυντυ έρκυττε εβό ος κοφτο ι ' κιοφαλι .
Εσί επιάννετε ιττες κιοφαλε κε ες πελιτε πυ ' κί ε ' κιττο πορτεδδι .
Έββιε κε πιρτε ο προνό βριγαντο .
Επιρτε τυο κε ιπε : Ολά , εκατετε , τι σας τελι ο καπο βριγαντο .
Κε κινι κιττα .
Τοροντα τυο τι ' ε ρεσπυντει τισπο , έββιε κε μπικε εκεσσυ ;
στό' μπι πυ έκαμε τυο , ο συρδαο τυ κιαφει μια ' βοττα σκιάβολα κε υ τό' κοφσε ι ' κιοφαλι .
Να σπικκέφσομε ον δισκορσο , εκκενα εκκενα ος έκοφσε ι ' κιοφαλι αλό δεκατρί κε ε κραναρι ες πελύσανε αττο πορτεδδι .
Δοππυ εσπικκέφσανε , ο συρδαο ιπε ος κραναρο : Ε ' μετρίσατο ποσσες ίσανε ? Γνορσί , ίπανε , δεκατρί .
Βεη , κατέννομε πυ ' ττυανυ !
Φονασα ' τιν βέκκια κε πιακα ' μια ' λιντερνα κε πίρτανε κε μετρισα ' τυ δεκατρί βριγαντυ πυ στέανε σσαμμενι .
Ε βέκκια , μοττι υς ιδε : Οη , δεγραζιαμυ διυ , ιπε , πυ με φίατο πυ μες τι ' λυμερα !
Δοππυ κατεκα ' καυ , ο πορνό πυ λεκενζιέφτισα αττιν βέκκια να πανε , τυι ος ιπε : Δελλαστε εττύ , τι έννα σας καμο ενα ' ριγαλο .
Υς πιρε ' κέ μια ' κάμπαρα πυ ιχε τρια βαρέδδια : ενα φσν γομαο κρυσαφι , αδδο ιον γομαο ασιμι κε αδδο ιον γομαο ραμα .
Ιπε ε βέκκια : Ταδδέφσετε απυ ' ττύ .
Κιο πυ τέλετε , πιατε .
Ρεσπύντεφσε ο συρδαο κε ιπε : Εμά μας κανί κινο φς' ασιμι .
Λεκενζιέφτισα αττιν βέκκια κε πίρτανε , κε ο βαρεδδι ο βάλανε πανυ στο ' τραινο .
Δοππυ ίσελε ίμισο μιλι να στάσυνε στι ' Ναπυλι , ιπε υσο συρδαο : Δε τι σαττι πυ μπέννομε στι ' Ναπυλι , εχι μια ' ταβερνα , κε εμί έννα κάμομε μια ' ' λλεγρα κενα .
Εφτάσανε τυι ' ς τυττι ταβερνα κε γυαλα ' πυ καυ .
Πιακα ' υττο βαρεδδι κε ο βάλανε καυ στι ' βανκα πυ καισα ' να φανε .
Μοττι στεα ' κε σπικκέανε φσε φαι , τυρέφσανε ι ' συβρατάολα κε ' εν ιχε μακά ο ταβερνιερι .
Ρεσπύντεφσε ο ρια κε ιπε : Αρτε παο πιαννο ' βό υ ' διυ σορδυ συβρατάολα .
Τυο , μπεκε να πιαι ι ' συβρατάολα , έββιε κ' έσιρε ταρτεο στο παλαι .
Μαλεππενα έφτασε , νορδίνεφσε νά' γυνε ολες ε τρυππε , ολες ε βαντε κε να πανε εκισιμύδδια ε ' τυττι ταβερνα : μοττι γυεννι υσο συρδαο , ν' ον βάλυνε σταμεσα κε ν' ο ' πανε ' κκυμπαγνέοντα .
Κε ιυς ετεττι .
Πιρτε ολι ε τρυππα κε κάμανε νά' γυι υσο συρδαο πυ ' κεσσυ .
Υσο συρδαο , κύοντα βαντε κε σπαρυ κε τοροντα ι ' τρυππα πυ έφταζε , έββιε κε νφακκεφτι , κε ιδε ολι τυττι τρυππα κε ιπε εκέ σαφτο : " Οη , φυρτύναμυ !
Τυι μάσανε τι έφτασα εβό κε ιρτα ' να με πιανε να με σπαρέφσυνε .
Κε ο κραναρι ' εν ιρτε πλεο μι ' συβρατάολα .
' Ε μυ δεσπιακει τι ' εν ιρτε τι ' συβρατάολα , μα ' εν ιρτε μανκυ να πιαι ι ' μίραττυ αττα τυρνίσκια " .
' Ε τυ βαστε νά' γυι πυ ' κεσσυ στι ' τάολα να παι καυ στες φιλε το ' συρδαο πυ στέανε εκισιμύδδια .
Αλλ' ύρτιμα ιπε : " Αρτε φσερι τι καννο ? Αρτε καννο ενα ' κυραγγιο , παο κε έννα δυμε τι έννα μυ κάμυνε ;
πλεο πι να με σσαζυνε ' ε μυ σοζυ ' καμι " .
Έββιε ι ' στρα ' , κονσίγνεφσε ο βαρεδδι τυ ταβερνιερι , κε πιρτε κε μπικε καυ στες φιλε .
Κινο ίββιε νά' μπι κε κινι ε συρδαι ον εμπόννανε σταμεσα .
Αλλυ μετυ ίονε νφορτσαο νά' μπι σταμεσα κε νσιγνασα ' ν' ον εκκυμπαγνεφσυ ' με ' βαντε ολες ε τρυππε .
Ες το πρατισι πυ κάννανε έφτασε ε καρροτσα υ ρια κε εκατεκε ο φαμιτο ;
έββιε ι ' στρα ' κε ένιφσε ι ' πορτελλα κε τύ' πε υ συρδαυ : Φαβορισκα , εμπα !
τατί ο ρια τύ' χε ποντα : Ταππυ φταζι υττο συρδαο , κατεα κε κάμετο νά' μπι .
Κινο ' εν ίτελε νά' μπι , μα ο ' καμα ' νά' μπι νφορτσα .
Δοπυ μπικε εκεσσυ , πίρτανε στο παλαι , εκατέκανε αττι ' καρροτσα κε ' ννεκα ' πανυ .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε καίσανε εκεσσυ στι ' σαλα .
Τυο , προππι να καίσυνε , βελιστι στα ποτα υ ρια να τυρεφσι εφσιχορι τ' ιττο μινα πυ ιχε κάμοντα δεκκιυι .
Ο ρια τύ' πε : Ασκα κε κάσκιονε ;
κε πεμμυ τι σύ' ν εκαπέτεφσε ' ς τυττο κερό πυ στασιν ες το παίσισσυ .
Τυο έββιε κε υ δισκόρρεφσε ολο το ' φαττο .
Υ δισκόρρεφσε κινο μυ δεκατρί βριγαντυ , υ δισκόρρεφσε κινο αττι ' ταβερνα , πυ ο κραναρι πιρτε να παι να πιαι ι ' συβρατάολα κε ' εν τύρισε πλεο .
Ρεσπύντεφσε ο ρια κε τύ' πε : Α ' τον δι , τον εννοριζι υττο κραναρι ? Ιο ' καλό , κε μοττι ο ' τορό υ διο διυ τάφαρυ εκί στυ ' μυσυ να καμο να τυ πριστυνε !
Κε έννα μυ καμι υττο πιακιρι .
Κάμεμυ ν' ον δο .
Μινο , αρτε σε καννο εβό ν' ον δι .
Πιρτε ο ρια κε έβαλε α ρυχα φσε κραναρι κε τύρισε ' κέ στι ' σαλα .
Μοττι ο συρδαο ιδε ο κραναρι , εσκοσι αττι ' σεδια κε πιρτε ν' υ κιαβεφσι ' κέ στυ ' μυσυ , κε έτιρε ι ' χερα ν' υ σαφσι .
Μοττι ο ρια ιδε τι τερνι ι ' χερα ρεσολυτο ν' υ σαφσι , έββιε κε ένιφσε ι ' γιακκέττατυ κε φανι ντιμενο φσε ρια .
Ταππυ ο συρδαο ιδε ιυ , ιρτε κε υ πελιστι στα ποτα κε νσίγνασε ν' υ τυρεφσι ν' ο ' φσεχορισι .
Αλλορα ο ρια ον έκαμε να σκοσί κε τύ' πε : Απο σίμμερι ιν αβαντι , ' σύ ισε κυμανταντο αφς' ολο τον εσέρκιτο .
Κε μιναν δεποι φελικι ε κοντεντι .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' μαρκαντο , κε ιχε μια ' κιατερα όρια σεντσα φινα ;
κε υσι κιατερα ' εν έγυεννε μαι πυ εσσυ , φτεχεδδα .
Πος ίονε πος ' εν ίονε , υ πιρτε στ' αφτί τυ ρια , τι ει μια ' κιατεραν όρια ο ταλε μαρκαντο .
Δοπυ καμποσσες εμερε , ον έμπιεφσε φονάζοντα ο ρια , κε τυον αρτε , φτεχυδδι , ο μαρο μαρκαντο , κ' έββιε ι ' μαλι παυρα .
Έφτασε στο παλαι τυ ρια , κε ιπε τυο : Τι κυμαντειν ? ιπε .
Τι κυμαντεο ? ιπε .
Εσύ ένν' ις πι τι ' κιατέρασσυ να με φικι στει .
Βυ , ιπε τυο , κα ε κιατέραμυ ' εν γυεννι μαι πυ εσσυ .
Βυ , ιπε , κε τι έμασε ? Τι έμασα ? ιπε τυο ;
ιπε κα ε κιατέρασυ φιδετε να καμι να βρεσύ ' κερασε μαρενε .
Ιπε τυο : Κακό τις τελυ ' τις κιατέραμμυ , ιπε .
Αμον , ιπε ;
κε δε τι ενα ' μινα κανσα συ διο , αν δε ' μες φερι , πενα δε λα βιτα , ' σενα κε ις κιατέρασσυ .
Έββιε κε πιρτε στι ' κιατέραττυ τυο : Κιατερέδδαμυ , ιπε , δε μ' ισε πιμενα τιπο ος κυμπαγνίσσοσσυ .
Τάταμυ , ιπε τυι , εβό ' εν εχο κυμπαγνισσε , εβό ' εν εχο τινό .
Έββιε τυι : Κε τι σύ' πε ? Ιπε κα φιδεσε να καμι τε ' κερασε μαρενε .
Τατα , ιπε τυσι κιατερα άρεμο τινον έχομε πυ στε μας παι κοντρα .
Έββιε κ' ιπε τυι : Τυον εν ενα ' πραμα κα ο σόζομε ρεμεδιεφσι , ιπε ;
ποσσο κανσα συ δοκε ? Μυ δοκε ενα ' μινα κανσαν , ιπε .
Πρεπάρεφσε καμποσσα χαρτάκια ασπρα ισα μ' ενα σορδο , έζαφσε ενα ' τάφαρον ες τι ' μιττι κε σκυγνεφτι .
Σκυγνεφτι κ' ις κυλε μια ραντα πασσιο χαρται : γόμοσε ολα ιττα χαρτάκια κε έκαμε ε ' κερασε μαρενε .
Έκαμε ε ' κερασε μαρενε κ' ες έφτιασε ' κέ ' ς εμμια κανιστρα .
Δεποι υ πιρε υττε κερασε μαρενε τυνύ ρια , κ' ιπε τυο : Τορίς ποκκα τι ' ε μυ λέανε φσεμα !
Υ τες πιρε κε πιρτε στι ' κιατέραττυ , υσο μαρκαντο .
Εν έμινε μανκυ δεκαπεντε μερε , κε ον έμπιεφσε φονάζοντα μαπαλε ο ρια .
Αη , φυρτύναμυ , μαπαλε , ιπε τυο .
Ιπε : Τι κυμαντει ? δοπυ πιρτε στο ' ρια .
Ε κιατέρασυ ιπε κα φιδετε να καμι να πρατισι ενα ' πεδαι τρισεμερό .
ιπε τυο ;
αν εκινα τά' καμε , τυον ' ε το καννι , ιπε .
Συ διο φτο μερε κανσα , κε αντέ πενα δε λα βιτα !
Επιαννι κε πιρτε τυο στι ' κιατέραττυ .
Κ' ιπε : Τι σύ' πε ? Τι μύ' πε ? Κιππυ μύ' πε ' ε συ λεο μακά τυνίς φοράν , ιπε .
Οι τι μυ λει , οι τι βελίομε στο φρεαν , ιπε .
Έββιε κ' ις ιπε τυο ις κιατερα .
Έββιε κε ισα ισα ιχε τεννίσοντα μια πυ καυ στο παλάιττι .
Ις έββιε ο πεδιβι , ις έκαμε μιαν βεστα μι ' μακινεττα κε πιρτε στο ' ρια .
Κ' ιπε : Τορί τι εν γιαλίσσιο ? Λευ ' καλά ε κριστιανί .
Έββιε κε πιρτε στι ' κιατέραττυ τυο .
Αρτε εστε γγραζιε δε διυ .
Δοπυ φτο μερε μαπαλε ον έμπιεφσε φονάζοντα , κε πιρτε τυο μαπαλε .
Φυρτύναμυ , τι τελις ? ιπε .
Αμον , ιπε , κε πες τις κιατέρασυ τι δεκαπεντε μερες κανσαν εχι ;
ιπε κα φιδετε να μυ φερι διυ γαρραφινε νερό : νο δε κελυ νο δε τερρα νο δε πυζζυ νο δε γιστερνα .
Πιρτε στι ' κιατέραττυ τυο κε ιπε : Ο κιατερέδδαμυ , ιπε , ίμεστα κερτο πεσαμμενι , ιπε ;
κε τ' ένν' υ πάρομε αρτε , τι ' πισκινα ? Πρόββιον ιυ .
Έββιε κε πιρτε τυι : Φέρεμυ διυ τύμενα πιπιτύγλια , ιπε .
Ις πιρε διυ τύμενα πιπιτύγλια , τά' γρανε κε τά' βαλε στο ' μιλο .
Έββιε εναν αμπαρι κε νσίγνασε ν' υ δοι ματσαε να βοτισι .
Νσίγνασε να δροσι ιττ' αμπαρι , ποδδί σεντσα φινα .
Έββιε τυι γόμοσε ε ' διυ βυττιγλιεδδε κε έκαμε ν' υ τες παρι υ ρια .
Υ πιρε ο νερό τυ ρια : ολο κυττεντον αρτε τυο !
' Εν έμινε μανκυ φτο μερες αδδε τυο κε ον έμπιεφσε φονάζοντα .
Πιρτε στο ' ρια : Τι κυμαντει μαπαλε ? ιπε .
Αμο κε πες τις κιατέρασυ , ιπε , κ' αντέ φιδεφτί να μυ φερι κιππυ ιπε , ιπε , πενα δε λα βιτα .
Ιπε κα φιδετε να μυ φερι ι ' πεδρα πρεζιοσα .
Βυ , ιπε τυο , οτικανέ σύ' με φερμενα , μα τυο ' ε σογγεστε .
Διυ χρονυ κανσαν εχι : αν δε ' μύ ' ' φερι ' κέ κιττυ διυ χρονυ , ι ' κιοφαλι στο ' τατυνα .
Έββιε κε πιρτε τυο στι ' κιατέραττυ .
Πιρτε κλέοντα : ' εν ίτελε ν' ις πι ις κιατέραττυ .
Πεμμυ τι εχι !
τό' λε ε κιατερα υ κιυρύ .
' Ε συ λεο , έκαννε ο κιυρι , κα ' εν ε ' καμμια .
Οι τι μυ λει , ιπε τυι , οι τι βελίομε στο φρεα .
Έββιε τυο : Κιατερέδδαμυ , ιπε ο κιυρι , συ λεο , μα ίμεστα κερτο πεσαμμενι , ιπε : ιπε ν' υ παρι τι ' πεδρα πρεζιοσα .
Αρτε , ιπε τυι , πυ ένν' ιν βρικο ? Κε κινο μανεχό τιν εχι σελεστε .
Τατα , ιπε , αρτε δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα κα έννα παο ν' ιν βρικο , ιπε .
Βυ , κιατερέδδαμυ , ιπε ο κιυρι , φυρτύναμυ !
' Ε σε φιννο μακά να παι .
Ίμεστα κερτο πεσαμμενι .
' Ε τελο να παις , ιπε ;
' ε κιτεο , ιπε .
Έγγισε ν' ις τιν δοι , ι ' σαντα βενεδιζιυνα .
Έββιε τυι έκοφσε α μαδδια , ντισι φς' άντρεπο , κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , κ' έφτασε στο παλαι τυ ρια ;
τύτσεφσε τυι κε πιρτε κ' ις ένιφσε ο πεδί τυ ρια .
Μαλεππενα ιν ιδε , τυο ιν εννόρισε κα εν γινεκα .
Τι τελιν ? ιπε .
Τι τελο ? ιπε τυι : Μι με τελιν γιά σερβιτυριν , ιπε .
Σε τελο , ιπε τυο , κα ισα ισα μυ γυικε ο σερβιτυρι .
Πος κυιν ? ιπε τυο .
Πεππινο , ιπε .
Κε ' σύ , ιπε , τι πεδίν ισε ? ιπε .
Ιπε : ' Βό , ιπε , πεδί τυ ταλε μαρκάντυνα .
Κε ' βό μυ πέσανε ' μανα κε ο κιυριν , ιπε , κε αρτε έγγισε νά' γυο πε λα μισαρα βιτα .
Μαλεππενα ιν ιδε τυο , πιρτε στι ' μάνατυ κ' ιπε : Μαμμα , μαμμα , ιπε , δε τι κίνινα εν γινεκα .
Ιπε ε μανα : Κα κιττυ , πεδάιμμυ !
ιπε : κα τινεκα έρκατον εττυρτεα ? ' Ε τορί κα εν άντρεπο ? ιπε .
Μαμμα , ιπε τυο , δετε , εν γινεκα !
Κανονισοττιν , ιπε , να δι τι μιλισιν όριο πυ καννι , ιττον αβισο τοσσον όριο πυ βαστά , ιπε .
Κα κιττυ , ιπε ε μανα , πεδάιμμυ ;
κα ' ε τορίν , ιπε , κα εν άντρεπον ? Ιπε : Κιττυ , αβρι πορνό τελι να δι μι εν γινεκα ? ιπε .
Μαλεππενα σκόννετε αττο γραττιν , ιπε , παιν : α ' φικι ο γραττι φσεσκιοπαμμενο , εν άντρεπο ;
α ' το φικι σκιοπαμμενο , εν γινεκα .
Έββιε κε φσεμέροσε ο πορνό , κε πιρτε τυο μαλεππενα σκοσι .
Τυι , ις το τύ' χε ποντα μια σκιδδυτσεδδα .
Τυι , μπεκε ν' ο σκιοπασι , ο φσεσκιόπασε ολον ολο , βέγλιασε ολα τα ρυχα ' κιμεσα .
Πιρτε τυο στι ' μάναττυ : Μαμμα !
ιπε , εστε ολο φσεσκιοπαμμενο το γραττι .
Δεποι πιαννι κ' έφτασε αδδι μερα .
Τελο ν' ιν δο , ιπε ο πεδί .
Αβρι πορνόν , ιπε , επαις : α ' καμι κονκα σταμεσα , εν γινεκα ;
α ' καμι ι ' φοσσα στα ποτα , εν άντρεπο .
Τυι ίκυσε κε πιρτε , ε σκιδδυτσεδδα : Δεν , ιπε , κα ιπα ' τυο κε τυοννα !
Έββιε ι ' σκιδδα κε ιν έβαλε στα ποτα , κε κινι έμινε σταμεσα .
Έββιε κε σκοσι ο πορνό κε πιρτε τυο , κε ιδε ι ' φοσσα στα ποτα .
Μαμμα , μαμμα , ιπε , ιν ιχε στα ποτα ι ' φοσσα .
Κα πεδιμμυ , τορί ? Πυ ελε τι εν γινεκα !
ιπε : κα τι έρκατον ε τινεκα ' ττυρτεα ? Έββιε τυο κ' ιπε : Μαμμα , τελο ν' ιν δο , ιπε .
Κιττυ , ιπε : Αβρι κάννυνε μια ' φερα , κυντυ υς πεσαμμενυ πυ κάννυνε ' ς Καρπιγνανα .
Πατε στυς πεσαμμενυ αβρι : αν εκινι πι να πατε να πιατε διυ γλικεα , εν γινεκα ;
αν εκινι πι : παμε πιάννομε εναν ασκιαδι , εν αντρεπο .
Ε σκιδδα ίκυσε κε πιρτε κ' ις το τύ' πε : Δεν , ιπε , κα τυο κε τύοννα , κυιν ? ιπε .
Ο βραι στέανε στι ' τάολα κε ιπε : Εττυρτεα ' ε καννυ ' μαι καμμια φερα να παμε ? ιπε .
Ιπε : Αβρι ε ' φερα : ' ε τελι να παμε ? Εφσεμέροσε ο πορνό κε πίρτανε στι ' φερα .
Πίρτανε .
Μαλεππενα φτάσανε στι ' φερα , ιπε : Παμε πιάννομε εναν ασκιαδι , ιπε ε τινεκα .
Ιπε τυον : Δετε , παμε πιάννομε διυ γλικεα προνά , ιπε .
Ιπε τυι : Τι γλικεα !
' Εν έκαμα μαι υσον ες τα γλικεα .
Εη , ιπε , α ' τελισι , προνά παμε κε πιάννομε ασκιάδια , δεποι , ιπε , παμε πιάννομε διυ γλικεα τι ' μάνασσυ .
Πιρτα ' κε πιακα ' τ' ασκιάδια , μαραμεντε !
Δοπυ πιακα ' τ' ασκιάδια πίρτανε στι ' κυπετα .
Πιακα ' τι ' κυπετα , κ' ις τιν δοκε τυνί ν' ι ' κρατεσι .
Δοπυ ' ε τι ' τορι κινο , έββιαννε λιο κυαι τόσσοννα .
Φτασαν εσσυ : Μαμμα , πίρταμο προνά στα ' σκιάδια !
Ιπε ' μανα : Κιττυ , πεδάιμμυ !
Ιδε κα πίρτατο στα ' σκιάδια !
Έββιε , έφτασε αδδι μερα , κε ιπε : Μαμμα , δε τι έννα καμι , κα ' βό τελο νφορτσα ν' ιν δοβο , ιπε .
Ιπε : ' Εν ε ' μαι κερό βαγνυ ' ττυρτεα ? ιπε .
Τυι ίκυσε , ε σκιδδα , κε πιρτε κ' ις το τύ' πε κινί .
Έφτασε κε ιπε τυι ο βραι : Εττυρτεα ' εν ε ' μακά κερό βαγνυ , να παμε λιο ? Έββιε έφτασε ε αδδι μερα , κ' ε μανα νσίγνασε αρτε : Πατε πεδάκιαμυ , πατε ολα κε διυ να διτε πος ενε ε τάλασσα πυ ' ττυρτεα .
Ος έκαμε καμποσσα πράματα τα φαι ;
πιακα ' κε πιρταν ολι κε διυ .
Φτάσανε στι ' τάλασσα κε ιπε τυι : Βυ , ιπε , τ' εν όρια !
Αρτε , ιπε , να μιν εμπι μακά ' σύ άρτενα , υ τύ' πε υ ντροπυ ;
κα ' βό ιμε μασιμενο ;
κα φσερι πος εφσερο να ναρεφσο όρια ' βό !
Φτάσανε : τυον έμινε ' μπί , πανυ στο ' σκογλιο , κε κινι νσίγνασε να φσεπυτισί νά' μπι .
Οη , ιπε τυι ...
Νσίγνασε να φσεπυτισί , έγυαλε ασκιαδι , έγυαλε ο ' γιακκο , κ' έμινε μ' ολα τ' αδδα ;
Οη , κυμπαγνυ , ιπε , ο κατο πραμα σκερρέφσαμο !
Τι σκερρέφσαμο ? ιπε τυο .
Σκερρέφσαμο τι ' πεττενεσσα !
Κ' αρτε πυ γυέννομε , γυέννομε ολι σκιται , ιπε τυι .
Λει καλά , ιπε τυο ;
κε αρτε ? Αρτε , ιπε τυι , παο ' βό κ' ι ' πιαννο .
Πορομαι ριφισκεις , ιπε , κ' έρκομε κε μπέννομε ολι ισα δεποι , ιπε .
Σί , σί , ιπε τυο .
Έββιε στρα ' να παι .
Αρτε έφτας' εσσυ τυι κ' ένιφσε ι ' τολεττα .
Ένιφσε ο ' τιρατυρι τις τολεττα , κα ' κεσσυ ιχε ι ' πεδρα πρεζιοσα , ιν έββιε , έκαμε ενα ' βιγλιεττινο κε ιπε : Ζιτελλα βιννι ;
ζιτελλα μεν δε βαυ !
Συ στατα ' μμανυ δε ρε , νο με σπροβαυ ;
κορασιν ιρτα κε κορασι παο ;
στασι στα χέρια υ ρια κ " ε μ' ιδε .
Έφτασε ορα μισκιαμερα , μακά να παι ο Πεππινο !
Έμινε ρος ορα τοκκε : μανκυ πιρτε !
Αλλ' ύρτιμα ιπε τυο : Κυαι τι τεττι , ιπε , φιο να παο !
Έββιε ολα τα πράματα κε πιρτε έσσυτυ τυο , κινο πυ πανυ στο ' τυτσο .
Έφτασε εσσυ κε ιπε : Μαμμα , ο Πεππινο ? ' Εν ιρτε μακά , ιπε τυι ;
' ε τον ιδα μακά !
Πιρτε τυο κε ιδε τι μανκει ε πεδρα πρεζιοσα , ιδε πανυ στι ' τολεττα κ' ίβρικε ο ' βιτεττινο .
Αρτε πυ ο ' μελέτισε , υ τύ' ρτε τριστο κε σκιόππεφσε .
Δοπυ σκιόππεφσε , αρτε να τό' γυνε σκιυματσες αττο λεμό !
Αρτε πιρτε ε μανα : Τι εχι πεδάιμμυ ? Τι εχι πεδάιμμυ ? νσίγνασε να καμι ε μανα .
Σ' ο τό' λον εβό , ς' ο τό' λον εβό , νσίγνασε ο πεδιβι , μοττ' ιρτε ' σαφτο .
Αρτε , ιπε , έννα μυ δοι τι ' σαντα βενεδιζιυνα τι έννα παο ν' ιν βρικο .
Ιπε ε μανα : Βυ , πεδάιμμυ !
Κα πυ έννα παι ν' ιν βρικι ? Κινι ιχε ιν αβελιτά να βρικι ' μενα ;
αρτε ' βό , ' εν έννα παο να βρικο κινι ? !
Τυο φόρτοσε ενα ' τραινο κασκε κ' έβαλε ' κεσσυ πράματα ματαφσοτά .
Έφτασε τυο ο προνό παισι , κε ρότισε μι ε ' το παισι κινί : κε υ τύ' πανε δε ' .
Έββιε τυο έφτασε στ' αδδο παισι κε ρότισε παλε .
Κε υ τύ' πανε : ' Ττύ ενε !
Έββιε νσίγνασε να φονασι .
Ο ' φόνασε μια κριστιανί κε τύ' πε : Ελλαε , ιπε , άμονε ' κιττο παλάιννα , κα ιρτε μια κιατερα κα εχι διυ χρονυ κα στει μο πεδί τυ ρια .
Ιπε τυο : Κε τι λει ο τενον ? ιπε .
Τι λει ? ιπε τυι , καλά υ τό' καμε , ιπε .
Έββιε τυο κ' ι ' δοκε εναν αβετο κινί κριστιανί , τατί υ τύ' πε .
Έφτασε μες στι ' μεσι , κε φόνασε τυο .
Έββιε τυι ' φφακκεφτι αττι ' φενεστρα , κα υ ' ννόρισε ι ' φονί .
Ιπε : Καγγιά , ιπε , ένν' ον δι το ' βελλυ γιόβινε ? ιπε .
Ελλαε , ελλαε , βελλυ γιοβινε , ελλαε , ιπε τυι .
Τυο ρεντει ο ' τραινο ' κί πυ βρίσκετε κ' έφφιε .
Παι , ' ννεκε πανυ στο παλαι τυο , ιπε : Οσκι ε δια τυ σιει λα σποσα μια !
Έββιε τυο σταφάνοσε , κε πιρτε στι ' μάναττυ μιν γινέκαττυ .
Πιρτε στι ' μάνατυ , κε στασι καλό κυττεντο κε καλό κυνσυλαο .
Ις πυ τε ' ν' ον δι , παι ' κί πυ ο ' τορί .
Ιο ' μια φορά κε ίσανε διυ κυμπαρι κε υσι κυμπαρι ίσανε ολι κε διυ ταδεκαρι .
Μια ' αττες εμερε κυστιυνέαττο , κ' ελε ενα φσε τυτυ κα ις πυ κακό καμι καλό βρισκι , ο πλεο ρικκο ελε ιυ , κε ο φτεχό ελε κα ις πυ καλό καμι καλό βρισκι κ' ις πυ κακό καμι κακό βρισκι ;
κε ολι τιν εμερα κυστιυνέαττο ολι κε διυ .
Ιπε ο ρικκο : Φσερι τι κάννομε ? Γυέννομε μο ' τραινο να πάρομε αλαιν ε ' Γαδδίπυλι κε τινο πυ φρυντέφσομε ο ' ροτυμε κε τορυμε πο ' μας τι ' λει : α ' τι ' σιρο εβό εσύ μυ δι τ' αμπάρια μ' ολο το ' τραινο κε μ' ολο τ' αλαι , α ' τι ' σιριν εσύ , ς' α διο εβό .
Πιάκανε κε ταράσσανε κε νσιγνάσανε να πρατίσυνε : πραι πραι , εφρυντέφσανε ενα ' βέκκιο , κε υσο βέκκιο ιο ' το δεμονι .
Πιάκανε κε ο ' φονάσανε υττο βέκκιο , κε τύ' πανε : Μίνονε , να μα ' γυαλι μια ' σοδεσφαζιυνα , κα ' μί ολι κε διυ στέομε ' ς εμμια κυστιυνα : εβό υ λεο κα ις πυ κακό καμι καλό βρισκι , ιπε ο ρικκο , κε τυο λει κα ις πυ καλό καμι καλό βρισκι , κε ις πυ κακό καμι κακό βρισκι .
Έββιε κε ιπε υσο βέκκιο , πυ ίονε ο δεμονι : Εβό ' ννοριζο κα ις πυ κακό καμι καλό βρισκι κε ις πυ καλό καμι κακό βρισκι ;
εβό , ιπε τυο , ιυς τιν ενοριζο κε ιυς ενε .
Πιαννι υς έφικε κε νσιγνάσανε να πρατίσυνε .
Ιπε ο ρικκο : Έχομε μια , ρις τε ' διυ αδδε , πραι , δεποι ι ' σιρνο οι εβό οι εσύ .
Πιαννι , πραι πραι , εφτάσανε μια ' βια νοα κε ' φφρυντέφσανε εναν αδδο βέκκιο , κε υσο βέκκιο ίονε ο στεσσο πυ ιν αδδι φορά .
Επιάκανε κε ο ' φονάσανε κε ιπε ο ρικκο : Ναννι , ναννι , μινο να συ πυμε .
Έββιε κε έμινε ;
ιπε τυο : Εμίς ε διυ στέομε μα μια ' κυστιυνα , κε λεο εβό κα ις πυ κακό καμι καλό βρισκι κε ις πυ καλό καμι κακό βρισκι ;
τυο λει κα ις πυ καλό καμι καλό βρισκι κε ις πυ κακό καμι κακό βρισκι .
Ιπε υσο βέκκιο μαπαλε : Εβό , ιπε , ιν ενοριζο κα ις πυ κακό καμι καλό βρισκι κε ις πυ καλό καμι κακό βρισκι .
Μεη , ιπε ο ρικκο τυνύ φτεχύ , κε έχομε διυ , μιαν αδδι έννά' χομε , δεποι γγιζι να μυ δοι τ' αμπάρια , ο ' τραινο κε αλαι .
Αρτε υττο φτεχυδδι ον εδδε ε ράγγια ;
πιάκανε κε νσιγνάσανε να πρατίσυνε ;
εφτάσανε μιαν αδδι βια νοα κε ' φφρυντέφσανε εναν αδδο βέκκιο , κε υσο βέκκιο διμοστρεφτι πλεο βέκκιο , μα ιο ' παντα ενα , ιο ' παντα ο δεμονι .
Πιαννι κε ο ' φόνασε ο ρικκο κε ιπε : Ναννι , ναννι , μινο να συ πυμε ;
κα εμί εστέομε μα μια ' κυστιυνα , κε ' βό λεο κα ις πυ κακό καμι καλό βρισκι κε ις πυ καλό καμι κακό βρισκι , κε τυο λει κα ις πυ κακό καμι κακό βρισκι κε ις πυ καλό καμι καλό βρισκι .
Μαπαλε ιπε ο βέκκιο : Εβό , ιπε , πυρυ ιν ιμε ντεμμενα , κε ' μενα μυ φένετε κα κυντυ πυ λει ο ρικκο κα ενε .
Αρτε ιχε να δι το φτεχυδδι να στρατσεφτί ολο , να πελεκιστί .
Δυνκυε , ιπε ο σιγνορο , εσύ ' εν έβιαννε μακά πυ πάνυσυ , κα έκαννε καλό κε ίβρισκε κακό , δυνκυε , ιπε ο ρικκο , δομμυ κιππυ με σπεττει .
Υσο μαρο φτεχυδδι έγγισε να πιαι κε ν' υ δοι αμπάρια , ο ' τραινο κε αλαι .
Έββιε υσο ρικκο κ' έβαλε εναν αδδο σερβιτυρι να πιαι τον αδδο τραινο .
Υσο μαρο φτεχυδδι πιαννι κε νσίγνασε να παι βοτοντα τι ' δισπεραζιυνα : πραι πραι , υσο μαρο κριστιανό , πύπετι ίβρισκε τιπο .
Δοπυ πράισε τα ποδδί κερό , έββιε κε σκυπέρεφσε λυστρο κε νσίγνασε να σιρι ταρτεο ες τυττο λυστρο .
Πρατοντα πρατοντα , έφτασε εττυσιμά ' ς τυττο λυστρο πυ σκυπερέατο ;
έββιε κε ' κισιμά ιο ' τερμό σεντσα φινα .
Πιρτε να δι καλά κε ίονε ανφιερνο ;
έββιε γγύκκεφσε ' μπί στι ' πορτα κε στασι εκιμπί .
Δοπυ λιο , ίκυσε πυ φτάσανε ολα τα δεμόνια κε ο Λυκίφερος , ο μεα , α φόναζε ολα ' κκενα ' κκενα κε α ροτα τ' ίχανε κάμοντα ιν εμερα .
Πιαννι κε φόναζε ο προνό κ' ιπε : Εσύ έννα μυ πι τ' ισε τανομενα σίμμερι .
Ιπε τυο : Έκαμα , ιπε , μια κριστιανί ιχε νά' μπι εσσυ , κα στε κ' έβρεχε , ίββιε να νιφσι ι ' πορτα κ " ε τις έμπεννε ο κλιτί ες τιν αντσαρατα ;
τυσι κριστιανί νσίγνασε να γεστιμεφσι αλλ' ασπρε κατενε ;
εβό χερέαμο κα κινι γεστιμε , κε πλεο ποδδί ιν έκαννα να ' ρραγεφτί .
' Εν έκαμα καλά ? ιπε τυο τυ Λυκίφερυ .
Βραβο , βραβο , ιπε τυο , ε ' κερτο δικιμα .
Έββιε κε φόνασε ον αδδο κε ιπε : Τι έκαμεν εσύ σίμμερι ? Τι έκαμα ? ιπε τυο , ενα ' κριστιανό έββιε κ' έγυαλε τον αλατρο δεφορε να παι ' ττοφσυ : πιρτε να πιαι ο ' κιύκκιο ν' ο ' βαλι εκιπανυ τ' αλατρο κε ο ' βαστα καυ στα πόδια κ " ε τύ' βρισκε , κε νσίγνασε να γεστιμεφσι κε ' βό χερέαμο κε πλεο ποδδί ον έκαννα ν' υ το φιο πυ καυ στ' αμμάδια .
' Εν έκαμα καλά ? ιπε τυο .
Βραο , ιπε τυο , ο Λυκίφαρο , ε ' κερτο δικομμα .
Ποκα έββιε κε φόνασε ον αδδο κε ιπε : Τι έκαμεν εσύ σίμμερι ? Τι έκαμα , ιπε ο τερτσο , μια κριστιανί στε κ' έννεσε κε ις έπεσε ο ραφτι εττυμεσα κ " ε τύ' βρισκε μα καμμια μανιερα ;
έββιε κε νσίγνασε να καμι καταρυνυ πασσο τον ενα να σκυφυντέφσομε ολι εμί .
Καλά έκαμε , βραβο , ιπε ο Λυκίφαρο , ε ' κερτο δικιμα .
Να μι τι ' πιάομε πε λογγυ υ διακε ολυ , έββιε κε φόνασε ο διαβλυ τσοππυ κε ιπε : Πραι πανυ εσύ , τι έκαμε σίμμερι ? Έββιε κε ιπε ο διαβλυ τσοππυ : ' Ε συ λεο , αντέν δο τινον εχι ' μπί στι ' πορτα .
Εη , ιπε ο Λυκίφαρο , τινο έννά' χι , ις έρκετε εττυμπί ? ' Ε σοζι ερτι τισπο .
Βεη , ιπε τυο , φιο να συ πο .
Εβό σίμμερι έβαλα υς εφτά σπίριδυ στα φτια ις κιατερα τυ ρια κε ι ' παμενι μέδεκι κα τισπο φιδετε ν' ις τα γυαλι .
Κε κινί ις έγυεννε μα τιπο αδδο κα μα λιο σκιοττα πυ κιττο χορτο πυ ' μπί στο ' γιαρδίνομα : βραζι κε ι ' δίανε μια ' κίκκαρα πασσο κυαρτον ορα ;
πασσο κίκκαρα πυ ι ' δίυνε ι ' γυεννι ενα ' σπιρδο , ρις πυ ' ε τι ' δίανε φτα κίκκαρε .
Ις φιδετε νά' ρτι ' μπί στο ' γιαρδίνομα να πιαι α χορτα ν' ι ' γιάνυνε !
Υσο κριστιανό εστε ' μπί στι ' πορτα κε ίγυε .
Έββιε κε πιρτε ' μπί στο ' κιπο τυ ' φιερνυ κε νσίγνασε να νοσι εφς' ιττα χορτα .
Έββιε ι ' στραδα κε πιρτε καυ στο παλαι τυ ρια ;
εκικαυ στο ' πορτυνα ιχε κινυ πυ σπιέανε να μιν εμπι τισπο ;
έββιε κε ιπε τυνό πυ καυ στο ' σαμπορτο , υσο κριστιανό : Ει περμεσσο να ' ννεο πανυ στο παλαι να γιανο ι ' κιατερα τυ ρια ? Ίπανε ε γυαρδιε : Ι ' ' ννεμμενα τοσσι μέδεκι καλί πυ φορε ρεγνυ , αρτε εσύ ο στρατσυνα φιδεσε να γιανι τι ' κιατερα τυ ρια ? Ιπε υσο κριστιανό : Τοσσι μέδεκι πυ φορε ρεγνυ ' εν ι ' φιδαι να γιάνυνε ι ' κιατερα τυ ρια κε ' βό στρατσυνα φιδέομε .
Αβαντι , πετέυτο τυ ρια να δο μι με φιννι να ' ννεο στο παλαι .
Πια ' , πιρτε μια γυάρδια στο ' ρια κε ιπε : Εχι ενα ' κριστιανό κε ιπε κα τελι να ' ννει εττυπανυ κα φιδετε κινο να γιανι ι ' κιατέρασυ .
Ιπε ο ρια : Ι ' νεμμενι τοσσι , αρτε τυο πυρυ κάμετε να ' ννει .
Πιαννι , πιρτε ε γυαρδια κε τύ' πε τυνύ κριστιανύ να ' ννει .
Τυο πρεστα ' ννεκε κε πρεσεντεφτι στο ' ρια κε ιπε : Δυνκυε , μαεστά , εβό ιρτα κα φιδέομε εβό να γιανο ι ' κιατέρασυ .
Ιο ' καλό , ιπε ο ρια , μ' ιν έκαννε να γιανι , κα ι ' νεμμενα τοσσι μεδεκι φσε πα ' ρατσα κε τισπο ε ' φιδαο να καμι τιπο , κε ' σενα φορσι κα ς' έμπιεφσε ο Κριστό να μυ γιανι τι ' κιατέραμυ .
Ιπε υσο κριστιανό : Εβράσετε υττα χορτα ες ενα ' φσυκκαλι κε πιννι μια ' κίκκαρρα πασσο κυαρτον ορα κ' έννα πι φτα κίκκαρρε .
Πασσο κίκκαρρα πυ πιννι ι ' γυεννι ενα ' σπιρδο .
Επιάκανε κε νσιγνάσανε να βράσυνε υττα χορτα ες ενα ' φσυκκαλι .
Δοπυ έβρασε βραο βραο , έββιε υσο κριστιανό κε ι ' δοκε ι ' προνί κίκκαρρα ;
δοπυ κινι τό' ββιε , ι ' γυικε ο προνό ;
έββιε κε ι ' δοκε ιν αδδι κίκκαρρα κε ι ' γυικε ο αδδο σπιρδο .
Αρτε νσίγνασε να χερεστί υσι κιατερα κε να ριφισκεφσι : νσομμα κελί κελί ι ' γυίκανε ολι κε φτα σπιρδι .
Αρτε ο ρια χαρά πυ ιχε , κα τό' γιανε ε κιατερα !
Έββιε φόνασε ολυ τυ ' σερβιτυρυ , έκαμε να βαλυ ' καυ ο ' τραινο , υς φόρτοσε σιταρι , τιρί , πετσε , υς φόρτοσε βραυ βραυ κε υς έκαμε να σίρυνε ταρτει εσσυ τυνύ κριστιανύ .
Αρτε πυ εφτάσανε εσσυ τυνύ , ε γινεκα εστε μι ' μαλι κα ο αντρα ιχε χασοντα , ιχε ντισοντα ε ' μαβρα , κε δοπυ μενα ιδε ον αντρα ις ιρτε ε φσιχί στι ' μιττι .
Δοπυ ιδε ολυ κιττυς τραινυ πυ ' μπί , ολυ φορτομενυ , πλεο χαρά ;
υς έκαμε να φσεφορτόσυνε ;
' εν ιχε πυ ιχε ν' ο βαλι πλεο , ολο κιττο καλό : γόμοσε ο σπιδι δε πιτσυ α πιτσυ .
Έββιε κε ε γινεκα τυνύ κριστιανύ μπικε εσσυ τυνύ κυμπαρυ , πυ ιχε στασοντα ρικκο , να γιυρεφσι ο στυππεδδι να μετρισι ε ' πετσε .
Έββιε , δοπυ ε ' μέδρισε ες πετσε , έββιε κ' έκαμε να κοδδισι μια καυ στο στυππεδδι .
Πιαννι κε πιρε το στυππεδδι .
Δοπυ τυι κυμαρα , ε γινεκα τυνύ ρικκυ , ιδε ι ' πετσα καυ στο στυππεδδι κε ιπε : Κυμαρα , πετσε μέδρισε ? Γιά , ιπε τυι , πετσε μέδρισα .
Πιαννι κε ιρτε ο ρικκο ;
αρτε ' εν ιο ' πλεο ρικκο ;
δοπυ ο φτεχυδδι υ δοκε τ' αμπάρια μο ' τραινο , στι ' στρα ' πυ ίββιε να κονσιγνεφσι αλαι , υ σκιαττέφσανε αμπάρια , ο τραινο κλαστι ολο , αλαι έπεσε ολο εττυμεσα ;
έμπιεφσε ρικκο , γιύρισε φτεχό .
Δοπυ ιρτε ο αντρα τυνί , έββιε κε τύ' πε : Αμο να δι το ' κυμπάροσσυ τι τό' φτασε φσε καλό έσσυτυ !
Αμο , αμο ρότατο πος έκαμε ;
καμε να συ πι , κα δεποι , κυντυ συ πι , εσύ καννι , ιπε τυι .
Τυο ιυς έκαμε , έββιε κε πιρτε εσσυ υ κυμπαρυ , κε τύ' πε : Κυμπαρε , εσύ έννα μυ πι πυ ες ίβρικε ολε τυττε πετσε κε υττο καλό πυ σό' φτασε έσσυσυ ;
ισο ' τοσσο φτεχυδδι κε αρτε γιύρισε ' σύ πλεο ρικκο τυ παισιυ , κε ' βό πυ ίμονε τοσσο ρικκο γιύρισα τοσσο φτεχό .
Έββιε κε τύ' πε υσο κυμπαρο : Εβό , ιπε , δοπυ εσύ μό' ββιε τ' αμπάρια μο ' τραινο , εβό έββια κε νσίγνασα να πρατισο ;
πρατοντα πρατοντα , έφτασα ε' κασα δε λυ διαυλυ , κάισα ' μπί στι ' πορτα κε έστονε ;
δοπυ λιο πιαννι κε ίγυονε πυ δισκορρέανε κε ο Λυκίφαρο α φόναζε ολα ' κκενα ' κκενα ν' υ πυνε τι ι ' γιανομενα ιν εμερα , κε πασσονενα ελε ι ' δικιτυ ;
έφτασε ο διαβλυ τσοππυ κε πυρυ ιπε ι ' δικιτυ , κε ιπε κα ις ιχε βάλοντα υς εφτά σπιρδυ ις κιατερα τυ ρια , κε τό' λε υ Λυκίφαρυ πος έννα καμι ν' ις τυ γυαλι ;
εβό ίκυσα , πιρτα έκαμα κυντυ ελε κινο , κε ις τυς έγυαλα εβό ;
δεποι ο ρια μυ δοκε ολο τυττο καλό πυ μ' έκαμε ρικκο .
Ιπε υσο αδδο κυμπαρο : " Φιο φιο να καμο ιυ πυρυ εβό , φορσι κα μαπαλε γιένομε ρικκο " .
Έββιε κε ιπε : Πεμμυ ' ς πεα στρα ' πιρτε εσύ .
Ιπε τυο : Πιάονε ι ' στρα ' τυ Γαδδίπυλι , κε πραι παντα ταρτεα .
Έββιε υσο κυμπαρο έβαλε ι ' στρα ' καυ κε νσίγνασε να πρατισι : πραι πραι , έββιε κε σκυπέρεφσε ο ' στεσσο λυστρο ;
έφτασε εκισιμά κιττο λυστρο κε ιχε ι ' στεσσα πορτα ;
έββιε κε κάισε εκιμπί , κε ίγυε δισκορσυ πυ δισκορρέανε α δεμόνια .
Έββιε κε φόναζε α δεμόνια ο Λυκίφαρο ν' υ πυνε τ' ιχα κάμοντα ιν εμερα .
Πιαννι κε ολι ίπανε ι ' δικιτο .
Έφτασε ο διαβλυ τσοππυ κε ιπε : Εβό ' ε λεο μαι αντέ παο να δο τινον εχι ' μπί στι ' πορτα , κα ι ' κιατερα τυ ρια φιδέφτισα ν' ι ' γιάνυνε , κε ' ε φιδέατο τισπο ν' ι ' γιανι σεντσα να κυσι ο ' δισκορσο πυ κάμαμον εμί , δυνκυε εβό τελο να δο τινον ει ' μπί στο ' πορτυνα πυ κυι οτικανέ .
Αρτε τυο πυ ' μπί στι ' πορτα υ τράμασσε ο κολο , ' εν ίσοζε σκαππεφσι ;
αρτε ιχε να δι ολα τα τικόρια να γυάλυνε τα κέρατα κε να πανε ' μπί στι ' πορτα .
Δοπυ τυο τα ιδε ολα , έββιε κε γυικε αμπρό τραμάσσοντα , ιπε : Να μι ' με γγίσετε , κα ' βό ιρτα να σας πο ις ίονε πυ έγιανε ι ' κιατερα τυ ρια .
Δε ' , ιπα ' τυι , εσενα βρίκαμο κε ' σενα πιάννομε μα κέρατα κε σε βάδδομε ιον ιο εκεσσυ στον ανφιερνο .
Ιπε τυο : Φικετεμμε να παο να δο μιαν αδδι φορά τι ' γινέκαμυ , κα συ διο ι ' φσιχιμυ κε κινι τι ' γινέκαμυ .
Δε ' , ιπα ' τυι , εσενα σε πιάννομε δε καρνε ε δ' οσσα μα ι ' φσιχί τι ' γινέκασυ ' εν ίμεστα παδρυνι εμί .
Πιάκανε , ο ' κερατόσανε κε ο ' πελίσανε ιον ιο στον ανφιερνο .
Ε γινεκα , δοπυ ιδε κα διαεννι ο χρονο κε ' νκορα ιχε να γιυρισι , έββιε κε πιρτε στο ' κυμπαρο κε ιπε : ' Νκορα ' εν γιυριζι ο άντραμυ ;
μυ λει τι τεττι ? Ιπε ο κυμπαρο : Εκί πυ ' εν ε ' τυριμενα ένν' ο ' πιάκανε τα τικόρια .
Αρτε πυ ίκυσε ιυ ε μαρα γινεκα , έββιε κε νσίγνασε να πελεκεστί κε να κλαφσι .
Εκκο κα έμινε σεντσα φαι κε σεντσα ρικκο , κε ν' ο ' πιάυνε τα τικόρια ;
κε τυο πυ ίονε ο φτεχό γιύρισε φσε σιγνορο μεα , κε ε μαρα γινεκα τυνύ πυ στον ανφιερνο έμινε σεντσα φαι κε σεντσα αντρα .
Ιο ' μια φορά κε ίσανε ακατό συρδαι κε στεα ' μο ' ρια .
Ιχε πεντε πυ ' εν εστεα ' κυντεντι μ' υττο ρια .
Δεποι ιπε ο καπυραλι πυ κινο : Αρτε πιάννομε κε φέομε .
Πιάκανε ενα ' αμπαρι γιανα κε ντρικέφτισα να φίυνε .
Πρατοντα πρατοντα , εφτάσανε ' ς ενα ' κοραφι , βρικα ' τυττο κοραφι κε ιχε χορτα κε άχερο ' ς ενα ' φυρνο κε βαλα ' τ' αμπάρια κε τυι ντρικέφτισα να φανε λάχανα γρικά .
Δεποι ενα ' εννεκε πανυ ' ς ενα ' πορατι να καμι φσιλα να νάφσυνε λυμερα .
Εκί πυ ' ννεκε , σκυπέρεφσε μια ' λαμπαρα ροτινί ροτινί ;
ιπε ο μεα πυ κινυ : Αρτε πιάννομε κε παμε .
Ντρικέφτισα να πανε κε βρίκανε ενα ' παλαι ολο φραβικαο ροτινό , ' ννεκα ' πανυ κιττο παλαι κε βρίκανε πεντε πιαττυ , κε εκεσσυ ιχε μακκαρρυνυ ροτινύ , κρεα ροτινό κε ενα ' μιλο σταμεσα ροτινό .
Δεποι , δοπυ μπίκανε στιν αδδι κάμπαρα , ιχε διυ γράττια ροτινά .
Ιπε ο μεα : Αρτε πιάννομε κε πλόννομε εττυπανυ : τεσσαρι πλόννυνε στο γρατττι το μεα κε ' βό στο κεκκι .
Δεποι , δοπυ πλόσανε , σκόσισα κε πίρτανε ;
δοπυ πίρτανε , ιχε ενα ' βριακο πυ ' ε τύ' σοζε μακά ο ίπυνο , στι ' στρα ' πυ στε κε πίανε ο βριακο υ τύ' πε υ καπυραλι : Ίσελα να συ πο ενα ' πραμα , μα εσύ ' ε μυ πιστει : τυνιφτα , δοπυ στε κε πλόνναμο , οσσο κυστι : Διν !
ο δορλοκι ;
εκί πυ ' κί κύστισα ποτιμαε , κε ιρτε ' ς εσενα μια κιατερα κε ιπε : Καπυραλε , άζατε κα μο έ τιεμπυ κυ με γλιυτι , άζατε κα μο έ τιεμπυ κυ με γλιυτι .
Κε ιπε ο καπυραλι : Αμο , φσεματαρι !
κε ' ε τυ πιστέφσανε .
Πιαννι ντρικέφτισα να πρατίσυνε κε βρίκανε ο στεσσο κοραφαι κε ντρικέφτισα να φανε λάχανα αγρικά κα υς πινα , κε αμπάρια τα βάλανε εκεσσυ στο ' φυρνο .
Ιπε ο καπυραλι ανύ : ' Ννεα , κα φορσι τι τορί καμμιαν αδδι λαμπαρα .
Πιαννι ' ννεκε κε ιδε μια ' λαμπαρα τυρκινα κυπα ;
έββιε τυο αρτε : Πιάννομε κε παμε .
Μαπαλε επίρτανε , κε ιττο παλαι ίονε ολο τυρκινο ;
εννέκανε ' κιπανυ κε βρίκανε ι ' ταβλα φτιαμμενι : ιχε πεντε πιαττυ φτιαμμενυ ολυ τυρκινυ , κρεα τυρκινο , μακκαρρυνυ τυρκινυ κε οτικανέ τυρκινο κε ενα ' μιλο τυρκινο σταμεσα .
Δοπυ φανε , ιπε ενα πυ κινο : Τρομε ο μιλο ? Αν ίονε ενα ' γιανα ο τρόαμο , μα ιυ ο φίννομε , κυνοσσια ενε κανέ πραμα .
Επίρτανε τιν αδδι κάμπαρα κε βρίκανε ενα ' γραττι μεα κε ενα ' κεκκι τυρκινο .
Ιπε ο καπυραλι : Αρτε πιάννομε κε πλόννομε ;
εβό πιαννο το κεκκι κε σι πλόννετε τέσσαρι στο μεα .
Δοπυ πλόσανε , πιακα ' τ' αμπαρι κε ντρικέφτισα να πρατίσυνε : πραι πραι , φτάσανε κε ιχε ενα ' κοραφι σαν ιυ .
Μαπαλε ιπε ο βριακο : Καπυραλι , μαπαλε ιρτε ισι κιατερα , αρτε πυ έκαμε ι ' μια ' τυ δορλοκιν , ολι τυρκινα κε δισκόρρεφσε γιά ενα ' κυαρτον ορα μα ' σενα .
Δεποι , δοπυ φτάσανε εκί κιττο κοραφι , πιαννι κ' ιπε ο μεα : ' Ννεα πανυ ' ς ενα ' πορατι κε δε αν δι καμμιαν αδδι λαμπαρα .
Εννεκε κε ιτε μια ' λαμπαρα μαβρι σα ' δεμονι ;
δεποι ιπε ο καπυραλι : Αρτε πιάννομε κε παμε .
Πιακα ' κε πίρτανε .
Επίρτανε κε βρίκανε ενα ' παλαι φραβικαο μαβρο σα ' δεμονι : εννέκανε εκιπανυ κε βρίκανε πεντε πιαττυ ολυ γομαυ μαβρυ .
Ντρικέφτισα να φανε κε ιχε ενα ' μιλο μαβρο ;
εφανε κε ιπε ενα πυ κινυ : Αρτε πιάννομε κε τρομε ιττο μιλο .
Δετε , ιπε ο καπυραλι , αν ίονε ενα ' γιανα ο τροαμο , μα ιυ το φίννομε .
Δεποι ιπε ο καπυραλι υ βριαυ : Α ' πιαι εσύ ολο τυττο κρασί πυ εχι , να δυμε α ' σε παρι ίπυνο !
Πιαννι κε πίρτανε στιν αδδι κάμπαρα κε βρίκανε διυ γράττια μαβρα , ενα ' μεα κε ενα ' κεκκι , κε πλόσανε .
Ο καπυραλι ιττι νιφτα ' ε το πιρε μακά ιπυνο ;
ι ' νιφτα ντάλισε ο δορλοκι , κε έκαμε ες εφτά : εκί πυ ' κί κύστισα ποτιμαε , κε οσσο ιτε μια ' κιατερα μαβρι .
Πιρτε κε ντρικεφτι : Άζατε , κα μο έ τιεμπυ κυ με γλιυτι .
Εφσύννισε ο καπυραλι κε ιπε : Τι τελι , τι τελι ? Τι τελο ? ιπε , εσύ έννα μυ κυσι τρι λυτριε ;
κα ' σύ , α ' μυ κυσι υττε τρι λυτριε , εβό παο στο ' κιύριμμυ , κα ' βό στεο στ' αλαι κε τιανίζομε ια ια , κα ' μενα με ' καντέφσανε ε μαγε , κα ' βό ιμε ε κιατερα υ ρια πυ εστεν εσύ , κε αρτε , α ' μυ κυσι τυττε τρι λυτριε , παο μιαν αδδι φορά στο ' κιύριμυ , κε δοπυ παιν εσύ στι ' λυτρια , δε κα έρκετε μια βέκκια κε συ φερνι ενα ' κοφιναι πρεσυττυ , κε συ λει : πιαυ , πιαυ , μα ' σύ να μι ' πιαι κα αντέ εσύ πυρυ στειν ες τ' αλαι κε τιανιζι κυντυ ' μενα .
Κε ' σύ πε : Α ' μυ δόκετε νερό να πιο ετελο , φρυττον ' ε τελο .
Κινε τύ' πανε : Νερό ' ε συ δίομε ;
α ' τελι φρυττυ συ δίομε : κε υ το βελυσα ' πανυ , ο νερό .
Έββιε , στ' αδδο πορνό , πιρτε κε τό' καννε : Πιάυνε , πιάυνε !
Νερό μυ δι ? Δε ' , ' ε συ δίομε μακά νερό .
Νσομμα , πιρτε ' ς τυττε τρι λυτριε κε υσε βέκκιε παντα υ κάννανε υττι φυντσιυνα , κε κινο μαι να πιαι .
Δοπυ ιρτε πυ κιττι λυτρια , πιρτε κ' έβλοσε .
Ο πορνό πυ σκοσι , ένιφσε ο στιπο κ' ίβρικε πεντε σακκεττυ τυρνίσκια ;
ο ' δοκε ενα ' γιανα κινό κ' ιπε : Μεη , πατε πυ ' ττύ , κα ' βό έννα μινο εττύ .
Κινι πίρτανε κε κινο έμινε .
Πιαννι κε υσι κιατερα υ δοκε τρια μακκαλυράκια , ολα κε τρια σίμελα ;
δοπυ υ δοκε υττα τρια μακκαλυράκια , πιαννι κε πέτασε κε τυο έμινε μανεχοττυ .
Δεποι ιχε να παι να βρικι ο παίσιττυ κε ο παίσιττυ ίγυε Σπαγνα ;
' μπεκε να παι εκιρτεα στι ' Σπαγνα , ίββιε εμπί .
Πραι πραι , πραι πραι , κε φταζι ενα ' δασο .
Πραι πραι , πραι πραι , κε ίβρικε μια ' κεδδυδδα : έββιε κε πιρτε εμπί στι ' πορτα κε νσίγνασε να πι : Ελα , ελα , στα βελλα στανζα .
Χι έ , χι έ ? ιπε ο βέκκιο πυ ' κεσσυ .
Αβρι , κα συ κριστιανυ κομυ α τε .
Κε σεγνυ με δαι ? Σεγνυ δελλα σαντα κροκε .
Έββιε κε τό' νιφσε ισο βέκκιο : Εφσερι να μυ δοι νοα αττι ' Σπαγνα ? Νοα , πετάιμυ ? Κα ' βό παντα ' ττοσσυ ρεμιτα ιμε σταμμενο ;
μα μινο κα αρτε φοναζο α πικυλάκια πυ μό' φικε ο Κριστό να κυμαντεφσο , κε τορυμε μι φσέρομε .
Δοκε ενα ' φισκιο κε σιανόσανε ολα τα πικυλάκια τα κέκκια κέκκια , κε ρότισε τα πικυλάκια κ' ιπε : Φσέρετε να μυ δόκετε νοα αττι ' Σπαγνα ? Σπαγνα , Σπαγνα , ' ε τιν εφσέρομε μανκυ νοματισι , κα ' μί παντα εττυσιμά παντα στέομε ;
μ' αμο πλεον αμπρό κε εχι ενα ' ατερφό κε φορσι φσερι να συ δοι νοα .
Πραι πραι , πραι πραι κε ίβρικε υττιν αδδι κεδδυδδα ;
έφτασε κε ιπε : Ελα , στα βελλα στανζα .
Ελα , ελα , χι έ ? Αβρι , κα συ κριστιανυ κομυ α τε .
Χε σεγνυ με δαι ? Σεγνυ δε λα σαντα κροκε .
Έββιε κ' ένιφσε .
Υ τύ' πε υσο ρεμιτα : Οη , πετιμμυ , τ' ισε όριο κε βρίσκεσε ' ττύ .
Πορτι φορφικικχε κυ με ταγλι λε πιννυλικχε ? Ιπε τυο : Φσερι να μυ δοι νοα αττι ' Σπαγνα ? Βυ , πετάιμμυ , αρτε φοναζο ολα τ' ανιμάγλια κε τορυμε μι φσέρυνε .
Δοκε ενα ' φισκιο κε ίρτανε ολι ε λιυνι , ολε ε λικαρε , ολι ε λικι κε αδδι .
Έββιε κ' ιπε : Φσέρετε ν' υ δόκετε νοα τυνύ πετιυ αττι ' Σπαγνα ? Σπαγνα , Σπαγνα , ' ε τιν εφσέρομε μανκυ νοματισι .
Τορί , πετάιμυ , ιπε υσο βέκκιο ' ε τιν εφσέρυνε μανκυ νοματισι ;
αρτε , πετάιμυ , φσερι τ' έννα καμι ? Πράισο πλεον αμπρό , κα εχι ο ' κιύριμυ κε φορσι φσερι να συ δοι νοα .
Πραι πραι , πραι πραι , κε έφτασε ιν αδδι κεδδυδδα ;
έφτασε ιττι κεδδυδδα : Ελα , ελα , στα βελλα στανζα .
Ελα ελα , χι έ ? Αβρι κα συ κριστιανυ κομυ α τε .
Έββιε κε υ τό' νιφσε .
Οη , πετάιμυ , τ' ισε όριο , πορτι φιλυ φορφικικχε κυ με ταγλι στε πιννυλικχε ? Εβό φσερι τι τελο ? Να μυ δοι νοα αττι ' Σπαγνα .
Βυ , πετάιμμυ , δε , δε : αρτε φοναζο α ' νιμαλάκια πυ μό' φικε ο Κριστό να κυμαντεφσο κε τορυμε μι φσέρυνε .
Δοκε ενα ' φισφίγλιο κ' ιρτε πα ' ρατσα ανιμαλιυ ;
πιαννι κε ίπανε Σπαγνα ' ε τιν εφσέρανε μανκυ νοματισι .
Πετάιμυ , τορί μι φσέρυνε ? Μα αρτε φοναζο ιν άκυιλα κε τορυμε κα φορσι τι ' φσερι .
Δοκε εναν αδδο φισκιο κε σιανοσι ε άκυιλα μα διυ κιοφαλε .
Φσερι να δοι νοα τυνύ πετιυ αττι ' Σπαγνα ? Έββιε κ' ιπε : Σπαγνα ? Γιά κα ιν εφσερο , κα αρτε στε κ' έρκομε , κα μ' έκαμε να χασο ο ' βετεράγγιο , κα ρμαστι ε κιατερα υ ρια .
Αρτε έννα παρι τυττο πετί .
Υττο πετί ? ιπε κινι , ' ε το περνο μακά : τυο μυ δι φσομί να φαο ? Αρτε κυι τι λει , πετάιμυ .
Ιπε κινο : Κε πος έννα καμο ? Πος έννα καμι ? Να σφαφσι τ' αμπαρι .
Ο σφαζο , ιπε κινο .
Αρτε ο σφάζομε , ο κάννομε στοτσε στοτσε κε ο βάδδομε ες τυττο σακκο .
Ο βάλανε ' ττοσσυ στο ' σακκο , ' ννεκε ' κιπανυ μο ' σακκο , πανυ στα κέρατα , κε άκυιλα νσίγνασε να πρατισι .
Έββιε ε ακυιλα , δοπυ πραι , κε βότισε μια ' κιοφαλι κε ιπε : Πανε .
Έββιε βότισε ε αδδι κε ιπε : Πανε .
Μαπαλε , δοπυ πράισε λιον αδδο , βότισε κ' ιπε : Πανε .
Έββιε κε βοτυνε ε αδδε : Πανε .
Φτάσανε ' ς ενα ' κερό πυ τυο ' εν βαστα πλεο φσομί ν' υ δοι ;
έββιε κε βότισε ε κιοφαλι : Πανε .
Δοπυ γιύρεφσε ' εν βαστα μακά πλεο : ' Εν βαστά πλεο ? Κε ' βό σε βελό στι ' τάλασσα .
Πιαννι κε ον εβέγλιασε .
Δοπυ ον εβέγλιασε , ις ιρτε σταννύ κ' ιπε : Αχά , αρτε γγιζι να σε σιανοσο κ' αντέ , αρτε πυ παο , μυ δι ματσαε ο ρεμιτα .
Κε δεποι ον έββιε κε ον έβαλε πανυ στο ' νομο .
Έββιε κε έφτασε στι ' Σπαγνα : έφτασε κε ον έφικε .
Δοπυ ον έφικε , τυο δυνεφτι κα στε σκυπιζα ' στο χιονι , κα ιχε να ρμαστί υσι κιατερα πυ ιχε λιβερέφσοντα κινο .
Δοπυ , στιν αδδιν εμερα , στε πίανε ε καρροτσε πυ ιχε να ρμαστί .
Τυο , δοπυ στε ταέννανε ε καρροτσε , ιχε μια ' βανκιδδα κε ' ννεκε ' κιπανυ κε έγυαλε α τρια μακκαλυράκια κε τά' γιρε πανυ .
Τυσι κιατερα υ ρια τα ιδε κε ις ιρτε σβενιμεντο .
Ταίκανε μιαν αδδι φορά ε καρροτσε , τατί ις ιρτε σβενιμεντο , επιρταν εσσυ κε έπεφσε μια ' σερβα μα τρια μακκαλυράκια σίμελα .
Επιρτε κε ις ιπε τυνί σερβα : Δε μι ι ' σίμελα τυνό ;
κε αν ι ' σίμελα , πεστυ νά' ρτι ν' υ πο ' .
Επιρτε ε σερβα κε ίσανε σίμελα κε υ τύ' πε : Πραι , κα σε τελι ε ριγινα .
Τυο έββιε κε πιρτε στο ' ρια , κε ιπε ε κιατερα υ ρια υ κιυρυτι : Τυο ενε κινο πυ έννα πιαο εβό , κα ον αδδο ' ε το ' τελο , τατί τυο ε ' κινο πυ με λιβέρεφσε αττε ' μαγε .
Υσο ρια έγυαλε ι ' κυρυνα κε υ τι ' δοκε κινύ .
Υ τιν έβαλε κινύ κε ρμάστισα .
Ιο ' μια φορά κε ίσανε διυ πεδια , κε τελύσανε διυ ' νναμυραε , μια ' τανα ;
ενα ' ίγυε Πανταλεο κε ενα ' ίγυε Δυμίνεκο .
Ο Πανταλεο επιαννι κε υ τιν έφφιε τυνύ Δυμίνεκυ τα ' νναμυρά κε ιν ίδελε υσο Πανταλεο .
Ο Δυμίνεκο ' ε τελισε τινό πλεο , πιρτε κε έββιε μιαν αδδι κε ρμαστι ' ς χαρε .
Τυο ο Πανταλεο έββιε ι ' ' νναμυρά τυνύ αδδυ κε πυρυ ερμαστι κε στέανε ' πακε τυι .
Δοπυ διυ χρονυ , ε τινεκα τυνύ Δυμίνεκυ ετέννισε κε έβαλε ι ' ' νναμυραττυ ι ' παλεα , ι ' τινεκα τυ Πανταλευ , τα κυμμαρα .
Δοπυ ενα ' μινα έφτασε ε ' Σκυρρανα ε φεστα ις α ' Δυμίνεκα κε ιπε ο Δυμίνεκο : Κυμπαρε , ' εν έγγιζε να παμε στι ' φεστα κε να πάρομε ε γινέκεμμα , κα κινε ' ε τιν ι ' δομενα μαι , ιττι φεστα ? Σινε , κυμπαρε , ιπε , εβό ' ε τελο νά' ρτο , μα πατε εσί κα εβό συ φιννο στα χέριασυ ι ' γινέκαμυ .
Δελα εσύ πυρυ , κυμπαρε , τατί ' εν έννά' ρτι ? Αη , κυμπάρεμυ , εχο ποδδί τι καμι κ " ε σοζο ερτι , μα πατε εσί κα εν ολο το στεσσο , εν ολον ενα ' πραμα .
Βεη , ποκα παμε , να μι ' δυβιτεφσι , κυμπαρε , αττι ' τινέκασυ , κα στει ' ς καλά χέρια .
Εφσεμέροσε ο πορνό , εβρίκανε διυ κιύκκιυ : ες ενα ' εννεκε ο Δυμίνεκο μι ' γινέκαττυ κ' ες ενα ' εννεκε ε ' νναμυρατυ ε παλεα , ε κυμάρατυ , κε νσιγνάσανε να πρατίσυνε να πανε .
Πραι πραι πραι , κε ιπε ε κυμαρα : Κυμπάρεμυ , εγγιζι να μινι λιο , κα έννα ριφσο ο νερομμυ .
Εη , ιπε ε τινεκα υ Δυμίνεκυ , κυμάραμυ , κ " ε τό' λε ? Κα κινον ε ' πραμα πυ τένετε !
Εκατεα , Δυμίνεκο , κε βίσατι να ' κκατει , κα μανεχιτι ' ε σοζι ' κκατει .
Τυο έββιε κε ' κκατεκε να παι ν' ι ' βισισι να ' κκατει .
Επιρτε ν' ι ' πιαι κε , δαππυ πιρτε να παι ν' ι ' πιαι , έκαμε υττο πενσιερι εσσυ κινο κε ιπε : " Αη , υττα κρέατα ιχα να τα γοδεφσο εβό , κε αρτε α γοδει ο κυμπάρεμυ " , κε πελιστι ν' ι ' πιαι πυ καυ στα βασκάγλια .
Αρτε πυ ιν εκατεκε , ποσσο τις έγγισε , τοσσο πιακα τις έκαμε .
Αρτε νσίγνασε να φονασι το ' πονο ;
νσομμα ις έκαμε ενα ' κακό μεα , έγγισε να τυρίσυνε , κα ' ε σοσα ' παι πλεο αμπρό .
Επιρτε εσσυ κε εμπικε στο γραττι .
Τυο Δυμίνεκο ιο ' καλό κριστιανό κε πιρτε κε φσεμολόισε να δι τι ίονε κε πιρτε στον αρκιπρεο , φσεμολόισε κ " ε τυ δοκε μακά σολυζιυνα .
Κα πο ' , αρκιπρεο , κα τατί ' ε μύ' ν δι , κα σογγεστε σεντσα να καμο τιπο ? ' Εν έκαμε τιπο , πεδάιμμυ ? Εσύ ο φσερι κα έκαμε μιαν αμαρτια μαλι , σεντσα ρεφρικέριο , έκαμε ενα ' πενσιερι ανί κυμαρα τυ τα Γιυβαννι , κε αρτε αμο στο ' βονσιγνορο .
Τυο πιαννι εγυικε πυ ' κί κε τάρασσε στο Τερεντό να παι στο ' βονσιγνορο : φσεμολόισε κε μανκυ ιπε κα υ σοζι δοι συλυζιυνα κα ον εγγιζι στο ' Παπα .
Τυο φτεχό , κα ιο ' καλό , ταρασσι κε παι στι ' Ρομι , στο ' Παπα , να φσεμολοισι .
Φσεμολόισε κε ιπε κα κινο μανκυ υ σοζι δοι σολυζιυνα .
Βυ , αρτε πυ με γγιζι ? ' Εν ει τινό πλεο τ' ενα πραμα φσε τίποτι ? ενα ' πραμα φσε τίποτι , πεδάιμμυ ? ιπε ο Παπα ;
εσύ ο φσερι κα ' φφέντεφσε τον α ' Γιυβαννι ? Κε αρτε , ιπε κινο , πεμμυ τίποτι : κα σογγεστε να χασο ι ' φσιχί μα υττο μοτο ? Πεμμυ να καμο καμμια πενιτεντσα , κα εβό καννο : κιππυ μυ δι να καμο , καννο .
Βεη , πεδάιμμυ , ιπε ο Παπα , ελλαε μα ' μενα .
Κε ο ' πιρε εμπί ' ς ενα ' κιπο μεα κε υ τό' διφσε ενα ' χροντό φσε αραγγεα κε ιπε : Ο τορί τυττο χροντό ? κε ίονε παλεο , βροπαλεο , ολο νκραυλαο , κε ιπε : Τορί τυττο χροντό ? δαππυ υττο χροντό σκιαττει κε γυαδδι ραγγια , τοα ισε σαρβο ;
αντέ , να μι ' μινι κα ει καμμια σπεραντσα κα ' εν ει πυ πύπετι .
Αρτε ιχε να δι κινο να κλαφσι , να σφαί κλάματα : Βεη , πεδάιμμυ , κυσε εμενα κε καμε σεκυντυ συ λεο εβό : πιαννι τυττο χροντό , καννι μια ' φοσσα αμπί στο ' κιπο κε παντα ο σκαφτι κε παντα ο ποτιζι , σοπυ κινο ' εν εσκιαττει ;
αν εσκιαττεφσι εχι σπεραντσα , αντέν εσκιαττεφσι να μι ' κραι καμμια σπεραντσα , κα ' εν ει καμμια πλεο τα ' σενα .
Τυο επιαννι κε φσίκκοσε υττο χροντό κε έκαμε μια ' φοσσα καυ κε τό' χοσε , κε κυαι μερι τό' σκαφτε , το πότιζε .
Επιαννι , δοπυ διυ χρονυ , εσκιάττεφσε ;
αρτε ιχε να δι κινο , χερύμενο κα σκαντσα , επιρτε στο ' Παπα κε ιπε : Φσερι κα σκιάττεφσε ? Σί ? ιπε κινο ;
μεη , κραι σπεραντσα ;
δε κα έννα γυαλι φιυρυ , κε βαλε σκυπό να κρατεσι κανενα αντέ εν ολο το στεσσο .
Δοπυ κερό , επιαννι κε νσίγνασε να γυαλι φιυρυ , κε τυο ολο χερύμενο αρτε κα έγυαλε φιυρυ .
Αρτε νσιγνάσανε να πέσυνε ολι ολι , κε τυνύ υ πεττα ' τα τάντερα πυ ' κεσσυ τατί πέττανε ε φιυρι .
Κρατεσι κρατεσι , κε κράισε δεκατρί φιυρυ .
Επιρτε στο ' παπα κε ιπε : Δε κα δεκατρί κράισε .
Βεη , πεδάιμμυ , ιπε τυο , βαλε σκυπό κε ποτισοττο κε σκάφσετο , να δυμε α ' τυς κρατεσι .
Αρτε εφσερι τι έννα καμι ? Να υττα κοφινάκια , δε κα ισι φιυρι κάννυνε δεκατρια ράγγια σα ' κιοφαλε , όρια σεντσα φινα ;
εβαδδι ενα ' ραγγι τα κοφιναι ;
δε κα αβρι μισκιαμερα πυ ' κιμπί στο ' κιπο ταέννυνε δεκατρί άντρεπι κε ' σύ ο δι ενα ' τανα κε κινι α πιάννυνε ολι ;
δε κα ο ύρτιμο ' ε τελι ν' ο πιαι μακά , μα καμμια μανερα ;
εσύ έννα καμι τοσσο τοσσο σοπυ ' ε καμι ν' ο πιαι αφφορτσα , κε κινο ' ε το τελι μα κανέ μοδο .
Γνορσί , ιπε τυο .
Έββιε ιττα κοφινάκια , έσιρε α ράγγια αττον άργυλο κε τά' βαλε ενα ' τα κοφιναι κε αρτε εκιμπί , ταφφι ταφφι , κε οσσο τορί δεκατρί νομαυ : " Βεη , " ιπε , " τυι ινε κινι πυ μύ' πε ο Παπα " ;
ο γυικε αμπρό κε ο δοκε ενα ' τανα .
Ενσίγνασε αττο προνό , πυ ίββιε αμπρός αμπρό , κε τό' ββιε , κε ο πιάκανε ολι ;
ο ύρτιμο ' εν ίτελε ν' ο πιαι μα καμμια μανερα , κε τυο ο ' πρακαλι : Πιαττο , κα ολι ο πιάκανε κε ' σύ μανεχό ' εν ένν' ο πιαι ? κ " ε το περσυαδε μακά : ' ε τύ' τελε .
Δοπυ καμποσσο κερό πυ ο ' πρακάλισε ν' ο πιαι κε κινο ' ε τύ' τελε , αλλ' ύρτιμυ επιαννι κε ιπε ο Κριστό : Εηι , Γιυβαννι , Γιυβαννι , ' ε τορί τ' ε ' μια ' πορκαρια , ποσσον ει κα σε πρακαλί ν' ο πιαι κε ' σύ έκαμε ενα ' μυσο φσε λισαρι , πιαττο !
Εβότισε α ' Γιυβαννι κε ιπε : Εη , μάσκια , κανόσκιο τι μό' καμε τυο , κε τι βαστό !
Έγιρε καυ στα βασκάγλια , κε βαστα ολο μια ' πιακα : Δυνκυε πος ένν' ο πιαο , κε τυο με ' φφέντεφσε ποδδί ποδδί ? Αρτε δεν εσύ πος ένν' υ περδυνεφσο .
Εβότισε ο Κριστό κε ιπε : Εββέ , ο κακό ς' ο τό' καμε , ' εν ει τι καμι ;
μ' αρτε εσύ τορί ποσσον ει τι καννι πενιτεντσα κε σοφφρει να σαρβεφσι ι ' φσιχιττυ : αρτε περδύνατυ !
Εβότισε α ' Γιυβαννι κε ιπε : Να ς' ο κυνκεσσα .
Κε τυο δεποι σαρβεφτι δε καρνε ε δ' οσσυ .
Κε τυι ίονε ο Κριστό μυ ' δόδεκα απόστολυ πυ πίανε ' ττυμεσα ε ' κιττο κερό .
Α ' Γιυβαννι ε ' ποδδί πιακυσο , υ κακοφένυττε μεα πραμα ν' ο ' ' φφεντεφσι .
Ιο ' μια φορά κε ίονε μια κιατερα κε ιο ' λιο σκεμα κε ίγυε Ρενε , κε υσι κιατερα ιχε μια ' τσια , κε υσι τσια έββιε κε ιχε διυ κιατερε , κε τυνός κιατερό ος ίββιε ο ' νναμυραο εσσυ , κε τυσι Ρενε κυαι βραι έμπεννε εσσυ τυνί τσια πυ ιχε υττες κιατερε , πυ ος εμπέννανε ε ' νναμυραι .
Υσι Ρενε ιονε άσκιμι κε ' ε τι ' τελύσανε ε ' νναμυραι κε ιχε ινβίδια , κα ος εμπέννανε ε ' νναμυραι κινός κιατερό κε κινί μακά , κε έββιαννε ράγγια .
Υττο σπιτι τυνί Ρενε εστε στα καπετατα μα κινο τι ' τσίατι .
Εναν βραι , τι πένσεφσε ? Έββιε , δοπυ σκαντάγλιεφσε κα υσι τσια τυνί ιχε έμποντα τοα στεσσο στο γραττι , έββιε κε γυικε δεφορε , έβαλε ε ' σκαρπε δεφορε κε μπικε εκεσσυ στιν αβλί , κε νσίγνασε να στομπισι , σια κα στομπα ενα ' σαν άντρεπο , κε ιονε υσι Ρενε πυ στομπα να φανί κα ίονε ο ρια .
Πιαννι έφτασε έσσυτι κε νσίγνασε να τυτσεφσι στι ' πόρταττι στεσσο να κυσι ε τσίατι ;
έββιε κε νσίγνασε τυτσυ τυτσυ στι ' πορτα ;
πιαννι κε ρεσπυντε τυι στεσσα : Χι έ ? Αβρι , κα συ λυ ρε .
Μαπαλε , μανεχιτι στεσσο : Βυ , ρε μιυ , μαπαλε τυι στεσσα , κα κυαι βενιστι κα συ ταντα βρυττα ? Α κυαι βιννι κα με πιακι μυτυ , κε τραμυτε ι ' φονί να φανί κα εν άντρεπο .
Δοπυ έκαμε τα καμποσσο τυττι φυντσιυνα έββιε κε γιύρισε στομποντα φερμα φερμα να φανί κα γιυριζι ο ρια .
Ο πορνό , δοπυ σκοσι , έββιε κε πιρτε στι ' τσια πυρκε ν' ι ' ροτισι ις ίονε πυ πιρτε έσσυτι ο βραι .
Ε τσια έββιε κε πιρτε στι ' Ρενε κε ις ιπε : Ις ίονε πυ ιρτε έσσυσυ φτες το βραι ? Ις ιρτε ? ιπε , ο ρια ιρτε έσσυμυ φτες το βραι .
Βυ , ιπε ε τσια , κα ιχε τυττυς ονορυ νά' ρτι ο ρια έσσυσυ ? Σί , ιπε τυι , να μι ' πενσα εκί , κα ' βό εχο ο ' ρια τα ' νναμυραο κε ε κιατέρεσυ ' εν έχυνε μακά υττυς ονορυ .
Πιαννι κε έκαμε ι ' στεσσα τ' αδδο βραι : δοπυ έφτασε ο βραι έββιε κ' έβαλε υ ' σκαρπυνυ , κε πιρτε στομποντα γιά ολι τιν αβλί ;
δοπυ έφτασε ' μπί στι ' πόρταττι , έββιε κε νσίγνασε να φονασι : Ρενε !
Γγνορε μιυ , έββιε κε ρισπύντεφσε τυσι Ρενε , χι ετε κα βιενε ρετυ λα πορτα μια ? Αβρι κα συ λυ ρε .
Βυ , ρε μιυ , κα ιευ αγγιυ κυιστ' ονορε κυ βεγνα λυ ρε α κασα μια ? Νιφσε , κε πρεστα , ιπε κινι στεσσα ;
οτικανέ έκαννε μανεχιτι .
Έββιε κε έκαμε κα νιφτι ι ' πορτα , νά' μπι ο ρια .
Δοπυ κυασι κα στασι λιο , έββιε κε πιρτε κε έβαλε ε ' σκαρπε κε πιρτε , στομποντα γιά ολι τιν αβλί να φανί κα γιυριζι ο ρια να παι έσσυτυ .
Δοπυ έφτασε δεφορε στιν αβλί , έββιε κε έγυαλε ε ' σκαρπε κε πιρτε έσσυτι .
Ε τσια κοντεμπλε ι ' βελλα κε έκαννε : " Ε κιατέρεμυ , πυ ινε τοσσο καλεδδε , ος έρκετε ενα ' βιλλανο γιά ' νναμυραο , κινι πυ ε ' τοσσον άσκιμι , σκιαρπα , συρδα , ολα τά' χι πάνυτι , ις έρκετε ο ρια γιά ' νναμυραο " .
Ε μαρα τσια έββιε κε πιστε κα ίονε ο ρια , συμπονε κα ενε ο ρια .
Ο πορνό πυ σκοσι έββιε κε ις ιπε τυνί Ρενε , υσι τσίατι : Βυ , βυ , μακαριοσσυ , τι χαρι πυ ιχε να σό' μπι ο ρια έσσυσυ , μα βαλε σκυπό κυνοσσια ντεσι καμμια φεσσαρια νά' γυις έδιμι .
' Ε κιτει , ιπε ε Ρενε , δοπυ κα έγυο έδιμι , μο ' ρια ενε , αντσι εχο ανορο να με δυνε έδιμι μο ' ρια .
Πιαννι υσι Ρενε νσίγνασε να βαλι στρατσε καυ στι ' παντσα να φανί κα ίονε έδιμι ;
έββιε , δοπυ μενα ιν ιδε ε τσια , ιπε : Μαλαντρινα , ισε έδιμι !
' Ε κιτει , ιπε ε Ρενε , κα ιμε έδιμι ;
εσύ τι τελι ? Ε μαρα τσια έββιε κε πιστε κα παι ο ρια , νκορα ιχε να γιεττί περσυασα κα ίονε κιάκκιαρα , κα έκαννε ιυ κινι κυντιρέοντα ε μαρα τσια κα ίονε ο ρια .
Δοπυ διαίκανε ε ' ννεα μινι , κα ε Ρενε έκαννε υττι φυντσιυνα , έββιε έντισε ενα ' πετί φσε στρατσε , να φανί κα γιέννισε .
Δοπυ ίονε ε ίμισι νιφτα , έββιε ε Ρενε έβαλε ε ' σκαρπε , πιρτε ' μπί στιν αβλί κε νσίγνασε να στομπισι , να φανί κα έρκετε ο ρια .
Δοπυ έφτασε ' μπί στι ' πόρτατι νσίγνασε να φονασι : Ρενε αβρι .
Κι σιντι ντορνα ? ρισπύντεφσε κινι .
Αβρι κα συ λυ ρε .
Βυ , ρε μιυ , τρασι κα άγγιυ φιγλιατυ .
Κε α ' φαττυ ? Κε αγιυ φαττυ ? Αγιυ φαττυ νυ μασκυλιεδδυ κα σιμιγλια α τιε .
Μεη , κυασι κα ρισπυντε ο ρια κε ίσελε να μι ' το διφσι τινό το πετί : Κ' αντέ , α ' παο ν' ο μασο ' ε σε πιαννο μακά ;
μανκυ ι ' τσίασυ τελο ν' ο διφσι .
Ι ' γυάιτα ? Δεγε , ελε ε Ρενε .
Αρτε , ιπε ο ρια , ελε κινι να φανί κα ελε ο ρια , βιά ' ι ' τσίασυ στι ' μάναμυ κε καμε να συ δοι καμισυλεδδε , ματάκια , φασκε να ντισι το πετί : δε κα ' Μαρτανα στει .
Ε τσια εστε κε κοντεμπλε ι ' βελλα κε συμπονε κα ενε ο ρια γιά δαβερυ , γιατί κινι , δοπυ κυασι κα ιχε να ρισπυντεφσι ο ρια , τραμυτε ι ' φονί .
Ο πορνό υσι Ρενε νσίγνασε να φονασι : Τσια , τσια !
Τι τελι ? ιπε ε τσια .
Εμπα , ιπε κινι , κα γιέννισα .
Γιέννισε ? ιπε ε τσια , κε σεντσα να φονασι τινό γιέννισε ? Με βίσισε ε Μαδοννα , ιπε ε Ρενε .
Κε ποκα , ιπε ε τσια , κάμεμε να δο ο πετί .
Ο πετί , ιπε τυι , μυ δοκε ορδινον ο ρια να μι ' το διφσο τινό , κ' αντέ ο τορί ε αρια κε καννι α ' μμάδια κακά .
Μανκυ εμενα ? ιπε ε τσια .
Αχά , τινό πρόββιο , ιπε , μανκυ ' σενα .
Κε υττο πετί ίονε φσε στρατσε , κε τυι έκαννε κα στει στο γραττι .
Έββιε κε ις ιπε ι ' τσια ε Ρενε : Ιπε ο άντραμυ να μπιεφσο εσενα στι ' μάνατυ πυ ενε ε ριγινα ;
ε ' Μαρτανα στει ;
κε ιπε ν' ις πι να συ δοι ολα τα ρυχα να ντισο ο πετί , κε να συ δοι τιπο να συστενεφτό εβό .
Υσι μαρα τσια έββιε κε νσίγνασε να πρατισι : πραι πραι , έφτασε ε ' Μαρτανα , ρότισε πυ στει ε ριγινα γιά σπιτι , ε κριστιανέ ι ' δίφσανε , κε υσι τσια ' ννεκε .
Έββιε κε ι ' δοκε ο ' βογγιορνυ ι ' ριγινα : Εη , ιπε , ριγίναμυ , μια ' νιτσια δικιμυ , όρφανι σεντσα μανα κε σεντσα κιυρι , έντεσε υττι μαλε φυρτυνα να καμι ενα ' πετί μο πετισυ κε ο πετισυ ις ιπε να μπιεφσι εμενα στιν αφτεντίασυ να μυ δοι α ρυχα να ντισι ο πετί κε να μυ δοι τι να συστενεφτί κινι .
Υσι μαρα ριγινα , δοπυ μενα ίκυσε ιυ , οσσον έμινε , κε ιπε : Ο πετιμμυ στει τοσσο λαργα κε στει στο ' κολλέγιο , κ " εν εχι αδδο κυντυ ο πετιμμυ ;
αρτε εσύ μυ φερνι τυττε νοε !
Ισι μαρα τσια ' εν ίφσερε πος έννα πι κε ιπε : Εη , ριγίναμυ , βρεσι διαέννοντα κε ένν' ιν ιδε κε , ' εν εφσερι πος ινε , ένν' ις έκαμε τυι , κα κινο κυαι βραιν ίββιε , ον ίγυονε εβό .
Υσι μαρα ριγινα έββιε καμποσσα ματάκια , καμποσσε καμισυλεδδε , έββιε σπάργανα , φασκε , ι ' φόρτοσε ενα ' τραινο φαι φσε πα ' καλό κε πιρτε κε ις ιπε ε ριγινα : Δοπυ σπικκει , μαπαλε δελα κα συ διο .
Υσι τσια πιρτε στι ' Ρενε κε ις πιρε οτικανέ κιππυ ις ιχε δόκοντα υσι σιγνυρα ν' ις παρι .
Τυσι Ρενε χερεστι ποδδί , δοπυ ιδε ι ' τσια ιυ φορτομενι : " Να " , ιπε στο πενσιέριτι , " εβό λεο οτικανέ ες κιάκκιαρρα κε ' ττύ βρίσκετε γιαλίσσιο !
Έββιε ε Ρενε ι ' δοκε τιπο ι ' τσια φσε ολα ιττα γυάιτα πυ ι ' δοκε υσι σιγνυρα , κε νσίγνασε να φαι κινι .
Ο βραι πιαννι γυικε δεφορε αττιν αβλί κε έβαλε υ ' σκαρπυνυ κε νσίγνασε να στομπισι , να φανί κα ενε ο ρια .
Έββιε κε έκαμε κα μπεννι έσσυτι κε ιπε : Ρενε , έμπιεφσε τι ' τσίασυ στι ' μάναμυ ? Έμπιεφσα , έκαμε κα ρισπυντει ε Ρενε .
Κε τι συ δοκε ? τραμύτεφσε ι ' φονί κε ιπε ε Ρενε .
Τι μυ δοκε ? Μυ δοκε φσε οτικανέ .
Αρτε , ιπε ο ρια , μπιά ' μαπαλε δοπυ σπικκει , κα μαπαλε συ δι .
Βα βενε , ιπε .
Έββιε , έβαλε ε ' σκαρπε κ' έκαμε κα παι ο ρια ;
δοπυ ιρτε εσσυ έββιε κε ες έγυαλε .
Δοπυ σπίκκεφσε οτικανέ μαπαλε ιν έμπιεφσε ι ' τσια ε ' κιττι σιγνυρα .
Ε τσια ιχε μάσοντα ο σπιτι : έββιε κε πιρτε , ι ' φόρτοσε βραι βραι τυττι τσια κε ις τα πιρε .
Δοπυ μαπαλε ε Ρενε ιδε οτικανέ , ι ' τσια φορτομενιν ιυ , έββιε κε ιπε : " Έννα δυμε πυ έννα ρεσκεφσι υσι φυντσιυνα πυ στεο κάννοντα αττι ' κιοφάλιμυ " .
Νσίγνασε να φαι , να πι , οτικανέ , κε έκαννε κα στει γιεννομενι κε κόκκια ' εν ιχε τιπο .
Δοπυ ολα τυα , έββιε ενα ' βραι κε μαπαλε εγυικε δεφορε αττιν αβλί , έβαλε ε ' σκαρπε κε νσίγνασε να στομπισι να παι έσσυτι , έββιε κε ιπε : Ρενε , έκαμε κα λει , αβρι μπιά ' ι ' τσια έσσυμυ κε καμε να συ μπιεφσι ο ' κοκκιερι μι ' καρροτσα , ' ννεα εκιπανυ κε δελα έσσυμυ .
Βα βενε , έκαμε κα λει τυσι Ρενε .
Έββιε κε φσεμέροσε ο πορνό κε ιπε : Τσια , ίκυσε τι ιπε ο ρια εφτέ στο βραι ? Τι ιπε ? ιπε ε τσια .
Ιπε να παι ες τι ' πεττεραμυ κε να καμι να μπιεφσι ο ' κοκκιερι να παο εσσυ τυ ρια .
Παο , ιπε ε τσια .
Πιαννι κε πιρτε υσι τσια , πιρτε κε ις ιπε : Ιπε ο πετισυ φτες το βραι να μπιεφσι το κοκκιερι μι ' καρροτσα κα έννά' ρτι εττύ ισι κιατερα .
Ε ριγινα ιυς έκαμε , έββιε έμπιεφσε ο ' κοκκιερι μα μια ' καρροτσα κε πιρτε .
Δοπυ έφτασε ε καρροτσα , ολο το γιενο έμενε να δυνε πυ μενι ισι καρροτσα : μινι μινι , κε έμινε ' μπρό κιττιν άσκιμι .
Αρτε ολο το γιενο ελε μια : κα κιττιν άσκιμι κα πιρτε ε καρροτσα υ ρια .
Δοπυ έφτασε ε καρροτσα εκισιμά έββιε ε Ρενε έββιε υττο πετί φσε στρατσε κε ο μπρόγλιεφσε , τυι σκιοπαστι μα ενα ' φυστιανο , έγιρε α ρυχα σεντσα σκαρπε , μπικε στι ' καρροτσα .
Ο κοκκιερι , δοπυ ιδε ιττιν άσκιμι ιυ , νσίγνασε να καμι ο σταβρό κε ιπε : " Αρτε πυ παο ο πατρυνα βελί εμενα πυς τι ' καρροτσα κε τυι " .
Αρτε νσίγνασε να πιαι ραγγια ο μαρο κοκκιερι , μα νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , πιαννι κε γυίκανε τρι φατε κε ίπανε υσε φατε : Αρτε ι ' φίννομε να παι ιυς άσκιμι ? Ι ' φατέομε , ιπε ε μαλι πυ κιττες φατε , εβό ι ' φατεο τα ποσσον άσκιμι ενε τοσσον όρια να γιυρισι : ποσσο ίονε άσκιμι πυ ' εν ιχε αδδι , τοσσο να γιυρισι όρια να μιν ει αδδι .
Ιπε ε σεκυντα : Εβό ι ' φατεο , ιττο πετί φσε στρατσε πυ βαστά , να γιυρισι φσε κρεα , να γιυρισι καλό κε να βασταφσι εναν αστερι στο φροντιλι .
Ιπε ε αδδι : Εβό ι ' φατεο , γιά ποσσο ο ρια ' εν εφσερι τιπο , τοσσο ν' ιν εκκεττεφσι γιά γινεκα δικιτυ κε να συμπονεφσι κα ε ' δικοττυ ο πετί .
Πιαννι κ' ε καρροτσα νσίγνασε να πρατισι ;
έφτασε στο ' ρια κε πύντεφσε ' μπρό στο ' πορτυνα .
Δοπυ ε ριγινα ιδε κα μενι εκισιμά , έββιε κε πιρτε ν' ι ' δοι ι ' χερα να ' κκατει ;
δοπυ ' κκυκκεφσε εκισιμά ε ριγινα , έββιε κε ις έφφιε ο λυστρο αττα μάδια , τό' καμε σιμαι τυ κοκκιερι ε ριγινα , κε ιπε : Τ' εν όρια , ' εν ιχα δοντα μαι τινό ιυς όρια .
Ο κοκκιερι , δοπυ ιν ιδε , ιπε στο πενσιέριτυ : " Βυ , κε τυι ίονε ιυ άσκιμι πυ έβιαννα ραγγια !
Έββιε κε πιρτε ο πετί τυ ρια κε δοπυ μενα ιν ιδε έμινε ιυ κε ιπε : Γιά ποσσο ' εν εφσερο τιπο , τοσσο σε ' κκεττεο γιά γινεκα κε τυο γιά πετί δικομμυ .
Ο κιυρι τυ ρια ιπε : Κιατερέδδαμυ , γιά ποσσο ' εν εφσέραμο τιπο , τοσσο σε ' κκεττεο γιά γραμπί .
Ε ριγινα ο στεσσο ;
ιν εννέκανε πανυ στο παλαι κε στεα ' κυντεντι .
Στες εφτό πιρτε ε τσια μες κιατέρετι να δι τι έκαμε .
Πίρτανε κε ι ' βρίκανε ιυς όρια κε νσίγνασε ν' ι ' ροτισι πος έκαμε να γιεττί ιυς όρια .
Κε ις ιπε κα ίσανε οτικανέ φσέματα ;
κε ιπε ε τσια : Κε έκαννε να καμο ο ' μυσο ροτινό εβό γιά ' σενα !
Κε μενυ μαλε κα ρέσκεφσε ιυ : πιρτε καλά κα συ γυίκανε ε φατε , κ' αντέ έννα δυμε πος ιχε κάμοντα .
Υσι Ρενε εστε κυντεντα μο ' ρια κε μα ολι τι ' φαμιγλια κε πέσανε κυντεντα .
Ιο ' μια φορά κε ίσανε ενα ' κιυρι , μια μανα κε μια κιατερα ;
κε υσι κιατερα ιο ' καλί τα ρμασι , κε τυι ' εν ίσελε να φσερι τιπο αττο ρμαστί ;
ε μανα κε ο κιυρι ιν βάδδανε στο ' σταβρό να ρμαστί κε τυι μαι ν' υς κυσι .
Υσι κιατερα ιχε μια ' μυλεδδα κε ίββιε ε ' κιττι μυλεδδα κε κοσιγλιέατο κε ις έκαμε : Μυλέδδαμυ , ε μάναμυ κε ο κιύριμυ τέλυνε να με ρμάσυνε κε ' βό ' ε τελο μακά να ρμαστό , κε ολιμερα με πελεκυνε : πεμμυ εσύ , μυλέδδαμυ , τ' έννα καμο .
Υσι μυλεδδα ίονε ε Μαδοννα , κε ις ιπε τυνίς κιατερα τ' έννα καμι ;
ιπε : Πεστο κα , δοπυ βρισκι ενα ναβασταφσι α δόντια κρυσά , κα ρμάζεσε ;
κινο μ' α δόντια κρυσά ' ε σοζι βρεσί μαι κε ' σύ μανκυ ερμάζεσε .
Βα βενε , ιπε υσι κιατερα ;
έββιε κε πιρτε έσσυτι .
Αρτε ιχε ν' υ ' δι το ' κιύριτι κε ι ' μανα να πυ ' λοτα , κε λέανε : Να πενσέφσομε κα έχομε μια ' κιατερα κε να μι ' τελισι να ρμαστί !
Σογγεστε υττο πραμα , σογγεστε ? Βεη , ιπε υσι κιατερα , φσερι ποαν ερμάζομε εβό ? Δοπυ βρίσκετε ενα ναβασταφσι α δόντια κρυσά , ερμάζομε εβό .
Αρτε ο κιυρι δοκε ενα ' βαντο νά' ρτυνε ολι ε συρδαι ες το παίσιτυ , να δι μι εχι τινό μ' α δόντια κρυσά κα τυο ιο ' ρια κε υς ίσοζε φονασι εκί πυ ίσελε υ ' συρδαυ .
Πιάκανε κε ε συρδαι ίρτανε ολι στο παισι πυ εστε ο ρια ;
δοπυ ίρτανε ολι , υ ' βότισε κ " εν ίβρικε τινό μ' α δόντια κρυσά ;
δοπυ ιδε κα ' εν βρισκι τινό , έββιε κε φόνασε ολυ τυ ' γαλαντόμενυ αττε ' κιταε ;
έββιε κε ίρτανε ολι κε υ ' βότισε ολυ κε τισπο βαστα α δόντια κρυσά ;
έββιε κε ιπε : Αρτε ' εν ει τιπο τι καμι πλεο ;
ι ' βινκει τυι να μινι κορασι , μα εβό ένν' ι ' καμο να μι ' τι ' βινκεφσι μακά .
Δοπυ κερό , έββιε κε διαικε ενα πυ ' μπρό στο παλαι τυνύ πυ ίσελε κινο μ' α δόντια κρυσά , διαικε κε κανόνισε στι ' βαρκονά κε λύστρεφσε ολο το παλαι .
Ο ρια ιδε λυστρο κε ιπε : Έννα δο τι ενε πυ λύστρεφσε ο παλάιμυ .
Φακκεφτι στι ' βαρκονά κε σκυπερει τυο μ' α δόντια κρυσά .
Δοπυ μενα ον ιδε κα βαστά α δόντια κρυσά , έββιε κε τό' καμε σιμαι να ' ννει στο παλαι .
Τυο , δοπυ μενα ον ιδε κα τό' καμε σιμαι , πρεστα ' ννεκε στο παλαι κε ιπε : Μαεστά , τι κυμεντει ? Τι κυμαντεο ? ιπε ο ρια , να σε ροτισο πυ παι ες τυττα μερι .
Πυ παο ? ιπε τυο , παο να βρικο να ρμαστό .
Σί , ιπε ο ρια , να ρμαστί παι βοτοντα ? Συ διο ι ' κιατέραμμυ .
Σί , ιπε τυο μ' α δόντια κρυσά , ποκα εβό παο κ' έρκομε πυ εσσυ ;
δοπυ έρκομε , εβοράζομε τα ρυχα , α κρυσάφια κε ρμαζομεστα .
Βα βενε , ιπε ο ρια .
Ιυς κάμανε : Ποκα , αμο κε δελα , ποκα .
Έββιε ο ρια κε φόνασε ι ' κιατερα κε ιπε : Δε κα βρεσι κινο μ' α δόντια κρυσά , κε ιπε κα έννα παι κε νά' ρτι πυ εσσυ , κα δεποι κάννετε α γυάιτα κε ρμαζεσεστα .
Αρτε πυ ίκυσε ιυ τυσι κιατερα , έββιε κε έφιε στι ' μυλεδδα κε νσίγνασε : Μυλέδδαμυ , μυλέδδαμυ , εβρεσι κινο μ' α δόντια κρυσά , τι έννα καμο αρτε , τι έννα καμο ? Ιπε ε μυλεδδα : Ν' ο ' πιαι .
Να μι ' το βοτα λό ' το ' δικοσυ , ι ' μάνασυ κε υ κιυρυσυ , κυντέντατα , μα συ λεο ενα ' πραμα : δοπυ φερνι ον άβετο κε συ λέυνε : Βάλετο να δυμε πος συ παι , εσύ μακαρι κα συ λέυνε να μι ' τι ' βινκέφσυνε , κ' αντέ το χίρυσυ ενε .
Δοπυ φερνι ε ' στιφαλεττε κε συ λέυνε : Βάλετε να δυμε πος συ πανε , εσύ να μι ' τε ' βαλι .
Δοπυ φέρνυνε τα κρυσάφια κε συ λέυνε : Κυμπα υττι ' σπίγγυλα ες το ' πεττο να δυμε πος παι , εσύ να μι ' τιν εγγισι μι ' χέρασυ κ' αντέ μαρα κε ' σενα .
Κυσε εμενα εσύ , κα παι παντα καλά .
Έββιε κε ιπε : Δε κα αρτε βραι φταζι κινο μ' α δόντια κρυσά κε δε κε καμε κυντυ σύ' πα εβό .
Έββιε κε ιρτε ο βραι , τυο μ' α δόντια κρυσά , κε έφερε εναν άβετο όριο κυαντυ μαι , ενα ' παρο στιφαλεττε ολε κρυσέ , ε ' νοκκε πυ πανυ κρυσέ , κε μια ' κασκεττα κρυσάφια : μαι τα ιχε δοντα τισπο , πος ίσαν όρια .
Πιάκανε κε φονάσανε ι ' κιατερα : Εη , ιπα ' πραι , πραι βαλε υττον άβετο να δυμε πος συ παι .
Ιπε τυι : Εχο τοσσυς άβετυ να βαλο ;
ισα ισα κινο έννα βαλο ? ' Ε βαδδο μανκυ υ ' δικυμυ .
Κε ποκα πραι βαλε ε ' στιφαλεττε κινύ , τ' ιν όριε , πραι βάλετε .
Μαι σια κα ες έβαδδα , εβαδδο ε ' δικεμμυ ;
εχο τοσσε να βαλο !
Κε ποκα πραι βαλε υττι σπίγγυλα μα τυττι κατινιγλια να δυμε μι συ πεττι καλί .
Βυ , ιπε τυι , εχο τι ' κασκεττα κρυσάφια : δοππυ εχο εβό βεσογνο φσε κινα , εχο .
Νσομμα ' εν έβαλε τιπο τιπο πυ φς' ολα ιττα γυάιτα πυ έφερε κινο ;
έκαμε να πιάυνε ενα ' σακκο ράγγια ο κιύριτι κε ε μάνατι τατί υς έκαμε να μίνυνε άσκιμι .
Έββιε κε ιπε τυο μ' α δόντια κρυσά : Δετε κα αβρι φερνο ες καρροτσε να παμε αβρι πορνό πρεστα να ρμαζομεστα .
Βα βενε , ιπα ' τυι .
Αρτε τυι έφιε στι ' μυλεδδα κε ιπε : Μυλέδδαμυ , έκαμα κυντυ μύ' πε εσύ , κε ιπε κα αβρι πορνό κα έρκετε να φερι ες καρροτσε να με παρι .
Εσύ φσερι τι έννα καμι ? ιπε τυσι μυλεδδα , μακαρι τι σε πρακαλυνε να μι ' τελισι να ' ννει ες τι καρροτσα ;
πε κα τελι να ' ννει πανυ στι ' μυλέδδασυ , να ' ννέυνε κινι πανυ στι ' καρροτσα ;
κε ' σύ , μακαρι κα σε πρακαλυνε , να μι ' καμι μαι ν' ι ' βινκέφσυνε να ' ννει πανυ στι ' καρροτσα , μα πανυ στι ' μυλέδδασυ , κε αμο πυ ' μπί κε αμπί κε σιρε εκί πυ σιρνυ ' κινι .
Κυι ? Να μιν εσκερρεφσι , ιπε ε μυλεδδα .
Ιπε υσι κιατερα : Να μι ' πενσα εκί , κα ' βό κυλυσό παντα υς κοσίγλιυσυ .
Πιαννι κε φταζι ο πορνό κε ιρτε κινο μ' α δόντια κρυσά κε ις έφερε καρροτσε όριε κυαντυ μαι , ' ε τες ιχε δοντα κανέ ρια ιττες καρροτσε ολε κρυσέ ;
έββιε κε ες πιρε αμπρό στο παλαι τυ ρια .
Αρτε πυ ες ιδε υσι κιατερα υττες καρροτσε , έφφιε στι ' μυλεδδα κε ιπε : Μυλέδδαμυ , ίρτανε ε καρροτσε ;
πος έννα καμο ? Ιπε ε μυλεδδα : Καμε κυντυ σύ' πα εβό κε να μι ' πενσα πύπετι .
Έββιε κε πρεσεντεφτι κινο μ' α δόντια κρυσά κε ιπε ι ' μάνατι κε υ κιυρυτι : Πρατιστε ' ννετε πανυ στες καρροτσε να παμε να πάρομε ο κορασι .
Υμμε , ιπε υσι κιατερα , ' ννετε εσί πανυ στι ' καρροτσα , κα ' βό ' ε τελο να ' ννεο μακά ;
' ννεννο πανυ στι ' μυλέδδαμυ κε παο πλεο κατο .
Δετε εκινα , υσι σκυστυματα , τι μας καννι να δυμε !
Βάσκια κα ' ε τελι να βαλι τα ρυχα , μανκυ να ' ννει πανυ στι ' καρροτσα !
Δετε εκινα , υσι σκυστυματα .
Μεη , εηι , εηι , μαμμα , δε κα ' ε τελο μακά να ' ννεο στι ' καρροτσα , τελο κατο να ' ννεο πανυ στι ' μυλέδδαμυ .
Νσομμα , ' ε τι ' βινκέφσανε μακά να ' ννει πανυ στι ' καρροτσα , επιάκανε κε ' ννέκανε ολι στες καρροτσε κε τυσι κιατερα ' ννεκε πανυ στι ' μυλεδδα κε νσίγνασε να πρατισι ' μπί κε αμπί , κε κινι αμπρό μες καρροτσε κε τυι ' μπί .
Πιαννι , δοπυ φτασανε ' ς εμμια πιανυρα , ες ενα ' λαργο πυ ' εν ιχε νέ κιελυ νέ τερρα , πιαννι έκαμε ε ' σκαρκανιτσι κε πιρε καρροτσε κε οτικανέ ;
τυτυ πυ ιχε εκεσσυ υς έκαμε να βρεσυνε έσσυτο , κε τυι μι ' μυλεδδα ιν έφικε .
Έββιε κε ι ' πιρε ες ενα ' πορτυνα μεα κε ιν έβαλε μες τοσσε κάμπαρε κε ις ιπε : Δε κα ' σύ ' ς τυττες κάμπαρε ένν' ι ' καμιν εσύ ;
κε ιχε μια ' σκιδδυτσεδδα , κε ις ιπε : Δε κα υττι σκιδδυτσεδδα εσύ ένν' ι ' τραττεφσι σια κα ε ' μανα δικισυ , ιπε τυο μ' α δόντια κρυσά .
Σινε , ιπε τυι , να μι ' πενσα εκί , κα συ καλό εβό καλί .
Βα βενε , ιπε τυο , δε κα ε σκιδδυτσεδδα συ δι α κλιτια εσενα κε συ κονσιγνει οτικανέ εσενα κε ' σύ ένν' ι ' ριγυαρδεφσι σα ' μανα κα ' βό παο κε δοπυ ενα ' χρονο έρκομε .
Πιαννι έφτασε ο πορνό κε τάρασσε τυο , κε πιρτε εκί πυ ιχε να παι , κε έμινε τυι μι ' μυλεδδα κε μι ' σκιδδυτσεδδα .
Έββιε εφσεμέρονε κε μαρέανε κε τρόανε κε στέανε ολε κε διυ : τυσι κιατερα ι ' μαρε ι ' σκιδδυτσα κε ις έδιε να φαι , κε υσι σκιδδυτσα ι ' δοκε ολα τα κλιδια .
Στέοντα σίμμερι , στέοντα αβρι , ι ' μαρα μυλεδδα ιν ιχε σκερρέφσοντα , ιν ιχε ' ββαντυνέφσοντα , ' ε τι ' πενσε πλεο .
Δοπυ τυνίς κιατερα ις ιρτε σταννύ κα ιχε σκερρέφσοντα ι ' μυλέδδατι , δοπυ πιρτε ν' ι ' δι έββιε κε ιν ιδε στεντατα εττυμεσα : έββιε κε νσίγνασε να κλαφσι υσι κιατερα κε να πελεκισι ι ' κιοφαλι πυ ιν ιχε στονέφσοντα .
Πιαννι κε ιπε ε μυλεδδα : Εσύ ' ε με στόνεφσε ;
χιρυ γιά ' σενα ενε .
Αρτε υσι κιατερα έββιε κε νσίγνασε ν' ις παρι ν' ι ' ριστορεφσι , ν' ις παρι να φαι , να πι ;
δοπυ ιν έφτασε κυντυ ίονε , έββιε κε ιπε : Μυλέδδαμυ , στασυ φερμα κα ' ε σε σκερρεο πλεο .
Πιαννι κε υσι κιατερα έββιε κε πιρτε στι ' σκιδδυτσα κε ιπε : Ει τοσσο κα στέομε νομενε κ " ε μύ' σε διμενα ες κάμπαρε πυ εχι ' ς τυττο παλαι , ις ιπε υσι κιατερα τυνί σκιδδυτσα .
Έββιε κε ιπε ε σκιδδυτσα : Να α κλιτια , κε πραι ν' ε ' βοτίσομε .
Πιαννι κε νίφσανε ι ' προνί κάμπαρα κε ιχε α μαλα σίτερα .
Ιπε υσι κιατερα : Μαμμα , γιατί τά' ι ολα υττα σίτερα εττοσσυ ' ς τυττι κάμπαρα ? Γιατί , ιπε υσι σκιδδα , ο άντρασυ ε ' φερραρι κε τελι ποδδά σίτερα να καμι ι ' τεννι πυ καννι .
Πιάκανε , νίφσανε ιν αδδι κάμπαρα κε ιχε στέατα ποδδά .
Ιπε υσι κιατερα : Μαμμα , τι ινε υττα στέατα ? Τι ινε ? ιπε υσι σκιδδα , μα τυα έννα καμι ο κιρί γιά τοπυ φταζι καμμια φεστα .
Πιαννι , α φινιρε δει δισκορσι , ενίφσανε ολε τες κάμπαρε κε ολε στεα ' γομαε .
Δοπυ φτάσανε μια ' κάμπαρα , ε σκιδδυτσα εν ίσελε ν' ι ' νίφσυνε κε υσι κιατερα ελε : Ολε τες κάμπαρε τες ιμε δομενα κε τυι πυρυ τελο ν' ιν δο .
Δεν , ελε ε σκιδδα , εκεσσυ ' εν ει τιπο , ' εν ει αδδο κα ενα ' κακατυρι .
Κε ' ε κιτει , ιπε υσι κιατερα , κα εχι κακατυρι , εβό τελο ν' ιν δο ιττι κάμπαρα .
Μια ίσελε ν' ιν δι , ε αδδι ' εν ίσελε μακά ν' ι ' νιφσι .
Πιαννι κε ιπε υσι κιατερα : Δυνκυε , ις ιπε ι ' σκιδδα , οι τι μυ διττι τυττι κάμπαρα οι τι παο πυ ' ττύ .
Έββιε κε ιπε ε σκιδδα : Μεη , να , να σε καμο ν' ιν δι , τι ' κάμπαρα , μα ' εν ει τιπο .
Κε ' ε κιτει , ιπε ε κιατερα .
Επιάκανε κε νίφσανε ι ' κάμπαρα κε μπίκανε ολε κε διυ , ε κιατερα κε ε σκιδδα , ' κές τυττι κάμπαρα : ' εν ιχε τιπο , ' εν ιχε αδδο κα μια ' ταβλα σταμεσα μεσα .
Υσι κιατερα έββιε κε έββιε να φι υττι ταβλα .
Ιπε ε σκιδδυτσα : Φιο φιο , να μι ' τιν εγγισι ιττι ταβλα , άιστι κυντυ στει .
Εκί πυ ελε ιυ , υσι κιατερα ιν έφφιε ι' ταβλα , κε δοπυ έφφιε ι ' ταβλα , καυ στι ' ταβλα ιχε ενα ' φοσσί κε ιχε ι ' σκαλα ;
έββιε κ' έββιε νά' μπι εκικαυ ' ς τυττο φοσσί τυσι κιατερα .
Αρτε ε σκιδδα νσίγνασε να καμι σα ' σγαρρεττατα , να μιν εμπι εκικαυ στο φοσσί .
Υσι κιατερα έββιε κε μπικε ;
δοπυ μπικε έββιε κε ιδε ενα ' πορτεδδι εκικαυ ;
πιαννι κε ' φφακκεφτι εκικαυ πυ κιττο πορτεδδι κε τορί ενα ' λαργο μεα μεα , δεκα φορέ τοσσο μιν Οπερα , κε εστε γομαο ολο κιττο λαργο λυμερα κε καννό , κε υσο αντρα τυνίς κιατερα εστε μες ολι κιττι λυμερα μα ενα ' φυρκυνα κε βοτα φσιχέ .
Έββιε κε υ πιρτε αμμαι τυνύ ' ντρύ τυνίς κιατερα κε ις έκαμε σιμαι να παι .
Έββιε τυσι κιατερα , δοπυ ιδε ιυ , έββιε κε έφφιε πυ ' κί .
Δοπυ μενα γυικε , έββιε κε ιπε υσι σκιδδα : Τι ιδε , ιδε τιπο εκικαυ ? Δε ' , ' εν ιδα τιπο , ιπε υσι κιατερα .
Πρεστα έφφιε στι ' μυλεδδα κε ις κύντεφσε οτικανέ τυνί μυλεδδα , κε ιπε υσι κιατερα : Μυλέδδαμυ , πεμμυ τι έννα καμο να φίομε πυ ' ττυπανυ .
Τι έννα καμι ? ιπε υσι μυλεδδα : πεστι να κάμετε διυ πίττυλε , δεποι , δοπυ στε βραζι αλαι , πεστι να ' φφακκεφτί να δι πος ινε ε πίττυλε ;
εσύ δε α ' σό' ρτι εφαττα κε τραβύκκατι εκεσσυ , δεποι εσύ έρκεσε , ' ννεννι πάνυμυ κε φέομε .
Έββιε υσι κιατερα πιρτε στι ' σκιδδα κε ιπε : Μαμμα , ποσσον ει κα στέομε νομενε κε ' εν ίμεστα γιανομενα μαι διυ πίττυλε .
Ιπε υσι σκιδδα : Υμμε , ες κάννομε ες πίττυλε .
Έββιε υσι κιατερα εζίμοσε ι ' παστα κε έβαλε ο τιανι κε έβαλε πλεο κα ίμισο τιανι αλαι ;
έββιε κε δοπυ τιανιστι βραο βραο , έββιε υσι κιατερα κε ις ιπε ι ' σκιδδα : ' Φφακκευ στο τιανι , δε μι ε ' καλό τ' αλαι να βαλι ες πίττυλε .
Υσι σκιδδα έββιε να ' φφακκεφτί , έββιε υσι κιατερα κ' ι ' τραβύκκεφσε εκεσσυ στο τιανι τυττι σκιδδυτσα κε τιανιστι βραι βραι κε ιν έφικε εκεσσυ .
Πιρτε υσι κιατερα στι ' μυλεδδα κε ιπε : Μυλέδδαμυ , εβό ιν έκαμα ι ' σκιδδα .
Πιαννι ιπε ε μυλεδδα : Πραι , πραι να φίομε πυ ' ττύ ' ς τυττι κασα δε λυ διαβλυ , κιατερέδδαμυ .
Πιάκανε , ε μυλα μπικε πυ καυ , ε κιατερα πυ πανυ , κε νσίγνάσανε να πρατίσυνε .
Αρτε πυ ' δδυνεφτι ο δεμονι , πυ ίονε ο αντρα τυνίς κιατερα , κα πίρτανε υσι κιατερα μι ' μυλεδδα , έββιε κε ιπε : Σκατινεφτίτεστα ολας α δεμόνια , γυάλετε ολα α κέρατα κε πρατιστε , ν' ες εφτάσομε ολε κε διυ , κα ένν' ες καμο να δυνε .
Πιάκανε , γυάλανε α κέρατα ολα τα δεμόνια κε νσιγνάσανε να πανε φέοντααλλ' ασπρε κατενε .
Τυσε διυ φτεχεδδε , δοπυ ίδανε κα στε πα ' φέοντα ν' ες εφτάσυνε , μια φσεμολοα ιν αδδι πυ κιττε διυ .
Δοπυ φίανε ολα τα δεμόνια , ενα ' ' ς εμμια στρα ' , ενα ' στιν αδδι , ενα ' στιν αδδι , πιαννι ενα φσε τυα ες εσκυπέρεφσε κε νσίγνασε να φι πλεο ποδδί .
Πιαννι κε ες έφτασε ;
δοπυ ες έφτασε , έββιε κε φσίκκοσε ι ' κυδα τι ' μυλεδδα ;
δοπυ ις εφσίκκοσε ι ' κυδα , έββιε κε κινε πετάσανε , ολε κε διυ , στο ' παραδισο , κε τυνύ δεμονιυ έββιε κε τό' μινε ε κυδα στι ' χερα .
Κε τυε γέφτισα αγιε , υσι κιατερα γιεφτι αγια , κε υσι μυλα ίονε ε μαδοννα κε πίρτανε ολε κε διυ στο ' παραδισο .
Υττα δεμόνια μίνανε μες στραε κε μα οτικανέ , κε ο δεμονι το μεα έμινε σεντσα ι ' σκιδδα κε σεντσα ι ' γινεκα .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ο βονάνιμα τυ παπα Γιυαννι .
Πιαννι κε στε κ' ίββιε να πι λυτρια .
Διαικε αττιν Βικεντσα , πυ τοα εστε ' μπρό στιν αγλισια , κε ιδε μια ' στοτσα σαρδιτσα .
Έββιε κ' ις ιπε : Βικεντσα , κράιμμυ υττι σαρδιτσα , τι δεποι , ταππυ γυεννο αττι ' λυτρια , τι ' πιαννο .
Έββιε κινι : Παπα Γιυβάννιμυ , ο ένν' ι ' πιαις ...
ιπε , κα τυι ε ' ' βυτα ποδδέ ποδδέ κέρκιτε.
ενα ' κιλον ε ' κινι , ιπε .
Μα έννα πο λυτρια , ιπε κινο ;
βεη , φσερι τι καμε ? Φερε , φερε , ιν βαδδο στι ' πυγγα καυ στι ' συττανα .
Ιν έβαλε στι ' πυγγα πυ καυ , κε ιχε ενα ' σκιδδο κε υ μιρίζατο στι ' πυγγα .
Προππι νά' μπι στιν αγλισια , πιαννι ίββιε ο σκιδδο : Πριστα α διάυλυ !
Κε κινο παντα ο ' κυλυσα .
Πιρτε στι ' σακριστια να ντισί , κε ο σκιδδο πυρυ πιρτε ' κεσσυ : ίσελε ανφορτσα ι ' σαρδιτσα κινο .
Κινο έββιε ο ' κάλεκο κε πιρτε , κε ο σκιδδο κυλυσα .
Πριστα φορε !
ιπε κινο σαδια σαδια .
Δοπυ ' ννεκε στ' αρταρι να πι λυτρια , κινο εστε μο πενσιερι κινύ σκιδδυ .
Πιαννι ...
Φσέρετε τι εχι ενα ' λό ' , μοττι λευ ' λυτρια , πυ ο τυταντο τυ τερνι ο ' κάμισο να ' ννει ...
Πιαννι , ο τυταντο τό' ββιε ο ' καμισο ;
κινο πιστε τι ενε ο σκιδδο πυ τό' βιαννε ι ' σαρδιτσα .
Πριστα α διάολυ !
ιπε , κε υ δοκε μια ' λαττεα , κε ον έββιε στα δόντια .
Έββιε δεποι ε κριστιανί ον εσκοσα ' πυ ' κιυμεσα .
Κινο φονάζοντα : Μαμμα μια , μαμμα μια !
Μ' εσφαφσε .
Ο μαρο πατερα βότισε ολο σπραμεντυσο : Τι ενε , τι ενε ? Εσύ φσερι τι τό' καμε .
Ε μαρι κριστιανί , αρτε , σοζαν εφσερι τι ενε ? Έγγισε να κυντεφσι ο πραμα κυντυ πυ ίονε : Ιχε ενα ' σκιδδο ...
Εβό βαστο κυαι σαρδιτσα κε έρκατο παντα ...
Πιστο τι ίονε ο σκιδδο ...
Κε δεποι ? Κε δεποι ? Ο κυντο ' ε παι πλεο , λιο σαρδιτσα μερετεο .
Μαη , ' ε τιν ίσελα άρτενα ...
Ιο ' μια φορά , κε ίονε εναν αντρα κε μια γινεκα , κε ίσανε ποδδί μίσερι κε πενσα , τα ποσσο ίσανε μίσερι , ον αντρα ο ' λέανε Μισέρια , κε υσο κριστιανό πυ ο ' λέανε Μισέρια , ιο ' ρυφιανι : ίββιε πέρνοντα νοτίζιε , γράμματα , φς' οτικανέ .
Μιαν αττες φορέ , ιχε παντα να καμι εναν βιάγγιο κε ε γινέκατυ ιον έτιμι , κε στο ' βιάγγιο πυ πιρτε να καμι , ο αντρα , ιχε ' κκαντέφσοντα κε ε γινεκα έφτασε πυ γέννισε κε ' εν ιχε πυ ιχε ν' ο μπρογλιεφσι κε ο κραι ες το ' φυστιανο .
Ιρτε ο αντρα κε ιν ίβρικε γεννιμενι κε μο πετί ες το ' φυστιανο .
Ιπε : " Αρτε ' εν ει τι καμι αδδο " , ιπε στο πενσιέριτυ , " κα νά' γυο στι ' δισπερατσιυνα " .
Έββιε κε ιυς έκαμε , γυικε κε νσίγνασε να πρατισι , κε ι ' γινεκα ις ιπε κα παι να βρικι υ ' νυννυ .
Πραι πραι , έββιε κε φρύντεφσε εναν βέκκιο κε τύ' πε : Μισέρια !
Κα πυρυ εσύ με φσερι κα ιμε Μισέρια ? Πυρυ εβό σε φσερο , ιπε ο βέκκιο ;
κε τι παι κάννοντα ες τυττα μερι ? Τι παο κάννοντα ? ιπε ο Μισέρια : γέννισε ε γινέκαμυ , κε παο βοτοντα να βρικο υ ' νυννυ .
Εη , ιπε ο βέκκιο , τελις εμενα ? Κε ' σύ ις ισε ? ιπε υ βεκχιυ .
Ις ιμε ? ιπε τυο : ιμε ο Κριστό .
Κε ποκα ' ε σε τελο μακά , κα ' σύ ' ε καννι τα πράματα γιυστα , κα αν έκαννε τα πράματα γιυστα , ' εν έκαννε ο ταλε να ει τοσσο ρυχο κε εβό ε γινέκαμυ να γεννισι κε να μιν εχι πυ έννα μπρογλιεφσι ο πετί .
Τύ' πε ιυ κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , φρύντεφσε ο σαντυ Γιυστυ , κε τύ' πε : Μισέρια , πυ παι ες τυττα μερι ? Πυ παο ? ιπε τυο : κα πυρυ εσύ με φσερι κα ιμε ο Μισέρια ? Καγγιά κα σε φσερο κα στει σπασσο γιά ολο το ' κοσμο , ιπε ο σαντυ Γιυστυ .
Κε αρτε , ιπε μαπαλε , ες τυττα μερι τι παι κάννοντα ? Τι παο κάννοντα ? ιπε ο Μισέρια : γέννισε ε γινέκαμυ , κε παο βρίσκοντα υ ' νυννυ .
Ιπε υσο ατο : Τελι εμενα γιά κυμπαρο ? Εσύ , ιπε τυο , εσύ ις ισε ? Ις ιμε ? ιπε τυο : Ο σαντυ Γιυστο .
Αη , ιπε ο Μισέρια , ο νομα ει τυ Γιυστυ , μα ' εν ισε γιυστο , κ' αντέ ις ει μασσαριε κε ε γινέκαμυ γέννισε κ " εν εχι πυ έννα μπρογλιεφσι ο πετί .
Πραι πραι , φρύντεφσε μια ' γινεκα κε ιπε : Κυμπαρε , πυ παι ες τυττα μερι ? Πυ παο ? ιπε τυο , παο βοτοντα να βρικο υ ' νυννυ να κάμυνε α πράματα γιυστα .
Κα κατο κα ' μενα σοζι βρικι να καμο α πράματα γιυστα ? Κα ' σύ ις ισε ? ιπε ο Μισέρια .
Ις με ? ιπε υσι γινεκα , ιμε ο τανατο .
πυ περνο ολυ , ρικκυ κε φτεχύ .
Σί , ιπε ο Μισέρια , ποκα εσενα τελο γιά κυμμαρα .
Αρτε , ιπε τυο , έννα με καμι νά' χομε αρμενυ να καμο α σπάργανα να μπρογλιεφσο ο πετί κε ενα ' μισερο γρατται να στασί αρμενυ εκιπανυ δοπυ βαττίζομε .
Βα βενε , ιπε τυι , τύ' πε υ Μισέρια , καμε κυντυ συ λεο εβό κε να μι ' πενσα εκί .
Ιπε ο τάνατο : Κυμπαρε Μισέρια , δε κα στι ' Νάπυλι στει φιακκα να πεσανι ε κιατερα υ ρια : εσύ ντίννεσε φσε μέδεκο , επαι ;
δοπυ φταζι ι ' πορτα τι ' Νάπυλι , δε κα εχι ε γυαρδιε δε φινανζα , μπεννι κε ο γιυρει ενα ' ριφορμο κε ο λει κα δοπυ γιυριζι υ τα ' κκυτει ;
υ δι κινο πυ σπεττει , δεποι ντίννεσε όριο σα ' μέδεκο κε παι στο παλαι τυ ρια .
Δοπυ ' ννει , μπεννι ες τι ' κάμπαρα πυ ει ι ' κιατερα τυ ρια , κε δε κα τορίν εμενα : α ' με δι ες τα πόδια , εζί ;
α ' με δι ες τι ' κιοφαλι , πεσενι ;
μα δε κε καμε κυντυ συ λεο εβό , κα ' ε τιν εσβαγλιει μακά .
Βα βενε , ιπε ο Μισέρια .
Πιαννι κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , έφτασε ι ' πορτα τι ' Νάπυλι ;
ιχε ε γυαρδιε δε φινανζα ;
έββιε κε φονασε ενα φσε τυτυ πυ κάννανε ι ' γυαρδια κε ιπε : Εσύ έννα μυ δοι ο ' ριφορμο δανικό , κα δοπυ γιυριζο συ ' κκυτεο ο ' φαστιδιο , κα ' βό ιμε ενα ' μεδεκο μεα κε στι ' στρα ' πυ έρκαμο με γλέφσανε κε μυ πιάκανε α τυρνίσκια κε α ρυχα πυ πανυ κε με φίκανεν ιυ .
Πιαννι ο ' βάλανε στι ' κάμπαρα κε ο ' κάμανε να γιαδδεφσι πλεο τελι .
Έββιε κε ντισι βραο βραο , κε πιρτε ' μπρό στο παλαι τυ ρια κε ο ρια ον ιδε ' φφακκιαο στι ' βαρκονά κε ον ιδε κε ιπε : Μαεστά , κ' έ περμεσσο , να ' ννεο πανυ στο παλαι να γιανο ι ' κιατέρασυ ? Σί , ιπε ο ρια , νεα , κα ι ' ' ννεμμενι τοσσι μέδεκι , αρτε εσύ πυρυ ' ννεα .
Έββιε κε ' ννεκε πανυ στο παλαι κε μπικε εκεσσυ πυ ιχε ι ' κιατερα , κε ι ' κυμμαρα ιν ιχε στα πόδια .
Έμινε διυ τρις ορε κε μπικε εκεσσυ στο ' ρια κε ιπε : Ε κιατέρασυ ζιι , να διαυνε διυ μερε να γιανι .
Βα βενε , ιπε τυο ο ρια , εσύ α ' μυ γιανι τι ' κιατερα σε καννο ρικκο πυ πανυ ρις καυ .
Κε φσε μεδεκινε ' ε τελι τιπο ? ιπε ο ρια .
Φερε ενα ' στομπο κα στομπό κυαι μεδεκινε πυ βαστό εβό κε ι ' καννο να γιανι .
Έββιε κε έγιανε , ντισι δε γραν τενυτα κε πιρτε ' μπρό στο ' κιυρι ;
δοπο μενα ιν ιδε ο κιυρι , έββιε κε ιν εμπράφσοσε κε νσίγνασε νά' χι μια ' χαρά α γραντε ;
έββιε πρεπάρεφσε ενα ' βανκεττο κε νβίτεφσε ποδδί σιγνορια , κε ο Μισέρια εμές ολυ κινυ .
Έββιε κε ιπε ο Μισέρια : Μαεστά , γγιζι να με κυμπιατεφσι κα τρο λιο δεκκιυι κα ει τρις εμερε κα ' ε τρο , κα μενα με πιναι .
Φαε , ιπε ο ρια , κε να μι ' πενσα πύπετι κα ' ε λει τισπο τιπο .
Δοπυ σπικκέφσανε φσε φαι , έββιε κε ο ' φόνασε ' ς εμμια κάμπαρα , κε υ δοκε ποσσον ιχε να φικι να χοσι ι ' κιατερα δοπυ πεσαμμενι , ποσσον ιχε να καμι ι ' καστελλανα , ποσσον ιχε να φικι στυς πατερυ κε στε ' φυντσιυνε , ποσσον γυστε ο άβετο , ποσσον γυστε ο βαυλι , κε ποσσο γυστει ε κιατερα υ ρια νά' ν ια : νσομμα ο ' φόρτοσε πυ ' εν ίσοζε μακά να πρατισι .
Πιαννι λεκενζιεφτι αττο ' ρια κε τάρασσε , έφτασε ' μπρό στι ' πορτα τι ' Νάπυλι ;
ιχε κινε πυ ιχε να δοι α ρυχα , έββιε έγυαλε πεττιντα λιρε κε υ τε ' δοκε .
Άρεμο ποσσον εβύσκεφσε , ιπε α γυαρδια , πυς το ' ρια , κα ' μενα με ' κκύτεφσε καλό , ιπε υ ' δδύ .
Καγγιά , ιπε ο αδδο .
Έββιε ο Μισέρια κε πιρτε ρικκο έσσυτυ .
Δοπυ πιρτε ίβρικε ι ' γινεκα ' μπί ' ς εμμια καντυνά σπιδιυ , κε ιπε : Εττύ νκορα στει ? ' Εν εν ερτομενο τισπο να σε πρυβιδεφσι ? Κα ' μενα με πρυβιδέφσανε .
Ιπε ε γινεκα , κα ον ιδε ιυ ντιμενο , συμπονε κα ίονε κανέ σιγνορο κε ' ε τον εννόρισε πλεο κα ίονε ο άντρατι κε ιπε : Άμονε , σιγνορίνεμυ , να μι ' με κιμεντα , κα ' σύ παι κορδομενο κε ' βό ει φτο μερε κα ' ε τρο ;
δομμυ τιπο γιά καριτά α ' τελι αντέ αμο κε άιμμε εττύ πυ στεο να ζισο καμμιαν εμεραν αδδι .
Τυον έκαμε : Ιμε ο άντρασυ , ' ε με νοριζι μακά πλεο ? Κ " ε τον εννόριζε μα καμμια μανερα .
Έββιε τυο κε ις κύντεφσε ολο το ' φαττο πυ πρινκιπιυ ρος α φινε ;
έγυαλε ολα ιττα τυρνίσκια πυ βαστα ;
δοπυ ε γινεκα ιδε ολα ιττα τυρνίσκια , ο ' πίστεφσε κα ίονε ο άντρατι .
Έββιε υσο αντρα νσίγνασε να βορασι φσε πα ' καλό : μασσαριε , κασινυ , να πιαι ενα ' παλαι , ο μοβίγλιεφσε καλό , έκαμε σπάργανα , νσομμα έκαμε φσε πα ' καλό .
Έββιε πιρτε κε έφερε ι ' κυμμαρα κε βαττίσανε ;
αρτε δοπυ βαττίσανε , στασυ καλί κυμμαρα , στασυ καλό κυμπαρε ;
δοπυ ιχε λεκενζιεφτοντα , έββιε κε γιύρισε ε κυμμαρα κε ιπε υ κυμπαρυ : Κυμπαρε , σίμμερι φτο έρκομε να σε παρο να συ διφσο ο έσσυμυ .
Βα βενε , ιπε ο κυμπαρο .
Εφτάσανε ε φτο μερε κε ιρτε ε κυμμαρα , κε πιρε ο ' κυμπαρο έσσυτι .
Δοπυ ο ' πιρε , νσίγνασε ν' υ διφσι ες κάμπαρε κε ν' ο ' βοτισι πυκανέ ;
έββιε τό' διφσε μια ' κάμπαρα κε ιχε αντόρκιε φσε πα ' ρατσα : μαλε , κεκκε , φσε πα ' ναζιυνα , ιχε κινε πυ στε νάττανε , ιχε κινε πυ στέανε α μεζζα δυμα , ιχε κινε πυ νάττανε ποδδί , ιχε φσε πα ' γένερο .
Πιαννι κε τό' διφσε μια πυ στε κ' έναττε ποδδί κυαντυ μαι : Βυ , ιπε ο κυμπαρο Μισέρια , τι στε κε ναττι ισι αντόρκια , άρεμο ποα σπικκει !
Κινι ' εν εσβίννετε μακά γιά τ' άρτενα .
Γιατί ' ε τες καννι να νάφσυνε ολες ισα ? ιπε ο Μισέρια .
Γιατί ? ιπε ο τάνατο : γιατί κινε ινε ε φσιχέ αλό τος κριστιανό αττο ' κοσμο : κε πεα στε πεσενι κε στε σβίννετε ;
πε ' ζίυνε γιά πεντε οι εφσε χρονυ κε νάττυνε α μεζζα δυμα ;
πεα ζιι τα ίκοσι χρονυ κε ναττι κάγλιο ;
κε τυε ιυ έννα στασυνε .
Ο Μισέρια ιδε κινι πυ εστε κ' έναττε ποδδί κε ιπε : Άρεμο τινος ε ' τυι αντόρκια πυ στε ναττι τοσσο !
Τινος ενε ? ιπε ο τάνατο , τυι ενε ε φσιχί ι ' γινέκασυ , κε κινι μακαρι να ζισι ανκορα , ιπε ε κυμμαρα .
Βυ , βενεδίκατι , ιπε ο Μισέρια , μακαριοττι .
Έββιε κε ιδε μια πυ στε σβίννατο κε ιπε : μια στε σβίννετε ;
άρεμο τινος ενε !
Πεμμυ , ιπε ο Μισέρια .
Ιπε ε κυμμαρα : ' Ε συ λεο μακά , κ' αντέ συ δεσπιακει .
Πεμμυ , ιπε τυο , κα ' ε μυ δεσπιακει δε ' .
Τελι πρόββιο να ς' ο πο ? Συ λεο πεμμυ , ιπε ο Μισέρια .
Τυι , ιπε , ενε ε φσιχισσυ , ιπε ο τάνατο , κε συ δεκα μερε αδδε ζιι .
Βυ , ιπε τυσο Μισέρια , αρτε άιμμε μια ' δεκινα κρονυ αδδυ να γοδεφσο ο ρυχο πυ μ' έκαμε νά' χο .
Δε ' , ιπε ο τάνατο ;
ρικορδεσε δοπυ ίββιε βρίσκοντα ενα νακαμι α πράματα γιυστα ? Βυ , αρτε , κε άιμμε , αρμενυ ρισπέτταμε κα ς' έβαλα γιά κυμμαρα .
Δε ' , ιπε , εβό ιμε ο τάνατο πυ ' ε ρισπεττεο : εκί πυ ντεσι γγιζι να μινι .
Αλλορα , ιπε , δομμυ μια ' σπερανζα , εναν αττακκο ;
δοπυ καμο ιττον αττακκο πυ μυ δι , πεσενο .
Ιπε ο τάνατο : Αλλορα , πε το κρεδο ;
δοπυ σπικκει το κρεδο , πεσενι .
Πιαννι ο Μισέρια νσίγνασε ο κρεδο ;
δοπυ εστε σταμεσα υ κρεδυ , έφιννε κ " εν ελε πλεο .
Μαπαλε ίββιε ο τάνατο κε έκαννε : Κυμπαρε , νσιγνα ο κρεδο .
Ο νσιγνα , δοπυ εστε στο ' τερτσο , μαπαλε έφιννε ;
νσομμα διαίκανε ποδδί χρονι κε τυο παντα ο νσιγνα κε μαι ο σπικκε , ' εν ελε πλεο ροσάριο να μιν ει ιν οκκασιυνα να πι ο κρεδο .
Ο τάνατο έββιε κε ον έφικε ποσσο τον ίσοσε φικι , δεποι ο τάνατο εγυικε εμπί στο ' γιαρδινο κε πιάντεφσε δόδεκα κυλοννε κε έγραφσε ο κρεδο στε δόδεκα κυλοννε .
Ο Μισέρια γυικε ο πορνό στο ' γιαρδινο κε ιδε ε ' δόδεκα κυλοννε γραμμενε , κε νσίγνασε να μελεδισι : δοπυ ε ' μελέδισε ολε , δυνεφτι κα ιο ' το κρεδο , έββιε κε υ κυμπάρεφσε ε κυμάρατυ κε ιπε : Έζισε λιο , έζισε ενα ' χρονο , έζισε τοσσο πυ τέλισε , αρτε εκί ς' έγγισε : ετύ' πε το κρεδο , αρτε αμο λικενζιεφτυ μι ' γινέκασυ κα έννα πεσανι .
Ο Μισέρια πιρτε στι ' γινεκα , λικενζιεφτι , έφτασε ε αδδι μερα κε πέσανε .
Πιρτε ε κυμάρατυ , ο ' φόρτοσε κε πιρτε κε ον έχοσε ;
τύ' πε ε κυμάρατυ , πυ ίονε ο τάνατο , ολε τες φυντσιυνε , κε ο Μισέρια εκί ον έγγισε , στο πεσανι ;
ετρασσεφσε τοσσο να μι πι ο κρεδο κε έγγισε ν' ο πι μια ' φορά .
Ιο ' μια φορά κε ιον εναν αντρα κε μια γινεκα , κ' ε γινεκα γέννισε , έκαμε ενα ' πεται ;
έζισε τρις εμερε , ιττο πεται , κε πέσανε .
Αρτε νταλίσανε ε λαυδι : ε κριστιανέ πυ κύανε λέανε : Ις πέσανε ? Πέσανε ενα ' πεται .
Παραδισο , παραδισο .
Ε φσιχί κινύ πεται τρισεμερό επιρτε στο ' παραδισο , κ " ε τον εμμεττέφσανε ;
πιρτε στο ' πυργατοριο κε μανκυ ον εμμεττέφσανε ;
πιρτε στον ανφιερνο κε μανκυ .
Αρτε , ιπε ισι φσιχεδδα , πιρτα πυκανέ κε ' ε με τέλισε τισπο ;
πυ έννα παο να με τελίσυνε ? Πιαννι κε ιρτε ο Σπιριτυ Σαντυ , έββιε ιττο πεται , τό' βαλε ' ς εμμια φοδδεα κε ο πιρε πανυ ' ς εμμιαν αλιτσα , ες ενα ' δασο ;
έββιε κε τύ' πε : Στασυ ' ττυνα κα ' σύ έννα πυργεφσι τες αμαρτιε τι ' μάνασυ κε υ κιυρυσυ .
Τύ' πε ιυ κε πιρτε .
Ε ' κιττο δασο ιχε ενα ' Ναννι Ορκο , πυ ' εν ιχε διαί ενα ' κριστιανό αττο δασο κα ον εδδε : νσομμα ιχε διστρυγγέφσοντα ενα ' παισι .
Υττο πεται πυ εστε στι ' φοδδεα , κυντυ διάεννε ο γενο , εφόναζε , κε ελε : Νο πασσατι κα βυ μαζζα , νο πασσατι κα βυ μαζζα !
Ο γενο ίγυανε ιττι ' φονί κε γιύριζανε , ε κακκιατυρι πυ μπεννανε γιά κακκισκεφσι ;
νσομμα ο Ναννι Ορκο νσιγνα πυ ο ' φυττε ε πινα , κα ' ε τό' ντεννε πλεο γενο να φαι ;
ενσιγνα ν' υ συττεφσι ε παντσα , κε υσο Ναννι Ορκο εστε στι ' στρα ' να δι α ' διαί τισπο .
Κυντυ ε φσιχί αττι ' φοδδεα σκυπερε τινό να διαί , εφόναζε : Νον πασσατι κα βυ μαζζα !
Ε κριστιανί κύανε ιυ κε γιυρίζανε ;
τυο εστε κε κανονι να δι πυ στει κινο πυ φοναζι , κανονι πυκανέ κε πύπετι φένατο .
Έββιε ο Ναννι Ορκο ενσίγνασε να βοτισι ολε τες αλιτσε , να δι μι ει κανέ ' πυ φοναζι ν' ο φαι , βότισε μιαν εμερα κ " εν ίβρικε τινό , βότισε στιν αδδι κε μανκυ , κε τυνύ ε πινα ον έσφαζε .
Μιαν εμερα εστε καυ ' ς εμμιαν αλιτσα κε νσίγνασε να φονασι κινο : Νο πασσατι κα βυ μαζζα .
Έββιε κε νσίγνασε να κανονισι πανυ κε ' ε τορι τινό ;
έββιε κε ιπε : Έννα ' ννεο πανυ στιν αλιτσα , να δι τι εχι εκιπανυ ;
' ννεκε κε ' εν ιχε τιπο , ' ε τορι τινό .
Δοπυ στε ' κκάδεννε αττιν αλιτσα , τυο νσίγνασε να φονασι : Νο πασσατι κα βυ μαζζα .
Ο Ναννι Ορκο κανόνισε καλό , κε ιτε μια ' φοδδεα , πιρτε έββιε ιττι ' φοδδεα κε ' κεσσυ ιχε ιττι ' φσιχεδδα γιυννί .
Έββιε κε φόνασε μαπαλε : Νο πασσατι κα βυ μαζζα .
Αη , ιπε τυσο Ναννι Ορκο , εσύ ισε πυ μ' ισε γιανομενα να πατεφσο τοσσο , να μι ' φαο ;
στε με καννι να πεσανο γι ' πινα , υσο ίμισο μορτσο !
α ' σε φαο ' ε καννο μανκυ ενα ' μορτσο , ισα ισα να ' λλιμοσο α δόντια ;
αρτε σε φιννο να στασί εκί πυ στει , μα να μι ' φονασιν ιυ πλεο κ' αντέ σε τρο .
Ιπε υσι ανιμεδδα : Εβό ιμε κομαντατα να καμο υττι ' φυντσιυνα .
Γιατί ? ιπε ο Ναννι Ορκο .
Ιπε υσι φσιχί : Γιατί εβό τρισεμερόν ιμε , κα τρις εμερε έζισα κε δεποι πέσανα , κε στεο κάννοντα υττι ' φυντσιυνα να πατεφσο , κα πιρτα στο ' παραδισο κ " ε με τελίσανε , πιρτα στο ' πυργατόριο κε μανκυ , πιρτα στον ανφιερνο κε μανκυ ;
δεποι μ' έφερε εττύ να καμο ο ' κερομμυ .
Κατσα !
ιπε ο Ναννι Ορκο , κε ισε εσύ πεται τρισεμερό κ " ε σε ρικεβέφσανε πύπετι , ορα πενσα εμενα , πυ ιμε γιανομενα τοσσυ μικίδιυ , άρεμο πυ έννα με βελισι ο Κριστό !
Αρτε φσερι τι καννο ? ιπε ο Ναννι Ορκο , αρτε βελίομε φακκι πε τερρα κε μενο κυντυ πεττο ρις πυ ' ε πεσανο .
Ιυς έκαμε , έπεσε ' ββαντυναο πυ πανυ στιν αλιτσα , έπεσε κε έμινε κυντυ έπεσε , κε στασι .
Στο παισι ' ε κύατο τιπο πλεο κα τροι το γιενο .
Έββιε , ιχε ενα ' κακκιατυρι κε γυικε στι ' κάκκια , κε πιρτε ' ς τυττο δασο κε νσίγνασε να κακκισκεφσι ;
δοπυ κακκισκεφσι , πιρτε ' κιμπί ' ς εμμιαν αλιτσα κε ιδε ο ' Ναννι Ορκο φακκι πε τερρα , πυ τύ' χαν έγυοντα αλιτσεδδε πανυ στο σταβρί .
Ο κακκιατυρι , δοπυ ον ιδε , φαριστι κε σιρτι ' μπί , κε νσίγνασε να κανονισι , κε τυο μαι να σιστί , μα ιον ιο ;
πιαννι υσο κακκιατυρι τό' σιρε μια ' σκιυππεττα τυ ναννι ορκυ , κε ιον ιο μα γιά πενιτεντσα ' ε σιστι ;
έββιε ο κακκιατυρι συμπονε κα ιο ' πεσαμμενο κε πιρτε εκισιμά , κε ο ' βότισε αττ' αδδο μερο κε τυο ' εν έκαμε καμμια ρεσιστεντσα ;
ο κακκιατυρι ο ' φόρτοσε πανυ στ' αμπαρι κε ο ' πιρε στο παισι ;
έφτασε έσσυτυ κε ο ' πιρε ' ς εμμια κάμπαρα , κε ον έγλισε , κε ο Ναννι Ορκο παντα ιον ιο .
Έμινε ισο κακκιατυρι να γεννισι ε γινέκατυ δεποι ν' ο ' διφσι στο παισι , κ' αντέ ο ' μάττεννε ε γινεκα , ίσελε ν' ο ' δι , κε κυνοσσια καμι μεραβιγλια , κα ίββιε έτιμι κε καμι κανενα στραφορμο κυντυ κινο .
Δοπυ διαικε ο κερό πυ γέννισε ε γινέκατυ , έββιε κε πιρτε στι ' κάμπαρα ν' ο ' πιαι κε ίχανε καλέφσοντα ε άγγελι κε στε ο ' πέρνανε πίσυλι στο ' παραδισο .
Ο κακκιατυρι , δοπυ ιδε ιττο σπεττάκυλο , έμινε ιυ , βότισε στι ' κάμπαρα κε ίβρικε ενα ' γραμμα κε ελε ολο το ' πατιμεντο πυ ιχε πατέφσοντα ο Ναννι Ορκο ;
έββιε ο κακκιατυρι κε μελέδισε κε νσίγνασε να μεντεφτί ;
τύ' ββιε μελετοντα στο παισι : ις πυ ίγυε ο ' φαττο κε πιστε μεντέατο κε γιέναττο σαλβε .
Κε ισι ανιμεδδα γιυννί δε ποσσε φσιχέ σάλβεφσε !
Δοπυ σάλβεφσε ολε τυττε φσιχέ , πιρτε στο ' παραδισο κινο πυρυ : δυνκυε , ισο πεται τρισεμερό , να πατεφσι τοσσα !
Ιο ' μια φορά κε ίσανε διυ κυμαρε , κε υσε κυμαρε ίχανε μια ' κιατερα γιανα .
Υσε κυμαρε μιαν εμερα στέανε στο καμαφσυλι κε κυντεα ' υσε κυμαρε κε λέανε : μια μιν αδδι , κυμαρα , κάννομε υττο πάττονα : ις πυ πεσανι προι πυς εμάς ε διυ , πιαννι ι ' κιατερα ;
α ' πεσανο εβό , πιαννι ι ' κιατέραμυ ;
α ' πεσανι εσύ , πιαννο ι ' κιατερασυ .
Βα βενε , ίπανε υσε κυμαρε ;
κάμανε υττο παττο κε μίνανε ιυ .
Δοπυ κερό , πέσανε μια φσε υττε κυμαρε : δοπυ εστε φιακκα , φόνασε ιν αδδι κυμαρα κε ις ιπε : Κυμαρα , κυντυ ο ' παττο πυ μίναμο ...
Σινε , ιπε ε κυμαρα , ι ' πιαννο εβό ι ' κιατέρασυ ;
πενσα να στασί καλί , πυ πενσει εκί !
Δοπυ διυ μερε πέσανε ε κυμαρα .
Ε κιατερα επιρτε ες τιν αδδι κυμαρα .
Κε τυι εκραι ι ' κιατέρατι κε κινι τις κυμαρα .
Τυσι κυμαρα ι ' κιατέρατι ι ' κραι καλί , κε ι ' φιγλιαστρα παντα ις έκαννε στραά .
Ιχε μια ' μασσαρια κε ιν εμπιε εκί να βλεφσι α βυτα ;
κε ι ' κιατέρατι ι ' κραι εσσυ , κε ' εν έκαννε αδδο κα να φαι κε να πλοσι ;
δοπυ έφταζε ο βραι , ' εν έκαννε αδδο ε μανα : Φιγλια μια πισκια ε βα ' α δορμιρε .
Ε κιατερα εκυτυρι κε ίββιε κε έβλοννε .
Ι ' κιατερα τις κυμμαρα έββιε ενα ' ροτυλο κάννεμι , ις τι ' δοκε κε ιν έμπιεφσε στι ' μασσαρια , κ' ις ιπε : Αμο βλεφσε α βυτα κε αρτε βραι έννά ' ' σπικκιατα ε κάννεμι , κ' αντέ αρτε βραι πυ έρκομε σε σφαζο .
Ε μαρα κιατερα έββιε ι ' κάννεμι κε πιρτε στι ' μασσαρια ;
δοπυ μενα έφτασε στι ' μασσαρια , ι ' γυικε ενα ' βέκκιο αμπρό τυνίς κιατερα , κε ις ιπε υσο βέκκιο : Κιατερέδδαμυ , μυ γιυρει λιο ? Συ γιυρεο , ιπε υσι κιατερα , μα αλιο , κα ' βό έννα νεσο ιττι κάννεμι κ' αντέ αρτε βραι ε μαδρίαμυ με σφαζι .
Να μι πενσα εκί , ιπε ο βέκκιο , κα σύ' ν ενεσο εβό ι ' κάννεμι .
Βα βενε .
Έββιε κε νσιγνά να γιυρεφσι .
Δοπυ υ γιυρε , έκαννε ο βέκκιο : Κε νκε συπρα λα καπυ μια ? Περλε ε γιοιε .
Περλε ε γιοιε ιν φροντε α τε , ιπε υσο βέκκιο .
Αρτε ιχε να δι περλε ολι ε κιοφαλι , κε ο μυσο όριο ολο περλε , κε ολι γομαι κρυσαφι !
Μαπαλε υ γιυρε κε τό' λε τι βαστά , κα βαστα περλε ε γιοιε ;
πλεον ίββιε , πλεο ολι κρυσαφι ι ' γέναττο τα ρυχα .
Ο βέκκιο έββιε ι ' κάννεμι , ιν έβαλε στα κέρατα ο ' βυτο , κε ιν έννεσε κε ις τι ' δοκε ολι νεμενι .
Ε κιατερα πιρτε εσσυ ολι γομαι κρυσαφι .
Ε τσια , δοπυ μενα ιν ιδε ιυν όρια , πυ λυστρε αττο λαργο , όρια κυαντυ μαι , τυσι μαδρια ιχε ινβιδια , κα ε φιγλιαστρα ιον όρια κε ε κιατέρατι ιον άσκιμι , κε ι ' ροτα κε ίσελε ν' ις πι πος έκαμε να γεττί όρια .
Ε μαρα φιγλιαστρα ις ιπε ολο το ' φαττο μ' ιττο βέκκιο κε ισο βέκκιο ίονε ο α ' Γιυσεππο .
Υσι μαδρια έββιε ίμισο τυρκιυλυ κάννεμι κε έμπιεφσε ι ' κιατέρατι στι ' μασσαρια .
Έββιε ε κιατέρατι κε πιρτε .
Δοπυ μενα έφτασε στι ' μασσαρια , ι ' γυικε μπρό ο βέκκιο , κε ις ιπε : Πυ παι , κιατερέδδαμυ ? Πυ παο ? ιπε υσι κιατερα ι ' μαδρια , παο να βλεφσο α βυτα στι ' μασσαρια .
Κε μυ γιυρει λιο ? ιπε ο βέκκιο .
Δε ' κα ' ε συ γιυρεο , ιπε υσι κιατερα , κα έννα νεσο ι ' κάννεμι πυ μυ δοκε ε μάναμυ .
Σύ' ν ενεσο εβό , ιπε ο βέκκιο .
Υμμε , ιπε υσι κιατερα ε άσκιμι , κα ' σύ βέκκιο φιδεσε ν' ιν ενεσι ? Εβό φιδέομε , ιπε ο βέκκιο .
Έββιε ι ' κάννεμι κε ιν έβαλε στα κέρατα ο ' βυτο κε ιν ένεσε κε ιν έβαλε στο ' μασσαρι κε ιν ίνοσε κε ις τι ' δοκε .
Αρτε , ιπε ο βέκκιο , ' ε μυ γιυρει ? Συ γιυρεο , μα αλιο , κα έννα παο έσσυμυ κα με μενι ε μαμμα .
Έββιε κε νσίγνασε να γιυρεφσι τυνύ βέκκιυ ;
δοπυ υ γιύρεφσε λιο ιπε ο βέκκιο : Τι βαστό στι ' κιοφάλιμυ ? Τι ? ιπε υσι κιατερα , κα ' ε νόισα μακά .
Κε πορτυ αλλα καπυ μια ? ιπε ο βέκκιο .
Κε πορτι ? ιπε τ' υσι άσκιμι : πετυκχι ε λιντινι .
Πετυκχι ε λιντινι α φροντε α τε .
Αρτε ιχε να δι να γομοστί τιρυ κε κονιτε : στο ' μυσο , πυκανέ , στα ρυχα ίββιε ολι γομαι .
Δοπυ πιρτε εσσυ στι ' μάνατι κε ιν ιδε ιυ γομαι τιρυ κε κονιτε , νσίγνασε ε μαδρια ν' ις πι λοτα ις φιγλιαστρα , κε ιν έκαννε γιά σκιαττο ο πορνό να σκοσί δοπυ μενα καντα γαλλο , ο βραι μαπαλε να μινι πολεμοντα στο ' λιβνο φινο νον καντα γαλλο , κε εκκο κα ' ε τιν έκαννε μαι να πλοσι .
Ις κιατέρατι ις έκαννε , δοπυ μενα νταλύσανε α πατριμά νιφτύ , ις ελε : Πισκια ε βα ' α δορμιρε .
Ε κιατερατι κυτυρι κε ίββιε κε έβλοννε , κε ε φιγλιαστρα ιχε να μινιφινα νον καντα γαλλο .
Ε μαδρια συμπονε κα ις φιγλιαστρα κα ις καννι σκιαττο , ινβεκε ις έκαννε καλό κε ις κιατέρατι πρόββιο συμπονε κα ις έκαννε καλό , ινβεκε κινί ις έκαννε κακό .
Δοπυ κερό , κινός κιατερό , ος έμπεννε ο ' νναμυραο εσσυ : ιν όρια ιν ίσελε εναν αρτιερι ;
κε ις άσκιμι ις πιρτε ενα ' βιλλανο .
Δοπυ κερό ερμάστισα τυσε κιατερε : κινι κα έμενε φινα νον καντα γαλλυ εκραι ο σπιτι σα σπεζιαλια ;
κινι πυ ις έκαννε ε μανα πισκια ε βα ' α δορμιρε εκραι έσσυτι χιρυ κα μια ' σταδδα πυ στέυνε τ' ανιματα : έχεζε εσσυ , εκυτυρι ;
κε έσσυτι έγγιζε να γιρι τα ρυχα νά' μπι .
Ε μανα πιρτε μια ' φορά στι ' φιγλιαστρα κε ιδε ιυς όριο φτιαμενο ε ' κιττο σπιδι κα ίονε σα σπεζιαλια ;
κε δεποι πιρτε εσσυ ις κιατέρατι κε ιδε ιυν άσκιμο εκεσσυ πυ βρομι .
Έββιε ε μανα κε νσίγνασε να κονσιδερεφσι εσσυ ις φιγλιαστρα μο εσσυ ις κιατέρατι .
Δοπυ ολα τυα ε μανα ις ιπε ις κιατερα : Κιατερέδδαμυ , βόρασο ενα ' ρεκκο κε σιανα ε ' σκιοττε ' ς εμμια τινα κε κράιτε κα ο νυδρικει το ρεκκο .
Ε κιατερα νόισε να πιαι μια ' τινα να βαλι α κρόβια , α σκατά , ε ' πισκινε , ολε τες κυγλιαριε ν' ε ' βαλι ες τι ' τινα ;
αρτε πυ πρεπάρεφσε ι ' τινα μες το σπιδι ' εν ιχε εμπι μακά εκεσσυ κα σό' ρκατο μανκαντσα κε πεσίνισκε γιό βρομο πυ βρομι εκί στο σπιδι .
Εσσυ ις κιατερα πυ έμενε φινο νον καντα γαλλο εστε όριο έσσυτι πυ έγιενε νά' μπιν εκεσσυ .
Μιαν αττες φορέ ιο ' μια φεστα στο παισι πυ εστε ε μανα , κε τέλισε ν' ες ενβιτεφσι έσσυτι να φανε .
Έφτασε ε μερα πυ ίχανε να φανε : αρτε κινι πυ έμενε φινο νον καντα γαλλο , επαρεφτι βελλα ε πυλιτα κε έββιε εναν αμπαρι , ' ννεκε κε τάρασσε αμπρό ;
ε πισκια ε βα ' α δορμιρε έββιε ενα ' κιύκκιο σκορκιαο κε ' ννεκε ολι στρατσατα , πεντατυσα , ολι γομαι τιρυ , κε ολι σκιαλενυσα , πανυ στο ' κιυκκιο κε ίββιε αμπί κε αμπί , κ' ε όρια ίββιε αμπρό κε αμπρό κε ίββιε ρισπλεντέοντα εκί πυ διάεννε κινι .
Ε μανα ' φακκεφτι να δι μι φένυττε ε κιατέρετι ;
δοπυ μενα ' φακκεφτι , ις ιρτε ενα ' λυστρο στα μάδια ι ' μανα κε ίονε ο λυστρο πυς τυττιν όρια ;
κανόνισε πλεον αμπί ε μανα κε σκυπέρεφσε ι ' κιατέρατι πανυ στο ' κιύκκιο το ' σκορκιαο .
Δοπυ μενα ιδε ποσσο διφφερεντσα βαστα μια μιν αδδι , ιπε : Κυιδδα κα ρυμανια φινα νον καντα γαλλυ βελλα λα βισκιυ συλλυ καβαλλυ , πισκια ε βα ' α δορμιρε νυδα ε κρυδα λα βισκιυ βενιρε ;
εβό ις κιατέραμυ συμπόνονε κα ις καννο καλό κε ις έκαννα κακό , κε τυνί συμπόνονε κα ις καννο κακό κε ις έκαννα καλό .
Δυνκυε , ιπε ε μανα ις κιατέρατι , αμο στασυ έσσυσυ κε στασυ με ' βρομερεσυ , κε ' σύ , ις ιπε ι ' φιγλιαστρα , αμο στασυ με ' σπεζιαλίεσυ .
Ιυς κάμανε τυε , πασσο μια πιρτε έσσυτι .
Ε κιατέρατι δοπυ κερό πέσανε , γι ' συπέρκια βρομια έπεσε ε ' μαλατια κε πέσανε , κ' ε μαδρια πιρτε κε στασι μι ' φιγλιαστρα , κε αρμενυ εστε στε δελιζιε κε στε σπεζιαλιε , κε ε μαδρια γοδε ολι τι ' πυλιζια , κε πεντέατο αττο κακό πυ ις έκαννε ι ' φιγλιαστρα , κε μο καλό πυ ις έκαννε ις κιατερα , ινβεκε , ιττο κακό , μ' ιττο καλό ιον ολον αδδο .
Ιο ' μια φορά κε ιχε ενα ' πατερα πυ ίγυε Παδρε Αβατε , κε τυο εστε σεντσα πενσέρια , κε ιχε πυρυ ο ' κόκοτυ , πυ υ μαρε κινύ .
Μιαν εμερα πυ ' εν ιχε τι καμι , πιρτε εκικαυ στο ' πορτυνα κε έγραφσε υττα λοτα : Εττύ αβιτει ο Παδρε Αβατε σεντσα πενσέρια .
Μια καλί εμερα ταικε ο ρια εκεσσυ στι ' καρροτσα , κε μελέτισε υττα γράμματα κε φόνασε : Παδρε Αβατε , Παδρε Αβατε , ελλαε εττυνα !
Κινο πιρτε κε ο ρια τύ' πε : Εβό πυ ' ττύ ε ' φτο μερε ταεννο πυ ' ττύ κε ' σύ έννα μυ πι ποσσα μιγλια εχι πυ ' ττύ ες τον αγγερα .
" Αχά , τι έκαμα να γραφσο τυο στο ' πορτυνα " , ιπε στο πενσιέριτυ .
Πιρτε πανυ στο γραττι , στεντεφτι κε νσίγνασε να καμι : Μάναμυ , μάναμυ , τι έννα καμο , τι έννα καμο ? Ο κόκοτυ ο ' ροτα , μα κινο ' ε τό' λε .
Διυ τρις εμερε προι να φτάσυνε ες εφτός εμερε υ τύ' πε τι ιχε κινύ : Κε τα τυο ' ε μό' λε ? ιπε τυο , κε ιχε τοσσι φοτια !
Εντίσισα ο κοκο φσε Παδρε Αβατε κε ο Παδρε Αβατε φσε κοκο .
Πιρτε ο κοκο ες ολε τες πυτεκε κε έββιε ολο το σφίκομμα κε έκαμε ενα ' γυαρυνα πυ ' ε το χορι μακά στες καμπαρεττυ .
Ταικε ο ρια στες εφτός εμερε .
Έφτασε ο κοκο , πιρτε στι ' μεσι , φόνασε πεντε εφσε κριστιανύ κε πίρανε ο γυαρι στο ' ρια : Φσικκα υττι πυντα κε πέτασο στον αγγερα .
Αν ιμο άγγελο , πέτονε .
Κα ' σύ ιπε κα έννα συ πο ποσσα μίγλια εχι !
Μα ' σύ ο πένσεφσε καγλιο πι μενα .
Κε ' εν εχι τυο μανεχό : εβό ιμε ο κοκο υ Παδρε Αβατε .
Ιο ' μια φορά ες ενα ' παισι κε ιρτε ενα ' πρεδικατυρι , κε πρεδεκε ι ' σαρακοστί.
ενα ' βραι στε πρεδεκε κα ις πυ καννι καριτά , καριτά βρισκι ;
ις πυ δι μια ' λιρα σίμμερι , γυαδαγνει διυ αβρι , ις πυ δι δεκα καρινυ σίμμερι γυαδαγνει ίκοσι αβρι .
Δοπυ στε πρεδεκε , ιχε ενα ' κριστιανό φτεχυδδι πυ βαστα δεκα καρινυ να παι να πιαι ενα ' τύμενο κρισαρι γιά πετια ;
έββιε κε υ ' δοκε ες καριτά , κυντιρέοντα κα αβρι γυαδαγνει ίκοσι , κε αβρι πιαννι , ινβεκε φσε ενα ' τύμενο , πιαννι διυ κρισαρι .
Έββιε έφτασε ο αβρι κε έμενε υς ίκοσι καρινυ υσο κριστιανό .
Εσκύριασε μια μερα κε ' ε τό' φτασε τιπο ;
εσκύριασε ε αδδι κε μανκυ ;
εδιαίκανε τρις εμερε κε μαι ν' υ φτασι τιπο κινύ κριστιανύ .
Δοπυ ιδε κα ' ε τυ φταζι τιπο , πιρτε στον αρκιπρεο , κε ιπε : Εδοκα δεκα καρινυ ες καριτά , κα ιπε ο πρεδικατυρι κα γυαδαγνεο ίκοσι αβρι ;
εβό βάστονε δεκα καρινυ , ιπε ισο κριστιανό , πυ στε κ' ίββιονε να πιαο κρισαρι γιά πετίαμυ ;
κύοντα κινο πυ πρεδεκε ιυ , εβό έββια κε υ δοκα ' ς καριτά , μα , κυντιρέοντα παντα κα γυαδαγνεο ίκοσι αβρι , ινβεκε ενα ' τύμενο κρισαρι να πιαο διυ ;
αρτε γιαίκανε διυ μερε , γιαίκανε τρι , μαι να μυ φτασι τιπο , κε α πετίαμυ στε φσοφυνε υ φαιυ .
Αη , ιπε ο αρκιπρεο , εσύ υ πίστεφσε τυ πρεδικατυρι , κα ελε ιυ ;
κινο ελε ιυ , ιπε ο αρκιπρεο , πυρκε να κάμυνε καριτά , εναν εσεμπιο ιο ' πυ ιχε να δοι κινο , ιπε ο αρκιπρεο .
Κε ίβρικε ισα ισα ' μενα , ο πλεο φσοφιμμενο , ιπε υσο κριστιανό , πυ ιχα να παο να δοκο να φανε ος πετίομυ πυ στε φσοφυνε ? Εσύ , ιπε ο αρκιπρεο , να μι ' τυ ' δόκοντα , εσενα ις σύ' πε ν' υ ' δοι ? Ιρτε κινο κε ιπε ν' υ ' δοι ? Αλλορα , ποκα , ιπε υσο κριστιανό , δομμυ τιπο εσύ να φανε α πετίαμυ πυ στε φσοφυνε .
Εβό , ιπε ο αρκιπρεο , ' ε συ διο τιπο .
' Ε μυ δι τιπο ? ιπε υσο κριστιανό : εβό ποκα παο να βρικο ο ' Γεσύ Ναζαρενο , να παο ν' υ τι ' ' κυντεφσο τυι , να δυμε πρόββιο ις τι ' σιρνι τυιν , εσύ οι εβό .
Α ' παι , ποκα , ιπε ο αρκιπρεο , μινο κα συ διο ενα ' γραμμα κε παρετυο , να φανί , υσο αρκιπρεο , τι κυαι τι υ δι τυνύ κριστιανύ .
Έββιε κε πιρτε στι ' γινεκα , κινο , κε ιπε : ' Ε γυαδάγνεφσα τιπο μυ ' δεκα καρινυ , μα έννα παο να βρικο ο ' Γεσύ Ναζαρενο , κα ένν' υ ' γυαδαγνεφσο .
Έββιε λεκενζιεφτι αττι ' γινεκα , αττα πετια , κε έββιε ο ' βιαγγιο να παι να βρικι ο ' Γεσύ Ναζαρενο .
Λεκενζιεφτι , οτικανέ , κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , κε ' φφρυντει ενα ' κυμεντο : βραι κα ίονε , έβρεχε , έββιε μπικε ε ' κιττο κυμεντο κε γιύρεφσε αλλόγγιο .
Ε μόνεκι υ δόκανε αλλόγγιο , υ δόκανε να φαι , υ δόκανε να πλοσι , οτικανέ ;
δοπυ εφε ο ' ροτίσανε πυ παι ;
ιπε υσο κριστιανό : Εβό στε παο να βρικο ο ' Γεσύ Ναζαρενο .
Ος κύντεφσε ολο το ' φαττο γιατί παι ν' ο ' βρικι .
Αλλορα ίπανε ε μόνεκι : Γιά κα τι παι , ο ' ροτά γιατί υσο κυμεντο προι ίββιε αμπρό κε αμπρό , κε αρτε παι αμπί κε αμπί , κα ' εν έχομε μακά να φαμε πλεο .
Βα βενε , ιπε υσο κριστιανό .
Πιαννι , πραι πραι , έφτασε μια ' λοκαντα κε ιχε ι ' λοκαντιερα , κε υσο κριστιανό γιύρεφσε αλλόγγιο .
Ε λοκαντιερα έββιε κε ον έκαμε να λογγεφσι , υ δοκε να φαι , δοπυ σπίκκεφσε φσε φαι ο ' ρότισε υσι λοκαντιερα πυ παι .
Ιπε τυο : Παο να βρικο ο ' Γεσύ Ναζαρενο .
Μαπαλε τις κύντεφσε ο ' φαττο τι ' λοκαντιερα γιατί ίββιε να βρικι ο ' Γεσύ Ναζαρενο .
Ιπε ε λοκαντιερα να ροτισι γιατί προι ε λοκαντα ίββιε αμπρό κε αμπρό κε αρτε παι ' μπί κε αμπί .
Υσο κριστιανό λεκενζιεφτι κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , δοπυ ποδδί κερό ' φφρυντει ενα ' γιαρδινο ;
ιο ' βραι κε μπικε .
Στο ' κασινο πυ στο ' γιαρδινο ιχε ο ' γιαρδινιερι , κε υ γιύρεφσε αλλογγιο ;
υσο γιαρδινιερι ον ελλόγγεφσε υττο κριστιανό , υ δοκε να φαι , να πι κε να πλοσι .
Δοπυ σκοσι ο πορνό να παι , υσο γιαρδινιερι ο ' ρότισε κε ιπε : Πυ παι ες τυττα μερι ? Πυ παο ? ιπε υσο κριστιανό , παο να βρικο ο ' Γεσύ Ναζαρενο .
Μαπαλε υσο κριστιανό υ κύντεφσε ολο το ' φαττο τυ γιαρδινιερι .
Αλλορα ιπε ο γιαρδινιερι : Α ' παι , πεστυ γιατί προι υσο γιαρδινο σεντσα να ποτισο ες κιαντε έκαννε φρυττο κε αρτε σικκει ο φρεα νερό κε παντα φσερά ινε ε κιαντε , κε παντα βιυντε καλό φσε πα ' μερο κε αρτε καννο τοσσο φατια σεντσα να κυνκλυτεφσο τιπο .
Πραι πραι κε φταζι μια ' πορτα , κε ε ' κιττι πορτα ελε : " Α κυι εσιστε Γεσύ Ναζαρενο " .
Ιπε υσο κριστιανό : " Πλεο κα κερτο κα ' ττοσσυ στει ο Γεσύ Ναζαρενο " .
Έββιε κε τύτσεφσε , επιρτε ας Άγγελο να νιφσι κε ιπε : Ις ενε ? Ιμε ενα ' κριστιανό , ιπε τυο , πυ παο βρίσκοντα ο ' Κριστό .
Τι ένν' ο ' καμι ? ιπε ας Άγγελο .
Ν' υ δοκο ενα ' γραμμα , ιπε υσο κριστιανό .
Δόμμυτο εμενα , ιπε ας Άγγελο .
Δε ' , ιπε υσο κριστιανό , ' ε ς' ο διο μακά εσενα , έννα δισκορρεφσο πρόββιο εβό μα κινο .
Κε μινο , ποκα , ιπε ας Άγγελο , να παο ν' υ το πο κα εχι ' σενα , να δο μι σε φιννι νά' μπι , ιπε ας Άγγελο , κε πιρτε κε τύ' πε υ Κριστύ κα εχι τυον εκιμπί .
Ο Κριστό τύ' πε : Κάμετο νά' μπι , να δυμε τι τελι , ιπε ο Κριστό .
Έββιε κε μπικε ;
πιρτε ' ς εμμια κάμπαρα λυμενατα κε ίονε ο παραδισο .
Εκάλεφσε ο Κριστό ;
πρεστα υσο κριστιανό υ δοκε ο γραμμα πυ τύ' χε δόκοντα ο αρκιπρεο .
Δοπυ ο Κριστό μελέδισε ο γραμμα , ο ' ρότισε ιττο κριστιανό , κε ιπε : Τι τελι ? Υσο κριστιανό νσίγνασε ν' υ κυντεφσι ολο το ' φαττο μυ ' δεκα καρινυ , υ το ' κύντεφσε υ Κριστύ .
Ο Κριστό έββιε έκαμε ενα ' γραμμα α καραττερε δ' ορυ κε υ το δοκε τυνύ κριστιανύ ν' υ το παρι υ αρκιπρευ , κε ιπε ο Κριστό : Δόκοτυ τυττο γραμμα υ αρκιπρευ κε υ λει να συ δοι τύ' μισο ρυχο εσενα κε τ' αδδο ίμισο ρυχο ν' ο καμι ες καριτά , να μινι πρόββιο σεντσα μαι κινο , κε να δοκι οτικανέ ε ' λιμόσινα , α ' τελι , κ' αντέ το χίρυτυ .
Ο Κριστό υ δοκε ενα ' σακκεττο τυρνίσκια , να παι να φαι μα πετίατυ υσο κριστιανό .
Δοπυ ολα τυα , υσο κριστιανό υ κύντεφσε κινο μο ' κυμεντο , κινο μι ' λοκαντα κε κινο μο ' γιαρδινιερι .
Ο Κριστό τύ' πε : Μινο κα συ λεο εβό τι ένν' ος πι κινό δοπυ διαεννι : υ γιαρδινιερι υ λει κα προι εστέανε ολι ε τιχι σγαρραι κε ο γενο διάεννε κε πίανε να φσεφριστυνε , ολο το γενο έσιανε πυς το ' γιαρδινο ;
αρτε έγιρε υς τιχυ αφσιλύ κ " ε διαεννι ο γενο , κ " ε το ' δι μανκυ να πιάυνε : αρτε κινο , μακαρι κα πολεμά , ' εν εσσιττι τιπο , αντέ καμι ο στεσσο πυ προι .
Δοπυ διαεννι αττι ' λοκαντιερα , ι ' λει κα προι ε λοκαντα ίββιε αμπρό κε αμπρό κε αρτε παι αμπί κε αμπί γιατί προι ε κιατέρετι ' ε πενσέανε πύπετι κε αρτε πενσέυνε στι ' λαζζαρά κε ε λοκαντα παι αμπί κε αμπί , μα ι ' λει κα ε κιατέρετι , α ' κυλυσίσυνε ι ' στρα ' πυ κυλυσύσανε κα ε λοκαντα μαπαλε παι αμπρό κε αμπρό .
Δοπυ διαεννι αττο ' κυμεντο , ο ' λει το ' μόνεκο κα προι εσίρνανε στι ' λεγγι τυ Κριστύ κε αρτε ' ε πενσέυνε αδδο κα στι ' λαζζαρά κε ο κυμεντο ε ' πε φορτσα να δοι αμπί κε αμπί ;
πεστο κα α ' γιυρίσυνε στο στεσσο πενσιερι πυ ίχανε προνά , να κάμυνε καριτά , κα ο κυμεντο μαπαλε γιύριζε πυ ' μπί κυντυ ίονε .
Υσο κριστιανό λεκενζιεφτι αττο ' Κριστό κε έββιε να πρατισι .
Πραι πραι , εφταζι ο ' γιαρδινο ;
εμπικε στο ' γιαρδινιερι κε τύ' πε κυντυ τύ' χε ποντα ο Κριστο ;
ο γιαρδινιερι , δοπυ ίκυσε ιυ , εσγάρρεφσε ολυ τυς τιχυ νά' μπι ις πυ τελι ;
δοπυ κερό ο γιαρδινο γιύρισε ο στεσσο : αλιο φατια έκαννε κε ο καλόν εββιυντε .
Πιρτε πλεον αμπρό κε ιχε ι ' λοκαντιερα κε ις ιπε ολο ποσσο τύ' χε ποντα ο Κριστό .
Ε λοκαντιερα , δοπυ ίκυσε ιυ , έββιε κε ριδύκεφσε ες κιατέρεττι στι ' λεγγι τυ Κριστύ ;
δοπυ κερό ε λοκαντα νσίγνασε να παι αμπρό κε αμπρό κυντυ προι .
Δοπυ πράισε υσο κριστιανό , εβρισκι ο ' κυμεντο ;
ιχε υ ' μόνεκυ κε ος ιπε κυντυ ος ιχε ποντα ο Κριστό ;
ε μόνεκι , δοπυ κυσαν ιυ , ίπανε : Εν αλισσιο .
Πιάκανε , νσιγνάσανε να κάμυνε καριτά , να πενσέφσυνε στο ' κυμεντο ;
δοπυ ποδδί κερό , ο κυμεντο γιύρισε κυντυ πυ ίονε , εββιυντε ο καλό .
Υσο κριστιανό , δοπυ έφτασε στο παίσιτυ , επιρτε στον αρκιπρεο κε τύ' πε : Επιρτα εβό στο ' Γεσύ Ναζαρενο ...
Κε ιπε ολο ποσσο τύ' χε ποντα ο Κριστό , υ το τύ' πε τυνύ αρκιπρευ .
Ο αρκιπρεο ιν έββιε ες κιάκκιαρα , ' ε το ' πιστε , υ τό' λε τυνύ κριστιανύ : Σί , εσύ ο δανναο ίββιε εκί !
Να , ποκα , ιπε υσο κριστιανό , κε υ δοκε ο γραμμα α καράττερε δ' ορυ κε ιχε ι ' φιρμα τυ Κριστύ .
Αλλορα ο αρκιπρεο , δοπυ ιδε ο γραμμα τι ελε , έββιε δισπένσεφσε ολο το ρυχο ες καριτά , υ δοκε τύ' μισο τυνύ κριστιανύ κε τ' αδδο ολο ες καριτά , έμινε πρόββιο σεντσα μαι .
Υσο κριστιανό επιρτε στι ' φαμίγλιατυ , εβόρασε κρισαρι , ο ' δοκε να φανε ος πεδιο .
Δοπυ κερό , επέσανε ο αρκιπρεο κε πιρτε στο ' παραδισο , γιατί δισπένσεφσε ολο το ρύχοτυ ες καριτά .
Δοπυ ποδδί κερό επέσανε υσο κριστιανό μα ολι τι ' φαμιγλια κε πυρυ πίρτανε στο ' παραδισο .
Δυνκυε ιυς εσπίκκεφσε μο ' Γεσύ Ναζαρενο .
Ιο ' μια φορά κε ίονε εναν αδερφό κε μιαν αδερφί , κε ίσανε όρφανι φσε μανα κε φσε κιυρι κε στέανε ολι κε διυ κυντεντι υττα διυ ' δέρφια κε πίανε κρισκέοντα μερα μα μερα .
Υσο αδερφό έφτασε πυ ιχε να παι συρδαο , κε ιχε να στασί δεκαπεντε κρονυ , κε υ δεσπιακε ποδδί να φικι ιν αδερφί , κα ' εν ίφσερε μι ο ' πιαννι να ιυρισι πλεο .
Κε αδερφί έκαννε ο στεσσο : ανύ υ δεσπιακε κε υ αδδύ πυρυ , ο δεσπιακε αλό κε διο .
Αρτε ο ' δερφό ' εν ίσελε ν' ι ' φικι μανεχιτι : έββιε μια κριστιανί κε ιπε : Στασυ μιν αδερφιμυ , κε φαε κε πιε κε στασυ , δυλα ιν αδερφιμυ κε στασυ , κα δεποι , δοπυ έρκομε , πενσεο εβό .
Τυον αρτε έφτασε ε ορα πυ ιχε να παι , ελεκενζιεφτι μιν αδερφί κε τάρασσε κε πιρτε .
Αρτε ε αδερφί ' ε τιν έδδιε α πακε , ολιμερα εγλε , ολιμερα εστε κυρρια κε πενσε παντα στον αδερφό ;
γιά λυττο τυ δερφύ ' εν έγυεννε μαι , μαι ' φφακκέατο αττι ' βαρκονά ;
ε σερβα ις ελε : Κιττυ , κα σε βολε Διυ υσο κερό πυ έννα καμι ο ' δερφοσσυ τελι φσε ορα να διαυνε !
Πραι , ις ελε , να ' κκαδέομε καυ στο ' γιαρδινο , να σπασσιέφσομε στυς φιυρυ πυ εχι εκιμπί , να πιαι λιον αρια κα ' ε τορί μαι αρια , κα ' ε τορί κα γιύρισε σαν αφτεχιβι , παντα κλέοντα .
Μαι σια , ιπε τυι , κα σπάσσιονε , αν δεν ερτι ο αδερφομυ , κα ' βό υ πρυμέττεφσα κα ' εν εσπασσιεο μαι αν δεν ερτι κινο .
Μενα , ιπε ε σερβα , κα τι σε τορί ? Κινο στει τοσσο λαργα κ " ε σε τορί .
Λεονται τοσσο τοσσο , ε σερβα ι ' περσυάδεφσε να σπασσιέφσυνε ' μπί στο ' γιαρδινο ;
εκαδέκανε ες το ' γιαρδινο : δοπυ γυίκανε αμπί στο ' γιαρδινο , κε ιχε τοσσα ροτα , τοσσυς φιυρυ πυ ιν ενναμυρέανε ιττι κιατερα , ιττα ροτα τα μεζζε νιφτά ιν ενναμυρέφσανε πρόββιο , πυ έβαλε ενα μες το λεμό , τοσσο τ' ις φανι όριο πυ τό' φε .
Τυνίς κιατερα , δοπυ τοσσες εμερε , νσίγνασε ν' ις καμι άσκιμα , κα ίονε δε ταντυ πυ ίονε έδιμι αττο ροτο πυ ιχε φαντα .
Δοπυ διαίκανε ' ννεα μινι , γέννισε κε έκαμε μια ' κιατερα κυντυ ο ροτον όριο , ιον όρια κυαντυ μαι .
Αρτε ε μανα ' εν ίφσερε πος ένν' ι ' βαλι ο νομα ;
ελε : " Κιυρι ' εν ει ;
τυι γεννιμενι αττο ροτο ενε ;
αρτε ι ' βαδδο : Ροσα νατα δε λα ροσα " .
Ιυς έκαμε , ιν έβαλε ιυ .
Αρτε υσι κιατερα μερα μα μερα ίββιε κρισκέοντα ποδδί .
Μαπαλε ε μανα ιχε ι ' πενα γιά δοπυ έρκετε ο αδερφό , κ' ε σερβα ις ελε : Να μι ' πιαι πενα , κα δοπυ έρκετε , αν ίμεστα ιε , υ λέομε πος ίονε ολο το ' φαττο κ " ε συ λει τιπο .
Υσι αδερφί ' ε κυντεντέατο κυντυ ις ελε ε σερβα .
Υσι κιατερα , δοπυ γεττι διυ τρι χρονό , ιν έμπιε στι ' μέσκια , κε τυι κιατερεδδα ίββιε στι ' μέσκια , κε μάττεννε καλά , κ' ε μανα ις ελε : Ροσα , δε κα ' βό ' ε συ λεο αδδο κα να μι ' πιαι τιπο φσε κινο πυ συ δίυνε , κα εσύ ει τοσσα γυάιτα στο κυμπό .
Ιν έββιε κε ι ' πιρε στο κυμπό , κε ' κεσσυ ιχε φσε πα ' καλό : ιχε κυπετα , ιχε γαρόφεδδυ , ιχε ροτα , να δι ε κιατερα , εχι οτικανέ , α ' τι ' δοκυ ' τιπο , να μι ' το πιαι , ν' ι ' μασι δυκαζιυνα .
Τυσι κιατερα ίββιε βαντσέοντα κε κρισκέοντα μερα μα μερα , πυ ε μανα στεσσο ' ε τιν εννόριζε κε ιον όρια κυαντυ μαι .
Μια ' φορά στε κ' ίββιε στι ' μέσκια κε βρεσι διαέννοντα ο πετί τυ ρια κε ιν ιδε κε ' εν ίφσερε πος έννα καμι ν' ι ' μιλισι , μα ιν ίββιε κυλυσοντα αμπί κε αμπί .
Δοπυ ι ' κυλύσισε ιν ιδε κα μπικε εκεσσυ στι ' μέσκια , υττο πετί τυ ρια ιν ιδε κα μπικε εκεσσυ κε ίσελε να βρικι μια ' σκυσα ν' ι ' μιλισι τυνίς κιατερα .
Έββιε κε μπικε κε ιπε : Μαεστρα , κ' έ περμεσσο ? Παδρονε , ιπε ε μέσκια .
Ιπε ο πετί τυ ρια : Βολια να βεβυτα δ' ακκυα .
Ε μέσκια πρεστα ν' υ δοι ι ' μυκαλα τι ' καλί , ν' υ σιρι αττι ' γιστερνα .
Δοπυ έββιε , ις ιπε ι ' μέσκια : Κυιδδα γιόβινε έ φιγλια τοα ? Νο , ιπε ε μέσκια , δισκεπολα ετε .
Εη , βολια κυ παρλυ κυ κυιδδα , ιπε ο πετί τυ ρια .
Αχά , ιπε ε μέσκια , μάμμασα νο με φικε αδδυ καστιυ κα κυ λα τεγνα βελλα βελλα , κυ νυ δεσκια ασκολτυ α νισσυνυ αδδυ κ' α μιε , μαι σια κα τε φακια δισκορερι .
Κε μανκυ ν' ι ' δοκο ενα ' ρικορδο ? ιπε ο πετί τυ ρια .
Σί , ιπε ε μέσκια , ις το σοζι δοι ο ' ρικορδο .
Κε πος καννο ? ιπε ο πετί τυ ρια .
Φσερι πος έννα καμι ? ιπε ε μέσκια , γιεττυ μαρκαντο πυ πυλί δαττιλιστρε , αφσαλίδια , σπίγγυλε φσε πα ' μανιερα ;
εσύ διαεννι πυ ' ττυσιμά , εβό σε φοναζο , ιπε ε μέσκια , εσύ μπεννι κε ολες ε δισκίπυλε πιάννυνε ενα ' πραμα γιανα , κινι πυρυ πιαννι ενα ' πραμα κε ι ' μενι γιά ρικορδο .
Τυο ιυς έκαμε , εντισι φσε μαρκαντο κε βοτα εκισιμά στι ' μέσκια , κε φόναζε : Κι βολε κυ κομπρα δελλα μια μερκανζια ? Γυικε ε μέσκια κε ο ' φόνασε , ον έκαμε νά' μπι εσσυ κε φόνασε ολε τε ' δισκέπολε να γιαδδέφσυνε ενα ' πραμα γιανα .
Αρτε ολε γιαδδέανε ενα ' παρο φσαλίδια , μια ' δαττιλιστρα , ολε ενα ' πραμα , κε υσι Ροσα νατα δε λα ροσα μαι γιαδδεφσι τιπο .
Έκαννε υττο πεδί : Εσύ ' ε γιαδδει τιπο ? Εχι τοσσα ε μάναμυ φσε τυα , ελε κινι , εβό , αν ε ' γιά μενα , ' ε τελο τιπο , έκαννε υσι Ροσα .
Ο πετί τυ ρια ιδε ιυ , έββιε κε γυικε .
Έφτασε ε αδδι μερα κε ντισι αδδαμεντε , εγεφτι μαρκαντο φσε κεντυρινο , φσε βελλυτο , φσε λανεττα ;
μαπαλε φόρτοσε ι ' κάσκια κε πιρτε ' μπρό στι ' μέσκια κε νσίγνασε να φονασι : Χι βυολε κυ κομπρα λε μιε κιντυρε ? Πρεστα ε μέσκια κε ο ' φόνασε εσσυ , τυο εμπικε πρεστα : ολες ε δισκέπολε ολε κυαι τι πιάκανε , ις ενα ' κιντυρινο , ις ενα ' μαντάγλιο , ι ' μια ' όνκια λανεττα ;
υσι Ροσα μαι να πιαι τιπο .
Ιπε υττο πετί τυ ρια : Ροσα , εσύ ' ε πιαννι τιπο ? Τι έννα τα καμο ? Εχι τοσσα ε μάναμυ , τι εχο βισογνα φσε κινα !
Τυττο πετί τυ ρια , δοπυ μαπαλε ιδε κα ' ε τυ πιαννι τιπο , νσίγνασε να πιαι ράγγια .
Μαπαλε , τι πένσεφσε ? Έβαλε ενα ' παρο ρυχα φσε γιαρδινιερι , εβόρασε μια ' καννιστρα γομαι ροτα , πεα νιφτά κε πεα μεζζυ νιφτά , κε γαρόφελλυ μισκιαυ ;
έββιε ιττι καννιστρα κε πιρτε ' μπρος εσσυ ι ' μέσκια κε νσίγνασε να φονασι : Χι βυολε κομπρά λι μιει φιορι ? Πρεστα φακκεφτι ε μέσκια κε ο ' φόνασε ;
αρτε ολες ε δισκέπολε να γιαδδέφσυνε ις ενα ' ροτο , ις ενα ' γαρόφελλο , κε τυι Ροσα μαι να πιαι τιπο , κε ε μέσκια ις έκαννε : Ροσα , γιατί ' ε γιαδδει ενα ' ροτο οι ενα ' γαρόφελλο ? Εχι τοσσα ε μάναμυ , έκαννε υσι Ροσα , ' εν εχο βεσογνο φσε κινο .
Υττο πετί τυ ρια τορι κα ' εν έββιε τιπο , κε τυο ' εν ίσοζε μινι πλεο ε ' κιττο παισι , ' εν ιχε κανέ ' ρικορδο ν' ις ιχε φίκοντα κινί Ροσα , έββιε τό' ρκετε φαττα κε ις εππυντει ενα ' ροτο στα μαδδια , φσικκοννι ι ' καννιστρα κε φει .
Υσι κιατερα , δοπυ ις εππύντεφσε ο ροτο , έββιε κε σκιόππεφσε , κε έμινε βίττιμι , κα ιττο ροτο ιο ' ' κκαντεσιμαο : έββιε κε έμινε ' κκαντατα .
Ε μέσκια , δοπυ ιν ιδε σκιοππατα , ενσίγνασε να κλαφσι , εφόνασε ες αδδε δισκέπολε κε ος κύντεφσε ο ' φαττο , μα ε μέσκια ' εν ίφσερε κα ε ' ' κκαντατα .
Αρτε , ιπε ε μέσκια , ' ε σα ' λεο αδδο , δοπυ έρκετε ε σερβα ν' ι ' πιαι , ν' ις πιτε ο ' φαττο πος ίονε να φσερι κα ' εν έχομε κυρπαντσα εμί .
Αρτε έφτασε ορα πυ ιχε νά' ρτι ε σερβα ν' ι ' πιαι ;
ιρτε ε σερβα , ιν ιδε πεσαμμενι ;
αρτε νσίγνασε να κλαφσι : ε μέσκια κ' ε δισκέπολε ις κυντέφσανε το ' φαττο .
Ε σερβα ι ' φόρτοσε αμπρατσα κε ι ' πιρε στι ' κάμπαρα τι ' μάνατι .
Ε μάνατι , δοπυ ιν ιδε πεσαμμενι , νσίγνασε να σπιννεφτί : μα τι εκλε , τι ρεκάπετε πλεο , κε κινι ιο ' πεσαμμενι ? Δοπυ ιν έκλαφσε μιαν εμερα , ιν έκλαφσε διυ , κ " ε ρικαπέτεφσε τιπο , έββιε έκαμε ενα ' στιπυνα , πυ πανυ ολο δοραο , ιν έντισε ι ' κιατερα φσε κορασι , ιν εντίσεφσε ε ' κιττο στιπυνα , ις έναφσε τέσσαρες αντόρκιε , κε ιν έβαλε ' ς εμμια κάμπαρα , κε ολιμερα ιχε να παι ν' ι ' φιλισι .
Ε μανα , γι πενα πυ έβιαννε γι ' κιατερα , έπεσε δίνατι ;
αρτε εστε φιακκα να πεσανι ;
δοπυ εστε πρόββιο φιακκα , έββιε κε φόνασε ι ' σερβα κε ις ιπε : Να , υττα κλιτια , ν' υ τα δοι γιά δοπυ έρκετε αδερφομυ , μα συλαμεντε υττο κλιτί να μι ' τυ το δοι μακά , κλίσετο αμπί κιττο κυαδρο ;
δεποι , αν εδδυνεφτί , βενε ;
αντέ άιστο παντα εκί .
Μενα , ιπε ε σερβα , πυ πενσει , κα πενσα να στασί καλί , τι νοματιζι ο πεσανι !
' Εν ιο ' δε ταντυ πυ πέσανε , κε ε σερβα έμινε μανεχιτι εκιπανυ στο παλαι ρις πυ ' εν ιρτε ο αδερφό .
Εσπικκέφσανε ε δεκαπεντε χρονι σερβιζιο πυ ιχε ν' ι ' καμι , κε ριτιρεφτι έσσυτυ .
Επιρτε έσσυτυ κε ίβρικε οτικανέ μυταο : ιν αδερφί ' ε τιν ίβρικε μακά ;
επιρτε στι ' σερβα κε τύ' πε κα πέσανε ε αδερφί .
Τυο , δοπυ ίκυσε ιυ , έββιε στεντεφτι φακκε πε τερρα κε νσίγνασε να στρατσεφτί ολο , να κλαφσι ;
δοπυ ιδε κα ' ε γυαδαγνει τιπο , εσκοσι κε νσίγνασε να βοτισι ολο το παλαι , εκί πυ ιχε έχοντα ιν αδερφιτυ κε φιλι πυκανέ ;
έκαμε γιά ενα ' μινα ιυ , έκαμε γιά διυ , δεποι μανεχοττυ περσυαδεφτι .
Ε σερβα ιο ' βέκκια , ' εν ίσοζε μινι πλεο , τύ' πε τυνύ πετιυ : Πετάιμυ , αμο βρικε μια ' καλί κιατερα κε κονκεδευ .
Τυο ιυς έκαμε , επιρτε κ' ερμαστι ;
υττι σερβα ι ' φόρτοσε καλό , κε πιρτε έσσυτι .
Τυο ερμαστι κε εστε μι ' γινέκατυ ;
ολιμερα βοτύσανε ες κάμπαρε , κε υττι κάμπαρα ' ε τι ' βοτα μαι γιατί ' ε τι ' πενσε .
Μιαν εμερα , ο αντρα τυνί γινεκα επιρτε στι ' κάκκια ;
ε γινεκα ιπε : " Πυ να ίφσερα τι ει ες τυττι κάμπαρα πυ ' ε νιφτι μαι , πυ στει παντα κλιμμενι !
Εφφακκεφτι αττι ' τριπι πυ βαδδι ο κλιτί κε ιχε λυστρο ;
ιπε : " Έννα δυμε τι ει εττοσσυ " .
Σκασκεφσε ι ' πορτα κε μπικε κε ιδε ες τέσσαρε αντόρκιε ναμμενε κε υττι κιατερα ντιμενι όρια σα ' κορασι .
Μα ο αντρα τυνί ' εν ίφσερε τιπο κα εχι υττι κιατερα εκεσσυ , ' ε τιν ιχε νίφσοντα μαι ιττι πορτα .
Υσι γινεκα , δοπυ ιτε ιττι κιατερα , έββιε κε ιπε : " Αρτε ο καννο εβό να χασί ολο το πιακιρι !
Έββιε κε ιν εφσεπύτισε ιττι κιατερα , κε παντα εστε κυλυριτα , γιατί κινι ' εν ιο ' πεσαμμενι , ' κκαντατα ίονε .
Υσι γινεκα , δοπυ ιν εφσεπύτισε κ " ε τι ' μιλι , έββιε α φσαλίδια κε ις έκοφσε α μαδδια : εκί πυ ις έκοφσε α μαδδια , ις έπεσε ο ροτο ;
δοπυ ις έπεσε , γιεφτι ια κε φόνασε : Μαμμα μια , μαμμα μια !
Ιπε τυι : Αρτε σε καννο εβό να δι το μαμμα μια !
Έββιε ενα ' κλιμα κε νσίγνασε ν' ι ' πελεκισι .
Ι ' δοκε μια ' στρατσα φυστιανυ , φσε τοσσα ρυχα όρια πυ βαστα , κε ιν έγυαλε δεφορε .
Υσι κιατερα έββιε ι ' στρα ' πυ ιχε πιαντα ο αντρα τυνί γινεκα γι ' κάκκια κε νσίγνασε να πρατισι .
Δοπυ πράισε , κε ίββιε κονσιδερέοντα ο ' φαττο πυ ιχε ντέσοντα , δοπυ πράισε λιο , ο ' ' φφρυντει υττο κάκκιατυρι , κε ιπε υσο κάκκιατυρι : Πυ παι , κιατερέδδαμυ , μανεχισυ ? Τυο ιν ιδε ιυς όρια κε νσίγνασε ν' ι ' ροτισι .
Πυ παο ? ιπε τυι , παο εκί πυ τελι ε φυρτυνα .
Τελι νά' ρτι ες το παλάιμυ ? Σί , τελο νά' ρτο , ιπε υσι κιατερα .
Έββιε , ι ' πιρε στο παλαι μι ' γινεκα ;
ε γινεκα , δοπυ μενα ιν ιδε ιττι κιατερα , ιπε : Τι ε ' τυο πυ μό' φερες εττυπανυ ? Κιττυ , ιπε ο αντρα , κα τυι ένν' ι ' τραττέφσομε σα ' κιατερα δικιμα , κ' αντέ γυαδδο εσενα αττο παλαι κε μενι τυι .
Ε γινεκα , δοπυ ίκυσε ιυ , εντρύτσεφσε κε έγγισε να καμι κυντυ ελε κινο .
Αρτε τυο υττι κιατερα τι ' τραττε σα ' κιατερα δικιτυ , ιν έντισε , οτικανέ .
Αρτε έφταζε μια φεστα , ε ' Μαρτανα φατσαμυ , κε ις ιπε κινίς κιατερα : Ροσα , τι τελι να συ φερο αβρι αττι ' φεστα ? Τιπο , ελε ε Ροσα .
Έκαννε τυο : Έννα μυ πι τι έννα συ φερο .
Βεραμεντε τελι να μυ φερι ενα ' πραμα ? Φέρεμυ πεντε παδδύφσυλε τάλασσα , ιπε υσι κιατερα .
Επιρτε ιν αδδιν εμερα στι ' φεστα , ο βραι πυ ιχε να γιυρισι , έββιε πεντε παδδύφσυλε τάλασσα κε ις τες πιρε τυνίς κιατερα .
Τυσι κιατερα , δοπυ ιδε ες πεντε παδδύφσυλε , εχερεστι .
Ο βραι πιρτε στι ' βαρκονά κε νσίγνασε : Ε μάναμυ ιχε εναν αδερφό , κε ίγυε Πεππινο , κ' ε μάναμυ ίγυε Λισα .
Δεποι αδερφό πιρτε συρδαο κε ιν αδερφί ιν έφικε μι ' σερβα ;
δεποι , δοπυ τάρασσε ο αδερφό , ε ' δερφί γυικε να πιαι λιον αρια ' μπί στο ' γιαρδινο ;
εκιμπί ιχε φιυρυ όριυ , ροτα πυ σό' ρκατο να τα φαι ;
ε μάναμυ γιά ποσσο ίσανε όρια εφε ενα ' ροτο , δεποι γέννισε πυ κιττο ροτο κε έκαμε εμενα , κε μ' έβαλε Ροσα νατα δελλα ροσα ;
δεποι γιέναμο πλεο μαλι κε μ' έμπιε στι ' μέσκια ;
εκί ιρτε ο πετί τυ ρια κε ίσελε αφφορτσα να μυ δοι ενα ' ρικορδο δικοττυ ;
εβό ' ε τον έββια ;
κινο γιά σκιαττο μυ ' πύντεφσε ενα ' ροτο στα μαδδια , κε ιττο ροτο ιο ' ' κκανταο , κε ' βό , δοπυ μ' ο ' πύντεφσε εσκιόππεφσα κε έμινα ;
ε μάναμυ γιό δεσπιακιρι πυ ιχε πυς εμενα ' ε μ' έχοσε , μ' έβαλε ' ς εμμια κάμπαρα , μ' έντισε όρια κε μ' έφικε ;
δεποι ε μάναμυ γι ' πενα επέσανε ;
δεποι οσσον ιδα πυ ιρτε μια γινεκα κε με φσεπύτισε , με βέγλιασε , μό' κοφσε α μαδδια κε μ' έγυαλε ;
δεποι εκί πυ πράονε ' φφρύντεφσα ενα ' καλό κριστιανό κε με σιάνοσε .
Κε ολο τυο εστ' ο κυντε ος παδδύφσυλο : ος κύντεφσε ολο το ' φαττο .
Ο παδρυνα τυνί , πυ ίονε τιο δικοττι , εστε πυ ' μπί στι ' πορτα κε ίγυε οτικανέ ;
έββιε κε ι ' φόνασε κε ις ιπε : Πραι , κύνταμυ εμενα , δε ' κα κυντει μες παδδύφσυλε .
Έββιε φόνασε ι ' γινεκα κε νσίγνασε να κυντεφσι .
Δοπυ ίκυσε ολο το ' φαττο καλό , ο τιο ιπε : Ογγι ε δια , τυ σι νιπυτε μια .
Αρτε ι ' γινέκαμυ , γιατί σε πελέκισε , τι ις κάννομε ? ιπε ο τιο .
Τιπο , ιπε τυι , να στασυμε κυντεντι .
Ιυς κάμανε , στέανε κυντεντι , κε υττι κιατερα ιν έκαμε παδρυνα αττο παλαι κε αττο ρυχο ο τιο .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' πεδί , κε υττο πεδί εστε μανεχοττυ .
Εστε μανεχοττυ ;
μια ' νιφτα , εκέ στον ίπυνο , τορί μια ' κιατερα .
Τυο σκοσι ν' ιν ελλιτραττεφσι ;
ιν ελλιτράττεφσε κε ιν έβαλε στο ' πεττο ;
ιν έβαλε στο ' πεττο πιστέοντα τι ο πορνό πυ σκόννετε κα ιν βρισκι .
Έββιε τυο κ " ε τιν ίβρικε μακά .
' Ε τιν ίβρικε μακά κε ιπε : " Εβό έννα παο ν' ιν βρικο " .
Νσίγνασε να πρατισι τυο , να πρατισι κε να ροτισι πα ' παισι .
Βοτοντα ' ς ολα τα παίσσια , κ " εν ίβρικε πύπετι τιπο .
Πιαννι κε φταζι ε ' κιττο παισι πυ ιν ιχε .
Έββιε κε ρότισε ενα ' κριστιανό τυο , κε ιπε : Μυ σοζι δοι νοα πυς τυττι κιατέρανα ? Κε υ τό' διφσε ο ' λιτραττο .
Κε κινο ιπε : Σισσιγνορε , ιπε , συ διο νοα ;
μα ' ε τι ' σοζιν διν , ιπε , κα ο άντραττι ι ' κρατί ποδδί κιλυσα .
Ιπε κινο : Κ " ε τι ' σοζο δι ? ' Ε παι μαι στιν αγλισια ν' ι ' σοζο δι ? Ιπε κινο : Αβρι πορνόν , ιπε ;
δες , ιπε , κα κινι μπεννι στι ' καρροτσα κε παι στι ' λυτρια τι ' προνί .
Δεν , ιπε , κα δεποι καννις εσύ μοδα κε στρα ' ν' ιν δι , ν' ι ' σοζι μιλισι .
Τυο φτεχυδδι τις ιπε ι ' λοκαντιερα : Αβρι πορνό να με σκοσι πορνά ;
να μυ καμι πρόββιο τυττι καριτά , ιπε .
Κινον ' εν έβλοσε ολι τι ' νιφτα , να σκοσί πορνά ο πορνό .
Έφτασε , έββιε τυο κε σκοσι προππι να νταλισι ε καμπανα .
Μπικε καυ στιν ακκυασαντιερα κ' εστε νά' μπι τυι .
Πιαννι κε φταζι τυι μι ' καρροτσα ;
έββιε τυο κε βελιστι μπρό κ ' ι ' δοκε τ' άιμμα .
Τυνί σελεστε κα ' ε τις πιρτε ε λυτρια : παντα πενσεφσε ' κινο .
Σπίκκεφσε ' λυτρια κε τυο τιν έμινε .
Έββιε κε βελιστι τυο κε ιπε : Τα ' σενα βρίσκομε ' ττυρτεα , ιπε ;
δε πος έννα καμι , κα ' μί έννα δεσκορρέφσομε ολι κε διυ .
Ο άντραμμυ ε ' κονσιτεριν , ιπε ;
δοπυ έννα τεττί κονσιτο , συ καννο γραμμα κε ς' ο μπιεφτο .
Πυ σε βρισκο ' σενα ? Στο ' ταλε καφέ , να .
Έκαμε γραμμα κε υ το τό' μπιεφσε μι ' σερβα .
Έββιε κε τυο χαράν αρτε : " Στε διυ αρτε βραιν έννά' ρτι " .
Πρεστα τυο !
Έββιε κ' έφτασε υσο κριστιανοβο πυ υ το τύ' πε κινι πυ ιο ' ν' ιν δι , κε ιπε : Κυμπαγνυνα , τι έκαμεν δεποι ? Ιπε κινο : Ιν ιδα .
Κε τι σύ' πε ? Ιπε κινο : Να παο αρτε βραι .
Βραο !
Έββιε κε πιρτε κινο πανυ στο παλαι κινυβυ στε ' διυ .
' Ννεκε πανυ στο παλαι κε υ τό' φτιασε ι ' τάολα να φαι .
Μαλεππενα εφε , κυστι ο πορτυνα .
Έφτασε άντραστι : Αδιυ , φυρτύναμυ !
Αρτε πυ έννα σε βαλο ? ιπε κινι .
Έββιε κ' έτιρε ο ' φυστιανο πυ ' μπί κε ον έβαλε καυ στο ' φυστιανο .
Πιρτε να νιφσι ι ' πορτα , έσιρε ο ' φυστιανο κε ον έκαμε να σκαππεφσι .
Έββιε κε μπικε τυο , κε νσίγνασε να βοτισι ' ς ολε τες κάμπαρε .
Ιπε ε τινέκατυ : Πακκε , ' ε μυ λει τι καννις αρτε βραι ? Ιπε κινο : ' Ε με φσερις , ιπε , πος ιμε ? Τι ' βό τατί σε γαπό συ καννο τυα .
Πιαννι κε ταικε ο προνόν βραι .
Πιαννι κε πιρτε τυο στιν αδδιν εμερα , ο πορνό , εκέ στο καφέ κε ίβρικε ο ' κυμπαγνυνα πυ ον έκαμε ν' ιν δι .
Πιαννι κε ιπε : Τι έκαμες ? ιπε .
Τι έκαμα ? ιπε τυο : ' Ε παο μακά πλεον , ιπε , τατί ' εν έφτασα μανκυ να φαο , κ' έφτασε άντραττι , ιπε .
Κε ' σενα πυ ς' έβαλε ? ιπε κινο .
Καυ στο κολισσι μ' έβαλε , ιπε τυο ;
δεποι ιρτε να νιφσι κε μ' έκαμε να σκαππεφσο .
Να συ πο κα έννά' ν δε σπεδεντε υσι τινεκα !
Κα γιά κα εν δε σπεδεντε ;
κ' αντέ μας ιχε σφάφσοντα .
Αρτε βραι πυ παι , μιν γιυρα φαιν , γιυρα πλοσιν , ιπε .
Παι ο βραι κε ' ννεννι πανυ στο παλαι τυο ;
έββιε να φτιασι τάολα : ' Ε τελο μακά να φαο , ιπε τυο .
Ε ' κιττο μεντρε , επιαννι κε φταζι άντραστι : Αη , σόρταμυ , ιπε τυι , μαπαλε ιρτε !
Κε αρτε πυ σε κλιννο ? Ελλαε , ιπε , κ' αρτε , τυον ενε ενα ' πορτεδδιν , ιπε , τορί τι βρισκι μιαν αραγγεα κε παιν γιαρδινυν γιαρδινυ κε γυεννις ες τι ' στρα ' .
Πιρτε υ τό' νιφσε υ ντρυτι , κε νσίγνασε να βοτισι , τυο , ραγγιαο .
Σεκυντυ βοτα ι ' κάμπαρα ιν έγλιννε .
Βότισε ολο το παλαι κ " εν ίβρικε τινό .
Πυ να ίφσερα τατί καννις ιυ , ιπε ε τινέκατυ .
Ιπε κινο : Ιμε σταμμενο παντα ιυς , ιπε , ' εν εφσερις ? ιπε .
Φα κε πλόσανε .
Φσεμεροννι ο πορνό κε παι τυο εκέ στο καφέ ;
κε ιπε : Τι έκαμε , κυμπαγνυνα ? Τι εκαμα ? ιπε κινο ;
' ε παο μακά πλεο .
Κε υ κύντεφσε μαπαλε οτικανέ , κα ον έκαμε νά' γυι πυ ' μπί στον γιαρδινο .
Έννα παις αρτε μιαν αδδι φορά , ιπε τυο , να δυμε πυ έννά' γυι .
Κε μαπαλε έκαμε ι ' στεσσα .
Έφτασε ε μερεντα , έκαμε γραμμα κ' έμπιεφσε ι ' σερβα : " Να παι αρτε βραι ' σολυταμεντε " .
Έββιε κε πιρτε τυο .
Πιρτε , ' ννεκε πανυ στο παλαι .
Επιρτε πανυ στο παλαι κε ο άντραττι ιχε γγιρέφσοντα ολο το παλαιν γυαρδιε , να μι ' τυ σοζι σκαππεφσι .
Ιπε τυο , μαλεππενα ' ννεκε εκιπανυ : Φυρτύναμυ , α ' παο ν' υ ντεσο με καννι κερτον !
Μαι σια !
ιπε τυι : μπιρυσιννυ ? Πενσεο ' βό , ιπε .
Πιαννι κε κύετε ο πορτυνα .
Οη , σόρταμυ !
στε κ' έρκετε άντραμμυ , ιπε .
Οη , ελλαε ' ττυ , ιπε .
Έββιε , ον έββιε κε ον έβαλε ' ς κυαι κάσκια τυρνίσκια .
Ον εγγάροσε κ' έββιε α κλιδια .
Πιρτε υ τό' νιφσε υ ντρυτι κε μπικε .
Κε νσίγνασε να βοτισι ' ρραγιαο σια πυ στε κε ο ' τορό !
Αρτε βραιν έννα σκισο ο παλαιν εκιμεσα , ιπε τυο .
Βότισε πυκανέ κ " ε τον ίβρικε .
Πιρτε στε ' γυαρδιε κε μανκυ .
Έββιε κ' έββιε ενα ' στενό τυο , κε νσίγνασε να σκισι κροτέδδια εκιμεσα .
Ιπε τυι : Οη , φυρτύναμυ !
Αρτε τορί κα μυ ριφτι το παλαι !
Στασυ , ιπε , αν εμπάκκεφσε , μινο να ' κκατεο ες κασκε πυ ' ττυανυ , ιπε , δεποι σκίσετο το παλαι , κα ' ε κιτεο , ιπε .
Πιαννι τυι κε κατεκε ες κασκε πυ ' κιπανυ στο παλαι .
Νιφτι ι ' κάσκια κε ο καννι να σκαππεφσι .
Φσεμέροσε ο πορνό κε πιρτε ' κέ στο καφέ κ' ίβρικε ο ' κυμπαγνύναττυ .
Κε ιπε : Τι έκαμες ? ιπε .
Αρτε καμε ο σταβρό στο παλαι , τι ' ε παο πλεο ;
μαι σια Σιγνορε !
Ιπε τυο : Έννα παις , ιπε .
' Ε παο , ιπε τυο .
Κε ποκκα , ιπε τυο , έννα μινις κα έννα φαις μα ' μενα τυμισκιαμερα , ιπε , τ' ει τοσσο πυ στεις εττύ κ " ε ς' ιμε μπιτατα μαι ;
ιμε σταμμενο σκυστυμαον , ιπε .
Δεν δεν , ιπε , έννα παο πυ ' ττύ , ' ε τε ' να μινο πλεον .
Δεν , ιπε , τυμισκιαμερα έννα φαι μα ' μενα , ιπε .
Πιαννι κε τυο τος ιπε ος αδέρφιο κινί , ι ' σιγνυρα : Δετε , ιπε , τι τέλετε να κάμετε αττιν αδερφισσα , τι ' βό ' ε τι τελο πλεον , ιπε .
Οι τιν εσφάζετε ' σί , οι τιν εσφαζο ' βόβο , ιπε .
Τατί ? ιπα ' τυα .
Τατί ? ιπε : μό' καμε ποδδά πράματα στραά , ιπε , κα τυμισκιαμερα σας καννο να κύσετε , ιπε .
Πιαννι τυα κε πιρτα ' τι ' μισκιαμερα .
Αρτε τροα ' φρα τυι πυ τυι , σεντσα ιν γινεκα κε σεντσα ι ' σερβα .
Δοπυ σπικκέφσανε υσο φαι : Αρτε , ιπε , έννα κυντέφσετε ολι ενα ' φαττον γιαναν , ιπε .
Αρτε νσιγνασαν ολι : Εμενα μυ συκκέδεφσε τύοννα , εμενα μυ συκκέδεφσε κιττ' άδδοννα .
Ιπε τυο : Κε ' σενα ? υ τύ' πε τυνύ Πεππινυ .
Ιπε τυο : Εβό ιρτα ' ττυρτεα τα μια ' κιατερα , πυ ιν ιδα ' ς ίπυνο , ιπε , δεποι έββιε κ' ιρτα ν' ιν βρικο .
Ιν ίβρικα , ιπε , κε νσίγνασε να κυντεφσι σεκυντυ ιπα ' βό μιν αγλισια .
Ε σιγνυρα , πυ ' κέ στι ' κάμπαρα , ίκυσε ;
ιπε : " Αη , φυρτύναμυ , στε κυντει οτικανέν " , ιπε .
Ιπε τυο : Τελο να πιο , ιπε .
Πιαννι ε τινεκα γομοννι μια ' βροκκα νερό κε γυαδδι ο ' δαμαντον αττον δάφτιλο κε ο ' βαδδι ' κέ στι ' μυκαλα .
Υ πιρε να πιβι , ε σερβα ;
έββιε τυο , δοπυ έββιε , δυνεφτι κα ιχε ο δαφτιλιδιν ες τι ' μυκαλα .
" Αη , φυρτύναμυ !
" , ιπε τυο : " Τραδιμεντο εχι τυι , πυ έβαλε ο δαφτιλιδιν ες τι ' μυκαλα " .
Τυο έββιε κε τό' ββιε ολο κιττο νερό .
Σκύλεφσε ι ' μυκαλα κε υ πιρτε ο δαφτιλιδιν ες το λεμό .
Γυαδδι ο μακκαλυριν αττι ' πυγγα , έκαμε σια κα συγγιζι ο μυσται κε έβαλε ο δαφτιλιδιν ες το μακκαλυρι .
Πιαννι τό' βαλε στι ' πυγγα το μακκαλυριν κε νσίγνασε ν' ος κυντεφσι , κ' ιπε : Κε ιδα ολο τυον ες ίπυνυ , ιπε .
Πιαννι κε βοτά αντρα τυνί , κε ιπε : Ποκκα ' ς ίπυνυ τα ιδες ολα τυα ? Σισσιγνορε , ιπε τυο .
Κα ' ς ίπυνυ τα ιδε ? μαπαλε , ' ς ίπυνυ τα ιδε ? ' Σ ίπυνο τα ιδα .
Ποκα ' ς ίπυνυ τα ιδε !
Αη , ιπα ' τα δέρφιατι , σεκυντυ ις έγυαλε τι ' φαμα τις αδερφιμμα , ιπα ' , σεκυντυ ιχε ποντα τι έννα σφαφσι τιν αδερφιμμα , ιυς έννα σφάφσομε ' σενα αρτε .
Έββιε έσφαφσε ο ' Κικκιο κ' έββιε ο ' Πεππινον γιά αντρα : κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι .
Μια φορά ιχε ον α ' Πεδρο κε ιο ' πισκατυρι πυ πισκε αφσαρι .
Α πορνό επιρτε , εμπέγλιασε ι ' ριτα κ' εμπρογλιεφτι ολι .
Ιν έβικε κε ιν έσιρε δεφορε .
Μοττι ιν έσιρε δεφορε , επιρτε ν' ι ' πιαι ν' ιν δι ;
μοττι ιν έβικε ιον ολι μπρογλιατα .
Εδιαβικε ενα : Τι καννι ? ιπε .
Μυ μπρογλιεφτι ε ριτα κ' εστεο κε δεβερτέομε να δυμμε α ' τιν εσεμπρογλιεφσο κ' εβό ' ε φιδέομε .
Φέρετι ' ττύ ' μεα .
Ιν έβικε ισο βέκκιο αττα μεσα , ε ' δι διο βαττυε , ιν εσεμπρόγλιεφσε : Α ' κε μπέγλιατι εκέ στο νερό κε δε πος παι .
Ιν εμπέγλιασε , ιν έσιρε δεφορε , κ' έσιρε δεκαφτά κυιντατα αφσαρι .
Βυ , βυ , βυ ποσσο ρυχο , αφσαρι , έσιρα !
Ο φει απύ ' κέ στι ' ριτα κε κόμοσε τικανενε .
Ιν εμπέγλιασε εκέ στι ' τάλασσα μαπαλε ;
αππενα ιν εμπέγλιασε εμπροτεφτι ολι .
Ιν έβικε να δι α ' τιν εσεμπρογλιεφσι ;
' ε φιδεφτι τα μακά .
Ενσίγνασε να φι να φτασι ιττον βέκκιο .
Ον έφτασε : Μινο να συ πο , ιπε ;
πραι , κα μυ μπρογλιεφτι ματαπαλε .
Α σπιρίν αφσαρι μυ τό' φερε ? ιπε ο βέκκιο ;
κ' έγυαλε τοσσο !
Δε ' .
Έννά' ρτι μα μεα , ιπε ο βέκκιο , κα ροσατ ' άρτενα ισε πισκατα αφσαρι , κε αρτε σε καννο να πισκεφσι φσιχέ .
Σί , ιπε κιο .
Έβικε κε πιρτε μα κιο κε ο ' κολύσισε .
Μοττι ιχε κάοντα μια ' μαλι στραδα , ιβρι α λισαρι ο βέκκιο .
Φόρτατο το λισαρι , ιπε , κε πραι μα μεα .
Ο φόρτοσε ;
πραι πραι , εφτάσανε ες το τοπο .
Κατέβατο κιττο λισαρι ας το ' νομο .
Ο κατέβικε εκί μεσα .
Εττυπαο , ιπε , υττο λισαρι έννα φραβικεφσι τιν αγλισια .
Ι ' φαββρίκεφσε , ιν αγλισια .
Εσύ έννα και το πισκόπιο .
Δοπο εσπίκκεφσε ' τικανενε , υ τύ' πε : Εβό ιμε ο Κριστό , κ' εσεα σε καννο Παπα : κιο πυ λιβερεις εσύ εττύ μεσα ον δεννο ' βό ες τιν αγιερα .
Ενσίγνασε να φσεμολοισι εττύ μεσα : εκί κιυ πυ ίββιε καλό , ' ε τον έτεννε μακά ;
εκί κιυ πυ ' ε πία ' καλά , υς έτεννε εττύ μεσα .
Τοσσο κερό πυ ιχε κάοντα ο Παπα , ετέλισε να σιανοσι ολο κε δόδεκα απόστολυ ο Κριστό , κε ο Κριστό κ' εν δεκατρί .
Ενσιγνάσανε να πρατίσυνε μ' ολο κε δόδεκα αποστολυ .
Πραι πραι , εφτάσανε μια ' μασσαρια , εμπίκανε εκέ στι ' μασσαρια .
Έννα μυ δοι τι ' μασσαρια , ιπε ο Κριστό , να συ τερίσομε ο σταιν ? Σί , ιπε ο μασσαρι : ποσσο τελι ? Κοσιδιο δυκαυ .
Κοσιδιο δυκαυ τελι ? Κοσιδιο δυκαυ συ διο .
Εγυικε ο Κριστό μον α ' Πεδρο εκιμπρό .
Έναφσε ι ' σκαρδα , έβικε α ματσο ραπι κ' έναφσε λυμερα ;
επιαννι ο Κριστό κ' ενσίγνασε να βαλι λυμερα ες τυς καμπυ .
Εβρίσκατο τεριμενα , δομένα κε σεδδομενα .
Ας Πεδρο ο ' κανονι τι έβαδδε λυμερα κε βρίσκατο τεριμενο , δεμενο κε σεδδομενο .
Ιχε αδδι μια ' μασσαρια κέκκια εκισιμά .
Εσκοσι ας Πεδρο κε πιρτε εκί κιττι μασσαρια , κε τύ' πε υ μασσαρι : Έννα μυ δοι τι ' μασσαρια α σταιν ? Σί , ιπε μαπαλε αδδο μασσαρι , ε ' πος τελι ? Κοσεδιο δυκαυ .
Σί , ιπε ο μασσαρι .
Έβικε ας Πεδρο , εγυικε δεφορε ας τι ' μασσαρια , έκαμε ο ' βραβο ματσο ραπι , έναφσε σκαρδα κε ο ' πιφσίκεφσε ες τιν λυμερα , τό' δεσε σιφτό σιφτό μο ρομπύλι ν' υ δοι καντσα να βοτισι ολα τα κοράφια .
Ο προτινό μασσαρι ος έδικε μια ' πρατινα ν' ι ' φανε ;
έκαμε ο ' κοκο ας Πεδρο , ι ' μάρεφσε .
Μοττι εγεττι , εκάλεφσε μι ' βροκκα εκεσσυ , κ' έβικε α στοτσο φίκατο να δι αν ε ' καλόν γιενομενο .
Τά' φε , υ πιάκεφσε , εκαλει κε πιαννι τ' αδδο στοτσο φίκατο , κ' έμινε σεντσα , τό' γυαλε στο ' πιαττο να ρεφρισκεφσι .
Μοττι ρεφρίσκεφσε , φόνασε υς απόστολυ να φανε , εφόνασε το ' Κριστό πυρο να φαι .
Φατε , ιπε ο Κριστό ;
εμεα εφσέρι τι έννα και ? Φέρεμυ α σπιρί αφσε το ' φίκατο .
' Ε βαστα μακά , ιπε ας Πεδρο .
Σογγεστε να μι ' βασταφσι φίκατο ε πρατινα ? ' Ε βαστα τα μακά , ιπε ας Πεδρο .
Φατε , ιπε ο Κριστό , κα ' βό ' ε τελο μακά .
Έβικε ας Πεδρο κ' επιρτε ες τι ' μασσαρια ;
μοττι επιρτε ιν ίβρικε ολι καμενι .
Εδυνεφτι ο μασσαρι , ον ετσίκκοσε κε ο ' πιρε καρκεραο κε ον έγλισε μα κλιδια ες τι ' κάρκερα .
Ο Κριστό ιχε να διαιβι απυ ' κισιμά τι ' κάρκερα πυ ίστικε κιο .
Ίστιννε αφφακκιαο ες τι ' τριπι ας Πεδρο .
Έβικε κε διαβικε αμπρό ο Κριστό .
Κιο ο ' φόνασε : Μάστερα , μάστερα , επαι κε με φιννι ες εττοσσυ τι ' κάρκερα ? Τ' έκαμε πυ στει εττοσσυ ? Επιρτα κ' έβικα ιττιν αδδι μασσαρια α σταιν κ' έκαμα σεκυντυ έκαμε εσύ .
Εβό μπεκε ν' ι ' τερισο υ τιν έκαφσα ' τικανενε .
Τα και επιρτε ν' υ τι ' καφσις εσύ ? ιπε ο Κριστό .
Κα ' βό ιδα εσεα πος έκαμε , κ' εβό πυρο έκαμα ιυ .
Έβικε στραδα κ' ενσίγνασε να πρατισι ο Κριστό .
Εφφακκεφτι ας τι ' τριπι ας Πεδρο , έγυαλε ι ' κιοφαλι : Κε παι , μάστερα , ιπε , κε με φιννις εττοσσυ ? Εβαστα φίκατο ε πρατινα ? Σί , ιπε ας Πεδρο .
Α ' κε άγυα .
Έβικε κε πιρτε ας Πεδρο , κ' ίβρικε ι ' πορτα ανιφτί .
" Φσέροντα , ιπε , κα στει ανιφτί ε πορτα , ' ε το τύ' χα ποντα μακά κα βαστά ο ' φίκατο ε πρατινα !
Ενσιγνάσανε να πρατίσυνε .
Πραι πραι : Μάστερα , ιπε ας Πεδρο , εμεα με πιναι .
Πιάκετε α λισαρι γιανα , ιπε ο Κριστό .
Αδδι απόστολι ο πιάκανε ολι α μεα , ας Πεδρο ίββιε βοτοντα να ιβρι α πλεο κεκκι .
Εφτάσανε ακαυ μιαν αλιτσα : Καίσετε , ιπε ο Κριστό .
Εκαίσανε , κ' έκαμε να ρεβεντέφσονε α λισάρια φσομί .
Ας Πεδρο ο γεττι πλεο κεκκι λισαρι φσομί ;
ε αδδι ι ' κορδόσανε ολι , κιο ' ε τι ' κόρδοσε μακά .
Μαπαλε ενσιγνάσανε να πρατίσονε ;
πραι πραι , ον α ' Πεδρο ο ' πινα .
Μάστερα , ιπε , εμεα με πιναι .
Κα τι κόρδοσε μακά ? ιπε ο Κριστό .
Πραι αν αδδο σπιρί .
Ιχε α καλό αφσιλό τοπο .
Μοττι ίχανε έμποντα ος τ' αφσιλό : Πιάκετε ολι α λισαρι γιανα , ιπε ο Κριστό .
Ο πιάκανε .
Ας Πεδρο ίβρικε α λισαρι μεα .
Εφόνασε υς απόστολυ να το φορτόσονε .
Υ το φορτόσανε κ' ενσιγνάσανε αντέβυνε ες τ' αφσιλό , ολι φορτομενι .
Ας Πεδρο , κα ίββιε πλεο βαρεο , υ σκαππέανε ε πορδι ες το ' κολο .
Μάστερα , ιπε , εβό εστράκκεφσα .
Εντέβικε : Κατέβιτε ο λισαρι ας το ' νομο κε καίσετε ' κιπαο .
Ο Κριστό έκαμε να ρεβεντί φσομί εκιμεσα : Φατε .
Επιάκανε κε φανε , ικορδόσανε .
Ες τιν αδδι φορά , ιπε ας Πεδρο , πυ τό' βικα κεκκι το λισαρι , μό' καμε να ρεβεντεφσι φσομί αλιο ;
αρτε πυ τό' βικα μεα , μό' καμε να μι ' μυ ρεβεντεφσι μακά φσομί .
Ενσιγνάσανε ματαπαλε να πρατίσονε .
Εφτάσανε εκεσσυ αν βοσκο .
Μαστερα , ίπανε αποστολυ , εμάς πιναι .
Εβρίκανε μια ' πρατινα : Εμαρεσσετει , ιπε .
Εβρίκανε το κακκαβι κ' ι ' μαρέφσανε .
Εγυάλανε κ' ενσιγνάσανε να φανε : έκαννε τα κοκο ο Τομασι .
Ασκα , ιπε ο Μάστερα υ Μασι , φέρεμυ α μορσο φίκατο .
Μάστερα , ' εν βαστα μακά .
Κε φατε , ιπε ο Κριστό .
Εσπικκέφσανε αφσε φαι , κ' ενσιγνάσανε να πρατίσονε ματαπαλε .
Πραι πραι , ο Τομασι έμινε αμπί .
Ιχε α βέκκιο , υ τό' σιρε α κολπο κε ον έφσασε .
Έφτασε ι λεγγι , ο ' πιάκανε καρκεραο , υ σιρτι ε κάυσα , κε υ γυικε ν' υ βάλονε ες τι ' φορκα .
Ο Κριστό εδιαβικε απυ ' κισιμά .
Μοττι ον βάδδανε ες τι ' φορκα , υ τοκα ' τι ' προτινί στραππατα ν' ο ' σίρονε απανυ , εκανόνισε κε ιδε ο ' Μάστερα : Βεη , με φιννις , ιπε , να με βάλυνε ες τι ' φορκα να πεσανο ? Εβαστα φίκατο ε πρατινα ? Επεσενο κυττεντο : ας το ' φίκατο τις πρατινα ' εν εφσερο τίποτι .
Να μι ' το ' βάλετε πλεο ες τι ' φορκα , ιπε ο Κριστό ;
απατε εκισιμά , πυ έφσασε ιττο βέκκιο , κα ον βρίσκετε αρτό κεν αμό .
Επίρτανε κε ον βρίκανε αμό .
Ον ελιβέρεφσε .
Ενσιγνάσανε να πρατίσονε μαπαλε .
Ίπανε ολι : Μας πιναι , Μάστερα .
Πρατίσετε α σπιρίν αδδο .
Εβρίκανε α πιρατσο , εμπίκανε ακαυ στο φρισκο .
Έγυαλε υς σορδυ πυ βαστα ο Κριστό , κ' ενσίγνασε να και κυλυμάκια .
Δοπο έκαμε δόδεκα , έκαμε αν αδδο κε ίονε δεκατρια .
Εσβάγλιεφσε , Μάστερα , ιπε ας Πεδρο ;
εμί επαμε δόδεκα , κ' εσύ έκαμε δεκατρια κυλυμάκια .
Δεγε , ιπε ο Κριστό , καλέφσετε κε πιάκετε πασσιοσεα ο δικοσσα .
Έμινε ενα .
Ιδε κα σβάγλιεφσε , Μάστερα ? ιπε ας Πεδρο .
Κιο ένν' ο πιαι , κις πυ εφε ο ' φίκατο τις πρατινα .
Τό' φα ' βό , ιπε ο Μασι .
Εστέανε κε ς' εσσάζανε , κε σε ρότισα αν βαστά φίκατο ε πρατινα , κ' εσύ μύ' πε δεγε , κ' εβό ιπα : Ε ' πλεον αγαπιμενι υς σορδυ , κα ' βό .
Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια μανα κ' ενα ' κιυρι , κ' ιχα ' μια ' κιατερα , κ' ιον όρια , λ' ύρτιμα δεα πρόββιο , κ' ις ενναμυρεφτι ενα ' μαρκαντο , ρικκο σεντσα φινα .
Ιν γαπα σεντσα φινα , κε δοκα ' τι ' χερα κα ' ε τιν έφιννε πλεο : μ' υττο μαρκαντο στέανε ' ς αγαπι φερμα , νσομμα .
Στο ποδδί κερό πιρτε εναν αδδο μαδριμογνο , κάγλιο πι κινο ;
ος πιάκεφσε , ι ' μανα κε υ κιυρύ , κε τελυσα ' ν' ιν βοτίσυνε ν' ι ' δοκυ ' τον αδδο πυ ιρτε , μακά ο προνό , τ' ιο ' πλεο ρικκο .
Οσσο πυ ιδε ο ' νναμυραο πυ εν γαπιμενο αττι ' μανα κε αττο ' κιυρι , δισπόνεφσε κ' αν βοτισυ ' τι ' κιατερα , υς ερριγαλε να σοζυν εζισι ροσπυ ισαν ιι , τι ιον ρικκο ποδδί .
Ο κιυρι φόρτσεφσε ι ' κιατερα να φικι κινο πυ ιχαν δόκοντα ι ' χερα κε να πιαι τυο .
Κ' ε κιατερα μαι ελε τι υ δι ο πιακιρι .
Ο κιυρι βατταγλιε στι ' κιατερα ν' ι ' καπακιτεφσι ;
μα κινι παντα τι δετε , τι δετε .
Ο κιυρι ελε : Σε καννι ριγινα αν εσύ πιαι κινο , εσύ ισε σιγνυρα , εσύ ' εν ει βεσογνο πλεο φσε τινό .
Κε ε κιατερα μαι να βοτισι στο λό ' τυ κιυρύ .
Εστε νκαπρικκιατα μο ' προνό , κ " εν ιχε πι ποσσον αγαπι βαστα .
Δοπυ ιδε ο κιυρι τι ' ε καβει τιπο μο καλό , βαλοσι να καμι μο τριστο .
Ιν έμπιεφσε στυ ' μαγυ , τι ' κιατέρατυ .
Κ' ιν βάλανε ε ' μια ' κάμπαρα να μιν δι δε ' ιτο δε ' αγγεραν δε ' τιπο ;
να δι α ' καπακιτεφτί .
Δοππυ φτο μερε σεντσα φαι κε σεντσα πι , πιρτε ενα πυς τυ ' μαγυ ν' ι ' ροτισι τι βολοντάν εχι , κε κινι ελε τι παντα ο στεσσο , παντα μπλικατα να πι ενα ' λό ' .
Διαέννοντα δεκαπεντε , ίκοσι μερε , παντα σεντσα φαι κε σεντσα πι , να δυνε α ' τιν εμμοδαρέφσυνε , ο μαγο γραφι στο ' κιυρι κε υ λει : Σεκυντυ ελε ε κιατέρασυ ίκοσι μερες αμπί , ιυ λει σίμμερι .
Δινοβυ ο κιυρι , τοροντα ε ' βαρβαριταε τις κιατερα , δισκόρρεφσε μο παδδικαρι πυ ιν ίτελε ;
κε υ τύ' πε μι ε ' κυττεντο ν' ι ' παρι στο ' τατυνα .
Ο ' νναμυραο ιπε τι ' ε τελι , κα τελι νά' χι να δι εναν αδδο πραμα : ν' ις εδδασσι τοπο , ν' ι ' βαλι ες εμμια προφοντιτά καυ , νά' χι να δι αν εμμεντεφτί .
Ο ' νναμυραον δεστίνεφσε κυαι ' κοσιτέσσαρες ορε μιαν ανκεβλα φσομι κε τρι νερό .
Δοπυ κερό μακρεο πυ κινι ' εν εμεντέατο , ιν εσκερρέφσανε ' κικαυ .
Ο ' νναμυραο , δοπυ ιχαν διαοντα τρι μινι , ιχε κυριοσιτά ν' ιν δι .
Πιρτε ε ' κινο πυ βαστα τα κλιδια , ' κί πυ εστε κινι , κε υ ριγάλεφσε μια ' σομμα μονετα ν' ο ' καμι νά' μπι ν' ιν δι .
Ον εκκύτεφσε κε ον έκαμε νά' μπι , κριφά αττο ' μεα , αττο ' παδρυνα .
Οσσο πυ ιν ιδε , εκραι αλιο αδδο ν' ις έγυι ε φσιχί .
Βότισε κινο κε ις ιπε : Ασκα Μαρια , τι στε καννι ? Νσίγνασε ν' ι ' μιλισι φσε αγαπι τυο : Ιδε πυ σε ριντύκεφσε ε πυγνύνασυ ? Δοπυ τοσσα πρακαλίμματα πυ ις έκαμε , κινι μαι να τιρι α μάδδια ν' ο ' κανονισι .
Μίλισε μια ' φορά , κ' ίονε ο προνό κε υρτιμο λό ' πυ τύ' πε : μιν ει πιατά πυ κινι , να παι τυς φάττυτυ .
Κινο , φτεχυδδι , ιδε τι μιλι ιυς οστινατα , έββιε ο ' γιάκκοτυ κ' έφφιε .
Πιρτε στο ' κιυρι κινί κε τύ' πε : οι τι καννι κινο , ο τι ' ε καννι , κα ε κιατέρατυ στει σκαπρικκιατα ;
τι ο τοπο πυ στει ιν αλιι ε μομεντι αδδι κ' ις γυεννι ε φσιχί κ " εν βοτά σεκυντυ ίσελε ο κιυρι ;
κυττεντα να πεσανι κινι προππι να δοι πιακιρι τυ κιυρύ .
Δοπυ ίκυσε ο κιυρι τι ιν αλιε ε όρεστι , τέλισε ν' ιν δι πρόββιο μ' αμμάδδιατυ ν' ι ' πάρυνε στο ' ταγλιυνα : Τελο ν' ιν δο πρόββιον , ιπε , να πεσανι .
Αρτε φίννομε πυ ' κινυ , πιάννομε αττο ' ' νναμυραο πυ ιχε δόκοντα ι ' χερα .
Ιχε κινο τες εφτά τεβνε κε τέλισε κινο να τεττί ιν υρτιμι κινι να παι ν' ιν βρικι ' κί πυ στει ;
τύρεφσε περμεσσο αττι ' μάναττυ κε αττο ' κιύριττυ τι έννα παι ν' ιν δι μιαν αδδι φορά .
Υ δοκε ι ' βενεδιζιυνα ο κιύριττυ κε ε μάνατυ να παι ν' ιν βρικι .
Επιρτε ε ' κιττο μαγο κε τύρεφσε περμεσσο μι σοζι εμπι ν' ιν δι .
Υ ριγάλεφσε , κινο πυ ιχε νά' μπι κικαυ , μα προππι νά' μπι υ τύ' πε : Τι εμπεννις ? ιπε : ε ' πεσαμμενι ;
σε κοσιτεο να φρανκεφσι τυττι στρα ' , τι άρεμο ποσσον ει τι ε ' πεσαμμενι , ιπε .
Κε κινος ιπε , οι πεσαμμενι οι ια , τι τελι νά' μπι ν' ιν δι .
Ε ' συπερκιο νά' μπι ν' ιν δι .
Υ τό' νιφσε κε μπικε .
Κε εστε αλλ' ύρτιμι μομεντι , αλιον αδδο φιατο .
Αππενα ι ' μίλισες , αππενα ιν ιδε , προππι νά' μπι ' κικαυ κινο ιχε πιαντα φσε πα ' πραμα ;
ίφσερε ες εφτά τεβνε , τύ' φσερε τι στει ιν φινε νσίγνασε ν' ι ' ριστορεφσι μα τοσσα γυάιτα .
Δοππυ κα ις ιρτε λιον αμιλια , πυ ον εννόρισε ις ενε , δοκα ' τι ' χερα : Εβό , ιπε κινο , βαστα τι ς' ιδα , ' ε κιτεο τι μενο ' κί μα ' σενα .
Στέοντα ολι κε διυ ' κικαυ , σοννεφσα ' νά' γυνε κριφά , νά' υ ' να φιυ ' κριφά .
Ολι κε διυ ' ε σοζα ' καμι νά' γυνε , ιχε παντα εναν αδδο , κε πιρα ' το ' μαγο πυ ις κραι α κλιδια κε ο ' πιρα ' μα κινυ .
Πίρτανε στο παίσιττυ κινύ .
Δοκε ι ' νορα τι μάναττυ κε υ κιυρυτυ , κυνσυλέφτισα νσομμα τι πιρε ο κορασι .
Με ' κιττι κυντεντιτσα πυ ίχανε , σοννεφσα ' πος έννα καμυ ' ν' ιν δι ο κιύριττι .
Σύβιτο σοννει ο μαγο τι έννα τεττί ;
βότισε ο μαγο μο ' κιυρι κε ιπα ' τι τελυ ' να καμυ ' ν' ο μασι ο κιύριττι .
Καμαν εναν γραμμα φύιτο κε ο μπιέφσανε στο ' κιυρι κινί , τι βότισε ε κιατέρατυ στες παντέρεττυ .
Σύβετο ο κιυρις έφφιε ες κινο πυ τυ βαστα τιν αμπρεσα : Νόρδινα καρροτσες , ιπε , κε αμπάρια φτιαμμενα , να παμε ν' ι ' πιαμε , τι βότισε μα ' μενα .
Σύβετο ο μαγο τα ίφσερε ολα τυα , τι ε καρροτσε στέανε νορδιναε νά' μπι κινι .
Πιακα ' το ' σίντακο τυ παισιυ , υς εσταφάνοσε προνί ολα κε διυ κινυ , νορδινεφτι ο σίντεκο μι ' φαμιτα τυ κορασιυ , κ' ιχα ' νά' γυνε αμπρό τυ παδδικαριυ , τυ αδδύ παδδικαριυ .
Γιυγγεφσαν ολι ισα κιττο τοπο , ο παρτιτο τυ κιυρύ κε ο παρτιτο τυ κορασιυ .
Έκαμε νά' μπυνε , μιν αβελετά τυ μαγυ , έκαμε νά' μπι προι κινι πυ πια ' μο ' μαγο ;
υς έβαλε ' κικαυ κε υς έγλισε , ο σίντεκο κε ο κορασι , κε ο κορασι το πιρε στο ' στεσσο τοπο .
Γιύγγεφσε αρτε πυ έφτασε ο κιυρι κε ο παδδικαρι τ' αδδο , σεκυρι να πα ' ν' ι ' πιάυνε αρτε κινι .
Δοπυ νιφσαν εκεσσυ , ιν βρικαν δε σποσα ντιμενι .
Πρεστα ο κιυρι κ' ις βελιστι πανυ , μι ' χαρά κινο τι βότισε στες παντερε , ο κιυρι : Φερμα , τατα , ιπε κινι , με τορί πος παο φτιαμμενι ολι ? Αρτε τατα γυεννο , στασυ καλό , κραι τυο πυ τέλισες αμπρό .
Ίββιε μον ανναμυραο κινο .
Ον έφικε κε πιρτε .
Πρεπαρεφτι στι ' κάμπαρα τυι αμπρό , μον ανναμυραο πυ ίσελε κινι , μο ' σιντακο , μπίκανε στον γαλεσσο κε πίρτανε .
Μια φορά ιχε αν άντρεπο κε ίββιε ες τιν μακκια μ' α κιύκκιο να καννι σαρμα φσιλα .
Ιχε α κιύκκιο κα ιον βέκκιο .
Τό' δδιε ο κρισαρι να φαι : κιο ' εν βαστα κανκατα να μακισι το κρισαρι κε ον γιυττε αμό .
Τό' βαλε ανκινάρια απανυ στι ' βαρδα , εντέβικε , ο ' καδδίκεσε κ' επιρτε .
Πραι πραι , έφτασε ι ' μακκια κ' έδεσε ο ' κιύκκιο ακαυ ' ς α πιρατσο .
Τυο αρτε έχεσε ολο το κρισαρι αμό .
Επίρτανε α μαλύρια κ' ενσιγνάσανε να φανε αφσε ιττο κρισαρι πυ έχεσε ο κιύκκιο .
Κιο εκαλε , μ' αδοντια , κ' έσσαζε ολα .
Επιρτε ο λιυνα κ' ιπε : Κυμπαρε , στεντα εκιμεσα κα να σε φαο .
Κε τακαι τε ' να με φαι ? ιπε ο κιύκκιο .
Επαο φσοφιμμενο αφσε φαι .
Απιρτε αμμαι κε ιδε τα μαλύρια φσαμμενα .
Μα τι τά' καμε ? ιπε ο λιυνα .
Εβαστό , ιπε κιο , ο ' διετροκάρικα κε ι ' γιβερνα μες παδδε .
Μοττι ίκυσε ιυ , ο λιυνα ' ε το ' μίλισε τα μακά πλεο ;
εβότισε πλαε κ' επιρτε άποτε .
Μοττι ιχε κάοντα μια ' στοτσο στραδα απας τι ' μάκκια , εφφρύντεσε ο ' κυμπαρε λικο .
Απυττεν έρκεσε ? ιπε ο λικο υ λιυνα .
Εστέ κ' έρκομε απύ ταρτεα το μερεο αττιν μάκκια ;
ιχε κυμπαρε κιύκκιο δεμενο ακαυ στο ' πιρατσο ;
υ τύ' πα : Κυμπαρε , στεντα εκιμεσα , τ' έννα σε φαο .
Κε τακαι τε ' να με φαι ? μύ' πε .
Κα παο πιναμμενο αφσε φαι .
Μυ πιρτε αμμαι κε ιδα τοσσα μαλύρια φσαμμενα .
Κε τυα , ιπα , μα τι τό' καμε ? Εβαστό , μύ' πε κιο , διετροκάρικα κε ι ' γιβερνα μες παδδε .
Εβότισα πλαε κ' επιρτα απυ ' κί .
Καονταο κανεα σιμαι να φαο , ιχε πιάοντα ο ' διετροκάρικα , μύ' χε σίροντα α κορπο , κε μ' ιχε σάφσοντα .
Εκικαυ στο ' πιρατσο επέττανε ε πιρατσι ;
ο κιύκκιο υ ' σιάννονε μο χιλο , υς εδδε κε υς εγγιυττε αμό .
Επαμε , ιπε ο λικο , κα αρτε πυ τορί εμεα , εφαρίετε .
Επαμε , ιπε ο λιυνα , μα έννα συ δεσο μον ανσαρτι .
Σί , ιπε ο λικο .
Ον έδεσε κε πίανε δεμενι ολι κε διο .
Μοττι ον ιδα ' , ο κιύκκιο ενσίγνασε να ανκαρισι .
Ιπε ο λικο υ λιυνα : Ιδε κα ον έββιε παυρα αρτε πυ ιδε εμέα ? Εκκυκκιέφσανε εκισιμά , κε ο κιύκκιο ενσίγνασε μαπαλε ν' ανκαρισι .
Εγυεννι α πιρατσο ες το κολο , αμό , κ' ισο πιρατσο επιρτε κε τό' γυαλε αμμαι τυ λιυνα .
Εβότισε κ' ενσίγνασε να φι ;
κε ο ' λικο , ον εστρακινε εκιμεσα .
Έφταζε υς τιχυ , ο λιυνα τσυμπε , κε ο λικο σβαττε υς τιχυ .
Μοττι ιχε κάοντα μια ' μαλι στραδα , επόγγιεφσε ο λιυνα κε υ τό' λε υ λικο : Σύ' πα καλά , ιπε , κα κιο βαστά ο ' διετροκάρικα ? Εμεα μό' σιρε α κορπο , κε μό' γυαλε αμμαι .
Ο λικο ίστιννε ρογναο μ' αδόντια δεφορι κ' εγγιελά .
Ιν γιελασι , ιπε ο λιυνα ;
εβό ελεο ιν αλίσσια κα μό' γυαλε αν αμμαι .
Ο ' κυντε ο λιυνα , κ " ε μιλι τα μακά ο λικο .
Εβό εν αλισσιο , κυμπαρε , κα μό' γυαλε τ' αμμαι .
Επιρτε κε ον έσιρε μι ' χερα ;
ενσίγνασε να σιρι ...
Μοττι ιδε ιυ : Ε ' δαβερο , ιπε ο λιυνα , κα εμεα μό' γυαλε τ' αμμαι , μα τυο ον έσσασε .
Ον έλισε κ' επιρτε άποτε κε ον έφικε εκισιμά .
Πραι πραι , εβρισκι αν αδδο λικο : Πυ παι , κυμπαρε ? ιπε ο λιυνα .
Εσύ ? ιπε ο λικο .
Εβό πυρυ , ιπε ο λικο .
Εφσερι τι καε ? Επρατυμε : εσύ πιαννι αν άνεμο , εβό επιαννο τον αδδο .
Ενσιγνάσανε να πρατίσονε .
Ο λικο εφφρύντεσε αν αλιπυνα : Επύ παις ? Εβό , ιπε αλιπυνα , εστε κε παο ες τι ' στραδα ;
εσύ πυ παι ? Εβό , ιπε ο λικο , επαο φσοφιμμενο αφσε φαι .
Μα ' βό τ' έννα συ καο ? ιπε αλιπυνα .
Εσύ παι φσοφιμμενο αφσε φαι , εβό πυρο .
Επιρτε αλιπυνα ες τι ' στραδα , κα κινι έμενε υς πεσκιαλυρυ .
Υς ιδε κα εστέανε κ' έρκατο .
Ενκύκκιεσε αμες τι ' στραδα κ' έμινε φσοφιμμενι .
Ε πεσκιαλυρι επίανε πέζοντα υς σορδυ πυ βαστύσανε .
Εφτάσανε εκισιμά , ιν ίδανε , ι ' πιάκανε κ' ιν βάλανε εκιπάς τυς κοφινυ μ' αφσαρι .
Κινι εμίνανε αμπί , κ' ενσιγνάσανε να πέσσονε .
Αμπαρι ιχε λαργέσσοντα απ' ομπρό κιυ .
Εσκόννετε αλιπυνα κ' ενσίγνασε ν' αμπελισι ολο τ' αφσαρι ας α κοραφι κε ας τ' αδδο .
Εκατέβικε απο ' κί παο κ' ενσίγνασε ν' ο νοσι , ολο κιττ ' αφσαρι ;
ο πιρε εκεσσυ στο ' φυρνο , τό' καμε ολο ματσο ματσο κε ο κρέμασε ες το τιχο .
Ο βραι , έβαλε α τιανι ες τιν λυμερα , έβαλε τ' αλαι ;
εγεττι αλαι , έβικε κ' έβαλε α ματσο αφσαρι .
Επιρτε κε ο μίρισε υ λικυ , κ' έσιρε εκί κιττο φυρνο πυ εμίριζε ;
εφφακκεφτι ας τι ' πορτα , κε τορί ιν αλιπυνα πυ έγυαδδε αφσαρι ας το τιανι .
Έκαννε α φιακκο κερό .
Ετύτσοσε : Κυμμαρα , ανιφσομμυ κα ο κερό ε ' φιακκο .
Εβαστά ι ' σκαρδα κ' έκαμε ο στρεμμα .
Κυμμαρα , ανιφσομμυ κα εστρει κε βροντά .
Κε ο λικο καννι υς πορδυ ας το ' κολο .
Δε κα ' βό συ νιο , μα να μι ' κανόσκιονε απανυ .
Δετε , ' ε κανονό μακά απανυ .
Τό' νιφσε .
Αππενα εμπικε , εκανόνισε απανυ .
Σύ' πα να μι ' κανονισι απανυ κ' εσύ εκανόνισε ? Τι εχι αφσε καλό ? Αρτε ατρομε τυο κε δεποι επά ' κε φέρνομε τ' αδδο .
Ο φανε .
Δοπο εσπικκέφσανε , εγυικε ο λικο κ' επιρτε άποτε .
Ε αλιπυνα επιρτε κ' έβικε διο αρνια , κ' έκαμε μια ' καροτσα , έκαμε ο ζιο , έκαμε ροτε ;
κιττα διο αρνια ος έβαλε ο νομα , ενα Κεσαρε κε ον αδδο Παλυμπο .
Εντέβικε απάς τι ' σιδερεδδα κ' ενσίγνασε να τραβυδισι .
Ιν εβέντεσε ο κυμπαρε λικο ;
έβικε κ' επιρτε , ις ιπε : Κομμαρέδδεμυ , βάλεμυ α ποδαραι εκί παο τι ' καροτσα .
Δετε , ιπε κινι , κ' αντέ μυ εκλάννετε ε καροτσα .
Εη , αρτε ' εν εν αλισσιο κα εκλάννετε !
' Εν εκλάννετε μακά , ιπε ο λικο .
Βάλετο , ιπε αλιπυνα .
Έβικε κε ον έβαλε .
Κομμαρεδδα , μό' βαλες ενα , κε βάλεμο πυρο τ' αδδο .
Ίββιε τσυμπέοντα μα διο ποτα .
Βάλεμυ ον αδδο εκί παο .
Βάλετο .
Τό' βαλε .
Αρτε ίββιε μ' αν αδδο ποδα .
Κομμάραμυ , βάλεμυ υττον αδδο ποδα .
Ον έβαλε αδδο ποδα .
Υ κρεμίατο ε κυδα απομπί : Βαλεμυτι εττύ παο .
Δεγε , κα κλάννετε ε καροτσα , ιπε κινι .
' Ε κλάννετε δε ' , ιπε κιο .
Βάλετι εττύ παο .
Έβαλε ι ' κυδα κε κλαστι ο ζιο .
Σύ' πα καλά ? ιπε .
Αρτε , ιχε αν βοσκο ' κισιμά .
Επαι κε φερνι κιττιν αλιτσα τιν διριττα .
Κιο επιρτε κ' έβικε ι ' πλεο στραβί ;
ις τι ' πιρε .
Παρο παρο ι ' στραβί ίβρικε ? Κα τυι ενε ε πλεο διριττα .
Στασο ' ττυσιμά να πα ' ν' ι ' φερο ' βό .
Επιρτε κινι κ' έφερε ι ' πλεον διριττα .
Κιο πρεστα πρεστα έσσασε διο αρνια ;
τα έσσασε κε ος έπιε ο γιεμα , έβικε κ' επιρτε άποτε .
Επιρτε αλιπυνα , εντέβικε απάς τι ' σιδερεδδα , κ' έγγισε ο ' Κεσαρε κε ο ' Παλυμπο να πρατίσονε .
Τι έχετε κα ' ε πρατυτε μακά ? Κια ίονε φσαμμενα .
Έφικε ι ' καροτσα κ' επιρτε απυ ' κισιμά .
Πραι πραι , ο κιύκκιο εφφρυντεφτι μο ' κυμπαρε λιονε : Υεη , κομπαρε , πος εστει ? Εστεο καλό , ιπε ο κιύκκιο .
Εσύ , κομπαρε , πος εστει ? ' Ε σοζο στασί πλεο κάδδιο κα στεο .
Κομπαρε , ιπε ο κιύκκιο , ' εν έγγιζε να παμε ? Επαμε , ιπε ο λιονε .
Πραι πραι , εφτάσανε μια ' μασσαρια ;
ιχε υς τιχυς αφσιλύ .
Κομπαρε , τύ' πε υ κιύκκιο , έννα καμε κ' ις πυ υς ετσυμπεσσι πλεο πρεστα ? Σί , ιπε ο κιύκκιο .
Έβικε ο λιονε κε υς ετσύμπεσε α μομεντι .
Ο κιύκκιο εμπελιστι να τσυμπεσσι κ' έμινε στα μεσα υ τιχυ κ' ίστικε ' κιπαο .
Ο ' τορί ο κομπαρε λιονε κα ' ε φιδεατο να σιστί .
Εμπελιστι ο λιονε , ον έβικε ας τ' αφτια κε ον έσιρε εκεσσυ .
Εβό λεο σί , ιπε ο λιονε , μα ' εν εκατέβεννε μαι απυ ' κιπαο στο ' τιχο κα εστεα ' κε συ γυεννα ' τ' αμμάδια !
? Εβό , τύ' πε ο κιύκκιο υ λιονε , ίστιννα κ' εμετρίαμο εκιπαο πλεο παι ο πλεο ποδδί , οι αμπί οι αμπρό .
Ενσιγνάσανε να πρατίσονε , εφφρυντέανε ο κυμπαρε λικο κ' ε κυμμαρε αλιπυνα .
Πυ πατε ? ιπε ο κιύκκιο .
Επαμε να πισκέφσομε αλιον αφσαρι .
Αλλορα παμε ολι νομενι .
Επαμε , κυμμαρα αλιπυνα , ιπε ο κιύκκιο .
Εβαστα διο καπασυνυ , επιάκανε αν γιανα κ' επίρτανε .
Πραι πραι , εφτάσανε ι ' τάλασσα ολι κε τέσσαρι .
' Εν αμπελί ο κομπαρε λικο εκεσσυ τι ' τάλασσα να πισκεφσι τ' αφσαρι ? ιπε αλιπυνα .
Τό' δεσε α διο καπασυνυ ες τ' αφτια .
Έβικε κε τύ' πε : Δελα εττύ , κα ' ττυσιμά εχι ο κάδδιον αφσαρι .
Ον έβικε κε ον εμπέγλιασε εκεσσυ τι ' τάλασσα .
Εκεσσυ τυς καπασυνυ εμπικε νερό κε ίββιε ακαυ .
Κυμπαρε λιονε , φιδισομμε κα παο ακαυ κ' ενφυγέομε .
Συ πιάκεφσε ο Κεσαρε κε ο Παλυμπο ? Ιυ έννα συ πιακεφσι ο νερό ας κιττο φυντο , ιπε αλιπυνα .
Κε ίστιννε κε ίββιες ακαυ ν' ανφυγεφτί ? ιπε ο κιύκκιο .
Εβό ίστιννα κ' ίββιον ακαυ να πισκεφσο ο κάδδιον αφσαρι , ιπε ο λικο .
Εμπελιστι ο κομπαρε λιονε κε ον έβικε ας τ' αφτια κε ον έγυαλε δεφορε .
Ίβρικε το ' κομπαρε λιονε κα ς' έγυαλε δεφορε , κα βρεσοντα εβό κ' εσύ , ιχα να σε καο να χεσι τ' αρνια , ιπε αλιπυνα .
Α τε ' να παι ν' υ ' δι , ανκορα εστέονε εκί .
Μια φοραβα ίσανε μια φαμιτα κ' ίσανε φτα κιατερε , ' εν ιχαν δε ' μανα δε ' κιυρι .
Ι ' μανα τιν ίχανε , κιυρι μανεχό δεν ίχανε .
Δυνκυε ισα ' φτεχεδδε πυ ' εν ιχε αδδες ιυ .
Κιττο μεντρε έφτασε ιν εμερα τυ Πασκατυ .
Υσε φτα κιατερε ίχανε ολε κε φτα ον ανναμυραο ;
δεποι ιπε ε μαλι πυ κινε : Μαμμα , φταζι ιν εμερα τυ Πασκατυ , ετέλομε τιπο να φαμε .
Κιατερέδδεμυ , πενσέφσετε να στασίτεστα καλέ , κα πενσεο ' βό τα ' σά .
Έββιε κε πιρτε ε μανα στιν Βικεντσα : Κυμμαρα Βικεντσα , φταζι ιν εμερα τυ Πασκατυ κε τελο τιπο τ' ιττες κιατερεδδε ;
ίτελα διυ ρότυλυ σίμυλα .
Γνορσί , ιπε , κυμμαρα Μαρια , γνορσί , πενσεο ' βό .
Κιππυ τελι εττύ στει προντα .
Δοππυ ι ' δοκε τέσσαρυ ρότυλυ σίμυλα έββιε κ' ι ' δοκε φτα ρότυλυ κάννεμι να σκυντιασι .
Έββιε κε πιρτε στες κιατερε : Κιατερέδδεμυ , να , ιπε , σας τιν έφερα ι ' σίμυλα ;
κε να υττυς εφτά ρότυλυ κε βνέσετε .
Ποσσον ει πυ ς' ο τύ' πα , σπικκέφσανε υσι φτα ρότυλι .
Κιττο μεντρε μαπαλε , έββιε κε πιρτε στι ' κυμμαρα Κισεππα υ Φιδελε : Κυμμαρα Κισεππα , ιπε , φταζυ ' τυσε μερε , κυμπενει να μυ δοιν διυ λαχανύδδια κα δεποι μένομε κε σκυντιάζομε ? Έββιε τυι κε ο ' δοκε φτα μύγνυλυ πασσιον ενα , πυ μακαρι να τρόανε .
Δοπυ ο ' δοκε υς εφτα μύγνυλυ ο ' δοκε δεκαπεντε λιβερε βαμπαι να σκυντιασυνε .
Έββιε κε πιρτε στες κιατερε : Κιατερέδδεμυ , σας έφερα τα λάχανα να κάμετε ο ' πιγναο ;
να υττο βαμπαι κε βνεσετεο , υττε δεκαπεντε λίβερε .
Μοττα το ' δοκε υττε δεκαπεντε λίβερε νσιγνασα ' να βαλυ ' πανυ στιν αλλακαι μια ' λίβερα τι ' μια , ποσσον ει τι ς' ο λεο σπικκέφσανε .
Κιατερέδδεμυ , ενα ' πραμα μανκει : μα μανκει ο κρεα , μα πενσεο ' βό τα ' σά .
Έββιε κε πιρτε στι ' Μαρια τι ' Βυκκέρενα : Κυμμαρα Μαρια , φταζυ ' τυσε μερε κε ίσελα τιπο τ' ιττες κιατερεδδε , ίσελα λιο κρεαφσι .
Έββιε τυι ι ' μέδρισε διυ ρότυλυ κρεα κ' ις τυ ' δοκε .
Δοπυ ι ' δοκε υ ' διυ ρότυλυ κρεα έββιε κ' ι ' δοκε φτα ρότυλυ φς' ιττα στυππια πυ εχυ ' τε ' λυριατσε .
, κιοφαλυτε .
Δοππυ ι ' δοκε ιττο λιναρι , ιττα στυππια , έββιε κε πιρτε στες κιατερε : Κιατερέδδεμυ , σας το τό' φερα ο κρεα , ' ε μα ' μανκει τίποτι πλεο .
Αρτε ο πορνό φσεμέροννε ιν εμερα τυ τα Βιτυ , διυ τιν βλοι .
Πιάκανε φτα σεδιε κε πίρτανε στιν αγλισια , κε φίκανε τι ' μανα μανεχί να μαρεφσι ολα ιττα γυάιτα .
Πιάκανε εκέ στιν αγλισια τες πιακα ' ταρδο ;
πιάκανε , μοττι γυικαν ' ε πιακα ' μακά ε ' σεδιε ν' ες παρυν εσσυ , ες εφτά σεδιε , κ " εν ιχα ' τιπο εσσυ .
Μαμμα ' ε τρομε ? Ε ' σεδιε πυ ες φίκατο ? ' Εν ιχε σεδιες εσσυ .
Ρεσπύντεφσε ε μαλι πυς τες κιατερε , κα έφτασε ορα ος ανναμυραο : Μαμμα , εβό γυεννο κε παο πιαννο διυ λισάρια : ενα ' τα ' μενα κ' ενα τα ' σενα , αντέ καντέανε να πανε ν' ες πιανε πυς τιν αγλισια .
Ρεσπύντεφσε ε μενζανα : Κε ' βό παο πιαννο εναν τι ' Λυκια κ' εναν τα μενα .
Ρεσπύντεφσε αδδι κιατερα δοπυ ι ' μενζανα : Κε ' βό παο κε πιαννο εναν τα μενα κ' εναν τι ' Παολα .
Αρτε ιχε ι ' κέκκια πυ ' ε τις το τό' ββιε τισπο .
Έββιε κε πιρτε κ' έββιε ενα ' μανεχιτι .
Δοππυ πιρτε ν' ο σκοσι , ίβρικε εναν αφιδιν εκικαυ .
Ίβρικε αφιδι ;
πιαννι ιττ' αφιδι κ' ι ' περνι ' κεσσυ ' ς εναν δασο .
Τυε αρτε μινα ' μινα ' να σιανοσί ε Ντολορατα πυ στο λισαρι κε μαι νά' ρτι .
Ταππυ ιδα ' τι ' εν έρκετε , γυικα ' ν' ιν βρίκυνε ολε κε φτα , κε νσιγνασα ' να φονάσυνε .
Κιττο μεντρε φικα ' χασί , τι ' ε τιν βρίκανε .
Μοττιν διαικε ενα ' μινα κε μερε , ιπε ε μαλι : Παμε στα λάχανα , Δυμίνεκα ? Πίρτανε στα λάχανα κε πίρτανε ε ' κιττο δασο πρατοντα πρατοντα .
Ρεσπύντεφσε ε μαλι πυ κινε .
Τοσσο μύ' ρκετε να φονασο : Γιυβαννινα , Γιυβαννινα !
' ττοσσυ , ιν αδερφέδδαμα , ιπε .
Ιπε τυι : Κε τι φοναζι τι ' εν εκκιδει ? Τι συ ρεσπυντέυμε ε μακκες ? ιπε .
Έννα φονασο , κιππυ ρεσκεφσι ρεσκεφσι : Γιυβαννα , Γιυβαννα !
Έββιε κε ρεσπύντεφσε κινι : Γνορε ? ιπε .
Κιττο μεντρε , εστε πανυ ' ς ενα ' παλαι ;
πιακα ' κε πίρτανε αδερφέ .
Πιρτα ' πανυ ' ς τυττο παλαι , κε ' κιπανυ ιχε φσε πα καλό πυ κριετε ο κοσμο .
Ρεσπύντεφσε ε μαλι πυ κινε κ' ιπε : Γιυβαννα , μανεχέδδασυ στεις εττυπανυ ? Μανεχέδδαμυ στεο , νιφτα κε μερα .
Κιττο μεντρε ες φόρτοσε τυρνίσκια κε πιρταν εσσυ .
Δεποι πιρταν εσσυ : Χερετισετεμμυ ι ' μαμμαν , ιπε , κε πετει νά' ρτι λιον εττύ μεσαβρι .
Έφτασε ο μεσαβρι , έββιε κε πιρτε ε μανα , πιρτε κ' ίβρικε ' κιπανυ ι ' κιατερα ;
ι ' πίρανε .
Έββιε πιρτε κ' ίβρικε ι ' κιατερα .
Ιπε : Κιατερέδδαμυ , ' ττυπανυ μανεχέδδασυ στει ? Να δι μι στει μανεχέδδασυ , τυνιφτα πια ' μιαν αντόρκια κε βάλετι καυ στο ' λιμπυνα .
Σκόννεσε στες εφταβα κε παιν ες το ' λιμπυνα , κε πιαννι κιττιν αντόρκια κε βοτάν ολε τες κάμπαρε πυ ' ττυπανυ κε τορί τινον εχι .
Έββιε ε μανα κ' ε κιατερε πιρταν έσσυτο .
Κε τυι τι ' φικα ' μανεχιτι .
Σκοσι στες εφταβα ε κιατερα , έββιε ιν αντόρκια κε νσίγνασε να βοτισι ες κάμπαρε .
Στιν ύρτιμι κάμπαρα βρισκι εναν γραττι φτιαμμενο μα ενα ' καβατεριν εκιπανυ : " Βυ , αφίδιμυ όριο κα τεττι καβατερι !
Τυι ον ιδε τοσσον όριο , πελιστι κε ο φίλισε .
Ο φίλισε ;
ε ' κιττο φιλισι πυ έκαμε , ις έπεσε μια ραντα αττιν αντόρκια .
Μεη , ιπε τυο , συ τέλισε τραδιμεντον ε μάνασυ ποδδίν , ιπε .
Αρτε α ' φιδεφτί να με βρικι με πιαννιν , αντέ δεν , ιπε .
Κε τυι ίββιε έτιμι .
Κιττο μεντρε έββιε κε κατεκε τυο ;
κατεκε κε ο κυλύσισε κινι .
Κανονί ' μπροστι , κε ον έχασε πυ ' μπροβο .
Κανονί μπιστι κε χασι ο παλαι κε οτικανεβε πυ ' κισιμύδδια .
Κιττο μεντρε τυι νσίγνασε να πρατισι .
Πιαννι βρισκι εναν βέκκιο .
Ιπε ;
Φσερι μακά να μυ δοι νοα αττο πεδί τυ Ρε Πορταγαλλυ ? Δε ' , κιατερέδδαμυ ;
μα πραι πλεον αμπρό κα βρισκις εναν αδδο πλεον βέκκιο πι μενα κε φορσι τι συ δι νοα τι ' βό ' εν εφσερο .
Έββιε κε πράισε , κε ίβρικε ιττον αδδον βέκκιο , πλεον βέκκιο πυ ' ε τορι μανκυ τιπο : Οη , κιατερέδδαμυ , τ' ισε όρια τανομενι , φιο να σιρο ες πιννυλεδδε να σε δυμε πος ισε , ιπε ο βέκκιο .
Φσερι μακά να μυ δοι νοα αττο πεδί τυ ρε Πορτυγαλλυ ? Δε ' , κιατερέδδαμυ , μα πραι πλεον αμπρό κα βρισκις ενα ' πλεον βέκκιο πι μενα ;
μα να υττι νυκεδδα : ταππυ τορίεσε πρόββιο ' ς γραδο , τοα τι ' καφσιζι .
Μα πραι πλεον αμπρό τι βρισκις ενα ' πλεον βέκκιο πι μενα .
Νσίγνασε να πρατισι ;
πραι πραι κε βρισκι ενα ' πλεον βέκκιο , εναν βεκκιυνα πρόββιο .
Έββιε κε ιπε : Κιατερέδδαμυ , πυ παι βοτοντα ' ττύ , μες κιττα δασι ? ιπε .
Κιατερέδδαμυ , εττύ έννα βαλις εσκυπό μι ' σε φα ' τ' ανιματα , τ' ιχε ανιματα τριστα .
Έββιε κ' έσιρε ες πιννυλεδδε ν' ι ' κανονισι : Οη , τ' ις όρια τανομενι !
Ιπε κινι : Φσερι μακά να μυ δοι νοα αττο πεδί τυ Ρε Πορταγαλλυ ? Σί , ιπε , αρτε πυ φταζι τυττι μασσαρια , τυττο παισιν , ιπε , τυτσα στο ' πορτυνα , κε καμε να σε πιανε τα γαδδιναρα , ιπε .
Μα να υττο καριτιν εττύνανα : μοττι τορίεσε ' στρεμυ βεσογνυ , ο κατσιζι .
Φταζι τυι κε φοναζι : Κι με ολε πε γαδδιναρα ? Κι με ολε πε γαδδιναρα ? Γυεννι ε παδρυνα κε λει : Κε βοι κυ τρασι κυαι ? Κε βοι κυ τρασι κυαι ? Υμμε .
Φτιαζομεστα : στο ' μινα ποσσο τελι ? ' Ε τελο τιπο , μα ε ' συλε σπισες , ιπε .
Επιάκανε κ' ι ' πίρανε ' μπί στο ' κιπο ;
ι ' δόκανε πεττιντα όρνισε .
Ιπα ' τυι αρτε : Ο πορνό τος καννι τα πίτερα κε μας φερνι τ' αγυά .
Διαικε μια μερα , διαικαν διυ , διαικα ' τρι , μακά να δι ο παδρυνα πυς τυττο παλαι .
Φσεμεροννι ο πορνοβο κε κατσιζι μια ' μέντυλα ;
κατσιζι μια ' μέντυλα κε γυεννι εναν γραττι κρυσοβο ;
έββιε κε πιρτε ε σερβα : Γαδδιναρα , γαδδιναρα , ηαι φαττε λε κανιτε αλλε γαδδινε ? Γνορσί , λ' αγγιυ φαττε .
Πιαννι κ' ιπε : Οη , τι γραττι κρυσό πυ εχις !
Έββιε κε πιρτε στι ' παδρυνα ;
πιρτε στι ' παδρυνα : Οη , παδρύναμυ , ιπε , τι εχι ε γαδδιναρα , ενα ' γραττι κρυσό όριο κυαντυ μαι !
Αμο πεστι μι τε ' ν' ο πυλισι , ιπε .
Έββιε κε πιρτε στιν γαδδιναρα : Βο ' λυ βιντι ? δισσε παδρύναμα .
Νο λυ βιντυ ε νο λυ δυνυ , σε νο δορμυ κυ λυ παδρυνυ .
Έββιε ε σερβα κε πιρτε στι ' παδρυνα : Μύ' πε κα ' ε το πυλιβι κ " ε το δυνει αντέ πλοσι μο ' παδρυνα .
Οη , ε μαλαντρινα , ε μαλαντρινα .
Ε σερβε , κα ι ' φυττυτε ' νκυλυ , ιπα ' : Ον εννυββιέομε κ' ι ' κάννομε να πλοσι κε βυσκέομε ιττον όριον γραττι .
Έββιε κ' ι ' φονασα ' το βραι να πα ' να πλοσι μα κινο .
Ον βάλανε στο γραττι , υ δοκα ' το ' νύββιο κε ον εννυββιέφσανε .
Απυ ' μπί μπικε κινι εκέ στο γραττι μα κινο .
Δοππυ μπικε νσίγνασε ν' ο ' πιτσισι ;
νσίγνασε ν' ο ' πιτσισι κε νσίγνασε ν' ο ' φονασι : Ρε Πορτυγαλλυ μιυ , ρισβέτατε !
κε ο ' φόναζε κε ο ' φιλι .
Κιττο μεντρε πυ ο ' φίλισε ολι τι ' νιφτα , έφτασε π' έκαμε ιν ορα πυ ιχε να σκοσί .
Γαδδιναρα , γαδδιναρα , άυσατε ε φαννε λε κανιτε αλλε γαδδινε !
Πιρτε κ' έκαμε α πίτερα ος όρνισο .
Ρεσπύντεφσε ε σερβα κ' ιπε ις παδρυνα : Ορίς τι βυσκέφσαμο τυττον όριον γραττι σεντσα μακά ν' ον εφσυννισι ? Σκόννετε παλε ε σερβα ο πορνό κε παι στο ' κιπο : Γαδδιναρα , γαδδιναρα , δισσε παδρύναμα κυ με δαι λ' οβε .
Κιττο μεντρε , πιαννι τυι ε γαδδιναρα κε κατσιζι ο καριδι .
Δοππυ κάτσισε ο καριδι γυικε εναν γραττι κρυσό , μα σίδερα κρυσά , οτικανέ κρυσό .
Πιρτε ε σερβα εκί στι ' παδρυνα : Οη , παδρύναμυ , τι εχι εναν γραττι κρυσόν όριο ε γαδδιναρα .
Αμο πεστι μι τε ' ν' ο πυλισι .
Ιπε : Νο λυ βιντυ ε νο λυ δυνυ , σε νο δορμυ κυ λυ παδρυνυ .
Έββιε κε πιρτε στι ' παδρυνα : Δισσε κα νο λυ βιντε ε νο λυ δυνα σε νον δορμε κυ λυ παδρονε .
Κάννομε σεκυντυ κάμαμο τιν αδδι φορά , ιπε ε σερβα , ον βάδδομε στο γραττι κε ον εννυββιέομε κ' ι ' φονάζομε να πλοσι .
Φονασα ' κινι κε ι ' καμα ' να πλοσι μα κινο .
Ρε Πορταγαλλυ μιυ , Ρε Πορταγαλλυ , ρισβέτατε κα συ δο βορτε κι δορμυ κυ τε , ρισβέτατε πε καριτά , κε ο ' πιτσιζε κε ον έσκοννε τισο .
Έφτασε ε ορα κε πιρτε ε σερβα : Γαδδιναρα , γαδδιναρα , ρισβέτατε κα έ ριατα λ' υρα .
Εσκοσι , φτεχεδδα , κε πιρτε να καμι α πίτερα ος όρνισο .
Δοππυ έκαμε α πίτερα ος όρνισο , εκάτσισε μια ' νυκεδδα .
Δοππυ κατσισε ιττι νυκεδδα , γυικε μια βοκκυγλια μ' ακατό πυδδια κρυσά κε όρνισα κρυσί .
Κιττο μεντρε πιρτε ε σερβα : Οη , τι βοκκυταν όρια πυ εχι !
Ε σερβα έββιε κε πιρτε στι ' παδρυνα : Οη , τι βοκκυταν όρια πυ εχι α πυδδια κρυσά κ' ε όρνισα κρυσί .
Αμο πεστι μι τε ' ν' ι ' πυλισι .
Νο λα βιντυ ε νο λα δυνυ , σε νο δορμυ κυ λυ παδρυνυ .
Έββιε πιρτε ε σερβα στι ' παδρυνα : Ι ' κάννομε να πλοσι , ι ' κάννομε να πλοσι ;
ίμεστα βυσκατα τ' αδδα κε τυι πυρυ ιν εβυσκέομε .
Ον εννυββιέφσανε κε ον βάλανε στο γραττι .
Ιν βάλανε στο γραττι κε νσίγνασε να πιτσισι πλεο φερμα : Ρε Πορταγαλλυ μιυ , Ρε Πορταγαλλυ μιυ , ρισβέτατε : κυιστα έ λ' υρτιμα νοττε , ιπε τυι : Ασκα , ασκα , τ' ίμισιν οραν αδδι τελι να με φονάσυνε !
Ον ετσίκκοσε τυι κε ον έσιρε τισο τισο : Ρισβέτατε κα κυιστα έ λ' υρτιμα νοττε .
Φσύννισε κινο κε ιπε : Κε πυρυ τι φιδεφτι να με βρικις , ιπε .
Ταφφι , κε καλετε ε σερβα : Γαδδιναρα , γαδδιναρα , άυσατε ε φαννε λε κανιτε αλλε γαδδινε .
Ντυκι λυ καφέ πε δοι , φιλυ πε υνυ , σταματινα , ρεσπύντεφσε ο παδρυνα .
Στάσισαν δοπυ ολι κυττεντι κ' ις πυ τε ' ν' υ ' δι να παι στι ' Νάπυλι κα υς τορί .
Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια ρεγινα κ' ενα ρια ;
κ' ιχα ' τρις κιατερε .
Μιαν αττες φορεβε ιχε ο ρια κε φόνασε εναν βραι ι ' κιατερα τι ' κέκκια κε ιπε : Φλοριντα , ελλαε να δι τι έννα συ ποβο .
Κε κινι ιπε : Κε τι τελι ? Στασυ αττεντα , ιπε κινο , δε τι τορίς ες ίπυνυ τυνιφτα , κα δεποι έννα μυ πις αβρι πορνοβο .
Γνορσί , ιπε ε κιατερα .
Έφτασε ο πορνοβο , κε ι ' φόνασε , κε ιπε : Πεμμυ , τ' ιδες ες ίπυνυ τυνιφτα ? Κε κινι ιπε : Ιδα ' ς ίπυνυ μια ' σεδια κρυσί , κε τι εστο ' καμμενι ' βόβο .
Κε ' σύβυ τ' ιρτες εκισιμαβα ' μπρομμυ , μα μια ' λιμπα κρυσιβι κε μ' ενα μαντιλαι κρυσοβο , να με πλινι .
Ρεσπύντεφσε ο κιυρι κ' ιπε : Βα βενε , ιπε .
Τυο ο ρια μανεχοττυ νσίγνασε να πενσεφσι , κ' ιπε : " Εβό τυι ' ε τι ' πενσεο καλί , μ' υττον ίπυνο " .
Έββιε κε φόνασε υς κονσιτερυ , κε ιπε : Εσί έννα μυ πιτε τι έρκετε στο πι ο ίπυνο ις κιατέραμμυ .
Ρεσπυντέφσανε ε κονσιτερι κε ίπανε : Εμιβι βρίσκομε στο πενσιέριμμα κε στι ' κιοφάλιμμα κα τυο ' εν ε ' πραμα καλοβο ;
τατί ο ίπυνο καννι στο διβι κα ' σύ μιαν αδδιν ορα έννα ισε σερβιτυρι δικοττι .
Αλλορα τυο ρισόρβεφσε κε ιπε : Βεη , φσερο εβό τι έννα καμο .
Φόνασε τέσσαρυ γυαστασυ κε ιπε : Πιατε ι ' κιατέραμμυ ι ' κέκκια κε παρετει ' ς εναν δασο , ο πλεο φιερο πυ εχι , ν' ι ' φα ' τ' ανιματα .
Ν' ιν εσφάφσυνε , ιπε : Κε προππι ν' ιν εσφάφσετε , ι ' κόφτετε ον δάφτιλο το μεαν αττο ποδα κε μ' ο φέρνετε ' μενα τα ρικορδο .
Δεποι ιν εσφάζετε κε ι ' πελιτε ' κιμεσα ν' ι ' φα ' τ' ανιματα .
Τυι πιακα ' τυττι κιατερα κε ντρικέφτισα ν' ι ' πάρυνε κιττο δασο .
Κε τυι υ ' ροτα στι ' στρα ' : Πυ με πέρνετε ? Κε κινι λέανε : Δεποι συ λέομε , δεποι τορί πυ έννα σε πάρομε .
Δοπυ φτάσανε κιττο δασο : Βεη , ίπανε , κε πρεπαρέφσανε τ' άρματα πυ ιχα ' ν' ιν εσφάφσυνε , σπαδε ...
Κε αλλορα τυι ιδε κα ένν' ιν εσφάφσυνε , κε ιπε : Τατί με σφάζετε ? Τι δαννο σας έκαμα ? Κε κινι ίπανε : Ιυ μας ιπε ο κιύρισσυ .
Κ " ε σόζετε καμιν δεμενυ , να πιτε τι με σφάφσατο , κε να μι ' με σφάφσετε μακά ? ιπε κινι .
Κε κινι ιπαν : Δε ' , κα ' μί ένν' υ πάρομε ον δάφτιλο το μεα αττο ποδα τα ρικορδον δικοσσυ .
Κε κινι ιπε : Αν εν γιόν δάφτιλο , φέρεμον ι ' σπαδα , κα ο κοττο ' βό στεσσα .
Κινι ο ' δεσπιάκεφσε , πιακα ' κ' ι ' δοκα ' τι ' σπαδα κε κινι ον έκοφσε κινι στεσσα ον δάφτιλο το μεα ;
κε ος τον δοκε .
Τυι πίρτανε κ' ις ίπανε : Αρτε πυς τυττα δασι να μιν έγυι , κ' αντέ α ' το μασι ο κιύρισσυ μα δι ' μαβα το τάνατο .
Κε κινι νσίγνασε να πρατισι κε να κλαφσι με ' κιττο δασο , κε ίββιε τροντα χορτα κε κλέοντα .
Εκί πυ εγλε ιδε εναν γαλεσσο , κε ιχε διυ κριυ με ' κιττον γαλεσσο , μα τα κέρατα ' σιμεγνα , κ' εκέ στον γαλεσσο ενα ' κριο μα τα κέρατα κρυσά .
Τυι , μαλεππενα υς ιδε , ις φανι κυριοσο κε νσίγνασε να τελασι .
Ρεσπυντεφσα ' τυσι κριι , τυσο κριο πυ ' κεσσυ : Τελι νά' ρτι μα μαβα ? ις ιπε τυνί .
Κινι , φτεχεδδα , πυ ' εν ιχε πυ σιρι , ιπε : Έρκομε , τι εχο να καμο ? Παντα φαμενα αττ' ανιματα έννά' ρτο ' βό .
Κ' ι ' πίρανε ' ς ενα ' παλαι ποδδί ποδδίν όριο τυττι κιατερα .
Δυνκυε ι ' πίρανε ε ' κιττο παλαι , κ' εστε μα τυτυ , μ' υττυς κριυ .
Δοπυ διαικε καμποσσο κεροβο , μια ' φοραβα ις ιπε τυο , ο κριο μα κέρατα κρυσαβα : ' Εν εφσερις , ιπε , κα έσσυσυ εχι ποδδύς φεστινυ , κα στε ρμάζετε ε ' δερφισυ ε μαλι ? Στε πιαννι ενα ' ρια .
Ρισπύντεφσε κινο κ' ιπε : Τελι να παι ? Ιο ' καλόν , ιπε κινι .
Α ' τελις εσύ , ιπε κινο , παι .
Κε βαστόν , ιπε , άβετο ? Μαγαρι ' σύ να τελις , ιπε κινο ;
ελλαε ' ττύ να δι μι συ πιακει τύοννα !
Νιφτι μια ' κάσκια κ' ι ' διφτι εναν άβετο , λ' υρτιμα βελλεζζα .
Ι ' παρεφσαν δε γραν τενυτα , ιν γραντε πρόββιο ;
κε τυι φένατο ποδδίν όρια ιυς παρατα .
Έσαφσε μια ' βοττα μα μια ' βακκεττεδδα , υσο κριο μα κέρατα κρυσαβα , κ' έκαμε να βρεσιβι μια καρροτσα τιρυ α κυαττρυ .
Έκαμε να βρεσί εναν όριο κοκκιερι κε ον έβαλε αμπρό στι ' καρροτσα .
' Ννεκε ' κεσσυ κινι , κ' ιπε ο κριο μα κέρατα κρυσά : Μιν εννοριστυ !
Κε δεποι πια ' κε τύρισον αμπί μα τυο ;
μι ' πα ' κ " εν γιυριζι !
Νοσσιγνορε , ιπε κινι , κιππυ μυ πις εσύ παντα καννο ' βό , ιπε .
Έββιε τυι ' ννεκε στον γαλεσσο κε πιρτε ' ττύ στο ' κιύριττι .
Κ' έφτασε τυι .
Αρτε ολι τυι αττο ' βανκεττο τοσσο μίνανε στυπιτι , τι α ρυχα πυ βαστα κινι ' ε τα βαστα τισπο , κε τα ποσσον ιον όρια .
Πρεστα ι ' γιρέανε αμπροβο , ις πυ πλεον ν' ιν βισισι , ν' ι ' καμυ ' να κατει , κ' ι ' καμα ' νά' μπι στο παλαι τυ ρια .
Ι ' ροτυσα ' κε κινι ' εν ελε μαι πυττεν ενε .
Ιχε κυαι πεδια κε τελυσα ' να μασυ ' πυττεν ενε τυι , μα κινι μαι .
Πιάννανε κε υ λέανε υ καπιβαλλυ , κινύ πυ ίονε ο μέσκιυ δε βαλλι , υ λέανε : Συ δίομε μια ' πετσα να μα γυαλι μα κινι να χορέφσομε .
Κε τυι , εκί πυ χορε , πλεο τι ' κανονι πλεον όρια ίονε ;
κε τυι ολι βαστυσα ' κυριοσιτά να μάσυνε πυττεν ίονε , κε λέανε : Αρτε πυ ταρασσι , τορυμε πυττε ταρασσι ;
να κανονίσομε .
Κε τυνί ο κριο ις ιχε δόκοντα ποδδά τυρνίσκια : α ' τι ' κυλυσίσυνε να πελισι τυρνίσκια , να πενσέφσυνε στα τυρνίσκια , κε κινι να σκαππεφσι , να μι ' τιν δυ ' μακά πυ σιρνι .
Τυι , δοπυ έββιε να ταρασσι , ολι ν' ιν ακκυμπαγνέφσυνε ;
κε τυι ελε κα ' ε τελι πυς τινό κυμπαγνια .
Δοπυ ιδε τυι κα ι ' κυλυσυν ολι να δυ πυ παι , νσίγνασε να πελισι τυρνίσκια κε σκάππεφσε , κ " ε τιν ιδε τισπο .
Μα προππι να παι , ιν ιχε ντιγραζιέφσοντα ο ρια , τ' υττυς ανορυ πυ ος ιχε δόκοντα ;
κ' ελε ο κιύριττι , πυ ιον ο ρια : Πεμμυ πυττεν ισε , να σε μπιτέφσομε τοππυ βάδδομε φεστα μιαν αδδι φορά .
Κε κινι ιπε : ' Ε σα ' σοζο πι ;
μα βαστα τι ' βό ο φσερο , μι ' πενσεφσις εκί τι ' βό έρκομε παντα , μιν ει καμμια παυρα .
Κε τυι έββιε , ιπε ιυ , κε τάρασσε , κε τυνό αρτε αλό τος έμινε ο πονο , κα ιχα ' τελίσοντα να φσερυ ' πυττεν ε ' τυσι σιγνυρα .
Κε τυρισε τυι , κε ο κριο τι ' ρότισε : Ιπε τινό ? Κε κινι ιπε τι ' εν ιπε τινό κε υ κύντεφσε ολο το ' φαττο , τι ι ' ροτύσανε κε κινι τι ' εν ιπε τινό ;
τυ κυντε υ κριυ κε ο κριον ιπε : Βραο !
Δοπυ ταικε καμποσσο κερό , μαπαλε ιχε να ρμαστί ε αδδι ' δερφιτι , ε μενζανα .
Κε μαπαλε ις ιπε ο κριο μα κέρατα κρυσά : Ρμάζετε ε δερφισυ ε μενζανα , τι τε ' να παι μαπαλε ? Κε κινι ιπε : Σί κα τελο να παο .
Κε κινο έββιε μαπαλε κ' ένιφσε μια ' κασκια κ' ι ' δοκε εναν άβετο ολον ενα ' πετσί κρυσό , κατο κα κινο πυ βαστα .
Κε μαπαλε τυο έββιε ιν εννεκε ' ς εναν γαλεσσο α τιρυ α σει κε μαπαλε πιρτε , κ' ις ιπε : Αν έννα μαι πα ' νά' ρτυνε , εσύ μι ' καμιν αδδο πι να παι πελοντα φιυρυ δε πριμα κυαλιτά , φιυρυ κα κινυ ' ε τυς εφσέρυνε , να βαββέφσυνε στυς φιυρυ κε να μι ' σε δυ ' πυ παις εσσυ .
Κε τυι έκαμε σεκυντυ πυ ις ιπε ο κριο .
Έφτασε ' κιβι τυι κε μαπαλε στε κ' ι ' μένανε σεκυντυ ο Πασκα .
Κε τυι , μπενα έφτασε , μαπαλε ιν εμπιτέφσανε στο ' βαλλο να χορεφσι , κε ' κί πυ χορε ις πέττανε διαμαντυ αττο ' πεττο .
Μακαριοττο ος αμμαδιο κινό πυ ισα ' ν' ι ' κανονίσυνε .
Κε τυι πλεο ποδδιβι μένανε στυπιτι κανονοντα κινι .
Κε ο κορασι , πυ ίονε ' δερφιτι , ιχε μια ' πενα μαλι , κα ε βεστα κινί ιο ' πλεον όρια π' ιν δικιττι .
Δεποι , μοττι πυ μαπαλε τάρασσε , ο ρια νσίγνασε ν' ι ' ροτισι κε ν' ιν εντεγραζιεφσι τ' υττυς ανορυς , κ' ελε : Πεμμα πυττεν ισε , να ς' υς εσκυντιάσομε καμμιαν αδδι φοράν εσενα .
Κε κινι ιπε : Εβό σας εντιγραζιεο μα ' ε σοζο πι πυττεν ιμε !
Ο ριαν , δοπυ ίκυσε ιυ , ιχε βάλοντα τοσσυς αντροπυ να κανονίσυνε πυ ' κί πυ ιχε έρτοντα , στο ταρασσι : να δι πυ παι .
Τυι , τοσσον ίονε , νσίγνασε να βελισι φιυρυ ;
ποσσον ισαν οριι ισι φιυρι , κανονίσανε στυς φιυρυ κ " ε τιν ιδα ' πυ πιρτε .
Κε μαπαλε πιρτε στο ' κριο τυι .
Κε μαπαλε ι ' ρότισε , κε κινι ιπε κα έκαμε σεκυντυ πυ ις ιπε ο κριο .
Ο κριο ιπε : Βραο !
Κε διαίκανε φτο μερε .
Κε υσο κιύριττι μαπαλε , τι ' κυριοσιτά να φσερι πυττεν ενε , δοκε βαντο πυκαλυττε τ' ιχε να καμι μιαν γιόστρια , πυρκε ν' ο μασι τυι να παι .
Υσο κριο πιρτε ' κί κινι μαπαλε , κ' ις ιπε : Ο κιύρισσυ , ο φσερι τι στε βαδδι μιαν γιόστρια δεπυτατα πυρκε να παις εσυβυ ? Τι υ τό' μινε ο πονο τι τελι να μασι πυττεν ισε , ις ισε ' σύ .
Μα ' σύ ακκόρτανα !
Άμονε , κε να μι ' σε νορίσυνε .
Κε κινι ιπε : Νοσσιγνορε ;
' ε με νοριζι τισπο .
Μαπαλε ιπε : Ελλαε τι έννα σε ντισο πλεον όρια πι ες αδδες φορέ .
Κ' ις έβαλε εναν άβετο ολο φσε διαμαντυ κε βερλαντυ , κε μια ' καρροτσα ολα κρυσιβι κε τιρα α οττυ αμπάρια .
Κε ιττα αμπάρια πιαν ολαν ορδινατα φσε κρυσαφι , κιντε φσε κρυσαφι , καπετσε , πεττυρρατα , σβριτε , καπιστρια , οτικανέ φσε κρυσαφι .
Ιν εννορδινέφσανε όριαν όρια κε μαπαλε ' ννεκε , κε ιπε : Ακκορτα στιν γιοστρια .
ι ' σύ έννά' ρτι βινκιτυρα φς' ολυς , φς' ολα τα πεδια υ ριυ , κε φς' ολε .
Κ' έφτασε ' ς τυττι κιταβα .
Μα προππι να στασι , στεαν ολο το τενο πυ ' κί μα εναν οκκιαλυνα , να δυ ' πυττεν εσπυντει τυι , τι ος έκαννε ενα ' μεαν ανορο .
Μοττι πυ τυι έφτασε , ντρικέφτισαν ολο το τενο : Νάινα , νάινα , στε κ' έρκετε !
Κ' ισαν ολι χαραβα κε λέανε : ' Εν έννα μας εσκαππεφσι , κα τυι εν ε ύρτιμι φοραβα κα έρκετε ' ς τυττι κιταβα .
' Ππενα έφτασε , ις πυ πλεον ανορο τις έκαννε , κε ολι λέανε : Άρεμο τις ε ' τυι !
Τυι ε ' κιατερα ριυ !
Τι πεα κιατερα ριυ εχι τεβτια ρυχα !
Έφτασε τυι στιν γιοστρια , κε τυι έκαννε πράματα πυ ' ε τά' καννε τισπο .
Μοττα πυ ιρτε βινκιτυρα , πλεο ποδδί τιν γαπύσανε ολι μαπαλε , κε κινι υς εσκιαττε .
Σεντσα ν' ι ' πιαμε α τεμπυ , έφτασε στο ταρασσι μαπαλε τυι , κε ολι στέανε ' ττεντι να δυ πυ σιρνι .
Τυι , δοπυ τάρασσε , νσίγνασε να πελισι μαπαλε μονετε φσε κρυσαφι , κε κινι μιναν δεσπιακιυσι τι ' εν ίδανε , κε κινι μαπαλε πιρτε κυττεντα στο ' κρίοττι .
Ο κριο μαπαλε , μοττα πυ ιν ιδε κα σκάππεφσε , χερεστι , κε ιπε : Βεη , ιπε , αρτε ' ε παι πύπετι πλεον , ιπε ;
αρτε , ιπε , εσύ ισε τινεκα δικιμμυ .
' Ε τό' χις α καρυ ? Κα ' βό , ιπε , μιαν γι' αρτε βραιν ιμε κριο , κα αβρι ' εν ιμε πλεο κριο ;
εχι φτα χρονυς τ' ιμε κριο , κα με φατέφσανε ε φατε .
Αρτε παμε αττο ' Παπα , μας εστεφανοννι στι ' Ρομιν , ιπε , κε αλλορα δεποι παμε στο ' κιύριμμυ , ιπε ;
τι ' βό ιμε ο πλεο μεα ρια , αττο ' κιύρισσυ κε απυς ολυ τυ ριυς π' εχις ολος ο κοσμο .
Εσύ ' εν ισε κυττεντα να με πιαις εμενα ? ιπε .
Ρεσπύντεφσε κινι κ' ιπε : Βαστα κα ε ' σεκυντυ λεις εσύ , τατί δε ' ? ιπε .
Φσεμέροσε ο πορνοβο , κε τυον ίονελ' υρτιμα βελλεζζα : ενα ' γιόβενον όριο .
Πιακαν εναν αμπαρι τυι , ' ννεκαν ολι κε διυ , κε πίρτανε στι ' Ρομι κε υς εστεφάνοσε ο Παπα .
Δεποι , δοπυ τυς εστεφάνοσε , πίρτανε στο ' κιυρι κινύ .
Πιρτε ' κί στο ' κιύριττυ κινύ κ' ιπε : Τατα , εβό σπίκκεφσα ο ' φάτομυ , κε ' ς τυττο φάτομυ πυ έκαμα , έφερα πυρυ ιν γινεκα .
Κε ο κιυρι ιπε : Καλά έκαμε .
Εβό εχο τοσσο πιακιρι τ' ιρτε μ' ιν γινέκασσυ .
Δοπυ τυι διαικα ' καμποσσες εμερε , υττο κορασι υ τύ' πε υ ντρυτι : Εβό ίτελα ενα ' πιακιρι πυς εσενα .
Κε κινο ιπε : Τύραμυ κιππυ τελι .
Ρεσπύντεφσε κινι κ' ιπε : Τελο , ιπε , μια ' σεδια κρυσί να καισο ' βό ' κιπανυ , κε νά' ρτυνε ολι ε ριι να μυ φιλισυ ' το ποδα , κα ' μενα μυ μανκει εναν δάφτιλο .
Πρεστα ο ρια έκαμε ν' ι ' βρεσιβι ε λιμπα κρυσιβι κε ενα ' μαντιλαι κρυσό , κα ιυς ιχε ποντα : ενα ' μαντιλαι κρυσό κε μια ' λιμπα κρυσί κε κινι καιμμενι πανυ στι ' σεδια κε ολι ε ριι να πανε ν' ις φιλίσυνε το ποδα ;
προνά ν' ις το πλίνυνε κε ποι ν' ις το φιλίσυνε το ποδα πυ ις μανκε ισο δάφτιλο .
Κε δοκε ο ' βαντο τυσο ρια : " Ολι να πανε , ριι , μπεραδυρι ε πρενκιπι , κα ένν' ις φιλισυ ' το ποδα τυνί ριγινα " .
Τυο ιο ' πλεο μεα κ' έγγιζε να πανε .
Κε ε ριι ντρικεφτισα κελί κελί , ις σίμμερι ις αβρι , να φτάσυνε , ις πυ εστε κύκκια έφτασε πλεο πρεστα , ις πυ εστε λαργα πλεο ταρδα ;
ις πλενα ' το ποδα κε ποι ις το φιλύσανε .
Υσο κιύριττι πυρυ τό' μασε .
Κε υ τό' γραφσε μι σοζι καμιν δεμενυ , τι κινον εν βέκκιο , μι ' πιαι ιττο στραπατσο .
Νοσσιγνορε , ιπε κινι , ολι έννά' ρτυνε , ο βεκκι ο πεναι ο φράκιδι , ολι έννά' ρτυνε , βαστα τ' ι ' ριι .
Κε ον έγγισε να παι .
Έφτασε ' κιβι κε ιπε , αππενα έφτασε : Γγιζι να με φσεχορίσετε , τι τατί ιμον βέκκιο σα τύρεφσα υττο πιακιρι ;
εσί αρτε ' ε μ' ο κάματο , φαζζα διυ !
Έφτασε ' κιβι , πιρτε έββιε ι ' λιμπα κ' ις έβλινε ο ποδα , κε ο μαντιλαι φσε κρυσαφι κ' ις το σσύγγισε , ποι κάλεφσε κ' ις το φίλισε .
Κε ιπε κινι : Ασκα , ιπε , τι ' βό ' εν ιμε κυντυ ' σενα κρυδελα , ιπε , πυ μια ' κιατερα τοσσον γαπιμενι , τατί σύ' πε ιυ ' ς ίπυνο , κε σύ' πε ο τυστο , εσύ ιχε τοσσο κυράγγιο να παι ν' ιν εσφαφσι , ιπε .
Τυο οσσον ιρτε κ' έμινε δοπυ ίκυσε ιυ .
Κε ιπε : Οη , πυ να ίφσερα μ' ισε κιατερα δικιμμυ , ιπε .
Βερ' αππυντυ : πυρκε νά' ρτις εσυβυ , ιπε , ' ε κιτεφσα τι δοκα ' ς βαντο ' ς ολο το κοσμο να σορβεφσο τον ίπυνο , σεκυντυ π' ιδα ' ς ίπυνο .
Τι ' σύβυ πυρκε να μι ' μυ καμι το ' σερβιτυριν εμενα , ' ε κίτεφσε τι έμπιεφσε να με σφάφσυνε .
Κε ' βό ινβεκε ιμε ια ' νκορα .
Ο κιυριν , δοπυ ίκυσε ιυ , υ δεσπιάκεφσε , μα δεποι κυττεντεφτι , τι ιν ιδε κυττεντα , κ' ιν ιδε τι ιχε πιαντα ιττο ρια σιγνορο ιυς ποτεντο .
Ποι υ καμα τάολα κε στάσισα λαλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι πλεον άρτενα κα μαι ;
κ' ις πυ τε ' ν' υ ' δι ος παι ' κί κα υς τορί .
Ιο ' μια φορά κ' ίονε ενα ' ρια κε μια κιατερα , κ' ισι κιατερα ιχε ενα ' μιλον όριο κ' εστε πανυ ς' εναν άργυλο κε ο άργυλο εστε ' να φτα φτο χιταε μιτα πανυ , εστε πανυ , ' εν εσκυπερέατο μανκυ .
Κε υσι κιατερα ' εν ίσοζε ρμαστί αντέ προι έννενε ενα ' πεδί ρια , οι κινο πυ ίονε , βαστα κα ιο ' πεδί , να πιαι υττο μιλο πυ ' κιπανυ .
Αρτε νσιγνασα ' να βαντιέφσυνε ' ς ολα τα παίσσια πυ ' κισιμά .
Νσιγνασα ' να παν ολα τα πεδια τα καλά , ολα ;
πια ' κε ' ρρεντέαττο ολα ' κισιμά κιττον άργυλο .
Πιρτε να ' ννει ενα ' πεδί ρια , ο προνό , εκιπανυ ;
δοπυ έκαμε διυ τρις πασσυ σκιόππεφσε ' ττυμεσα , ' ε φιδεφτι , κ' έμινε βίττιμο εττυμεσα , πέσανε πρόββιο .
Κιττο μιλο , ις πυ τό' ββιαννε , ις πυ φιδέατο να πιαι ο μιλο , έββιαννε ι ' κιατερα τυ ρια .
' Ννεκε εναν αδδο μαπαλε , πλεον όριο κα κινο , ' ννεκε μαπαλε , έκαμε διυ τρις πασσυ κε σκιόππεφσε .
Αρτε , ίχανε μίνοντα ολα τα πεδια τα καλαβα , ολα , κε ποσσι ' ννέννανε , ολι σκιοππεα ' , τι ' ε φιδέαττο κε μεναν βίττιμι .
Δοπυ ιχα ' χασοντα ολα , πιαννι κε βρεσι εναν αδδο πεδί ρια .
Αρτε υ κανναν ολι : Μιν εννει , κα ντεννι κυντυ τυς αδδυ , μιν εννει !
Εη , ιπε κινο , φικετεμμε κα έννα ' ννεο κα ένν' ο πιαο .
Δοπυ έκαμε πεντε πασσυ , υ βότισε ε κιοφαλι κε σκιόππεφσε ' ττυμεσα κ' έμινε βίττιμο .
Αρτε ' εν ιχε τινό πλεο .
Βρεσι ενα ' πεκυραρι κ' ιπε : Βεη , ιπε , πρα ' να παο , κα εβό έννα φιδεφτό κα ένν' ο πιαο .
Αρτε υ κάννανε : Κε ' σύ φιδεσε ? Κα ιν βαλομενα τοσσα πεδια καλά κ " ε φιδέαττο !
Κε ' σύ φιδεσε ? Υ κάννανε : Κα ' σύ ο πιαννι το μιλο !
Ι ' κιατερα τυ ρια ' ε τι ' τορί , να !
Εη , ιπε κινο , φικετεμμε , τι ' βό το φσερο κερτο κα έννα πιαο το μιλον , ιπε ;
μα δετε κ' α ' το πιαο , ι ' κιατερα τυ ρια έννα μύ' ν δόκετε , ιπε , να !
Επιαννι κ' ιπα ' κα υ τιν διυ ' τι ' κιατερα τυ ρια : Σί , ίπανε , βαστα κα φιδεσε ν' ο πιαι , εμί σύ' ν δίομε ι ' κιατερα τυ ρια .
Υ δοκαν ενα ' κοφιναι μα μια κορδα , ο κιυρι τυνίς αρτε , ις κιατερα , υ βάλανε ' κεσσυ λιο φσομί να φαι : Να , ιπε , κε φαε κιππυ ει ' ττοσσυ .
Κε αρτε πυ σπικκεις , ιπε , μας καλει ο κοφιναι μι ' κορδα κε ' μί συ βάδδομε φαιν , ιπε .
Τυο νσίγνασε να ' ννει ;
στασι τα μιαν εμερα παντα πρατοντα να ' ννει ' κιπανυ .
Έφτασε αδδι μερα κε κάλεφσε ο κοφιναι , κε υ βαλα ' το φαι , μαπαλε .
Κε πλεον ίββιε , πλεο πανυ εστε τυο .
Έφτασε αδδι μερα μαπαλε κε κάλεφσε ο κοφιναι μι ' κορδα , υ βαλα ' το φαι κε τό' σιρε πανυ .
Έφτασε αδδι μερα κε τυο ιχε φτάσοντα πανυ .
Έφτασε ε αδδι μερα κε τυο κάλεφσε ο κοφιναι ;
εκί πυ πιρτε ν' ο καλεφσι ' ε τό' φτασε πλεον ε κορδα .
Ιδε κα ' εν εφταζι , πιαννι κε φιννι να παι ' ττυμεσα ο κοφιναι .
Γυικε ο πορνό ο ρια ' μπί στο ' κιπο : Βεη , ιπε , το βέτασε ο κοφινι , ε ' σιμαι κα πιρτε πανυ !
Πλεον ίββιε , πλεο πανυ έννεννε .
Γυέννανε εκιμπί ολι κε κάννανε : Τυο τελεστε κα ε ' πεσαμμενο ' κί πυ ' ε φένετε .
Ίβρικε μια σταγγα εκιπανυ , όρια αρτε ισι σταγγα , γγύκκεφσε ' κιπανυ κε ο ' πιρε ίπυνο .
Επιαννι σκόννετε κε κανονί πανυ , πιαννι κε τορί ενα ' πραμα λυστραντον , όριο , μα μαλεππενα φένατο .
" Οη " , ιπε , " τελεστε κα κινον ε ' το μιλον !
Σκόννετε κε νσίγνασε να ' ννει πλεο πανυ .
Εκί πυ στε πραι , τορί ενα ' κασαμεντον εκιπανυ , κε ' κιπανυ ιχε μια ' κιατεραν όρια σεντσα φινα .
Δεποι ιπε ισι κιατερα : Τι παις κάννοντα ? ιπε .
Εη , ιπε κινο , έννα παο να πιαο ενα ' μιλον , ιπε , κα ' βό , α ' πιαο το μιλο , έννα πιαο ι ' κιατερα τυ ρια .
Αη , ιπε κινι , μα εν δισφίκελε ν' ο πιαις εσύ κινον , ιπε .
Κε τατί ? ιπε κινο .
Τατί , ιπε , εν βαλομενι τοσσι κατο , κ " ε τύ ' ' πιαμμενα ;
αρτε ' σύ ο πιαννις ? ιπε .
Βεη , ιπε κινι , τελι πρόββιο πρόββιο ν' ο πιαι ? Μα ' ε το πιαννις !
Μ' αρτε συ διο ' τα στιφατα , ιπε , κε ς' α διο να τα βαλις ποσσες φορέ τελις , ιπε , κε τυα τα βαδδις ες τα ποτα , ιπε , κε ποσσα μιτα τελι να καμι τιν ορα τοσσα καννις .
Επιαννι κ' έβαλε τα σταφατα .
Τά' βαλε κε βρεσι λαργα σεντσα φινα πυ ' κισιμά κινι .
Έφτασε ' κιρτεα μαπαλε , λαργα , κε σκυπερει μαπαλε ενα ' πραμα λυστραντο στιν αρια , κε πλεον ίββιε πλεον όριο φένατο , κιττο μιλο σπιαντορε .
Έφτασε μαπαλε ' κιρτεα λαργα κε ίβρικε εναν αδδο κασαμεντο .
Δε ποσσον ιο ' μεα ο άργυλο !
Κε νκορα !
Κε ' κιπανυ ιχε μια ' κιατερα πλεον όρια κα κινι πυ ιχε βρίκοντα .
Ιπε κινι : Τι παις κάννοντα ? ιπε .
Εη , ιπε κινο , να παο να πιαο ιττο μιλο : να , ο τορίν , ιπε , τι εν όριο !
Μα κινιν ιπε : Εν δεσφίκελο ν' ο πιαις !
Μα ' σύ , ιπε , δε α ' καμι πρόββιο φορτσα ν' ο πιαις , ιπε .
Δεποι κινι υ δοκε εναν διαμαντο , κε ισο διαμαντο ιον δε κυμαντυ : ταππυ ίτελε να κυμαντεφσι ον έβαδδε στον δάφτιλο κε κυμαντε : Τύοννα , ιπε , κράιτον , κα τυο συ ντιάζετε .
Κε αρτε πυ τελι τιπο , ιπε , ον βαδδις ες τον δάφτιλο κε σό' ρκετε κιππυ τελι .
Νσίγνασε να πρατισι μαπαλε , έβαλε α στιφατα στα ποτα , ενσίγνασε να παι φέοντα τυο .
Κε πλεον ίββιε , πλεο το σκυπερε όριο κιττο μιλο , πλεον ίββιε πλεο σκυπερέατο .
Εκί κιττο μεντρε πυ στε πραι , ίβρικε εναν αδδο κασαμεντον .
Κε ' κιπανυ ιχε ιν αδδι κιατεραν όρια πυ βοτα ον ιτο .
Κ' ιπε : Τι παις κάννοντα ? ιπε .
Κ' ις κύντεφσε μαπαλε ο ' φαττο κυντυ ος κυντε ος αδδό , τι έννα παι να πιαι ο μιλο .
Υη , ιπε κινι , μα ' σύ ' ε το πιαννι το μιλο !
Δεν α ' σοσι καμι ν' ο πιαι το μιλο , μα ' ε το πιαννις , ιπε .
Εμί , ιπε , τα κινο στέομε ' ττυπανυ .
Κ' ες αδδες αδερφεμμυ ες ιδε δοππυ διαικες ? ιπε .
Σί , ες ιδα , ιπε κινο .
Κε τι σύ' παν ? ιπε κινι .
Ιπε κινο : Μυ δόκανε ενα ' παρο σταφατα , ιπε κινο , κε νσίγνασε ν' ις κυντεφσι ολο το ' φαττο .
Κε δε α ' το πιαι , κα ' σύ μα ' σερβει πρόββιο .
Α ' πιαι κιττο μιλο , ιπε , αν εκισά ο πιαις κε παις εσσυ υ ρια , ιπε , δε τι ε κιατερα βελίετε να ς' ο πιαι , ιπε ;
κα κινι ' σενα ' ε σε τελι , ιπε ;
κε αν εκισά εκισά χιυστί να ς' ο πιαι , πεττι ο άργυλο , πεττυ ' τα παλάδια κε οτικανέ πυ ' ττυανυ , ιπε .
Αρτε φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε αττιν ύρτιμι αττον άργυλο , αττιν ύρτιμι πυ ιχε παντα .
Κε ο τορί το μιλο ? ιπε .
Ελλαε να ς' ο διφσο πυ στει , ιπε .
Ο ' πιρε λιλλίν δεκοστε , κε τύ' δε : δερλαμπε όρια ιττο μιλο , σεκυντυ ον ιτο .
Βεη , ιπε κινι , να υττο σακκον , ιπε ;
κράιτο , κα τυο συ ντιάζετε ;
να μι ' το πετα , ιπε .
Πυρυ βερυ , ιπε κινο , τι με καννυ ' να παο βαρεο , υσε ...
ε ' μισιτε λιο .
Μα φσερι τι καμε ? ιπε τυι ;
μινον αρτε βραιν , τι αβρι πορνό σκόννεσε κε ο πιαννις , ιπε , τι κινο στει κύκκια αρτε .
Έμινε ' κί ο βραι .
Σκοσι ο πορνό τυο , κε υ δοκε μαπαλε μια ' σπαριδδα κε μια ' βακκεττιδδα : Τύανα , ιπε , α κρατίν γιά ταππυ συ ντιάζυττε , κα τυα ιν δε κυμαντυ .
Μιν εκκιτα κα παις βαρεον , ιπε ;
πάρετα ' κί πυ παις εσύ , ιπε .
Φσερι τι καμε ? Φικε οτικανέν εττύ ;
α σταφατα μανεχό βαλε στα ποτα , ιπε , τι αρτε πυ τυριζι τα πιαννις , ιπε .
Φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε αττο μιλο μαπαλε .
Βεη , ιπε , ελλαε πυ ' ττύ , ' ννεα πυ ' ττύνανα , ιπε , κε τό' διφσε κινι πυττεν ιχε να ' ννει .
Ο τορί το μιλο τον όριο ? ιπε .
Πλεον ίββιε , πλεον μπικινε στο μιλο ;
κε φένατον ολον ενα ' πετσί κρυσό .
Δεν , ιπε , τι αρτε πυ φταζι εκισιμά , ε σταγγα ντρικετε κε σίετε , ιπε ;
' ε τι ' κρατίν γιά ποσσο σίετε .
Εσύ κρατεννι τα χέρια ' υννει , ιπε , κε καννι ον γροττο , μα δε τ' ισι σταγγα τραμασσι πρόββιο σια κα έννα πεσι , ιπε ;
δε κ' αν δε ' πεταστίς αμπριμυ , συ πεττι ' ττυμεσα κ' εν ολι φατια πεταμμενι , ιπε .
Βεη , βα βενε , ιπε τυο .
'Ννεκε πανυ κιττι ' κιμα ;
κε νσίγνασε να σιστί ολι ισι κιμα , σια κα ιχε να πεσι πρόββιο ;
εκί πυ κραι α χέρια ίυννα να μι ' τυ πεσι , πιαννι κε ον ταρτένεφσε ' κέ στα χέρια : ισα ισα τό' πεσε ' κέ στα χέρια .
Βεη , ιπε τυο , τό' ββια αρτε !
' Κκατεκε τυον αρτε ' κί κινε κε νσίγνασε ν' ος το διφσι .
Βεη , ιπε ε κέκκια , ' ε σύ' πα καλά ' βό τι ο πιαννι ? Κε τό' ββιε .
'Κκατεκε αρτε τυο καυ στο ' ρια , έφτασε ο κερό πυ ' κκατεκε .
Κινι αρτε ' εν ιχα ' καμμια σπεραντσα , δε ' ε κιατερα δε ' ο κιυρι .
Κ' ιπε ε κιατερα : Κισά τυρισι κινο , τατα , εβό ' ε το τελο , μακαρι τι ' σύ καννις , εβό ' ε το τελο .
Κανονί πανυ στον άργυλο κε ισα ισα στε ' κάτεννε τυο .
Βεη , ιπε κινο , τορί κα τό' ββια ο μιλο ? Ποσσο λέατο τι ' ε το πιαννο , τι ' ε το πιαννο !
Αρτε πυ τύ' δε ε κιατερα , αρτε πυ ον ιδε , νσίγνασε να καμι : Βυ τ' εν όριο , βυ τ' εν όριο , δόμμυτο ν' ο δοβο !
Δεν , ιπε κινο , ' ε ς' ο διο μαι μαι ο μιλον , ιπε .
Αρτε νσίγνασε τυι ν' ο πιαι μα μανσα λοτα : Δόμμυτο κα ' βό ιμε παντα δικισυ , δόμμυτο !
Τυον αρτε μακά ;
' εν ίτελε ν' ις το δοι μα καμμια μανερα .
Τυι μαπαλε υ το τύρεφσε ;
κινο έββιε κε τό' βαλε στο ' πεττο .
Κάμεμε αρμενυ ν' ο δο !
Ναοννει , ναοννει !
ιπε κινο ;
ις τό' καμε ν' ο δι λιλλί κε μανκυ ις το δοκε .
Τε ' ν' ο δι , ναοννει !
Νσομμα ις το έδιφτε κε παντα τό' βαδδε ' κέ στο ' πεττο , ' ε τις το δοκε μαι .
Ιπε κινι : " ' Ε μ' ο δι ? Κε ' βό ένν' ο καμο , ένν' υ το πιαο !
Έββιε κ' ιπε : Βεη , πραι ' ττος τυττι κάμπαραν , ιπε , κε στασυ , κ' αρτε πυ φταζι ορα σταφανόννομε , ιπε .
Έββιε τυι ον έγλισε εκεσσυ κ' εστε , παντα εστε ' κέ κιττι κάμπαρα .
Πιαννι κ' ιπε τυι : " Βεη , έννα καμο μια ' τάολα κα έννα δυμε α ' το ' νυββιεφσο !
Υ τό' καμε μια ' βραι τάολα ;
δοπυ ον έκαμε να φαι , ον εννύββιεφσε , υ τό' ββιε ο μιλο κ' έφφιε .
Αη , αρτε πυ ιδε κινο : Οη , φυρτύναμυ , μό' ββιε ο μιλο ;
αρτε τ' έννα καμο ? νσίγνασε να σιρι α μαδδια .
Αρτε τυο τον κιρκυμσιζανε , ε τυ δια ' μανκυ να φαι πλεο .
Ον γυαλα ' πυ ' κεσσυ κιττι κάμπαρα , τατι ' κεσσυ εν ίσοσε στασί , κε ο ' πίρανε ' κέ στο σπιδαλι .
Αρτε ' εν εφσερι ? ολι κινι πυ στέανε εκεσσυ νσιγνασα ' ν' υ κάμυνε : Κ " ε βαστά τιπο , κ " ε μας έφερε τιπο ? Ντρικέφτισα ν' υ πυ ' τοσσε .
Έββιε τυο , γυαδδι ιττι σπαριδδα μι ' βακκεττα , φτιαζι ιττι σπαρα πανυ ' ς εμμια βανκα κε πρεσεντετε μια τάολα όρια ;
νσομμα κα ' εν έφταζε μανκυ ε τάολα υ ρια , ποσσον ιον όρια .
Φοναζι ολυ κινυ πυ ιχε ' κεσσυ κε υς καννι να φανε .
Τυι αρτε πιρτα ' κ' ις ιπα ' κινίς κιατερα , ολι τυι πυ ' κεσσυ , κα βαστά ενα ' πραμα , κε καννι νά' γυι μια τάολα όρια σεντσα φινα .
Ο ' φοναζι τυι , κε μαπαλε ον εννυββιει ο στεσσο : ον έκαμε να φαι στι ' τάολα νσομμα ;
κε τυο υττι σπαριδδα ' ε τιν ελλεντε μαι πυ πάνυτυ , ιν βαστα παντα πάνυτυ .
Πιαννι τυι κε βελιστι να παι στο σκριγνο ν' υ πιαι σπαριδδε ν' υ δοι να βαλι τυνό , ' κί πυ εδδε .
Ρεσπύντεφσε τυο κε ιπε : Εβό βαστό σπαριδδα αν εν γιά ' μενα , ιπε .
Κε αλλορα , ιπε κινι , εσύ μυ δι τιν δικισσυ κε ' βό συ διο ιν δικιμμυ .
Πιστε τ' αρτε ιν εσσιανοννι κινο , κε ις τιν δοκε .
Πιαννι τυο , δοππυ σπικκεφσα ' τι ' τάολα , τυι έββιε κε ο πιρε καυ στες κάρκερε , τυι στεσσα .
Αρτε τυο ιχε ο δαφτιλιδιν δε κυμαντυ .
Τό' βαλε στον δάφτιλο ;
ρεσπύντεφσε ο δαφτιλιδι : Κυμαντα , ιπε .
Εβό , ιπε κινο , κυμαντεο να μυ βρεσί μια κόππυλα φσε τρις πιτσυς , ιπε , κε ν' ιν βαλο στι ' κιοφαλι κε να βελισι καννυναε πυς πα ' μερεαν , ιπε .
Βρεσι ισι κόππυλα κ' ιν έβαλε στι ' κιοφαλι .
Αρτε νσίγνασε να σπαρεφσι κάρκερε , συττακαβε , νσομμα σπάρεφσε οτικανέ .
Διυ ιχε βελίσοντα νκορα , μιαν αδδι καννυνά ιχε να βελισι .
Μ' ιττιν αδδι καννυνά π' ιχε , πιαννι κ' έκαμε να πεσι ολι ε κιταβα ;
' εν έφικε αδδο πι ο παλαι τυ ρια .
Αρτε τυο έμπιεφσε λέοντα στο ' ρια : ο τυ δι ι ' κιατερα , κε αντέ ο παλάιττυ εχι αδδο , κε υ το ριφτι .
Αρτε νσίγνασε ε κιατερα να κλαφσι , να καμι κλάματα κα ' ε το τελι μαι ιν ετερνυ .
Πιρτα ' κε υ το τύ' πα παλε τυνύ τι ' ε το τελι : Πετευ , ιπε κινο , κα ' ε τε ' να παο , αντέ πελό το παλαι κε σφαζο ολυ κινυ .
Έββιε δεποι , ο ρια ' ε τέλισε ν' υ βελισι ο παλαι , κε πιάστισα .
Μπίκανε στο γραττι ;
γιά κινι ιχ' έμποντα ;
ι ' σιρνι μια ' βοττα σκιάβυλα κ' ιν εσφαζι .
Αρτε φίννομε πυ ' ττύ , κα τυο τιν έσφαφσε , κε πιάννομε πυ κινε πυ στεα ' πανυ στον άργυλο , πυ κιττε τρις κιατερε .
Κινες αρτε φτεχεδδε στε σιρνα ' πενες έσσυτο , τατί κινε ' εν εστεα ' πανυ κιττα παλάδια τα όρια : δοππυ τυο τι ' δοκε ο μιλο κινί , κινες χάσισα , σπαριτέφτισα .
Επιρτε τυο κ' ες ίβρικε ' ς ενα ' σπιδι πυ στεα ' μανεχεττο κε στασι μα κινε ;
ες κραι κινος ολε κε τρι κε ος έκαννε σαν αντρα ;
' εν γυικε πύπετι πλεο , κε στάσισα .
Ιχε μια ' μανα κ' ιχε τρις κιατερε .
Υσε τρις κιατερε ισα ' σκεμε , κ' ε μανα πυρυ .
Δυνκυε έββιε κ' έφτασε μια μερα σολεννα , μια μερα μαλι , κ' ιπε ε μανα ις κιατερα τι ' μαλι : Αμον , ιπε , στο ταρδιναι , τ' ιχαν εναν γιαρδιναι εκισιμά , κε φερε ενα ' φορτί ν' υ μαρέφσομε υ κιυρυσυ , ιπε .
Έββιε κε πιρτε τυι .
Κε κανόνισε πανυ μια ' συκεα κ' ιδε ενα ' κυλυμπο .
Κ' ιπε : Βυ !
ιπε , πυ στει ενα ' κυλυμπο !
Τι στεις αφσιλό !
Κάννομε τι ε μάναμυ ιχε κάμοντα ενα ' πεδαιν , ιπε , κε ον βάδδαμο Γιαν Δυναο ;
ιττο πεδαι έρκατον , ιπε , να πιαι ο ' κυλυμπο πυ πανυ στι ' συκεα ;
έννεννε , ιπε , ίββιε να παι ν' ο ' πιαι , έπεττε , κ' εμενα , ιπε , μ' έγγιζε ν' ο κλαφσο !
Κε ντρικεφτι να κλαφσι : Γιαν Δυνάομυ !
Γιαν Δυνάομυ !
Κ' εγλε σεντσα φινα , κε φόναζε : Γιαν Δυνάομυ !
ολι σκαπιδδατα , αλλε σμανιε πρόββιο .
Μοττι πυ ε μανα έμινε διυ ορε κε ' εν ιχε παντα ε κιατερα , έββιε κ' έπεφσε ιν αδδι κ' ιπε : Αμον δε τι καννι κινι στονατα ' μπί στον γιαρδινο , ιπε ;
τ' ιν έπεφσα να παι να φερι α φσιλα , ιπε , κ " εν ε ' ' ρτομενι , ιπε .
Πιρτε αδδι κιατερα κ' ιν ίβρικε σκαπιδδατα κινι , κ' εστε κ' εγλε κε φόναζε : Γιαν Δυνάομυ , Γιαν Δυνάομυ !
Έφτασε ε κιατερα ' μπρό κινι , ε αδερφιτι : Τατί κλειν , ' δερφέδδαμυ ? ιπε .
Εχο καλόν δίγγιο να κλαφσο , ιπε κινι ;
κάννομε τι ε μανα , ιπε , κυσε να διν ' δερφέδδαμυ , ιπε , κάννομε τι ε μανα ιχε κάμοντα ενα ' πεδαιν , ιπε , κ' έννεννε πανυ στι ' συκεα , μ' ιττι σκονατύρανα , κε τορι ιττο κυλυμπαιν , ιπε ;
ο πεδαιν έννεννε να παι να πιαι ο ' κυλυμπο , σκονέατον ε συκεα , κινο έπεττε , κ' έγγιζε να κλάφσομε , ' δερφέδδαμυ , τι εν αδερφόν δικομμας , ιπε .
Υμμε , υμμε , ' δερφέδδαμυ , ιπε κινι , ει δίγγιο !
Αρτε κλέομε ολε κε διυ , ιπε .
Κε ντρικέφτισα να κλαφσυ ' τυε : Γιαν Δυνάομυ , Γιαν Δυνάομυ !
κε κλέανε σεντσα φινα .
Ε μανα μαπαλε , δοππυ ιχαν διαοντα διυ ορες αδδε , τ' ιχε νταλίσοντα ε μισκιαμερα , έπεφσε ιν αδδι , κ' ες ίβρικε μαπαλε κλέοντα ολε κε διυ κε φονάζοντα : Γιαν Δυνάομυ , Γιαν Δυνάομυ !
Κ' ιπε : Τατί κλετε , αδερφέδδεμυ ? Βυ , βυ , βυ , ' σί στετε σφαζύμενε ;
τι κάματο ? ιπε .
Κιττυ , κιττυ , ' δερφέδδαμα , τι έομε δίγγιο να κλάφσομε ολε κε διυ , ίπανε ;
κάννομε τι ε μανα ιχε ενα ' πεδί κε ο πεδαι ον βάδδαμο Γιαν Δυναο , ιπε , έννεννε πανυ στι ' συκεα κε τορι ιττο κυλυμπαι , ει σκονατυρα ' δερφέδδαμυ , στει περικυλυσο κισο κυλυμπαι , ιπε ;
έπεττε κε σφάζατο .
' Εν έγγιζε να κλάφσομε λιο ον αδερφάιμα ? Κε αρτε στε κε κλέομε !
Επιαννι , έμινε διυ ορες αδδες ε μανα , τι ντάλισε ο ' σπερυς κ' ιπε : Έννα δυμε τι καμα ' τυσε στοναε !
Κε πιρτε τυι κ' ες ίβρικε σφαζύμενε τυε κα κλέανε : Γιαν Δυναο , Γιαν Δυναο !
κε κλεα ' τυε σκαπιδδισκιαε κε σεντσα μακκαλυρι .
Κ' ιπε : Βυ , κιατερέδδεμυ , τι στε κε κλετε , κέκκεμυ , τι έχετε ? ιπε .
Κιττυ , ιπα ' κινε , ολε κε τρι , κ' ις πελίστισα πανυ , τι έχομε καλόν δίγγιο να κλάφσομε !
Κάννομε τι ' σύ ιχες κάμοντα ενα ' πεδαι , κε τύ' χε βάλοντα Γιαν Δυναο , κ' έννεννε ' κιπανυ κιττι συκεα , να ο κυλυμπο πυ στει , να πιαι ο κυλυμπαι , ιπε , έπεττε τ' ιο ' σκονατυρα , κε σφάζατο ;
κε αρτε ' εν ίχαμο να κλάφσομε ? Υμμε , υμμε , έχετε δίγγιο , ιπε .
Πιακα ' κε καισαν ολε κε τέσσαρε .
Ε μανα φόναζε : Φιγλιυ !
κε κινε : Γιαν Δυναο .
Ο μαρο κιυρι σιανοσι εσσυ κ " εν ίβρικε τινοβο , κ' ιπε : Οη , τ' ιχα να ντεσο μ' υττε στοναε , κ' ε ' κα ιν ολε κε τέσσαρες , ιπε .
Αρτε , να , φικα ' τι ' πορτα νιφτί κ " ε φένετε τισπο .
Μ' αρτε φσερι τι καννο ? Πιαννο μιαν όρια βυγλινα κε παο ;
' κί πυ ε ' βρισκο ...
Έβαλε α χέρια ' μπί στι ' πλαι τυο κε πιρτε στον γιαρδινο .
Κ' ες ίβρικε σκαπιδδισκιαε ολε κε τέσσαρε τυο , πυ στε κε κλέανε σεντσα φινα : καιμμενε κε στε κε κλέανε καυ στι ' συκεα .
Ε μανα φόναζε " φιγλιυ " κε κινε φοναζανε " Γιαν Δυναο " .
Τατί , ιπε , στετε ιυ σκαπιδδισκιαε ? Τι τεττι ? ιπε , κ' ίββιε μα χέρια ' μπί στο ' κολο , μιν βυγλινα , ν' ος τι ' μετρισι .
Πελιστι ε μανα : Ε κέκκεμυ εχυ ' καλόν δίγγιο να κλάφσυνε !
Αρτε συ κυντεο ' βό , ιπε ε μανα : κάννομε τ' ιχα κάμοντα ενα ' πεδαιν , ιπε , κε ο βάδδαμο Γιαν Δυναον , ιπε , έννεννε πανυ κιττι συκεα πυ εχι ιττο κυλυμπο , έπεττε κε σφάζατο , τι ε ' σκονατυρα , ιπε ;
' εν έγγιζε ε μαρε κέκκεμυ να κλάφσυνε σεκυντυ στε κε κλέυνε ? Κλάφσετε , κιατερέδδεμυ , έχετε καλόν δίγγιο !
Ρεσπύντεφσε ο κιυρι : Αρτε σας καννο να κλάφσετε ' βό μα δίγγιον , ιπε .
Μαννάγγια κι βυ φικε !
ιπε , ανκορα νον έ νατυ ε σε χιαμα Γιαν Δυνατυ !
Ες έββιε μι ' βυγλινα , ες έκαμε μαβρε σαν δεμονι .
Κε ελε : Ανκορα νον έ νατυ ...
Αρτε κλάφσετε !
' Ε το ' καμα ' μακά μίνκια ποκα !
Αρτε σπίκκεφσε .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' ρια κε μια ρεγινα κ' ιχαν ενα ' πεδί κε τελυσα ' ν' ο ρμάσυνε .
Ιχε μιαν εμπρός έσσυτο ' ς ενα ' παλαι κ' ίονε μια κιατερα σιγνυρυ .
Δυνκυε , ιπε ο πεδί , δακκέ κα ' σί τέλετε να με ρμάσετε , μπιεφσετέιστο λέοντα κινίς κιατερα .
Έββιε ο κιυρι κε φόνασε ενα ' κονσιτερι κε υ τύ' πε να παι ν' υ πι υ κιυρυτι μι τελυ ' να καμυ ' το ματριμογνο .
Έββιε κε πιρτε ισο κονσιτερι , κε υ τύ' πε μι τελι να καμυ ' το ματριμογνο .
Ερεσπυντει ε μανα κε ο κιυρι υ κορασιυ κε ιπε : Κινι έννα τελισι , κα ' μί μα δεκα χέρια , κα ε ' πεδί ριυ κε ' μί ' ε τον εσφυγγέομε μαι .
Φονασα ' τι ' κιατερα κ' ις το τύ' πανε , κε κινι ιπε κα ' ε το τελι μαι μαι ιν ετερνυ .
Επιρτε κε υ το τύ' πε υ ρια .
Ο ρια τυ δισπιάκεφσε σεντσα φινα κα ' εν ιχε τελίσοντα νά' ι υττον δισονορο .
Τυττο πεδί τυ ρια , αρτε , έμινε έμινε , κ " εν ίτελε ν' αρμαστιβι .
Δεποι ε μανα κε ο κιυρι ο κοστριγγεα ' ν' αρμαστιβι , κα κινο μανεχόν ίχανε , κε υ λέανε : Αρτε , πεδάιμμυ , αντέν ερμαστί να καμις εσύ ρεδι , ' ς τινον έννα φίκομε το ρυχο ? Επιαννι ο πεδί κ' ίβρικε μιαν αδδι .
Τυνί τις τιν βαστα δακκαμενι , κα ίσελε ν' ις τιν εσκυντιασι .
Έφτασε ορα πυ ιχε ν' αρμαστιβι κ' ιχαν εππροντέφσοντα οτικανεβε .
Δεποι ις ιπε ι ' μανα : Αρτε , μαμμα , ιπε , δεκκέ κινι ' ε μας τέλισε να ' ππαρεντεφσι , ιπε , ι ' τελο στι ' τάολα , ιπε .
Γνορσί , ιπε ε μανα .
Φονασαν ενα ' κονσιτερι να παι ν' ις το πι υ κιυρυτι .
Επιαννι τυ το τύ' πανε , κε φονασα ' τι ' κιατερα , κ' ε κιατερα ιπε : Γνορσί .
Επιαννι , ε κιατερα , φτιαζι μια ' κάσκια κ' έβαλε τρις άβετυ , ολα τα γυάιτα τα καλά .
Πιρτα ' μι ' καρροτσα κ' ι ' πιάκανε .
Εφτάσανε στο ' σπονσαλιζιο , ερμάστισα .
Εφανε κε βάλανε βαλλυ .
Επιαννι , τοπυ σπικκεφσα ' τυ ' βαλλυ , υσι κιατερα φόνασε ο κορασι .
Ενιφτι ιττι κάσκια κε ι ' διφτι ιττυς τρις άβιτυ τυνύ κορασιυ .
Υττο κορασι ιο ' φσενι .
Ρεσπυντει υττο κορασι κ' ιπε : Οη , τι άβετι !
ιπε : πυ τυς ίβρικε τυτυς ? Μακαρι κα εχο ' βό άβετυς , ιπε , ' εν εφταζυ ' τυτυ .
Αρτε ιχα ' να πα ' να καμυ ' τε ' βίσιτε .
Βεη , ιπε τυι , υς τελι ν' υ ' βαλι ? Σί , ιπε τυι .
Αντέν , ιπε κινι , ' βό συ καννο δισονορον εσενα αρτε πυ τυ ' βαδδο .
ενα φς' υττυς άβετυ , ο λαβορον ίονε : τυττυ νυ καμπυ δε φιορι , κυντυ ι ' πριμαβερα αρτε πυ φιυρέυνε .
Ο αδδον άβετον ίονε κυντυ ι ' τάλασσα , ολε τε ' ρατσε τ' αφσαριυ πυ εχι .
Κε ο αδδος ίονε κυντυ ον αγγερα αρτε πυ στει ολο στιδδαο .
Βεη , ιπε τυι , μεντρε τι ' σύ τε ' να βαλι τυττυς άβετυς , ιπε , τελο να μυ καμις εναν αδδο πιακιριν εσύ : ' ε μ' ο καννις ? ιπε .
Κιππυ τελις , ιπε τυι .
Αρτε , ιπε κινι , εκέ κιττι κάμπαρα ει ο γράττιμυ , ιπε , κε ' κέσσυνα εχι ο δικοσσυ .
Αρτε ' βό τελο πυς εσενα , ιπε , τυνιφτα πυ έννα πλόσομε , εσύ να πλοσις ες το γράττιμυ , τύ' πε υ κορασιυ , κε ' βό να πλοσο στο δικοσσυ .
Σινε , ιπε τυι , φτεχεδδα .
Επιαννι κ' έφτασε ο βραι .
Κε δδασσα ' το γραττι ;
κυντυ ιχε να παι στο γραττι τυ κορασιυ τυο , πιρτε εκί στο γραττι κινίς κιατερα , συμπονε κα ει ιττι κιατερα .
Τυον εκί κιττο γραττι πιρτε σκυσκεταο , συμπονε τ' ιχε ιττι κιατεραν εκεσσυ .
Επιρτε κινο εκί κιττο γραττι αλιο ρισολυτο !
Αρτε πυ ις έκαμε κιππυ τέλισε έγυαλε α φσαλίδια κ' ις έκοφσε α μαδδια .
Έφτασε ο πορνό κε σκόσισα : τυι φτεχεδδα , πιρτε ' κί κιττι κιατερα κε νσίγνασε να κλαφσι .
Ιπε τυι : Κιττυ , σκεμα , πυ πενσεις !
Αρτε σε φτιαζο ' βό να μι ' χορισι τιπο .
Έββιε ις έλισε α μαδδια κε νσίγνασε ν' ις τα φτιασι , ν' ις τα κοδδισι .
Έββιε κε ιρτε ο άντραττι , ο ρια , κε ιπε ο ρια : Βεη , ντισίτεστα , τι έννα παμε να κάμομε τε ' βίσιτε .
Επιρτε στιν γινέκαττυ κε κινι εστε κυρρια .
Τυι τις ιχε ποντα : Α ' σε ροτισι , μι ' πι τι εχι .
Τυο νσίγνασε ν' ι ' ροτισι : Τι εχι , ' εν εστει κυττεντα ? Τι εχι ? ' Εν εχο τιπο , ιπε τυι .
Έββιε κ' ιν έντισε μ' υττον άβετο ;
ντίσισαν ολε κε διυ κε γυικα ' να πανε στυς πασσέγγιυ να καμυ ' τε ' βίσιτε .
Δοπυ ριτιρέφτισα , επιαννι κ' ι ' φοναζι μαπαλε τυι , κ' ι ' διφτι ον αδδον άβετο .
Ιπε τυι : Ανε τι ' σύ καμι κυντυ τυνιφτα , ναοννει ο αδδον άβετο κε ον βαδδις αβρι ' σύ .
Σί , ιπε τυι .
Έφτασε μαπαλε αδδι νιφτα κε δδάσσανε .
Έββιε κε πιρτε κινο ε ' κιττο γραττι .
Επιαννι , αρτε πυ ις έκαμε κιππυ τέλισε , μαπαλε , εγυαδδι ο μαχερι κ' ις κοφτι α βιζια .
Τυι σκοσι ο πορνό , σκόσισα ;
επιρτε ' κί κινι κλέοντα .
Ιπε κινι : Κιττυ , σκεμα , κ' αρτε σε φτιαζο ' βόβο , ιπε ;
κε ακκορτα , α ' σε ροτισι μι ' πι τι εχις , ιπε .
Πιαννι λιο κοδδα , μακινει κε ις τα κοδδαβα .
Ις τα κόδδισε ;
μα ε κανκαρενα πραι πυ ' κεσσυ .
Δεποι πιαννι κ' ιν έφτιασε τυι , ιν έφτιασε δεποι .
Εντίσισα κε πίρτανε στυς πασσεγγιυ .
Αρτε πυ σιανόστισαν αττυς πασσεγγιυ , ι ' φόνασε κ' ις έδιφσε ον αδδον άβετο : Οη , τι εν όριον !
Βεη , ιπε τυι , α ' τελι ν' ον βαλις αβρι , ιπε , αρτε μιαν γιά τυνιφτα ενε .
Σινε , ιπε τυι .
Έφτασε ε ορα υ πλοσι , κε κινο πιρτε στο γραττι , σεκυντυ ιχε κάμοντα στες αδδε φορέ .
Δοπυ ις έκαμε κιππυ τέλισε , εγυαδδι ο μαχερι κε ις κοφτι ι ' μιττι κε α φτια .
Επιαννι κε σκόσισα το πορνό .
Κε πιρτε στι ' κυμπαγνισσα κλέοντα : Οη , τι μό' καμε , ιπε τυι , αρτε τι έννα καμο ? Κιττυ , σκεμα , ιπε τυι ;
έββιε καμποσσο κιριβι , κε α κάμανε ολε κε διυ , ι ' μιττι κε α φτια .
Έφτασε αδδι μερα αρτε , πυ ιχε ν' ι ' κονσιγνεφσι , πυ ιχα ' να πα ν' ι ' πιανε .
Τοσσυ ριγγραζιαμεντυν αρτε να πα ν' ι ' πάρυνε .
Νσιγνασα ' να φιλιστυνε , νσομμα .
Δοπυ ιχε να ταρασσι , φσικκοννι υσι κιατερα κε ιπε , υ τύ' πε κινυβυ : Ιο βελλα μεν δε βιννι , πιύ βελλα μεν δε βαυ .
Τιε βανε α μυτερετα ε φαλλι λυ σχιαυ .
Αη , πυ να σε καφσι ε φοτια !
Κινι πιρτε έσσυτι .
Ε τινέκατυ έσιρε μιαν αδδιν εμερα κε δεποι πέσανε : κα ε κανκαρενα πραι πυ ' κεσσυ .
Δοπυ τυ πέσανε , στάσισα καμποσσον ε ' λυττο ;
έββιε κ' ις έμπιεφσε μαπαλε κινί μι ο τελι .
Σί , ιπε κινι ;
αρτε ' νκορα σε τελο .
Κ' αρτε συ φίανε ολες ε ραγγε πυ μυ βαστα .
Ερμάστισα μα κινι , στάσισα καλί κυττεντι , κε καλί κυνσυλαι .
Α ' παι να δί στευ ' κατον άρτενα πυ μαι .
Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια κιατερα κε μια μανα , κ' ενα κιυρι ;
κε τυι μανα ιο ' λοκαντιερα , κ' ιχε μια ' κιατερα πυ ιο ' ποδδί ποδδίν όρια ;
μα ε μανα ιο ' κατο π ' ι ' κιατερα .
Μα ισαν ολε κε διυ όριε , σεντσα φινα .
Ε μανα ιχε κελοσιαν αττι ' κιατερα κα ιον όρια ;
ι ' πιρε πανυ ' ς ενα ' παλαι κ' ιν έγλισε ;
κ' ε μανα εστε καυ κε ρικεβε ολυ τυττυ συρδαυ ;
ιο ' λοκαντιερα κινι , ρικεβε ολο το τενο .
Δεποι ε μανα , ολυ κινυ πυ πίανε ' κί να πλόσυνε υ ' ροτα , κ' έκαννε : Βοι χι βενιτι δε Βαρι ιτι βιστα νεσσυνα χιύ μετυ δε με ? Κ' ιον ε μανα τυι .
Νο , καννα ' κινι .
Πια ' μαπαλε πανυ στο παλαι κε πλόννανε .
Ο πορνό πυ σκόνναττο υ ' ροτα μαπαλε κε ος ελε ο στεσσο .
Κινι καννα ' : Νο , νο , νον ιμυ βιστυ νισσυνυ χιύ μετυ δε τε .
Ποσσι πίανε ' κιπανυ , ολυς ιχε ν' υ ' ροτισι .
Δεποι , μιαν αττες φορεβε , πιρταν διυ πεδια ' κιπανυ να πλόσυνε ;
στι ' λοκαντιερα πιρτα ' προι , κε ος ιπε μαπαλε : Βοι γιοβινεττι χι βενιτι δι κυεστι παεσι ιτι βιστυ νισσυνυ χιύ μετυ δε με ? Νο , καμα ' κινι .
Έφτασε ε νιφτα κε πλόσανε πανυ στο παλαι.
ενα φσε τυτυ το ' πιρε ίπυνο κε ενα ' μακά .
" Εη , κατσα " , ιπε τυο , " ε ' τοσσο τι έρκομε ' ττυπανυ κ " εν ιμε σπασσιγγιατα ολε τυττες κάμπαρε , να δο τι εχι ' ττοσσυ " , ιπε .
Επιαννι εκί πυ ' κί κε σκυπερει μια ' κάμπαρα ολι σπιαντορο ;
σπιαντορε ισι κάμπαρα , τα ποσσον ιον όρια κινι πυ ιχε ' κεσσυ .
' Φφακκεφτι πυς εμμια καρασσεδδα κ' ιν ιδε : εστε όρια .
" Οηιμμενα , τι εν όρια " , ιπε κινο ;
υ μπικε στ' αμμαι αππενα ιν ιδε .
" Αη , ιπε κινο ταμποστα λει ε μανα μ' ίμεστα δομενα καμμια πλεον όρια πι κινι : ει δίγγιο να πι ιυς !
Ολι τι ' νιφτα ' φφακκέατο πυ κιττι καρασσα κινο κ' ι ' τορι .
Έφτασε ο πορνό κε πίρτανε ' κί πυ ιχα ' να πανε .
Πιρτα ' καυ στι ' μανα τυνί μαπαλε , κε τυι υ ' ροτα πασσιο φορά πυ εκκατεννα ' πυ ' κιπανυ , κε πασσιο φορά πυ ερκαττο πυ ' κιρτεα .
Ρεσπύντεφσε ε μανα μαπαλε κ' ιπε : Εη , βοι γιοβινεττι ιτι βιστα νισσυνυ χιύ μετυ δε με ? Σί , ιπα ' κινι .
Αη , ιπε τυι , ιν ίδανε γιά !
Ποσσον ει τι ' ε τιν ιχε δοντα τισπο !
Αρτε , ιπε , τι κάννομε ? υ τύ' πε υ ντρυβυ ;
εβό , ιπε , τελο ν' ιν εσκυατεφσο πυ ' ττυπανυ τυι .
Ιχε κελοσιαν ε μανα .
Εη , ιπε ο κιυρι , κε πος κάννομε αρτε ? Υ κιυρι υ δεσπιακε .
Ιπε κινι : Φσερι πος κάννομε ? Ι ' λέομε ν' ιν γυάλομε λιον ε ' σπασσο , ιπε ε μανα , μαρέομε ιπε κ' ιν βάδδομε πανυ στι ' καρροτσα κε λέομε κα έννα παμε να κάμομε μια ' μαγγιάν , ιπε ;
δεποι , αρτε πυ φτάζομε ' κισιμά πυ τέλομε ν' ι ' πελίσομε , λέομε τι σκερρέφσαμο τες φυρκινες , ιπε , ι ' φίννομε κ' ερκομεστα .
Βα βενε , ιπε ο κιυρι .
Αρτε πίρτανε στι ' κιατερα κε τυι φτεχεδδα ' εν ιχε δοντα μαι φάκκια κριστιανύ ;
' εν ίφσερε αδδο κα ο ' κιυρι κ' ι ' μανα .
Πιρτα ' ν' ι ' μιλισυ ' νά' γυι σπασσο κε τυι ' εν ίτελε μα καμμια μανερα .
Ι ' πιακα ' μα φαρσι ' γγαννυ κ' ι ' πίρανε .
Δοπυ ιν εφτάσανε ' μπρό ' ς εναν δασο ι ' φίκανε ' κισιμαβα .
Δοπυ φτιασα ' τι ' τάολα , ιχαν βάλοντα οτικανέ ' κιπανυ ;
ιπα ' κα ο ' μανκέυνε ε ' φυρκινε , ε μανα κε ο κιυρι .
Αρτε , ιπε , κιατερέδδαμυ , ιπε ε μανα , εγγιζι να μινις , τι ' μιβι πιάννομε ες φυρκινε κ' ερκομεστα , ιπε .
Τυι έμινε ' κισιμά , μα ' εν ιχε τελίσοντα να μινι .
Σοπυ ταρασσα ' κινι ιν έκαμε παντα ' ς κλάματα .
Κιττο μεντρε πυ στε κ' εγλε , οσσο τοριβι μια ' μαντραν ανιματα ' κέ κιττο δασο κε ιχε ενα ' λιυνα πυ ' μπροβο .
Ο λιυνα τιν εσκυπέρεφσε κ' ιπε : Ελλαε ' ττυρτέανα , ιπε ;
ις έκαμε σιμαι μο ποδα .
Δοππυ ιδε κα στε φευ ' τ' ανιματα ν' ι ' πιάυνε , ις έκαμε σιμαι μαπαλε να φι ' μπρό , να σκοστεφσι , να παι ' μπρό .
Τυι έφφιε κ' έφτασε πυ γυικε αττο δασο .
Α ' νιματα φτάσανε ' κισιμά κιττο φαι κε μίνανε .
Τυι έφτασε πυ γυικε , γιά ιν έγυαλε ο λιυνα , πανυ ' ς εμμια πιανυρα .
Ο λιυνα ιν διφεντε ;
ις ίτελε καλοβο .
Ιν έγυαλε κε χασι κινο πυ ' κισιμά .
Δοπυ τυο , ' εν έκαννε αδδο πι κλάματα κε κλάματα , πανυ κιττι πιανυρα .
Δοπυ έφτασε ' νιφτα , ίβρικε ενα ' μυκκιυδδι , ενα ' μύκκιο , μπύτσεφσε ' μπί κιττο μύκκιο κ' ι ' πιρε ίπυνο .
Εκί πυ στε κ' έβλοννε διαικαν διυ βριγαντι .
Ρεσπύντεφσε ενα φσε κινυ κ' ιπε : Οη , τ' εν όρια τύινα , ιπε .
Ι ' πιάννομε ? ιπε ο αδδο .
Ι ' πιάννομε , ιπε κινο .
Δοπυ ι ' πιάκανε , ι ' πιρα ' πανυ ' ς εμμιαν αδδι πιανυρα κ' ι ' φίκανε ' κιπανυ , δοπυ ιχα ' πρατίσοντα ποδδιβι .
Τυι , φτεχεδδα , αρτε , τορίατον εκιπανυ μανεχέδδατι ;
' ε τορι αδδο πι πιανυρε κε πιανυρε , κανέ τιχο , τίποτι .
Νσίγνασε να πρατισι νιφτα κε μερα ' κιπανυ στι ' πιανυρα , παντα πρατοντα κε κλέοντα .
Φσεμέροσε αδδι νιφτα κε μαι να σκυπερεφσι τίποτι .
Εκί κιττο μεντρε πυ στε πραι , σκυπερει ενα ' παλαι , κε ' κιπανυ κιττο παλαι ιο ' το παλαι το ' βριγαντο , ο ' λαδρο .
Τυι , φτεχεδδα κα δε ποσσον ιχε κα ' εν εδδε μαι τιπο !
επιρτε ' κιπανυ κε νσίγνασε να φαι κιππυ τέλισε .
Δοππυ εφε κιππυ τέλισε , ιχε τάολα φτιαμμενι κινοβο , ος εσκύπισε , ος εντιρίτσεφσε .
Δυπυ στυφφεφτι , ιχε ενα ' κυλυμι κράυνα , έβαλε ι ' κιοφαλιν εκιπανυ κε νσίγνασε να πλοσι ;
ι ' πιρε ίπυνο .
Δοππυ σκυπερεφσα ' το παλαι νιφτόν , ε λαδρι , πυ στε κ' έρκαττο , εφιαν αμπριμυ , κα πιστεα ' κα εχι ο ' λαδρον εκιπανυ .
Αρτε ντρικέφτισα να φιυν ε λαδρι , να γγιρεφσυν ολο το παλαι πιαν δεκατρί λαδρι , κε ο μεαν δεκατέσσαρι .
Πίρτανε ' κιπανυ , βοτοντα πυκανέ , πύπετι να βρικυ ' το ' λαδρο , πύπετι .
Επιαννι , καισα ' κε φανε .
Αρτε τυι ιχα ' να μαρεφσυ ' γιν αδδιν εμερα , πυ ιχα ' νά' ρτυ ' να φανε .
Πιρτε ο κοκο να πιαι κράυνα να μαρεφσι κ' ιν ίβρικε ' κιπανυ κιττα κράυνα πυ στε κ' έβλοννε .
Τυο , τι ' φυδδα να παι ν' ος το πι κα βρικα ' το ' λαδρο , ' ε τιν εννόρισε δε ' μ' εν άντρεπο δε ' μ' εν γινεκα , τυι .
Πρεστα πανε ε βριγαντι : Βεη , βεη , ιν εσφάζομε τυι , ιν εσφάζομε !
Τυος ενε ο λαδρο , ντρικέφτισα να κάμυνε .
Ρεσπύντεφσε ο μεα πυ κινυ κ' ιπε : Ι ' φίννομε ' ττυπανυ τι ' μί ' ε τέλομε αδδο πι να μα ' μαρεφσι κε να μα ' βαλι σκυπό .
Ι ' φίννομε , ιπα ' κινι .
Πιακα ' κ' ι ' φικαν εκιπανυ .
Ντρικέφτισα ν' ις πυνε : ' Σύ έννα μινις εττυπανυ , εμί ' ε τέλομε αδδο πι να μα ' μαρεφσι , να μας πυλιζζεφσι κε να μας βαλις εσκυποβο εττυπανυ .
Στες ποδδες εμερε , επιρτε μιαν βεκκιαρεδδα , πιρτε μιαν βεκκιαρεδδα κε τύρεφσε ι ' καριταβα ες τυι , κ' ιπε : Παδρυνα , μυ καννι τι ' καριτά ? ιπε .
Ιπε τυι : Δε κα ' βό ' ε σοζο δοι τιπο πυ ' ττυπανυ , ιπε .
Μα δεποι ιπε : " Εη , κατσα , φιο ν' ι ' δοκο λιο φσομαι , κα ' μενα πυρυ με βισισαν δοππυ βρεσι ' ττυπανυ " , ιπε στο πενσιεριττι .
Ιπε : ' Βό λιο φσομαι εχο , ' σύ ο τελις ? ιπε .
Κιππυ μυ δοι πιαννο , ιπε ε βέκκια .
Ι ' δοκε λιο φσομί κε πιρτε .
Δοπυ στε ' κκάτεννε αττι ' σκαλα ιπε : Νυννα , μυ καννι λιο τα μαδδια ? ιπε .
Σ' α καννο , ιπε ε βέκκια ;
κυντυ με κυμαντεφσι , σε δυλεο , ιπε .
Ις έκαμε α μαδδια κε πιρτε έσσυτι ε βέκκια .
Επιρτε εσσυ ε βέκκια .
Στες ποδδές εμερε τό' μασε ε μανα τυνίς κιατερα κα ε βέκκια πιρτε ' κί .
Ετό' μασε κ' ιν έμπιεφσε φονάζοντα έσσυτι , τιν βέκκια .
Ιπε : Εσύ ισε σταμμενι εσσυ στι ' κιατέραμμυ δεν ? ιπε .
Σί , σί , ιπε ε βέκκια , ιμε σταμμενα .
Κε αρτε , ιπε , φιδεσε να παι μιαν αδδι φορά ? ιπε ε μανα .
Υη , ιπε κινι , κα ' βό ντροπιάζομε να παο μαπαλε , ιπε .
Κε αμον , ιπε τυι , κε πεστι να συ καμι ι ' καριταβα , να συ δοι τιπο , ιπε ;
επαις ? ιπε ε μανα .
Επαο , ιπε ε βέκκια .
Κε αμον , ιπε , κε πεστι να συ δοι καριτάν , ιπε ;
κε δοπυ συ καμι ι ' καριταν , ι ' λεις , ιπε : Τελι να συ καμο λιο τα μαδδια , τι α βαστά ποδδί σκιτατα ? Ετορί τυττι σπίγγυλα ? Ταππυ ις καννι τα μαδδια , ιπε , ι ' πιαννιν , ιπε , δοππυ ιν εσπικκεφσιν , κ' ις τιν εππυντειν ες το κρεα πανυ στι ' κιοφαλιν , ιπε .
Βα βενε , ιπε ε βέκκια .
Πιρτε κ' ι ' γιύρεφσε ι ' καριτά μαπαλε .
Έββιε κινι ι ' δοκε λιο φσομιβι .
Δοπυ στε κ' έββιαννε να παι εσσυ : Τελι να συ καμο λιο τα μαδδια τι α βαστά ποδδί σκιτατα ? ιπε .
Καμεμυα , ιπε .
Έββιε , δοπυ στε ις τά' καννε , δοπυ ις τα σπίκκεφσε , ις εφφίσσεφσε ι ' σπίγγυλα κα κινι βαστα ο ' καντέσιμο , ισι σπίγγυλα κ' έμινε τυι κυντυ εστε , μ' αμμάδια νιφταβα , κ' έμινε ίυννα σαν ια σα ' τι ' εν ιο ' μακά πεσαμμενι .
Νσομμα , κυντυ εστε στι ' σεδια , ιυς έμινε , καμμενι σταμεσα μεσα υ σπιδιυ .
Ιν έφικε ε βέκκια , έββιε κιππυ τέλισε πυ ' κιπανυ κε πιρτε .
Έμινε τυι σταμεσα υ σπιτιυ , στι ' σεδια καμμενι , κ' ε βέκκια πιρτε .
Ο βραι , προππι να πα ' κινι , διαικε ενα ' πεδί ρια μο ' σερβιτυρι , κ' ίββιε πανυ στ' αμπαρι .
Ιπε ο πεδί ρια : Οη , τ' εν όρια ισι κιατέρανα !
Τι λεις , ιπε , κα ε ' πεσαμμενι , ο εν ια ? ιπε υ σερβιτυρι .
Ε ' πεσαμμενι , ιπε ο σερβιτυρι .
Εβό συ λεο κα εν ια , ιπε ο πεδί τυ ρια μαπαλε .
Ιπε ο πεδί τυ ρια : ' Ννεννο ' κιπανυ ? ιπε .
Δετεν , ιπε ο σερβιτυρι , ε ' κατο να παμε , κα κινι ε ' πεσαμμενι .
Εννεκε ο πεδί τυ ρια κ' ιν ιδε κα ε ' πεσαμμενι .
Ιν έββιε πυ ' κιπανυ μ' ολι τι ' σέδια , ι ' φόρτοσε πανυ στ' αμπαρι κ' ι ' πιρε .
Ι ' πιρε ' ς εμμια κάμπαρα , στι ' καμπαραττυ νσομμα ;
κε ισι κάμπαρα τα ποσσο τι μανιγγέανε ε σερβε κε τα ποσσο καννα ' πυλιζια παντα , τα ποσσο ' ε τι ' νιφσα ' μαι μαι πλεο κιττι κάμπαρα .
Τυον αρτε ι ' κραι κλιμμενι κ " εν έκαννε νά' μπι τισπον εκεσσυ κιττι κάμπαρα .
Δοπυ ποδδί κεροβο ιττο πεδί τυ ρια ο ' φόνασε αδδο ρια τ' ιχα ' να καμυ ' μιαν γυερρα .
Ις κονσέγνεφσε α κλιδια ι ' μανα αττι ' καμπαραττυ , κ' ιπε να μι ' τυ νιφσι μαι κιττι καμπαραττυ , μαι μαι .
Ε σερβε ις πιακα ' τα κλιδια ις παδρυνα πυ καυ στο κοσκινι .
Εη , κατσα , ιπα ' κινε , έννα δυμε τι εχι τυον εττοσσυ πυ παντα ι ' κρατί κλιμμενι .
Πιρτα ' κε νίφσανε , βοτισα ' πυκαλυττε κ " εν βρικα ' τίποτι .
Βοτυσα ' κε πύπετι βρισκα ' τίποτι , πυκανέ !
Τυο τιν ιχε βάλοντα εκές ενα ' νίκκιο τυι , ις ιχε κάμοντα ενα ' νίκκιο κ' ιν ιχε βάλοντα ' κεσσυ .
Κανονύ ' τυε στο ' τιχο κ' ιχε ενα ' στιπο .
Νίφτυνε κιττο στιπο κε τορύ ' τυι .
Ιπα ' κινε : Οη , τ' εν όρια !
Τα ποσσο τες εφφαττύρεφσε .
Ιπε μια πυ κινε : Φιον , ιπε , ν' ιν γυαλο πυ ' ττοσσυ , ν' ις καμο λιο τα μαδδια .
Ιν έγυαλε μ' ολι τι ' σεδια , κε ντρικέφτισα ν' ις καμυ ' μαδδια .
Εκί πυ στε ις καννα ' τα μαδδια , επιαννι κε τσυμπει ε σπίγγυλα κε παι ' κιρτέανα .
Πρεστα τυι , μαλεππενα ις φια ' τι ' σπίγγυλα , τυι τεττι ια .
Τυε , τα συπέρκια παυρα , πιρτα ' κε μπίκανε στο γραττι ε σερβε , τι ' συπέρκια παυρα .
' Ε πενσεφσα ' μακά να κλισυ ' τι ' πορτα ;
φικα ' νιφτό .
Τυι εστε ' κέ κιττι κάμπαρα , κε στασι ολι τι ' νιφτα , σοπυ ' εν εφσεμέροσε .
Σκοσι ο πορνόν ε παδρυνα κε νσιγνασα ' ν' ι ' ροτισυν αρτε τυι : Πο ' βρίσκεσε ' ττυπανυ ? κε πος ' ε βρίσκεσε ? Νσίγνασε να κυντεφσι τυι πος ιο ' κε πος ' εν ίονε .
Επιαννι ιν εφσικκόννυνε ε ' δερφέ κινύ αρτε , κ' ι ' κρατεννυ ' καρα , σαν αδερφί πρόββιο .
Δοππυ έρκετε ο ' δερφοττο πυ ' κιρτεα , στες ποδδες εμερεν ιρτε κε τυο μαλεππενα έφτασε μες το παισι τιν ιδε , εστε πανυ στι ' βαρκονά .
Πιρτε εσσυ ;
νσιγνασα ' ν' υ κυντεφσυ ' το ' φαττο πος ιο ' , πος ' εν ίονε .
Τέλισε ν' ι ' πιαι αρτε τυο , ρμάστισα ολι κε διυ .
Ερμάστισα ολι κε διυ .
Στες ποδδές εμερε ο ' φόνασε ο αδδο ρια , τυο πυς τον αδδο ρεγνο , κε έγγισε να παι νφορτσα .
Τυιν αρτε , ιν γινεκα , τιν ερρακκομάντεφσε στες αδερφέ .
Κε τυε τι ' κρατέννανε κατο πι ' δερφί ;
ι ' κρατεννα ' ποδδίν όρια .
Έφτασε ο κερό πυ τέννισε τυι ;
κε ο άντραττι ' νκορα εστε ' κιρτεα .
Κε μαλεππενα τέννισε υ μπιεφσα ' λέοντα ε ' δερφέκ' ηα παρτυριτα λα τυα μοτε κ' ηα φαττυ δοι βαμπινι βελλι ισα ' ποδδί ποδδίν όρια , κατο π' ι ' μανα .
Υσι γυαστασι πυ στε περνα ' τι ' νοα εκί στον αντρα , ιχα ' να διαύ ' πυς τυττι λοκαντιερα , πυς τυττι μανα τυνί .
Υττυ γυαστασυ τυς ίφσερε τυι μανα τυνιβι .
Ίφσερε πυρυ τι βαστύ ' το γραμμα τις κιατερα .
( Πος τύ' φσερε ε μανα ? Κα τι φσερο αρτε ? Σαπε διυ μι βαστα ες εφτά τεβνε !
) Πιαννι υττο γραμμα , ο μελετά κε ο στρατσει .
Ο στρατσει κε καννι εναν αδδον δε νου κε βαδδι ' κεσσυ κα τέννισε ε τινέκαττυ κε τι έκαμε διυ ασκλε : να δι τι τελι να καμι ιττο γραμμα κυασι σια κα το πέφτανε ε ' δερφέ να δι τι τελι να καμι μ' ιττε διυ ασκλε , κα κινε ' ε τι ' τελυ ' μακά πλεο ' κιπανυ , πρόββιο .
Τυο , φτεχυδδι , μ' ολο κα υ βαλαν ιυ : Πετει τι ' γινέκαμμυ να μι ' πενσεφσι ' κί , ιπε ;
μι ' πενσεφσι πύπετι πύπετι , να στασί σεντσα κανέ πενσιερι , κα ' ε κιτει , ιπε .
Διαεννι αττι ' λοκαντα μαπαλε τυο , κε λογει να πλοσι .
Τυι υ τό' ββιε ο γραμμα μαπαλε , ο μελέτισε κε ο στρατσεφσε , έκαμε εναν αδδο κ' έβαλε ' κεσσυ ν' ις κοφσυ ' τα χέρια κε ν' ι ' πελίσυνε , οι βεραμεντε ν' ι ' πάρυνε στο ' τατυνα , έβαλε ε μανα .
Ε καγναες , αρτε , φτεχεδδε , ' ε τελύσανε ν' ι ' πελίσυνε .
Πιάκανε , ις κοφσα ' τα χέρια , ι ' βάλανε ενα ' πεδαιν γιά βρατσά κε πιρτε ιν γυαλαν δεφορε .
Ιττα πεδάκια νσιγνυσα ' πυ νούσανε .
Τυρεφσα ' κα τελυ ' να πίυνε ;
ενα φσε κινο τύρεφσε κα τελι να πι .
Πιρτε φρυντεφσαν ενα ' πιλυνα , κε ο κάλεφσε ' κεσσυ ν' υ δοι να πι .
' Κί πυ ο κάλεφσε ν' υ δοι να πι ις έπεσε ' κεσσυ .
Εκί πυ στε βαττατε ν' ο πιαι , ιττο πεδαι , ις έπεσε τ' αδδο .
Εκί αρτε φτεχεδδα , νσίγνασε να βαττατεφσι να τα πιαι τα πεδάκια .
Εκί πυ βαττε να τα πιαι , ις έρκυττε α χέρια κυντυ ίσανε .
Έγυαλε ιττα διυ πεδάκια πυ ' κεσσυ κε νσίγνασε να πρατισι .
Εκί πυ στε πραι , πραι πραι , πραι πραι , επιαννι κε φρυντευν ενα ' γιαρδινιερι , εστε ' ς Τυρινυ .
Εη , ιπε κινι , α ' παο να συ κυντεφσο ι ' σβεντύραμυ !
Κε αρτε , ιπε κινο , τελι νά' ρτι μα μενα ? ιπε .
' Εν έννα καμις αδδο κα να μυ μαρεφσι , ιπε , κε να στασί μ' υττα πεδάκια , τι ' βό παο ' μπί στο ' γιαρδινο κε καννο καμμια κιανταν , ιπε .
Επιάστισα μον γιαρδινιερι κε στέανε .
Στες ποδδές εμερε σιανοστι υσο αντρα πυ ' κιρτεα τυνιβι .
Επιρτε κ' ιν γινεκα ' ε τιν ίβρικε .
Αρτε ίτελε να σφαφσι ες αδερφέ , να : τατί ιχε ν' ιν γυάλυνε ? Κινε , φτεχεδδε , κυντυ κυσα ' το γραμμα ιυς τις κάμανε .
Τυο ' εν εστε αδδο πι παντα κιττι κάμπαρα κλιμμενο .
Μιαν εμερα τέλισε νά' γυι λιον εσπασσο .
Κε τέλισε να παι κε νά' ρτι πυ Τυρινυ .
Εκί πυ στε κ' έσταζε ' ς Τυρινυ , επιαννι κε φρύντεφσε διυ πεδάκια όρια σεντσα φινα : " Οη , τ' ιν όρια υττα διυ πεδάκια !
Αην , ιπε ιυς ιχα νά' χο διυ ' βόβο !
" , στο πενσιέριττυ .
Αμο πενσα κα ισαν δικατυ !
Τα ποσσο τυ φάνισαν όρια , ο ' βόρασε ενα ' πραμα κε ος το δοκε .
Τυα πίρτανε στι ' μανα κε ις το τύ' πανε , κ' ιπα ' κιττα διυ πεδάκια : Μαμμα , διαικε ενα κε μα ' δοκε ενα ' πραμα .
Κε τυο τος ιχε ποντα κινός πεδακιο κ' αρτε πυ διαεννι κιττο παισι π' ιχε να παι κα ος φερνι ενα ' πραμα κινός πεδακιο , ενα ' ριγαλο .
Τυι πίρτανε στι ' μανα κ' ις τύ' πανε .
Ρεσπύντεφσε ε μανα κε ος ιπε κινός πεδακιο : Δαππυ σα ' δι ο πραμα , αρτε πυ διαεννι , ιπε , βελιεσεστα κε υ λετε , ιπε : Πε λ' αμορε χι βυ πορταβα βοτυ δαρε νυ βαγιο α μιο παπά .
Υ χιυννεσεστα στο ' μυσο κε ο ' φιλιτε .
Ιττα πεδάκια ιυς κάμανε .
Μαλεππενα έφτασε ' κισιμά , ο ' δοκε εναν όριον ασκιαδι κινός πεδακιο ;
Βεη , πρατιστε , ιπε , να σας παρο ' ς εμμια πυδεκα να σα ' δοκο να πίετε κε να φατε , ιπε .
Ισα ισα παι κε α περνι στι ' πυδεκα ι ' μανα κινός πεδακιο , κα κινι ιχε πυδεκα .
Επιαννι ε μανα , μοττι τον ιδε , ον εννόρισε : " Οηιμμενα , ιπε τυι τυος ενε ο άντραμμυ !
Δοπυ φανε , ον έκαμε να φαι τυι κε τό' φτιασε μια ' βραι τάολα , εφε μ' ιττα πεδάκια .
Τοαν δεποι , δοπυ τυ δοκα ' το ' βαγιο κιττα πεδάκια , αρτε ιπε τυο : Πυ λει υττο φιλισι , τατί έννα με φιλίσετε ? ιπε .
Αη , ιπε ε τινεκα , κα ' σύ ' εν εφσερι τιπο δε ' ? ιπε ;
' ε με νοριζι μακά πλεον εμενα ? ιπε .
Νσιγνασα ' να κυντεφσυ ' το ' φαττον ολι κε διυ , πος ιο ' κε πος ' εν ίονε .
Πιακα ' τι ' καρροτσα κε σκαππέφσανε .
Βαλα ' τα πεδια ' κιπανυ , ' ννεκα ' κινι , ο ταρδινιεριν έμινε μανεχοττυ ' μπί στον γιαρδινο , κε στάσισα καλί κυττεντι καλί κυνσυλαι , κατον άρτενα πι μαι Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια ρεγινα κ' ενα ' ρια κε υσι ρεγινα εν έκαννε μαι πεδια ;
κ' ιχε μια ' σερβα πυ έκαννε κυαι χρονο .
Κε τυι ιν έδδιε μπακκια κα ' εν έκαννε ενα ' πεδί .
Κε παντα ίββιε ενα ' φτεχυδδι , κ' ιχε ν' υ δοι ενα ' πανεττο , μια ' πετσα τιριυ , κιππυ ιχε .
Κε υσο φτεχυδδι , κινο πυ τό' διε ο ' πανεττο παντα , πιρτε κ' ι ' γιύρεφσε ι ' καριτά .
Κε κινι ιπε : Τι καριτά , τι καριτά !
' Ε τελο να δοκο πλεο τινό καριτάε .
Τατί ' ε τελι να δοκι πλεο καριταε ? ιπε ισο βεκκιαρυδδι ;
πεμμυ να δυμε μι σοσο καμι .
Κινι ιπε : Να πενσεφσο κα εχο μια ' σερβα κε κυαι χρονο καννι ενα ' πεδίν , ιπε , κε ' βό μι ' καμο κανενα .
Πιαννι κ' ιπε τυο : Άμονε ' κί στον γιαρδινο ι ' Ναννι Ορκα κα στει ολον γομαο πεδρυσέλινο , γομοννι μια ' σακκεττα , έρκεσε εσσυ κ' ι ' τροι .
Αν εστει μ' αμμάδια νιφτά , στε πλοννι νκαρκυ , ιπε ;
αν εστει μ' αμμάδια κλιμμενα εστει φσύννιτι .
Ε ρεγινα πιρτε , φόνασε ι ' σερβα κε πίρτανε .
Έκαμε νά' μπι ε σερβα ' κεσσυ κε να γομοσι μια ' σακκεττα ;
κ' ιν ιδε μ' αμμάδια νιφτά , ι ' Ναννι Ορκα .
Επιαννι , πιακα ' τι ' σακκεττα κε πιρταν εσσυ .
Επιαννι κ' ίββιε έτιμι , τυι ε παδρυνα .
Επιαννι κε πίρτε τ' αδδο πορνοβο , τοππυ φσεμέροσε , τυι , κ' ιν ιδε μ' αμμάδια νιφταβα .
Ιπε να κυλυσισι τα τρις εμερε να παι παντα .
Επιρταν εσσυ κε νσίγνασε να φαι τυι ε ρεγινα .
Επιαννι κ' ε Ναννι Ορκα δυνεφτι κα ι ' μανκει ο πεδρυσέλινο .
Επιαννι κ' ιπε : " Έννα κλισό ' μπί ' ς τυττι ριζα ;
εβό , ταππ' έρκυττε , φσερο ' βό τι ένν' ος καμο , ις π' ι ' τυι " , ιπε .
Επιρτα ' τ' αδδο πορνό τυε ;
ταππυ στε νόννανε , πυ στεα ' ποδδί στο ' κεντρο , πιαννι κε γυικε ε Ναννι Ορκα πυ ' κιμπί στι ' σικεα ;
ιπε : Φερμα ' ττύνανα κα έννα συ ποβο , κα μό' φες ολο το πεδρυσέλινο , ις ιπε ι ' σιγνυρα .
Πιαννι κ' ιπε υσι Ναννι Ορκα : Φσεπυτισυ ολι , ιπε ι ' σιγνυρα .
Ταππυ έφτασε στο ' βυστον ιπε ε σιγνυρα : Να μι ' με φαι , κα ταππυ τεννό , ιπε , κ' εν δεκα χρονό σύ' ν διο ' σενα , ι ' κιατερα .
Βεη , ντισυ ποκα , κε πατε .
Πιαννι εντισι κε πιρτε εσσυ .
Πιαννι τέννισε κ' έκαμε μια ' κιατερα μο φεγγο κ' ι ' φόνασε Πεδρυσινελλα .
Πιαννι , ταππυ ίονε στυ διυ χρονοβο , ιν έμπιεφσε στι ' μεσκια .
Κ' ιχε να παι νφορτσα πυ ' κισιμύδδια στι ' Ναννι Ορκα , κιττι στραβα , κα ' εν ιχε πλεο στραε .
Ε Ναννι Ορκα ιν ιδε ιττι κιατερα κ' ιπε : Ελλαε ' ττύ να συ πο .
Ταππυ παιν εσσυ , πεστι ι ' μάνασσυ κα φτο χρονι αδδι ινε , δεποι να μυ μπιεφσι ο μπρυμισο .
Πιαννι πιρτε στι ' μανα κε ις ιπε κυντυ ις ιπε ε Ναννι Ορκα : Ιπε κα τελι φτο χρονυς αδδυ στο ' μπρυμισο .
Κ' έφτασε στες τρις εμερε πυ ιχε να πιαι ο μπρυμισο , τρις εμερες αδδες ίτελε .
Επιαννι κε πιρτε στι ' μεσκια μαπαλε υσι κιατερα .
Ιν ιδε ε Ναννι Ορκα κ' ιπε : Πεστι ι ' μάνασυ κα τρις εμερες αδδε τελι τον μπρυμισο .
Κινι πιαννι πιρτε κ' ις το τύ' πε ι ' μανα .
Κ' ιπε ε μανα : Πεστι κα σκέρρεφσε .
Επιρτε στι ' Ναννι Ορκα κ' ις ιπε : Ιπε τιπο ι ' μάνασσυ ? Εσκέρρεφσα , ιπε .
Πιαννι κε ιπε : Βεη , α ' να συ καμο διυ κομπυ στο μακκαλυρι , να μιν εσκερρεφτί , κε πεστι κα μιαν εμεραν αδδι τελι .
Επιαννι κε πιρτε στι ' μανα κε ις το τύ' πε .
Κε κινι ιπε , ε μανα : Πεστι ν' ο πιαι μανεχέδδατι ;
κ' εγλε ε μανα κε ο κιυρι .
Ιπε ισι κιατερεδδα , ιπε : Ιπε ν' ο πιαι μανεχέδδασυ .
Πιαννι κ' ιν εφσίκκοσε , κ' ιπε : Ελλαε ' ττύ μα μενα .
Κε ε Ναννι Ορκα ιχε ενα ' πεδί πυ ίγυε Βονφιορε .
Πιαννι κ' ις ιπε υσι Ναννι Ορκα τυνίς κιατερεδδα : Δε κα ' βό παο στιν αγλισια .
Στε τορί τυττι καντινα , ολιν γομαι κροπον ? ιπε ;
ταππυ έρκομε αττιν αγλισια ένν' ιν βρικο σαν γιαλίν , ιπε .
Επιαννι κε πιρτε στιν αγλισια τυι .
Πιαννι κ' εγλε ' κισιμύδδια στι ' καντινα τυι κιατερα , εγλε ' κισιμά στι ' καντινα .
Πιαννι κε πιρτε ο Βονφιορε , κ' ιπε : Τατί κλει ? Να μι ' κλαφσι .
Τι τελι ? ιπε .
Ε μάνασυ μύ' πε να φιο ολο τυττο κροπο πυ ' ττυκαυ , ιπε .
Κε τα τυο στε κλει ? ιπε κινο , κιττυ , ιπε .
Δοκε μια ' βοττα μα μια ' βακκεττεδδα κ' έκαμε να βρεσί σα ' σπεζιαλια .
Επιαννι ο Βονφιορε κε πιρτε στι ' μεσι , κυνοσσια να πι τ' ιο ' κινο .
Κε ις ιχε ποντα ταππυ έρκετε ε μάνατι , κα κινι ις ελε : Κυιστε νο συ αρτι τοε , συ αρτι δε λυ Βονφιορε να πι : Κα ι ' τρις εμερε κα ' ε το ' τοροβο , κ " ε τον εφσερο μανκυ πος ενε .
Ιρτε ε μάνατυ , κ' ιπε : Τιν έκαμε , ιττι καντινα ? Ιπε κινι : Σί , ιν έκαμα , ιπε ;
κε πραι : να , δε πος τιν έκαμα .
Κ' ιπε : Νο συ αρτι τοε , συ αρτι δε λυ Βονφιορε μιυ .
Κε κινι ιπε : Ει τοσσο κα ' ε το ' τορό , ιπε .
' Εν εκκιτει τ' υττι φορά , ιπε κινι , ε Ναννι Ορκα .
Φσεμέροσε παλε κε ιπε : Δε κα ' βό μαπαλε παο στιν αγλισια ;
εσύ , ιπε , έννα μυ καμι τυττο φρεα σεκυντυ εναν γιαλί , ν' ο καμι πυλιτο , να γυαλι ο χομα κε α λισάρια πυ ιχε ' κεσσυ .
Πιαννι κ' ιπε κινι : Σινε .
Επιαννι κε νσίγνασε να κλαφσι μπρό στο φρεα .
Επιρτε ο Βονφιορε κ' ιπε : Κιττυ , τατί κλει ? Αρτε καννο ' βό να συ σκιυττεφσι .
Πιαννι δοκε ενα ' βοττο μα μια ' βακκεττεδδα κε τεττι πυλιτο , όριον εκεσσυ !
Πιαννι ιρτε κινι μαπαλε , κε ιπε : Ετό' καμεν ? ιπε .
Ετό' καμα , ιπε ;
έγγισε να παο ' ττυ στι ' Μυντάντσια , ' ττυσιμυδδια , να μυ δοι τέσσαρυς καπασυνυ να γυαλισο .
Ιπε : Κυιστε νο συ αρτε τοε ;
συ αρτε δε λυ Βονφιορε μιυ , ιπε .
Ει κα ' ε το ' τορό , ιπε .
Κε κινι ιχα ' κάμοντα ιν αγαπι ολι κε διυ , τελίαττο .
Επιαννι κ' ιπε : Μα τυι ' ε τι ' σόζομε σφαφσι μα τίποτι , τύ' πε υ Βονφιορε , ' ε τι ' σόζομε φαι .
Πιαννι πιρτε στιν αδερφιττι ι ' μερεντα τυι , ε Ναννι Ορκα , κε ις ιπε : Δε κα ' βό συ μπιεφτο μια ' κιατερεδδα πυ κυι Πεδρυσινελλα κε ' σύ έννα πι : Βυ τ' εν όρια τυσι κιατερεδδα , βυ τ' εν όρια ;
έννα παο να συ πιαο διυ μεντυλεδδε ;
κε αμο αλιμα α δόντια ;
ιν εσφαζιν , ιπε , τροιν ίμισιν εσύ , κε ίμισι μυ φιννιν εμενα .
Πιαννι ιπε : Αμον ες τιν αδερφιμμυ , καμε να συ δοι ο προζιμιν , ιπε .
' Ε τις ιπε μανκυ πυς πεα στρα ' να παι .
Πιαννι φρύντεφσε ο ' Βονφιορε μες τι ' μεσι ;
κε τυι εστε κλέοντα κ " εν ίφσερε πυττεν έννα παι .
Πιαννι ιν ιδε κινο κ' ιπε : Τι εχι , τι εχι ? Ε μάνασυ , ιπε , μύ' πε να παο στι ' τσίασσυ να πιαο ο προζιμι , κ " ε μύ' πε δε ' ' ς πεα στρα ' να παο , τίποτι , ιπε .
Πυς τυττι στρα ' έννα παιν , ιπε .
Πιαννι ιπε : ' Φφρυντει διυ ' φίδια , ιπε , κε στε διυ ' ματσαε ολι κε διυ .
Εσύ ο ' σιρνι ενα ' λισαρι κε καννι να στασύ σοδι .
Δεποι φρυντει τρι σκιδδυ ;
να τρις πανεττυ κε ο ' δις εναν γιανα κ " ε σε γγιζυ ' μακά .
Δεποι ' φφρυντει μια ' φυρναρα πυ στε σκυπιζι ο ' φυρνο με α βιζια .
Ι ' δις ενα ' μακκαλυραι να συγγισι ες ίδροτε .
Δεποι φρυντεις τρι πετσεντυ , ο ' γιυρει λιο κε κινι σε φίννυνε .
Δεποι φρυντεις ενα ' πορτυνα κε βαττει ;
να υττα διυ λισάρια σιμεγνα κε πύντατο .
Ταππυ φταζι , κινι συ δι ο πεδίν εμπρατσα , κε ' σύ ο σκιοππει , κε τορί κα ' κιυμπί στι ' πορτα εχι ο προζιμι ;
κινι παι να συ λιμεφσι α δόντια κε ' σύ σκαππα .
Πιαννι κε πιρτε .
Πιρτε φρύντεφσε διυ ' φίδια , στε δια ' ματσαε : ος έσιρε ενα ' λισαρι κε πίρτανε .
Μαπαλε πιαννι , πραι πραι , κε φρύντεφσε τρι σκιδδυ , ο ' δοκε εναν γιανα πανεττο κε δοκε ' μπρό , κα κινι βελίστισα ν' ιν δακκάσυνε .
Εφφρύντεφσε ι ' φυρναρα κ' ι ' δοκε ενα ' μακκαλυρι να συγγισι ες ίδροτε .
Εφφρύντεφσε υς τρι πετσεντυ κε ο ' γιύρεφσε λιο κ' ι ' καμα ' να παι .
Έφτασε ο ' πορτυνα κ' έβαλε ενα ' λισαρι τα μερεο .
Πιαννι ' ννεκε πανυ στο παλαι , ' ννεκε κε μπικε στι ' κάμπαρα .
Κε νσίγνασε να καμι τυι : Βυ τ' ε ' καλεδδα , υσι κιατερεδδα , βυ τ' ε ' καλεδδα υσι κιατερεδδα : κάσκιο , κάσκιο .
Τι τελι ? ιπε κινι .
Ιπε ε ' δερφισυ να μυ δοι ο προζιμι .
Μινο να παο να συ πιαο διυ μεντυλεδδε , κραι υττο πεδαι .
Κινι τι έκαμε ? Ιδε ο προζιμι εμπί στι ' πορτα , ο φσίκκοσε , σκιόππεφσε ο πεδί κ' έφφιε .
Τυι πιρτε να διβι κ' ίβρικε ο πεδί ' ττυμεσα κε τυι ίββιε φέοντα , ε αδδι .
Εκκατεκε κινι πυ ' κιπανυ να παι ν' ιν εφτασι , κ' ιπε : Πορτυνα , φσίκκαμυ κίνινα κε βαλεμυτιν εκικαυ .
Ιπε ο πορτυνα : Κινι ε ' ταμμενα μια ' φορά κε μ' ε ' πυντατα κε ' σύ ισε ταμμενα τοσσες φορέ κε μανκυ μ' ες εππυντατα ;
αμο φέοντα αρτε .
Πιαννι κε φρύντεφσε υς τρι πετσεντυ : Πετσεντι , πετσεντυσι , κρατεσετεμμυ κίνιννα κα ένν' ι ' ρυσικεφσο .
Κινι ε ' ταμμενα μια ' φορά κε μα γιύρεφσε , κ' εσύ ισε διαμμενα τοσσες φορέ κε μαι να μα γιυρεφσι ;
αμο φέοντα αρτε , ιπα ' .
Πιαννι κε φρύντεφσε ι ' φυρναρα : Φυρναρα , φυρναρατσα , κι νφυρνι ε σφυρνι , κράιμμυ κίνιννα .
Κινι εν διαμμενι μια ' φορά κε μυ δοκε ενα ' μακκαλυρι να συγγισό .
Εσύ ισε διαμμενι τοσσες φορέ κε μαι να μυ δοι τίποτι .
Πιαννι κε φρύντεφσε υ ' σκιδδυ : Σκιδδι , κρατεσετεμμυ κίνιννα κα ένν' ι ' φαο .
Κινι ε ' διαμμενα μια ' φορά κε μα δοκε ενα ' πανεττον γιανα , κε ' σύ διαεννι τοσσες φορέ κε μας πελί φτιμα ;
Πιαννι κε φρύντεφσε α ' φίδια : ' Φίδια , ' φιδιυνι , κρατεσετεμμυ κίνιννα κα ένν' ι ' φαο .
Πιαννι κ' ιπα ' τυα : Κινι εν διαμμενι μια ' φορά κε μας έκαμε να μι ' δόκομε πλεο ματσαε , κε ' σύ ισε διαμμενι τοσσες φορέ κε μας πεγλια φτιμα .
Πιαννι πιρτε στι ' Ναννι Ορκα κ' ιπε ε Ναννι Ορκα : Ιρτεν ? ιπε .
Γιά , ιρτα , ιπε κινι .
Ιπε υ Βονφιορε ε μανα : ' Ε σόζομε καμι τιπο μα τυι ;
αρτε κάννομε μιαν αδδι πενσάν , ιπε .
Ιπε υ Βονφιορε : Βαλε ίμισο κακκαιν αλαι κε λυμεραν εκικαυ , κ' ίμισο κακκαι νερό .
Δοπυ βραζι ποδδί ποδδί ιν βάδδομε ' κεσσυ .
Μινον , ιπε , να παο να πιαο ενα ' φορτί φσιλα , ιπε , ν' ι ' μαρέφσομε .
Πιαννι τυο φάτεφσε ι ' σκυπα να μιλισι , φάτεφσε ι ' σεδια , φάτεφσε ι ' βανκα , εφάτεφσε ο κακκαι , φάτεφσε ο γραττι : φάτεφσε οτικανέ νσομμα , να ρισπυντέφσυνε .
Πιαννι κλισα ' τι ' κάμπαρα ολι κε διυ κε πίρτανε .
Εκινι ε Ναννι Ορκα πιρτε κιυμπί κε νσίγνασε να τυτσεφσι : Βονφιορε , νίφσεμυ , κα παο φορτομενι .
Μινο να βαλο διυ αδδα φσιλα καυ στο κακκαι , κ' αντέ ' εν βραζι μακά ;
κε ρεσπυντε ο κακκαι .
Βονφιορε , νίφσεμυ !
Μινο να φτιασο ο γραττι .
Βονφιορε , νίφσεμυ μο καλό .
Μινο να φτιασο ι ' βανκα .
Νίφσεμυ κ' αρτε σκιαττεο .
Μινο να σκυπισο ο ' καντυνα .
Κε ρισπυντεφσαν ολα τα πράματα .
Πιαννι τυι βέτασε ο φορτί ' ττυμεσα κε σκασκεφσε .
Εμπικε ' κεσσυ κ " εν ίβρικε τινό : Αη , γιά μύ ' ' κάμανε , ιπε .
Κε τυι πυ πια ' φέοντα ;
βαστυσαν ολι κε διυ τρια πράματα τανα : μια ' νυκεδδα , μια ' μέντυλα κ' ενα καριδι .
Πιαννι κε πια ' φέοντα .
Κινι υς κύριε κ' ιν ίδανε υσι διυ κ' ιπε κινο : Μάναμυ , μάναμυ , τι έννα βελίσομε , τι έννα κάμομε ? Έββιε κε βελισα ' τι ' νυκεδδα .
Πιαννι κε τεττι μια καππεδδα : ενα ' σαγριστανο κε μια σαγριστανα τέττισα .
Πιαννι κε υ ' ρότισε υττυ διυ : Ίσεστα δομενα εναν άντρεπο κε μιαν γινεκα να διαυνε ? Δεν , δε ' ;
τι ε ' κερό τα λυτρια άρτενα ? Δετε , μ' ισε δομενα εναν άντρεπο κε μιαν γινεκα .
Τι ε ' κερό τα φσεμολοισιν άρτενα ? Αη , φιο να τυρισο έσσυμυ , ιπε τυι .
Ταππυ έφτασε εσσυ : Αη , κινι ίσανε !
Αη , πα ' να τρεχο !
Πιαννι κ' έφφιε μαπαλε ;
κε κινι ιν ίδανε .
Έββιε κε πελισα ' τι ' μέντυλα , κε τεττι εναν γιαρδινο : κινο τα γιαρδινιερι κε κινι τα γιαρδινιερα .
Πιαννι κε ταικε κινι κ' ιπε : Ίσεστα δομενα μακά εναν άντρεπο κε μιαν γινεκα να διαυνε ? Κα τι ε ' κερόν γιά λαττυγεν άρτενα ? ιπε .
' Βό ' ε νοίομε μα τινό μα τυτυ ;
φιο φιο να παο , ιπε .
Έφτασε εσσυ : Αη κινι ίσανε !
Φιο να παο .
Πιρτε φέοντα ;
πιαννι κ' ιν εσκυπέρεφσε ο πεδί : Βυ , βυ , στε κ' έρκετε ε μάναμυ : ίμεστα πεσαμμενι , ιπε .
Πιαννι βελισα ' το καριδι κε τεττι μια τάλασσα ;
κινι τεττι βοπα κε κινο τεττι βοπιδδο , κε στέανε ' κέ στι ' τάλασσα .
Κινι πιαννι κε καλει ι ' χερα να τα φσικκοσι : α φσίκκοννε κ' ις εσκαππέανε : ' Εν εν γιά μενα , ιπε , φιο να παο εσσυ .
Πιαννι κε τύρισε .
Πιαννι γυικα ' πυ ' κέ στι ' τάλασσα ολι κε διυ : Αρτε ' εν ει πλεο σπεραντσα ;
' εν έρκετε πλεο ε μάναμυ , ιπε .
Πιαννι κε ιπε κινο κινί : Αρτε ' σύ ' εν ίτελε να παι λιον ες τι ' μάνασσυ ? Κα γιά κα ίτελα , ιπε κινι .
Μα βαλε σκυπό να μι ' σε φιλισι ε μάνασυ , κ' αντέ ιμε πεσαμμενο .
Βεη , ' βό ' ττυσιμύδδια σε μενο .
Δοκε μια ' βακκεττεδδα κε βρεσι έσσυτι , στι ' μάνατι πρόββιο ;
πιαννι κε βελιστι ν' ι ' φιλισι ε μανα .
Πιαννι κ' ιπε : Άιμμε στει , κ' αντέ ' εν ερμάζομε πλεο , κ " εν έρκομε , κε κινο παι πεσαμμενο , ιπε , πεσενι .
Αρτε έφτασε ο βραι , ιχα ' να πλόσυνε ;
επλόσανε .
Ε μανα , δοπυ πιρτε να διβι , στε κ' έβλοννε , πιαννι κ' ι ' φίλισε .
Πιαννι κε σκέρρεφσε ' τικανέ πυ κινο .
Ο πορνό ις ιπε ε μανα : Δε κα έννα παις εκί πυ έννα ρμαστίς , ιπε , στο ' Βονφιορε .
Εβό σύ' πα τίποτι ? ιπε : Εβό ' εν έννα παο πύπετι .
Αη , ιπε κινο , ι ' φίλισε ε μάνατι !
Πιαννι κε ρμαστι ' κί στεσσο κινι .
Δεποι ιχα ' να καμυ ' τάολα .
Επιαννι τυο κε τύ' ρτε νοα τι έννα ρμαστί κινι .
Κε πιαννι κε πιρτε βραι , κ' ιπε : Με τέλετε να σας καμο ενα ' πραμα φσε κυπετα πανυ στι ' βανκα ? Σί σί σί , ολι ε σιγνυρι .
Πιαννι ον εννέκανε ' κιπανυ κ' ιν έκαμε .
Έκαμε ενα ' πυπατσο κε μια ' πυπατσα ;
στεα ' πακκεφφρυντε : Βονφιορε κε Πεδρυσινελλα ισα ' τυι .
Κινι ' ε τον εννόρισε μακά κινο , κινο ' ννόρισε κινι .
Κε υς φάτεφσε να μιλίσυνε .
Πιαννι κ' ιπε ο Βονφιορε : Προππι να φατε στασιτε λιο κιττι να διτε τι λευ ' τυι , ιπε .
Πιαννι κε ρισπύντεφσε ο πυπατσο , ο Βονφιορε κε ιπε : Ρικορδεσε δοπυ ε μάναμυ σύ' πε να γυαλις ολο κιττο κροπο πυ ' κέ κιττι καντινα , κε ' βό σε σκάππεφσα να μι ' πεσανι ? Ε μο ? έκαμε κινι , ε πυπατσα .
Μο , μο , έκαμε ο πυπατσο .
Επιαννι κ' ιπε μαπαλε , ο πυπατσο : Τε ρικορδι κυαντυ μάμμαμα τε δεσε δδυ πυτσυ γραντε κυ λυ πυλιζζι ε τευ τε λυ πυλιζζαι ? Ε μο ? ρεσπυντε ε πυπατσα .
Μο , μο !
έκαννε αδδο .
Τε ρικορδι κυαντυ μάμμαμα τε μανταυ α σόρυσα κυ τε μαγγια ε τευ τε σκαππαι κυ νο τε μαγγια ? Ε μο ? Μο , μο , μαπαλε .
Τε ρικορδι κυαντυ μάμμαμα δισσε κυ μιντυ λ' ακκυα αλλυ φοκυ κυ τε μιντιμυ δδαιντρυ κυ τε μαγγιαμυ ε τευ τε σκαππαι ? Ε μο ? μαπαλε .
Μο , μο .
Τε ρικορδι κυαντυ σκιμμε νι φικιμε νυ καππεδδαρυ ε να καππεδδαρα ? Ε μο ? Μο , μο .
Τε ρικορδι κυαντυ νι φικιμε νυ γιαρδινιερι ε να γιαρδινιερα ? Ε μο ? Μο , μο .
Τε ρικορδι κυαντυ νι φικιμε να βοπα ε λ' αδδυ βοπιδδυ ? Ε ποι μάμμαμα σε μοδδαυ τυττα κυ νι ζικκα ? Ταππυ ίκυσε κινι ιυ : Αη τιε σιντι ποκα λυ Βονφιορε ? Πα ' πιαννι έκαμε να σκυμπινεφτί ολι ε κυμπερταφσιυνα , έφικε κινο κε έββιε κινο , κε σπίκκεφσε .
Προι ε παλει ίχανε μια ' ' σανζα κα , σαττι πυ ε βεκκι ίσανε πεττιντα χρονό , υς πελύσανε στι ' τάλασσα .
Μιαν αττες φορέ ενα ' πετί πιρτε να πελισι ο ' κιυρι στι ' τάλασσα , κ' έκαννε : Πυττε σε βελό ? Πυ ' ττύνανα δετε , πυ ' ττύνανα μανκυ ;
πυττεν ε ' κατο να μι ' τυτσεφσι ? Αη , πετάιμμυ , ιπε ο κιυρι , πυ ' κί πυ με βελί , πυ ' κί σε βελυνε , πετάιμμυ .
Υ πετιυ τοσσο τυ δισπιάκεφσε πυ ιπε : Τάταμυ , εβό ' ε τελο να σε βελισο .
Βυ , πετάιμμυ , ιπε ο βέκκιο , κε αν εχι κανέν αμμαι κε σε τορί ' ε πατει τίποτι ? Δετε , τάταμυ , έννα σε παρο , δετε !
Έββιε φσε βραι ο ' πιρε εσσυ , πυ ' ε τον ιδε μανκυ φσιχί λιμπυ .
Δοπυ πιρτε εσσυ ον έβαλε ' κεσσυ ' ς ενα ' κοφινιτσο να μι ' το σοσι τορισι τισπο κε υ τό' διε να φαι κε να πι εκεσσυ .
Φίννομε πυ ' ττύ κε πιάννομε αττο ' ρια .
Ο ρια έκαμε ενα ' γαλεσσο κρυσό μα τι ' σεδδα τος αμπαριο κρυσί , με ' συλινέ κρυσέ , νσομμα ολυ τυ ' γυαρνιμεντυ κρυσύ κε ο ' γαλεσσο ολο ενα ' πετσο κρυσαφι , κε ον έγυαλε στι ' μεσι ν' ον εππρετσέφσυνε , να δυνε ποσσον βαρι .
Επίανε , ο ' κανονύσανε , μα τισπο τον εππρετσε ποσσον βαρι .
Τυο επιρτε στο ' κιύριττυ κ' ιπε : Τατα , αμές τι ' μεσι ο ρια έκαμε ενα ' γαλεσσο κρυσό κ " ε τον εππρετσει τισπο να δυ ' ποσσο βαρί , κε ' σύ μυ σοζι πι ποσσο σογγεστε να στασί ? Εσύ επιαννι τι ' στρα ' , πετάιμμυ , κε παι ;
δοπυ φταζι αμπρό στον γαλεσσο , εκαννι τι ον βοτά ολο κε ο ' κανονί πυς εμμια μερεα κε αττιν αδδι μερεα ;
δοπυ ο ' κανονί καλό καλό , ελει : " Βαλε χιύ ν' ακκυα δε μαρζυ ε δ' απριλε κα λυ κοκχιυ του κυ τυττε λε τιρε " .
Σινε , ιπε τυο , πενσεο ' βό .
Επιαννι κε πιρτε .
Έφτασε εκισιμύδδια , έκαμε τι ο τορί πυ πυκανέ κε ιπε : Βαλε χιύ ν' ακκυα δε μαρζυ ε δ' απριλε κα λυ κοκχιυ του κυ τυττε λε τιρε .
Ο ρια έμινε σα ' φατυιτο μα ολυ τυ ' μαλυ πυ ιχε εκισιμά , κε νσιγνασανε να κανονιστυνε κε ιπε ο ρια : Μαδόνναμυ κα τυο ιπε καλό , τατί δαππυ βρεχι φσε μαρτι ο φσε ' πριλι εκαννι ύτυλο στι ' καμπαγνα κε φσερι ποσσο καλό σιανόννετε κιττο χρονο κα , μακαρι νά' ι γαλεσσυ δικυμμυ φσε κρυσαφι , ' ε σοζυ ' μαι φτασι στο καλό πυ τένετε ε ' κιττο χρονο .
Αρτε νσιγνάσανε ε μαλι υ ρια : Μα τυο ' εν ε ' πρετσεφσι τυνύ , ' ε σογγεστε να πι υττο πραμα τυο , ' εν ι ' πράματα τυνύ , άρεμο ις το τύ' πε ν' ο πι .
Επιαννι κε ο ' φοναζι ο ρια κε ιπε : Τυο ' εν ε ' πραμα δικοσσυ ;
έννα μυ πι ις ς' ο τύ' πε , αντέ σε μπικεο στο ' τατυνα , αντέ μυ πι .
Βυ , ιπε κινο , να κλισι ο ' κιυρι , ' εν ιο ' τισπο , μανεχομμυ ίμονε πυ τύ' πα .
Δε ' , ιπε ο ρια , ' εν ε ' πραμα δικοσσυ ;
αντέ μυ πι συ κοφτο ι ' κιοφαλι : παρολα δε ρε νο πο φαλλιρε ;
οι μυ λει , οι σε καννο να δι .
Τυο , φτεχό , ' εν ίτελε να πι μα καμμια μανερα ;
αλλ' ύρτιμυ ιπε : Βεη , έννα σας πο .
Εβό πιρτα να βελισο ο ' κιύριμμυ στι ' τάλασσα ;
μυ δεσπιάκεφσε ν' ο ' βελισο κε ο ' πιρα εσσυ κε ον έβαλα εκεσσυ στο ' κοφινιτσο κε ο ' κρατό .
Δεποι εβό τύ' πα κα εσύ έκαμε ενα ' γαλεσσο κε υ κύντεφσα ολο το ' φαττο , δεποι κινο μύ' πε να πο ιυ κε εβό τύ' πα .
Αη , ιπε ο ρια , έλονε εβό κα τυα ' εν ίσανε πράματα δικασυ .
Αρτε διο ον όρδινο να μι ' πελίσυνε πλεο υ ' βέκκιυ , ν' υ ' φίκυνε , δαππυ πεσένυνε πεσένυνε , κα κινι δίυνε ποδδύ εσέμπιυ κε κονσίγλιυ καλύ .
Πυ τοα υ ' βέκκιυ ' ε τυς πελίσανε μακά πλεο στι ' τάλασσα .
Ιχε ενα ' πρεδεκατυρι μια ' φορά , πυ ο ' φονάσανε να καμι ο ' κυαρεσιμαλι .
Νσίγνασε να πρεδεκεφσι εναν βραι , κε νσίγνασε να μιλισι πανυ στο πολεμισι : Κα σε φατικα περ λα βεντρε , τυττι περ λα βεντρε ...
Ιχε υττο Κισαριο τυ Παται , φτεχυδδι , κε βρεσι πυ διάεννε αττι ' μεσι , κε ο Κρυκιφισσο ιχε καμποσσε κιλιε κρεμαμμενες εκί ;
ιν έββιε μαρκαι μαρκαι , φσόδιασε αλιο .
Ιν έβαλε καυ στο ' καπποττο .
Βρεσι ταέννοντα κε ίκυσε τι πρεδεκει κε μπικε στιν αγλισια .
Μπικε κε νσίγνασε να κυσι : Πολεμίετε τι ' κιλια .
Κε μαπαλε ιν βοτα : Πολεμίετε τι ' κιλια .
Λεονταο τεσσαρε πεντε φορέ κινο , τι πολεμιετε τι ' κιλια , τι οτικανέ τένετε τι ' κιλια , ο Κισαριο ιν έγυαλε πυ καυ στο ' καπποττο κε υ τι ' πέγλιασε : Να , βαττε φα ' φοττερε !
' Εν ιχα πιαντα μαι κιλια !
ιπε , κε γυικε πυ ' κεσσυ .
Ιχε ι μανα τυ α ' Πεδρο κε ίονε πλεο μπιδιυσα .
Ενσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , έφτασε α παισι μεα , επρεσεντεφτι αμπρό μια ' πυτεκα κε γιύρεφσε μια ' καριτατα : Άμονε άποτε , ιπε ο πυτεκαρι , κα ' ε σοζο και τι ' καριτατα .
Έβικε στραδα κ' επιρτε άποτε .
Μαπαλε επιρτε ' ς αδδον άντρεπο , κ' ιπε : Καμυ μια ' καριτατα .
Εβό , ιπε κιο , εσεα σε νοριζο , κα ισε μια γινεκα άσκιμι .
Εβό ιμε σταμμενα παντα καλί .
Βαη , ' σύ ελέονε κα ισε ε μανα τυ α ' Πεδρο , κα ' εν ισε γενομενα μαι καλό .
Μοττι ιχα , ιπε κινι , εβό έκαννα καλό .
Άμονε άμονε , ιπε κιο , κα ισε ε μανα τυ α ' Πεδρο , κ' εκανί .
Επιρτε άποτε , κ " εν ιχε μαι τίπιτι .
Επιρτε ες τ' αδδο παισι , επρεσεντεφτι αμπρό μια ' φτοχεδδα : Δομμυ τίπιτι να φαο .
Εβό , ιπε κινι , ' εν εχο ;
εμάρεφσα αλιο ζυμαρι κε τύ' με φιμμενα να φσιχρανι : αρτε πυ νσιγνό να φαο , συ διο αλιο .
Ενσίγνασε να φαι , κ' ις έμινε α σπιρί ζυμαρι : Να , ιπε , φατο .
Μό' φερε ποδδίν αλιο , ιπε κινι ;
εβό , γι πινα , ' ε σε μπλεβο μακά πλεο .
Τυον ίσοσα , κε τυο σό' δικα , ιπε φτοχεδδα .
Εβό ' ε σε μπλεβο πλεο γι ' πινα πυ βαστό .
Πραι μιαν αδδι πορτα , ιπε κινι , κα τορί α ' συ δόκυνε τίπιτι αδδο .
Επιρτε άποτε , ενσίγνασε να βοτισι , κ " ε τις έδιε τισπο τίπιτι .
Επιρτε αμπρό ' ς α σπιτι , κ' εκεσσυ ιχε ενα πυ μαρε ζυμαρι κε κρεα : Δομμυ μια ' καριτατα , ιπε , τα φσιχί τυ κιυρυσυ .
Τι φσερι κα ο κιύριμυ ε ' πεσαμμενο ? Ο φσερο , ιπε κινι .
Έβικε κ' ις έδικε αν όριο πιαττο : Φατο ολο .
Τό' φε ολο .
Ετελις α μιυλι κρασι ? Καε κιο πυ τελι .
Επιρτε κ' ις έφερε αν όριο μιυλι κρασί .
Τό' πιε .
Εστει καλά ? Στεο καλά , μα α ' μό' φερνες αν αδδο , τό' πιννα πυρο .
Ετελις αλιο σκιοττα ας το κρεα , κα εν ολον αλαι , να πι ? Σί , ιπε κινι .
Τό' πιε ολο .
Έβικε στραδα , κ' επιρτε άποτε .
Ο ζυμαρι κε ε σκιοττα υ κρεα ενσιγνάσανε ν' ις εβαττέφσονε τα τάνταρα .
Εγυικε αττο παισι , κ' ενσίγνασε να πρατισι .
Μοττι ιχε κάοντα α σπιρί στραδα , ενσίγνασε ν' ις πονισι ε κιλια .
Οηιμμενα , ιπε κινι , τι μυ πονί ε κιλια !
Ις ιρτε να χεσι κ' εχεστι ολι , κε κόμοσε ολυ τυς φυστιανυ .
Σκοσι κ' ενσίγνασε να πρατισι .
Σεκυντυ πραι ις κοδδύσανε ι φυστιανι ες το κολο .
Οηιμμενα , ιπε , αττ' εχι πυ μυ κοδδυνε ι φυστιανι ες το κολο !
Έβικε κε φσεπυτισι , κε ιδε ολυ τυς φυστιανυ χεμμενυ .
Επιρτε , κ' ίβρικε μια ' λακκυαρα γομαι νερό .
Εμπικε κινι εκές το νερό , κ' ενσίγνασε να πλισί .
Έβικε τυς φυστιανυ , κε υς έβλινε ;
εσταννόσανε , υς έβαλε , κ' ενσίγνασε να πρατισι μαπαλε .
Πραι πραι , επιρτε ες τι ' Ρομι : Φιο να παο εκί , ιπε , κα εκί εχι ο πεδιμμυ , ο ' Πεδρο .
Επιρτε ες τι ' Ρομι , εμπικε ες τιν αγλισια , κ' επέσανε εκεσσυ .
Ο Κριστό ιν έμπιεφσε ι ' φσιχί ες τον ανφιερνο .
Δοπο κερό επέσανε ο Πεδρο , κ' επιρτε ες το ' Παραδισο , κε τύ' ρτε εστεννύ αττιν μάνατυ : ' Εν εχο καμμια νοτιζια ας τιν μάναμυ , ιπε υ Κριστύ .
Ε μάνασυ , Πεδρε , ιπε ο Κριστό , εστει ες τον ανφιερνο .
Αη , ιπε ας Πεδρο , κα πυρο ι ' μάναμυ έμπιεφσε ες τον ανφιερνο ? ' Εν έγγιζε ν' ιν γυάλομε απυ ' κεσσυ στον ανφιερνο ? Ακκε , Πεδρε , κε ρότατι αν έκαμε μαι καλό ες τι ' ζοιττι .
Επιρτε ο Πεδρο : Μανα !
Πεδάιμμυ !
Έκαμε μαι καλό ες τι ' ζοισσυ ? μια ' φορά μανεχί .
Κε τι έδικε ? ις ιπε.
μια ' φορά έδικα ο ' σπογλιο τυ κριμπιδιυ .
Επιρτε ο Πεδρο ες το ' Κριστό κε υ τύ' πε κα έδικε ο ' σπογλιο τυ κριμπιδιυ .
Νάονα πυ στει κρεμαμμενο ο ' σπογλιο πυ έδικε ε μάνασυ .
Πιαττο κε παι κ' ι ' λει ν' αφσακκοσί , κ' ι ' σιρνι δεφορε .
Επιρτε ο Πεδρο κ' ιπε : Φσακκοσυ εττύ στο ' σπογλιο τυ κριμπιδιυ .
Εφσακκοσι μα διο χέρια .
Ε φσιχέ εφσακκόσισα εκισιμά .
Απάτε , απάτε , ιπε κινι , κα μεα εστέ κε με σιρνι ο πεδιμμυ .
Επιαννι , κ' έδικε βοττα ν' ι ' σιρι δεφορε .
Απάτε , απάτε , ιπε κινι , ο ' φσιχό πυ στέανε βραφσομενι ες σαφτι .
Μοττι ιπε ιυ , εφιννι ο ' σπογλιο , κ' εμπικε πλεον ακαυ .
Επιρτε ας Πεδρο ες το ' Μάστερα : Μάστερα , ιπε , έφικε ο ' σπογλιο τυ κριμπιδιυ ε μάναμυ , κ' εμπικε πλεον ακαυ ες τον ανφιερνο .
Α ' τει να πα ' ν' υ ' δί , ανκορα εστει εκί .
Μια φορά ιχε αν άντρεπο κε μιαν γινεκα κ' επίρτανε ες τι ' τάλασσα να πιάονε ο ' βαγνο ;
ο ' πιάκανε .
Ος άντρεπο ίστιννε κύκκια υττιν γινεκα , ιν ιδε τυννί : Βυ , ιπε , τ' εν όριο κιττο κρέασυ ασπρο !
Εβότισε κινι κε τύ' πε : Να ς' ο πιαι ακκεττο α ' Γιοβαννι .
Έμινε α σπιρί πρικό : " Εφσερι " , ιπε ο άντρεπο , " αν έκαμα αμαρτια κα ις ιπα ιττο λό ' !
Έβικε , ο πορνό , κ' επιρτε να φσεμολοισι .
Επιρτε ες τιν αγλισια κε ίβρικε τον αρκιπρετυ : Εβό τελο να φσεμολοισο .
Στασο α σπιρί κα αττ' έρκομε .
Έμινε α σπιρί , επιρτε αρκιπρετο , εγγοτάνισε : Αμο λέοντα ες αμαρτιε πυ εσύ εχι .
Υ δες ιπε : Μα εχο αδδι μια , μα ' βό εντροπιάζομε να σύ ' ' πο .
Τακαι ν' εντροπιαστί ? Εμί εστέαμο στι ' τάλασσα κε πιάνναμο τον βαγνο ;
ιχε μια ' γινεκα αμπρομμυ , κ' ίστιννε τυννί .
Εβό ις ιπα : Τ' εν όρια κε ασπρα τα κρεατασυ !
Κε κινι μύ' πε : Να τα πιαι ακκεττο α Γιοβαννι .
Εμπόγγεφσε αρκιπρετυ α σπιρί να νοισι ιν αμαρτια .
Δοπο ενόισε ιν αμαρτια : ' Ε συ σοζο δοι ο σορβεζιυνα .
Τακαι , ιπε κιο , ιμε δανναο ? ' Εν ισε δανναο μα μανκυ σαρβο ισε .
Εσύ έννα παι ες το βονσιγνορε κε τορί τ' ε ' κιο πυ συ λει .
Έβικε κ' έβαλε στραδα ακαυ , επιρτε ες το βονσιγνορε , ίβρικε ον αρκιπρετο : Στε ' αρτό ο βονσιγνορε ? Εστέ ' αρτό , ιπε κιο : τ' ένν' ο και ? ιπε ο αρκιπρετο .
Έννα φσεμολοισο .
Επιρτε αρκιπρετο , τύ' πε υ βονσιγνορε τι τελι να φσεμολοισι αν άντρεπο φσενο .
Έβικε κε τύ' πε να παι ες το βονσιγνορε .
Έβικε κ' επιρτε , εγγοτάνισε εμπροστυ : Αμο λέοντα ες αμαρτίεσυ .
Υ δες ιπε , κε υττιν αμαρτια ' ε τυ διν ιπε μακά .
Εχι πλεον αμαρτιε ? ιπε ο βονσιγνορε .
Εχο αδδι μια : εστέαμο ες το βαγνο , κε ιχε μιαν γινεκα κύκκια αμπρομμυ ;
εβό εκανόνισα κ' ιπα : Βυ , τ' εν όρια κε ασπρα ιττα κρεατασυ !
Κινι εβότισε κε μύ' πε : Να τα πιαι ακκεττο α ' Γιοβαννι .
Εμπόγγεφσε ο βονσιγνορε : Εβό ' ε σοζο συ δοι μακά ιν σορβεζιυνα .
Τακαι ? ιπε κιο .
Ιμε δανναο ? Εσύ έννα παι ες το ' Παπα ες τι ' Ρομι , κε τορί ;
τε κιο πυ συ λει , κ' εσύ εκαννι .
Εταρασσι κε παι ες τι ' Ρομι .
Έσιρε ες τιν αγλισια , ιχε ο ' σακρεστανο , επιρτε : Στε ' αρτό ο Παπα ? ιπε .
Στε ' αρτό .
Κε πα ' κε υ λει κα έφτασε αν άντρεπο φσενο κα τελι να φσεμολοισι .
Έβικε κ' επιρτε , υ τύ' πε ο Παπα : Πεστυ νά' ρτι .
Επιρτε ο σακρεστανο κε υ τύ' πε να παι .
Έβικε κ' επιρτε .
Εγγοτάνισε αμπρό , υ φίλισε τα ποτα : Αμο λέοντα τες αμαρτιε πυ ' σύ εχι .
Έβικε κε υ δες ιπε : Εχι πλεο ? Εχο αδδι μια .
Εβό επιρτα ες τι ' τάλασσα , να πιακο ο ' βαγνο , κε ιχε μιαν γινεκα κύκκια ' ς εμεα , κ' ις ιδα τα κρεατατι κε ίονε όρια κε ασπρα ;
ις ιπα : Βυ , τ' εν όρια κε ασπρα ιττα κρεατασυ !
Κε κινι μύ' πε : Να τα πιαι ακκεττο α ' Γιοβαννι .
Εμπόγγεφσε ο Παπα να νοισι ιν αμαρτια .
Δοπο ενόισε : Εβό ' ε σοζο δοι , ιπε , ιν σορβεζιυνα .
Κα ιμε δανναο ? ' Εν ισε δανναο .
Κε αλλορα πος έννα καο ? Αρτε συ λεο ' βό , ιπε ο Παπα .
Εσύ έννα παι στιν αγρα τις τάλασσα εκισιμά πυ γυεννι ιγλιο : μοττι εγυεννι , ' ε κει μακά ;
μοττι εγερνι α καλόν άντρεπο αφσιλό , εσύ εμπεννι εκέ στο νερό .
Μοττι ενσιγνά κε πρατί απανυ , εγυεννι απυ ' κεσσυ στο νερό , κε δε κα διαβέννυνε διο άντρεπι , κ' εσύ έννα πι κινύ πυ παι ες τιν μανκινα να συ φσεχορισι αττιν αμαρτια πυ έκαμε .
Επιάκανε κε κυμπαρέφσανε διο άντρεπι : Γιοβαννι , ιπε κιο πύ' ββιε ες τιν διριττα , ενοριζι κιττο κριστιανό ? Δε ' , ιπε ο Γιοβαννι , ' ε τον ενοριζο τα μακαδα .
Τυο εφσερι τις ενε ? Ις ' άντρεπο πυ ίστικε εκεσσυ τι ' τάλασσα , πυ ίστιννε κύκκια ιττιν γινεκα πό' ββιανε ο ' βαγνο : ' ε τυ φσεχορά ? Εκκυκκιέφσανε ' κισιμά στον άντρεπο .
Γιοβαννι , ιπε , ' ε μυ φσεχορά ? ' Ε συ σοζο φσεχορισι μακά .
Τακαι ? Αρτε σε καννο ' βό , ιπε ο Γιοβαννι , να δι τι ' πιαγα πυ βαστό στο ' πέττομυ .
Φσεπύντεσε ο μαι : Ελλαε εττύ , ιπε , να δι τι πιαγαν γ' ιττιν αμαρτια πύ' πε κινί γινεκα .
' Ε τυ φσεχορά ? ιπε ο Κριστό .
' Ε τυ φσεχορό τα μακά .
Έβικε κε ο ' πιρε ίπυνο , ον α ' Γιοβαννι .
Ον έβικε ιττον άντρεπο ο Κριστό , κε ο ' πιρε εκεσσυ ' ς αν γιαρδινο , κε ον έβαλε γιά γυαρδιανο .
Εκεσσυ κιττον γιαρδινο ιχε μαλες αππιδέ , κ' εστέανε ολες παραες φς' αππίδια γιενομενα .
Επιρτε ο Κριστό εκισιμά πυ πλάυσε ο Γιοβαννι : Ασκα , ιπε , να παμε άποτε .
Έβικε κ' εσκοσι .
Πραι πραι , ο ' πινα ον α Γιοβαννι .
Εφτάσανε ' σιμά κιττον γιαρδινο κα ιχε μαλα αππίδια γενομενα : Μάσταρα , ιπε ο Γιοβαννι , τοσσο μό' ρκετε νά' μπο να πιαο διο αππίδια .
Πρα ' διριττα , ιπε ο Κριστό .
Εμεα με πιναι , ιπε .
Κε τ' έννα συ καο ' βό ? Έβικε κ' έμινε αμπί αττο ' Κριστό .
Ιχε ι ' πορτα ανιφτί .
Έβικε κ' εμπικε , εκανόνισε ες πυκανενε να δι αν ε ' τινό : ' εν ιδε τινό .
Έβικε κε κόμοσε α πεττο αππίδια .
Εφσύμποσε ο γυαρδιανο , ον εμπράφσοσε απομπί : Μίνονε εκί , να δυμμα τις σό' δικε ον ορδινο νά' μπι να κομοσι α πεττο αππίδια .
Επιρτε κε φόνασε τυς σορδαυ ;
ον δέσανε κε ο ' πίρανε ες τι ' κάρκερα .
Ο Κριστό εντιαβικε απυ ' κισιμά κε ον ιδε κα ίστιννε καρκεραο .
Μάσταρα , ιπε α ' Γιοβαννι , επαι κ' εβό εστεο εττοσσο τι ' κάρκερα ? Κε τ' έκαμες ? ιπε .
Εμπικα εκεσσυ κιττο γιαρδινο κε κόμοσα α πεττο αππίδια , κε με πιακα ' καρκεραο .
Υ φσεχορά κινύ μ' ιν αμαρτια μ' ιττιν γινεκα ? Δε , ιπε α ' Γιοβαννι .
Κε στασυ εκεσσυ , ιπε ο Κριστό .
Αρτε υ φσεχορό , ιπε α ' Γιοβαννι .
Α ' κε άγυα αττι ' πορτα κα στε ' ανιφτί .
Εγυικε απυ ' κεσσυ τι ' κάρκερα , κ' επίρτανε , κε φονάσανε ιττον άντρεπο πυ ιχε κάοντα ιττιν αμαρτια .
Έβικε κ' επιρτε : Συ φσεχόρισα αττιν αμαρτια πυ ιχε κάοντα κοντραρια ες εμεα .
Ιδες , ιπε ο Κριστό , ποσσες στραε ον έκαμε να και γ' ιττιν αμαρτια πύ' πε ? Φσέροντα , ιπε α ' Γιοβαννι , κα ίστικε ε πορτα ανιφτί , ' ε τύ' χα φσεχορίσοντα μακά .
Α τε ' να πα ' ν' υ ' δι , ο Κριστό κε ον α Γιοβαννι ανκορα εστέονε εκί .
Ιο ' μια φορά κε ιον ενα ' ρια κε μια ριγινα ;
κε ιχαν ενα ' πεδί ;
κε τελυσα ' ν' ο ρμάσυνε κ " ε τυ πιακε καμμια κιατερα .
Ιχε ενα ' παλαιν δυκα , κ' εστε δεριμπεττυ κινο τυ ρια .
Μιαν αττες φορέ εφφακκεφτι στι ' βαρκονά ο πεδί τυ ρια κε ' κεσσυς εναν γιαρδινο ιχε μια ' κιατερα ποδδίν όρια ;
κε ισι κιατερα ιχε εναν βιαλιν ολο κοππε , μ' ενα σικκιυδδι κ' ες πότιζε ολε .
Κινο , τορονται , υ πιάκεφσε ποδδί κισι κιατερα : " Αη " , ιπε τυο , " πυ ν' ίφσερα πος κυι !
Μιαν εμερα εγυικε ε σερβα κ' ιπε : Σιγνορα Κατερινι !
Κομαντα , ιπε κινι .
" Βυ " , ιπε κινο , " σιγνυρα Κατερινι κυι " .
Τ' αδδο πορνοβο έββιε κε πιρτε στι ' βαρκονά κινο , κ' ιν ιδε τυο μαπαλε ιυ σβερτα κε ιπε : Βογγιορνυ σιγνυρια , σιγνορα Κατερινι ιπε .
Κεντυ ε μιλλ' αννι , καβατερι μιυ !
Κομυ τε σταε λυ του πετρυσινυ ? Κυαντε φυταζζε νκε βασιλικοι ? ιπε τυο .
Ιπε κινι : Κυαντε στελλε νκε α νκελυ , ε πεδρε α βια , ταντε μινα λυ φιυμε δι Γιορδανυ .
Έββιε κε πιρτε μαπαλε τυο .
Κυαι πορνό κε κυαι βραι ι ' τορι τυττι κιατερα .
Έββιε κ' ις τον έμπιεφσε λέοντα ;
κε κινι ιπε δετε : " Τι κινο ' εν ε ' σκαρπα τα μενα " .
Έββιε κ' ιν έφικε στει κινο .
Ο βραι , αρτε πυ κλίσανε ολε τες πορτε , επαι τυο μ' ενα μαρτεδδαι κ' ις κλαννι ολε κιττες κοππε .
Τυι σκοσι ο πορνόν αμπριμυ κε ες ιδε .
Σκοννι ολυ τυ ' σερβιτυρυ , ολε τε ' σερβε ;
ιχε τες αδδες κοππε πρεπαραε ;
εγομοννα ' τες αδδες κοππε , πιαννα ' τε ' στεσσε κιαντε κ' ε ' βαδδαν εκεσσυ .
Μιρα καμαν ιυ κε μιρα σκυπίσανε .
Νσομμα τυι έκαμε σια κα ' εν ιχε τιπο , ' ε χόρισε τα τιπο .
Ο πορνό σκοσι κ' ες ιδε τυο : " Αη , τι γινεκα !
" ιπε τυο .
Επιρτε : Βογγιορνυ σιγνυρια , σιγνυρα Κατερινι .
Κεντυ ε μιλλ' αννι , καβατερι μιυ .
Κομυ τε σταε λυ του πετρυσινυ ? Κυαντε φυταζζε νκε βασιλικοι ? Κυαντε στελλε νκε αν κελυ ε πεδρε α βια , ταντε μινα λυ φιυμε δι Γιορδανυ .
Έββιε κε πιρτε τυι μαπαλε .
Τυον έββιε κε σεκύντεφσε , κ' ις το τό' μπιεφσε λέοντα μι ο ' τελι .
Τυι έββιε κ' ιπε : Σινε .
Αρτε ιπε τυο : Πος έννα δισκορρέφσομε ? ιπε .
Κιττυ , σκεμο , κα πενσεο ' βό , ιπε κινι .
Νορδινει μια ' τάολα κινι μακρεα ;
ε βαρκοναε στεα ' πακκεφφρυντε ο βραιν , δοπυ πλοσαν ολι , φσικκοννι υττι τάολα κ' ιν βαδδι στι ' βαρκοναττι κε στι ' βαρκοναττυ .
Έββιε κινι υ τό' καμε σιμαι κε πιρτε στρα ' στρα ' πυ ' κί .
Κε ο παλαι ιο ' φσε διυ πιανι αρτε .
Έββιε κε πιρτε εσσυ κινιβι .
Ταππυ δισκορρέφσανε , βεη , αρτε να δοκυ ' τοσσε στριντε δε μανυ να παι κινο .
Δαπυ εστε νά' μπι πρόββιο στο παλάιτυ , έσιρε ι ' τάολα κε ον έκαμε να πεσι .
Εκιμπιβι ιχε χροντά κε χρονταβα !
Ιττι νιφτα έκαννε ο βραο χιονι πυρυ .
Έπεσε κ' έμινε ' κιμπί κινο ολι τι ' νιφτα .
Ο πορνό σκόσισα κε πιρτα ' κε ον βρίκανε ' κιμπί .
Αρτε , πενσα , ο πεδί τυ ρια ν' ον βρίκυνε ' κιμπιβι !
Πιρτα ' κε ο ' πιακα ' κε ον βάλανε στο γραττι , να παρυν ολυ τυ ' μέδεκυ .
Ολι λέανε τι ' εν ε ' καμμια πλεο .
Κινο τις ιχε ι ' πενα κινιβι : " Τα καλόν δικομμυ , να πεσο βοβο !
Τι πενσε αρτε τι ο τραδε κινι ? Ιχε ενα ' τιο μέδεκο τυι ;
ισα ισα ιχε έρτοντα αττι ' Νάπυλι πυ ιχε πιαντα προβιλέγιο : Εσύ , υ τύ' πε υ τίυτι , έννα μυ δοκις ολα τα ρυχα πυ ίββιες εντιμενο , κε να μυ καμιν διυ καρτελλε να μι ' καμυν δε ' δαννον δε ' ύτυλο .
Εντίννετε τυι ;
' ννεννι πανυ ' ς εναν αμπαρι κε νσίγνασε να πασσιεφσι ολο το παισι τυι .
Ο τίοττι ι ' πένσεφσε κε νσίγνασε να τελασι .
Πιρτα ' κε υ το βάλανε στ' αφτί τυ ρια κα ιχε ενα ' μέδεκο πυ στε κ' έρκετε αττι ' Νάπυλι .
Τυι πρεστα ν' ο ' φονάσυνε .
Έββιε κε ιπε κινο κα ιχε να ' ννει μ' ολο τ' αμπαρι εκιανυ .
Ταπυ ' ννεκε ' κιανυ : Βεη , ιπε , έννά' γυετε ολι ολι πυ ' ττοσσυ .
Εμιναν ολι κε διυ ε ' κιττι κάμπαρα .
Νσίγνασε ν' ο ' ταντεφσι ολο τυι : Οη , φιγλιυ μιυ , ιπε τυι , σερά κ' αι βυτυ κυαρχε κασκατα υτρα λι γροσσι ? ιπε .
Βεη , πιαε τυττες καρτελλε , κε πιε μια ' κυαι πορνό .
Δαπυ φτάζυνε φτο μερες , ιπε , σε σκόννυνε κε παι κε ' φφακκεσε λιον ε ' κιττι βαρκονάν , ιπε .
Σινε !
ιπε τυο , φτεχυδδι .
Εττυνα κινι , στι ' ζοί , βαστα μια ' κιντα ολι φσε κρυσαφι .
Τ' εν όρια ισι κιντα !
Ι ' τελις ? ιπε .
Ιο ' καλόν !
Βεη , ιπε , κε φσερι ποα συ ' ν διο ? ιπε , αρτε πυ ις φιλί το ' κολο τι ' μύλαμμυ , ιπε .
Κα ις το ' φιλό , ιπε κινο , τι μυ καννι ? Επιαννι ι ' κιντα κε υ τιν δοκε .
Έββιε κε κατεκε κινι πυ ' κιανυ .
Στες εφτό , κινο , έββιε κε νφακκεφτι ε ' κιττι βαρκονά ;
μα πλεο κοσκιγνα ν' ο ' κρατέσυνε .
Έββιε κινο , μαπαλε , ιπε : Βογγιορνυ σιγνυρια , σιγνυρα Κατερινι .
Έββιε κ' ιπε τυο : Κε βελλυ τρεμυλιζζυ δε γραστε !
Χε βελλα κασκατα ' ντρα λι γροσσι !
Χε βελλα βασατα νκυλυ αλλα μυλα !
Τυο , ταππυ τύ' πε ιυ , κυαι τι υ τύ' ρτε κε σιρτι ' μπιβι .
Νσίγνασε να πιαι πενα τυο μαπαλε , κε τύρισε αμπί μαπαλε .
Δοπυ στασι μαπαλε καμποσσο κεροβο , νσίγνασε να παι πλεο καλυδδι κε στασι καλό τυον δεποι .
Ταππυ στασι καλό , έββιε κ' ις το τό' μπιεφσε λέοντα μαπαλε .
Έββιε κε ρμάστισαν δεποι .
Στάσισα καλί κυττεντι , καλί κυνσυλαι .
Σπίκκεφσε ο κυντο .
Ιο ' μια φορά ενα ' ρια κε μια ρεγινα κ' ίχανε ενα ' πεδί .
Κε τελυσα ' ν' ο ρμάσυνε .
Κε τυο ' εν βαστα κανέ ' πρενκίβιο .
Δεποι τυο , μιαν αττες φορεβε , έββιε κε πιρτε ' ς ενα ' παισι , κ' έμενε ταπυ γυεννυ ' αττι ' λυτρια τι ' μαλι ;
κε ιχε τρις κιατερε , φατσαμυ κυντυ τυε τυ δον Αντρεα .
Τυο έββιε κε ντόκκεφσε ι ' μαλι , ιν δοννα Κιαρινα : " Οη , τ' εν όρια υσι κιατερα !
" ιπε κινο .
Έββιε κε ι ' κυλύσισε να δι πυ έννα παι .
Αρτε πυ ι ' κυλύσισε έββιε κ' ις τό' μπιεφσε λέοντα μι ο τελι τα ' νναμυραο .
Τυι προιν ιπε τι ο τελι .
Δαππυ πιρτε νά' μπι εσσυ τυο , έββιε κε υ τό' γλισε ι ' πορτα κινι .
Τυο , τοροντα ιττι φιγυρα πυ τό' καμε : " Αστιν εστει , τι ις τιν εσκυντιαζο ' βό !
Πιρτε έσσυτυ κε ιπε : Δε τι ' βό ιν ίβρικα ιν ανναμυρά .
Μεη , ιπα ' τυι , μαγαρι !
Τι ' εν εκκιτει τι ' εν εχι ρυχα .
Ντίννετε φσε μονεκυδδι , επιαννι εναν διαμαντο κε ιρτε ' ττυ στι ' Καλιμερα .
Ιχε υττο παπα Κυσταντινο κ' ιχε να πι λυτρια στι ' ' Μμακολατα .
Ιπε : Δε τι ' βό έννα συ βισισο ι ' λυτρια σίμμερι .
Σινε , ιπε τυο .
Πίρτανε στι ' ' Μμακολατα .
Τυε πιαννι κε πιρταν ολε κε τρις ε κιατερε να κυσυ ' λυτρια .
Τυον βισα λυτρια , μα ' κί τό' στε αμμάιττυ !
Ταπυ σπίκκεφσε ε λυτρια , έββιε κε πιρταν εσσυ τυνοβο .
Πιρτα ' κε ος καμα ' το καφέ .
Τυο έββιε κε ος κάισε αμπροστο .
Κε νσίγνασε ν' ε ' κιμεντεφσι .
Τυε κάννανε : Βυ βυ βυ !
Μα έ μαριολυ στυ μονικεδδυ !
Δεποι έκαννε τυο : Περχέ συ μαριολυ ? έκαννε .
Τυον έββιαννε κ' ις πατί ο ποδα κινί .
Έββιε κ' έγυαλε εναν διαμαντο τυο , κ' έκαννε κα ο ' κρατί στι ' χερα .
Βυ τ' εν όριο τυσο διαμαντον !
Ο ' τελις ? ιπε κινο .
Καμε σεκυντυ τελιν , ιπε κινι .
Βεη , ιπε κινο , φσερι ποα ς' ο ' διο ? Αρτε πυ τερνι λιλλί το γόνατο να ς' ο φιλισο .
Αρτε νσίγνασε ν' υ πι λοτα τύινα .
Νσίγνασε ν' υ πι λοτα τυι σεντσα φινα .
Εηι , ιπε τυο , τι σύ' πα κανέ ' μαλε λό' ν ? ιπε ;
σκεμα , ολι κε διυ στέομε , ι ' μας τορί ? Έββιε κ' έκαμε σεκυντυ ις ιπε κινο .
Έββιε κ' ις φίλισε ο γόνατο κε τυι έββιε ιττον διαμαντο .
Αρτε έφτασε ορα πυ ιχε να παι ;
νσιγνασα ' να δοκυ ' πλεο στριμμαε χερα : Αρτε , ιπα ' τυε , ποαν έρκεσε μαπαλε ? Σιμμερι φτό αρτε , ιπε τυο .
Έββιε κε πιρτε τυο στο ' φάττοτυ .
Τυε : Υη , κε μονικεδδυ !
Μα ερα καλεδδυ !
Νσιγνασα ' να καμυν ολε : κ' ερα μαριολυ !
Πρεστυ κυ ριβα δυμινεκα !
Έββιε κε φτάσανε ε φτο , αρτε .
Ντισι φσε μονεκυδδι μαπαλε κε πιρτε .
Νταν νταν , νταν νταν , ε ' Μμακολατα .
Ιπα ' τυε : Παμε κα εχι ιττο μονεκυδδι !
' Ππενα ες ιδε κινο , ν' ος κλισι αμμαι ;
πλεο κινι πι κινο .
Πρεστα να σπικκεφσι ε λυτρια !
καννα ' τυε .
Έββιε κε πιρταν εσσυ .
Ος καμα ' το καφεβε .
Ταπυ στάσισα καμποσσο , πιακα ' κε σίστισαν αδδε πυ ' κισιμά κινυ .
Τυο γυαδδι ενα ' διαμαντο κατο πυ κινο , κε ον βαστα στι ' χερα .
Οη , τι εν όριον , ιπε τυι , πυ τον ίβρικε μαπαλε ? Ο ' τελις ? ιπε κινο .
Καμε σεκυντυ τελι .
Φσερι ποα ς' ον διο ? ιπε : Αρτε πυ σε φιλό στο ' πεττον , ιπε .
Τυι νσίγνασε ν' υ πι πλεο λοτα !
Κε ποι έκαμε σεκυντυ τέλισε κινο ;
έκαμε κα λει λοτα , μα κινι ίτελε πυρυ .
Εη , σκεμα , ιπε κινο , κα ολι κε διυ στέομε !
Έββιε κ' έκαμε σεκυντυ ις ιπε κινο .
Φσικκοννι υττο διαμαντο τυι κε ο ' κράισε .
Αρτε έφτασε ορα πυ ιχε να παι .
Τυε μαπαλε : Ποαν έρκεσε , ποαν έρκεσε ? Σίμμερι φτο , ιπε κινο .
Έββιε , ταπυ εφτασαν ε φτοβο , νταν νταν , ' Μμακολατα μαπαλε .
Πρεστα να πα ' κινε : Παμε , παμε , τι εχι ιττο μονεκυδδι !
Εντίσισα κε πίρτανε .
' Ππενα ες ιδε τυο ν' ος καμι σιμάδια .
Ταπυ σπίκκεφσε ε λυτρια , πιρταν έσσυτο .
Πρεστα τυε ν' ος καμυ ' το καφέ μαπαλε .
Ταπυ στάσισα καμποσσο , πιαννι κε σκοστεφσαν αδδε πυ ' κισιμά .
Κε τυον έκαννε ο σκεμο σπικκιαο κα ' εν ίφσερε καμμια τυ κοσμυ .
Γυαδδι μαπαλε εναν δαφτιλιδι κε ις το δι κινιβι .
Τυι , ε μανα κε ο κιυρι , συμπονεαν δαβερυ κα εν ενα ' μονεκυδδι !
Ε μισκιαμερα φαν έσσυτο κε τέλισε να καισι ' μπρό κινι .
Τυο έβιαννε στι ' τάολα κ' ις πατι ο ποδα κινί .
Έσσυτον αρτε , φτεχύδδια , συμπονεαν δαβερυ τι ε ' μονεκυδδι .
Ταπυ σπικκέφσανε φσε φαι , πασσιο μια πίρτανε στο γράττιτο να πα ' να πλόσυνε .
Τυι μιναν ολι κε διυ .
Ιπε τυο : Δε κα ' βό έννα πλοσο μα ' σενα !
Μεη , πραι , ιπε τυι .
Έββιε κε ο ' πιρε .
Πιρτα ' κε πλοσα ' τυι .
Ταπυ πλόσανε , πυ αρτε έφτασε ορα πυ ιχε να σκοσιβι , ιχε να παι τυον αρτε .
Τυνίς αρτε ι ' δεσπιακε σεντσα φινα !
Ποαν έρκεσε αρτε ? ιπε κινι .
Σίμμερι φτο , ιπε κινο .
Τυο προππι να ταρασσι πυ ' κιβι , παι ' ς ενα ' σιγνυρο κε υ τύ' πε : Δε , ιπε , ι ' τορί κιττι κιατέραννα ? ιπε : αρτε πυ ι ' βανσει ε μαντιλα , μυ καννι γραμμα κ' έρκομε .
Φτασαν ε φτοβο , φτασαν ε δεκαπεντε , μαι να παι κινο .
" Εη , σόρταμυ !
" , έκαννε τυι .
Ταπυ νσομμα έφτασε ε ορα , υ καννι γραμμα κινο κε υ το μπιει .
Έββιε , ντισι μαπαλε μονεκυδδι κε ιρτε κινο .
Μύ' πε τι έρκεσε στες εφτοβο , ιπε κινι , κε δεποι ' εν ιρτε .
Κε να , ιπε κινο , εβό στο ' κυμέντομυ ε ' βυτα ποδδύς αφφαρυ , ιπε .
Δε τι έννα καμις , ιπε τυι , τι έσσυμυ με σφαζυν , ιπε .
Ιπε τυο : Τιε βοι κυ βιενι κυ μιε ? Τατί δεν ? Βιδι κ' α λυ κυμεντυ μιυ νο τε πορτυ κ' εκαννε ο σκεμο τυο !
Ιευ , ιπε , σαι κομυ φακιμυ ? Βαυ τε μεττυ πε σερβα , ποι ιευ βοτυ πε λυ πανε , κυιδδυ κι βυσκυ βεγγυ ε τε ντυκυ λα παρτε τοα κυ μαγγι .
Ιν εφσικκοννι υττι κιατερα κ' ι ' πιρε .
Ι ' περνι πρόββιο πανυ στο παλάιτυ .
Ιχε ι ' ρεγινα κε ιπε : Τέλετε καμμια σερβα ? ιπε τυο .
Δεν , ιπε , εμί βεσογνο τα μιαν γαδδιναρα τελύσαμον , ιπε .
Κε μεη , ιπε τυο , ο ' μινι τα γαδδιναρα .
Ις ιπε τυνί : ' Σύ αρτε μινον εττύ , τι ' βό έννα παο στο ' κυμεντο κα ει τοσσο μεα κερό πυ μανκεο , κε αρτε πυ παο !
Πιρτε τυο κε φσεπυτισι κε τά' γυαλε τα ρυχα κε ντισι δε ρια .
Τυο , προππι να φσεπυτισιβι φσε μόνεκο , τις ιπε : Δε , ιπε , κα ' βό μιαν όρνισα τελο σίμμερι .
Πιρτε έββιε μιαν όρνισα τυι , ιν εσπίννεφσε κ' ιν έβαλε στο φσυκκαλι ν' ι ' μαρεφσι .
Πιρτε ' μπί στο ' κιπο κε μέδρισε ες όρνισε τυο .
Ιχε υνα μενυ .
Πιρτε ν' ις καμι λοτα : Βιδι , κυαι ντύσσιμε να λαδρα , κυαιντρυ μανκα να γαδδινα ;
αδδύ λα πορταστι ? Επιρτε τυο νσίγνασε να βοτισι κ' ις τιν ίβρικε ' κέ στο φσυκκαλι .
Ις τιν ίβρικε ' κεσσυ : Σί βονα κυ μαγγι γαδδινε !
νσίγνασε ν' ις καμι .
Τυι , φτεχεδδα , αρτε νσίγνασε να κλαφσι : " Πυ ιχε να μυ φτασι ε σόρταμυ , κ' ιμο ' τοσσο σιγνυρα !
" έκαννε τυι .
Ταπυ ιν έφικε να κλαφσι ποδδιβι , εντισι φσε μονεκυδδι , έβαλε ι ' βισακκιυδδα , κε πιρτε κ' ιν ίβρικε κλέοντα .
Τι συ καμαν ? ιπε τυο , τατί στει κυρρια ? Λ' αδδα φιατα , ιπε τυι , κι με δικι γνεντι , σκανσα !
Στα σκεμα , ιπε τυο , τιμι λε σκορνατε ? ιπε : με φαννυ ταντε αλλυ κυμεντυ μιυ !
Μεη , αρτε , ιπε , κιττυ , να μι ' πιαι πενα : αβρι πυ έρκομε , ιπε , αμο πιαν εναν γαδδο κε μαραμυτον γι' αβρι .
Γαδδον , ιπε τυι , κε σοζι στασίν !
Αμον , ιπε , αρτε τατί συ λευν διυ λοτα ? Να μι ' τα ' κκιτα !
Φσικκοννι μαπαλε τυι , πιαννι εναν γαδδο ν' υ το ' μαρεφσι .
Τυο πιαννι κε πιρτε κ' ιδε τι μανκει ο γαδδο .
Αρτε νσίγνασε ν' ις πι μαπαλε λοτα κινιβι .
Τυι , φτεχεδδα , νσίγνασε να κλαφσι σεντσα φινα .
Αρτε πυ ιν έφικε ποδδί ποδδί να κλαφσι , τυο ντίννετε φσε μόνακο κε παι μαπαλε : Τατί κλει μαπαλε ? Τατί κλει ? Πυ ν' ιχε χασοντα ' σύ , κε μοττα μαι ιρτε !
Ιπε τυο : Λα σκεμα τιμε λε σκορνατε !
μαπαλε νσίγνασε ν' ις καμι .
Αβρι , δεν αρτε κα έννα ρμαστί ο πεδί τυ ρια κ' έννα πιαι μια ' πυ λαργα .
Κινι , τατί στει λαργα , υς άβετυ ς' υς κοφτυ ' πάνυσυ , ιπε ;
εσύ φσικκοννι μια ' στοτσα κε ι ' πελίς αμπισσυ , ιπε ;
αντέν , ιπε , αρμενυ να καμι μια ' φασκεαν , ιπε .
Επιαννι κ' έφτασε το αβρι κ' ι ' φονασα ' τυι .
Φσικκοννι μια ' στοτσα κε ι ' πελί μπιστι .
Ιπε ο πεδί τυ ρια : Μέσκιυ , μεσυρα λα ροββα , ιπε , κα κυαι τενιμυ να λαδρα , ιπε .
Εμέδρισε ο ρυχο κε μανκε μια στοτσα .
Αρτε νσίγνασε ν' ις πι λοτα : Οη , κ' ι ' στοτσα τυ πετσιυ πυρυ ιχε να πιαις !
Τυι νσίγνασε να κλαφσι σεντσα φινα .
Τυι , φτεχεδδα , δοπυ πυ έκλαφσε ποδδί κεροβο , ιπε ε μάνατυ : Εη , ιττι κριστιανί , ποσσον ει τι ι ' καννι να πιαι ράγγιαν , ιπε , κα α ' πα ' να συκκεδεφσι τιπο εσύ ένν' ο κλαφσι !
Έββιε κε πιρτε δεποι τυο ντιμενο ρια : Βεη , να μι ' κλαφσι πλεον , ιπε τυο , κ' αρτε κινα πυ ισε πατυτα ολα έννα τα γοδεφσι , ιπε , κα ' βό ιχα να ς' α σκυντιασο ολα , ταπυ ιρτα έσσυσυ κε μό' γλισε τι ' πορτα .
Ερμάστισα .
Ιο ' μια φορά κ' ισαν διυ γιόβενι κε ος ενκρισκε ε φατια , να πολεμίσυνε .
Δεποι ίπανε : Παμε στι ' λιμόσινα ε ' Λυππιυ ? Παμε , παμε .
Κε πίρτανε .
' Ννέννανε ' ς ολα τα παλάδδια κε τυρεα ' τι ' λιμόσινα κε λεα ' τι ' εν εχυ ' φατια .
Κε ις τος έδδιε ενα ' σορδο ις τος έδδιε διυ ;
ις τος ελε : Πατε !
τι ' ε πιστέανε .
Βρεσι πυ πίρτανε ' ς ενα ' παλαι πυ ιχε ενα ' σιγνορο πυ ιο ' φινο .
Κινι μπικα ' μ' ασκιαδι στι ' χερα : Βογγιορνυ σιγνορια , Σιγνορινυ ;
φαννι να λιμόσινα , κα νο τενιμυ φατικα κυ φατικαμυ .
Σί , σί , σεττάτιβυ , σεττάτιβυ , ιπε κινο .
Έββιε κε καισα ' κινι κε πατυσα ' τα πόδδια ενα μο αδδο , χερέαττο .
Φόνασε ι ' σερβα κ' ιπε , φατσαμυ : Δυνατα , Δυνατα , βιενι κυ τε δικυ , ' μπρό κινυ .
Έββιε κ' ιπε : Σαι κε φαννε , ιπε , πιγλια νυ γαδδυ δε ρετυ λ' ορτυ ;
πιγλι νυ χιλυ δε παστα ε λι κυκινι α στι καρυσι κυ μάγγιανυ .
Κε κινι πατυσα ' το ποδα .
Ο ' μάρεφσε , ος έγυαλε ενα ' λιδρο κρασί κε υς έκαμε να φανε .
Επιαννι , δοπυ σπικκέφσανε φσε φαι , ις ιπα ' τι ' σερβα : Χιαμα λυ Σιγνυρυ κυ λυ δεγραζζιαμυ δε λυ βενε κα νι φικε οσκι .
Έββιε κε ο ' φόνασε ε σερβα : Σιγνυρυ , βιενι κυ βιδι κε βόλενυ στι καρυσι , ιπε .
Κε βολιτι , ιπε .
Μεη , ταντε γραζιε δε λυ φαστιδιυ κι ηαι πιγλιατυ , κυ άγγιανε ριφισκυ λ' άνιμε δε λι μορτι τοι .
Νυι σκιαμυ .
Σκιατι ? ιπε κινο .
Σπεττατι .
Κε κυμαντι κοσα ? Νο , νο .
Βότισε ' ς ενα : Κακα τυ , ιπε .
Σιγνορινυ , ιπε κινο , κυαιντρυ ? Ιντρυ στε στανζε ταντυ βελλε ? Νον ιμπορτα : κακα !
Ο αδδο , πυ τό' στε δεκοστε , υ τό' καννε ιυννει μον γυιτο ;
κ' ελε : Κυττεντα λυ σιγνορε , κυττεντα λυ σιγνορε , κε ο ' τυτσε .
Κινο , μαπαλε : Μεη , άγγιυ φαρε κυαιντρυ ...
Με σκορνυ .
Πρεστυ , ιπε κινο ;
σε νο τε σπαρυ .
Κ' έββιε ι ' σκιυππεττα κε πυντε ν' υ σπαρεφσι .
Κινο , τοροντα ι ' σκιυππεττα , έλισε α καζζάκιατυ κε κύεφσε .
Κύεφσε κ' έχεσε .
Πιαννι κε φόνασε ι ' σερβα , κ' ιπε : Δυνατα , Δυνατα , ντύκιμε να κυκχιαρα .
Τοα νσίγνασε κινο να τραμασσι .
Έββιε ε Δυνατα κε πιρε ο κυταλι .
Πιαννι κε υ τον δοκε υ ' δδύ : Μαγγιαλι τυ !
Οη , σιγνορινυ μιυ , κε με φακι , ιπε ;
με φακι κυ βόμπικυ λυ μαγγιαρε κ' αγγιυ φαττυ .
Κυττεντα λυ σιγνορε , υ τό' καννε ο αδδο , κυττεντα λυ σιγνορε , κε ο ' τυτσε μον γυιτο .
' Εν ίσελε μακά .
Έββιε ι ' σκιυππεττα ν' υ σπαρεφσι μαπαλε κινύ .
Έγγισε να πιαι ο κυταλι κινο κε να τα φαι όρια όρια , πυλιτα πυλιτα .
Τά' φε ;
δοπυ τά' φε ο αδδο ιπε : Βεη , βογγιορνυ σιγνορια ...
Βογγιορνυ , ιπε κινο μιν άρια .
Ο αδδο ' ε μίλισε μακά , ' ε τύ' πε μακά βογγιορνυ σιγνυρια .
Εηι , σπεττατι κυαι , σπεττατι κυαι κυ βι δικυ ;
δικι κα σκιατι βοταντυ χιυι ? ιπε .
Μαι σια χιυι , μαι σια χιυι , ιπα ' κινι .
Κυσί μπαρατι κυ σκιατι κυ φατικατι , καρογνι φυττυτι , γυαστασι !
Ιο ' μια φορά κ' ιχε μια ' μανα κε ιχε ενα ' πεδί ;
ιχε ενα ' πεδί , κε ο λέανε Ντονι Σκεμυ .
Δεποι ιχε να καμι ο φσομί κε ον έμπιεφσε στο ' μιλο ν' ις πιαι το λεβρι .
Ες τι ' στρα ' κινο , οσσο πυ τάρασσε να παι , ' εν έββιε τιπο να βαλι πανυ στι ' κοφινα .
Τυο έββιε πιρτε , κ' έββιε ι ' κοφινα μ' ολο το λεβρι .
Έββιε ι ' κοφινα ;
στι ' στρα ' έκαννε μιαν όρια τραμυντανα , κε υ το πιρε ολο .
Σοπυ έφτασε εσσυ , φτεχό , ' εν βαστα μακατα ;
κ' ε μάνατυ τό' καννε φονέ .
Έββιε κ' ιπε κινο : Κε ' βό , αρτε τι μυ καννις φονέ , τι έννα καμο ? ιπε .
Μα κιττυ , τι ' βό φσερο ι ' μ' ο τό' ββιε ο λεβριν , ιπε , τι μενα ο λεβρι μ' ο τό' ββιε ε τραμυντανα , κ' έννα παο ν' ιν βρικο .
Έββιε κε νσίγνασε να πρατισι τυο .
Δοππυ πράισε καμποσσο , πιαννι κε φταζι ενα ' κυμεντο .
Έφτασε βραι κε κινο ριπόσεφσε ε ' κιττο κυμεντο .
Ο πορνό σκοσι κε πιρτε .
Δοππυ επράισε ποδδί σεντσα φινα , πιαννι κε βρισκι μια ' πιανυρα .
Βρισκι μια ' πιανυρα , κ' ιχε μια ' καμπαρεδδα σταμεσα κινύ κοραφιυ κινις πιανυρα ;
κε πιρτε κε τυτσεφσε στι ' πορτα κιττι λαμμιεδδα .
Ετύτσεφσε κε ιπε : Τυτσυ , τυτσυ !
Κι έ ? ιπε κινο .
Ντονι σκεμυ ;
ιπε , ασκα νίφσεμυ !
Κα τι τελις ? ιπε .
Ασκα , ιπε , κ' αρτε πυ μπεννο σε σφαζο .
Έββιε κ' ιπε τυο : Εσύ έννα μυ δοι το λέβριμμυ , ιπε ;
εσύ έννα μυ δοι το λέβριμμυ , κα αντέ αρτε σε σφαζο .
Κε πος ? ιπε κινι , κα ' βό συ δοκα ι ' κοφινα , ' τικανέν γομαι , κ' έννα συ δοκο ο λεβρι ? Εβό σό' ββια ο λεβρι ? ιπε : Εβό ' εν εφσερο τιπο .
Εσύ έννα μυ δοι το λεβρι , αντέ αρτ' αρτε σε σφαζο , ιπε .
Ιπε κινι : Κε αλλορα , ιπε κινι , φσερι τι καμε ? Να υττι σπαριδδα , κε μοττι τελι τιπο , ιπε , κιππυ τελι συ πρεσεντετε , ιπε τυι .
Έββιε τυο κιττι σπαριδδα κε γυικε πυ ' κεσσυ .
Εγυικε πυ ' κεσσυ κ' ιπε : Εβό έννα δυμε μι λει ιν αλίσσια .
Έββιε κε σιάνοσε να φαι : Σαρβιεττυ μιυ κονσα τάολα ις ελε τος ορδινο .
Έφτασε στο ' κυμεντο κε ' λλογγεφσε .
Ελλόγγεφσε , ο βραιν έφτιασε τάολαν αρτε τυο , έγυαλε υττι σπαριδδα , κε ιπε : Σαρβιεττυ μιυ κονσα ταολα , κε νσίγνασε να νορδινεφσι , νσομμα κιππυ ίτελε .
Δεποι έββιε κ' έφτιασε τάολα τυο .
Υσι μόνεκι υ τιν βαλαν καυ στ' αμμαι ιττι σπαριδδα , υ τιν βαλα ' καυ στ' αμμαι .
Πιρτε να πλοσι ;
κινι υ τι ' πιάκανε κε βαλα ' μιαν αδδι ες τι ' πυγγα .
Ο πορνό σκοσι τυο κε πιρτε έσσυτυ , γγραζια δε διυ .
Τυο έββιε κε πιρτε στι ' μάνατυ ;
πιρτε στι ' μάνατυ κ' έγυαλε ι ' σπαριδδα .
Κ' ιπε : Σαρβιεττυ μιυ , κονσα τάολα !
Τυι ' εν έφτιασε τιπο , ' εν έκαμε τιπο .
Αλλ' ύρτιμυ υ ' ννεκα ' κινύ .
Έββιε κε τύρισε μαπαλε , ετύρισε κε πιρτε ' κί στεσσο μαπαλε .
Πιρτε κε ις ιπε : Τορίς , ιπε , με βυκάρεφσε τυνίς φορά , μ' αρτε ' ε με βυκαρεις πλεο ;
να ι ' σπαρίδδασυ !
Τι ' βό , ιπε , έννα σε σαφσο εσενα , ' ε με βυκαρεις μακά πλεον , ιπε .
Κιττυ , ιπε κινι , κε να υττα φσαλίδια , κα κιππυ κοφτι , κοφτι κρυσαφι .
Τυο , ' ππενα γυικε πυ ' κεσσυ , ' ε τυ φένατο ποα ;
έββιε , έκοφσε μια ' στοτσα καζζυ .
Επιρτε , έββιε επιρτε πράισε .
Πραι πραι , πιαννι κε φταζι στυ ' μόνεκυ μαπαλε : φταζι στυ ' μόνεκυ κε ' λλογει ο βραι .
Τυον αρτε , ο βραι , να διβερτεφτυνε : Φερετεμμυ καμποσσε στρατσες , ιπε .
Τυι στρατσες ' ε τυ πέρνανε ;
εχιύννετε ' ς ενα ' μόνεκο κε υ κοφτι μια ' στοτσα τόνεκα .
Οσσο πυ ιδαν ιυ , ' εν εφσερα ' τι ένν' υ δοκυ ' προι κινύ να τεττί κρυσαφι .
Πιρτε κ' έβλοσε τυο .
Οσσο π' έβλοσε , υ τα πιακα ' τα φσαλίδια κε υ βαλαν εναν αδδο παρο στι ' πυγγα .
Κινο σκοσι ο πορνό κε πιρτε έσσυτυ .
Πιρτε έσσυτυ χερυμενο , αρτε , στι ' μάνατυ : Μαμμα , φέρεμυ στρατσε , φέρεμυ στρατσε !
Κινι αρτε , φτεχί , ' εν ιχε τι ένν' υ παρι : Τι έννα συ φερο ? Κε κινο μπικέατο : Εσύ ' ε μυ φερνις ? ιπε .
Μίνονε , ιπε .
Έββιε πιρτε στο γραττι κε έκοφσε μια ' στοτσα μαντα .
Έββιε κ' έκοφσε ιττι στοτσα τι ' μαντα , κε κινι έμινε κομμενι , ' εν γεττι μακά κρυσαφι .
Αρτε τυι ε μανα νσίγνασε ν' υ καμι φονέ , να πιαι ράγγια , βελενο .
Αλλ' ύρτιμυ ιπε : Βεη , μινον , ιπε , τι ' βό έννα παο ν' ιν εσσαφσο , δοπ' ερτι πυρυ ε μανα πυ ιν έκαμε !
Επιρτε κε μαπαλε ενσίγνασε ν' ις τυτσεφσι : Τυτσυ , τυτσυ !
Κι έ ? Ντονι σκεμυ .
Μαπαλε , ιπε τυι , τι έκαμε ? Τι έκαμες ? ιπε : ' Ε μ' ισε βυκαρατα ? Να α φσαλίδιασυ !
Κε ' βό ' σενα τελο να σε σαφσο , αντέ ' εν εστεο κυττεντο , ιπε .
Κιττυ , ιπε , να υττο κιύκκιοννα , κε δες , ιπε , τι ταππυ τελι τυρνίσκια λει : Κιύκκιυ μιυ , κακα τυρνισι !
κε τυο συ χεζι , ιπε .
Έββιε υττο κιύκκιο κε πιρτε .
' Ππενα γυικε , έββιε τυο : Κιύκκιυ μιυ , κακα τυρνισι !
Πρεστα τυο έχεσε τυρνίσκια .
Τυο ιδε ιυ , έββιε νσίγνασε να πρατισι μαπαλε .
Δεποι έββιε κε πιρτε τυο στυ ' μόνεκυ μαπαλε .
Πιρτε στυ ' μόνεκυ κε νσίγνασε τυο .
Έββιε κε ον έβαλε σταμεσα ι ' κάμπαρα : Βεη , ιπε κινο , αβαντι , κιύκκιυ μιυ , κακα τυρνισι !
Οσσο πυ ιδαν ιυ , κα χεζι τυρνίσκια , πιακα ' κε ο φικα ' νά' μπι ;
κε ιον ασπρος ο κιύκκιο .
Πιαννι τυο , δοπυ ον έκαμε να καμι κινα πυ τέλισε , πιρτα ' κε πλόσανε .
Τυσι μόνεκι υ πιακα ' το ' κιύκκιο κε υ βαλαν εναν αδδον ασπρο .
Ο πορνό τυο , σκυσκεταο , νόννετε , πιαννι ο ' κιύκκιο κε παι .
Πιρτε στι ' μάναττυ κε ιπε : Μαμμα , πλοσε ενα ' πλαυνα εττυμεσα , μενα !
Κε τ' έννα καμι μο πλαυνα ? Εβό συ λεο να πλοσι το πλαυνα .
Λέοντα λέοντα , ιν έκαμε περσυασα πυ έβλοσε ο πλαυνα εττυμεσα .
Έβλοσε ο πλαυνα : Αβαντι , κιύκκιυ μιυ , κακα τυρνισι !
Τυσο μαρο κιύκκιο αρτε , μπεκε να χεσι τυρνίσκια , έκαμε κακαρεδδα , φτεχό !
Έββιε κε νσίγνασε ν' υ καμι φονέν ε μανα : Μαλαντρινε , μαλαντρινε , τι μό' καμε !
Έββιε ι ' στρα ' , φτεχεδδα , έββιε ο πλαυνα κε ον έβαλε στο νερό .
Ον έβαλε στο νερό , κινο έββιε ο ' κιύκκιο : Βεη , τι αρτε πυ παο , εβό ένν' ι ' καμο κρεα , δοπυ ερτι πυρυ χι σια !
Έββιε κε πιρτε τυο : Εσύ , ιπε , έννα σκοσί να μυ νιφσις , ιπε .
Κε να ο ' κιύκκιοσσυ τι ' ε το ' τελο .
Εβό ' σενα να σε σαφσο τελο .
Ιπε τυι : Κα εβό τι συ καννο ? Εβό σύ' με δομενα τοσσα γυάιτα , ιπε .
Σί , ιπε , μα τα ισε δομενα , κε ' βό έννα σε σαφσο , ιπε .
Πεμμυ μια , προππι να με σαφσι , να συ πο ενα ' λό' ν , ιπε : μοττι διαεννι , διαεννι πυς κανέ ' κυμεντο ? Σί , ιπε κινο .
Ιπε κινι : Βεη , κε κινι σό ' πιαμμενα ολα τα γυάιτα !
Έββιε κ' ιπε κινο : Σί ? Σί , ιπε ;
αρτε , ιπε , να υττε ματσαρεδδε κε δεν , ιπε , κα τυε , μοττι πυ λει : Μαζζαρεδδε μει , δατι μαζζατε !
διυν , ιπε .
Επιαννι , εγυεννι πυ ' κεσσυ κε παι .
Αρτε κινύ ' ε τυ φενατο ποα να δι : Μαζζαρεδδε μει , δατιμε μαζζατε !
Αρτε ντρικεφτισα κινε ν' υ δοκυ ' ματσαε .
Δοππυ : Βάστανυ , βάστανυ , βάστανυ !
Έββιε κ' ες κράισε .
Ες κράισε κ " ε τυ δοκα ' μακά πλεο .
Δεποι έββιε κε πιρτε στυ ' μόνεκυ .
Πιρτε στυ ' μόνεκυ κε ιπε : Εναν διυ τρι , ε αδδι , ιπε , πυ στευν ? ιπε .
' Ε τυς εχι μακατα , ιπα ' κινι .
Κε πατε φονασετευ !
Ιπα ' τυι : Δετε , ε ' κιτει δε ' κα ' ε τυς εχι .
Δετε , ιπε κινο , έννα ίσεστα ολι .
Τοαν ' ε σας ιχε ολυ ? Κε αρτε πυρυ σας τελο , ιπε .
Πιακα ' πίρτανε , υς φονάσανε κε πρεπαρέφτισαν ολι .
Δοπυ ντορνισκέφτισα : Βεη , ιπε : Μαζζαρεδδε μει δατι μαζζατε , ε δατι σενζα ρεκαπετυ !
Αρτε νσιγνασα ' τυε να δοκυ ' , να δοκυ ' ματσαε σεντσα φινα .
Δοππυ δοκε κινε πυ τέλισε κινο : Βεη , βαστα , ιπε .
Υς ιχε σφρακασσέφσοντα ολυ : ενα ' πέσανε καυ στ' αρταρι , πεσαναν διυ .
Δοππυ υς ιχε σκυατέφσοντα ολυ , πιαννι α γυάιτα πυ τύ' χα ' πιαντα κε παι εσσυ .
Επαι έσσυτυ κ' ι ' λει ι ' μάνατυ : Μαμμα φτιασε ι ' τάολα να φαμε , ιπε .
Έββιε ισι μανα , φτεχεδδα , έφτιασε ι ' τάολα , έγυαλε ι ' σπαριδδα κε νορδίνεφσε ' κί ι ' τάολα .
Νορδίνεφσε ι ' τάολα , καισα ' κε φανε , κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , κε στευ ' κατον άρτενα κα μαι .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' ρια κε μια ρεγινα κ' ίχανε τρια πεδια .
Εναν βραι ο κιυρι υς φόνασε ολυ κε τρι κε ος ιπε : Αβρι πορνό έννα μυ πιτε ολι ον ίπυνο πυ ίσεστα τανομενα ι ' νιφτα .
Ο πορνό , ταππυ σκόσισα , πιρτε ο μεα : Βογγιορνυ , παπά .
Βογγιορνυ , φιτυ μιυ .
Κε τ' ηαι σοννατυ στανοττε ? Μ' αγγιυ σοννατυ κα μ' ηαι δατυ Ναπυλι .
Τε σια κονκεσσυ .
Δεποι πιρτε ο μενζανο : Βογγιορνυ , παπά .
Βογγιορνυ , φιγλιυ μιυ .
Κε τ' ηαι σοννατυ στανοττε ? Μ' αγγιυ σοννατυ κα μ' ηαι δατυ Ρομα .
Ο κεκκι αρτε ' εν βαστα μαλιζια , πιρτε ' μπρο στο ' κιυρι : Βογγιορνυ , παπά .
Κε τ' ηαι σοννατυ στανοττε ? Νιεντι .
Βαττενε , ιπε ο κιυρι , τυ νο σι φιγλιυ μιυ , σι φιγλιυ δε κυαρχε γυαστασι .
Ον έββιε ματσαε κε ον έγυαλε αττο παλαι .
Κινο νσίγνασε να κλαφσι κε πραι ' μπρο στι ' καμπαγνα .
Εκάισε καυ ' ς εναν άργυλο κε τύ' ρτε ίπυνο .
Πιρτε εναν βέκκιον εκισιμά κε τύ' πε : Φσυννα , φσυννα , πεδάιμμυ .
Τι καννις εττυσιμά ? Κε κινον ιπε : Τι καννο ? Μ' έγγυαλε π' εσσυ ο κιύριμμυ , κ " ε με τελι τα πεδίν δικοττυ πλεο .
Δεποι ιπε κινον : Γιατί ς' έγυαλε ? Τατί ιχε ποντα ν' υ πο ον ίπυνο πυ ιδα τυνιφτα , κε εβό ' εν ιδα τίποτι κε τιπο τύ' πα .
Κε κινον ιπε : Χροντυνα , τατί ε ' τύ' πε ? Αμο κε καμε να συ δοι αμπαρι πυ τροι ενα ' στυππεδδι κ' ίμισο τιν εμερα .
Τύρισε εσσυ τυο κε πιρτε ' κί στο ' κιύριττυ κ' ιπε : Πάπαμμυ , ιπε , φσεχορισομμε : εβό ντροπιάζαμο να συ πο ον ίπυνο πυ ιχα δοντα .
Ελλαε ' ττυ να κύσομε τι ιδες ες ίπυνυ .
Ιδα ' ς ίπυνυ τι μυ δοκε τ' αμπαρι πυ τροι ενα ' στυππεδδι κ' ίμισο καννελλινυ .
Κε κινον ιπε : Άρεμο ις ς' έμασε να πις ιυ ;
' εν ι ' λοτα δικασυ τυα .
Μεη , σια : πιαττο .
Πιρτε καυ στ' αμπαρι κινο : Αμπαράιμμυ , ' σύ έννα με βισισι .
Κε κινον ιπε : Βαστα τι μυ δι να φαο , πενσεο ' βό τα σενα .
Κινο έκαμε μια ' πρυιστα καννελλινυ , έββιε αμπαρι , ' ννεκε κε νσίγνασε να πρατισι .
Δοπυ ιχε κάμοντα ποδδί ποδδί στρα ' , έββιε κ' ίβρικε μιαν αλλακαι κρυσί .
Κ' ιπε τ' αμπαριυ : Ι ' πιαννο ? ιπε .
Ιπε κινο : Α ' τι ' πιαι πατει , κε αν δε ' τι ' πιαι πυρυ .
Κε κινο έββιε κ' ιν έββιε δεποι .
Νσίγνασε να πρατισι μαπαλε , μιαν αδδι φορά .
Πιαννι κ' ίβρικε μια ' σελλα κρυσί .
Πιαννι κ' ιπε : Ι ' πιαννο ? ιπε .
Κε αρτε ι ' πιαννο , ιπε κινο .
Κ' ιν έββιε .
Νσίγνασε να πρατισι κε γυικε ' ς εμμια κιτά .
Πιρτε στο ' ρια κ' ιπε : Με τελι τα σερβιτυρι ? Κινο ιδε κα ε ' σπερτο κ' ιπε : Σί , σε τελο τα καμπαριερι .
Ο ρια τύ' χε πιαντα ποδδίν αγαπι .
Ε σερβιτυρι ε αδδι ίχανε μπίδια τι ον γαπα ποδδί .
Πιαννι κε μιαν εμερα σπιέφσανε ' κέ στι ' κάμπαρα κ' ιδα ' τυττι σελλαν ε σερβιτυρι , κε ον εκυσέφσανε στο ' ρια .
Κ' ίπανε : Ο Γιυσεππίνοσσυ , κινο π' υ τελι τοσσο καλόν εσύ , φσερι τι ιπε ? Ιπε τι φιδετε να πιαι αμπαρι κινί σελλα .
Ο ' φόνασε ο ρια : Αη , Γιυσεππινε , εβό σε γαπό τοσσο κε ' σύ εκλίννεσε πυς εμενα ;
τατί ' ε μυ λεις ες εμενα κιππυ ος ιπε τος αδδό ? Εβό ? ιπε κινο , κα ' βό τ' ιπα ? ' Εν ιπα τιπο .
Εσύ ιπε τι φιδεσε να πιαι τ' αμπαρι ...
Εχι μια ' σελλα ολι κρυσί , κ' ιπε τι φιδεσε να πιαι τ' αμπαρι κινί σελλα .
Κινο ιπε : Κακό μυ τέλυνε , σιγνόρεμυ , ιπε ;
εβό ' εν εφσερο τιπο .
Εη , ιπε κινο , ο πα ' κε ο πιαννι , κε αντέ πενα δε λα βιτα .
Κινο ιπε : Αλλορα ' σύ τελι να με χασι .
Οι σε χαννο ο δετε , εσύ έννα παι να μ' ο πιαι .
Τυο ' κκατεκε καυ κε πιρτε στ' αμπαρι : Μπαράιμμυ , μπαράιμμυ , ιδε τι μυ κάννυνε ? Ιπα ' τι ' βό φιδέομε να πιαο αμπαρι κινί σελλα πυ βρίκαμον , ιπε .
Κινο τύ' πε : Στυπιδε , εβό σύ' πα να μι ' φικι μαι νιφτόν εσσυ , κε ταππυ γυεννι , να κλισι κε να μυ δοι το κλιδί ες εμενα .
Αρτε , αμον ες το ' παδρύνασσυ κε καμε να συ καμι μια ' βριγλια ολι κρυσί .
Πρεστα ο ρια υ τιν έκαμε .
Ιν έββιε τυο , έββιε υττι σελλα πυ ιχε βρίκοντα , ' ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε νσίγνασε να πρατισι .
Πραισε τα ενα ' μινα φισσα ;
έφτασε ' μπρο ' ς εμμια μυνταγνα .
Ιπε αμπαρι : Μεη , ' κκατεα , ιπε .
' Κκατεκε .
Ιπε : Δε , στασυ ' κκορτο κιππυ συ λεο : δε τι έννα διαυνε δόδεκα ' μπαρια .
Κε αμπίς αμπί παι ενα ' τσοππο .
Μαλεππενα τορί ' σενα τσυμπει τρις φορές , ιπε , αν εσύ στες τρις φορέ φιδεσε ν' υ βαλι τι ' βριγλια , ο πιαννι κε ο κρατεννι κιττον αμπαρι , αν δε ' μενις εσύ ' κιπανυ .
Τυο ' ννεκε ' κιπανυ κ' ιδε υττα ' μπαρια πυ διαίκανε : δόδεκα , εκκενα εκκενα .
Κινο πυ μπι ιο ' τσοππο .
Μαλεππενα ιδε τυο νσίγνασε να τσυμπεφσι .
Χιυστι κινο ν' υ βαλι ι ' βριγλια κε ' ε φιδέατο .
Στι ' προνί φορά ' ε φιδεφτι , στι ' σεκυντα δεποι υ τιν έβαλε .
Τό' βαλε ι ' βριγλια , κε ιττ' αμπαρι γυικε ολο κρυσό .
Δεποι ' κκατεκε καυ στ' αμπάριττυ κ' ιπε : Βεη , ο πιάκαμο τυνίς φορά , σκαππέφσαμο .
Ιπε κινο : Βαστα τι κυις εμενα , εσύ ' εν ει μαι κακό , ιπε κινο .
' Ννεκε πανυ στ' αμπαρι , ι ' σελλα τυ τιν βάλανε κινύ μπαριυ , κε νσιγνασα ' να πρατίσυνε .
Πραι πραι , κε φτάσανε στο παισι τυ παδρύνατυ .
Αρτε πυ υς ιδε , ο ριαν , αττο λαργο : Βυ τ' εν όριο κιττ' αμπαριν !
Έμινε στυπιτο .
Εη , βραο Γιυσεππινο !
Εη , βραο .
Ποκα φιδεφτι ν' ο πιαι τ' αμπαριν , ιπε .
Κινον ιπε : Μι ' φατια τό' ββια : ει τρι μινυ τι μανκεο πυ ' ττυ .
Εη , βραο Γιυσεππινο ;
εη , βραο !
Εβό κιππυ μυ τυρεφσι συ διο , αρτε πυ μό' φερε τυττ' αμπαρι .
Έββιε τρισακοσκε λιρε κε υ τε ' δοκε τα ριγαλο .
Αρτε εστε κυττεντο μ' υττ' αμπαρι κε υ πιακε ποδδί .
Μιαν εμεραν ιπε : Γιυσεππινε , ντισυ κα έννά' γυομε σπασσο .
Ιπε τυο : Μαεστά , άιμμε σίμμερι , κα παο στρακκο ;
τι έννά' ρτο να καμο ? Ιπε κινο : Ντισυ τι γυέννομε ' νκαρροτσα , μακά ' λλαμπεδε .
Κε μινον , ιπε κινο , να παο να δοκο να φαι αμπάριμμυ .
Ιπε κινο : Παι ο σερβιτυρι .
Πιαννι κε υ δοκε ενα ' στυππεδδι κ' ίμισο καννελλινυ κ' έμπιεφσε ο ' σερβιτυρι , ον αδδο .
Τυον ' εν έφτασε αρτε να παι καυ να κλισι ι ' καμπαραττυ .
Ε σερβιτυρι σπιέφσανε ' κεσσυ κε ιδα ' τιν αλλακαιν αρτε .
Κ' ιπαν , ενα μο αδδο : Δε , δε τι εχι ' ττοσσυ ;
ένν' ον εκκυσέφσομε , ν' ο ' κάμομε να χασί πυ ' ττυπανυ .
Μαλεππενα ριτιρεφτι ο παδρυνα , ο ' φονασα ' κε υ το τύ' πανε : Φσερι τ' ιπε ο Γιυσεππινο ? Ιπε κα φιδετε να παι να πιαι ι ' κιατερα πυ βνεσι ' κιττιν αλλακαι .
Αη , ιπε τι ' ε τι ' πιαννι , ίπανε , να μι ' τυ τι ' πιαιν εσύ .
Ο παδρυναν ιο ' παδδικαρι πυρυ .
Τυο το ' φόνασε : Γιυσεππινε , ελλαε ' ττυ να συ πο .
Τι κυμαντει , ' κκελλενζα ? ιπε .
Εσύ φσερι τι σε γαπό τοσσο κε ' σύ έννα με τραδεφσι πυρυ !
Ιπε κα φιδεσε να πιαι τι ' κιατερα πυ βνεσι ' κιττιν αλλακαι , κ " ε τι ' πιαννι να μι ' σύ ' πιαο ' βό .
Εβό σε γαπό τοσσο κε ' σύ μυ καννις τυττες αζιυνε .
Εβό ' εν ιμε πιμενα τιπο , εβό ' εν εφσερο τιπο , κακό μυ τέλυνε .
Κα πυ έννα παο ν' ιν βρικο ? Εβό ' εν εφσερο καμμια νοα .
Εσύ τύ' πε : έννα παι ν' ι ' πιαι , κε αν δε ' τι ' πιαι , πενα δε λα βιτα .
Πρεστα τυο νσίγνασε να κλαφσι , κε ' κκατεκε καυ στ' αμπαρι .
Ιπε : Αμπαράιμμυ , τορί τι έντεσα ? Λει ο παδρυνα κα ιπα ' βό τι φιδέομε να παο να πιαο τι ' κιατερα πυ βνεσι ' κιττιν αλλακαι , κ' εβό ' εν εφσερο τιπο .
Κ' ιπε να παο ν' ι ' πιαο , αντέ πενα δε λα βιτα .
Ιπε κινο : Εσύ ' ε κυις εμενα κε ντεννι παντα υττα γυάιτα .
Τατί ' εν έγλισε τι ' καμπαρασσυ ? Ιπε κινο : ' Ε μ' έκαμε μανκυ να ' κκατεο νά' ρτο να συ δοκο να φαιν εσενα .
Μεη , ιπε , αμο κε τύρατυ μια ' σαρμα μέλινα .
Υ δοκε ιττι σαρμα τι ' μέλινα , ι ' φόρτοσε πανυ στ' αμπαρι , κ' ιπε ν' υ δοι ενα ' χρονο κερό ;
κε ιπε : αν διαί ο χρονο κ " εν εν γιυριμμενο , τι ' εν γιυριζι πλεο , τι κινος ε ' πεσαμμενο .
' Ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε νσίγνασε να πρατισι .
Έφτασε μες εναν δασο , κ' ίβρικε τοσσε φυρμίκυλε μαλε μαλε μαλε , κε πιαν ολε πεσαμμενε υ φαιν .
Έββιε ι ' μέλινα κε ος τιν δοκε ολι ν' ι ' φανε .
Ποι μαπαλε , πραι πραι , κ' εφτασα ' τι ' τάλασσα .
Ιπε τυο : Αρτε ' εν βρίσκομε πλεο στρα ' να πρατίσομε , ολι τάλασσαν βρίσκομε .
Ιπε τυον : Αμπαράιμμυ , πυττεν έννα διαυμε αρτε ? Νερό κε νερό τορυμε ' ττυ .
Κε κινο : Μιν ει καμμια παυρα ;
κρατεστυ φερμον ες εμενα , κε πενσεο ' βό να διαό πυ ' κέ στι ' τάλασσα .
Δοπυ κάμανε ιν ίμισι στρα ' πυ μες τι ' τάλασσα , βρικα ' τι ' μαμμα Σερενα : ις ιχαν εντέσοντα ολα τα μαδδια ' ς εμμια πέντυμα κ' εστε κρεμαμμενι ' κί .
Τυον ιπε : ' Κκατεα , Γιυσεππινο , κε πιαττι τα μαδδια πυ ' κί στι ' πέντυμα , φτεχεδδα , τι ει τοσσο κερό πυ πατει .
Ιν εσκάππεφσε πυ ' κί κε κινι ιπε : Οη , πυ να στασί παντα καλό , πεδάιμμυ ;
ταππυ εις εββεσογνο πυς εμενα , φονασομμε τι ' βό σε βισό .
Μπαρκεφσαν ολι τι ' τάλασσα κε γυικαν δεφορε δεποι .
Βρίκανε ενα ' λαργο ;
με ' κιττο λαργον ιχε φραβεκαον ενα ' παλαιν όριο .
Ριφίσκεφσε λιο τ' αμπαρι ;
υ δοκε να φαι ;
νσιγνασα ' να βοτισυ ' να βρικυ ' τι ' πορτα πυς τυττο παλαι .
Βοτα βοτα , βοτα βοτα , κ " εν βρισκα ' πύπει πορτα .
Συλαμεντε πανυ πανυ ιχε μια ' φενεστρα κέκκια κέκκια , α στεντυ να χορισι εναν άντρεπο να διαί πυ ' κεσσυ .
Αρτε εστε ποδδί πανυ : Πος κάννομε ? Εττύ ίσελε μια ' σκαλα να ' ννέομε .
Πος κάννομε ? Ιπε αμπαρι : Εβό σοζο τσυμπεφσι τρις φορές , ιπε ;
αν εσύ σοζις ετσικκοστίς εκί στες τρις φορέ , αντέ μένομε ' ττυ κ " ε σόζομε τυρισι πλεον εσσυ , ιπε .
Δοπυ μπεννις εκεσσυ , δε τι βρισκι μια ' γιόβενι κε στε πλοννι καυ στα φτα βελι , κε δε κα σε πιαννι μο καλό ;
εσύ μι ' τι ' μιλισι μαι μαι , κα αντέ τυριζι φσε πεδρα μάρμαρα .
Γιυσεππινε , ακκορτο : μι ' τις πιβι δε ' καλόν δε ' φιακκο , σια κα ισε μυτον έννα καμι .
'Ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε δοκε ο προνό σαρτο , κ " ε φιδεφτι να μινι στι ' φενεστρεδδα ;
δοκε ον αδδο , ο ' σεκυντο , κε μανκυ φιδεφτι .
Οη , Γιυσεππινε , ιπε αμπαρι , εναν αδδο έννα δοκο ;
αν δε ' φιδεφτί ίμεστα χαμενι ολι κε διυ .
Δοκε ο ' τερτσο κε τό' ντεσε μια χερα ' κέ στι ' φενεστρεδδα .
Σιρτι κε μπικε .
Μπικε κ' ιδε υττι γιόβενι καυ στα φτα βελι , μια ' γιόβενι όρια , κε στε κ' έβλοννε .
Ίκυσε λιλλί ρεβαττο κινι κε οσσον εφσύννισε , κ' ιπε : Αηιμέ , κε σοννυ φελικε !
Πος έκαμε , πος έκαμε νά' μπιν εττοσσυ ? ιπε .
Κε κινο κιττο .
Κινι νσίγνασε να πι : Οη , σιγνορίνομυ , τ' ισε καλυδδι ;
ποσσον ει τι σε μενο νά' ρτι ;
άρεμο ποσσον εστράκκεφσε να φτασιν εττύ δε ' ? Πος έκαμε νά' μπι σεντσα πορτα ? Ελλαε , τατί ' ε μυ μιλί ? Πεμμυ πυττεν ισε , ις ισε , πεον ε ' το παίσισσυ ? Τοπυ ιδε τι ' ε τι ' μιλί , ι ' βοτίσανε , νσίγνασε ν' υ πι λοτα : Γυαστασι , λαζζαρυνα , λαδρο !
Εσύ ιρτε να με παρι ;
μα ' ε τι ' τορί να με παρι , κε ντίννατο .
Ι ' ρτομενι τοσσιν αδδι κάγλιο πι ' σενα , κ " ε μ' ι ' περμενα , αρτε ' σύ , εναν βιλλανάκκιο , εναν ασκιμυνα έννα με παρι ? Στασυ μεα τι με περνι !
Εντισι τυι αρτε κε κινο ίσελε ν' ι ' πιαι ν' ι ' παρι .
Ιν εφσίκκοσε φερμα τυο , ίβρικε μια ' σκαλαν εκεσσυ στεσσο κ' ιν εννεκε πανυ κιττι φενεστρεδδα , κε τυι λέοντα λοτα .
Ιπε αμπαραι : Κραι , κραι , μιν γεφτί δαννο .
Ι ' πιάκανε σαδια σαδια κ' ιν εκκατέκανε .
Ιν έβαλε πανυ στ' αμπαρι , ' ννεκε κινο κε νσιγνασα ' να πρατίσυνε μιαν αδδι φορά .
Πραι πραι , πραι πραι , κ' ιχα ' κάμοντα ιν ίμισι στρα ' μες τι ' τάλασσα , κε τυι λέοντα λοτα στι ' στρα ' .
Έγυαλε ο ' διαμαντον αττον δάφτιλο κε ο ' πέγλιασε ' κέ στι ' τάλασσα τα ράγγια .
Διαικαν αττι ' τάλασσα κε μπικαν μες το δασο μαπαλε .
Έββιε υς πασσαντυ αττο σφόντιλο , υς εσπέτσεφσε , κε υς εντορτίγλιεφσε ' κέ στο δασο .
Πραι πραι , πραι πραι , μαπαλε κε φτάσανε στι ' κιτά πυ ιχα ' να πανε .
Δοπυ ι ' τορυσα ' τυττι γιόβενι : Οη , τ' εν όρια !
Κα πυ ιν ίβρικε τυττι γιόβενι τοσσον όρια ? Τυο , κα ίφσερε αρτε κα ιχε διαοντα ενα ' χρονο , τυσο παδρυνα ιχε ' ννέοντα πανυ στι ' λάμμια , να δι α ' τυς εσκυπερει .
Υς εσκυπέρεφσε αττο λαργο κ' ιπε : Οη , τι εν όρια περδιυ !
' Εν ίφσερε πος εκκατεννι ' ς φυδδα .
Τυο συμπονε τι υ καννι διυ ' κκογλιενζε αρτε πυ φταζι , κε ' κκατεκε καυ στο ' πορτυνα .
Δοπυ ιν ιδε αττο κύκκιο , νσίγνασε να τραμασσι τι ' χαρά , τυο , κα ιον όρια .
Τυι ιν εκκατεκα ' πυ ' κιπανυ .
Τυο πιρτε ν' ι ' δοι ι ' χερα : Φιο πυ ' ττυ , ιπε κινι , κε ' ννεκε πανυ στο παλαι .
' Ννεκε ' κιπανυ κε κλισι ' κεσσυ μια ' κάμπαρα πυ μπι , κε ' εν ένιφτε τινό .
Ι ' φονασαν αρτε : Τι φιγυρες ι ' τυε να στασί παντα ' ττοσσυ κλιμμενι ? Ει τοσσο κερό τι παμε βοτοντα να σε βρίκομε !
Ιπε τυι : Φσερι ποαν γυεννο ? Ταππυ μυ φερνυ ' το ' διαμαντο πυ βάστονε στον δάφτιλο .
Έββιε κ' ιπε τυο : Γγιζι να παι , Γιυσεππινε , ν' ις φερι το ' διαμαντο .
Κε ' βό πυ ένν' ον βρικο ? Κινι ο ' πέγλιασε ταππυ στέαμο εμμές τι ' τάλασσα .
Εη , γγιζι να παις , ιπε κινο , κε αντέ ο χίρυσυ .
Τυο ' κκατεκε κλέοντα καυ στ' αμπαρι : Μπαράιμμυ , μπαράιμμυ , μαπαλε μανκυ να ριφισκέφσομε ' ε μας φίννυνε .
' Ε ς' ο τύ' πα ' βό τι πατεις ? ιπε αμπαρι , κε έννα πατεφσις ανκορα .
Μεη , σια , φακκια Διυ .
' Ννεα να παμε να δυμε α ' το ' βρίκομε .
Νσίγνασε να πρατισι κ' έφτασε στι ' τάλασσα .
Νσίγνασε να φονασι : Μαμμα Σερενα , μαμμα Σερενα , αρτε εο βεσογνο πυς εσενα να με βισισι .
Ιπε τυι : Τι τελι , τι τελι , πεδάιμμυ ? ιπε .
Τι τελο ? ιπε κινο : Να μυ βρικι τον διαμαντο πυ βέτασε ισι σιγνυρα ταππυ διαίκαμο πυ μες τι ' τάλασσα .
Πρεστα κινι δοκε ενα ' φισκιο κε σιανόστισαν ολα τα φσάρια : Βοτίσετε πρεστα , δετε αν βρίκετε εναν διαμαντο εκέ στι ' τάλασσα .
Ιδα ' μιαν άκυλα ' μπεριαλε πετοντα κε ον βαστα στο λεμό .
Υ τον δοκε κινύ κε πιρτε ν' υ το ' παρι δεποι υ παδρύνατυ .
Μαλεππενα έφτασε : Βραο , Γιυσεππινε , βραο , Γιυσεππινε .
Πίρτανε στι ' σιγνυρα να παρυ ' τον διαμαντο ;
σκαράσσεφσε λιο τι ' πορτα κινι κε ον έββιε , κ' έγλισε μιαν αδδι φορά τι ' πορτα .
Κινι ιπα ' μαπαλε : Μαπαλε κλιννι ? Τατί ' ε νιφτι να σε δυμε αρμενυ πος ισε ? Ιπε κινι : Φσερι ποα νιφτο ? Ταπυ μυ φέρνετε ολυ τυς πασσαντυ πυ βέτασα με ' κιττο δασον , ιπε .
Έγγισε να παι μιαν αδδι φορά ο Γιυσεππινο εκί στο δασο .
Μπεννι μες το δασο , νσίγνασε να φονασι : Ρεγινα ος φυρμίκυλο , δελα βισισομμε !
Κινι ίκυσε : Τι τελι , πεδάιμμυ , τι τελι ? Να μυ βρικις , ιπε κινο , ολυ κιττυς πασσαντυ πυ βέτασε ισι σιγνυρα μοττι πυ διαίκαμο πυ ' ττοσσυ .
Κυλυμόστισαν ολες ε φυρμίκυλε , κ' ιπε κινι : Βοτίσετε , κα έννα μυ βρίκετε υς πασσαντυς , ιπε .
Νσιγνασα ' να βοτισυνε κε βρικαν ολες ενα ' κοκκον γιανα .
Υ τυ ' δοκαν ολυ κινίς , υς έβαλε ' κεσσυ ' ς ενα ' χαρτί κε υς πιρε .
Μαλεππενα έφτασε , αρτε , χερεστι ο παδρύναττυ : Βραο , βραο , ιπε ο παδρύναττυ , αρτε τορυμε μι γυεννι ν' ιν δυμε .
Πίρτανε μπι στι ' πορτα : Σιγνορινα , νιφσε να συ δόκομε υς πασσαντυ .
Κινι κάλεφσε ι ' χερα κε υς έββιε κ' έγλισε μιαν αδδι φορά .
Κ' ιπε : Τι φιγυρες ι ' τυε ? Μαπαλε κλιννι ? Τι σκυσαν έννα βρικιν αδδι ? Ιπε τυι : Φσερι ποα σε πιαννο ' σενα ? Δοπυ ιττο σβεργογναο πυ μ' έφερε πυ ' κί , ον βαδδις εκέ ' ς ενα ' φυρνο κε ο ' καννι να καί .
Φόνασε ενα ' φυρναρι : Βαλε λυμερα , κε δοπυ ον εφταζι νά ' ' φερμο φερμο με φοναζι .
Ο Γιυσεππινο εκατεκε καυ να δοι να φαι αμπαριυ .
Δοπυ εφε αμπαρι , ιπε : Δομμυ να πιο .
Υ δοκε να πι κ' έββιε εφσε μενζε νερό ;
πυ μαι να πι τοσσο νερό κιττο αμπαρι !
Πιαννι , ταππυ έφτασε ο ' φυρνο ο φυρναρι , φονασα ' το Γιυσεππινο .
Ιπε : Βεη , τυος ενε ο ύρτιμο δισκορσο πυ κάννομε ολι κε διυ ;
έννα σε βελισο ' κέ στο ' φυρνο τι αντέ ' βό ' ε τι ' πιαννο κινι πυ έφερες εσύ .
Αχά , πυρυ τυο πυ πανυ , κε συ ιμε τανομενα τοσσο καλό !
Ιπε : Γιακκα τι πεσενο ' βό , έννα πεσανι πυρυ αμπάριμμυ μα ' μενα , ιπε ;
προνά βελιτε αμπαρι , δεποι βελιτε ' μενα να καυμε ολι ισα .
Υς πελίσανε ολυ κε διυ κε υς κλίσανε ' κέ στο ' φυρνο .
Αμπαρι , μαλεππενα ο πελίσανε ' κεσσυ , νσίγνασε να φσερασι ολο κιττο νερό πυ ιχε πίοντα .
Κε ιυν δεποι έσβισε ολι τι ' λυμερα .
Τυι αρτε πιρτα ' να σπιεφσυ ' να δυ ' μ' ι ' πεσαμμενι κε υ ' βρικα ' πλεον όριυ πυ ταππυ υ ' βαλαν εκεσσυ .
Αρτε ις το τύ' πα τι ' σιγνυρα , κε ιπε κινι : Τορί πο ' γυικε όριος ο Γιυσεππινο ? Ιυς έννα καμι πυρυ ' σύ , τι αρτε πυ γυεννις αττο ' φυρνο γυεννι πλεον όριο , κε τοα στεφανόννομε , τι ' βό σε τελο πλεον όριο πι τι ισε .
Βαλα ' λυμερα κε βαλα ' το παδρυνα εκέ στο ' φυρνο .
Πιρτα ' να σπιέφσυνε κε ιχε καοντα .
Γυικε ε σιγνυρα πυ ' κέ στες κάμπαρε κ' ιπε : Γιυσεππινε , εσύ ισε πατυτα , κ' εσύ έννα γοδεφσι ;
εμί έννα πιαστύμεστα ολι κε διυ .
Στεφανόσισα ολι κε διυ , κάμανε ινβιτυ , κε στέυνε γγραζιε δε διυ , κε στε γοδέυνε πυρυ άρτενα .
Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια ρεγινα κ' ενα ρια κ " εν ιχα ' μακά πεδια ;
κε ' κιπανυ κιττο παλαι ιχε ενα ' μεα πυ ον γαπα ποδδί , κε τοσσον ίονε ε αγαπι πυ τυ βαστα κα ο κραι πανυ ' ς ενα ' κυαρτο παλαδιυ δικυτυ .
Κε μανκυ ιχε πεδια υσο καπυραλι .
Κε τυο μο ' παδρύναττυ παντα λαμεντέατο τατί ' εν ιχα ' πεδια δε ' εναν δε ' αδδο .
Μια ' φοράν δεποι , κάννοντα πρεγιερε κε τάμματα , βρέσισαν ολε κε διυ έτιμε .
Δυνκυε δεποι υσο ρια κε υσο καπυραλι ιχα ' μιαν γραν χαραβα τατί ος ιχε ρεσκέφσοντα σεκυντυ ος εστε στο πενσιέριττο κε ε τινέκεττο το στεσσο .
Δεποι υσι ριγινα , μοττι έκαμε ρυχα το πεδιττι , τι ' χαρά τι ' συπέρκια , έκαμε ρυχα τιττιν αδδι .
Μοττι πυ έφτασε ε ορα πυ τυεν γυίκανε σαρβαμεντο , πυ τεννισαν ολε κε διυ , ε ρεγινα έκαμε κιατερα κε ε τινεκα υ καπυραλι έκαμε πεδί .
Ο ρια φόνασε ο ' καπυραλι , κε ιπε : Ελλαε τι έννα συ πο σεκυντυ πυ έννα βαλι το πεδιβι ;
ένν' ο βάλομε ' ς παραγοναν , ιπε , μι ' κιατέραμμυ .
Ο καπυραλι , τατί εστε σοττοποστο κε ο ' τραττε , πυρυ ανκορα ο ' ' μμέττεφσε κε ιπε : Κυντυ τελις εσύ ο βαδδο .
Εσύ ένν' ο βαλις , ιπε , Πίλαμο , το πεδισσυ , κε ' βό ι ' κιατέραμμυ ιν βαδδο Βεγνα .
Έφτασε ορα πυ ιχα ' να τα βαφτίσυνε , κε ος καμαν ανορυ σεντσα φινα , ακκομπαγναμεντυ , κε ' κί πυ βαφτισαν ενα , βαφτισα ' τ' αδδο , τοσσο να κυνκιυδεφσι τι τραττέαττο σεντσα φινα .
Δυνκυε δεποι , δοπυ μινα ' κυττεντι κε σοδεσφαττι πυ καμα ' τα πράματα ολα κινα πυ σπεττέανε , έφτασε π' υττα πεδάκια ισα ' καλύδδια κε στέανε κε α ντίννανε ολα κε διυ μα μια ' μανερα , κε α βάδδανε στο ' κίρκυλο κε πέζανε ολα κε διυ , ιττα πεδάκια , κ' ισαν όρια ολα κε διυ , τι ' κί κονσιστει .
Αρτε φέομε μπριμα δοπυ ισα ' μαλι !
Δυνκυε , ταππυ υττα πεδάκια ισα ' κέκκια , ο ρια τό' βαλε τυνύ ενα ' μασκια , κε ματτέννανε ολα κε διυ .
Δυνκυε έφτασε πυ ισα ' μαλι ;
κε τυι γαπίαττο .
Υσι κιατερα υ ρια ' εν εδδε μαι ενα ' μελαι μέντυλα σεντσα ν' υ δοι τύ' μισο κινύ , τοσσο τον γαπα .
Ο κιυρι κε ε μανα , οσσο πυ ο ' γαπίαττο κιττα πεδάκια , ' ε πενσεα ' ' ς τιπο , τατί συμπονέανε κα ενε τατί γαπίαττον ε γενιτορι , ι ' στεσσαν αμικιζια ι ' κυλυσύ ' τα πεδια .
'Μικιζια πυ μινα ' τυι , σίμμερι , αβρι , ο κερος ιο ' μακρεο , κ' εκκυ τι νσίγνασε να πι κανέ ' λό ' ο τενο , νά' μπυνε βισίο .
Γομοστι ολο το παισι κα ε κιατερα υ ρια τι τελι υττο πεδί τυ καπυραλι .
Κε υ το φτάσανε στ' αφτί τυ ρια .
Υσο ρια ' ε τό' διε α κρέδερε , ' ε το πιστε , τατί συμπονε κα ιο ' σεκυντυ ιν ίχανε φραν ε κιυρι ιν αμικιζια .
Υσο ρια ποι νσίγνασε να παι κανονοντα πλεο να δι μι εν αλισσια οι μι ε ' φσεμα κινο πυ τυ λέανε , κε έφτασε ' ς γραδο πυ ο πίστεφσε τι ε ' σεκυντυ τυ λέανε .
Μοττι πυ μπικε βισίο , έββιε κε φόνασε ο ' κιυρι τυ Πίλαμυ .
Φόνασε υττο κιυρι : Δυνκυε , ιπε , ο μύρμυρο γυικε μες τι ' κιταβα τι ε κιατέραμμυ τελι ο πεδισσυ ;
δυνκυε , ιπε , ' βό τιν αγαπι πυ συ βαστό ' σενα ' ε ς' ον εσφαζο , μα αρτε , ιπε , ο πεδισσυ ς' ο στραρεγνεο , κε ' σενα σε ' κκαδεννο πυ πανυ στο παλάιμμυ .
Εβό αρτε τι μυσον εχο μες το τενο τι ε κιατέραμμυ τελι ενα ' σερβιτυρι ? Εβό αρτε , τιν αγαπι πυ συ βαστό , καννο μ' υττο μοδον ιπε .
Ο κιυρι βότισε κε ιπε : Κε ' βό , καμε σεκυντυ πυ τελι , κα ' βό τι φσερο , καμε σεκυντυ τελι , ιπε τυο .
Κε ' κκατεκε απυ ' κιπανυ .
Υσο Πίλαμο αρτε φιγγεφτι στο ' ρια τι στραρεγνεφτι μα ινβεκε εστε καυ ' ς εμμια φοσσα .
Υσι κιατερα υ ρια συμπονε τι στραρεγνεφτι κ " εν έκαννε αδδο πι κλάματα , νιφτα κε μερα .
Μα ' κέ στο ' κιυρι κε στι ' μανα ' εν έκαννε τοσσο να διφσι , ' εν έδιφτε τοσσο , μα ι ' πενα τιν βαστα κυπερτα .
Δοπυ μερες ποδδέ , υσι κιατερα υ ριυ , ις έκαμε υσο Πίλαμο εναν γραμμα κε υ το δοκε ανύ σερβιτυρι δικυτι ν' υ το παρι .
Ο πιρε .
Μοττα πυ ' ννεκε πανυ στο παλαι κ' ις το δοκε τυνίς Βεγνα , τυι ' ε το πιστε τι ε ' τυ Πίλαμυ κε τι ' χαραβα νσίγνασε να κλαφσι κ' ελε : " Κα τι σογγεστε νά ' ' τυ Πίλαμυ , κε κινο σογγεστε να τον ε ' φαμενα τ' ανιμάγλια " .
Δυνκυε υσι Βεγνα , δοπυ νσίγνασε ν' ο μελετισι , περσυαδεφτι τι έρκατο απυ κινο τι τυι ' ννόρισε ο ' καλάττερο .
Δυνκυε ένιφσε ο γραμμα , νσίγνασε να μελετισι , κε ' κεσσυ ελε : " Τα ' σενα βρίσκομε καυ ' ς τυττι καβα , τιν αγάπισσυ ;
μα ' βό ιμε φερμο ;
έννα δυμε αν εσύ πυρυ αρτε ισε φερμα .
Δυνκυε , κάμεμυ ρεσποστα τι εβό ιμε καυ στι ' καβα , κε σεκυντυ μυ πι να καμο εβό καννο " .
Αλλορα τυι υ τό' καμε πρεστα ρισποστα , κε υ τύ' πε : " Εβοβο ιμε ολι πενα τι συμπόνονε τι ίσονε στραρεγναο , μα αρτε πυ φσερο τυο , εχο χαρά σεντσα φινα , τι ' βό ' ε το πιστο ' μανκυ τ' ιον γραμμα δικοσσυ , κε μι ' μινι μαι τι εβό σε τραδεο .
Δυνκυε μιν ει καμμια παυρα κε μοττιν εσύ εν εις φαιν εκικαυ , πέφσεμυ ' μενα τι συ πεφτο ' βό οτικανέ " .
Αλλορα τυο , μελετοντα υττο γραμμα , μαπαλε χερεστι τατί ιδε ι ' σινκεριτά κινιβι .
Δοπυ διυ μερε , μαπαλε ις έκαμε γραμμα τυνιβι , κ' ις ιπε να γραφσι α ' τις κάμυνε στραά ο κιυρι κε ε μάνατι .
Κε κινι ο ρικέβεφσε ο γραμμα κε ο κράισε .
Αρτε πιάννομε φς' υττο κιυρι κ' ι ' μανα .
Ιχε ενα ' πεδί ριυ πυ ι ' πρετεντε ;
κ' ιο ' πυ λαργα .
Κε υ τό' γραφσε τυνύ ριυ κα τελι ι ' κιατέραττυ .
Κε κινο ρότισε ι ' κιατερα , κε ιπε : Εχι ενα ' ματριμογνο πυ τελι νά' ρτι , κ' ε ' καλό ρια ;
δυνκυε ' σύ ο τελι ? Πος τυ γραφο ? Ε κιατερα ρεσπύντεφσε κε τύ' πε : Αν εν γιά ' μενα , ος ερτι ;
πυντέφσετε ιν εμερα , κε τελο ν' ο φσερο μοττα πυ έρκετε νά ' ' να μιλισι .
Κε τυο ρεσπύντεφσε κε υ τύ' πε : Τυδδομά πυ μπεννι , ι ' πεφτι , ' εν εστεις ακκόμετυ ? Γνορσί , ιπε ε κιατερα .
Ο κιυρι , τοροντα ι ' κιατερα τι υ τύ' πε υμμε , τι τελι ον αδδο ρια , χερεστι , τι σκερρεφτι αττον αδδο , συμπονε κινο .
Πρεστα τυο έκαμε γραμμα τυ ρια να ιχα ' νά' ρτυ ' τι ' πεφτι κε να φερι ο παδδικαρι .
Ολι ιχα ' νά' ρτυνε αρτε .
Ε κιατερα τι πένσεφσε μαλιζιοσαμεντε , φόνασε ιν γαδδιναρα κ' ιπε : Γαδδιναρα , τελο ενα ' πιακιρι πυς εσενα , ιν σεγρετυ ;
να μι ' μιλισι δε ' υ κιυρυμυ δε ' ι ' μάναμυ .
Κε τελο να μυ φερι μιαν όρνισα , ιν εσφαζι κε μύ ' ' φερνι .
Ε γαδδιναρα πιρτε , έββιε ιν όρνισα , κε ις τι ' πιρε .
Κ " ε μίλισε τινό .
Κινι έββιε ιττιν όρνισα κε ι ' πέτασε ε ' μια ' καντυνά , μι ' τιν δι τισπο , ' ε κιτε κα ι ' βρομι κινί πυρυ .
Έφτασε ε πεφτι κε φτάσανε ε καρροτσε μ' υττο ρια κε αδδι πυρυ ποδδί .
Ιχα ' νά' ρτυ ' να πυντεφσυ ' το μαδριμογνο , κε ποσσυ σοσα ' φερι καλύ , ολυ τυς φερα ' τ' ιχα ' να δυ ' το κορασιν αρτε .
Ο κιυρι τις Βεγνα , αρτε , πανυ στι ' λάμμια μον οκκιαλυνα να δι ποαν εφτάζυνε ν' ος καμι ανορυ !
Μοττα πυ στέανε διυ μιτα λαργα να φτάσυνε , έμπιεφσε τοσσε τρυππε συρδαυ , ποδδίιν γενο , κε νσίγνασε ν' υ σπαρέφσυνε στιν αρια καννυναε , ν' υ καμι ονορο τυ ρια πυ στε κ' έφταζε .
Μοττι πυ φτάσανε , υσο ρια ' κκατεκε , υ ' ρικέβεφσε , κε νσίγνασε ν' ος καμι ανορυ , κε νσίγνασε ν' ος καμι σιμαι , κε διαίκανε προι ι ' σπασα μα γλικεα , δεποι αδδι κυμπλιμεντι .
Κε ο κορασιν ' ε φένατο πύπετι .
Υσι σιγνορια ολι στέανε ' κέ στι ' κάμπαρα , τι αρτε μπεννι ο κορασι , τι αρτε μπεννι .
Κ " εν έμπεννε μαι .
Κινι εστε στι ' καμπαραττι .
Τυσι σιγνυρι ολι οσσο κανονίαττο ;
κε λέανε εκέ σαφτο : " Υ ' σερβιτυρυ τυς ίδαμο , κε ε ' σερβε πυρυ ;
ι ' ρεγινα κε ο ' ρια κε ο κορασι ' ε τυς τορυμε " .
Έφτασε ' γραδυ πυ ι ' φόνασε τυι , ο κιύριττυ .
Δοπυ φτάσανε ' λοκυ δε μαδριμογνο βότισε ενα φς' υττυ σιγνυρυ κ' ιπε : Στε πυντέομε ο μαδριμογνο κε ο κορασιν ' ε φένετε πύπει .
Αλλορα ο κιυρι έγγισε ν' ι ' φονασι .
Τυι έββιε κε ρεσπύντεφσε υ κιυρύ κε ιπε τι αρτε παι ;
τι ιχε να πιαι κανσα να πιαι ιν όρνισα .
Έββιε υττιν όρνισα τυι κ' ι ' κρέμασε καυ στο φυστιανο , τι ισα ' τέσσαρε εμερε πυ εστε ' κί φσοφιμμενι , κε βρομι .
Μπικε με ' κιττυ γαλαντόμμενυ κε υς ελλιβέρεφσε κε ιπε : Γγιζι να με κυμπιατέφσετε , τι εβό ' εν ιχα έρτοντα , ιπε ' μπρο στο ' κιυρι κε ' μπρο ' ς ολι τι ' ροντα , τι βοβο καννο δεσονορο εσαβα κε υ κιυρυμυ .
Κινι οσσον βαλαν ολι τι ' χεραν ες τι ' μιττι μοττιν εμπικε κινι ;
κε ισπυ πλεον έγυαδδε αρδορινυ κε μακκαλυράκια .
Τατί σιβι , ιπε , εσίν ίρτατο το ματριμογνο ;
μα ' βό ' εν ιμε τινεκα κοσμυ , νά' μπο ' ς κοσμο ;
ο κιύριμυ , τατί εχι ' μενα μανεχόν , ιπε , τελι να με ρμασι , πυρκε νά' χι πυ να μινι ο ρεγνο ;
μα ' βοβο , ιπε , βαδδο κυσκένζια , να ρυινεφσο πεδια μανα .
Εσενα , βότισε στο ' κιυρι υ παδδικαρι , συ πιακε να πιαι μιαν ο πεδισσυ πυ ε ' καταλιμμενι , πυ ' εν ε ' σινκίρια ? Δοπυ ' βό ρμαμμενι , έφταζε ορα νά' ι να με ταστιμεφσι εσύ κε ο πεδισσυ .
Δυνκυε εβό ταμποστα έρκομε να σας το πο κιαρο , κε ο κιύριμμυ έννα κυμπιατεφσι , κε ' σί πυ σας έκαμε να κάμετε υττον βιάγγιο .
Δυνκυε εβό σα ' γιυρεο σκυσα κε ο κιύριμμυ πυρυ έννα κυμπιατεφσι , κε κάμετε καλόν βιάγγιο τι ' βό παο στι ' καμπαραμμυ .
Κε πιρτε στι ' καμπαραττιν δεποι .
Τυσο κιυρι , τοροντα υττι κιατερα μ' υττο μοδο πυ μιλι , έμινε άσκιμο , έμινε άσκιμο τατί υ τό' καμε υττο σφροντο μες τοσσον γενο , κε νσίγνασε να πιαι ποδδίν βελενο .
Ε σιγνυρι στεσσο νσιγνασα ' ν' ο ' κυμπιατεφσυν , κε κινο νσίγνασε ν' ο ' τυρεφσι σκυσα τατί καμαν κιττον βιάγγιο ;
κε κινι ν' υ πυνε ' ε κιτει , ' ε κιτει , κε πίρτανε .
Δεποι ο ρια πιρτε ' κέ στι ' κιατερα κε νσίγνασε ν' ις πι λοτα σεντσα φινα : Πυ έννα βαλο ο ' μυσο ? Κε ' σύ μ' έκαμε να μιν εο μυσο να παο μες το τενο !
Κα τι έννα μυ πυν αρτε ? Μ' έκαμε να σποστεφσο τοσσον γενο !
Δοπυ ις ιπε ποδδά λοτα , κε τυι μαι ν' υ δοκε ρεσποστα , τατί ίφσερε τι ιχε στραό .
Δεποι τυι πρεστα υ τό' καμε γραμμα τυ ' νναμυραο , υ Πίλαμυ ;
υ τό' καμε γραμμα τυ Πίλαμυ κε υ τύ' πε : " Φερμο , τι ' βό τό ' ' τανομενα τράστυλε τυ κιυρυμυ τιν αγάπισσυ , κ' ιμε τραδυτα ενα ' κιυρι τιν αγάπισσυ .
Μ' αρτε συ ρεκυμαντεο να στασί φερμο κε να μιν ει καμμια παυρα πυς εμενα " .
Υ τό' βαλε οτικανέ ' κέ στο γραμμα κιππυ ιχε κάμοντα .
Κινο το μελέτισε κε ις έκαμε ρεσποστα τι ' εν ιχε πλεο πακενζια να μινι ' κικαυ στι ' φοσσα κινο .
Να δι τι έννα καμυ ' τι κινο τελι να φίυνε : " Δυνκυε πεμμυ μοττιν εστεις κυττεντα , τι ' βό γυεννο πυ ' ττυκαυ κε φέομε " .
Τυι τό' καμε ρεσποστα : " Ταππυ τελι , αβρι ι ' νιφτα , ελα καυ στι ' βαρκοναμμυ , πιαννι μια ' σκαλα φσε ματαφσι , ι ' πελίς , ιπε , κε ' βό ιμε λεστα " .
Αλλορα έφτασε ε ορα ' πυνταμεντυ , τυον γυικε πυ καυ στι ' καβα κε πιρτε .
Τυι εστε ' ντεσα κε σκαππέφσανε .
Κε πίρτανε κε φίανε ' ς εναν δασο κε πρατισαν γιά διυ μερε , δεποι μοττι πυ στάσανε καυ ' ς εναν άργυλο , έφτασε ενα ' καπυραλι κε υς εφσίκκοσε .
Φίννομε πυς τυτυς αρτε κε πίαννομε αττο ' ρια , πυ ιχε γυάλοντα ν' υς παν βρίσκοντα : κ' ισπυ υς πιαννι ιυ ο ' διο χιτε δυκαυ ν' υς φερι ;
κε ισπυ ' ε τυ ' σοζι πιαι ιυ , κε υς εσφαζι , ανκορα εχυ ' το ' πρεμιο .
Τυσο καπυραλι αρτε ιχε παντα μα ποδδύ συρδαυ μον ορδινο τυ ρια , κε ις ιπε κινί : Ιμε μπιαον αττο κιύρισσυ να σας παρο τι ' μανκανζα πυ κάματο , να σας παρο στι ' κιτά .
Αλλορα τυι υ γγοτάνισε στα ποτα κε υ τύρεφσε ν' ο ' φσεχορισι κε υ τύ' πε : Πενσα , ιπε , ποσσες φορεβε ς' έγυαλα αττες κάρκερες εβοβο , μοττι πυ ο κιύριμμυ σε καρκερε , κε ' βό πρακαλονταο , κινο τιν αγάπιμμυ ς' έγυαδδε αττι ' κάρκερε ;
δυνκυε σεκυντυ σε λιβέρεφσα βοβο , κε ' σύ αρτε λιβερα ' μενα .
Τυσο μεα , υσο καπυραλι , κύοντα ιυ , υ δεσπιάκεφσε κε ιπε : Πατε ' ττυρτεα , κα ' ττυρτεα ' ε σα ' βρισκι τισπο ;
λεο τι βότισα βοβο , κα ' κιρτεα εχι αδδον γενο κε σας πιάννυνε .
Κε μι ' το μασι τισπο τι αντέν εβό εχο πενα δε λα βιτα .
Τυον γιύρισε στο ' ρια κε ιπε τι ' εν ιδε τινό .
Κινι δεποι νσιγνασα ' να πρατίσυνε κε βρίκανε ενα ' παλαι με ' κιττο δασο .
' Ννεκα ' πανυ κιττο παλαι κε βρικα ' τι ' τάολα φτιαμμενι κε νσιγνασα ' να φανε .
Νσιγνασα ' να φανε κε στέανε ' κιπανυ ;
ιχε ο γραττι κε πλοσα ' το βραι .
Ρεσπύντεφσε τυι κ' ιπε : Τυνιφτα έχομε ο ' τραδιμεντο , α ' τον έχομε , τατί ' ε σογγεστε υττο παλαι τι ε ' τοσσον όριο να μιν εχι παδρυνα .
Σεκυντυ φσεμερονναν ε μερε , βρισκα ' τι ' τάολα σεκυντυ ο δεσιδερε στο πενσιέριττο .
Έφτασε τυι πυ ιον έτιμι κε σεκυντυ βαστα στο πενσιέριττι το πεδιττι φσε φαι κε φσε ντισι τυ πεδίυτι παντα ίβρισκε .
Έφτασε ορα τυι πυ έκαμε ενα ' πεδαι .
Μοττα πυ έφτασε ορα πυ κινι τέννισε ίβρικε μια ' κανιστρα , κε ιχε οτικανέ εκεσσυ κιππυ βαστα στο πενσιέριττι , οτικανέ .
Αλλορα ιχε ανκορα ο φαι κινι σεκυντυ ιττο στατο πυ εστε , διφφερεντο απυ κινο πυ προι : παστινε κε βροδυ κε παστινε .
Κινι μένανε , μερα μα μερα , τι παι τενον εκιπανυ ;
κε λέανε : Μας εσφάζυνε ? Φατσα διυ , ο ' μας εσφάφσυνε , τι ιυ τέλισε ε φυρτυνα !
Μοττι πυ τυι σεκυρέφτισα τι ' κιπανυ ' ε παι τισπο , πενσέφσανε μ' εναν αδδο μοδο , κε ίπανε : Τυι ε ' περμεσσιυνα αττο ' Κριστοβο .
Κινο ε ' πυ μας πεφτι τοπο το καλοβον εμαβα .
Μοττα πυ τυττο πεδαιν ιον ενα ' χρονοβο , τυι μαπαλε βρεσι έτιμι .
Κε βρεσι υττο πεδί το μεα , κ' ισι βεστιμεντι υ βρίσκαττο ;
βρεσι στο φυστιάνοι , κε βρεσι ο φυστιάνοι ;
οτικανέ .
Βρίσκατο πυ ελε : Βυ , ποσσον ίσελε ενα ' παρο καζζύδδια !
κε ο παρο καζζύδδια βρίσκαττο .
Κε παντα ιυ .
Έφτασε πυ τυι ιχε τρια πεδια μ' υττο μοδο ;
κε παντα ο στεσσο , σεκυντυ δεσιδερε κινι φσε ντισι κε φσε φαι , παντα βρίσκατο , φσε φαι κε φσε πι κε φσε οτικανέ !
Φίννομε φσε τυο , πιάννομε αττο ' κιύριττιν αρτε .
Πιάννομε αττο ' ρια πυ γυικε στες κάκκε , πυ ' εν ιχε έγυοντα μαι απυ τι ιχε χάσοντα ι ' κιατερα .
Λεονταυ , ον γυάλανε ε αδδι ιυ σπασσο , κε βρέσισα πυ πίρτανε κιττο δασο πυ στεα ' κινι , ε κιατερα μο ' Πίλαμο .
Μοττα πυ πιαν βοτοντα με ' κιττι κάκκια , σκοσι άσκιμος ο κερό κε μεας άνεμο , κε τυι πια ' κανονοντα να δυ ' πυ έννά' μπυνε .
Κε σκυπερεφσαν ενα ' πορτυνα .
Κε πίρτανε νά' μπυνε εκεσσυ .
Τυι πιρτα ' νά' μπυνε κε ο πορτυνα ένιφτε κ' έγλιννε κ " ε σοζαν εμπι .
Ρεσπυντεφσαν ε αδδι πυ πια ' μο ' ρια κ' ίπανε : Αμπα ' μπρο ' σύ πυ ισε ο πλεο μεα πυς ολυς εμαβα , τι φορσι ο πορτυνα μπογγει .
Μα ' ε σοζο εμπι , ιπε ο ρια , τατί τυο παι ποδδίν δεπρεσσα , υσο πορτυνα .
Κυστι μια φονί αττιν αρια κε ιπε : Ισο πορτυνα παι δεπρεσσα ;
μα πιρτε πλεο φέοντα ' σύ στι ' κιατέρασσυ ;
πυ μια ' κιατερα πυ ιχε έγυαλε τι ' κιρκολαρα ν' ιν εσφάφσυνε , τα μια ' μανκαντσα πυ σό' καμε .
Αλλορα μπόγγεφσε ο πορτυνα κε μπίκανε .
Κε κυμπάρεφσε μια τινεκα .
Ρεσπύντεφσε υσο ρια κε ιπε : Ις ε ' τυσι φονί πυ με ροτά αττι ' κιατερα ? ' Ννεα ' ττυπανυ , ιπε , να δι τα πεδια ις κιατέρασσυ .
Ιττα πεδάκια , μοττα ιδαν γενο , κλίνναττο καυ στο γραττι , κε πυ καυ βρίσκαττο , τι ' εν ισα ' μασιμενα να δυν γενο .
Ρεσπύντεφσε υσι τινεκα , πυ ιο ' μια μαγα , κε ιπε : Τυα ι ' πεδια δικασυ , ις κιατέρασσυ ;
κε τυι ενε κιατέρασσυ ;
κε τυον ε ' το πεδισσυ , ο γραμπό , πυ ' σύ ον εστραρέγνεφσε .
Δυνκυε , ιπε κινι , εβό ιμε κινι πυ τα ιμε μαντενυτα ;
ει πυ τιβι φίανε πυ έσσυσυ .
Κε ος ιμε τανομενα τοσσο το καλοβο , τα ενα ' καλό πυ μό' καμες εσύ ' μενα τοπυ ισο ' παδδικαρι .
Εσύ ισο ' πεδιβι κ' ιρτες ες τυττο δασο μ' αδδα πεδια σεκυντυ ' σενα : μ' ίδατον εμενα κε τελύσανε να μυ σπαρέφσυνε ε κυμπαγνύνισυ ;
εσύ ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Φικετεις , τατί ένν' ις εσπαρέφσετε , τι δαννο σας καννι ? Κε κινι ' ε με σφάφσανε τατί ος ιπε ιυς εσυβυ .
Κε ' βό τ' υττο καλό πυ μό' καμε τοα , έφτασε ορα να σκυντιασο ος πεδισσυ .
Αρτε ' σύ έννα μυ δοκι λοβο τι τυον εν γραμπό δικοσσυ , ν' ο ' παρις ες το παλάισσυ τα ρια , κε ν' ον ενκυρυνεφσι , ν' ον βαλις ες το ' τόποσσυ .
Κε αντεβε καννο να χασιτε ' σύβυ κε ολι ε κυμπαγνύνισυ .
Ο ρια , κύοντα μ' υττο μοδο , έγυαλε ι ' κυρυνα κε ον ενκυρύνεφσε .
Κινι τι ' ριγγραζιεφσα ' ;
κε τυο τυς πιρε εσσυ , υς πιρε εσσυ κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , κε πλεον άρτενα πι μαι .
Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια τινεκα , κ' ιχε ποδδί κερό πυ ιχε αρμαστοντα κ " εν έκαννε πεδια .
Κύοντα ον αντρα πυ ις καννι φονέ κε ις εστρολικει , ιπε : Οη , δεμονι , ιπε , καμε να καμο ενα ' πεδί : στυ ' δόδεκα χρονυ ς' ον διο ' σενα στεσσο .
Βρεσι έτιμι τυι ' ς αλιο κερό .
Σεκυντυ πυ ις ίββιε βαντσέοντα ο πεδί ες τι ' κιλια , τυι πενσε : " Έννα δι τι σεκυντυ πυ ιπα ιυς έννά' νε ? Τι έκαμα , τι έκαμα , να καμο υττι σορτα τυνί κάταρα !
Έφτασε ορα , τυι τέννισε , κε έκαμε ενα ' πεδί .
Δοππυ τεννισι , μπεκε να ιχε τυι χαρά , εστε πρικί ολι τιν εμερα .
Δοπυ νσίγνασε να τεφτί μεα , νσίγνασε να παι στι ' σκολα ;
κε , σεκυντυ πυ έγυεννε ο πορνό ο κεκκι να παι στι ' σκολα , κινι εγλε .
Να μι ' τιν βαστάφσομε ποδδί μακρεα , έφτασε πυ ο κεκκι τεττι μεα .
Μοττι πυ σιανόννατον αττι ' σκολα κ' ίββιε εσσυ , ε μανα εστε πρικί .
Μιαν αττες φορέ , ιν ίβρικε κλέοντα ο πεδί , κ' ιπε : Μαμμα , τατί κλει ? Τατί κλεο ? Μυ πονί ε κιοφαλι , πεδάιμμυ , ιπε κινι .
Ταππυ γυικε ο πορνό να παι στι ' σκολα κινο , πιρτε κυττεντο κινο τι τύ' πε ιυ .
Στό' ρτι πυ έκαννε τι ' μερεντα , φρύντεφσε τυττο δεμονι κε υ τύ' πε : Πεστι ι ' μάνασσυ τι ο μπρυμισο έφτασε ο κερό .
Ίχανε σπικκέφσοντα έντεκα χρονι .
Πιρτε εσσυ κ' ιπε : Μαμμα , ιπε , φρύντεφσα ο δεμονιν , ιπε , κε μύ' πε τι τελι ο μπρυμισο , τι έφτασε ο κερό .
Ε μανα , ταππυ ις ιπε ιυ , ιχε πονο ες τι ' καρδια .
Κε νσίγνασε να κλαφσι κινι .
Μαμμα , τατί κλεις ? ιπε κινο .
Αη , πεδάιμμυ , τατί κλεο ? ιπε κινι : Κλεο τατί γγιζι να σε δοκο κινύ πυ σύ' πε τι τελι ο μπρυμισο .
Κε ' σύ τατί με μπρυμέττεφσες εμενα υ δεμονιυ ? Τατί , ιπε κινι , έμινα τοσσυ μαλυ χρονυ να μι ' καμο πεδια κ' έκαμα ταμμα να δοκο ' σενα κινύ πυ σύ' πε τι τελι ο μπυμισο .
Κε ισα ισα υττο ταμμα ιχε να καμι ? Τι εστον ιυ ντιαβολατα τι ο κιύρισσυ ολι μερα μό' καννε φονέ , κε έκαμα υττο ταμμα .
Κε αρτε με γγιζι να παο ? ιπε ο πεδί τι ' μανα .
' Ε παι πυπεις , πεδάιμμυ , ιπε κινι ;
στασυ ' κινα κα ο κερό έφτασε , ιπε ;
κε έννά' ρτι μανεχοττυ κινο αρτε .
Ταππυ κινο μπεννι ' ττοσσυ να πιαι ' σενα , εβό ιμε καλί να καμο να μι ' σε πιαι πλεο .
Τι έκαμε τυι ? Σκαντάγλιεφσε ιν ορα πυ έννα παι , τι κινι ' εν ιχε παντα να παι ν' υ το παρι υ δεμονιυ , στασι εσσυ κινι , έλισε τα μαδδια : τοα στεσσο , μοττι κινι ιχε σπικκέφσοντα αττα μαδδια φσε λισι , έφτασε τυο , ο καπυραλι ;
ιν ιδε ιυ μα τα μαδδια λιμμενα ο πεδί τύ' χε κλίσοντα στιν αδδι κάμπαρα να μι ' το δι μπικε τυο μα ενα ' φυμο , μ' ιν αρια , κ' ιπε ι ' μανα : Λυ μπρυμισυ , σε νο καλυ ε πισυ !
( Έρκετε στο πι : κα αντέ καλεο εβό κε ο πιαννο ) .
Εσύ μ' ο μπρυμέττεφσε σί ο νο ? ιπε κινο .
Εσύ αρτε συ φένατον όριο να συ δοκο υττο πεδί βαφτιμενον εσενα ? Εσύ μό' καμε τυττο παττο τι μ' ο δι , κε ' βό ταμποστα ιρτα , οι μ' ο καλό , οι μ' ο τριστο .
Νσομμα τυο έκαννε ενα ' σακκο ρεβαττυ τι ο τελι νφορτσα .
Μοττι πυ ιδε πρόββιο τι τυο τε ' ν' ο πιαι , τεττι σταμεσα υ σπιδιυ , τυι , μα τα μαδδια λιμμενα , κε νσίγνασε : Υνυ λυ δευμ παδρε κι λυ μυντυ σαρβα ε μαντεγνα ε τυ νιμικυ σφυντα !
Λι δοι συ λυ σολε κυ λα λυνα .
Υνυ λυ δευμ παδρε ...
Λι τρε συ λι τρε πατριαρχι : Αρκο , Βραμο ε Γιακοββε .
Λι δοι ...
Λι κυαττρυ συ λι κυαττρυ εβαγγελιστι .
Λι τρε ...
Λι κινκυε συ λε κινκυε πιαγε δε Κριστυ .
Λι κυαττρυ ...
Λι σει συ λι σει γαλλι κι κανταρα α Γαλιλεα .
Λι κινκυε ...
Λι σεττε συ λι σεττε καντιγλιερι κι αρδερα συττα λα γρυττα δι Γερυσαλεμμε .
Λι σει ...
Λι οττυ συ λε οττυ ανιμε γιυστε .
Λι σεττε ...
Λι νοβε συ λι νοβε κορι δε λ' αγγελι .
Λι οττυ ...
Λι διεκι συ λε δεκυμε δε Κριστυ .
Λι νοβε ...
Λι υντικι συ λι υντικι προφετι κι προφιταρα Κριστυ .
Λι διεκι ...
Λι δοδικι συ λι δοδικι αποστολι κι κυμπαγναρα Κριστυ .
Λι υντικι ...
Ερτυ λυ κελυ ε βασκιυ λυ μαρε ε λυ νιμικυ ποζζα σφυνταρε .
Κε τυο κελί κελί σφυντε , κε σεκυντυ ελε ο λό ' ίββιε σφυντέοντα , κε πλεον ίββιε , πλεο καυ ίββιε .
Επιαννι κε ιπε ο πραμα τ' άσκιμο : Ε αλλι τρεδικι ? Αλλι τρεδικι , ιπε κινι , νο φυμμυ δε παττυ : αβρι ταρρεγνυ ε γνυττι Σατανασσυ !
Επιαννι κε οσσον ένιφσε ο ταρρεγνο , έκαμε ενα ' ρεβαττο μεα μεα κε ο κατάββιε .
Ιυ δεποι εσκάππεφσε ο πεδί κινι πυ κιττα χέρια μ' ιττι μανερα .
Πιρτε δεποι κινι στι ' κάμπαρα πυ ιχε ο πεδί : Αρτε μι ' πιαι πλεο πενα ;
ισε δικομμυ παντα !
Κε ιυς εστάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , κε άρτενα στέυνε καγλιο πι μαι .
Μια φορά ιχε εναν αντρα κε μιαν γινεκα .
Τυο , να δι μι ε γινεκα ο ' κλει δοπυ πεσενι , έκαμε τι πεσενι .
Πιαννι κινι , αρτε , έκλαφσε λιο , μα δε ' ποδδί .
Ίρτανε ε πατερι ν' ον γυάλυνε : ιχε μια ' συκεα στιν αβλί , κε ον διαικα ' πυ καυ στι ' συκεα ;
πιαννι ετσικκοσι κινο ' ς εμμια σταγγα .
Βυ , βυ !
ντρικέφτισα , έ βιυ , ς' έ φαττυ βιυ !
Κε τύρισε έσσυτυ .
Δοπυ ποδδί κεροβο , επέσανε τα δαβερυ .
Πιαννι κινι ον έκλαφσε λιο , μαπαλε , μα λιο πλεον αλιο .
Έββιε κε ο ' πιάκανε ε πατερι κε πιακαν ν' ον διαύ ' πυ καυ στι ' συκεα .
Ε τινεκα ιδε κα στε πιαννυ ' ν' ον διαύ ' πυ ' κικαυ , κε φόνασε κινόν πυ ον βαστυσαν : Λέατε δε λα φικα ρικχιβαντε , κυ νον με τορνα α κασα κυντεντυ !
Κινι ον εσκοστέφσανε , φτεχύδδια .
Μα κινο ιχε πεσάνοντα τα ταλίσσια , ' εν γιύρισε πλεο .
Μια φορά ιον ενα ' κ' ίγυε Μέσκιυ Φραγγισκο .
Ιχε ι ' τεννι να νταλισι ι ' κιταρρα τυο .
Μια ' νιφτα υ πιρτε ' ς ίπυνυ : Στο ' κυμεντο τυ τα Πασκαλι εχι μιαν ακκιατυρα , κ' έννα πατε διυ ν' ι ' πιατε ιττιν ακκιατυρα , ιπε .
Έννα πατε διυ : εσύ να νταλισι τι ' κιταρρα , κε κινο να χορεφσι μ' ενα στενό .
Ιπε : Δε κα γυεννυ ' μόνεκι μαλι , μι ' τυς φαριστιτε μακά υ ' μόνεκυς εσί ;
α βια δε κιταρρα ένν' ι ' πιατε ιν ακκιατυραν , ιπε .
Σκοσι τυο το πορνό , φόνασε εναν αδδο κε πιρτα ' τυι .
Πιακα ' το στενό κε πίρτανε : τυο νταλι κε νσίγνασε να χορεφσι τυο μο στενό .
Πιαννι κε γυεννυ ' διυ μονεκύδδια : Βονασερα μεσκιυ Φραγγισκυ .
Βονασερα , βονασερα .
Κε τυο νταλι ι ' κιταρρα .
Πιαννι κε γυικαν διυ αδδι μαπαλε πλεο μαλι : Βονασερα , μεσκιυ Φραγγισκυ .
Βονασερα , βονασερα !
Έββιε κε νσίγνασε να φτασι ι ' πλακα , κε πλεον ίββιε πλεο μόνεκι μαλι γυέννανε .
Πιαννι αλλ' ύρτιμυ νσιγνασα ' νά' γυνε αφσιλί , μαλι μόνεκι , κε τυο νταλι ι ' κιταρρα .
Έφτασε ι ' πλακα , έββιε κ' έσκοσε ι ' πλακα κινο .
Πιαννι τυο κ' ιδε ιττο κρυσαφι π' εστε ' κικαυ .
Ο μεσκιυ Φραγγισκο , να δι λιο πος ενε , έφικε ι ' κιταρρα κε μπικε να πιαι λιο να δι πος ενε .
Εκί πυ πιρτε ν' ο πιαι , κλιστι ε πλακα , χάσισα ε μόνεκι πυ ' κιπανυ , οτικανέ .
Τυι , παι , οσσο κε βρέσισα μανεχιτο τυι .
Πιρταν εσσυ .
Ι ' νιφτα , υ μεσκιυ Φραγγισκυ υ πιρτε ' ς ιπυνυ ο στεσσο ( εναν ατο τελεστε ιο ' πυ τυ πιρτε ' ς ιπυνυ ) κε υ τύ' πε : Μεσκιυ Φραγγισκο , ιπε , εβό ελο ' κα έννα φαι πανεττα , μα ' εν ιο ' μακά τα ' σενα .
Αρτε μι ' πατε πλεο κα ' ε τι ' πιαννι δε ' σύ δε τισπο πλεο , ιπε .
Ιπιρτε μια ' φορά κ' ίσανε τρι κιατερε κ' ενα κιυρι .
Υσο κιυρι έσταζε τυ Κριστύ κε ' εν ίχανε καμμια προβιδενζα να φανε .
Ισα ' πεσκεβίντυλο .
Ιπα ' : Αρτε φσερι τι καννο ? Ιπαο , στες κιατερε , να δύμεστα α ' πισκεφσο τιπο , να πιάομε καμμια προβιδενζα , ιπε .
Έβικε τ' αμπαρι κ' έβαλε τυς κοφινυ εκιπανυ .
Έβικε κε αρκίνισε να πρατισι , να παι στι ' τάλασσα .
Έφτασε στι ' τάλασσα , κε εμπέτασε τε ' ριτε ι ' προνί φορά , κε ' εν ίσιρε τίποτι .
Μαπαλε τες εμπέτασε , κε τίποτι αδδο .
Μιττε πυ αμπέτασε σες τρις φορέ , πιρτε κ' έσιρνε βαρεα βαρεα ;
μιττε πυ ίσιρε , ίσιρε ' ναν αφσαρι ροδινό .
Πιρτε τυττ' αφσαρι κε τό' μιλισε ;
ιπε : Εχις κιατερες ισύ ? ιπε .
Γνορσί , εχο , ιπε .
Τυι ινε ικαόν δυκαι , ιπε , βαστα τι μυ φερνι μια ' κιατερα τι τι ' τελο τα τινεκα .
Κι συ διο ικαό αδδυ μιττε πυ έρκεσε να μυ τι ' φερι .
Έβικε τυς κοφινυ κε τυς έβαλε ανυ στ' αμπαρι , κε αρκίνισε να πρατισι να παι έσσυτυ .
Έφτασε στες κιατερε , τ' αφσικκόσανε τυς κοφινυ κ' ισαν έρκερι .
Ε κιατερε εβοτίσανε μια με τιν αδδι κ' ίπανε : Ο τατα ' ε φερνι τίποτι .
Ιπε ο κιύριστο : Κλίσετε τι ' πορτα .
Καγνα , τατα , ιπε ' μαλι , ' σύ το πύλισε τ' αφσαρι ? Δέγιε , ιπε κινο , τυττυς καδδινυ τυς έδοκε εναν αφσαρι α ' τελι τισπο αφσε ' σά να σας παρο τα τινεκα .
Εβότισε ' μαλι : Εβό , ιπε ' μαλι , ' τελο μακά να παο .
Ι μενζανα : Ιβό μανκυ , τάταμυ , τελο , ιπε .
Βότισε ι μινκί : Ιβό τελο να παο , τατα , ιπε .
Τ' αδδο πορνό έβικε ο κιύριστι κε τι ' πιρε .
Μιττε πό' στασε κινο στι ' τάλασσα , πιρτε κ' ιφόνασε : Πεσκε ρυσσυ !
Ιπιρτε κ' ικυμπάρεφσε τυο .
Ικυμπάρεφσε κ' ιπε : Μεη , σό' φερα τι ' κιατέραμυ .
Ιπε τυο : Βραο !
Τό' δικε τυς ικαόν δυκαυς αδδυ , αφσάκκοσε ιττι κιατερα στο ' λεμό , αφσαρι , κε τιν έβαλε ' κικαυ στι ' τάλασσα .
Ο κιύριστι πιρτε έσσυτυ , κε κινι ίμινε ' κικαυ με τ' αφσαρι .
Επιρτε κ' ιβρεσι ενα ' παλαδι με κάμπαρε ' κεσσυ , το κροβαττι , καντιτερια , βυφφεττε , ' ε τις μανκε τίποτι κ' ίστικε σα ' σιγνυρα μαλι .
Έσταζε στο βραι κ' ίββιε να πλοσι .
Κ' ιπλάοννε με υττ' αφσαρι , ασκόννατο στο πορνό κ' ις βρίσκετο ' τικανενε φτιαμμενα : το καφέ , ι ' λιμπα ;
το κροβαττι τις εστιάζετο .
Έσταζε ορα τις μισκιαμερα , κ' ις στιάζετο ι τάολα με τες πιετανζε κ' εδδε μα τ' αφσαρι .
Δοπυ στασι καμποσσο κερό ' κικαυ , κ' ισι κιατερα ίστικε κυττεντα με τυττ' αφσαρι .
Ιπιρτε κ' ίτεσε μιαν αδερφιττι να τι ' παρι ο κιύριστι νά' ι να τιν δι .
Έφτασε ' κιμπρό στι ' τάλασσα κ' ιφόνασε : Πεσκε Ρυσσυ !
Κε κυμπάρεφσε κινο κε τύ' πε : Τι τελι ? Ιπε : Ε αδερφιττι ιτελι να δι τι ' Μαρια .
Τιν αφσάκκοσε σο λεμό , τυι αβύττεφσε ακαυ στι ' τάλασσα κε βρεσι μιν αδερφιττι κινι .
Κ' ιπε : Βυ , αδερφέδδαμυ , ποσσον εχι τι ' ε σε τορο , ιπε .
Ιπε : Αρμενυ στεις κυττεντα ? ιπε .
Εστεο τοσσο κυττεντα , ιπε κινι , πυ πλεο ' ε σογγεστε .
Μα αρμενυ , αφσαρι , κριστιανό , ιπε , τι ενε ? ' Εν εφσερι ? ιπε .
Εβό , ιπε κινι , στεο κυττεντα , ιπε : ιτταζι ι μισκιαμερα , ιπε , μυ βρίσκετε ι τάολα τιαμμενι , ιτταζι το πορνό μυ βρίσκετε το καφέ , μυ βρίσκετε ι λιμπα .
Ιτταζι στο βραι , μυ βρίσκετε το κροβαττι στιαμμενο ;
εβό στεο κυττεντισσιμα .
Μα ' βό , ιπε αδερφιττι , αν ιμο ' σεκυντυ ' σενα έκαννα ' να ριμεδιο , να δο αν εν αφσαρι ο αν ε ' κριστιανό .
Κε τι έννα καμο ? ιπε κισι αδδι .
Ιπε : Έβαδδα το καντιτερι , το κρίβιννα , μιττε πυ πλάοννε κινο ιβό έβιαννα κε ασκόνναμο , κ' ιτόρονε αν ίσονε κριστιανό αν ίσονε αφσαρι .
Έβικε αδερφιττι : Μεη , αδερφέδδαμο , ' σοζο στασί πλεο .
Ιφονάσανε τ' αφσαρι , τιν αφσάκκοσε στο ' λεμό κ' ιν έγυαλε στιν αγρα τις τάλασσα .
Ιβρεσι ο κιύριστι κε τι ' πιρε .
Έμινε τυσι κιατερα μανεχιττι .
Μιττε πυ πλάοσε , τις ιρτε σταννύ κινο πυ τις ιπε αδερφιστι .
Ιπε : " Έννα κριβισο το καντιτερι " .
Μιττε ρυφύνιζε κινο πυ πλάοννε , ιπιρτε κ' ιασκοσι κ' ιπε : " Φιο να δο , να δύμεστα αν ε ' αφσαρι οι αν ε ' κριστιανό " .
Μιττε πιρτε να τον δι , ιδε ενα ' γιόβενο όριο όριο όριο !
Ιπε : " Οη , μαδδόνναμυ , κε τι εν όριο !
Έμινε να το ' κανονισι , κ' ιπε : " Να τον δο ' να σπιρίν αδδο " .
Μαπαλε πιρτε να φικι το καντετερι , ιπε : " Να τον δο ' να σπιρίν αδδο " .
Ιπιρτε να το φικι , κε μαπαλε τέλισε να τον δι ' να σπιρίν αδδο .
Μιττε πυ τον ιδε τρις φορέ , ιπιρτε κ' ισίρνανε μια ' καμπανεδδα .
Μιττε σίρνανε ' σι καμπανεδδα , πιρτε κε αφσύννισε κινο .
Ιπε : Οιμμενα , τι μό' καμε !
Μυ ρενόβεφσε το φατο !
Ιχα να τι ' καμο τρις μινυ τρις ιμερε κε τρισπυντυ κε αποι ισπικκε ο φάτομυ ;
εκυντε μα τιν γινέκαττυ : Αρτε πος καννο ? Εβό ' ε σε σοζο κρατεσι πλεο , ιπε κινο .
Αρτε ισύ α ' τε να παις έσσυμυ , φορσι τι με τορί , α παις έσσυσυ ' ε με τορίς μαι .
Τιν έγυαλε στιν αγρα τις τάλασσα κλέοντα , κινο κε κινι .
Εκινι ίββιε έτιμι : Αρτε πος καννο ? Πεμμυ , ελε κινι , πος έννα καμο ? Μεη , ιπε κινο , αμον έσσυμυ .
Δε τι το παλάδιμυ στε ' α λυττυ τι χάσανες εμενα .
Κε μιττε τυφσει τι ' προνί φορά , κε ς' αροτυνε τι τελι , ' σύ πε τι τελι τι ' καριτά .
Πεστο να συ δόκυνε να σπιρί αλλόγγιο , σαρα πυ τεννισι .
Μα ' σύ , μι ' συ σκαππεφσι μαι τ' ιδες εμενα , κ' αντέ ' ε με τορί πλεο .
Μιττε πυ ς' αροτά ' γνύραμυ κε συ λει : Ιδε το πεδάκιμυ , φσερι τιπο αττο πεδάκιμυ ? συ παντα νεγεφσο .
Κινι συ δι αλλογγιο .
Επιρτε κε αρκίνισε να πρατισι : ελεκενζιέφτισα .
Πραι πραι , τυσι κιατερα , πραι πραι , επιρτε κ' έφτασε ' κί κιττο παισι .
Μιττε τύτσεφσε το ' πορτυνα , τις ίπανε : Τι τελι ? Κ' ισι κιατερα ιπε : Πετετι τι ' σιγνυρα να μυ δοκι ενα ' σπιρίν αλλογγιο , σαρα πυ τεννισο , τα ποσσον αγαπι βαστα στο πεδάκιτι .
Ιπιρτε ι κριατα κε τις το ιπε : Σιγνυρα , εχι μιαν αφτεχεδδα τι τελι ενα ' σπιρίν αλλογγιο σαρα πυ τεννισι .
Ιπε να τις το καμι τα καριτά , τα ποσσον αγαπα το πεδάκισυ .
Κινι , μιττε πυ ίκυσε το πεδιττι , ις παι πρεστα να κατεβι αττο παλαδι .
Ιπε : Πεμμυ αν εφσερι τίποτι αττο πεδάκιμυ , τι ' βό ' ε σε καννο να πλοσι ' ττυκαυ στο παλαδι , σε περνο πανυ στες κάμπαρε !
Σιγνύραμυ ' εν εφσερο τίποτι , ιπε κινι .
Τό' χο κυμμενα τι έχασε το πεδάκισυ ;
μα μαι να τον δο .
Ιπιρτε κε τις δόκανε αλλογγιο ακαυ στο παλαδι .
Ιπιρτε κ' ίστικε ' κικαυ ισι κριστιανί .
Και μισκιαμερα κε και βραι τις όριζε τι ' πιετανζα , κε τι ' κριατα να πλοσι με σαφτι : να μι ' παι κ' ιτελισι τίποτι αφσε νιφτα , τατί ίββιε έτιμι .
Μιττε τ' ι ' πιάκανε δοτε τυττι κριστιανί , ιπιρτε κ' ιφόνασε τι ' μαμμανα , ι κριατα .
Τέννισε ' σαρβαμεντο .
Πιρτε κ' έκαμε ' να πεδακι ταλε κυαλε το πεδί κινί σιγνυρα .
Μιττε τον ιδε ' κριατα κιττο πεδακι , ίφφιε στι ' σιγνυρα , ιπε : Σιγνύραμυ , έκαμε ενα ' πεδί κισι κριστιανί ταλε κυαλε ι φάκκια τυ παδρύναμυ .
Μιττε πύ' κυσε ιυ ι Σιγνυρα , ιπε : Πρεστα , φιο να τον δο .
Μιττε πιρτε κε τον ιδε , τις ιπε : Πεμμυ αν εφσερι τίποτι αττο πεδάκιμυ , τι ' βό ' ε σε καννο να πλοσι ' ττακαυ , σε περνο ' κιπανυ στο παλατι .
Ιπε κινι : Ιβό ' εν ιφσερο τίποτι .
Σιγνύραμυ , κυμμενα τό' χο τι έχασε το πεδάκισσυ , μα να τον δο , μαι !
Επιρτε ισι Σιγνυρα κε αννέβικε ' κιπανυ στες κάμπαρε κ' ίμινε ι κριατα ' κικαυ .
Ες το βραι , μιττε πλόσανε με τι ' κριατα ισι κριστιανί , μιττε κύσανε φτα ορε , ιπιρτε κε άνιφσε ι ' πορτα ;
άνιφσε ι ' πορτα κ' ισι κιατερα πλάοννε , μα ι κριατα ίστικε αφσύννιτι .
Ιπιρτε κ' ιμπεννι ο παδρύνατι .
Ιπιρτε στο γροβαττι κε αφσάκκοσε το πεδακι κε αρκίνισε να το πασσιεφσι .
Μα ι γινέκατυ μαι ν' ον δι : ιπλάοννε .
Ι κριατα έστικε αφσύννιτι κε το κανονι .
Πασσιέοντα κιττο πεδακι κε τραυδοντατυ , κ' ελε : Ναννα ναννα , φιτυ μια , σε λα γνυρα λυ σαπια , σπάργανε δ' ορυ τε νφασσαρια , σε λα γνυρα λυ σαπεσσε , σπαργανε δ' ορυ τε νφασσερεσσε ;
λε καμπανε νο σονασσε , σε λ' ακελλι νο καντασσε , σε λυ σολε νον εσσια , ναννα ναννα , φιτυ μια .
Ιπιρτε στο γροβαττι , βότισε το στρομα κε ον άφικε .
Μιττε ι κριατα σκοσι σο πορνό , ' ε τι ' φανι μαι να παι σι ' παδρυνα .
Ιπε : Σιγνύραμυ έννα δι τ' ιδα τυνιφτα .
Ις ιπε ι παδρυνα : Τι ιδε ? Το ' ρε Ρεντίκολο .
Ιπε κινι : Κ' ιπύ τον ιδε ? Ιπε : Ιρτε ' ττυκαυ ' ς τυττι κιατερα , ιπιρτε στο γροβαττι κε αφσάκκοσε το πεδακι , αρκίνισε ν' ο πασσιεφσι κε να τυ τραβυδισι , μα κισι κιατερα ' ε τον ιδε ;
κα κινι ιπλάοννε .
Ι Σιγνυρα ιπε : Μεη , αρτε βραι παο ' βό να πλοσο .
Έφτασε στο βραι .
Μιττε τιν ιδε ισι κριστιανί τι ' σιγνυρα ' κικαυ , τ' ιχε να πλοσι με σαφτι , ιπε : Σιγνύραμυ , τι δυλει τυττο πραμα νά' ρτι αφτεντίασυ να πλοσι ? Κα ' ε κανι κισι κριστιανί ? Ιπε κινι : Κ' ισύ τ' έννα καμι τυττα πενσέρια ? Τελο να πλοσο ' βό !
Κινι μπικε στο γροβαττι μα ' ε πλάοννε , παντα κανονοντα τι ' πορτα μιττε μπεννι το πεδάκιτι .
Μιττε ι ορα αττιν αδδι νιφτα , άνιφσε ι πορτα κ' ιμπικε το πεδιττι .
Ιπιρτε στο γροβαττι κε αφσάκκοσε το πεδακι κε αρκίνισε να τυ τραβυδισι .
Μιττε πυ φίνεφσε αφσε τραβυδισι ιπιρτε να τον αφικι στο γροβαττι .
Το φίλισε κ' ιπιρτε νά' γυι τα να παι .
Ασκόννετε ' γνύρατυ , τον εφσίκκοσε κ' ιπε : Πεδάκιμυ , νκορα εχις καρδια να μ' αφικι κε να παι ? Ιπε : Οη , γνύραμυ , ιχα να παο τοσσο κε νά' ρτο και νιφτα , σαρα πυ με τορι αφτεντίασυ .
Αρτε σπίκκεφσε ο φάτομυ .
Τυι εν γινέκαμυ , κε τυο ε ' το πεδάκιμυ .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , ' να τυρνισι εμεριτεο .
Ιο ' μια φορά κ' ιχε ενα ' ρια κε μια ριγινα ;
κε υσι ριγινα ' εν έκαννε πεδια .
Δεποι έγυεννε άντραττι ' μπί στο ' κιπο κ' ελε : Αρβερυ κι νο φα φρυττυ , ταταλυ !
Δεποι πιαννι , κινι ον ίγυε τι ελε ιυ , κ' ελε : " Φυρτύναμυ , κινο εμενα λει !
" Ρεσπύντεφσε κ' ιπε κινι : " Εη , Μαδδόνναμυ !
' Λλύμενα ' σύ !
Κε ' βόβο , ποσσες έρτυνε ' μπί στι ' πορτα , αλό ν' ος καμο ι ' καριτά " .
Δεποι πιαννι κ' έκαμε ποδδί κερό τι ' καριτά , κε μαι μπέδρεφσε ι ' χαρι .
Μιαν εμερα , πιαννι κε παι εναν βέκκιο , κε ιπε : Καριτά , πε λ' αμορε δε Διυ !
Ρεσπύντεφσε κινι κ' ιπε : Εη , τι καριτά καριτά , ιπε τυι , κα εχι τοσσο μεα κερό τι καννο καριτά κ " ε με καννι νά' χο ενα ' πεδί ο Κριστό !
Εη , ιπε , κε τα τυο μυ βοτας ιυ ? ιπε ο βέκκιο : Κα σε καννο ' βό νά' χι ενα ' πεδί .
Επιαννι κ' ι ' δοκε μια ' σκαλορα ;
ι ' δοκε μια ' σκαλορα κε τροι ι ' καρδια καρδια ;
κε τ' αδδα φιδδα πυ ισα ' πλεο μαβρα , πλεο φιακκα ις τα δοκε τι ' σερβα , να παι να τα πελισι ;
κινι , ' μπεκε να τα πελισι , τά' φε .
Στον αλιο κερό ιον έτιμι ε παδρυνα ;
δεποι πιαννι κ' ιον έτιμι πυρυ ε σερβα .
Δεποι , δοππυ ταικαν ε ' ννεα μινι , πιαννι κε τεννισαν ολε κε διυ ισα .
Κε υσι σερβα έββιαννε ποδδί πεναν αρτε , προππι να τεννισι ;
κ' ε παδρυνα ις ελε : Κιττυ , μι ' πιαι πενα .
Κε κινι ελε : Κα ποσε , να μι ' πιαο πενα ? Κα σεντσα να φσερο τιπο ;
κα ' βό παντα ιμε σταμμενι ...
Νσομμα έββιαννε πενα .
Δεποι πιαννι κε τεννισαν ολε κε διυ ;
κε κάμανεν ενα ' πεδιν γιανα : προνά ε παδρυνα κε δεποι ε σερβα .
Δεποι ενα ' το βαφτίσανε κε ο βαλα ' Πεππινο , κε ον αδδο τον βάλανε Ντονι : κινο τις παδρυνα Πεππινο , κε τινο τι ' σερβα Ντονι .
Δεποι τυι α ναστέννανε , κα ' βό ιχα σκερρέφσοντα να πο τι ις ιχε ποντα ε παδρυνα να μι ' φαριστί , τι αρτε πυ τεννά τι α ναστεννι ολα κε διυ κινι ;
κε κινι ' εν ιχε τοσσι πεναν δεποι .
Μα ι ' δεσπιακε παντα τ' ιχε ιττον δισπλέγιο , πος τ' ιο ' σερβα ' κί , κορασι ...
Δοππυ α ναστίσανε , πυ ισα ' καλά να πανε στι ' σκολα , ιπε : Βεη , ιπε , μαμμα , ιπε ο πεδί τι ' σιγνυρα , εβό στε παο στι ' σκολαν , ιπε , μα πυ ' ττύ ' ς αλιο κερόν αδδο , εβό έννα παο να πρατισο λιο κοσμον , ιπε .
Δαβερυ ? ιπε κινι ;
κ " ε συ δεσπιακει μακά να παι κε να με φικι ? Μα ' βόβο , ιπε κινο , αν ίββιο ' να παο να μινο , ιχε να συ δισπιακεφσι ;
μα ' βό να πρατισο λιο κοσμο παο , δε ' να μινο .
Κε να σό ' ' κονκεσσο , πεδάιμυ .
Πιαννι κε πιάκανε εναν αμπαριν γιανα , α διυ ' δέρφια κε νσιγνασα ' να πρατίσυνε ολι κε διυ ;
κε σεκυντυ ' νκοντρεα ' μαι τιπο κινι , ο κεκκι ρισπεττε παντα ο μεα , οι α ' το κυμαντε πύπετι ;
νσομμα , ον υββιδε παντα , ιο ' παντα υββιδιεντο .
Δεποι πιαννι κε σκυπερεφσα ' ενα ' παλαι .
Σκυπερεφσαν ενα ' παλαι ροτινό , πιακα ' κε πιρτα ' πανυ κιττο παλαι , ταρτει .
Επιάκανε κε πίρτανε κε βρίκανε εκικαυ μαγγιατυρε , ' τικανέ να φικυ ' τ' αμπάρια ;
κε κινι ' ννέκανε πανυ στο παλαι .
Εννέκανε κε ιχε δεκατρί σεδιε ντορνισκιαε , δόδεκα κε μια πλεο ροτινί : ιο ' πλεον βιβάγγια , κυντυ στα παδριμά .
Δεποι πιαννι , ε ' βοτισαν ολε τε ' σεδιε κε ιπε κινο : Βεη , φιο να ταδδεφσο , ιπε υσο Πεππινο .
Έββιε κε κάισε στι ' πλεο ροτινί πυς ολε .
Κε ιχε δεκατρί κάμπαρε κ' ιχε εναν γραττι πασσο κάμπαρα , ροτινό .
Κε τυο μαπαλε ετάδδεφσε ο γραττι το πλεο ροτινό , ο πλεον όριο .
Κ' ιπε τυο : Βεη , αρτε βραι έννα πλοσο ' ττυπανυ , υ ' δδυ ' δερφύ .
Κ' ιπε κινο : Εσύ πλοννις , ιπε , κε ' βό συ καννο ι ' σπιαν , ιπε , μιν ερτι τισπο .
Βα βενε , ιπε κινο , κ' αβρι βραιν δεποι πλοννις εσύ .
Επιαννι κε μπίκανε ε φατε το βραι ;
στιν ορα πυ ιχα ' να πανε , πίρτανε .
Μπίκανε ' φατε κ' ίπανε : Εβό , ιπε , ο φατεο , κινο πυ στε πλοννι πανυ στο γράττιμυ , αρτε πυ κατεννι να κλασι μιαν ανκα .
Ε κι λυ σεντε ε κι λυ δικερά πεδρα μαρμαρα δεβεντερά .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι : αππενα ' κκατεννι , προππι νά' γυι πυ κιττι πορτα , να πεσι αρκο κε ν' ον εσφαφσι .
Κε τυον ίγυε .
Ρεσπύντεφσε αδδι κ' ιπε : Εβό το φατεο , ιπε , αππενα ' κκατεννι , να στραπατισι ο ποδα κε να κλαστί ολο .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι , μοττι πυ ' κκατεννι να παι να λισι αμπαρι να χιυστί ν' ον δακκασι κε να σκιαττεφσυν ολι κε διυ .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι , μοττι πυ ' ννέννυνε πανυ στ' αμπαρι κε πα ' φέοντα , πυ έννά' μπυνε ες το παισι , δοπυ έννα διαυνε πυ κιττο δασο , να πεσι ε πλεο μαλι λιτσα πυ φρυντευ ' κε ν' υς εσσαφσι ολυ κε διυ .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι , ' πενα μπεννι μες το παισι , προππι νά' μπι , να πεσι ο αρκο κε ν' ο πιαι καυ .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι , μοττι πυ στε κε πανε στο παισι , να φρυντέφσυνε μια ' μάκκια , κε νά' χι εναν βατο , ν' ο ' πατισι κε να σκιαττεφσυν ολι κε τρι .
Εβό , ιπε αδδι , ο φατεο , μοττι πυ , προππι να φτασι ο παισι , φταζι ιττι μασσαρια , νά' γυν διυ λιυνι κε ν' ον εσφάφσυνε .
Εβό , ιπε αδδι , ο φατεο , μοττι πυ έννα διαί πυ ' κεσσυ στο παο , να βρεσί εναν βελονι , ν' υ μπιτσεφτί τ' ανιχι τ' αμπαριυ κε να σκιαττεφσυν ολι κε διυ .
Ε αδδι ιπε : Εβό το φατεο , μοττι πυ μπεννι στο παισι , να σιφσι ο πορτυνα κε ν' υ ' μερασι , ολυ κε διυ .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι , μοττι πυ μπέννυνε στο παισι , εχι ενα κε παι πυλοντα σκιυππεττε , κε κινο τελι μια ' ανφορτσα κε δοπυ παι ν' ι ' πιαι στα χέρια να σπαρεφσι κε να σφαί κινο κε αμπαρι .
Εβό το φατεο , ιπε ε αδδι , μοττα πυ παι στι ' μάναττυ , κινι ει ποδδί κα ' ε το τορί , κε χιύννετε ν' ο φιλισι ;
εκί πυ στε ο φιλί να πεσι μια βροντί κε ν' υς καφσι ολυ κε διυ .
Στεφανοννι ε λιπυνεδδα .
Εβό το φατεο , ιπε αδδι , δοπυ ρμάζζετε , ι ' προνί νιφτα πυ πλοννι μιν γινέκαττυ , να παι εναν ανιμαλι μα φτα κιοφαλε κε ν' υς φαι ολυ κε διυ .
Πιαννι κε φσύννισε τυο αττον ίπυνο , κε ιπε : Οη , τ' ίπυνο κυττεντο πυ ιμε τανομενα !
Κ' ιπε κινο : Οη , τ' εν όριο τυττο γραττι !
Δαβερυ ? ιπε κινο : έννα δυμε πος ενε , ιπε κινο , ο ' δερφοττυ .
Έββιε κε ' ννεκε εκιπανυ .
' Ννεκε ' κιπανυ κε ' κκατεκε προππι κινο , να μι ' πεσι κε κλασι ιν ανκα κινο .
' Ννεκε κε ' κκατεκε .
Γιά , ιπε , να ' κκατει προππι μενα !
Ιπε κινο : Αρτε ' ε κιτει δε ' : ' δερφια ίμεστα , ' ε κιτει δε ' .
Κάννομε ισπυ παι πλεο φέοντα ? ιπε .
Ιπε κινο : Σί !
Έββιε κε διαικε πυ ' μπροβο , κε διαικε προι κινο πυς τι ' πορτα , κ " εν έπεσε μακά .
Ιπε κινο : Βεη , ιπε , Πεππινε , κάννομε ις εκκατει προι πυ κιττι σκαλα ? Σί , ιπε κινο , σί , σί , ιπε .
Πιαννι , υ σαρτει πυ ' μπρό μαπαλε κε ' κκατεκε κινο , κε κινον διαικε λιβερο .
Ιπε κινο μαπαλε : Γιά ' σύ να μυ διαί πυ ' μπρό !
Παντα μυ καννις ιυ : κα ' βό , αρτε πυ παμε εσσυ , έννα σε ' κκυσεφσο στι ' μάναμμυ , ιπε .
Ιπε κινο : Κα τι συ καννι ? ' Σύ αμο πλεο φέοντα κα ' μενα .
Επιαννι κινο κ' ιπε : Κάννομε ι ' λισι προι τ' αμπαρι ? Σί , κάννομε να δυμε ;
ολε μες ισε τανομενα , μα τυι ' ε μυ καννι !
Βεη , ιπε , κάννομε .
Πιαννι έφφιε φέοντα φέοντα κινο , έλισε αμπαρι κε υ το δοκε στι ' χερα .
Επιαννι κ' ιπε κινο : Βεη , ιπε , κάννομε ισπυ παι πλεο φέοντα να διαί πυ καυ στο ' πορτυνα ? Σί , ιπε κινο .
Πιαννι κε νσιγνάσανε να πα ' φέοντα .
Πιρτα ' φέοντα φέοντα , φτασα ' καυ στο ' πορτυνα κε διαεννι προι κινο , ο Ντονι .
Εφει , διαεννι προι κινο , κε διαεννι κινο μαπαλε λιβερο .
Γιά , ιπε κινο , τορίς , ιπε , ποσσε μυ ισε τανομενα !
Προνά με ρισπεττε παντα , κε αρτε ' ε με ρισπεττει πλεο ;
μα αττιεμπυ τι έννα ς' α σκυντιασο ολα τυα πυ μυ καννι .
Πεππινε , ιπε μαπαλε τυο , κάννομε ισπυ διαί προι πυ ' κισιμύδδια κιττον βατο ? Σί , κάννομε .
Βεη , παμε φέοντα !
Πιαννι , νσιγνασανε : φι φι , υ διακε ' μπρό κε διακε προι κινο , κε διαικα ' λιβερι ολι κε διυ .
Κα κινο , ταππυ υ λεα ' τυς φατυ , κινο ίγυε οτικανέ κε κινος έββλοννε .
Εκάννομε , ιπε , ισπυ διαεννι προι πυ καυ κιττιν αλιτσα τι ' μαλι μαλιν αττο δασον ? ιπε .
Σί , κάννομε , ιπε κινο .
Πιαννι κε νσιγνασα ' μαπαλε να φίυνε .
Πιαννι κε διαικε παλε ' μπρό ο Ντονι .
Ιπε τυο : Μαπαλε !
Δες εκινα , πος τιν έββιε , παντα να με βυκαρεφσι !
Αττιεμπυ , τι έννα ς' α σκυντιασο ολα εκκενα εκκενα .
Πιαννι κ' ιπε : Εη , παιν βρίσκοντα μα μαν αδέρφια : κα ' βό τα κιάκκιαρα ς' α καννο , ιπε .
Ιπε : Κάννομε ις εμπι προι ες το παισι αττο ' πορτυνα ? Σί , ιπε , κάννομε ις παι πλεο φέοντα .
Έββιε , υ διαικε πυ ' μπρό κινο , κε διακε πυ ' μπρό κινο πυ καυ στο ' πορτυνα κε διαικα ' λιβερι ολι κε διυ .
Πιαννι κ' ιπε : Διαίκαμο , μα ' βό έννα ς' α σκυντιασο : μυ καννις ολυ τυττυ σκιαττυ .
Μα αττεμπυ , τι έννα ς' α σκυντιασο ολα .
Εη , ιπε , μα ' μά παι βρίσκοντα , πράισο !
Κ' έννα κάμομε ις διαί προι πυ κιττο πορο τυ σπιτι ? ιπε .
Ιπε : Σί , κάννομε ισπυ διαί προι , ιπε .
Πιαννι πρατυνε φέοντα φέοντα , υ δοκε μια ' λανκιά κε διαικε προι ο Ντονι κα ο Πεππινο .
Κάννομε , ιπε , δοππυ ιχα ' πρατίσοντα ποδδί κερό , ποδδί στρα ' , κάννομε ις εμπι προι στο παισι π' έννα φτάσομε άρτενα ? ιπε .
Σί , κάννομε , ιπε κινο , τι ' βό , ιπε , αν ολε μες ισε τανομενα , ' βό , ιπε , τυι έννα ταό προιν εβό κα ' σύ !
Πιαννι κε φια ' τυι , φια ' φια ' φια ' , τυι φτάζυνε ' κισιμά κε διαικε προι τυο .
Εφταζι μαπαλε κε ιπε : Βεη , ιπε , ' ε μύ' ν έκαμε τυι ? Βα βενε !
Εη , παι βρίσκοντα μα ' μαβα !
Κα ες κιάκκιαρα κάννομε !
Πιαννι κε φτάσανε ' ς τυττο παισι πυ πια ' πυλοντα ε ' σκιυππεττε .
Εβό , ιπε , τελο μια ' σκιυππεττα , ιπε .
Πιαννι κ' ιν έββιε στι ' χερα : Έννα δυμε πος παι να σπαρεφσο .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Μινο , μινο , Πεππινε , τι ' ττυνα ε ' σκιαττατα λιο ;
κ' ι ' πιαννι στι ' χέρατυ .
Ιν έββιε στι ' χέρατυ , πιαννι κε σπαρει .
Οσσο πυ ιδε τι σπάρεφσε κινο , σια κα υ τό' πεσε μια λυμερα κε ον έκαφσε : ν' υ πιαι ι ' σκιυππεττα αττι ' χερα κε να σπαρεφσι !
Κινύ υ φανι κα υ τό' καμε εναν δεσονορο αρτε , ν' υ πιαι ι ' σκιυππεττα μες τοσσον γενο , να σπαρεφσι ;
ιν έββιε μαλε ' νφορτε .
Πιαννι κ' ιπε : Βεη , αρτε πυ ' βό παο εσσυ έννα σε βαλο καρκεραο !
Εη , ιπε , μα ' μά παι βρίσκοντα ;
εβό σό ' ' πιμενα παντα : ' μί κυμπαγνυνι ίμεστα ;
έννα βαλις τυα αρτε , φρα ' δέρφια μα ' δέρφια ? Επιαννι κε ιπε : Κάννομε ις εφταζι προι εκί εσσυ ? ιπε .
Σί , ιπε , κάννομε .
Εφει , φει φει , πιαννι κε φταζι προι κινο στι ' μάναττυ .
Κινι ε μάνατυ συμπονε κα ε ' κινο το πεδιττι ;
χιυστι κ' εφίλισε κινο .
Κινο νσίγνασε να πιαι ι ' μαλι πενα κα φίλισε κινο .
Βεη , κιττυ , ιπε ε μανα , κ' αρτε ο κάννομε να στασί λιον αδδο μα ' μά κε ποι ον εμπιέομε τυο , ον βάδδομε καρκεραο .
Επιαννι τυι αρτε κε στάσισα καμποσσον εσσυ τυι αρτε , ολι κε διυ ;
' ς αλιο κερό πυ στασι τύ' βρικε μιαν ανναμυράν ε μανα , κε πρεστα πρεστα ον έρμασε .
Αρτε τυο ιχε να καμι ο ποσσίβελο κα ιχε νά' μπι καυ στο γραττι τυο .
Μα , προππι τυο , επιρτε στο ' φερραρι ν' υ καμι μια ' σπαδα μα φτα τατυ πυς πα ' μερο να κοφσι .
Πιαννι τυο υ τιν έκαμε κε πιρτε κε μπικε καυ στο γραττι .
Ες τες εφτά ορε τυ νιφτύ , πιαννι κε καλετε ανιμαλι μα φτα κιοφαλε .
Πιαννι τυο κε βελί ι ' σπαδα κε υ κοφτι ι ' προνί κιοφαλι ;
μαπαλε παι να καλεφσι ιν αδδι , βελί μαπαλε ι ' σπαδα κε υ τι ' κοφτι ;
παι να καλεφσι ιν αδδι κε βελί μαπαλε ι ' σπαδα κε υ τι ' κοφτι : κ' ι ' τρι , έχομε τέσσαρες αδδε .
Επιαννι κε μαπαλε καλει ιν αδδι κιοφαλι , δινοβαμεντε ...
πελί ι ' σπαδα κινο κ' ι ' κοφτι κε ιυς εμμια κ' εμμια τες έκοφσε ολε εφσε .
Ες τιν ύρτιμι μπεκε να κοφσι ι ' κιοφαλι τυ ανιμαλιν , έκοφσε α τριστέδδια ;
έκοφσε α τριστέδδια κε πεσαν ολι κε διυ πυ ' κιπανυ .
Οηιμέ , ιπε , έχομε τραδιμεντο !
Σκόσισα τυι κε μιναμεντε ν' ον βαλυ ' καρκεραο , ιν εμερα , κε ον βαλα ' καρκεραο !
Μα , δοππυ έκαμε ενα ' μινα στι ' κάρκερα , τέλισε ν' υ βαλι καυσα .
Σιρτι καυσα κε υ γυικε α μορτε , ν' ον εσσάφσυνε .
Επιαννι κε τύρεφσε μιαν ορα κερό : Εβό , ιπε , παντα πεσαμμενον ιμε ;
εβό , ιπε , τα τυττο φαττο εββελιστι , ν' ο ' σαρβεφσο , μακά τα τραδιμεντο ;
τι ' βό , αν ' εν ερεκορδεφτιβι κινο ο ' καμινο πυ κάμαμον , ιπε , υ το ' φερνο εβό σταννύ .
Επιαννι : Κινον , ιπε , ιχε νά ' πεσαμμενο πυ τις εννεκε πανυ στο γραττι , ιπε , κε ' βό τατί μυ δεσπιακε , τ' ιον αδερφόν δικομμυ , βελιστι κ' ιπα τι τελο να δο πος ε ' το γραττι κε ' ννεα προι κε ' κκατεα ' βό ...
Κε κυντε φσε ολο το ' πατιμεντο : Τι ' βό ' εν ιχα καρδια ν' ον δοβο πεσαμμενο κε να στασί φορε πυ έσσυτυ .
Κε ασσιμαμεντε να δο κινο κ' ι ' μάναττυ οσσο πυ έφτασε τυο κε ν' ο ' φιλισι κε να πεσι μια βροντί κε ν' υς καφσι ολυ κε διυ .
Κε πλεο ' εν ιο ' τοσσι τυι ε πενα , ποσσον ίονε πυ ι ' προνί νιφτα πυ ιχε να πλοσι μιν γινέκασσυ να καλεφσι εναν ανιμαλι κε να σας φαι ολυ κε διυ .
Κε ' βό , τιν δισπιακενζα έκαμα μια ' σπαδα μα φτα τατυ , κε ιρτα εμπικα καυ στο γραττι να σα σαρβεφσο ολυ κε διυ .
Κε μυ πιρτε κοντρα ε φυρτυνα πυ σας έκοφσα τα τριστέδδια .
Αρτε στασιτε καλί τι ' βό ιμε πεσαμμενο .
Οσσο πυ ιδε τυο τι τεττι ολο πεδρα μάρμαρα .
Οσσο πυ ον ιδε ιυ , ολο πεδρα μάρμαρα , ιχε ποδδίν δεσπιακενζα , σεντσα φινα .
Δεποι πιαννι κε πιρτε να παι να ιβρι μια ' μιστυρα να δι α ' το σοσι καμι μιαν αδδι φορά κριστιανό κυντυ πυ ίονε .
Κε τυο , κιττο καμινο πυ έκαμε , ' κκαντεφσε καλά κ' ιν γινέκατυ ιν ιχε φίκοντα έτιμι τυον εκί έσσυτυ .
Ες τι ' στρα ' πυ ίββιε τυον βοτοντα , κ' ίββιε ροτοντα μι εχι καμμια μιστυρα να τεττί κριστιανό μιαν αδδι φορά , εφφρύντεφσε εναν βέκκιο , κε ο ' ρότισε : Ναννι , ναννι , μυ σοζι δοι νοα εναν άντρεπο μάρμαρο ν' ο ' σοσο καμι κριστιανό μιαν αδδι φορά ? Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Πυη , ιπε , σοζι καμιν !
Αρτε πυ παις έσσυσυ , ιπε , δε κα ε γινέκασυ ε τεννιμενα κ' έκαμε διυ πεδάκια , εσφαζι ενα πυ κιττα διυ πεδάκια κε πιαννι το τεμα κε παι κε ο λιφις ολον ολο , κε ο λιφιν ολο μ' ιττο τεμα , κε κινον έρκετε μιαν αδδι φορά κριστιανό .
Τυο ιυς πιρτε κ' έκαμε .
Έββιε το πεδί , τό' σσαφσε , έββιε ο τεμα κε πιρτε κε ον έλιφσε ολον ολο .
Ον έλιφσε ολο , κε τεττι μιαν αδδι φορά κριστιανό κε πιρτε εσσυ τυο .
Κε πιρτε τυι , ε τινέκατυ πυ ιχε φσυννίσοντα , να παι να πιαι ο πεδιβι κε τύ' βρικε σφαμμενο .
Κε νσίγνασε να καμι τυι , να κλαφσι : Βυ , βυ , ο πεδί , ο πεδί , ο πεδί , ο πεδί σφαμμενο !
Δεποι έββιε κε πιρτε ο άντραττι κε ις κύντεφσε ο ' φαττο πος παι κε πος ' ε παι μο πεδί .
Οσσο πυ ιδε κινι τι ιχε νά' ρτι σφαμμενο κινο , κινι μανκυ ' κκίτεφσε τι έχασε ο πεδί , βαστα τι στασι κυττεντο ο άντραττι .
Τις έμινε τ' αδδο , κε τι έχασε ενα ' ' ε κίτεφσε .
Κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι ;
κ' ισπυ τε ' να παι ν' υ ' δι ' κί στέυνε .
Ιο ' μια φορά κ' ιχε ενα ' κιυρι , κ' ιχε τρια πεδια , κε κινος ιο ' κεκαο .
Κε δεποι ιχε ο μεα κε ιπε : Τατα , ιπε , δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα τι έννα παο να συ φερο ιν βιστα .
Εη , πυ έννα παι , πεδάιμυ ? Εβό ιν έχασα κ' ε ' καλί χαμενι .
Δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα τι έννα παο .
Να σό ' ' κονκεσσα .
Ο προνό παισι πυ ίβρικε ιχε μια ' ταβερνα , κε μπικε ;
κ' ε ταβερνερα ιχε τρις κιατερε .
Έφτασε ' κιβι κε ιο ' νιφτα .
Δεποι ιπε ε μανα : Κα πυ έννα παι ? ιπε .
Εβό έννα παο κα έννα φερο ιν βιστα τυ κιυρυμυ .
Ιπε κινι : Κα πυ έννα παις ? ιπε ;
μινο , συ διο ι ' κιατέραμυ κε στεις εττύ μα ' μά .
Κινύ τοσσο τυ πιάκεφσε ο δεσκορσο , κε πλεο ποδδί ε κιατερα , κ' έββιε κ' έμινε .
Αρτε ο κιυρι έχασε ι ' σπερανζα πυ κιττο πεδί .
Αρτε ιχε τ' αδδον αδερφό .
Ο αδδον αδερφό έββιε κ' ιπε : Τατα , ιπε , δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα τι έννα παο να ιβρο ον αδερφομμυ .
Ιπε : Κα πυ έννα παι , πεδάιμμυ ? Μι ' παι , κα ι ' στεσσα μυ καννι , ' εν γιυριζι !
Δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα , τι έννα παο .
Έββιε ι ' στρα ' κε νσίγνασε να παι .
Πραι πραι , πιαννι φταζι ο στεσσο παισι , κε βρισκι ι ' στεσσα ταβερνιερα , κε ιπε : Οη , ' δερφέ , ιπε , ' ττύ στει ? Σί , ' ττύ στεο , σί , κε ' σύ πυ παι ? Παο να φερο ιν βιστα τυ κιυρυμυ , κα ' σύ ' ε φιδεφτι .
Κα πυ έννα παι ? Μίνονε εττύ κα συ διο ι ' καγναμυ .
Υ το τύ' πα ' τοσσε φορέ σοπυ ' ε τον εφτάσανε να μινι ' κί .
Έββιε κ' έμινε .
Έμινε κε ρμαστι μ' υττιν αδδιν αδερφί .
Αρτε ιχε ον αδδον αδερφό ;
κε χασα ' τε ' σπερανζε ο κιυρι κε ο πεδί πυ ιχε εσσυ .
Κε ιπε : Τατα , ιπε , κινι ' εν έρκυττε πλεο ;
δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα τι έννα παο .
Έββιε κ' ιπε κινο : Κινι πιρτα ' κ " εν γιυρισα ' πλεο ;
αρτε τε ' να παις εσύ ? Να σό ' ' κονκεσσο ;
να δυμε αν εις αβελιτά .
Επιαννι ι ' στεσσα στρα ' κε παι ταρτεο ταρτεον εκί μαπαλε .
Παι ' κί κε βρισκι ιττα διυ ' δέρφια .
Βρισκι ιττα διυ ' δέρφια , κε ίπανε : Οη , τι ε ' βραος αδερφομμα .
Πυ παις ? Ιπε : Έννα παο να φερο ιν βιστα τυ κιυρυμα .
Εη , κα πυ παις , ιπε , κα μινο κε συ διομε ι ' καγναμμα τι ' κέκκια !
Σί , ιπε κινο , μενο ' ττύ ? Αρτε φταζι βραι , ιπε , εβό πυ έννα πλοσο ? Κινο πλοννι μιν γινέκαττυ , εσύ πυρυ ;
εβό μα τινον έννα πλοσο ? ιπε .
Ιπα ' κινι : Συ φτιάζομε εναν γρατται κε πλοννις εττύ .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Δεν δεν !
Φσερι ποαν έμενα ' ττύ ? Μια ' φορά πυ με κάννατο να πλοσομε ολι κε διυ μι ' καγνά .
Δεν , ιπα ' κινι , δοππυ σταφανοσι .
Δεν , ιπε κινο , κα ' βό ' ε σοζο μινι , ιπε .
Επιακα ' κε πίρτανε στι ' μανα να δυ ' μι τελι κινι .
Κινι ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Σί ? Κε α ' μό' χι άδεκο ε κιατερα ι ' μυ δι κυντον ? ιπε .
Ιπα ' κινι : Βεη , δοκοττυι , κ' αν εχι άδεκο συ δίομε ' μί κυντο .
Επιάκανε κε πλόσανε .
Ο πορνό κινο μπριμυ , προππι να σκοσύν ολι , σκόννετε , υς φιννι κε παι .
Επαι .
Στι ' στρα ' πυ εστε κε πραι , βρισκι ενα ' βέκκιο σφαμμενο .
Γυαδδι ο σπασί κινο κε καννι μια ' φοσσα κε ο χοννι στα μεσα μεσα ι ' στρα ' .
Δοππυ ιχε κάμοντα ποδδί στραβα , ιχε χάσοντα τιν αδεα ;
πρατί λιον αδδο κε βρισκι εναν βέκκιο , κε ιπε : Εη , ναννι , ναννι , μυ σοζιν δοι νοα πυ ρτεα στει ε βιστα ? Ιπε κινο : Βυ , πεδάιμμυ !
Έννα καμι λιον αδδι στραβα , ιπε ;
δοππυ πρατιβι καμποσσον αδδο , επιαννι κε φταζις ενα ' παισι , κε παις ες το ' ριαν , ιπε , κε δε τι εχι τρια πυδδια : ενα ' κρυσό , ενα φς' οττονε κε ενα φσε κιυμπο , ιπε ;
κε ' σύ υ τυρεις ενα ' ος υττα πυδδια .
Κε αντέ ς' ο δοι κινον , ιπε , εσύ το κλεφτις .
Μ' ακκορτον , ιπε , μι ' κλεφσι κινο φσε κρυσαφιν , ιπε ;
αντέν , α ' πα ' να πιαι κινο φσε κρυσαφιν , ιπε , κινο κανταλί κε φσυννά ε ' γυαρδιε .
Δεποι έββιε κε πιρτε κινο στο ' ρια κε υ τύρεφσε λιον αλλόγγιο να ριποσεφσι .
Κινον έββιε κε υ τον δοκε .
Υ τον δοκε κε έββλοσε .
Μα τυο τι ' νιφτα ' εν ιχε ριποσο τι ίτελε το πυδδί , κα τύ' χε τυρέφσοντα κε ο ρια ' ε τυ τύ' χε δόκοντα .
Σκοσι κε νσίγνασε να κοντεμπλεφσι ιττα πυδδια .
Επιαννι κ' ιπε : Δες εκινα !
Έννα κλεφσο , κ' έννα κλεφσο οι ον οττονα οι ο ' κιυμπο .
Αρτε πιαννο κε πιαννο κινο αφσε κρυσαφιν , ιπε .
Χιυστι να πιαι κινο ;
καντάλισε κε φσυννίσανε ε γυαρδιε .
Επιαννι ο ' πιάκανε ε γυαρδιε κε ο ' πίρανε στο ' ρια .
Ο ' πίρανε στο ' ρια : Δεν , ίπανε , κα τυο ' εν ιρτε ν' υ δοις αλλόγγιο , ιρτε να σε κλεφσι .
Σί , ιπε κινο , ιρτα να σε κλεφσο , ' εν ιρτα να μυ δοις αλλογγιο .
Εβό ς' ο τύρεφσα , ιπε , κε ιπε κα ' ε μ' ο σοζιν δοιν .
Να μ' ο πυλισι , κε μανκυ .
Δυνκυε , ιπε , ' μενα στο κλεφσι μ' έγγισε , ιπε .
Ιπε κινο : Σί , ει δίγιον , ιπε , μα ' βό , ιπε , φσερι ποα συ διο ο πυδδί ? Μοττι πυ μυ φερνι τι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα , ιπε .
Ιπε κινο : Βεη , βα βενε , ιπε .
' Κκατεκε πυ ' κιπανυ κε νσίγνασε να πρατισι .
Δεποι πιαννι κε πράισε καμποσσι στρα ' .
Τοππυ έκαμε καμποσσο στρα ' , υ γυεννι ο βέκκιο κε ιπε : Εη , ναννι , ναννι , μυ σοζι δοι νοαν , ιπε , αττι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα ? Ιπε κινο : Σί , ιπε , μα έννα καμι λιον αδδο στρα ' .
Δεποι , ιπε , φταζι το παισιν κ' εχι ο ' ριαν , ιπε , κ' εχι τρι μυλες , κ' εσύ , ιπε.
υ τιν γιυρει μιαν , ιπε ;
αν δε ' σύ' ν δοι υ τι ' κλεφτι .
Δε κα εχι τρι μυλεν , ιπε , κε τρι σεδδυ , κ' ενα ενε αφσε κρυσαφι , αδδο φς' οττονα , αδδο φσε κιυμπο .
Δε , ιπε , κα ε μυλε στέυνε διυ ' ς χερα μανκινα , κ' ε αδδι , ε μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα , στει ' ς χερα δορσια .
Εσύ , ιπε , αρτε πυ συ δι ον αλλόγγιον , σε περνι ' κεσσυ κιττε μυλες , ιπε , κε ' ς ενα ' μερον εχι ε ' μυλε κε στ' αδδο εχι τυ ' σεδδυς , ιπε : εσύ μι ' πιαι κινο φσε κρυσαφι ;
πιαον ενα , οι κινο φσε οττονε , οι κινο φσε κιυμπο .
Πιαννι τυο έββιε κε πιρτε ε ' κιττο ρια κε υ τύρεφσε λιον αλλόγγιο .
Επιαννι κ' ιπε τυο : Εβό τελο ενα ' πιακιρι αττιν αφτεντίασσυ , ιπε ;
εβό τελο να μυ δοι τι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα .
Σί , ιπε , σύ' ν διο ι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα , μα φσερι ποα σύ' ν διο ? Αρτε πυ μυ φερνι τι' Βελλα Ραχελε .
Σί , ιπε τυο .
Πιαννι ' κκατεκε κε ο ' πιρε ' κεσσυ πυ ιχε υττε τρι μυλε .
Έββιε γγύκκεφσε τυο μα ' ε το ' πιρε ίπυνο ;
πυ τό' στε αμμαι ? Ες τε ' μυλε .
Έββιε κε σκοσι , οσσο πυ ιχε πάροντα ίπυνο τε ' γυαρδιε .
Πιρτε κε νσίγνασε να κανονισι υττε μυλε τυο , υττυ σεδδυ .
Επιαννι κε ιπε : Δες εκινα !
Έννα κλεφσο κ' έννα κλεφσο ον οττονε οι οί κιυμπο .
Επιαννι κε πιαννι ο ' σεδδο φσε κρυσαφι .
Παι ν' ις το ' βαλι πανυ ι ' μυλα κε νσίγνασε να δοι λαφτέ κε ν' ανκαρισι .
Επιαννι κε φσυννισαν ολες ε γυαρδιε , ο ' πιακα ' κε ο ' πίρανε στο ' ρια .
Κ' ιπα ' : Μαεστά , τυο ' εν ιρτε ν' υ δοις αλλόγγιο , ιρτε να σε κλεφσι .
Ιπε τυο : Σί , ιπε ;
υ γγοτάνισε στα ποτα : κα ' βό ς' ο τύ' πα να μ' ο δυνεφσι κ " ε μ' ο δύνεφσε , να μ' ο πυλισι κε μανκυ ;
στο κλεφσι μ' έγγισε .
Σί , ιπε , μα ' βό , φσερι ποα σύ' ν διο ι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα ? ιπε : Οσσο πυ μυ φερνι ι' Βελλα Ραχελε .
Ιπε τυο : Βα βενε , ιπε .
' Κκατεκε κε νσίγνασε να πρατισι .
Οσσο πυ ιχε κάμοντα καμποσσο στραβα , ' φφρυντει εναν βέκκιο μαπαλε .
Επιαννι κε ο ' ρότισε , υσο βέκκιο : Ναννι , ναννι , μυ σοζι δοι νοαν αττι' Βελλα Ραχελε ? ιπε .
Ιπε τυο : Δεν , ιπε , πράισον , ιπε , κε δε τι φταζις μιαν βια νοαν , ιπε ;
κε ' κί εχι τοσσες κιατερε κε βαστυνε ματσεττυ φιυρυς ες τα χέρια κε σε φοναζυ ' να συ δοκυ ' τυς φιυρυ .
Εσύ μιν βοτισι μαι αμπί , τι αντέν γένεσε πεδρα δ' αγισσυ ;
κε δε τι φταζι κε στει πανυ ' ς ενα ' παλαι ε Βελλα Ραχελε , κε προππι να φτασι εχι ενα ' κοραφι κε δεννι τ' αμπαρι .
Δεποι παι κ' ι ' πιαννι ;
μα πρεκυρα να καμι ες τρι , ες τέσσαρε τυ βραδιυ νά ' ' πλομενα κινο πυ στει μα σαφτι .
Δεποι ι ' πιαννι κ' έρκεσε .
Δεποι , ιπε , πρατί παντα λιβερο .
Μα , βαλε σκυπό : ταππυ τυριζι , οσσο πυ παι ' κί στο παισι , ανε στε κε νφυρκευ ' τινό , να μι ' παι ν' υ ' βισισι , ν' υ ' διφεντεφσι , τι έρκετε ' κί πυ ' ε τελι .
κυλύσισε παντα ι ' στρα ' ;
εφφρυντει ιττιν βια νοα , κ' ιχε τοσσες κιατερε , κε πασσιο μια βαστα ο ' ματσεττο το ' φιυρο .
Αππενα ον ίδανε , νσιγνασα ' ν' υ φονάσυνε : Ει ει , ' σύ πυ πανυ στ' αμπαρι , να να ενα ' ματσεττο φιυρυ , να να !
Κινο μαι να βοτισι ' μπί .
Δεποι έφτασε ενα ' κοραφιν εκεσσυ κ' έδεσε αμπαρι .
Έδεσε αμπαρι κε πιρτε στο παλαι , ' ννεκε ' κιπανυ κ' ιδε υττι Βελλα Ραχελε κε ιπε : Δεν , ιπε , τι ' βό ' σενα ιρτα να παρο , κε πρεστα , ιπε ;
μα μινον ενα ' μομεντο τι ' βό , ιπε , έννα δυμε α ' παι να πλοσι τυο .
Κλισυ ' κί μπριμα , ιπε .
Έββιε κε κλισι τυο .
Εφσύννισε κ' ιπε τυο : Οη , χε ντορε δε καρνε υμανα !
ο Ναννι Ορκο .
Κα πυ ιχε να βρεσί τοσσο τοσσο λαργα !
' Ττύ ' εν ε ' ' ρτομενο τισπο ;
πυ ιχε να βρεσί ? ιπε .
Έββιε περσαδεφτι κε πιρτε κ' έβλοσε .
Οσσο πυ σκαντάτεφσε κα στε κε πλοννι καλά , ' κκατεκε τυι κε πιρτε .
Πιρτε ' κί κινο , νεκα ' πανυ στ' αμπαρι ολι κε διυ κε πίρτανε .
Έββιε τυο κε πιρτε κιττο ρια κε υ πιρε ι' Βελλα Ραχελε .
Δεποι τυον γιά χαρά τατί υ πιρε ι' Βελλα Ραχελε , υ δοκε κιππυ τέλισε .
Έββιε κε υ δοκε μια ' καρροτσα κε υ τό' βαλε καλό ποσσον ίσοζε κε υ τό' βαλε ι ' μυλαν εκικαυ .
Κε διυ βαντε , μιαν ες ενα ' μερο κε μιαν ες τ' αδδο τις καρροτσα κε ν' ο ' παν βοτοντα ' ς ολο το παισι .
Οσσο πυ ιχαν βοτίσοντα ολο το παισι μι ' βαντα , ι ' δι μια ' βοττα τι ' μυλα , κε ιπε : Κεντυ μιτα λ' υρα !
Ε μυλα δοκε μια ' σκαταπιντα κ' έφτασε στ' αδδο παισι , έκαμε κεντυ μιτα μιαν ορα .
Επαι στον αδδο ρια κε υ περνι ι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα .
Οσσο πυ ιδε τυο ι' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα έμινε στυπιτο .
Δεποι τυον έββιε μαπαλε κε υ δοκε καλό σεντσα φινα .
Κε υ δοκε το πυδδί πυρυ .
Τό' βαλε στι ' καρροτσα κινο κε υ δοκε μια ' μερατα ;
πασσιο ρια υ τό' διε μια ' μερατα .
Δεποι , προππι να παι τυο , υ δοκε διυ βαντε , μια πυς ενα ' μερεο κε μια πυς τ' αδδο ;
καμα ' να βοτισι ολο το παισι .
Οσσο πυ ιχαν βοτίσοντα ολο το παισι , δι μια ' βοττα τι ' μυλα κε χάννετε : Κεντυ μιτε λ' υρα !
Οσσο πυ πρατισα ' ποδδιβι , φταζυ ' ' ς ενα ' παισι κε στε νφυρκεαν διυ , κε ισα ' τα ' δέρφιατυ .
Κινο , μοττι πυ ιδε α ' δέρφια πυ στε α νφυρκέανε , οσσο έμινε ιυ , κε υ τύ' ρτε σταννύ ολο κιππυ τύ' χε ποντα ισο βέκκιο .
Κ' ιπε κινο : " Κινον ιπε να μι ' μιλισο , μα εν γεμαν δικομμυ " , ιπε τυο .
' Ππενα πιρτε κινο , ιπε : Σε φερμα !
Πος τι ον ιδαν ιυ αρτε ολι ε καπι , φερμέφσανε κινι , ο ' ρισπεττέφσανε τατί βαστα τοσσα πράματα όρια , μερατε εκί ...
Κ' έμινε σοπυ ' εν έφτιασε τα γυάιτα , αρτε κινι σοπυ δισκορρεφσα ' τα γυαιτατο .
Δεποι πιαννι τυο υ βαδδι ' μπί στι ' καρροτσα κε υς περνι ;
κα υ τυς φίκανε : κινι υς ιχαν εμπικέφσοντα τα κινο , τι ' καγναττο .
Μπίκανε ' μπί στι ' καρροτσα κε νσιγνασα ' να πρατίσυνε .
Οσσο πυ πρατύσανε εδισκορρεα ' τυττα διυ ' δέρφια κε πια ' λέοντα : Τορί τι βαστά ο δερφομμα ? Αρτε τυο περνι ιν βιστα τυ κιυρυμα .
Τι κάννομε ? Ον εσφάζομε ;
πια ' κάννοντα υττα διυ ' δέρφια .
Τι έννα μας πι ο κιύριμμα αρτε πυ παμε ? Πε σο βονα γραζια , πιαννι διαεννυ ' πυς εμμια στραβα ;
ες ενα ' μερεο ιχε ο ' τιχο , κε στ' αδδο μερεο ιο ' κοραφι , κε ιχε ενα ' βραο λαργο πυ ιχε τυτσυ κε ιχε ενα ' φρεαν εκισιμά , ιχε ενα ' φρεα .
Ρεσπυντεφσα ' τυττα διυ ' δέρφια κ' ίπανε : Μινο , μινο , ' δερφέ , τι έννα πίομε .
Ιπε κινο : Δετε , πρατιστε , τι βαστυμε τοσσα γυάιτα ' ττυπανυ τα πι , τοσσυ ριγυορυς , ιπε .
Ελλαε , ιπα ' , ελλαε , τι τέλομε να πίομε .
Εκκατεκε τυο κε πιρτε .
Κ' εστε τυον εκισιμά .
Τυι πιρτα ' κε νσιγνασα ' να σίρυνε νερό .
Ο ' φονάσανε κ' ιπαν : Δελλαε , δελλαε , αδερφέ , να δι τι ει ' ττόσσυνα !
Ιπε κινο : Κα τ' έννα δο , βαστυμε τοσσα πράματα ' μί ;
τι έννά' ι ? ' Ττοσσυ εχι ενα ' πραμαν , ιπε , πυ ' ε το βαστά μακά ' σύ .
Τυο , τατί ίκυσε ιυ : Έννα παο να δυμε αρμενυ τι λευ ' τυι .
Πιρτε να νφακκεφτί ;
ο ' πιακα ' ποτα χέρια κε ο ' πελίσανε ' κεσσυ .
Οσσον γιύρισε μια τάολα , ο νερό .
Δοππυ στασι λιο : Οη , πυ βρίσκομε ? ιπε .
Εκί πυ ' κί πιαννι κε οσσον βρισκι μιαν αλιπυνα .
Κε ιπε : Οη , ιπε , πυ να ίσοσα έγυι πυ ' ττοσσυ !
Πιαννι κε υ ρεσπυντει υσι αλιπυνα κε ιπε : Ίτελε νά' γυι ? Σί , ιπε κινο .
Σε γυαδδο ' βό , ιπε κινι .
Κε πο ' με γυαδδι ? Φσερι τι καμε ? Σε γυαδδο ' βό !
' Ννεα ' ττυπάνυνα , πανυ στο σταβριττι .
Ιπε κινο : Κε με μαντενει ? ιπε .
' Ννεα ' σύ , κε μι ' πενσα μακά ' κί .
Έββιε κινο κε ' ννεκε .
' Ννεκε ' κιπανυ κε ον έγυαλε .
Ον έγυαλε κε υ τύ' πε : Δεν , ιπε , τι ' βό ιμε ισο βέκκιο πυ έχοσε τοα , κε σύ' πα αν δι τινό πυ στε νφυρκέυνε να μι ' μιλισι , να πρατισι στο ' φάττοσσυ , ιπε .
Δυνκυε ' βό ιμε ισο βέκκιο πυ έχοσε τοα , κε δεν , ιπε , τι πρατί λιον αδδο κε υς εφταζι , ιπε , τι ει πυ τι γυικες εσύ αττι ' καρροτσα τι τύρισε μυτα ε τινέκασυ , κ' ε μυλα ' εν ε ' πρατιμενα πλεο , ο πυδδίν ερρύγγεφσε , ' ε κανταλί πλεο : τι κρατεννυ ' λυττον εσενα .
Κε αρτε πυ παις εσύ , ος έρκετε ε ' λεγρια .
Κε α ' δέρφιασυ μι ' τα φικι να στασιτε νομενι .
Κε αρτε πυ παι ο κιύρισσυ χερετε τι υ περνι τιν βιστα , κα κινος έμπλεβε λιλλιβι , ει πυ τις τάρασσε .
Κε πυ τι σε βελίσανε εσσυ στο φρεα , πυ τι μανκεις εσύ αττι ' καρροτσα , τι έμπλεβε λιο , κε αρτε ' εν εμπλεβι μακατα .
Μ' αρτε πυ παις εσύ υ τό' ρκετε καλί ε βιστα .
Οσσο πυ πράισε τυο καμποσσο , πιαννι κε υς εφταζι .
Οσσο πυ υς εφταζι , τυι μαπαλε , ολα υττα γυάιτα , ε μυλα , ε τινέκατυ κε ο πυδδί ος ιρτε ε ' λλεγρια ;
ε μυλα νσίγνασε να παι πλεο ποδδί φέοντα , κε πλεο πρεστα έφτασε στο παισι ;
' πενα φτάσανε , πίρτανε στο ' κιυρι .
Πίρτανε στο ' κιυρι κε στάσισαν αλιες εμερε πρόββιο .
Δεποι , ' πενα φτασα ' τυι , κε τύ' ρτε αρτε ε βιστα υ κιυρύ , ισαν ολι χαραβα .
Δεποι , δοππυ ιχαν διαοντα διυ τρις εμερε , επιαννι κε υ τύ' πε υ κιυρύ τυο : Κιυρι , δε τι τε ' να καμι , τι ' βό τυτυ ' ε τελο ν' υς φικο μα ' μά , να στασυμε νομενι .
Τυο , οσσο π' ίκυσε ιυ , ιπε : Τατί ? Ιπε κινον : Γιατί μύ' ν δομενα ο ' τάνατο , βαλόστισα να μυ δοκυ ' το ' τάνατο .
Σί ? ιπε κινο , κε αλλορα υς εστραρεγνέομε , ιπε ;
κα πυς εσενα εβό ιχα ο καλό .
Υς εστραρεγνέφσανε κε κινι στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , κε πλεον άρτενα πι μαι .
Σκιαλεο , μ' ενα σορδο !
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' σιγνορο κε μια σιγνυρα , κε ιχα ' μια ' κιατεραν όρια , κε ι ' κρατυσα ' καρα : εστε πανυ ' ς ενα ' παλαι μανεχέδδατι μανεχέδδατι , κ' ίββιε ε σερβα κ' ις έπερνε να φαι ;
μαι ' κκάτεννε κινι .
Μια ' φορά ο κιύριττι ιχε να παι ' ς ενα ' παισι λαργα , κα ιο ' φερα .
Πιρτε στι ' κιατερα κ' ιπε : ' σύ πεμμυ τι τελις , ιπε .
Ρεσπύντεφσε κινι κ' ιπε : Εβό τελο μια ' πυπα να στασί μα μενα ;
κ' ένν' ι ' φερις ισα μα μενα ;
κ' έννα μιλισι , ιπε κινι .
Δεποι ις τιν έφερε , κ' έβλοννε μα κινι .
Μια ' φορά ιχα ' να πανε ' ς ενα ' παισι λαργα , φορε ρεγνυ , ε κιατερα κε ολι , ' κεσσυ στι ' καρροτσα .
Τέλισε να παρι ι ' πυπα κινι : ιν έβαλε πάνυτι ' κεσσυ στι ' καρροτσα , κε τέλισε ν' ι ' παρι .
Δεποι ις έπεσε πυ πανυ : ιχε τρι νιφτε κα πρατυσα ' , κ' ις έπεσε πυ πανυ .
Κινι ' κκατεκε στι ' βοττα κε πιρτε ν' ιν βρικι , κριφά αττι μανα .
Κε πύπετι ιν ίβρικε .
Κε κινι τιν ιχε βρίκοντα ενα ' πεδί σιγνυρυ , υττι πυπα , κ' ιν ιχε βάλοντα ' ς εμμια κάμπαρα , κ' εστε μανεχέδδατι .
Νσίγνασε να πρατισι κε πύπετι ιν ίβρικε .
Δεποι ις ιπε μια κριστιανί : Πανυ στο ' ταλε παλαι στει ε πύπασυ , ιπε .
Κε κινι ' ννεκε εκιπανυ , κ' ιπε : Βρίκατο μακά ι ' πύπαμυ ? ιπε .
Κ' ιττο πεδί πυ ιν ιχε βρίκοντα ιχε πεσάνοντα κε ον ιχα ' πιαντα ε στιαρε .
Δεποι , δοπυ ον ιχα ' πιαντα ε στιαρε , ε σιγνυρα ιπε : Τελι να μινι μα μενα ' ττυανυ τα κιατεραν δικιμμυ ? κα ' εν ιχε τινό , διυ σερβες ιχε .
Δεποι ιπε ε παδρυνα : Εβό παο στιν αγλισια , κε ' σύ στασυ μα τυε ;
κε δεν , ιπε , α ' συ πυ ' τιπο , πέμμυτο : βονιυ !
Δεποι ρεσπύντεφσαν ε σερβε κ' ίπανε : Αρτε πυ έρκετε ε παδρυνα , φσερι τι ένν' ις πι ? Πεστις , ιπα ' : Μα ' σύ με γαπά κυντυ γαπα ο πεδισσυ ? αρτε κινε ε ' νβίδια ίονε .
Δοπυ ιρτε δεποι , ις το τύ' πε .
Κε κινι ιπε : Αμο , αμο πυ ' ττύ , τι ' βό σε γαπό κατον εσενα πι ο πεδιμμυ , ιπε .
'Κκατεκε κινι κε νσίγνασε να πρατισι .
' Φφρύντεφσε μια ' καντινα κε μπικε : κε ' κικαυ ιχε ο πεδί πυ στε ο τρόανε ε στιαρε .
Οσσον ίγυε ενα ' σύγγυλον εκικαυ : κ' ισαν ε στιαρε πυ στε κε τρόανε ο πεδί .
Κινι ' φφακκεφτι πυς εμμια φενεστρεδδα κε ιδε ιττο πεδί πυ στε κε ο τρόανε ε στιαρε .
Ίφσερε ισι κιατερα τι ιο ' πεδί κινί , κ' έμπιεφσε λέοντα στι ' μανα κινύ ν' ις εμπιεφσι ενα ' στενό να καμι ιττο πορτεδδαι πλεο λαργο , κα ' κί ' εν ιχε πορτα .
Ις το φερα ' το στενό , έκαμε ο πορτεδδαι πλεο λαργο κε μπικε εκεσσυ .
Ίβρικε μια ' κοππιδδα μον αγυεντο στι ' προνί κάμπαρα τις καντινα , κε νσίγνασε ν' ο λιφσι κινι μ' ιττον αγυεντο .
Δεποι ιδε κα στε κ' έρκαττο ε στιαρε κα εστε κε ον έλιφε , ιδε κα στε κ' έρκαττο ε στιαρε κε γυικε πυ ' κεσσυ .
Δεποι κινι μαπαλε εστε δεφορε , πελί ενα ' λισαραι κε γυέννυνε μαπαλε , κε γυέννυνε ' ττυμπρό .
Δεποι κινο , πλεο τον έλιφε , πλεο γένατον ιο .
Δεποι τεττι ιο πρόββιο : Αη , ιπε , πυ νά' ις παντα καλόν !
Αρτε , ιπε , ' μί έννα πιαστύμεστα ολι κε διυ , ιπε .
Κινι ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Δε ' , ιπε , τατί ' βό έννα παο βοτοντα να βρικο ι ' πύπαμμυ , ιπε .
Κινο ίφσερε κα ι ' πυπα ιν ιχε κινο στεσσο , μα ' ε τις ιπε τιπο , τατί κινο ίφσερε τι κινι ιχε νά' ρτι , κα ις πυπα ι ' βαστα ποδδίν αγαπι .
Κε κινι υ τύ' χε ποντα κινύ : Φσερι ποα σε πιαννο ? Μοτταν βρισκο τιί πύπαμμυ .
Δεποι ' φφρυντει εναν βέκκιο κε ο ' ροτά : Ισε δομενα μακά τι ' πύπαμμυ ? Κ' ισο βέκκιο ιον βέκκιο παλεο , ίφσερε οτικανέ κινο .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Άμονε στο ' ταλε παλαι κα ιν εχι , ι ' δοκε ολυ τυς αντιριτσυ κινο .
Μα κινο εστε ' ντεσο κα έννά' ρτι κινι .
Κινι ιον όρια σεντσα φινα .
Δεποι κινι εστε πυ ' κέ στιν αδδι κάμπαρα κε ' φφακκέατο κε τορι ι ' πυπα ' φφακκιατα στο ταλί .
Κε κινι εστε πυ δεφορε κε ιν γυστε .
Κε κινο πυρυ ιν γυστε , μα ' εν ίφσερε τι εχι κινι .
Κε κινο τις ελε κινί : Οη , χε σι βελλα !
Κονσιδερα λα παδρυνα κυαντυ ερα βελλα !
Δοπυ ιπε ιυ διυ τρις φορέ , πιαννι κε μπεννι κινι .
Ρεσπύντεφσε ε πυπα κ' ιπε : Να , ε παδρύναμυ !
Κινο ιπε : Εβό ιν ιχα βρίκοντα ι ' πύπασυ , τορί ? Κε ' σύ ιπε τι ταππυ βρισκι τι ' πύπασσυ πιαννις εμενα .
Ρεσπύντεφσε κινι κ' ιπε : Α ' πιαιν εμενα , έννα πιαι πυρυ ι ' πύπαμμυ , ιπε .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Ι ' πυπα ι ' κρατέννομε σα ' κιατεραν δικιμμαν , ιπε .
Δεποι πιακα ' κε ρμάστισα , καλί κυττεντι , καλί κυνσυλαι , κατον άρτενα πι μαι .
Εβό ιμε απυ Μαρτανα , κ' ιμε α κριστιανό καλό κε ολυ τυς κριστιανύ εβό υς αγαπό .
Εβό υς αγαπό κε μ' εγαπυνε , φιακκι κε καλί .
Έβικα στραδα κ' ενσίγνασα να πρατισο .
Πραι πραι , έφτασα α ' Λυππιυ .
Ενσιγνά να βοτισο στι ' καριτατα , κε ολι ε κριστιανί μυ δίανε , φιακκι κε καλί .
Δοπο βότισα ολο το Λυππιυ , έβικα κε κάισα αμπί μια ' πλαγα .
Επλάυσα , αφσύννισα ο πορνό , ετορίστιμο τοσσον όριο κε καλό .
Έβικα κ' ενσίγνασα να πρατισο ε ' μια ' στραδα ;
μοττι ιχα λαργέφσοντα αττι ' κιτατα βρισκο αν βέκκιο : Επύ παις ? ιπε .
Επαο βοτοντα ες τι ' καριτατα .
Έννά' ρτι μα μεα , κα βοτυμε ολι κε διο ες τι ' καριτατα ? Σί , ιπα ' βό , κιο πυ βυσκέομε ο μερίζαμο ες τα μεσα .
Εβοτίσαμο ολι τι ' κιτατα , εβυσκέφσαμο αλιο .
Αρτε πος κάννομε ? Μ' υττι μονιτα πυ βυσκέφσαμο , επιάννομε α σεράκκιο να σερέφσομε κροτεδδια .
Εβό ' ε φιδέομε μακά , ιπα ' βό .
Αρτε σε καννο ' βό να μασι να σερεφσι καλά .
Επιάκαμο κ' ενσιγνάσαμο να σερέφσομε , κ' εβό ίββια τοσσον όρια κε καλά : Βραβο , ιπε , μό' λε κα ' εν εφσερι τα μακά κ' εσύ επαι τοσσο καλά .
Έφτασε μερεντα , επαμε κε τρομε ;
επίρταμο κε φαμο καλά .
Μοττι επίρταμο , ολα τ' αδόντια ι ' σερρα ίονε ολα αναποδα .
Ι ' πιάκαμο κιττι σερρα , κ' ενσιγνάσαμο να σερρέφσομε , κε ίββιε τοσσον όρια κε καλά .
Ιχε ον αδδο απομπί στο ' τιχο : Τι έκαμα ? ιπε , μπεκε ν' υ τι ' καταλισο , υ τιν έκαμα να παι τοσσο καλά !
Κιο εκανονί κα έγυεννε : τα ποσσον ίονε δισπιακίριτυ , ενσίγνασε να κλαφσι .
Εγυικε απομπί στο ' τιχο : Έννά' ρτο μα ' σά ? ιπε .
Σί , έρκεσε μα ' μά ;
μα να μιν ισε ιγγιυ ' ;
εσύ έννα ισε σεκυντυ εμά .
Εχι μια ' βραι παρτιτα σκορδα : προππι να παμε , τι τελι , το πανυ ο τ' ακαυ ? Εβό , ιπε κιο , ετελο το πανυ .
Πια ' το απανυ .
Έβικε ο πανυ , εμί γυάλαμο το καυ .
Εκάμαμο αν όριο κυλυμι μεα , κιο ο κανονι ο κυλυμι κα ιο ' μεα .
Αη , ιπε , τι έκαμα μι ' πιαο το πανυ !
Πιάκοντα ο καυ ιχα πιαντα τοσσι μαλι μονιτα .
Επιάκαμο να πρατίσομε ολι κε τρι .
Πραι πραι , εβρίκαμο ' να βραβο κοραφι γομαο σιταρι .
Εμπίκαμο εκεσσυ στο κοραφι : Τι τελι , ιπε , το καυ ο το πανυ ? Γιά με φύττεφσε εκί , μα εττύ ' ε με φυττει μακά : ετελο το καυ .
Κε πιαττο , ο καυ .
Εμί ενσιγνάσαμο να τερίσομε , κε ο σπικκέφσαμο τυττο σιταρι αφσε τερισι , επιάκαμο κε ο γυαλίσαμο απα ' στ' αλονι .
Κιο ενσίγνασε να σιρι ιττι ραπι .
Εβάλαμο τα βυτα ν' αλονίσομε .
Εσπικκέφσαμο αφσε λονισι , ενσιγνάσαμο να νεμίσομε ;
ο νεμίσαμο , εγυικε αν όριο κυλυμι σιταρι .
Τυο το κανονι κε ' ραγγέατον ολο , τι εμί εκάνναμο εναν όριο κυλυμι μεα αφσε σιταρι , κε κιο έκαννε αν όριο κυλυμι μεα αφσε ραπι .
Αρτε , ιπε ο βέκκιο , έννα δόκυμε διο ματσαε ;
κ' ις πυ ' ε τε ' νοννι τες ματσαε , εγυαδαγνει το κυλυμι τυ σιταριυ .
Επρεπάρεφσε διο ραβδια , ισο βέκκιο , ενα ' πλεο κοντό , κ' ενα πλεο μακρεο : Τι τελις εσύ , ο κοντό οι ο μακρεο ? Ο κοντό , ιπε κιο .
Επιαττο , ιπε κιο , κε ο βέκκιο έβικε ο μακρεο .
Ενσιγνάσανε να δόκυνε ματσαε .
Ο βέκκιο , ες το λαργο , τό' ζαφε μο ραβδί ες το κόκκαλο ;
κιο μο κοντό , ' ε τον έφταζε μακά ν' υ δοι ες το κόκκαλο .
Αρτε , ιπε , έννα παμε εκεσσυ α φυρνο , να δόκυμε ματσαε .
Έβικε κ' επίρτανε εκεσσυ στο ' φυρνο .
Τι τελις , ιπε , το κοντό οι ο μακρεο ? Με φύττεφσε εκί , ιπε , κα ' βό έβικα το κοντό , κ' εσύ έβικε το μακρεο ;
εσύ μό' κλαφσε το κοκκαλο , κ' εβό ' ε ς' έγγισα τα μακά ;
αρτε τελο το μακρεο .
Πια ' το μακρεο , ιπε ο βέκκιο , κ' εβό επιαννο το κοντό .
Ενσιγνάσαμο να δόκυμε ματσαε .
Ο βέκκιο μο κοντό ο κοφίγναζε δε γαρβο , κιο μο μακρεο ο τό' γερνε ο ραβδί , ίββιε ν' υ σιρι , έντοννε τες τριπε τυ φυρνυ κε ' ε φιδέατο ν' υ σιρι ο ραβδί .
Ο βέκκιο μο κοντό τό' δδιε ποδδέ ματσαε .
Αρτε , ιπε ο γιοβενο , φσερι τι κάννομε ? Εσί πατε ες τα γυαιτασυ , κ' εβό παο ες τα δικαμμο , κα ο διάβαλο μον α ' Νικολα ' ε σοζι γυαδαγνεφσι μαι .
Επιάκαμο τι ' στραδα κ' ενσιγνάσαμο να πρατίσομε ;
μας έβικε βραι , εβρίκαμο ' να φυρναι , επλόσαμο εκεσσυ κιττο φυρναι .
Εσκοσιμοστο το πορνό , κ' ενσιγνάσομε να πρατίσαμο .
Πραι πραι , εφτάσαμο τιν αγρα τις τάλασσα .
Αρτε πος έννα καμε ? Εφαριστι ? μύ' πε εμεα .
' Ε φαρίομε μακαδα εβό .
Εφσερι τι φορίομε ? Βαη , με πιναι .
Έκαμε να βρεσί μια βαρκα , κ' ενσιγνάσαμο να πρατίσομε εκεσσυ στι ' τάλασσα .
Εμπέγλιασε ι ' ριτα κε πίσκεφσε καλόν αφσαρι ;
εφαμο κε πίαμο , κ' ενσιγνάσαμο να πρατίσομε ματαπαλε .
Εσκοτίγνασε ο κερό , κε ' εν εμπλέβαμο πλεο να πρατίσομε .
Πογγέφσαμο αμπί ' ς α σκογλιο ;
μας πιρε ίπυνο κε φσυννίσαμο ες το ταρδο .
Πραι πραι , ες τι ' τάλασσα , εσκυπερεφτι ο παισι , εσίραμο εκί , εκατεβίκαμο εκί .
Αρτε μας πινα αφσε φαι ;
επίρταμο ες τι ' καντινιερα κε φόνασε : Τι εχι να φαμε ? Εχι αφσαρι κε κρεα αρνιυ .
Φέρεμυ α πιαττυδδι γιανα αττο κρεα τ' αρνιυ .
Μας τό' φερε .
Αππενα τύ' δε κιο , ο ' ννόρισε τι κρεα ενε .
Τυο ' εν ε ' μακά κρεα αρνιυ , ιπε ;
τυο ε ' κρεα κριστιανύ .
Μοττι ις ιπε ιυ , εσκιαλίνεσε ολι γι ' παυρα .
Αρτε έννα σε καο εβό να δι τις ιμε .
Εσύ έφσασε διο ρεδι , κε μας έφερε το κρεα κινό διο πεδάκια .
Επιρτε , εφόνασε ι ' σορδαυ .
Ιν δέσανε κ' ι ' πίρανε καρκερατα .
Άρτενα έμινε εκεσσυ .
Εφσέρετε τ' έννα κατε ? ιπε ο βέκκιο υ σορδαυ .
Φερετει εττύ .
Πιάκανε κε ι ' πίρανε εκί .
Υττα διο πεδάκια πυ τα ιχε ? ιπε ο βέκκιο κινί .
Εβό , ιπε , ' εν εφσερο μακαδα .
Μα ' βό εφσερο πυ τά' χι ανια , ιπε κιο ;
εσύ τό' βαλε εκεσσυ τι ' τινα .
Κινι έχασε μαπαλε αφσε κυλυρι .
Δελα εττύ μα μεα .
Μοττι επίρτανε ε σορδαι κε κινι , επίρτανε αμπρό τι ' τινα .
Κια εστέανε καδδικατα απαυ το κερβιλι τι ' τινα πυ στέανε κε πισκέανε .
Ιδε ποσσο καλό συ τελο , κα α διο πεδάκια ίονε φσαμμενα , κ' εβό τό' καμα ανια .
Εβό εφσερι τις ιμε ? Α ' Νικολα απυς τι ' Βαρι .
Α ' τελι να παι ν' υ ' δι , ον α ' Νικολα πυ πισκε ας τι ' Βαρι , ανκορα εστει εκί .
Μια ' φορά ιχε ενα ' ' ς Βερνυλα κε ρμαστι .
Δοπυ διυ τρις εμερε δοπυ ιχε ρμαστοντα εσκοσι ενα ' πορνοβο να παι να φερι εναν βιάγγιο λαχρι .
Σαττι πυ εστε κ' έγυεννε αττι ' πορτα , ο ' φόνασε ε τινέκατυ κε τύ' πε : Εμενα μα τινο με φιννις αρτε τι ' σύ παι ? Κινον βότισε κ' ις ιπε : Κα μινο κυ κι σια σια .
Τάρασσε κε πιρτε τυο .
Κινι κάισε ' μπρό στι ' πορτα κ' έμινε να διαί υσο κι σια σια , ν' ο ' φονασι να στασί μα σαφτι .
Ταικε ενα πυ ίββιε πυλοντα αλαι , πυ ίονε ο Αρκάγγελο τυ Σιγνορινα , πυ ίββιε φονάζοντα : Κι βολε ογλιυ !
Ον ίκυσε τυι κε ο ' ρότισε : Κε σι ' , λυ σια σια ? Τυο ις ιπε : Γνορσί , ιυ συντυ λυ σια σια .
Κε ποκα , ιπε τυι , δελα κε στασυ μα μενα , τατί ιυς ιπε ο άντραμμυ , να στασό μο' σια σια .
Μπικε υσο Αρκάγγελο , καισα ' κε στεα ' νομενι στι ' κάμπαρα .
Δοππυ λιο έφτασε ο άντραττι κε υς ίβρικε ολυ κε διυ : Αη , ιπε , υττα γυάιτα καννι ? Βα βενε !
Μίνετε τι αρτε σας εφτιαζο ' βόβο ολυ κε διυ , ιπε κινο .
Έκλισε ι ' πορτα , βότισε , κινο πυ ιον ο άντρεπο , στον Αρκάγγελο κε τύ' πε : Βεη , τι τελις κατο ? Να σε παρο στι ' Ροκα βέκκια ες το ' νομο κε δεποι να τυρισι μανεχοσσυ , οι τελι να σε σφαφσο ? Ο Αρκάγγελο ιπε : Τελο κατο να με παρι στι ' Ροκα βέκκια στο ' νομο κε δεποι να τυρισο μανεχομμυ πι να με σφαφσι .
Ιν γινέκαττυ ιν έφικε ' κέ στι ' κάμπαρα , τυο το ' φόρτοσε στο ' νομο κε ο ' πιρε στι ' Ροκα βέκκια .
Ον έφικε ' κιβι κε ον έφικε κε τύ' πε : Αρτε τύρισο μανεχοσσυ , αρτε δοπυ παο ' βόβο , τι ιυς χάννεσε , μες τυττε μακκε κε φορσι ' εν γιυριζι πλεο .
Τυο ίφσερε ι ' στρα ' , τάρασσε κε πιρτε στο παισι αμπριμυ .
Έφτασε στιν γινέκαττυ , μπικε εσσυ κε ις ιπε τυνιβι : Τι τελι να συ καμο : μια ' παυρα , οι τελι να σε σφαφσο ? Ε τινεκα τάδδεφσε κατο ν' ις καμι μια ' παυρα .
Ιν έγλισε ' κεσσυ μια ' κάμπαρα κ' ιν έφικε καμποσσο .
Δεποι πιρτε κιττυ κιττυ ' μπί στι ' πορτα κε ις έκαμε : Γυεσσα !
συμπονέοντα κινο τι ις εμπεννι ε παυρα ' κέ στα στέατα κε τι πεσενι κελί κελί .
Μα κινί τιπο ' ε τις έκαμε .
Εκί στέοντα , ίκυσε ο μεσσεριν Αρκάγγελο πυ ίββιε φονάζοντα : Κι ολε ογλιυ ? μες τι ' στραβα .
Ιχε τυρίσοντα αττον βιαγγιο κινο πυρυ , ιρτε πασσυ πασσυ .
' Φφακκεφτι τυο κε ον ιδε .
Κ' ιπε : Πυ να καί πυ ον έκαμε !
Φς' αλιο ' εν εφταζι προππι μενα !
Κε ι ' γινέκαμυ , ιπε , σελεστε μανκυ ις έκαμε μακά σενσο υσι παυρα πυ ις έκαμα .
Ιχε στασοντα κατο σφαφσοντάυς ολυ κε διυ .
Εμιβι , ιπε , μίνκιυ μα λέυνε κε μινκιυνι ίμεστα .
Κε ' εν ει πλεο .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' πεδί ρια κε ρμαστι κε ταίκανε ποδδί χρονι κε ' εν έκαννε πεδια .
Στο ' ποδδί κερό έκαμε ενα ' πεδαι .
Δοπυ ίονε τρι χρονό , επέσανε .
Ο ρια εμπάκκεφσε τι ' πενα υ πεδιυ ;
εκλιστι εκεσσυ στι ' κάμπαρα κ " εν έμπεννε κε μανκυ έγυεννε .
Μια ' αττες εμερε , ιχε διυ μαδοννε , κε ίονε μια ε σαντα Πρίκιτα κε αδδι ε σαντα Κετρυλλα κε στέανε ' κυκκιαε .
Ρεσπύντεφσε μια πυ κινε κε ιπε : Αηυ , φτεχυδδι , ιχε τοσσυ χρονυ πυ ' εν έκαννε πεδια , αρτε ιχε ενα κε υ το πιρε ο τάνατο ;
αρτε ιν δοκε ες πακκια .
' Εν έγγιζε να ' λλυμενέφσομε υς καπυραλυ , υ ' ' φφικιαλυ , ολι ι ' τρυππα υ ρια , ν' ο ' γυάλυνε ' ς πασσέγγιο ? Ιυς κάμανε υσε διυ μαδοννε : υς ελλυμινέφσανε , κε πιρτε ε τρυππα κε ίπανε : Μαεστά , τι πράματα ι ' τυα ? Τι ι ' τα προνά πυ πεσένυνε ? Άγυα να παμε λιο ' ς πασσέγγιο .
Κε τυο ' εν ίτελε : ' Εν γυεννο , ιπε υσο ρια .
Νσιγνάσανε ν' υ πυνε κε πίρτανε ολι μ' αμπάρια κε ο ρια , πραι πραι , κε φτάσανε ες ενα ' δασο .
Ιχε μια ' αλιτσα μαλι : Μεη , ιπε υσο ρια , κατετε ολι αττ' αμπάρια .
Κε κινο πυρυ εκατεκε : Μίνετε εττυσυμά , κα εβό έννα παο κε νά' ρτο .
Να μι ' σιστίτεστα , ιπε ο ρια , αντέν ερτο εβό .
Πιαννι κε νσίγνασε να πρατισι εκεσσυ στο δασο ;
πιαννι κε σκυπερει ενα ' λιβναι λαργα λαργα ;
πιαννι κε πιρτε εκί στι ' πορτα κε νσίγνασε να τυτσεφσι : Ις ενε ? ερεσπύντεφσε κινο πυ ' κεσσυ .
Ιμε ενα ' κριστιανό βαφτιμενο κυντυ ' σενα .
Κε δομμυ ο σιμαι .
Έββιε κ' έκαμε ο σταβρό .
Τοα δεποι επιρτε κε τό' νιφσε .
Μαλεππενα ον ιδε , ο πεδί τυ ρια εφαριστι , κε ιπε : " Οηιμμενα !
" , στο πενσιέριτυ , κε ιπε , υσο πεδί τυ ρια : Κε παι ιυ στρατσαο κε τυννό ? Ερεσπύντεφσε : Εβό ιμε κατο πι ' σενα φσε ρικκετσα .
Κε τατί εστει εττύ ? Εη , πεδάιμμυ , τατί εστεο εττύ ? Τατί άρεμο τι κυντέομε τυνύ κοσμυ !
Ιυ ε ' κατο τι ' ββαντύνεφσα οτικανέ κε πολεμό τον αδδο κοσμο ;
εβό έφικα μασσαριε , ελε ο σκέλαδρο , εβό έφικα κοράφια , νσομμα εβό εβαντύνεφσα οτικανέ κε ιρτα εττοσσυ : δυνκυε ε ζοί εττοσσυ έννα μυ σπικκεφσι .
Αρτε δελα εττύ μα ' μενα , ιπε ο σκέλαδρο υ πεδί τυ ρια , ελλαε εττύ μα ' μενα να δι ενα ' πραμα ;
εννεα εττυπάνυνα ' ς τυττι φενεστρα κε κανόσκιονε , κιππυ τορισι μυ λει .
Έββιε κ' ιδε ο ' πυργατόριο .
Ιπε ο σκέλαδρο : Τι τορί ? Στε τορό ο ' πυργατόριο .
Ιπε μαπαλε ο σκέλαδρο τυνύ πεδί υ ρια : Πραι στιν αδδι φενεστρα κε δε τι τορί , δεποι μυ λει .
Υμμε , ιπε ο πεδί τυ ρια .
Έββιε κ' ιπε ο σκέλαδρο : Τι τορί ? Τορό τρι περσονε .
Κε πος τες τορί ? ιπε ο σκέλαδρο .
Βελαε , ιπε κινο .
Επιαννι κ' ιπε ο σκέλαδρο κινύ πεδί τυ ρια : Νκορα εχι αμαρτιε , πεδάιμυ ;
εγγιζι , δοπυ παι στο παίσισσυ , να φσεμολοισι καλά .
Επιαννι κε ιπε ο σκέλαδρο : Εγγιζι να παι στιν αδδι φενεστρα .
Έββιε κε πιρτε , εννεκε εκιπανυ στι ' φενεστρα κε νσίγνασε να κανονισι .
Τι τορί ? ιπε ο σκέλαδρο .
Τι τορό ? ιπε κινο , τορό ενα ' πεδί πυ στει κε ον εστρασκινιζι , βαστά ενα ' ποδα στι ' σταφφα αμπαριυ κε στε κε ο παι σίρνοντα ιττ' αμπαρι στε στραε πεσαμμενο .
Οηιμμενα , τ' ιδα , ιπε ο πεδί τυ ρια , οη , φτεχυδδι !
Βεη , ιπε ο σκέλαδρο , ιδε , δυνκυε ? Ετεττυ περσυασο : ο πεδισσυ ιχε νά' ρτι ιυ στρασκινιμενο , τατί , ελε παντα ο σκέλαδρο , ετένατο ε γυερρα κε κινο ιχε να παι προνό .
Εκκυ τι έρκατο στρασκινιμενο καυ στ' αμπαρι .
Δυνκυε βρεσυ κυττεντο τι ς' ο πιρε ο Κριστό .
Ιυ δεποι κινο ο περσυάδεφσε .
Επιαννι κε λεκενζιεφτι αττο σκέλαδρο : Βεη , ιπε , στασυ καλό κε πενσα να μυτεφσι ζοί .
Έββιε , υσο πετι τυ ρια , ελεκενζιεφτι κε πιρτε στι ' γινέκαττυ : Βεη , Μαρια , εβό επιρτα μα μια ' μανερα κε ιρτα μιν αδδι ;
εβό επαο κε βρισκο ενα ' κυμεντο κε παο κε τένομε μόνεκο ;
εσύ άμονε κε βρικε εναν αδδο κυμεντο κε πυρυ εμπα εσύ .
Εβαντυνέομε ο ρυχο κε παμε κε σαρβέομε ι ' φσιχί : εσύ μανεχισυ ' ς ενα ' κυμεντο , κε ' βό μανεχομμυ στον αδδο κυμεντο .
Ο δον Κατατσο ίτελε να φσερι πο ' γνεννυνε ε τινεκε .
Πιρτε στι ' μαμμανα κε τιν ρότισε ;
κε κινι τύ' πε να ραφσι το ' κολο τα δεκαπεντε μερε , αποι να παι ανυ μια ' συκεα , να λισι το ' κολο ...
Πιρτε .
Φτάσανε δεκαπεντε μερε : πιρτε ανυ μια ' συκεα , έλισε το ' κολο , κ' έκαμε ενα ' πυπατσο .
Ιδδιαβίκανε διυ φατε ;
ε μαλι γέλασε ;
ι μινκί ιπε : Τατί γελά ? Ιπε : Κανόσκιο , κιττο κριστιανό ιστε κε καννι ενα ' πυπατσο .
Το φατέομε ? Το φατέομε , ιπε ε αδδι .
Ι ' φατέφσανε νά ' ' πυπα ;
κ' ισι πυπα ίμινε ' ς και κάμπαρα .
Ισο κριστιανό πιρτ' έσσυτυ , ο δον Κατατσο .
Διαβίκανε κινι πυ σπαρέανε , ε κακκιατυρι ;
ι σκιδδι αλλιττέανε , τορυνε κιττι πυπα ' μπί στο τιχο , πιστέανε τι ε ' πυδδί μεα κε αλλιττέανε .
Ιπιττε ενα ' κ' ιττυς κακκιατυρυ , να δι τι πραμα εχι εκιρτεα .
Ιδε κιττι πυπα , τιν εφσίκκοσε κε τι ' πιρε έσσυτι στο παλατι .
Τιν ίγλισε ' μια κάμπαρα κε τιν άφικε .
Κινο πο ' αρμαστι , ο παδρύνατι .
Ιπιρα ' τι ' σιγνυρα ανυ στο παλαδι , κε ' ναν ιμερα τιν άφικε πυ πιττε στι ' κάκκια .
Κ' ισι πυπα αρκίνισε να σιμανι : ιχε τες εφτά αρτε πυ τις ιχανε φατέφσοντα ε φατε .
Μοττε ίκυσε τι σιμενι , κινι ιπε : Τι κρατεννι ' ττυπανυ ' σο μαλαντρινο ? Ιβότισε ολε τες κάμπαρε να τιν βρικι .
Ιπιττε ' κεσσυ κινι : τις άνιφσε , ιμπικε ' κεσσυ , κινι ίστικε κε ρακκαμε .
Τις έπεσε ε γαττιλιστρα .
Ιπε ε πυπα : Σκιντι δίσκετυ ε πιτα λυ δισκεταλε .
Ο γάττιλο ακκατέβικε κ' έβικε τιν γαττιλιστρα απυ ' κιυμεσα .
Ισι σιγνυρα , μοτταν ιδε ιυ , ιπιττε στι ' καμπαραττι κε αρκίνισε να ρεκκαμεφσι .
' Ε τις έπεττε μακά ε γαττιλιστρα ;
έββικε κ' έκαμε να πεσι μανεχιτι .
Ιπε τυι τυ γάττιλυ : Δίσκετυ , σκιντι ε πιτα λυ δισκεταλε .
Ο γάττιλο ' εν ακκατέβεννε .
Τον έκοφσε μανεχιττι ται ν' ακκατέβεννε .
Απέσανε κινι .
Αρτε πιάννομε αττον αντρα , τ' ιρτε κινο αττι ' κάκκια .
Ιμπικε , ' εν ιδε τινό .
Ιμπικε στι ' καμπαραττι ;
ιν ιδε πεσαμμενι .
Τιν έγυαλε , τις έκαμε ' τικανέ κε τιν έγυαλε .
Ιμπικε ' κεσσυ στι ' πυπα κε τύ' πε ε πυπα : Αντέ πιαι ' μενα , ' ε συ σι κανέν γινεκα .
Αρμαστι μαπαλε κινο .
Τι ' πιρε ' κιυπανυ .
Δοππυ τοσσο κερό , γυικε στι ' κάκκια μαπαλε .
Αρκίνισε να σιμανι μαπαλε ι πυπα κε κινι ιπε : Μα τι κρατί ' ττυπανυ μαπαλε ισο μαλαντρινο ? Αρκίνισε να βοτισι ολε τες κάμπαρε , ίβρικε κιττι πυπα , τις άνιφσε κ' ιμπικε .
Ιχε τι ' φενεστρα τι αφφακκέατο ' μπί στι ' τάλασσα .
Αμπελιστι , μπικε στι ' τάλασσα , ι πυπα ;
έββικε ' να κανιστρι με διο σκιδδύτσια , γυικε κε τις τό' δικε τι ' σιγνορινα .
Ιπιττε το πιρε ανυ σο βιρό .
Τις φανι άσκιμο μ' ενα .
Έκαμε το πενσιερι μαπαλε κινι να βεταστί να πιακι τ' αδδο να κομπλεφσι το βιρό .
Αμπελιστι κ " ε γυικε μακά πλεο , ίμινε ' κιυκαυ .
Ιρτε άντραττι αττι ' κάκκια κ " ε τιν ίβρικε μακατα .
Τις κράισε καμποσσο λιπι τ " ε τιν ίβρικε .
Δοπυ τοσσο κερό , ιμπικε ' σι πυπα κε τύ' πε : Αντέ πιαι ' μενα ' συ σι καμμια τινεκα .
Δοππυ τοσσο κερό αρμαστι μαπαλε .
Δοππυ τοσσο κερό , γυικε στι ' κάκκια .
Ι πυπα αρκίνισε μαπαλε να τραυδισι .
Τυι ιπε μαπαλε : Τι εχι ' ττυπανυ ? Βότισε τες κάμπαρε κ' ιμπικε κε τιν ίβρικε τραβυδοντα .
Έβικε ιπε : Τριπιεδι , βα ' μίντιτε αλλυ φοκυ .
Φυσυρα , συσυ λυ τριπιεδι .
Λεγνε , συττα λυ φοκυ .
Προσπερι σκια δυματι φοκυ .
Κυδρυπυ , μιντι οτιυ .
Δοππυ τεττι τ' αλαι έβαλε τα χέρια ' κεσσυ , ι πυπα , τα βοτα κε τα φσεβοτα ;
πλεον όρια τις γυέννανε τα χερια .
Ισι σιγνορινα , μοττεν ιδε ιυ , ιπιττε αρκίνισε να κυμαντεφσι ' τικανενε .
' Εν εκκατέβεννε τίποτι .
Πιττε τό' βαλε μανεχιττι ;
έβαλε τ' αλαι , έβαλε τα χέρια ' κεσσυ .
Α ρίγνεφσε .
Ιρτε άντρατι αττι ' κάκκια .
Ισκάσκιτσε ' κεσσυ στι ' κυκινα ιστικε κλιμμενι .
Ις έκαμε ' τικανενε κε τιν έγγυαλε .
Δοππυ τοσσο κερό , μπικε στι ' πυπα .
Ιπε : Αντέ πιαι ' μενα ' συ σι καμμια .
Ιπε : Γγιζι να σε πιακο .
Ιπαμα κιττι καππεδδα κε αφφιδέομε ;
αντέ στιν αγλισια εν δισονορο να πιακο ' σενα , πυπα .
Έκαμε μιαν γαλεσσα αφσε παλα σικοβιντιυ .
Έβαλε διυ γαδδύτσια τα ' μπαρια , έκαμε το ' κυκκερι αφσε σικοβιντεα .
Ιμπικε ' κιπανυ κινι , να παι στι ' καππεδδα ν' αφφιδεφσι .
Στι ' στραδα πύ' ββιε , ίβρικε τες φατε .
Αρκίνισε να γελασι ι μαλι .
Ρεσπύντεφσε ι μινκί : Ταί γελά ? Ε ' στιννύ το στρυντσο πυ φατέφσαμο τοα ? Κανόσκιοστι πος παι .
Ε μαλι ιπε : ' Ε τι ' φατέομε μαπαλε ? Τι ' φατέομε , ιπε ε μινκί .
Ι ' κάμανε να δεβεντεφσι ' να ρεγινελλα , μον γαλεσσο φς' ασιμι , τ' αμπάρια κρυσά , ο ' κυκκερι καλό ντιμενο .
Άντρατι ίββιε αμπρό ν' αφφιδέφσυνε .
Και πος βότισε αμπί κ' ιδε ' ναν γαλεσσα ολι φς' ασιμι .
Γιύρισε κ' ιπίττανε σο παλαδι να κυμπιτέφσυνε ολυ τυ ' σιγνυρυ .
Ιπίττανε σιν αγλισια ν' αφφιδέφσυνε .
Αφφιδέφσανε .
Μοττε στεα ' κε γυέννανε , ιχε τα νίματα στιν αγλισια .
Ε φατε στέανε ' κιυμπρό .
Ιπε ε μαλι : ' Ε τι φατέομε αρτε πυ έννα δι καλό κινι ένν' ι κάομε να δι φιακκο ? Ιπε αδδι : Τ' ενε ? Μοττε στε κε ιγυεννι , να νιφσι ' να νιμα ν' υς αγγιυττεφσι ολυ ' κιυκαυ .
Κινι , μοττ' ίστικε στιν αγλισια , μοττ' ίστικε νά' γυι , άνιφσε το νιμα κε τυς αγγιύττεφσε ολυ κιυ διυ .
Εσπίκκεφσε .
Ο κυντο ' παι πλεο , ενα ' τυρνισι μερετεο .
Αν ε ' καλό πιαττο , αντέ πέτατο στο ' λακκο .
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' ρια κε μια ριγινα κε ' εν ίχανε μακά πεδια .
Ο ρια νκυετέατο τ' υττο φαττο , κε τέλισε να φσεσχοριστί τατί ' ε τό' καννε πεδια .
Ιν έγλισε ' ς εμμια κάμπαρα κ' ιν έφικε στει .
Ις έπερνε ο φαι κ' ις το πεφτα ' μα μια ' καμπαριερα .
Μιαν εμερα ' φφακκεφτι ' μπί στον γιαρδινο .
Ιχε μια ' ρυδεα κε βαστα ποδδά ρύδια .
Βότισε τυι , ε ριγινα , κ' ιπε : " Εηι , Κριστεμυ !
Κινί τι ' δοκε τοσσα πεδια κε ' μενα να μι ' μυ δοις ενα , κα στεο σκυνκόρδια τα ενα ' πεδί πυ ' ε μυ δι " .
Κε ιττο μεντρε ιχε μια ' φατα κ' ι ' φάτεφσε νά' γυι έτιμι .
Ε ριγινα δυνεφτι τι ίββιε έτιμι , υ το τό' μπιεφσε λέοντα υ ' ντρύ κα παι έτιμι .
Ο ρια , δοπυ ίκυσε ιττιν αμπασκιά , δοπυ ιχε ν' ις παρι ο φαι πιρτε κινο κε ιπε : Πο ' διαεννι υσο φαττο ? Κινι υ τι ' κύντεφσε .
Αλλορα κύοντα ιυ ιν εσσιάνοσε μα σαφτο .
Έφτασε ο κερό κε τέννισε κ' έκαμε μια ' κιατερεδδα .
Βαλα ' τι ' νοδρισσα , ι ' ναστίσανε , έφτασε ο κερό κε τεττι τρις χρονό .
Νσίγνασε νά' γυι στον γιαρδινο σπασσο .
Ο ριαν βότισε κ' ις ιπε ι ' νοδρισσα : Βάλεμυ σκυπό τι ' κιατερα , κ' αν ει άδεκο σε σφαζο .
Ε νοδρισσα ιν έβαλε ' μπρό κε νσίγνασε να πρατισι .
Ε κέκκια έφτασε ' ς ενα ' στατο κε νσίγνασε να βρικι φιυρυ ;
νσίγνασε να νοσι φς' ιττυς φιυρυ .
Φτάζοντα ' μπρό στι ' ρυδεα ενιφτι ο ταρρεγνο κε πιαννι ιττι κιατερεδδα .
Ιν έββιε ε φατα .
Ιν έδδασσε φς' άβετυ , ι ' δοκε κυπετα ;
περό ις ιπε να μι ' πι ις πυ έβαλε υς αβετυ : Τι αντέ ' ε συ διο πλεο κυπετα .
Ιν έγγυαλε πυ ' κικαυ , ιν έββιε ε νοδρισσα κ' ις ιπε : Ις ς' υς έβαλε ιττυς άβετυ ? Ε κιατερα λεονται ιυ νσίγνασε να κλαφσι κε ιπε : Αντέ με φικις εστει , φοναζο ι ' μαμμα .
Ε νοδρισσα ιο ' κοστρεττα ν' ι ' φικι στει .
Επιρτε εσσυ ;
ε ριγινα ι ' ρότισε , ι ' κέκκια : Ις ς' έδδδασσε ? Κινι βότισε κ' ιπε τι ' εν εφσερι τιπο .
Έφτασε αδδι μερα κε ταππυ γυίκανε σπασσο ι ' συκκέδεφσε ο στεσσο .
Φτάζοντα ' μπρό στι ' ρυδεα ιν έββιε ε φατα , δε νευ ιν έδδδασσε κε ι ' δοκε γλικεα .
Πιρταν εσσυ , ε μανα μαπαλε ι ' ρότισε ;
τοροντα ιττο σπαβεντο , φόνασε ο ρια κε ιπε : Εφτέν ' ε συ μίλισα , κα ελο κα δδασσι ;
μ' αρτε συ λεο τι εχι φτε κε σίμμερι τι ε κιατερα μό ' ' ' ρτομενι ντιμενι αδδό .
Ιν εο ροτιμενα κ " ε μ' ο πιμενα .
Ο ρια βότισε κ' ις ιπε : Ις βάδδομε μια ' παυρα , ιυς ε κιατερα μα ' λει .
Πιάννομε ενα ' σπασί , βάδδομε ι' κιατερα σταμεσα , κ' ι ' λέομε τι αν δε ' μας πι τιν εσφάζομε .
Ε κέκκια φαριστι κ' ιπε : Μίνετε , τι αρτε σα ' λεο .
Δοπυ ιμε γυεμμενι σπασσο , ε ' φταμμενα ' μπρό στι ' ρυδεα , μ' ε ' βιαμμενα μια σιγνυρα , μ' ε ' δδαμμενα κε μό ' ' δομενα γλικεα .
Βότισε ο ρια κε ιπε : Αλλορα π' εν ιυ , αμο κυαι μερι , τι ' ε κιτει .
Φτάζοντα αδδι μερα , φόνασε ι ' νοδρισσα κ' ις ιπε : Γυαλε ι ' κέκκιαν ε ' σπασσο .
Ε νοδρισσα ιν έββιε αττι ' χερα κ' ιν έγυαλε σπασσο .
Δοπυ έφτασε ' μπρό στι ' ρυδεα , γυεννι ε φατα , ις πιαννι ι ' κιατερα κ' ις τιν βαδδι έσσυτι , εκί πυ στει κινι .
Ε νοδρισσα έχασε ι ' κιατερα , ' εν γυικε πλεο .
Επιρτε εσσυ στο ' ρια , ος τι ' κύντεφσε ;
κινι τ' ι ' πενα μινα ' σα ' χροντυνι .
Φίννομε πυ κινυ , πιάννομε αττι ' κιατερα .
Ε φατα βότισε κ' ις ιπε : Μι ' το ποντα στι ' φαμίγλιασσυ ' εν ιχε στασοντα ιυ .
Ιν έφικε δε κυαρτυ κε χασι .
Κε ις ιπε : Εττοσσυ έννα στασί !
' ε πρενύνκεφσε αδδο λό ' .
Ε κιατερα έμινε ' κεσσυ ρος τυς ίκοσι χρονυ ;
σπίκκεφσε ο φαι ;
νσίγνασε να κανονισι μι ει κανέ πορτεδδαι νά' χι πύπετι καμμια στοτσα φσομί .
Κιττο μεντρε ιχε ενα ' κροτεδδι σποσταο , βότισε κινι κε ιπε : " Φορσι τι βρισκο τιπο " .
Έσιρε ιττο κροτεδδι κε ιδε μιαν αδδι κάμπαρα , έββιε κε μπικε κε ιχε μια ' κάμπαρα στυδεντυ .
Εστε ποδδί μυκαο .
Ο γραττι σεντσα φτιαμμενο .
Τυι έββιε κε τό' φτιασε .
Πιρτε στο ' στιπο , έββιε μια ' γρανζα κε πιρτε έσσυτι .
Πιρτε ο στυδεντο κ' ίβρικε ' τικανέ φτιαμμενο .
Βότισε κ' ιπε : Ις ιο ' τυι πυ μό' φτιασε τοσσον εττοσσυ ? Μ' αβρι ένν' ις καμο ι ' ποστα , να δυμε ις ε ' τυι .
Έφτασε αδδι μερα ;
τυο κλισι καυ στο γραττι ;
τυι έφτασε ορα κε πιρτε κε μπικε , έφτασε στι ' κάμπαρα ;
τυο τορονται γυεννι κε ιπε : Φερμα !
Αλλορα ' σύ ισε πυ εχι τοσσον αβελιτά .
Πος ιο ' πυ βρεσι εσύ ' ττυκαυ ? Κινι βότισε κε ιπε ο ' φαττο πος ίονε .
Κινο βότισε κε ιπε : Εμενα ενε ο στεσσο .
Γιά μιναν διυ μινι νομενι ;
ιχε ανφεζζυνεφτοντα βερσυ σαφτο κε κινο πυρυ στ' αδδο μερο .
Έφτασε ο κερό πυ σπίκκεφσε ο στυδεντο .
Ιχε να ρετιρεφτί έσσυτυ .
Κ " εν ίφσερε πος έννα καμι ν' ι ' φικι .
Έγραφσε έσσυτυ να παι ε καρροτσα να παρι μια ' βοττιγλια κρασί αννυββιαο .
Εφταζι ε μισκιαμερα κε ε καρροτσα πιρτε , υ πιρε ο κρασί .
Πιακα ' να φα κινι , τυο γυαδδι ιττι βυττιγλια κε λει : Πρεφσε υττο κρασί να δι πος ενε .
Κα τυο μό' μπιεφσε ε φαμίγλιαμυ .
Ο κιυρι κινύ έμπιεφσε λέοντα κα τύ' βρικε ενα ' ματριμονιο , αππενα παι να σταφανοσι .
Τυον έββιε , έφικε κινι δε κυαρτυ , μπικε στι ' καρροτσα κ' ιν έφικε νυβιατα .
Κινι , δοπυ ενα ' κυαρτον ορα , δυνεφτι κε ιπε : Με τράδεφσε .
Σκοσι κε νσίγνασε να φι στι ' στρα ' ;
έφτασε ενα ' πικοτσα κε ιπε : Δδάσσομε ρυχα ? Βότισε κινο : Μαραβιγλιέομε !
Κινι υ ρεβλίκεφσε κε ιπε τι ' ε κιτει .
Αλλορα τα δδάσσανε .
Έφτασε ε καρροτσα κε ιπε υ κοκκιερι : Με σοζι βαλι λιο πανυ στι ' καρροτσα ? Βότισε τυο κε ιπε : Α ' ν' υ διαό λό ' τυ παδρυνα .
Ο παδρυναν βότισε κε ιπε : Ο ' καννο νά' μπι πυρυ στι ' καρροτσα μα ' μενα .
Ιν έββιε κε ιν έβαλε ' κεσσυ .
Δοπυ καμαν διυ πασσυ βότισε κε ις ιπε : Πικοζζιελλυ πικοζζιελλυ , α κοντρατυ νεσσυνα δοννα αλλα βια ? Λυ μονακεδδυ ρεσπυσε ε δισσε : Σί , ηο κοντρατο υνα χε φορτε πιαγγια .
Ε κομυ δικια ? Δικια : Γιυλιυ μιυ , Γιυλιυ , σοπρα νυ λιεττυ βιανκυ , πιενυ δι ροσε ε βιολε , ηο περσο Γιυλιο μιο σιγνορε .
Δοπυ έκαμε διυ πασσυ , μαπαλε ι ' ρότισε : Πικοζζιελλυ πικοζζιελλυ , α κοντρατυ νεσσυνα δοννα αλλα βια ? Κε ' ς ολι τι ' στρα ' κυαι τοσσο τις ελε ιυ , τατί κινύ τύ' χε μίνοντα ε φεριτα .
Φτάσανε στι ' κιτά , ίβρικε ιν ανναμυρά προντα , ο κιυρι τύ' πε κ' αβρι πορνό έννα σταφανοσι .
Ο βραι , κύοντα ο ' μόνεκο στι ' στρα ' κα υ τύ' διε υττε νοτιζιε , τέλισε να καμι να φαι μα κινο .
Δοπυ έβιαννε διυ μορσυ ο ' ροτα : Πικοζζιελλυ πικοζζιελλυ , α κοντρατυ νεσσυνα δοννα αλλα βια ? Κε κινο υ τό' λε : Σί , ηο κοντρατο υνα χε φορτε πιαγγια .
Δοπυ φαι βαλα ' φεστινο .
Ο παδδικαρι έκαμε ο μόνεκο να χορεφσι μα σαφτο κε κυαι τοσσον ιχε να ροτισι κινο .
Φτάσανε στο πλοσι κε ιπε κα τε ' να πλοσι μα σαφτο .
Κινον βότισε κε ιπε τι ' ε σογγεστε να πλοσι μα κινο , τοσσο σιγνορο .
Κινον βότισε κ' ιπε τι τελι πρόββιο να πλοσι μα σαφτο .
Βότισε ο μόνεκο κε ιπε : Αλλορα πυ τελις πρόββιο να πλοσο μα ' σενα , εμί έχομε μια ' ' σανζα πυ ' εν εφσεπυτιννομεστα μαι , ε σκαρπε μανεχόν γυαδδο .
Κινο τι ' χαρά ιπε τι ' ε κιτει .
Έφτασε ι ' νιφτα κε κυαι τόσσοννα ι ' ροτα παλε .
Έφτασε ο πορνό , πελιστι ο μόνεκο να σκοσί πλεον αμπριμα κε βότισε κε τύ' πε : Μυ δις περμεσσο νά' μπο ' κεσσυ στι ' κάμπαρα τυ κορασιυ να δο τα ρυχα ? Κινο τύ' πε : Αμπα κε καμε κιππυ τελις .
Ο μονεκο μπικε , έγυαλε α ρυχα πυ βαστα κε ντισι φσε κορασι .
Αλλορα γυικε , πρεσεντεφτι σαφτο : Ποσσον ει πυ ροτά πυς εμενα : να ' μενα !
Ιρτα ' βό .
Αλλορα κινο πιρτε στο ' κιυρι κε τύ' πε : Κινι τελο να σταφανοσο .
Ο κιυριν βότισε κ' ιπε : Καμε κιππυ τελι .
Ιο ' μια φορά κ' ιχε ενα ' γιόβενο .
Υσο γιόβενο ' εν ιχε μακά τεννι .
Ιπε : " Αρτε πιαννο κε παο στα ποτα υ ρια , να δυμε α ' μυ δοι τίποτι , τι ' βό ' ε τελο μακά να καμο μαλ' αζιυνες " .
Δυνκυε πιρτε στο ' ρια κ' ιπε : Μαεστά , εβό μαλεσιρνο στο ' κοσμο , δομμυ μια ' τεννι να σοζο ζισι , τι βοβο , ιπε , ιμε εναν όριο γιόβενο , κε ο κιύριμμυ ' ε μυ νσέγνεφσε τεννι .
Ρεσπύντεφσε ο ρια κε ιπε : Φσερι να καμι λυ μυζζυ δε σταλλα ? ιπε .
Ιπε κινο : Μοττι πυ ' βό μπεννο να νσιγνασο να πολεμισο , ιπε , εβό ματτεννο οτικανέ .
Ον έκαμε νά' μπι τα μυζζυ δε σταλλα ;
ιον ενα ' πεδί εδυκαο , καλό πεδιβι .
Ιχε ενα ' πεδί τυνύ ρια κε υ τό' ββιε μια πασσιυνα στραορδιναρια , κε ολι τιν εμερα εστε στυς ποστυ πυ εστε κινο .
Δυνκυε ρεσπύντεφσε , μοττι πυ ιον δεκαφσε δεκαφτά χρονυ τυττο πεδί τυ ρια , κ' ιπε : ' Εν έγγιζε , ιπε , Πεππινε , να βοτισι λιο κοσμο , να μυ φερι τες αδέε τυ κοσμυ ? Συ διο εναν αμπαρι κε τυρνίσκια , μονετα ποσσι τελι , να μυ φερι τες αδέε τυ κοσμυ .
Τι τυο ιο ' στρυιτο , τυσο γιόβενο .
Δυνκυε : Παο , ιπε τυο .
Υ τύρεφσε περμεσσο τυ ρια ο πεδιβι , υ κιυρυτυ , κε ο κιυρι τος τον νκόρδεφσε .
Φιναρμεντε πιρτε στι ' σκυδαρια , έββιε εναν αμπαρι , υ δοκε μια ' γιομεντα ;
επιρτε ' ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε ντρικεφτι να πρατισι .
Στο πρατισι πυ ντρικεφτι να καμι τυο , ίβρικε εναν δασο .
Κανόνισε ' κιμεσα κ' ιδε μια' σβρίγλια τυττα νυ πεζζυ δ' ορυ , ολι φσε κρυσαφι .
Μανεχοττυ ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Ι ' πιαννο ο ' ε τι ' πιαννο υττι σβρίγλια ? Ρεσπύντεφσε αμπαρι κ' ιπε : Ο τι ' πιαννι ο ε τι ' πιαννι , παντα γυάιτα ' σύ έννα πατεφσι .
Δυνκυε , αν έννα πατεφσο γυάιτα ο ιυς ο ιυς , ιπε , αρτε ' κκατεννο κ' ι ' πιαννο .
' Κκατεκε κ' ιν έββιε .
Δυνκυε ντρικεφτι να πρατισι τυο μαπαλε ;
' κί πυ πραι ' κέ στο στεσσον δασο , πιαννι κε τορί μια' πιυμα τυττα νυ πεζζυ δ' ορυ , κ' ιπε τυο : Αχά , τι ανκορα κινι πιυμα !
Άρεμο μι ' κκατεο κ' ι ' πιαο , ιπε .
Ρεσπύντεφσε μαπαλε αμπαρι κ' ιπε : Ο τι ' πιαννι ο ' ε τι ' πιαννι , παντα γυάιτα ' σύ έννα πατεφσι .
Κε μεντρε έννα πατεφσο γυάιτα ο ιυ ο ιυ , φιο να καλεφσο ν' ι ' πιαο .
Δυνκυε ' κί πυ έφτασε , εκί στο στεσσον δασο , εναν ίμισο μιλι λαργα , έββιε κ' ίβρικε μιαν αλλακαι κρυσί .
Κ' ιπε : Ις εφσερι α ' τι ' πιαννο υττιν αλλακαι .
Έββιε παλε ρεσπύντεφσε αμπαρι : Ο τι ' πιαννι ο ' ε τι ' πιαννι , παντα γυάιτα ' σύ έννα πατεφσι .
Δυνκυε τυο γυικε πυς το δασο , ντρικεφτι να πρατισι .
Δυνκυε , οσσο πυ τυο ίβρικε υττα τρια γυάιτα , ντρικεφτι να πρατισι ;
κε ίβρικε μια ' σπιαγγια τάλασσα , ίονε βελλισσιμα ισι σπιάγγια , όρια .
Δυνκυε , μοττι πυ εστε νά' μπι στι ' σπιάγγια τις τάλασσα , ιδε εναν άντρεπο πεσαμμενο ' κιμεσα .
Ιπε τυο : Αυη , ιπε , ει τοσσο πυ τορό ποτιμαε πυ πανε κε πυ έρκυττε , κ " εν βρεσι τισπο να χοσι υττο κριστιανόν .
Μα ' βό έννα' κκατεο ν' υ δοκο σεβορτυρα .
Δυνκυε ' κκατεκε κε ον έχοσε ;
υ τό' καμε ενα ' ταφο κε ον έχοσε .
'Ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε ντρικεφτι να πρατισι τυο , ε ' κιττι σπιάγγια τις τάλασσα .
Κε υ γυικεν αμπρό εναν βέκκιο , κ' ιπε : Πυ παις , ιπε , εττύ ' ς τυττες πιανυρε ιυ ινφελικε ? Εβό , ιπε , παο πρατοντα , τι στο ' καμινο πυ ιμε τανομενα ίβρικα μια ' σβριτα , μια ' πιυμα κε εναν αλλακαιν , ιπε , τυττα νυ πιεζζυ δ' ορυ .
Ο κοσίγλιεμυ πυ ' βό συ διο , ιπε ο βέκκιο : Τύρισον , τα πιετά κε τα κυμπασσιυνα , τι ' ττυρτεα , ιπε , ' εν εχι αδδο πι ανιμάγλια φερόκια κε όμμινυ σερβάγγιυ πυ τρο ' τυς κριστιανύ .
Εσύ , μ' υττον δεσκορσο πυ στε μυ καννι , ιπε κινο πυ πανυ στ' αμπαρι , με οββλιγεις να συ πο ιν βεριτάμυ , ιπε .
Εβό ιμον ενα ' γιόβενον , ιπε , πυ ' εν ιχα τεννι , κε πιρτα στο ' ρια , πρεσεντεφτι νά' ι να μυ δοι ενα ' πραμα να σοζο ζισι ;
κε μπικα , ιπε , τα καμπαριερι .
Ο πεδί τυ ρια , ιπε , μό' ββιε τοσσι πασσιυνα πυ ιο ' πάκκιο γιά μενα , ιπε ;
δυνκυε , μ' έκαμε να πιαο εναν αμπαρι κε μυ δοκε τυρνίσκια , να παο γγιρέοντα κοσμο να δο ε ' βιττόριε κ' ε ' βελλετσε τυ κοσμυ , ιπε .
Αρτε ο κονσίγλιομυ πυ συ διο , ιπε μαπαλε ο ρομιτο , να τυρισι κε να παρις υττα όρια γυάιτα πυ ίβρικες , ιπε ;
μα μαι πε το ' σεγρετο υ κυμπαγνυνα , τι αντέν έρκεσε τραδιτο .
Δυνκυε , ιπε , αρτε τυρισον : τυον ε ' το πιμμυ .
Υ ρεσπύντεφσε υσο γιόβενο κ' ιπε : Μεντρε συ με κονσιγλιει μ' υττο μοδο , εβό τυριζο αμπί .
Τύρισον , ιπε μαπαλε ο ρομιτο γιά πιετά , τι ' ττυρτεα έρκεσε φαμενο πυς τα φιερα ανιμάγλια .
Ιυ δεποι υσο γιόβενο τύρισε στο παλαι τυ ρια .
Ντρικεφτι να κυντεφσι υ ρια ε ' βελλετσε πυ ιδε , ε ' κιταε , α δασι , οτικανέ .
Υ ρεσπύντεφσε ο ρια κ' ιπε : Βιττοριοσο Πεππινο , ιπε , πυ μό' φερε τοσσε νοες πυς το ' κοσμο πυ γγίρεφσε , τυμερεντα , ιπε , έννα παμε να ταδδέφσομε α διυ κάγλιον αμπάρια να βοτίσομε ολι τι ' κιτά , πος τι ' σύ ιρτε ο φσερι ολι ε κιτά , τι ' σύ έκαμε τυττο καμινο .
Δυνκυε πίρτανε στι ' σταδδα κε πιακαν εναν αμπαριν γιανα .
Οσσο π' υ το κονσέγνεφσε ο ρια , ιπε : Βεη , αρτε εβό ιμε ενα ' σερβιτυρι δικοσσυ κε ' σύ ισε ο ρια , κε στε με τραττεις αρτε σεκυντυ ι ' περσόνασσυ ;
τελο αμπάρισσυ , ιπε , νά' ν διφφερεντο πι ο δικομμυ .
Έββιε ι ' σβρίγλια ι ' κρυσί κε υ τιν ερριγάλεφσε υ ρια .
Κ' ιπε ο ρια , ο πεδί τυ ρια ιο ' τυο : Οη , βιττοριοσο Πεππινο , μυ δοκες , ιπε , μυ δοκες ενα ' πραμα πυ μαι τύ' χα δοντα στο ' κοσμο .
Δυνκυε , μοττα πυ ' ννεα ' πανυ στ' αμπαρι , κε γυίκανε στι ' κιτά , πρένκιπι κε δυκι μένανε νφατυιτι , ποσσον ιον όρια ισι σβρίγλια .
Οσσο πυ ρετιρέφτισα , ο ρια τέλισε να καμυ ' κονσίγλιον ε κονσιγλιερι , πος έννα καμυ ' νά' χυ ' τ' αμπαρι πυ βαστα ιττι σβρίγλια .
Μοττι πυ τυι φονασα ' το πεδί τυ ρια , ίπανε , ε κονσιγλιερι : Κινο πυ φιδεφτι να βρικι υττι σβρίγλια κινο φιδετε να βρικι τ' αμπαρι .
Κινι ' εν εφσέρανε κα ιον ε μυλα δε κεντυ μιγλια λ' υρα , ποι ο μάσανε .
Δυνκυε ο ρια έμπιεφσε φονάζοντα υττο Πεππινο ' κέ στι ' καμπαραττυ , κ' ιπε : Σ' εο φοναμμενα διυ φορέ Βιττοριοσο , ιπε , κε αρτε τε ' να καμο ες τρι ;
κε μοττι καννο ες τρις , ιπε , τελο να συ δοκο ο ' τίτυλο οι πρίνκιπε οι δυκα οι καβαγλιερι .
Βαστα τι συ φιδεσε , ιπε , να μυ φερι αμπαρι τυνί σβρίγλια .
Ρεσπύντεφσε τυσο Πεππινο κ' ιπε : Μαεστά , εβο σε γαπό πλεο πι ι ' μάναμμυ κε πλεο πι ο ' κιύριμμυ , μα συ διο λό' ν , ιπε , τι ' βό τα σενα τελο να πεσανο ;
ολα τι ' σύ μυ δις , ιπε , μυ δις εναν αδδον αμπαριν κε α τυρνίσκια , ι ' μονετα πυ μυ δοκε .
Εβό , ιπε ο ρια , συ διο κιππυ τελι ' σύ .
Δεποι φσεμέροσε ε αδδι ' μερα κε λικενζιεφτι πυς το ' ρια τυο .
Υ δοκε μιαν γραν μονετα , υ δοκε εναν αμπαρι , ' ννεκε πανυ στ' αμπαρι κε ντρικεφτι να πρατισι τυο .
Μοττι πυ μπικε ε ' κιττο δασο πυ ίβρικε ιττα τρια γυάιτα , ρεσπύντεφσε αμπαρι μαπαλε , κ' ιπε : Εβό μια ' φορά το ' χρονο μιλό κε μαι πλεο .
Καμε κυντυ συ λεο .
Δυνκυε , κυλυσα ι ' στρα ' πυ προι κε μι ' πενσεφσι πύπετι .
Κυλύσισε ι ' στρα ' κινο κ' έφτασε μια ' σπιάγγια πυ ιχε ι ' μαλιν άλεγα .
' Κιττο καμινο πυ έκαμε πανυ κιττιν άλεγα , γυικε εναν άντρεπο ολον γομαο άλεγα , κ' ιπε υσο άντρεπο : Μ' υττο αμπαρι πυ ' σύ πράισε μυ δοκε μια ' στομπά πανυ στι ' χερα κε ' βό γυικα .
Δυνκυε ιπε : Πυ παις εττυρτεα ' ς τυττα μερι ? Εσύ , ιπε κινο πυ πανυ στ' αμπαρι , εις πιετά πυς εμενα τατί με τορίς να παο ιυ πρατοντα , κε ' βό ' εν εχο πιετά πυς εσενα .
Εν ενα ' πραμα νφορτε τα ' μενα τατί συ δοκε ι ' στομπάν αμπαρι κε ' βό ' εν εδδυνεφτι , ιπε .
Δυνκυε , μεντρε πυ εχι πιετά πυς εμενα κε ' βό πυς εσενα , έννα συ καμο εναν δισκορσον , ιπε : έννα μυ δοι κανέ κονσιγλιο πυ έννα παο , τι εσύ στεις εμπρό ' ς τυττι τάλασσα πυ κατεννυν ε βαρκε , κε φορσι φσερι καμμια νοβιτά να μυ δοι , ιπε .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Εβό παντα ' σενα στεο μποστέοντα ' ς τυττυς τοπυ , τι σε μενο κε τελο να συ δοκο πα ' κοσιγλιο πυ κριετε ;
ιμε δεσποστον , ιπε , να σε κυλυσισο .
Μα βοβο , ιπε , ' ε συ λεο μαι ις ιμε , ιπε .
Γιακκέ τι μυ δι τυττιν όρια σπερανζα , μινο να συ κυντεφσο ' βό ις ιμε , τατί παο πρατοντα βοβο , ιπε .
Δεν , ιπε τυο , τι βοβο έκαμα ενα ' καμινο πυ τέλισα να γγιρεφσο ολο το ' κοσμον , ιπε , κε στο ' καμινο πυ έκαμα , ' κεσσυ ' ς εναν δασον , ιπε , ίβρικα μια ' σβρίγλιαν , μια ' πιυμα κ' εναν αλλακαι , τυττυ νυ πιεζζυ δ' ορυ .
Κε βοβο , ιπε , πυ ' ττύ ' ς τυττο πυντον ιμε διαμμενο μιαν αδδι φοραβαν , ιπε , κ' ίβρικα ενα ' πεσαμμενο , κε υ δοκα σεπολτυρα .
Κε δεποι ντρικεφτι να πρατισο , κ ' ίβρικα ενα ' ρομιτο .
Κ' ισο ρομιτον , ιπε , μ' έκαμε να μι ' πρατισο πλεον αμπρό .
Δυνκυε εβό ίκυσα ο λό ' τυ ρεμιτυ κε τύρισα , ιπε , κ' ιμο ' καλό βιαμμενο πυς το ' ρια πλεο π' ι ' περσόναττυ , ιπε .
Εβό , τοροντα τ' ιμον ιυ καλό βιαμμενο , τέλισα ν' υ καμο ' να ριγαλον , ιπε , κε υ δοκα ιττι σβρίγλια τι ' κρυσί .
Ο ρια , ιο ' τοσσο ε αγαπι πυ ις έββιε , πυ έμινε ολι ε Νάπυλι ζελαντα τι ' βελλετσα πυ βαστα .
Τέλισε καμιν , ιπε , κονσίγλιον ο ρια νά' ι να δι πος έννα τό' ρτι τι τε ' να δι αμπαρι πυ βαστα υττι σβρίγλια τι ' κρυσί .
Ε κονσιγλιερι υ ρεσπυντεφσα ' κε τύ' παν , ιπε , τι κινο πυ ίβρικε ι ' σβρίγλια κινο φιδετε να βρικι τ' αμπαρι .
Δυνκυε , ιπε , ίμονε κοστρεττο αττο ρια νά' γγυο να βρικο αμπαρι πυ έχασε κιττι σβρίγλια .
Τυον ' εν εν αμπαρι πυ έχασε τι ' σβρίγλια , ιπε κινο ;
ενε ε μυλα κι φακε κεντυ μιγλια λ' υρα .
Κε στει μα δεκα φατες , ιπε , πυ τρο ' το ' κριστιανό πυ δεκα μιγλια λαργα .
Μα ' βό ιμε κοστρεττο να σε γυαλο πυς ολυ τυ λαβοριντυς , ιπε .
Δε τι φταζις ενα ' παλαιν , ιπε ;
ιττο παλαι εχι τρις κιατερε , ιπε , μια ' κιατερα πρίνκιπυ κε διυ κιατερε ριυ .
Κε στευν δεσιγλιαεν γιά φτα χρονυς εκιπανυ , ιπε .
Κε δες , ιπε , τι ' σύ νεννι κ' ένν' ες πρακαλισιν δε κορε να συ πυ ' πος έννα καμι νά' ι να πιαι τυττι μυλαν δε κεντυ μιγλιε λ' υρα .
Τατί κινες ιν δεσιγλιαε πυς τε ' στεσσε φατε .
Δυνκυε φιναρμεντε ένν' ις κλαφσι ις πρινκιπαλα πυ κινε , κε δε τι κινι ιν εννοριζι τι βαστά εναν αστερι στο φροντιλι ;
κε ' σύ ένν' ις εγγοτανισις αμπρό , νά' ι να συ πι πος έννα καμι να πιαι τι ' μυλα δε κεντυ μιγλιε λ' υρα .
Μα μοττι πυ τελι βισια κραι σταννύ τι ' βό συ διο εναν ανπεγνο , κε υ δοκε ενα ' φιυρο κ' ιπε : Ον βαδδι πανυ στι ' χερα κε λει τρις φορέ : Βενιτε , βενιτε , πιτάτιμε ;
δελα , δελα κε βισισομμε ;
τι ' βό παντα συ πρεσεντέομε κε σε βισό .
Δυνκυε , ιπε τυο , ' βό παο , κε στασυ καλό , κε μοττι πυ τελο βισια , σε φοναζο ;
κε λικενζιέφτισα τυι .
Δυνκυε , πιρτε τυο , ντρικεφτι να πρατισι κε ' ννεκε πανυ στο παλαι .
' Ννεκε κ' ιπε τυο : Εβό ιρτα να μυ δόκετε σπιαντορο σεκυντυ ίσεστα όριες εσί στι ' καρδίαμμυ , τι ' βό ιμε πρεγετταο να βοτισο ο ' κοσμον , ιπε , κ' ίβρικα υττυς τρις πλέγιυ ;
κε ος κύντεφσε υς τρις πλέγιυς : ι ' σβρίγλια , ι ' πιυμα κε ιν αλλακαι .
Δυνκυε , γιακκέ τι ' βό ιμον ιυς σβεντυραον , ιπε , κε γιακκέ ' βό ιμο ' κοστρεττο να βοτισο τα τυα , εσί μανεχέ με σόζετε γυαλι πυς τυττυς αφφαγγυς .
Ρεσπύντεφσε ε μαλι φσε τυε κ' ιπε : Αν εσύ στεις ες τυς αφφαγγυ , εμί στέομε πλεο ' φφαγγαε πι ' σενα .
Δυνκυε έννα στασυμε φτα χρονυ δεσιγλιαε ' ττυπανυ , σεντσα να δυμε αρια .
Ποκα , ιπε κινο , δοκετεμμυ ι ' στρα ' να βρικο , ιπε , τι ' βό βαστό μια ' σβρίγλια , μια ' πιυμα κε μιαν αλλακαιν , ιπε , κρυσί .
Αρτε τα πιετά κε τα μισσερικόρδια κυνκορρεφσετεμμε ' ς υττον αφφαρο πυ ' βό τελο , ιπε , τι ' σί το σόζετε καμι .
Ρεσπύντεφσε τυι ε μαλι : ' Εν εφσερις εσύ αν έννεννε κ' έπιαννε τυττα τρια γυάιτα ποσσο καλόν έκαννες , ιπε .
Δε τι ' βό , ιπε , συ διο ενα ' καννυλαι , κ' εχι μια ' πύργυλα ;
δυνκυε ' σύ παις , ιπε , κε εχι μια ' μυνταγναν αφσιλίν , ιπε , φσε ποδδύ γυββυ πανυ .
Δεποι , ιπε , μια ' σπιαγγια τάλασσα πυ εν ολι μαρε ρυσσυ , ιπε .
Δεν τι μοττι πυ ' ννεννι ' κί κιττι μυνταγνα , πυ διαεννι τι ' τάλασσα , ιπε , δε τι βρισκις ενα ' παλαι εκιπανυ ;
κ' εν όριο πυ ' εν ει πι κιττο παλαι .
Κ' εχι ενα ' σκριττο κρυσό κε λει : " Ο παλαζζυ δε βελλα βιδερε " .
Εχι , ιπε , τοσσυς καντυ πικυλιυ , καντυς μαγνίφικυ ;
εχι φιυρυς , άργυλυ ;
δε τι συ δίομε , ιπε , υττι βακκεττα ;
πιαννι τυττι βακκεττα κε δι μια ' πανυ στι ' κιαντα τις χερα , ιπε .
Εσύ βαλε ' ττυπανυ στο ' νομο , ' ς ολυ κε διυ νομυ , βαλε λιο πυργυλεδδα προππι να δοι τι ' βοττα στι ' χερα , ιπε , τι ' σύ τυριζις εναν γιυρμανον , ιπε .
Δεποι ' ννεννι πανυ στι ' φενεστρα κε δε τι λέυνε κινες , ιπε , κε παις ;
μοττι πυ κυι κιππυ λευ ' κινε , παι , τι εχι μια ' φενεστρα ;
τινάσσεσε κε συ πεττι ολι ε πύργυλα κε ες εκκαντει κινες , ιπε .
Δεποι δε τι κινε ' κκαντέυττε τρις ορε , τρις αμομεντυ κε τρις μινυτυ ;
' σύ δε τι εχι μια ' πορτα κε νιφτι κε κλιννι ;
εσύ δοκο μια ' σπιντα κ' εμπα , ιπε ;
κε τένεσε άντρεπο μαπαλε ;
βαδδι ι ' κιοφαλι καυ στες αλε κε τένεσε άντρεπο .
Μες τυττο σταβιλιτο κερό , ιπε , εσύ έννα φιδεφτί να πιαι τι ' μυλα .
Μοττι πυ μπεννι , τορί τι ' μυλα φέοντα , μια ' πάκκια βερα .
Μαλεππενα ' σύ τι ' διφτι τι ' σβρίγλια , κινι συ φει κε νικκει πάνυσυ , σια κα τι ' διφτις ολο το ' παραδισο .
Ις βαδδι τι ' σβρίγλια , ' ννεννις εκιπανυ κε φει .
Κινες , ιπε , σοτι φτασυ ' τι ' σπιαγγια τυ μαρε ρυσσυ !
Ποι ' ε σοζυ ' παι πλεον αμπρό , ιπε .
Δυνκυε αττεντα τά πιετά τα λοτα πυ συ λεο κε ριφλέττατα κε κάμετα , κε μι ' πενσα μακατα ' κί , ιπε τυι .
Υ δοκα ' τι ' βακκεττα , κε ι ' πύργυλα , λικενζιεφτι κε ντρικεφτι να πρατισι τυο .
Δυνκυε έφτασε ' μπρό στιν άλεκα κε υ γυικε υσο άντρεπο μαπαλε , κ' ιπε : Τι σύ' πε ? Να , μυ δοκε υττυς ανσεγνυ ;
μυ δοκε υττι βακκεττα , μυ δοκε υττο καννυλαι , μύ' πε : ' ττοσσυ εχι ι ' πύργυλα , κε υσι βακκεττα ιπε να δοκο μια ' βοττα πανυ στι ' χερα κε ' βό έννα διβεντεφσο εναν γιυρμανο .
Μοττι πυ ' βό κυο τι λευ ' κινες , μοττι πυ φταζο πυ κυο , να πετασο πυ μια ' φενεστρα στιν αδδι , να τινασσο πυ πάνυμυ ιττι πύργυλα , νά' ο ν' ες αδδορμεντεφσο .
Εβό , ιπε ο άντρεπο , ιμε δεσποστο να σε κυλυσισο , σοτι ' ε συ δοκο ο ' ποστον , ιπε ;
δυνκυε , στο τυρισι , τύρισο πυ ' ττύ .
Λεκενζιέφτισα κε πιρτε τυο .
Δυνκυε έφτασε υσο γιοβινο , ιδε ο παλαι το όριο σεκυντυ τύ' πα ' κινε , ιδε υς άργυλυ κε υς φιυρυ κε υς καντυ τος πικυλιο πυ ισα ' μαγνίφικι , κε ιπε : ' Ε μύ' πα ' μαι ποσσον ενε , ποσσα γυάιτα όρια κε στε τοροβο !
Δυνκυε έβαλε ι ' πύργυλα πανυ στυ ' νομυ σεκυντυ τύ' πανε , δοκε μια ' βοττα μι ' βακκεττα κε τύρισε εναν γιυρμανο τυο , κε ' ννεκε πανυ στι ' βαρκονά .
Δυνκυε ρεσπύντεφσε ε φατα ε μαλι πυ κιττε δόδεκα , κ' ιπε : Να πενσεφσο τι έχομε μια ' μυλα πυ ' ε τιν εχι τισπο , κε αρτε ' ε τροι , ' ε πιννι : ιμε δεσπερατα , ιπε .
Ρεσπυντεφσαν ε φατε κ' ίπανε : Κυράγγιο , κε μι ' πενσεφσις εκί .
Πος έννα πιαο κυράγγιον , ιπε , κε ' βό φόνασα υς ακκαντυ , κε μύ' πανε τι ε σβρίγλια εν βριμενι ? Ιν βρίκανε , ιπε ;
μα ' βό αν ίφσερα ις ιο ' τυσο βαλοροσο πυ ίβρικε ι ' σβρίγλια κ' έκαννε υττο κυράγγιο νά' ρτι ν' ι ' πιαι , ιχα ν' ο ' τραγγυλεφσο τα ολα τα παίσσια πυ ' ντορνυ , ιπε ;
ε πλεο μαλι στοτσα να παι στο πλεο μεα παισιν , ιπε .
Ρεσπυντέφσανε ε φατε κ' ίπανε : ' σύ ισε πλεο μαλι πι ' μά , κε ' μί γγιζι να στασυμε συτταποστε καυ ' ς εσενα , γγιζι να συ μιλισομε , τι κανές άντρεπος φιδέατο νά' ρτι να μας τι ' πιαι , ιπε ;
τι ' σύ καλά φσερι τι τοσσι τοσσι ριβι εν μινομενα στάυτα μάρμαρα τ' ισα ' πλεον βαλοροσι , ιπε .
Κε τι α ' πα ' κε πιαν τυττι μυλα , α ' μας πιαν τυττα τρια γυάιτα : ο πικυλι , ιν γινεκα κε υττι μυλα , τυι πυ κρατυμε συτταποστα εμίς , ιπε , τυι ος φει ακκαντο , ολο τος φει ακκαντος , ιπε .
Δυνκυε ιυς έκαμε τυο : πέτασε πυ μια ' φενεστρα στιν αδδι , πέτασε στον γιρο κινό , δοκε μια ' σκοσσα μες αλε , έπεσε ε πύργυλα , κε δορμεντέφσανε ολε κε δόδεκα φατε .
Μοττι πυ ες ιδε ' δορμενταε τυε , ' κκατεκε τυο , έφφιε ον ακκάντοτυ κε τεττι κριστιανό .
Οσσο πυ τυον γεττι κριστιανό , πιρτε ' ς τυττο πορτυνα πυ ένιφτε κ' έγλιννε κε ον εππυντίδδεφσε .
Δυνκυε ιυ πιρτε ' μπρό στι ' μυλα , κε κινι σκανζα λιβερα τ' έκαννε , μια ' ρραγγιατα , κε ις έκαμε ίυννα ι ' σβρίγλια , τις τιν έδιφσε , κ' ιπε τυο : Τορί τυττι σβρίγλια , ιπε τυο , μυλα ? Εχι τοσσο τι παο πρατοντα , νά' ρτο να δι τυττι σβρίγλια , πυ ' σύ πυ τις τιν έχασε ' εν ιχε μαι μπογγιο , ιπε .
Έββιε ε μυλα κε υ πιρτε πανυ σα ' πυδδαι , ις έβαλε ι ' σβρίγλια κε ντρικεφτι ν' υ νικκεφσι κε ν' ον αλλικκεφσι τυι .
Ιυ δεποι , δοππυ ις έβαλε ι ' σβριγλια , ' ννεκε τυο , ντρικεφτι να φι τυο μι ' μυλα κεντυ μιγλιε λ' υρα .
Μοττι πυ διαίκανε ε τέσσαρες ορε , ε μινυτι κε αμομεντι , ρισβιγλιεφσα ' τυε ;
ντρικέφτισα να πρατισυ ' τυε , κε να πυνε : Μας έφφιε ο κάγλιο πραμα πυ εσσυ τυο ;
μα ' μί , εκί πυ σε φτάσομε , πλεο μαλι στοτσα ε ' τ' αφτι ;
έννα σε ροκανίσομε κυντυ ροκανίζομε ες τρυτσε .
Μοττι πυ τυε ιδα ' τι ιχε φτάσοντα ο μαρε ρυσσυ κε εστε κε ο ' διάεννε , τοα κυμπινέφτισα τυε τι ' ε τον εφταζυ ' πλεο .
Μ' αρτε , ιπε μια φατα , κε κινο τιν ίκυσε , αβερτα , τι μι ' ε σόζομε ερτι πλεον αμπρό να σε φτάσομε , τι έφτασε το ' πυντο κε ον διαικε ;
μα πυ έννα παις ? Έννα τυρισι διυ αδδες φορεβες , ιπε , κ' έννα σε κάμομε πε σαντονινα , ιπα ' τυε .
Δυνκυε , μοττι πυ τυο παλε έφτασε ' ττυσιμά στιν άλεκα , υ γυικε υσο άντρεπο : Εβό , ιπε κινο , ιμε δεσποστο να σε κυλυσισο ;
έββιε τι ' μυλα κεντυ μιγλιε λ' υρα κε σύ' πα , ιπε τυο , υσο άντρεπο μαπαλε , τι οσσο πυ συ διο ποστο , τοα συ λεο ις ιμε ' βό .
Δυνκυε αρτε , ιπε , άμονε κε παρε ι ' μυλα .
Σύ' πα να μι ' πι το ' σεγρετο , κε ' σύ τύ' πε : τα τυο στε κε πατεις .
Αρτε , ιπε , αμο κε παρε ι ' μυλα κε κονσιγνατυι τυ ρια .
Δυνκυε πιρτε τυο κ " εν εννεκε μακά πυ κινε πυ στέανε δεσιγλιαε , πιρε ι ' μυλα τυο ;
ο ρια ντρικεφτι να σιρι καννυναε ;
πιρτε μα τοσσυ συρδαυ α καβαλλυ κε αλλ' ιμπιεδι ν' υ καμι ονορο .
' Κκατεκε πυ πανυ στο ' λεγνο , κε τυο ' κκατεκε αττι ' μυλα , κ' ιχε τοσσυ πρένκιπυ κε σιγνυρυ πυ τορυσα ' τυττι μυλα , τι ιχε παντα ε νυμινά τι ' ε τι πιαννι τισπο .
Υ καμα ' τοσσυς ανορυ , τοσσες χαρες ;
έσιρε στι ' Ναπυλι , εκαμα ' να νταλίσυνε ε ' βαντε , τοσσι ριι ίρτανε γιορναταμεντε να δυ ' τι ' μυλα .
Ο ρια το ' φόνασε Βιττοριοσο ;
ον έκαμε δυκα φσε τέσσαρα παίσσια .
Δυνκυε υσο ρια τέλισε να σιρι κονσιγλιο , πος τι τυο ιπε τι τελι α γυάιτα ;
κε σεκυντυ τι έββιε ι ' μυλα , ίπανε ε κονσιγλιερι , ιυ κινο φιδετε να πιαι ο πικυλι κ' ιν γινεκα .
Τυ ο ρια το ' φόνασε ' ς εμμια κάμπαρα , τυττο Πεππινο , κε ιπε : Γιακκέ ' σύ , ιπε , φιδεφτι να μυ καμι τοσσυς ανορυ , πυ ι ' ρτομενι τοσσι πρένκιπι κε ριι να μα δυ ' τυττι μυλα κεντυ μιγλιε λ' υρα , αρτε φορσι ' σύ φιδεσε να μυ φερι τυττυς αδδυς πλέγιυ , πυ ι ' παμενι τοσσι κυμπαττεντι κ " εν ε ' φιδαο τισπο ν' υς πιαι , ιπε .
Αρτε τυες ινε ες εμπρυμεσσες πυ εβό συ καννο : τι αν εσύ φιδεφτίς , ιπε , να φερις υττα διυ γυάιτα , ο πικυλι πυ κανταλί όρια κ' ιττιν γινεκα πυ ενε πλεον όρια υ κοσμυ , πυ ε ' κιατερα υ μπερατυρι , ιπε , εβό σε καννο σεκοντο ι ' περσόναμμυ .
Δυνκυε , Μαεσταβα , ιπε κινο , εβό εο βαλομενα ι ' ζοιμμυ ρίσικο , εο βαλομενα τ' αγαπιν δικισσυ .
Μα γιακκέ τι ' σύ τελι βεραμεντε , ιπε , ' βό να καμο τυττι παρτενζα , εβό ι ' καννο τ' αγαπιν δικισσυ , να συ φερο τα γυάιτα πυ τελι , ιπε .
Δυνκυε ιυς έκαμε , υσο Πεππινο ;
λεκενζιεφτι .
Έββιε τάρασσε υσο Πεππινο ;
πιρτε ' κέ στι ' σκυδαρια , έββιε εναν αμπαρι κε ντρικεφτι να πρατισι .
Μοττι έφτασε ο δασο , ντρικεφτι να πρατισι μες το δασο κε υ γυικε μαπαλε υσο άντρεπο , κ' ιπε : ' Βό , ιπε , ιμε δεσποστο παντα να σε βισισο , τατιβι εβό ς' ο τύ' πα , ιπε , να μι ' πι μαι ο ' σεκρετο , κε το ' σεκρετο πυ ' σύ παλέσεφσε τυ ρια , εσύ πατει .
Δυνκυε , ιπε , μοττι πυ ' βό συ διο εναν όριο ποστο , τοα συ λεο , συ παλεσεο ις ιμε .
Εβό , ιπε , σε ντεγραζιεο πυς τι ' βοντασσυ , ιπε τυο ;
τι ' βό τα ' σενα εδιφτο ' βαλοροσον ες το κοσμον , ιπε .
Αρτε έκαμε κονσιγλιον , ιπε , πος έννα κάμυνε να πιαν τυττο πικυλι πυ κανταλί μαγνιφικαμεντε κε υττι κιατερα τυ μπερατυρι πυ ενε ε πλεον όρια πυς το ' κοσμο .
Αρτε συ παλε έννα παι πυ πανυ στο παλαι , νά' υνε να συ δόκυνε αδδα γυάιτα , τι έννά' ρτυνε ' κανταε τυε , ιπε ;
τι στέυνε συπερβε κε στιτσαε , υσε δόδεκα φατες , ιπε .
Δυνκυε άμονε , ιπε , κε πιαο κοσιγλιο πυς τυττε τρις γιόβενες , ιπε , κε δε πος έννα καμις , τι ' βό σε παο κυλυσοντα , κε φσερο τοπυ εχις το ' βεσογνο να σε βισισο .
Λεκενζιεφτι πυς τυο , κε ντρικεφτι να πρατισι τυο .
Στο καμι πυ έκαμε ' κέ στο δασο , ίβρικε ενα ' ρεμιτο , πυ ' εν βαστα αδδο πι χορτα πανυ στο σταβρί .
Ρεσπύντεφσε υσο ρεμιτο κ' ιπε : Πυ παις εττυρτεα ' ς τυττα μερι ιυς , ιπε , μανεχοσσυ ? Δυνκυε , τατί ? ιπε : πεμμυ ' μενα .
' βό , ιπε , ιμε εναν άντρεπο πυ παο γγιρέοντα ο ' κοσμον , ιπε ;
κ' εσύ πος εστει εττύ , πος πρατί , ολο γομαο χορτο , κε υττα μαδδια ολα σκαπιδδισκιατα ? Ιπε κινο : Ιυς ενε ε σβεντύραμμυ , να στασό μες τυττο δασο ;
κε αν ίφσερε τις ιμε εβό !
Εβό ιμε ενα ' πεδί πρένκιπυ , ιπε , κ' εχι δεκοφτό χρονυ πυ στεο ' ττυ ' ς τυττες πιανυρες , ιπε .
Ιπε κινο : Κ' ε κίβισυ , ιπε , πυ τροις ? Φρυττυ σαρβάτικυς , ιπε .
Κε τατίς , ιπε , στεις εττοσσυ , ιυς αλλ' ιβαντονυ ? Εβό , ιπε , ίτελα μια πυ γαπο σεντσα φινε , ιπε υσο ρεμιτο ;
δεποι δοσι αββαντυναο πυ έββιε εναν αδδο κε ' βό ιρτα τα δεσπεραζιυνα κε τεττι ρεμιτι ;
αρτε φορσι τι σαρβέομε .
Κε τελις , ιπε , βισια πυς εμενα ? Ιπε κινο : Δε ' , κα ' βό τι βισιαν έννα τελισο ? Εττυρτεα ' ς τυττα μερι ιπε ο ρεμιτο μαπαλε , εχι δόδεκα φατε , ιπε , κε εο δομενα γιόβενυ πυ διαέννυνε : στο παι πανε , κε στο τυρισι ' εν γιυριζυ ' μαι ;
κε μό ' ' πιμενα τι πα ' να βινκέφσυνε μια ' κιατερα μπερατυρι , πυ ενε ε πλεον όρια υ κοσμυ , ιπε .
Δυνκυε , ιπε κινο , μεντρε τι τε ' να φσερις ολο το κλιδί , εβό πυρυ εκί στε κε παο , ιπε .
Κε αρτε παις , ιπε , κ " εν γιυριζις πλεον , ιπε ;
δυνκυε , τα πιετά , τύρισον , ιπε .
' Εν γιυριζο μαι , τι ' βό ιμε σταμμενον εκί , ε ' βιαμμενα ι ' μυλα κι φα κεντυ μιγλιε λ' υρα , ιπε .
Αν εσύ ες πιαμμενα ι ' μυλα δε κεντυ μιγλιε λ' υρα , ισε βιττοριοσο , ιπε κινο .
Δυνκυε λεκενζιεφτι πυς τυττον ρεμιτι : Αη , ιπε ο ρεμιτι κινύ , αν εσύ ερτι βινκιτυρι , σε πρακαλό νά' ρτι ' ς υττα δασι , τι ' βό ' ς τυττο πυντον εστεο .
Δινκυε πιρτε κινο πυ κιττες τρι πυ στέανε ' σιγλιαε πανυ κιττι τυρρι .
Ιπε ε μαλι : Συ διο ' βό ον αντιριτσο πος έννα καμι νά' ι να πιαι τυττα διυ γυάιτα .
Δεν , ιπε , τι ' σύ παις , κε υττο πικυλιν στει ' κεσσυ μιαν γαββια , ιπε , κε κινον , ιπε , πυ τις έχασε ι ' πιυμαν ' εν ει ρεγεττον , ιπε .
Δε τι ' σύ παι , κε τυε στευ ' λισσαε σεντσα φινα , τυσε φατες , ιπε , κε στε κε σε μενυν ορα μα ορα , τι λευ ' τι έννα τυρισις εκί στεσσο .
Δε τι ' βό συ διο υττο καννυλινα , ιπε , κε ' ττοσσυ εχι ι ' πύργυλα τ' ακκαντυ .
Εσύ , ιπε , παις κε γγίζεσε κε υ δοκε εναν γαρόφεδδο γγίζεσε κε τυριζις , ιπε , εναν όριο πικυλιν .
Δι τριν γιρυς εκέ στι ' κάμπαρα , κε σε τορύ ' κινε , κε δεποι μια ' σκοτυλά μαλι πάνυτον , ιπε , κε κινες εκκαντευν , ιπε .
Δε τι εχι μια ' κάμπαραν κ' εχι ενα ' παδιγλιυναν , ιπε , μπεννι κε τορί τυσι κιατερα υ μπερατυρι .
Κε πρακαλισοττιν , ιπε , τι εχι πεντε ορε κε πεντε μινυτυ κανσα ;
παντα στέυνε ' δδορμενταες , ιπε .
Εσύ παι κε ι ' διφτι τιν αλλακαι , κε λει τι ' κί πυ τις ίβρικε κιττιν αλλακατι τι ' εν ει μαι μαι ποσαν , ιπε .
Δεποι κινι στεσσα , ιπε , συ δι ι ' τεμα πος έννα καμι να πιαι το πικυλιν , ιπε ;
δυνκυε , αττεντα υττα γυάιτα πυ συ λεο , κε μι ' τα σκερρα , ιπε .
Ιυς έκαμε τυο ;
λεκενζιεφτι μα τοσσι νοβερτά κε τάρασσε .
Δυνκυε έφτασε ' κιβι κε τεττι πικυλι τυο κε ' ννεκε πανυ μια ' φενεστρα ;
κε ρεσπύντεφσε ε φατα μαγγιορα κ' ιπε : Οη , ιπε , ει πυ τι μας πιακα ' τι ' μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα τι ' βό ' εν εο πλεο ποσα πάνυμυ , ιπε ;
να πενσεφσο , ιπε τυι κινοβο , τι ' βό αν ίββιε να παι νά' ρτι , ε πλεο μαλι στοτσα ιο ' νά ' ' τ' αφτίν , ιπε .
Ρεσπύντεφσε αδδι , ιπε : Κ' εβό ιχα ν' ον δακκασο μ' α δόντια ;
ν' υ σιρο ι ' στοτσα ν' ο ' φαο , ιπε .
Αρτε , ιπε ε φατα μαλι , εν ολι φαντασια τυο πυ λέομε , τι μας τι ' πιακαν , ιπε , κε μίναμο σαν ίσολε μες στι ' τάλασσα .
Μ' αρτε , ιπε κινι , ο ' μένομε διυ αδδες φορές εττύ , τι κινος έννά' ρτι ;
τι κινο εκί πυ ίβρικε ι ' σβριγλια , ίβρικε ι ' πιυμα κε ιν αλλακαι .
Δυνκυε , ιπε , βάλετε σκυπό κε στασιτε βελοκε , τι ' μί ένν' ο ' κάμομε κρεα αρτε πυ έρκετε ;
' εν έννα πλόσομε μαι .
Ιυ κινο γγιστι μον γαρόφεδδο κε τεττι ενα ' πικυλιν όριο , κε ντρικεφτι να γγιρεφσι ' κέ στι ' κάμπαρα .
Ιν δοκε μια ' σκοτυλά κε ες εκκάντεφσε .
Ιυς τυον δεποι δοκε μια ' σπιντα σεκυντυ τύ' χα ποντα ε φατε κε τύρισε γιόβινο κε μπικε στι ' κάμπαρα πυ ιχε ε πλεον όρια υ κοσμυ .
Μες τυττο μεντρε έββιε κε πιρτε τυο κ' ις εγγοτάνισε στα ποτα τυνί , κ' ιπε : Πο ' βρεσι ες τι ' καμπαραμμυ ? ιπε τυι ;
οη , Διυ , πο ' βρεσις ες τι ' καμπαραμμυ ? Εσύ , ιπε , ι ' πλεο μαλες αρτε ε μαγικεσσυ πι τυε τυνό , ιπε , πυ ιν δόδεκα ? ιπε .
Πεμμυ , ιπε , παλέσαμυ τι έκαμε πυ ' σύ ισε τοσσο συπεριυρι ' μπρός εμά , ιπε .
Αη , ιπε κινο , εσύ στο ' καμινο πυ έκαμε ιρτες περδιτυρα ;
κε ' βό στο ' καμινο πυ έκαμα ιρτα βινκιτυρι .
Κε τι βινκιτυρι ιρτε πλεο πι ' μενα ? ιπε τυι .
Κα συ έχασε τιν αλλακαι , κε ' βό ιν ίβρικα , ιπε .
Κε πυ ενε ν' ιν δο ? ιπε τυι .
Νάινα , ιπε κινο .
Τοαν δεποι κινι έββιε σπιριτο κε ιπε : Ε φατες , ιπε , τελίσανε να μα ' γυαλυ ' λιον εμενα , ιπε , ο πικυλι πυ κανταλί , πυ τενι ολυ τυ ' δίνατυ , κε ι ' μυλα κεντυ μιτε λ' υρα .
Δυνκυε , μες τυττο μεντρε , ε μυλα έχασε ι ' σβρίγλια , εβό έχασα ιν αλλακαι κε ο πικυλι έχασε ι ' πιυμα τι ' μαγγιοραν , ιπε ;
κ' ει πυ τοαν , ιπε , πυ ' βό ' εν εο ποσα , τατί ' βό ιν ιχα ρεγαλατα πυς εμμια φαταν , ιπε , κε ' βό ιν γαπό σεντσα φινα κιττιν αλλακαιν , ιπε .
Δεποι , ιπε , τυσε φατε πυ στε κε με κρατυνε , περ βια δ' αρτε μαγιχε , εκαμα ' να κυμπαρεφσι μια κανεστρα στιν αρια , κ' ίββιον εβό , ιπε , ο πικυλι κ' ε μυλα κεντυ μιτε λ' υρα , κε μας καμα ' να παμε στι' φυντανα δε βελλυ βιδερε .
Φιναλμεντε , ιπε , ενα ' μαγος , ιπε , να καμι ενα ' σκιαττο κινό μαγο , στο ' ριτορνο έκαμε ε μυλα να χασι ι ' σβρίγλια , εβό να χασο ιν αλλακαι κε ο πικυλι να χασι ι ' πιυμαν .
Αρτε , ιπε , ει πυ τοα τι ' εν ευ ' κανέ καλό πυς εμάν , ιπε : ο πικυλι έχασε ι ' πιυμα , εβό έχασα ιν αλλακαι κ' ε μυλα έχασε ι ' σβρίγλια .
Φιναλμεντε εβό έχασα ολι κιττι φαελλα , ε μυλα ιπε ' ε καννι πλεο κεντυ μιτε λ' υρακ' ιν δοκε ' ς πακκια , κε ο πικυλι έχασε ο ' καντο .
Αρτε , ιπε κινο , μεντρε τι ' σύ ισε μια τινεκα γενεροσα ιυς όρια , κάμετο τα πιετά κε τα μισερικόρδια , τι ' βό βαστό ιν αλλακάισσυ , κε σύ' ν έδιφσα , ιπε , κε βαστό ι ' πιυμα υ πικυλιν , κ' ι ' μυλαν , ιπε , ιν εο πιαμμενα .
Εβό , ιπε τυο , στεο καυ ' ς ενα ' ρια κ' εχι ενα ' γιοβινο κε τέλισε να μυ καμι να βοτισο κοσμον , ιπε .
Μες τυττο κοσμο πυ ' βό βότονε ίβρικα υττα τρια γυάιτα στο ταλε δασον , ιπε .
Κε πα ' κ' ιχε τυττιν αβελιτά νά' μπις με δόδεκα φατες ? ιπε .
Ιπε κινο : Εβό ιμε σταμμενο στες τρι κιατερε πυ στέυνε δεσιγλιαε πανυ ' ς εμμια τυρριν .
Δυνκυε κινες , ιπε , μυ δοκα ' το προνόν ακκαντο , αρτε πυ ιρτα να πιαο ι ' μυλαν , ιπε ;
ε ' σογγεστε τι κινες εχυ ' μια ' τεβνι κ' ίμισι δεκκιυι πι τυε .
Αρτε , ιπε , ε δόδεκα φατε στέυνε κανταες , ιπε ;
δυνκυε , τα πιετά κε τα μισερικόρδια , πεμμυ τι ' σύ έννά' ρτι μα ' μενα , τι διυ ορες αδδες έχομε καντσα τι ' βό βαστό ο δορλοκιν ες τι ' χερα .
Ιπε κινι : Αμο πιάονε ;
δε τι εχι μια ' κάμπαρα κ' εχι μια ' καγιυλα , εκέ κιττι καγιυλα εχι το πικυλι , μα εν όριο ε ' μαραβίγλιαν , ιπε ;
' σύ καλα ι ' χερα κε στίτσατο , κ' έννα φονασι τρις φορέ : Στα τε πιγλιανυ !
κε κινες ολε κανταε σκόννυττε σαν βίβερες , ιπε .
' Σύ , να υττον λάτσοννα , πιαττον ες τι ' χερα , ' σσίφσετο τι κινο σε σπερδει πυ ' κισιμά κε χάννεσε , ιπε .
Τρις φορέ σκόννυττε κινε σαν βίβερε στιτσαες .
Αλλορα , ιπε , ' σύ , σαττι πυ σκόννυττε τρις φορέ , πια ' τι ' καγιυλα κε δελα , τι φέομε , ιπε τυι .
Πιρτε κε μπικε ' κέ κιττο ρεποστινο , ' ς εμμια κάμπαρα κέκκια .
Μοττι πυ ιδε ο πικυλι , τυο έμινε σπλοντο : ιον ενα ' πικυλι όριο σεντσα φινα , κ' εστε μο ' πιτσο καυ στες αλε .
Δυνκυε , τυο τι καννι ? Αππενα το στίτσεφσε , τό' διφσε ι ' πιυμα , κε ' ννεκε πανυ στα καλαμάκια , έννεννε κε χορε , ' εν εφσερι τα πικυλάκια πος κάννυνε ? κε φόνασε ο πικυλι : Με πιγλιανυ , με πιγλιανυ , με πιγλιανυ !
Σκόσισαν ε δόδεκα φατε : Αη , κινο πυ μας έββιε ι ' μυλαν ενε , κε πίανε ' δδορμενταε , στοναε .
Ιυς τυο έββιε ο ' λατσο κε χασι .
Τυε πιρτα ' κε βοτισα ' πυκαλυττε κ " εν βρικα ' τινό .
Μαπαλε τυο γγιζι , ο στίτσεφσε , κε τυο : Με πιγλιανυ , με πιγλιανυ , με πιγλιανυ !
κε παντα βαστα ο ' λατσον ες τι ' χερα φερμο τυο .
Πιρτα ' μαπαλε κινε κ " εν βρικα ' τινόν εκί .
Στες τρις φορέ , ρεσπύντεφσε ε φατα ε μαλι : Εμί βαστυμε ον ακκαντο , νοιομεστα σπετσαε , ' εν βαστυμε πλεο φορτσα .
Φσίκκοσε ι ' καγιυλα κε πιρτε πυ ' κί κινο , εκί κιττι γιοβενι .
Τυι τι έκαμε ? Ντισι δε γραν τενυτα , ' ννεκε μα σαφτο πανυ στ' αμπαρι , πιακα ' τι ' καγιυλα κε φια ' πυ ' κί .
Ντρικέφτισα να πρατισυ ' τυι αρτε μ' υττι μυλα δε κεντυ μιτε λ' υρα κε στάσανε ' μπρό στο καστεδδι , στι ' μυνταγνα πυ ιχε ιττες τρις κιατερε .
Μοττε πυ δυνέφτισαν ε φατε , ' ε σοσα ' καμι τιπο πλεο , τι ιχαν διαοντα ο μαρε ρυσσυ , κε τυρίσανε .
Ιπε τυο : Βεη , δε τι ' μί φτάσαμο εττύ ' ς τυττο πυντο κε ' βό έννα ' ννεο ' ττυπανυ , ις ιπε τυνί .
' Ννεκε τυο , κε ρεσπύντεφσε τυι πλεο μαλι κ' ιπε : Εκκυ τι μας εσπίκκεφσε ο φάτομμα , πυρυ ' μάς , ιπε .
Εμίς αρτε ένν' ι ' κάμομε ικοσιτέσσαρες ορες αδδε πανυ ' ς τυττι τυρρι .
Δεν , ιπε τυι , τι ' σύ παι κε περνι τυττι κιατερα , κ' εμί μένομε ' ττύ .
Κε ' βό συ λεο , ιπε , να μιν εχις πιετά πι κινο πυ τορί : στι ' στρα ' πυ καννις , ιπε , αν δι τινό στροππιαο , μιν εχι πιετά .
Εβό ιμε κιατερα τυ ρια πυ Πορτυγαλλυ .
Αρτε , ιπε τυι , ' ε σε ντεγραζιέομε ;
εβό ιμε κιατερα υ ρε Πορταγαλλυ , υσε διυ αδδε , μια ε κιατερα υ σεγρεταριυ υ κιυρυμυ , κε αδδι ε κιατερα υ προνό γενεραλι .
Δυνκυε , μοττι πυ τελι βισια , ρικορρα ' κί κινο , τι ' βό αρτε πυ παο υ λεο οτικανέ , τι ' σύ ισον ο σαρβατύριμα , ιπε ;
μα τυο συ λεο , μιν εις πιετά πυς τινό , αμο στυ ' φάττυσσυ κε μιν ει μαι πιετάν , ιπε .
Δυνκυε ιυς έκαμε τυο .
Λεκενζιεφτι πυς τυε .
Ντρικεφτι να πρατισι .
Μοττι πυ έφτασε στο ' ρια , μοττι πυ εστε τέσσαρε μιγλια βικινα στι ' κιταβα , δοκα ' ριβελο τυ ρια ;
ντρικεφτι να τιρι καννυναε , πος τι στε φταζι τυο ;
υ γυικα ' τοσσε τρυππε α καβαλλυ ε αλλ' ιμπιεδι , κε ο ρια αν καβαλλυ ' μπρός αμπροβο ;
' κκατεκε πυς τ' αμπαρι κε πιρτε ' μπρό στο ' ποστον ο ρια ;
μοττι πυ εστε βικινο ο λεγνο να φτασι στο ' ποστο , φόνασε υσο Πεππινο : Βιττοριοσυ , μαεστά , ιλ βοστρο σερβο Πεππινο !
Μοττι πυ έφτασε ο λεγνο , πυ ανκύρεφσε πυ ιχα ' να ' κκατέυνε , τέλισε να παι ο ρια εκεσσυ στο ' βαστιμεντο , νά' ι να δι υττιν γινεκα .
Δυνκυε , μοττι πιρτε ο ρια , υ τό' νιφσε , τ' ιχε ενα ' ριποστινο εκέ στο ' βαστιμεντο κ' εστε τυι .
Κ' ιδε υττι γιοβενι ιυς όρια κε φόνασε υσο Πεππινο το ' ρια κ' ιπε : Δε ποσσον ιμον βιττοριοσο , τι ' βό , ιπε , φέρμεφσα ολο πυ μύ' πε , τι έννα με καμι μιαν αδδι φορά σεκυντυ ι ' περσόνασσυ , ιπε ;
ιδα ιν αγαπι πυ μυ βαστας , κε ' βό σό' φερα ιν γινεκα κε ο πικυλι , μα ολι τιν ονεστά τυ κοσμυ : σε τράττεφσα σεκυντυ ι ' περσόνασσυ , ιπε .
Ένιφσε ι ' καγιυλα : ο πικυλι ' εν ιχε καμμια φορτσα πλεο ;
ένιφσε ο ' ριποστινο πυ ιχε ιν γινεκα , κ " εν έδδιε λό ' , ' εν δεσκορρε .
Ιο ' μια νφατυιτα , μια βαββα , ε τινεκα .
Κ' ιπε : Πεππινε , πυσιμά ιχε τ' ύρτιμο λό ' πυς τυττιν γινεκα , ιπε , πυ ' μενα ' ε με ' ννοριζι , εμενα ' ε μυ δι λό' ν ? ιπε .
Ο πικυλιν , ιπε , σφάισα τοσσι κριστιανί , πυ ' ε το βίνκεφσε τισπο , κ' εν ενα ' πραμα πεσαμμενο .
Ε τινεκα , ιπε , ίββιε ' ς ολο το ' κοσμο ενυμενατα , κε τυι ε ' μια ρεμπαμπιτα .
Φορσι , ιπε κινο , τι τατί πανε στρακκα πυς τον βιάγγιο , κ " εν ευ ' πιαμμενα μα ' σενα αμικιζια , ταμποστα στευν ιυς , ιπε .
Α φίννομε πεντε εφσε μερε , τι τυα φορσι πιάννυνε αμικιζια , ιπε , τι τυο ο πικυλι κανταλι μαγνιφικαμεντε , ε τινεκα ιχε ον δεσκορσον ' δυκαοαλλ' ύρτιμι ' στρεμι ;
κε αρτε τυα ίδανε εσενα , κε χασα ' τον βιγορο .
Δυνκυε ' κκατεκα ' τυττο πικυλι κ' ιττιν γινεκα κ' ι ' φερα ' πανυ στο παλαι τυ ρια μα τοσσο κυμπαγναμεντο ;
φτάσανε στο παλαι τυ ρια κε ε ρεγινα ε βέκκια , πυ ιον ε μανα τυνύ , έκαμε τοσσες ακκογλιενζε τυνί ρεγινελλα .
Υσι ρεγινελλα ' εν ιχε κανέν βιγορο , οσσον ιο ' σα ' πεσαμμενι .
Δοππυ στασι πεντε μερε , τέλισε καμι κονσίγλιον ο ρια , κε φόνασε υς κονσιγλιερυ ν' υ πυ ' πος ε ' πυ τυι ' εν δεσκορρει ;
πος ιχε να καμι .
Ρεσπυντεφσα ' ε κονσιγλιερι ε πλεον βεκκι κ' ιπα ' : Μαεστά , μα τι κονσίγλιο μαι συ σόζομε δοιν εμιβι ? Εμί δίομε υς κονσιγλιυ τυ ρεγνυ ;
τατί φς' υττα πράματα εμί ' εν εννορίζομε τίποτι .
Ις πυ ς' α τά' φερε , κινο συ σοζι κονσιγλιεφσι : τυος ενε ο κονσιγλιο πυ ' μί συ δίομε ;
' ε συ σοζομε δοι πλεο .
Κε ποκα φοναζο ' βόβο υττο Πεππινο , κε ο ' ροτατε ' σίς , ιπε .
Ιυ δεποι ο ρια ο ' φόνασε , κε πιρτε στι ' ροτα τυ κονσιγλιυ ;
κε ρεσπυντεφσα ' τυι στεσσι κονσιγλιερι , κ' ίπανε : Εσύ πυ ιν έφερε , εσύ έννα πα ' να βρικι τι ' μεδεκινα κυντυ πυ ίονε .
Δυνκυε ρεσπύντεφσε υσο Πεππινο : Γιακκέ τι ε ζοιμμυ ε ' κυστρυγγιατα στυς καμινυς , ιπε , έννα καμο υττον αδδο καμινο να κυττεντεφσο ο ' ρια .
Μ' αρτε , Μαεστά , ιπε υσο Πεππινο , τελο να συ κονσεγνεφσο τυα , ολα κε τρια πράματα , ι ' μυλα , ο πικυλι κ' ιν γινεκα , όρια σεκυντυ πυ α τελις εσύ .
Ιυς καμα ' τυι δεποι καυ στο παλαι διυ κάμπαρες όριε , το πικυλι κε τιν γινεκα , κ' ενα σερβο να ' σερκιτεφσι ι ' μυλα .
Ιυ δεποι υσο Πεππινο λεκενζιεφτι μα τοσσι νοβερτά πυ πανυ στο παλαι , πιρτε εκέ ' στι ' σταδδα κ' έββιε εναν αμπαρι κε τάρασσε .
Κε ντρικεφτι να πρατισι τυο .
Δυνκυε ντρικεφτι να πρατισι , έφτασε στο δασο πυ ίβρικε ο ' ρεμιτο κ' ιπε : Σαντυ ριμιτι , ιπε υσο γιόβενο , ρεκορδεις ταππυ διαικα ? Δυνκυε , ιπε τυο , τα πιετά βίσαμε στο ' βεσογνον εβό πυ στεο , ιπε .
Κε τι βεσογνον εστεις ? ιπε υσο ρεμιτο .
Εβό , ιπε τυο , κε υ κύντεφσε μι ' σβρίγλια , μι ' μυλα κε υ κύντεφσε ολο το ' φαττο , κε αρτε α πιρα στο ' ρια κε ι ' τρια νφατυιτα : ο πικυλι ' ε κανταλί πλεο , ε γινεκα ε ' μια στάυτα δε μάρμαρυ , ' ε κυντει πλεο , κ' ε μυλα ε ' μια νφατυιτα .
Αρτε , ιπε , ο ρια τελι εβό πυ φιδεφτι να τα πιαο , εβό στεσσο να τα φερο στο ' νατυράλοτο , ιπε .
Δυνκυε , ρεσπύντεφσε ο ρεμιτο , δε τι εχις εφτά μαγυς πανυ μια ' μυνταγνα ;
εσύ έννα πρεκυρεφσι να παι πανυ κιττι μυνταγνα .
Αρτε ' βό , ιπε , ιμε ρεμιτο , κε ρις εττυσιμά συ σοζο φτασι .
Υσι φτα μαγι ευ ' κορισποντενζα μ' υττες φατες , ιπε , κε ' σύ ένν' ος κλαφσι τοσσο τοσσο ρις πυ ' ε συ δοκυ ' τ' αγυεντο τυνός , ιπε ;
δυνκυε , τάρασσο κε καμε κυράγγιο , τι ' βό ' ε συ σοζο πι πλεον , ιπε .
Δυνκυε λεκενζιεφτι πυς τυο κε ντρικεφτι να πρατισι τυο .
Στο πρατισι πυ έκαμε εγυικε ε περσονα ' μπρό τυνύ μαπαλε , ε στεσσα περσονα πυ τό' γυεννε παντα , κ' ιπε : Πυ παις ? Να , μ' έκαμε να τυρισο ο ρια , νά' ο να βρικο ο ' γγυεντο νά' ρτυνε μιαν αδδι φοράν αν βιτα , α τρια γυάιτα πυ πιρα , ιπε .
Κυλυσα μενα , ιπε κινο .
Ντρικεφτι να κυλυσισι κε φτάσανε μια ' μυνταγνα μαλι αφσιλί κε ντρικέφτισα κε ' ννεκα ' τυι .
Αρτε πυς εμενα τελις αιυτο ;
αρτε έφτασε ο κερό να γυαλο ι ' ποτέντσαμμυ ' βό , ιπε .
Δυνκυε , έββιε κ' ιπε : Δε τι εχι ιττι πορτα , κ' εμπα ' κέ κιττι πορτα ;
δες , ιπε , τι βρισκις εφτά μαγυ κε στέυνε ' δορμενται : μα μάδια νιφτά πλόννυνε .
Δεν , ιπε , τι εχι μια ' σκιδδυτσα κε συ καννι καριτσε , συ γυεννι ' μπρό κε συ πελίετε πανυ ;
' σύ πιαε κε δόκοττι τυττι παγνοττεδδα .
Μοττι πυ ι ' δι τιπο , πιαννι κε πεστι : Σκιδδύτσαμυ , πυ ισε τοσσο καλεδδα , κε μό ' γιανομενα τοσσες καριτσες , πεμμυ μι με σοζυ ' φαι υττα φιερα ' νιμάγλια πυ ινε ' ττυανυ , τι κινι ίσανε φτα άντρεπι ολι πιλυσι , ολι άσκιμι ;
κινι , ιπε , συ ρεσπυντει ;
πανυ στον δεσκορσο πυ συ καννι εσύ ι ' ρεσπυντει , ιπε .
Δυνκυε έββιε τυο πιρτε , κυντυ τύ' πε τυο , τατί μια υμπρα κυμπαρε .
Τυο πιρτε ;
μαλεππενα μπικε , ντρικεφτι να καμι καριτσε κινί σκιδδυτσα , κε κινο έγυαλε ι ' παγνοτεδδα κε ις τιν δοκε κ' ιπε : Τα πιετά , πεμμυ μι υττα ' νιμάγλια με τρονε , ιυς τερρίβελι , ιυς άσκιμι .
Ρεσπύντεφσε τυι κ' ιπε : Πυ βρεσις εττυπανυ ? ιπε .
Εβό ...
ιπε τυο , κ' ις κύντεφσε τι παι να βρικι ο ' γγυεντο τ' ιττα τρια γυάιτα , κ' ις κύντεφσε οτικανέ .
Κε ' κί υ τα ίφσερε ολα υττα γυάιτα , ισι σκιδδυτσα : Εβό , ιπε κινι , ιμε κιατερα πρένκιπυ , κ' εχι φτα χρονυ τι στεο μ' υττυ μαγυ ;
κε βρεσι ισα ισα στι ' σορτα πυ τυι έννα στασύ ' τρις εμερε ' δδορμενται .
Αρτε μινον , ιπε , τι τυι εχυ ' τες αρτε μαγικε , τι αρτε παο κε υ ' ροτό εβό , ιπε .
Δυνκυε ιπε τυι : Αρτε παο κε υ ' ροτό , κε ποι έρκομε κε συ λεο , ιπε .
Πιρτε τυι στες αρτε μαγικε κε τύρισε κ' ιπε : Δε τι ' σύ παις ες το ' ριαν , ιπε , κε καμε να συ δοι ι ' πλεο κάγλιο καρροτσα νόβελι πυ εχι , ιπε ;
βαλε ι ' μυλα καυ δε κεντυ μιγλιε λ' υρα , ' ννεα ' σύ κ' ε τινεκα κε ο πικυλι , κε πες , ιπε , τι μεντρε ' σύ ισον βιττοριοσο , τελι να καμις εναν γιρο μα σαφτα στι ' Ναπυλι .
Μοττι πυ κινα ' ννεννυν εκιπανυ , κινα χαννυ ' τον ακκαντο .
Δεποι δι μια κινί τι ' μυλα κε παις ες το πεττεροσσυ , πυ ενε ο μπερατυρι , ο κιυρι τι ' πλεον όρια αττο ' κοσμο ;
τι ' σύ δοκε σεβορτυραν ανύ πεσαμμενυ , ιπε , κε τυι εν ε βιττόρια πυ ' σύ βίνκεφσε .
Εσύ πιρτε , ιπε , στες τρις γιόβενε πυ πρατύσανε κανταες , κε κινε συ καμα ' τον ακκαντο τυνό , ι ' μυλα , τυ πικυλι κε ι ' γινεκα , πυρκε ν' ιν βινκεφσι εσύ , τι ' σύ τά' ις πολεμιμμενα , ιπε .
Κε να υττι κασκέτταννα : μοττι πυ ' σύ καννι τυς τρι γιρυ , τις τιν ερριγαλει τι ' γινέκασσυ ;
κε μι ' νιφσις εττοσσυ να δι τι εχι , ιπε .
Ιυς έκαμε τυο , λεκενζιεφτι πυς τυττι σκιδδυτσα κε τάρασσε .
Ιπε : Κε αρτε ' ε με τορίς πλεο , ιπε ε υμπρα , μιαν αδδι φορά με τοριβι κε δεποι μακά πλεον , ιπε .
Δεν , ιπε , τι συ δοκε ιττι κασκεττα , κε μι ' τι ' νιφσι μαι μαι αντέ τιν δοι τι ' γινέκασσυ , τι ποι κινι συ λει κιππυ εχι ' κεσσυ .
Δυνκυε τυο έμινε δεσπιακιυσο σεντσα φινα , τυο πυ ίονε ο γιόβινο ;
τυο πυρυ , ε υμπρα , ιπε : Αμο κε μι ' μινιν δεσπιακιυσο , καμε κυράγγιον , ιπε , τι δεποι συ λεο ' βό ις ιμε .
Έββιε δεποι σπάρεφσε κε χασι , κε ντρικεφτι να πρατισι τυο , κε πιρτε στι ' Ναπυλι .
Μαλεππενα έφτασε στι ' Ναπυλι , μα τοσσι χαρά , πος τι φερνι ιττα τρια γυάιτα στο ' νατυράλοττο , ιχε τοσσο κυμπαγναμεντο φσε γενεραλυ κε τοσσες χαρέ στι ' Ναπυλι πος έφτασε τυο .
Μοττι πυ ιχα ' διαοντα τρις εμερε πυ ιχε φτάσοντα , επιρτε στο ' τρονο πυ εστε ο ρια κ' ιπε : Μ' αρτε εβό τελο να μυ γυαλι τι ' κάγλιο καρροτσα .
Εττύ σπικκει , ιπε , ακκαντο , κε σό' ρκυττε α τρια γυάιτα στο ' νατυράλοττο .
Να βαλο καυ ι ' μυλα δε κεντυ μιγλιε λ' υρα , να καμο ι ' κάββια τυττυ νυ πεζζυ δ' ορυ , όρια : ο πικυλι κ' ι ' τινεκα , ιπε , νά' ρτυ ' μα ' μενα , νά' ο να γγιρεφσο ι ' κιτά να δυνε τι έφερα εβό πυ ' κιρτεα , ιπε .
Ο ρια ιπε μι τελι κυμπαγναμεντο ;
κε κινο ιπε τι ' ε τελι κυμπαγναμεντο , τι τελι να παι μανεχοττυ , τι ' ς τυττι κασκετταν εχι ο ' γγυεντο πυ τυι έννά' ρτον στο δοβίριττο .
Κε αντέ καμυ ' υττυ γιρυς , ιπε , ' ε σοζι σπικκεφσι ακκαντοστο .
Υσο ριαν δεποι , ολο χαραβα , ιπε τι γνορσιβι .
Έβαλε ι ' μυλα δε κεντυ μιγλιε λ' υρα , υσι ρεγινα ντισι δε ρεγινα πυ ιο' λα πιύ βελλα δελ μοντο , έββιε ι ' κάββια πυ ιο' τυττυ νυ πεζζυ δ' ορυ , έββιε κε ντρικεφτι να γγιρεφσι τι ' κιτά .
Δοππυ γγιρέφσανε , έγυαλε ι ' κασκεττα κ' ις τι ' κονσίγνεφσε τυνί .
Δοππυ τυι ένιφσε ' κέ στι ' κασκεττα , ιχε μια ' κατινιγλια , μα μια ' κατινιγλια στραπρεβυρσιυνατα , όρια σεντσα φινα , τυττυ νυ πεζζυ δε βερλαντι .
Έββιε κε ρεσπύντεφσε τυι κ' ιπε : Τορίς υττι κατινιγλιαν ? ιπε : Τυι ο προνογγένιτο πυ καννο ' βό , υ τιν βαδδο πάνυτυ κ' έρκετε ο πλεο δοττο τυ κοσμυ , εχι ες εφτά τεννε .
Δυνκυε , ποσσον βαλορον ει τύιννα , ' ε τον ει ο κιύριμμυ πυ ε ' μπερατυρι .
Δυνκυε , ιπε τυι , δόκονε στρα ' κε πραι να παμε , τι ίμεστα πλεο μαλι ' μί πι ολι ε ρεγνι ο ' ριο .
Δι μια ' σμυργιά τι ' μυλα βα πισκαλα , μαριναρυ !
κε πίρτανε στο ' ρεγνο τυ κιυρυτι .
Μοττι πυ ο μπερατυριν ιδε ι ' κιατέραττυ , έβαλε τοσσυς φεστινυ , έκαμε τοσσυς αμπιτυ το ' ρεγναντο .
Φιναλμεντε ρεσπύντεφσε ε κιατερα κ' ιπε υ κιυρύ : Ει φτα χρονυς τι μ' έχασε , τι στεο νκατινατα .
Αρτε τυο τελο τ' αντραν , ιπε .
Μοττι πυ στέανε πυ ιχαν δόκοντα ο λό ' τ' ιχα ' να σταφανόσυνε , έββιε υττι κατινιγλιαν ες τι ' χερα τυι , κ' ιπε : Κατινα , πυ ισε ολι πρεγιατα φσε τοσσυ διαμαντυς ...
Κυμαντα , ιπε ε κατινα .
Τελο να μυ βρεσί εναν γραττι να μι ' τό ' ' δομενα κανέ κριστιανό στο ' κοσμο , ολο μπαδιγλιυναο φσε κρυσαφι ;
τελο να βρεσί μια καρροτσα να μιν ει νοβερτά ποσσον ει κινι στο ' κοσμο .
Εν αλίσσιον , ιπε ο κιύριττι ;
ς' έχασα φτα χρονυ , μα ιρτε μια τινεκα βιρτυοσα , μια τινεκα κα ' εν ει πλεγιο να σε πρεγέφσυνε ποσσον βαρί κα βρέσισαν ολα τα γυάιτα , σεκυντυ πυ ιπε κινι .
Ιυ δεποι ο ρια έγυαλε ι ' κυρυνα τυ μπερατυρι κε νκυρύνεφσε κινο .
Αρμάστισα μα τοσσες χαρέ , μα τοσσυς αμπιτυ βαρονυ κε πρίνκεπυ κε καβατερυ κε δυκυ .
Μοττι πυ τυο ιχε ρμαστοντα , πεντε μερε πυ τυο εστε ' κκυπαο μ' ιττο τενο , ισο γιόβινο τέλισε νά' γυι αττι ' σαλα ρεαλε .
Ιυς τυ γυικε δεποι ε υμπρα κ' ιπε : Εβό , ιπε , ει τοσσο τι περσεγυιτεο νά' ο να σε φτασο ' ς τυττο στατο .
Εβό ιμε ισο πεσαμμενο πυ μυ δοκε τι ' σεβορτυρα ;
τ' ισα ' εφσε μερε κ " εν ιχε βρεσοντα τισπο να μυ δοι ι ' σεβορτυρα .
Δυνκυε , ιπε , εβό ιμον ο βιττοριοσο , ' εν ισον εσύ : αρτε , ιπε , ' βό παο , κ " ε με τορί μαι μαι πλεον , ιπε .
Ιυ δεποι τυον έμινε δεσπιακιυσο .
Τυι υμπρα χασι , σπάρεφσε κε χασι ;
τυο γιύρισε στο παλαι δεποι ;
ιχε τοσσυ φεστινυ κε τοσσι πυ μένανε μαραβιγλιοσι πυς τε ' βελλετσε πυ ιχε κάμοντα τυι κατινιγλια .
Ιυ δεποι ρεσπύντεφσε υσο γιόβινο κ' ιπε : Ιμον βιττοριοσον πυς τα τρια γυάιτα πλεον δεσφίκελα πυς το ' κοσμο πυ ιρτα ' τοσσι μενυ .
Κε τυττο πραμα πυ ε ' πλεο φάκελο , τυο ε ' το πλεον βιττοριοσον , πυ ενε ε κατινιγλια .
Κε αρτε , ιπε , υσι αβελιτά μ' έκαμε μπερατυρι .
Εχι πλεο πι τρι μινι τι λέομε υττο κυντο !
Ιο ' μια φορά κε ίονε ενα ' αβοκαο κε ιο ' ποδδί μαλαντρινο : αττο ρυχο τος κριστιανό έκαννε παλάδια κε μια ' μασσερια πυ έφταζε πυ ' ττυνανα εμπρό στον αν Βριζιο .
Δεποι ενα ' κριστιανό επιρτε ' ς τυττο αβοκαο κε ιπε : Εβό εχο μια ' κάυσα , εσύ μύ ' ' καννι ? Γνορσί , τατί δε ' ? Φέρεμυ ίκοσι λιρε τι έννα κάομε α χαρτια .
Γνορσί .
Πιρτε κε έφερε ες ίκοσι λιρε , κε ο αβοκαο ' εν ιχε να και τίποτι , κε υ τες φύρνεφσε υττες ίκοσι λιρε , κε ' ε γυικε τίποι μι ' καυσα .
Δεποι πιαννι μιαν εμερα , στι ' μασσαρια , κε ιτε ενα ' περσοναγγιο κε υ τύ' πε : Καλός ιρτε !
Κε ο αβοκαο : Καλός ιρτε !
Καλός ιρτε , σιγνορ αββοκατο !
τύ' πε .
Ο περσοναγγιο ο ' κυλυσα πυ ' μπί κε ισο αβοκαο τράμασσε .
Πιαννι κε ίδανε ενα ' βεκκιαρυδδι πυ τυ σκάππεφσε ο ρεκκυδδαι : Αρτε εν ορα , διάβαλε , α ' τε ' να προφιτεφτί .
Εβό ' ε τροβο ρεκκα , ετροβο καρνε υμανα .
Τυο νσίγνασε να τραμασσι πλεο ποδδί .
Επιαννι κε φτάσανε στι ' μασσαρια , κε ιχε ι ' μασσαρα κε ιχε πεντε πεδάκια κε ολα ισα κυα ' : Μαμμα , τελο παππα !
Αδδο : Τελο να πιο !
Αδδο : Ντίσεμυ !
' Νσομμα , ιν εστονέφσανε , κε κινι ιπε : Εη , πυ να σας πιαι ο μαβρο !
Υσο αβοκαο τύ' πε τυνύ : Αρτε εν ορα , α ' τε ' να φαι κρεα υμανο .
Εβό ' ε τελο σαγγυε ιννοκεντε τελο σαγγυε καταραντε .
Τυο πλεο τράμασσε .
Εκυστι ενα ' ρύσκιο μεα μεα , ον εφσίκκοσε κε ο ' πιρε στον ανφιερνο .
Ε μασσαρα έββιε οτικανέ .
Ιχε ενα ' μασσαρι πυ τύ' χε πεσάνοντα ε τινεκα , κ' ιχε μια ' κιατερα κε τυι έκαννε ιν αγαπι μα ενα ' πεδιβι .
Υττο πεδιβι , δοππυ ίββιε ' κί στι ' μασσαρια , ι ' κιμεντε .
Κε τυι υ τό' λε δετε .
Κιμεντέοντα σίμμερι , κιμεντέοντα αβρι , έφτασε ε ' στατο πυ υ τύ' πε υμμε : Μα δετε σίμμερι , ιπε , δελα αβρι τι ο κιύριμμυ μυς αδδυ πανε ' ς ενα ' κοραφι λαργα να λατρέφσυνε κε ' βό στεο μανεχιμυ κε ιυ ' ε μας τορί τισπο , σόζομε καμι κιππυ τέλομε .
Ο πεδί ιυς έκαμε ;
έφτασε αδδι μερα , στιν ορα πυ τύ' χε ποντα , κε πιρτε .
Κινι ιχε κάμοντα ε ' σαγνε , ε ' μαρέφσανε να φανε .
Τυο πυ ίονε ο ' νναμυραο ίτελε να πλοσυ ' προππι να φανε , κε κινι ιπε : Τρομε προι κε δεποι παμε κε πλόννομε .
Ταππυ τυο ιδε τι ' ε τι ' καννι καπάκια : Κε τρομε προι , ποκα , ιπε .
Ρεσπύντεφσε τυι : Βεη , πιάννομε ο ' πιαττον , ιπε , κε παμε δεφορε αττιν αβλιβι ;
ιυς α ' κισά ερτι ο κιύριμμυ ' ε μας τοριβι .
Πίρτανε στο κοραφι πυ ' μπί στιν αβλιβι .
Εκεσσυ ιχε εναν άργυλο αφσιλοβο , μεα , κε μπίκανε εκικαυ να φανε .
Τυο , προππι να νσιγνασυ ' να φανε ις ιπε τυνιβι : Βάσκια τι ' ε πλόννομε προι , κάμεμε να δο αρμενυ .
Πανυ κιττον άργυλο ιχε ενα ' κυμενενζιερι πυ μιαν αδδι μασσαρια πυ ιχε χάσοντα ο ζογυαρι , ιχε χάσοντα τα βυτα , κε ίββιε βοτοντα να τα βρικι .
Κ' ιχε ' ννέοντα πανυ κιττον άργυλο , πανυ πανυ , να δι α ' τα σκυπερει πύπετι .
Σαττι πυ ιδε τυτυ πυ πανε καυ στον άργυλο , στασι κιττο , εστε κε κανονι .
Δυνκυε , δοππυ τυο έββιε να διβι κινι προππι να φανε , δοπυ ιδε , ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Ατα , τ' ιδα ολο το ' κοσμο !
Κινο πυ πανυ , κύοντα τι κινος ιδε ολο το ' κοσμο , ρεσπύντεφσε κε τύ' πε : Κε ιδε πύπει ο γυαράιμυ ? Ταππυ ο ανναμυραο μιν ανναμυρά κυσα ' κινο πυ πανυ στον άργυλο , φικα ' σεκυντυ πυ εστε ε τάολα φτιαμμενι , κε φια ' πυ ' κί ;
κινι έφφιε στι ' μασσαρια ολι γομαι πονο ;
ο ' νναμυράοτι έφφιε κε πιρτε στο παισι .
Κινο ' κκατεκε πυ πανυ κιττον άργυλο , κάισε κε νσίγνασε να φαι κιττε σαγνε ;
εφε ποσσες τέλισε , ικόρδοσε κε πιρτε πυ ' κιβι νά' βρι ο ζογυαρι .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , τιπο ' εν εμμερετεο .
Ισε κιατερε ' εν ίχανε πυ πύπετι αττον ιτο μιρα .
ισα ' μανεχεττο , πρόββιο φτεχεδδε .
Ο βραι ος πέρνανε στυππία , ε κριστιανεβε , κε βνέσανε ;
κε στεα ' σεντσα λιβνο , κα ' εν ίχανε αλαι να βάλυνε εκεσσυ .
Ιχα ' τα χιλι πυ ίσανε ολα κακά : ος εσβυρρεαν γιεμα τ' α ποδδά στυππία πυ βνέσανε .
Δε τα ποσσον εστέανε φιακκε τι εναν βραι έββιε κε ρεσπύντεφσε ε μαλι : Εη , Κριστεμυ , πυ να μό' διε μια ' λυμεναζιυναν , ιπε : να ρμαστό κε να πιαο ο ' πανεττιερι τυ ρια .
Ε δερφί ρεσπύντεφσε , ε μενζανα : Κε ' βό να πιαο ο ' κοκο τυ ρια .
Ρεσπύντεφσε ε κέκκια κε ιπε κα ίτελε ο πεδί τυ ρια : Κε υ καννο , ιπε , διυ πεδια : ενα μο ιτο κε ενα ' μο φεγγο .
Έββιε κ' ιχε ενα πυ ίββιε βοτοντα , σεκυντυ ο Πιεδρυ Νερά , πυ ίββιε βαντιέοντα , κε έββιε κε ες ίκυσε ισε κριστιανέ .
Ες ίκυσε ;
έββιε κε πιρτε κε υ το τύ' πε υ ρια .
Κινον έββιε κε ες τέλισε φονασι : Αμο ' πεστος , ιπε , τι αβρι πορνό έννα βρεσυνε ' ττύ ολε κε τρις , ιπε .
Κινο πιρτε κε ος το τύ' πε .
Βυ , τι μα ' λει !
Δετε ' κινα δετε ' κινα !
Ις πιρτε ν' υ το πι αρτε κινύ ? Ιπε κινο : Εσί μαγαρι τι έχετε κιππυ τέλετε ;
αβρι πορνό έννα πατε ολε κε τρις , ιπε .
Ιπε ε μαλι : Εβό ' εν εχο βεστα να βαλο , εβό ' εν εχο μακκαλυρι , σκαρπε , μαντιλα : πος έννα παο στα ποτα υ ρια ? Πος έννα παο ? ιπε .
Κινο πιρτε κε υ το τύ' πε υ ρια : Ιπα ' τι ' εν έρκυττε , τι ' εν εχυ ' τιπο να βάλυνε , τι ' εν εχυ ' μυσο να συ πρεσεντεφτυνε ' μπρό .
Κινο ιπε : Πεστο τι ' ε κιτει , κα ' βό , σεκυντυ ινε ινε , εβό ε ' ρικεβεο παντα .
Κινο πιρτε κε ις το τύ' πε ι ' μαλι : Βεη , ιυς τελι , ιυ ' σια ;
βεη , παμε να δυμε τι έννα τεττί .
Έββιε κε πίρτανε .
Έββιε κ' ιπε κινο : Μα τι δεσκορσον ίχατο , τ' ίπατο υττο βραιν ? ιπε ο ρια .
Έββιε κινι κ " εν ιχε μακά μυσο ν' υ το πι : Εμί ίμεστα ποδδί φτεχεδδε , ' εν ίχαμο να φαμε , ' εν ίχαμο τιπο , ιπε ;
βαστύσαμο τα χιλι σκυατατα βνέσοντα νάφεδδα στο ' σκυρο .
Έββια κε ρεσπύντεφσα : Εη , Κριστεμυ , α ' μό' διε μια ' σαρβαζιυναν , ιπα , να ρμαστό να πιαο ο ' πανεττιέρισσυ .
Να σό ' ' κονκεσσον , ιπε κινο .
Έββιε ' ννορίστισα κε ον έββιε , ο ' δοκε σπίδια να στασυνε , ο ' δοκε οτικανέ κινο .
Έββιε κ' ιπε : Αρτε γγιζι νά' ρτι ε μενζανα , ιπε .
Έββιε έμπιεφσε ο ' στεσσο ν' ις πι τι ' μενζανα να παι .
Έββιε κ' ιπε κινι : Βυ , τι μυ λετε !
ιπε κινι : ' ε παο , ' ε παο .
Έββιε κ' ιπε : Πος έννα παο στα πόδια υ ρια ? Εβό ' εν εχο βεστα , ' εν εχο σκαρπε , ' εν εχο μυσο να παο .
Έββιε κινο κε πιρτε κε υ το τύ' πε .
Πεστι , ιπε , κα ' ε κιτει , ιπε .
Έββιε κινο πιρτε κε ις το τύ' πε κε πιρτε .
Έββιε κ' ιπε κινι : Βυ , δετε πυ ιχα να βρεσό .
Πιρτε κε ιπε : Ορί , ιπε , εμί στέαμο ποδδί οστιναε κιττο βραι , ' εν ίχαμο τιπο να φαμε , βαστύσαμο τα χιλι σκυατατα πολεμοντα , ιπε ;
ρεσπύντεφσα , ιπα : Εη , Κριστεμυ , βυ αν έββιαννα ο ' κοκο τυ ρια !
Έββιε κ' ιπε : Να σό ' ' κονκεσσο .
Έββιε κε ε κέκκια , ε κέκκια ιο ' πλεον δεμονι , πλεο σπερτα , ' εν ιπε δε ' τι ' εν ει βεστα δε ' τιπο .
Δοπυ ίκυσε τι ι ' τελι ο ρια , έββιε κε πιρτε .
Κ' ιπε κινι : Τι κυμαντεις ? ιπε κινύ .
Εμίν , ιπε , εναν βραι στέαμο ποδδί οστιναε , ιπε ;
κύοντα ες αδερφεμμυ ' βό , πυ μια τύρεφσε ο ' πανεττιερι ε αδδι ο ' κοκο : Κε ' βό ο πεδί τυ ρια , ιπα .
Ιπε κινο : Κινο τελι , κινο σια : να σό ' ' κονκεσσο , ιπε .
Έββιε κινο κε πιάστισα .
Έββιε κινι στέανε αρτε , ιν εντίσανε , ις πελίσανε ολα τα ρυχα πυ βαστα , ιν εντίσανε ολι φσε κρυσαφι .
Έββιε , με ' κιττο κερό , κινι ιον έτιμι .
Ε αδερφεττι ιχα ' ποδδί πενα .
Έββιε κε κινο ιο ' φοναμμενο γιν γυερρα ;
έββιε κε τυι τέννισε .
Τέννισε στο πορνοβο κε έκαμε ενα ' πεδαι κε ον άντραττι ' ε τον ιχε μακά , ιχε παντα στιν γυερρα .
Έββιε κινι τέννισε κ " ε τύ' δε μακά πρόββιο μ' αμμάδιατι .
Ιχε ες αδερφεττις εκί ;
ις εντισαν ενα ' σκιδδυτσι κε ις το βάλανε στο γραττι .
Κινο , ο πεδαι , ο βάλανε ' ς εμμια κασκεδδα κε ο πελίσανε στι ' τάλασσα .
Κινι ιπε : Τι έκαμα , τι έκαμα ? Βυ , ιπε κινι , τι έκαμες ? Εις ανορο να διφσι αρτε πυ έρκετε άντρασσυ : ενα ' σκιδδο έκαμες , ιπε .
Κύοντα ιυ , κινι ντρικεφτι να κλαφσι ποδδί .
Έββιε , στο ' ποδδί κεροβο , έφτασε ο άντρατι .
μπικε κ' ιπε κινο : Τέννισε ? ιπε κινο .
Τέννισα , ιπε .
Ιπε κινο : Κε τι έκαμε ? Ένν' ο δυμε .
Έββιε κε ε καγναε ο ' πιάκανε , προππι νά' μπι : Αη , δε τι σό' καμε ε τινέκασυ , πυ ιχε να συ καμι ενα ' πεδί μον ιτο , σό' καμε ενα ' σκιδδο ;
αρτε πυ παι ο ' σοζι πιαι κε ο ' σοζι μασι να σε κυλυσισι ν' ο ' παιν βαστοντα .
Έββιε , δοπυ μπικε εσσυ στιν γινεκα , έββιε κ " ε μίλισε μακά ;
έββιε ι ' σκιάβυλα κε πιρτε ' μπρό στο γραττι .
Έββιε κ' ίσελε νφορτσα ν' ιν εσφαφσι .
Δεποι ι μάνατυ : Άιστι , ιπε , να δυμε τι έννα καμι στιν αδδι φορά , τι δεποι τοα τιν εσφαζι .
Έββιε κ' ιπε κινο : Τορί τυττι σκιαβυλα ? Μα σε φιννο ;
τι ' μάναμυ σε φιννο , αντέ ς' έσφαζα , ιπε .
Έββιε κ' ιν έφικε να δι στιν αδδι φορά τι καννι .
Με ' κιττο κερό ιον έτιμι μαπαλε .
Έββιε κινο μαπαλε ιο ' φοναμμενο να παι στιν γυερρα .
Έββιε κινι κε τέννισε μαπαλε , έκαμε μια ' κιατερα μο ' φεγγο .
Τυε μαπαλε αδερφέ βρέσισα λεστε κε ι ' βάλανε εναν αδδο σκιδδο στο γραττι .
Έββιε κ' ι ' βάλανε κιττο σκιδδο κινί .
Ι ' κιατερα τιν βάλανε στιν αδδι κασκιδδα κε ι ' πελίσανε ' κεσσυ στεσσο , στο ' στεσσο πυντο .
Έββιε κε ρετιρεφτι ο αντρα ;
ον βρίκανε ε αδερφεβε , έββιε κ' ιπε : Οη , τι τέννισα ? Τοα σό' καμε ενα ' σκιδδο , αρτε σό' καμε εναν αδδο πλεο μεα μαπαλε .
Ο τι ανορον εχι μ' υττιν γινεκα πυ εχι τοπο να παι ν' ι ' πελισι , ίπανε ε αδερφέ στεσσε .
Έββιε κινο πιρτε εσσυ ;
έββιε ι ' σκιάβυλα κ' ιν έκαμε να να ;
δετε , ' ε τιν έσσαφσε δε , ιν έβαλε ες ενα ' φοσσιβι , κ' ι ' δίανε μια ' φεδδα φσομί κ' ενα ' βικκερι νερό τιν εμερα .
Ιχε ενα ' μαριναρι κ' ίβρικε ο προνό πεδί πυ πέτασε ;
τό' ββιε ιττο πεδί κε ο πιρε στιν γινέκαττυ .
Δοπυ ποδδί κερό παλε , ταικε παλε πυ ' κί κιττο πυντο κ' ίβρικε ι ' κιατερα ;
κε α πιρε στιν γινέκαττυ κε α κραι ολα κε διυ υττα πεδια .
Έββιε στο ' ποδδί κερό κε πέσανε υσο κιυρι πυ τα ίβρικε ;
ε μανα γιά πασσιυνα τυ κιυρύ πυρυ πέσανε ;
έββιε κε μινα ' κιττα τρια πεδια μανεχατο .
Στέανε ' μπί ' ς εναν γιαρδινο κε γυίκανε ' κιμπί κε στέανε .
Δεποι , στο ' ποδδί κερό , πιαννι κε πιρτε μια βεκκιαρεδδα : Βυ , πεδάκιαμυ , ιπε , τι ίσεστα όρια ;
κε τι εν όριο τυσο ταρδινο ;
μα μανκει ενα ' πραμα .
Ολυ τυς άργυλυ τυς εχι , μα μανκει εναν άργυλο , ιπε .
Μανκει ο άργυλο κυ λ' ακελλυ κι καντα ε σονα .
Ιπα ' κινι : Κε πυ ον εχι , κα παμε κε ο ' πιάννομε ? Ιπε κινι : Πεδάκιαμυ , εβό σα ' λεο πυ στει , μα ' σί ' ε φιδεσεστα ;
μυ δεσπιακει να σας ποβο , ιπε , τατί ' κί ις πυ παι ' εν γιυριζι , ιπε .
Ιπα ' κινι : Κε πεμμα , τι α ' φιδεττύμεστα ' μιβι , αν γιυρίσομε τυρίσομε , κε αντέ ' ε κιτει .
Ιπε κινι : Κε τέλετε πρόββιο να σας πο ? Να , πεδάκιαμυ , κε ' βό σα ' λεο , ιπε .
Δεν , ιπε , κα πατε ' ς εναν γιαρδινο ;
αρτε πυ πατε ' κεσσυ ε φσιχέ πυ εχι ' κεσσυ σας φονάζυνε , ιπε ;
κε ' σί στασίτεστα νκορτι , μι ' βοτίσετε , ιπε , σίρετε παντα ταρτεα , τι αντέ , α ' πατε να βοτίσετε , τυρίζετε σταυτα δ' αγισσυ .
Βα βενε , ιπα ' κινι .
Έββιε κ' ιπε ο μεα : Βεη , μίνετε τι παο ' βό , έννα δυμε αν δεν γιυρισο , ος ιπε ος αδερφοττο .
Μαλεππενα μπικε ' κεσσυ νσιγνασα ' ν' ο ' φονάσυνε , κε λέανε : Δερφάιμμυ , ελλαε λίσεμε , ελλαε τι ' ε σοζο στασί πλεο !
Κινο , κύοντα τοσσι πυ ο ' φονάζυνε , βότισε ' μπί κ' έμινε στάυτα δ' αγισσυ .
Δεποι έββιε ε αδερφιβι κε ο αδδον αδερφό πυ στεαν εσσυ , μινι μινι , ιδα ' τι ' ε παι κινο , κε ρεσορβεφσα ' να παι αδδο .
Έββιε κ' ιπε κινι : Αηυ , ' δερφάιμμυ , τι καννι ? Αρτε με φίκατο μανεχιμυ ;
κινο πιρτε κ " εν γιύρισε πλεο ;
αρτε ' σύ πυρυ παι κ " εν γιυριζι .
Μι ' φαριστίν , ' δερφέδδαμυ , κα έρκομε , ιπε κινο .
Έββιε κε πιρτε κινο .
Κε φικα ' κιττιν αδερφί μανεχέδδατι , ' μπί κιττον γιαρδινο .
Έββιε κε μπικε ' κέ κιττο στεσσον γιαρδινο κε ντρικέφτισα παλε ν' ο ' φονάσυνε ιυ στεσσο .
Κε λεαν : ' Δερφάιμυ , ελλαε λίσεμε , πιαμμε πυ ' ττύνανα , ελλαε φσίκκαμε !
Έββιε κινο βοτά ' μπί κε μενι μαπαλε .
Έββιε ε αδερφί , δοππυ ' σικυρεφτι τι ' εν γιυριζυ ' πλεο κινα , έββιε κε πιρτε .
Έββιε κινι , δοπυ ιν ίδανε , ντρικέφτισα ν' ι ' φονάσυνε κυντυ φονάσανε αδέρφιατι .
Κινι μακά να κανονισι ' μπί , ντε να βοτισι μανκυ πύπετι ;
κ' έσιρε ' μπρό .
Πιρτε στον άργυλο πυ ιχελ' ακεδδυ κι καντα ε σονα , ' ννεκε ' κιπανυ , χιυστι έββιε ο πικυλι κε εκατεκε πυ ' κί .
Έββιε κ' ισε φσιχέ πυ ιχε ' κεσσυ κε αδέρφιατι ίρτανε σαφτυ κε σκόσισα κε γυίκανε πυ ' κεσσυ ολι .
Κινι έββιε , αδερφιτι , μπρατσόσισα μ' αδέρφια , ολα κε τρια ;
κε κινι βαστα ο πικυλι στι ' χερα , ο πικυλι μα μια ' σταγγα , κε πιρταν ολα κε τρια στον γιαρδίνοττο .
Επίρτανε ' κιβι κε βαλα ' τυττον άργυλο στα μεσα μεσα υ ταρδινο .
Δεποι έββιε κε μάσοσι μες τι ' κιττά τ' ιττα τρια πεδια ιχαν εναν γιαρδινο ποδδί ποδδίν όριο .
Έββιε κε τέλισε να παι ο ρια μι ' ρεγινα να δυ ' τυττον γιαρδινο .
Κε υσο ρια ιο ' κινο πυ ιχε ρμαστοντα το πεδιβι , κε ιχε χάσοντα το πεδιβι .
Έββιε κε πίρτανε ' κεσσυ κε νσιγνασα ' να πρατισυν ολο τυττον γιαρδινο .
Ος πιάκεφσε ποδδί σεντσα φινα ισο ταρδινο .
Έββιε ο ρια κε τέλισε να καμι μια ' τάολα βαντιτα κε να νβιτεφσι ιττα τρια πεδια .
Δεποι πιακα ' κε πιρτα ' τυττα τρια πεδια πανυ στο παλαι .
Κε κινα , ιττα πεδια , ενα βαστα ον ιτο σταμπαο κε ε κιατερα βαστα ο ' φεγγο .
Ε κιατερα ο ' βαστα στο φροντιλι ;
κε ο πεδί ο ' βαστα στο ' πεττο .
Έββιε υσο ρια κε τύ' ρτε σταννύ τι ε τινεκα πυ ιχε πιαντα τύ' χε ποντα τι έννα καμι μια ' κιατερα κ' ενα πεδί ιυ .
Ο ρια ρότισε ο πεδί τυ μαριναρι , πυ ' εν βαστα τίποτι , πυ τα βρικα ' κιττα διυ πεδια , μ' ιν αδέρφια δικατυ ο μι δε ' .
Εβό , ιπε κινο , τα ' δερφια τά' ο δορατα , κε κινα πυρυ ' μενα ;
μα ' εν εφσερο , ιπε .
Έββιε κ' ιπε κινο : μια ' φοραβα ο κιύριμμυ μυ κυντε παντα τι κινο ιο ' μαριναριν , ιπε , κε τι μια ' φορά , δοπυ εστε μες τι ' τάλασσα , ταρτεα στο παλάισσυ , τι ίβρικε μια ' κασκιδδα ντορατα μο πεδί μον ιτο .
Κινο τό' ββιε , τό' φερε , ιπε , κε ο κραι κε ο νάστιννε ε μάναμυ .
Δοπυ ποδδί κεροβο μαπαλε , πυ εστε μες τι ' τάλασσαν , ιπε , ίβρικε μαπαλε εναν αδδο βαυλαι ντοραο πυ ιχε υττι κιατερα μο ' φεγγο .
Δοπυ ο πεδί τυ ρια ίκυσε ιυ , έββιε κε φόνασε ο ' κιύριττυ : Κε ε τινεκα πυ ιχα πιαντα ' βό , ιπε , τυα ισα ' τα πεδια πυ ιπε τι έννα καμι , ο πεδί μον ιτο κε ι ' κιατερα μο ' φεγγο , ιπε .
Έββιε κινο κε α ροτίσανε ;
καμα ' το ' κυντο ποσσυς χρονυς ει κε ποσσυς ' εν ει πυ ιχε ρμαστοντα κινο .
Έββιε κ' ιπε κινο : Βεη , αλλορα , ιπε κινο , δυνκυε τυα ι ' πεδια δικαμυ .
Έββιε κε τά' ββιε .
Έββιε κ' ιπα ' κινα : Εμί τέλομε ' ννορισι τι ' μάναμμα αν ε ' μι ιν εχι πλεο ο μι ' ε τιν εχι .
Σί , ιπε κινο , α στέατα φορσι νά' χι ι ' μάνασσα ;
μα ι ' περσονα οι σι ο νο ν' ιν εχι πλεον , ιπε .
Έββιε κ' ιπα ' κινα : Κε πάρεμα ' κί πυ ιν έχοσε .
Πίρτανε κ' ιν ίδανε κε νκορα έσιρνε , ιον ια .
Εββιακα ' κ' ιν γυαλα ' πυ ' κεσσυ , φιακκα κε σκυλυριτα , πυ ' ε τιν εννόριζε .
Ιν γυαλα ' πυ ' κεσσυ κε ι ' ροτίσανε .
Ρότισε ο ρια τι τελυ ' ν' ος κάμυνε ος αδερφιο κινί .
Κινι ιπε ν' ε ' βαλυν ολε κε διυ εκέ ' ς εμμιαν βυττι , στα μεσα μεσα ι ' μεσι ν' ες εμπιτσικέφσυνε .
Έββιε κινι δεποι νσιγνασα ' ν' ιν εσσιστέφσυνε , νσιγνασα ' ν' ι ' δόκυνε γυάιτα κ' ι ' καμα ' καλί .
Κε στάσισα καλί κυττεντι , καλί κυνσυαλι .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , ενα ' σορδον εμμερετεο .
Μια ' φορά ιχε μια ' σιγνυρα κε ιο ' σταφανομενι : εστασι τοσσος χρονο μον αντρα κ' εν έκαμε μαι πεδί .
Έκαμε ταμμα ες τον α ' Γιάκομο απυ Γαλιζια , νά' χι να και μια ' κριατυρα : ες τυ ' δόδεκα χρονο να πεσι μια ' βροντί ν' ο ' καφσι .
Εβρεσι έδιμι , εγέννισε κ' έκαμε αν όριο πεδί .
Τυο μερα μα μερα εβαντσε , ον έμπιεφσε ες τι ' σκολα , μερα μα μερα εντιαβικε ο μάστορα ας τι ' σκολα .
Ίββιε ' βικινέοντα ο κερό ο ' φατο πυ ιχε κάοντα ε μανα .
Τυο , ιν εμερα πυ έρκατο ας τι ' σκολα πυ ίββιε έσσυτυ , ο τορι ε μανα κ' εγλε .
Τυο ' εν ακκοργέατο κα εγλε ε μανα .
Μια αττες εμερε εδυνεφτι ο πεδί κε ιδε ι ' μάνατυ κα εγλε .
Επιρτε ες τι ' σκολα ες τιν αδδιν εμερα κ " ε τις μίλισε μακά ι ' μανα , κα κινι εγλε .
Εγιύρεσε ας τι ' σκολα , εμπικε εκεσσυ εσσυ .
Τυι , αππενα ον ιδε , ενσίγνασε να κλαφσι .
Ετάρασσε τυο κ' επιρτε κε ο τύ' πε τυ κιυρύ : Σακυντυ εμπεννο εκέ στο σπιτι , ε μανα πυ με τορί , ενσιγνά κε κλει , σεκυντυ μοττι ετορί αν διάβαλο .
Ο αντρα εφόνασε ιν γινέκατυ κε ιπε : ' Ε μυ λει κα σεκυντυ τορί το πεδιμμυ , σακυντυ μοττι τορί αν δεμογνα ? Εσύ έννα μυ πι τατί εσύ κλει .
Εσύ ιφσερε , ιπε κινι , κα ' ε κάνναμο μαι α ' ρετο : εβρέσιμον αμπεδιτα ;
εβό έκαμα ταμμα ες τον α ' Γιάκομο απυ Γαλιζια , να βρεσό έδιμι , να καο μια ' κριατυρα , ες τυ ' δόδεκα χρονο να πεσι μια βροντί ν' ο καφσι .
Έκαμε ολο τυο ? ιπε ο αντρα .
Εφόνασε ο πεδί : Δελα εττύ , ιπε υ πεδιυ ;
να , τι κλει τα σεα .
Κινι ' εν έκαννε ρεδι κ' έκαμε ταμμα ες τον α ' Γιάκομο απύ Γαλιζια , έκαμε ταμμα να καμι μια ' κριατυρα , ας το ' δόδεκα χρονο να πεσι μια βροντί κε να σε καφσι .
Έκαμε ολο τυο ? ιπε ο πεδί .
Ιπε ο κιυρι : Τυο ενε αν αμπαρι , τυο ενε α ' σακκεττο τυρνίσκια , επαι ες τον α ' Γιάκομο απυς τι ' Γαλιζια κε υ λει τυ γυαρδιανο : Τυο ενε α ' σακκεττο τυρνίσκια κε πυρυ τ' αμπαρι να μυ πι μια ' λυτρια καντατα τα γαπι δικιμμυ .
Τυα ι ' τρια μιλα φορε αφσε στακιυνα , εβαδδι ες τι ' πυγγα .
Τυο ε ' μια ' σκοπιττα , τυο ενε α ' φογλιο χαρτί .
Δε κα ' σύ , μοττι σταζι τι ' κιττά , εσιρνι ες τι ' ταβερνα ;
δε κα συ βρεχι α ' γιόβενο απανυ κε λει : Βυ , καρο κυμπαγνυνα , ποσσες εχι κα ' ε σε τορό !
Εβό πυρυ εσεα .
Εκαίζετε να φατε .
Δοπο εσπικκέφσετε αφσε φαι , εγυαδδι α ' μιλο ας τι ' πυγγα : εκαννι διο μιρε , μια ' πλεο μαλι , κε ιν αδδι πλεο κέκκια .
Υ λει τυ κυμπαγνυνα : Καλα κε πιάττο ι ' μίρασυ .
Α ' πιαι ι ' πλεο κέκκια ε ' φιδελε δικοσσυ , α ' πιαι ι ' πλεο μαλι κιο ε ' μαριολο .
( Ιυς έκαμε ο πεδί ) .
Κιο εκάλεφσε κ' έβικε ι ' πλεο μαλι .
Ιπε μανεχοττυ : " Τυο ε ' μαριολο " .
Υ τύ' πε υ κυμπαγνυνα : Αμο κε πλάγια ;
αβρι πορνό εσκόννεσε πρεστα , έρκεσε κε με φοναζι , κε παμε αν πριμο ες το φρισκο .
Επιρτε εσσυ , ις ιπε ι ' γινέκατυ : Αβρι πορνό ιχε μια ' βραι πισκα .
Εχι α ' γιόβενο κε βαστά α ' βραβο αμπαρι κε α ' σακκεττο μονιτα ;
αβρι πορνό αν πριμο επαο , ο ' φοναζο , ον εσφαζο , υ πιαννο αμπαρι κε πυρυ το ' σακκεττο τι ' μονιτα .
Κιο εκαδδίκεσε τ' αμπαρι , κ' ενσίγνασε να πρατισι ολι τι ' νιφτα .
Τυο επιρτε κ' ενσίγνασε να φονασι .
Ίκυσε ε παδρυνα : ' Ε μυ λει τιο τελι ? Πε κινύ γιόβενυ να σκοσί τ' ε ' ταρδα .
Ιπε κινι : Ιν εσβάγλιεσε τι ' στραδα ;
κιο επιρτε απο φτές το βραι άποτε .
Εγιύρισε κ' επιρτε ες τιν γινέκατυ .
Εη , τ' έκαμε ? ιπε .
Εβό ίμονε φινο , μα κιο ιο ' πλεο φινο κα μεα , επιρτε απο φτέ στο βραι άποτε .
Πραι πραι , ολι τι ' νιφτα , εφταζι μιαν αδδι κιττά .
Έσιρε ες τι ' ταβερνα , εμπελιστι α ' γιόβενο απανυ , υ τό' βικε τ' αμπαρι κε ο ' πιρε ες τι ' καπαντα , τό' φτιασε , τό' βαλε να φαι .
Βυ , τύ' πε , καρο κυμπαγνυνα , επό να παι ? Έννα παο ες τον α ' Γιάκομο απύ Γαλιζια .
Πραι να παμε να φαμε .
Εφόνασε : Τι εχι μαραο ? Εχι αφσε ' τικανενε .
Φέραμυ διο πιατανζε : μια ' πιατανζα ζυμαρι , κε μια ' πιατανζα αφσαρι κε α ' λιτρο κρασί .
Ο πίανε ;
εκάλεφσε ες τι ' πυγγα , κ' έβικε α ' μιλο , κ' έκαμε διο μιρε , μια ' πλεο μαλι , κε ιν αδδι πλεο κέκκια .
Υ τύ' πε : Κυμπαγνυνα , καλα κε πιακο τι ' μίρασυ .
Κιο κάλεφσε κ' έβικε ι ' πλεο μαλι .
" Τυο πυρυ ε ' τραδιτυρι , ιπε τύ' δε αμπαρι , κε πυρυ το ' σακκεττο τι ' μονιτα " .
Ιπε : Αρτε α ' κε πλάγια , κε αβρι πορνό έρκεσε αν πριμο κε με φοναζι να παμε ες το φρισκο .
Επιρτε έσσυτυ , κε ις τύ' πε ις γινέκατυ : Αβρι πορνό εχι αν βρα ' βυκκυνα ;
αβρι πορνό ον εσσαζο κε υ πιαννο ο ' σακκεττο τι ' μονιτα κε πυρυ αμπαρι .
Κιο εμινι διο ορε , εσκοσι κ' επιρτε κ' ενσίγνασε να τυτσεφσι .
Ιπε ε καντινιερα : Τις ενε πυ τυτσει ? Πε κινύ γιόβενυ να σκοσί κα ε ' ταρδα .
Ιν εσβάγλιεσε τι ' μύσικα , ιπε κινι ;
επιρτε απο φτέ στο βραι άποτε .
Εγιύρεσε εσσυ κε ις ιπε ις γινέκατυ : Κα ' βό ίμονε μαριολο , μα κιο ιο ' πλεο μαριολο κα μεα .
Πραι πραι , ολι τι ' νιφτα κε ολι τιν εμερα , μοττι ις το βραι έφτασε τι ' κιττά .
Ιμπελιστι α κυμπαγνυνα απανυ : Βυ , καρο κολλέγαμυ , τ' ιχε τοσσο κερό κα ' βό ' ε σε τορο !
Εβό πυρυ σεα .
Έβικε αμπαρι κε ο πιρε στι ' σταδδα , τό' φτιασε να φαι , επίρτανε ες τι ' καντινιερα : Τι εχι μαραο ? Εχι αφσε κιο πυ τέλετε .
Φέρεμυ διο πιατανζε , μια ' πιατανζα κρεα κε μια ' αφσαρι κε α ' λιτρο κρασί .
Έγυαλε το μιλο , κ' έκαμε διο μιρε , μια ' πλεο μαλι , κε μια ' πλεο κέκκια : Καλα , κολλέγαμυ , κε πιακο τι ' μίρασυ .
Εκάλεφσε κ' έβικε πλεο κέκκια , αττι ' στεσσα μίρατυ έκοφσε αν αδδο στοτσο .
Ιπε ο κυμπαγνυνα : Απά ' κε πλόννομε , κ' αβρι πορνό εσκοννομεστα αν πριμο κε παμε ες το φρισκο .
Εσκόσισα κ' ενσιγνάσανε να πρατίσονε .
Ιπε ο κολλεγα : Πυ παι εσύ ? Εβό , ιπε , έκαμα ταμμα ες τον α ' Γιάκομο απύ Γαλιζια να παο ν' υ παρο μια ' λυτρια καντατα .
Εσύ τι ταμμα εχι ? Εβό , α ' συ πο , με φιννι κ' επαις άποτε .
' Ε το καννο μαι , υττο πραμα , ιπε .
Τυο ε ' ' να χαρτί , τυι ε ' μια ' σκοπεττα , τυο ενε α ' σακκεττο μονιτα , επαι εκές το ' κομεντο τυν α ' Γιάκομο απυ Γαλιζια να υ χαριζι υττο αμπαρι κε υττο σακκεττο τι ' μονιτα .
Τυο ίστικε απος τ' αμπαρι , επεττι ε βροντί κε ον έκαμε πύργυλα .
Ο ' κυμπαγνυνα ον εστόναφσε .
Δοπο α ' πυντο , εκατέβικε απο πας τ' αμπαρι , έβικε το χαρτί κ' έβικε σκοπεττα , επιρτε αμπρό στο ' κυμπαγνυνα κε τυ ίνοσε ολι κιττι πύργυλα κ' επιρε ες το ' κυμεντο ;
εφόνασε ο ' γυαρδιανο κε υ κονσίγνασε αμπαρι κε ι ' μονιτα : Εσύ έννα και τες φυνζιυνε τυνύ χαρτιυ .
Εφόνασε ο γυαρδιανο ον αδδο μόνεκο .
Έβικε κ' επιρτε : Πιακο υττο αμπαρι κε ο ' σακκεττο τι ' μονιτα , κε πάρετο τι ' σταδδα .
Επιρτε κε τό' δεσε , κε ο ' σακκεττο τό' βαλε εκεσσυ μια ' κασκιεδδα κε τό' κλισε μο κλιδί .
Εβοτά πλαε κ' επιρτε απυ ' κί .
Μοττι ιχε κάοντα ' να στοτσο στραδα , ετορί αμπαρι φέοντα πον έδδεχε απομπί χαρίζοντα μο ' σακκεττο τι ' μονιτα δεμενο ες τι ' κυδα .
Ον ιδε ο κυμπαγνυνα , ον έβικε κε ο πιρε ες το ' κομεντο , εφόνασε ο ' γυαρδιανο , κε ιπε : Υττο αμπαρι τό' φερα να κατε ες φυνζιυνε τυνύ χαρτιυ .
Εφόνασε ο ' μόνεκο : Αμπαρι πυ τό' ι ? ιπε .
Ες τι ' σταδδα .
Κε ο ' σακκεττο ος τυρνίσκιυ ? Ες τι ' κάσκια κέκκια τό' βαλα , κε δεποι ιν έβαλα πυρυ ες τι ' κάσκια τι ' μαλι κε ιν έκλισα μα διο κλιδια .
Κα ποσε , ιπε , κ' αμπαρι αβαστά διμενα ες τι ' κυδα ? Εβό τ' αμπαρι τό' δεσα μα διο κατινε .
Ο φόνασε κιο πυ πιρε : Πεδάιμυ , ιπε , συ ρακκομαντεο αν αδδο πραμα : δε κα φταζι εκισιμά πυ γεττι δισγραζια , πυ έπεσε ε βροντί πυ σό' σσαφσε ο ' κυμπαγνυνα ;
δε κα ον βρισκι αρτό , πογγιαο ες το τιχο .
Αρτε συ πρακαλό ν' ο ' πιαι κε ν' ο ' παρι έσσυτυ , κα σεα αντέ σε μίνομε σίμμερι , σε μένομε αβρι .
Έμινε ποδδες εμερε ο κυμπαγνυνα εκί μα κιο .
Ερμαστι , εγέννισε γινέκατυ , κ' έκαμε διο ρετι .
Υσο κυμπαγνυνα έπεσε αδίνατο , ιρτε κ' εγεττι ολο μια ' πιαγα .
Τυο πυ ίονε αφσαμμενο τύ' στικε παντα αμπρό στο ' φιατο .
Επρεσεντεφτι αν βέκκιο : Καμο μια ' καριτατα τα γαπι τ' α ' Γιάκομο απυ Γαλιζια ;
ιπε : τιον εχις αδίνατο ? Εχο ο ' κυμπαγνυνα δικομμο , ιρτε κ' εγεττι ολο μια ' πιαγα .
Ετελι ν' ο ' γιανι ? Εσεα ε γινέκασυ έκαμε διο ρεδι , α πιαννις ολα κε διο κε τα σσαζι ;
ιττο γιεμα ο νοννι εκεσσυ μια ' λιμπα κε ο λιφι ' ς ολο το ' κυμπαγνυνα ;
σακυντυ λιφι , κιο γιενι .
Ε γινέκατυ επιρτε ες τι ' λυτρια .
Ρος πυ ιρτε ας τι ' λυτρια , ον ίβρικε πυ ιχε γιάνοντα σαν αφσαρι .
Αρτε ίστιννε πρικό κα ιχε σάφσοντα ολα κε διο πεδια .
Εμπικε ε γινεκα ες το σπιτι , κ' ένιφσε ι ' πορτα , κε ιδε ιττα διο πεδάκια πυ στέανε κε χορέανε απας το κροβαττι .
Ο ' φόνασε ε γινεκα : Ελλαε , ελλαε , να δι κιττα διο πεδάκια πος εστέονε κε χορέονε απανυ στο κροβαττι .
Εη , ιπε κιο , κ' άφιμμε στει !
Ελεο ιν αλίσσια !
Έβικε κ' επιρτε κε τα ιδε ολα κε διο πυ χορέανε .
Αη , ιπε , ισο βέκκιο μύ' πε καλά να σσαφσο ολα κε διο , ν' ο ' λιφσο μ' ιττο γιεμα , κα κιο γιενι σαν αφσαρι !
Εστασι ες τιν αδδιν εμερα , επρεσεντεφτι υσο βέκκιο : Τι καννι , ιπε , ο κυμπαγνύνασυ , έγιανε ? Υμμε , ιπε κιο .
Εβό εφσερι τις ιμε ? Εβό ιμε α ' Γιάκομο απύς τι ' Γαλιζια .
Αρτε συ πρακαλό ν' ο ' πιαι κε ν' ο ' παρι έσσυτυ .
Εκανί ο καλό και .
Ιο ' μια φορά κ' ίονε ενα ' ρια κε μια ' ριγινα , κ " ε καννα ' μακά πεδια .
Δεποι καμα ' το ταμμα να κάμυνε ενα ' πεδαι ;
τέννισε κε έκαμε διυ ολα ισα , ενα ' πεδί κε μια ' κιατερα .
Νσίγνασε να τα μπιεφσι στι ' σκολα , ενα ' στι ' μέσκια , κ' ενα στο ' μάσκια .
Έρκατο το πεδί αττο ' μάσκια κ' ίββιε κ' έββιαννε ι ' κιατερα αττι ' μέσκια .
Τέττισα μαλι κε νσιγνασα ' να καμυ ' τιν αγαπι ολι κε διυ , ο ' δερφό κ' ε ' δερφί ;
κε ο κιυρι ' εν ίφσερε τιπο τι στε καννα ' τιν αγαπι ολι κε διυ .
Δεποι βρεσι έτιμι ε κιατερα σεντσα να φσερι τισπο τιπο .
Αρτε πυ βρεσι κα ίββιε γομαι ε κιατερα : Αρτε πος κάννομε , ιπε κινο , πυ ο ματτεννι ε μανα κε ο κιυρι ? Πος κάννομε ? ιπε κινο : σφάζομε ι ' μανα , ιν εμπελενέομε , ιπε .
Μπελενεφσα ' τι ' μανα .
Πέσανε ε μανα ;
ιχα ' μια ' κοντρακαβα κ' ι ' πελίσανε ' κικαυ .
Μαπαλε δοκα ' τον βελενο τυ κιυρύ ;
πέσανε κε ο ' πελίσανε ' κικαυ στεσσο .
Αρτε μιναν ολι κε διυ .
Μιναν ολι κε διυ κινι δεποι .
Τέννισε τυι κιατερα , πιακα ' μια ' κασκιδδαν όριαν όρια , ιν εντορέφσανε κε βάλανε ' κεσσυ υττο πεδαι : έκαμε ενα ' πεδαιν όριο , ύρτιμι βελλετσα .
Βαλα ' το νομα κε κυγνομα , κ' ι ' πελίσανε στι ' τάλασσα .
Ιν εσκυπέρεφσε ενα ' βαστιμεντο , κε κινι ιον όρια βαμμενι ροτινί .
Ιπε ο παδρυνα κινύ βαστιμεντυ : Φένετε ενα ' πραμαν όριο στι ' τάλασσα ;
αν ει τυρνίσκια ιν δικισα , αν ει κανέ πραμαν γραδιτον εν δικομμυ , ος ιπε ο ' μαριναρο .
Δεποι έββιε φίανε , ι ' πίακανε , ι ' νίφσανε , κ' ιχε ιττο πεδαι .
Ιπε ο παδρυνα τυ βαστιμεντυ : Μεντρε πυ εχι υττο πεδαι , ο τελο ' βό τα μενα ;
κε ο πιρε έσσυτυ .
Ο πιρε εσσυ ;
ε τινέκατυ ιχε τρις εμερε τι ιχε τεννίσοντα , κ' ιχε κάμοντα εναν αδδο πεδαι .
Έβαλε μια ' νοδρισσα , κε α ναστίσανε ολα κε διυ , ιττα πεδάκια .
Δεποι τέττισα μαλα , υττα πεδάκια , κε ιπε τυο : Τατα , εβό τελο να μυ φορτοσι το ' βαστιμεντο ρυχο : έννα παο να πυλισο .
Κε τεττι μερκαντο .
Τεττι μερκαντο .
Ο πεδιττυ ίκυσε ιυ , κε πυρυ τέλισε να φορτοσι εναν αδδο βαστιμεντο σίδερο ;
να παι να πυλισι σίδερο .
Στο ' χρονο τυρισαν ολι κε διυ .
Κινο πυ ιο ' το πεδιττυ έφερε σίδερο μενυ , κε σορδο κανενα ;
κινο πυ ' εν ιον δικοττυ πύλισε ρυχον ολο , κε έφερε τοσσυ μαλυ δυκαυ κα ' εν εφσερο ποσσυ , σεντσα φινα .
Κε τέλισε να παρι αδδο .
Δεποι νσιγνασα ' να κοντρατερεφτυνε ενα ' μο αδδο .
Κε κινο ' εν ίφσερε τιπο τι ' εν ιο ' πεδί κινύ , συμπονε τ' ιν ' δερφια βερα .
Εκί πυ φόρτοσε ο ' βαστιμεντο να ταρασσι μαπαλε , ιπε : Βεη , παμε παλε !
βότισε στο πεδί κ' ιπε : Παμε παλε : μα ' σύ ' εν ει τιπο τι παι πρατοντα ;
εβό έννα παο πρατοντα .
Κιττο μυλακκιυνα !
Ταππυ ίκυσε ιττο ' λό ' , υττο πεδί νυτρίκεφσε , κε φόνασε υττο ' κιυρι : Κιυρι , εβό τελο να φσερο , ιπε , ις ενε ο κιύριμμυ , τι ' σύ ' εν ισε κιυρι δικομμυ , ιπε .
Πεδάιμμυ , ισε πεδίν δικομμυ ;
' εν εις αδδο ' κιυριν , ιπε κινο .
Τελο να φσερο ις ενε ο κιύριμμυ , ιπε κινο .
Κινο ποι υ τύ' πε πος ίονε : Εβό , πεδάιμμυ , μια ' κασκιδδα ίβρικα κε ς' ίβρικα ' κεσσυ ' σενα .
Κε ο κιύρισσυ εβό ' ε τον εφσερο .
Εβό τελο να παο να βρικο ο ' κιύριμμυ , ιπε κινο , εβό σε φιννο , τελο να παο να δο πρόββιο τις ενε υσο κιύριμμυ .
Υ φόρτοσε ο ' βαστιμεντο ρυχο , σιταρι , οτικανέ , κε τάρασσε ;
ι ' στεσσα κασκιδδα .
Ι ' στεσσα κασκιδδα τό' βαλε εναν αβιτο ;
ολο : καζζυ , γιακκο , κυρπεττο , σκιαδι , ολα , ' τικανέ .
Κινα ισα ' τα ρυχα τα καλά πυ τό' βαλε ' κέ κιττι κασκιδδα ;
κε γόμοσε ο ' βαστιμεντο φς' οτικανέ : Στασυ καλό .
Πραι πραι , πραι πραι , κ' έσιρε πρόββιον εκί πυ εστε ο κιύριττυ , κιττο παισι .
Έφτασε ιν αγρα τις τάλασσα κ' έμινε ο βαστιμεντο , φσεφόρτοσε .
Νσίγνασε να πυλισι σιταρι .
Ανναε ισα ' σιφτέ , ις τό' δδιε α τυρνίσκια , ις ' ε τυ τό' δδιε μακά , κε κινος ' ε κιτε .
Μεη , μενι δεκαπεντε μερε ? Μεη , μενις ίκοσι ? Αλό τος έδιε : ις πυ βαστα τυρνίσκια κε ις ' εν βαστα , αλό τος έδιε .
Ο κιύριττυ ιο ' το πλεο ' ρεγναντο , τοσσο ρικκο , κε ιχα ' μίνοντα σεντσα τιπο ;
ιχα ' φαντα οτικανέ , ιχα ' μίνοντα σεντσα τιπο .
Έββιε κε πιρτε υσο κιύριττυ κε ιπε : Συσκεττε , μυ δις ενα ' τύμενο κρισαρι οι ενα ' κυαρτυδδι , τι α τυρνίσκια ' ε τα βαστό , ς' α διο ποι ? Συ διο ενα ' τύμενον , ιπε κινο , ταππυ τά' χις , μ' α δις , ιπε .
Κινο , πος τι τύ' πε ιυ , χερεστι ταππυ τύ' πε ιυ ;
κε ιπε : Έννα σε παρο έσσυμυ να συ δοκο ίμισο καφέν , ιπε .
' Ε τελο μακά καφέ , ιπε κινο , κα εο βοτιμενα τοσσυς τοπυ κ " εν εο βριμενα πυπει ίμισο καφέ καλό , ιπε ;
ολο σα ' σκιοττα ενε , ιπε .
Αρτε πυ συ καννι ίμισο καφέ ε ' δερφιμυ , αν δε ' συ πιακεφσι πιαττι μα ' μενα , ιπε .
Ο ' πιρε εσσυ , τό' καμε ο καφέ , κε υ φανι ιττο καφέ !
Ιπε τι ' εν ιχε δοντα μαι καφέ ιυ , όριο .
Ταππυ έββιε ιττο καφέ , κινο , κανόνισε ιττιν γινεκα κινο , πυ ιον ε μάνατυ , κε ιπε : Οη , τι εν όρια τανομενι , ιπε .
Εο δομενα φακκες ιυ , ιπε , κε καμμια μυ φανι σεκυντυ υττι κριστιανιβι .
Οη , τι εν όρια , νσίγνασε .
Τό' μινε πρόββιο στιν βιστα .
Μαπαλε βρέσισα στ' αδδον βραι μ' υττο ' κιύριττυ , κε κινο συμπονε τ' ιο ' κυμπαγνυνα .
Υ τύ' πε τυο : Παμε , παμε , συ διο ενα ' βραο κρασί .
Τι κρασί , ιπε κινο , κα ' ττύ ' εν δυλει μακά , εν ολο σα ' νερό .
Παμ' έσσυμυ , ιπε κινο , ς' ο βρισκο εβό ο κρασί το καλόν , ιπε .
Πιρτε εσσυ κε μαπαλε υ δοκε ενα ' βραο κρασί , τύ' χε βρίκοντα αττο καλό , αττο παλεο πρόββιο , κε υ το δοκε .
Κινο , ταππυ τό' ββιε , μαπαλε υ φανι εν ύρτιμι βελλετσα , όρια σεντσα κυντο .
Οη , τι ' δερφίν όρια πυ εχι !
' Εν έγγιζε να μύ' ν δοι τα τινεκα ? ιπε .
Ιπε κινο : Σύ' ν διο , ιπε : Ι ' ρτομενι πρένκιπι , σιγνυρι ;
' κάγλιο , κ " ε τος τιν εο δομενα ;
εσενα σύ' ν διο , ιπε .
Πυντέφσανε κε στασι κυττεντο ενα ' μερο κε τ' αδδο .
Γυαλα ' τα χαρτια κε βαντιέφσανε .
Βαντιέφσανε , καμα ' τικανέ , κ' έφτασε ορα πυ ιχα ' να σταφανόσυνε .
Πιρτε κινο , έββιε ιττι ' κασκιδδα κε ι ' πιρε έσσυτι κινί , ιν ένιφσε κε νσίγνασε να γυαλι α ρυχα πυ ' κεσσυ .
Ιχα ' να σταφανοσυ ' υττο πορνό .
Ταππυ ιδε ι ' κασκιδδαν ο κιυρι , ' ννόρισε νομα κε κυγνομα , χιυστι κε ον εμπράφσοσε : Πεδάιμμυ , κα ' σύ ισε πεδίν δικομμυ , ιπε .
Ιμε πεδίν δικοσσυ ? ιπε κινο : Κε πο ' βρεσι ? ιπε .
Υ κύντεφσε δεποι ο ' φαττο .
Υ κύντεφσε ο ' φαττο : Αρτε , μεντρε τι εν ιυς , ιπε , πια ' το ' βαστιμεντον , ιπε , πια ' το ρυχον , πιαον οτικανέν , ιπε ;
κα ' βό ' ε τελο να φσερο τιπο πλεο ;
τελο να παο ' ς εναν δασο να τεττό ρεμιτον , ιπε .
Επιρτε δεποι κιττο δασο , ' ς εναν δασο ;
τεττι ρεμιτι ;
πιρτε ' κέ κιττο δασο , στεντεφτι κ' έμινε παντα στενταο , μι ' κιλια καυ .
Υ γυικα ' χορτα πάνυτυ , ποσσυ χρονυ πυ στασι μυ φενε ' κα στασι έντεκα χρονυ παντα στενταο ' εν εδδε τιπο , τιπο τιπο πρόββιο , συλαμεντε ' λλικκε ι ' τροσια .
Συλαμεντε μ' ιττι τροσια κινο συππέατο το πορνό .
Υ γυικα ' χορτα πανυ στο σταβρί .
Μιαν αττες φορέ εσσιανόσισα ε μαλι κακκιατυρι , γυίκανε κε πίρτανε ' κιττο δασο .
Πιακα ' κε ον εφφρυντέφσανε : Κε τι ε ' τυο , τι ε ' τυο ? Κε τι ε ' τυο ? Τισπο τον εννόρισε , λεα ' τι εν ανιμαλι .
Πιρταν εσσυ κε πιακα ' τι ' φορτσα ν' ο ' παρυν εσσυ ιττ' ανιμαλι .
Πιρταν εσσυ πιακαν ενα ' βυταρδο , μια ' σα ' σκαλα να βαλυ ' τυς πεσαμμενυ εκιπανυ , πεντε εφσε ντροπυ , ον εστεντέφσανε κε ο ' πιραν εσσυ .
Ο ' πιραν εσσυ , τισπο τον εννόρισε τι ανιμαλιν ενε .
Εστε ολο μα χορτα πάνυτυ : ' ε μιλι , ' εν έκαννε τιπο .
Ον βαλα ' καυ μια ' καντινα , επίανε ε κριστιανί κε τισπο τον εννόρισε τι πραμαν ενε .
Μια ' φορά επια ' πεδάκια αρτε ν' ον δυνε , επια ' κιατερεδδε μια ' φορά , ιχε μια ' κιατερεδδα κε βαστα διυ γρανζε , ις έπεσε μια ' κε πιρτε πρόββιο ' μπρό στο ' μύσοττυ .
Κινο νσίγνασε να ρυσικεφσι .
Οσσο πυ ον ίδανε , φονασα ' κινε : Στε τροι , στε τροι , ιττο φτινό στε τροι , φίετε να διτε πος τροι !
Αρτε πυ τοα νσιγνάσανε ε παδρυνι να βελισυ ' πιδδυζζυ λαττυγα , σκορζεδδε , κε κινο εδδε , πρόββιο σα ' ' νιμαλαι , Κ' έζισε ποδδύς χρονυς ιυ .
Δεποι έφτασε ενα ' κερό πυ ον εσκερρέφσανε ε παδρυνι κε εστε ' κικαυ .
Κ " ε τυ πελυσα ' μαι τιπο πλεο .
Αλλ' ύρτιμυ ον εσκερρεφσα ' παντα , κε φσόφισε .
Ιδε τι σπικκει φιακκο ? Εττύ μυ φένετε κα κυαι σκέρρεφσα ...
Ιο ' μια φορά κ' ιο ' μια ' τινεκα κ' εναν αντρα ;
ε τινεκα τό' καννε α κέρατα αντρύ ;
ολιμερα ίββιε ' ς εμμια καππεδδα ;
εκεσσυ ιχε ον αν Βιτο , κε κινι ίββιε κυαι μερι ' κί στον αν Βιτο ν' ις καμι ι ' χαρι .
Κ' ελε : Σαν Βιτυ μιυ , φαμμε να γραζια κυ γγυρκια λυ μιυ μαριτυ , κυ νο με βισκια κυ κυιδδυ αδδυ αμικυ .
Κυαι μερι ίββιε κ' εκαννε υττι ' φυντσιυνα , τρις φορέ τιν εμερα .
Μιαν αττες φορέ , διαικε ενα ' κ' ιν ίγυε τυι πυ τυρε ι ' χαρι τυ τα Βιτυ .
Ιπε : Τι λει τυι ' ττοσσυ πυ στε καννι τοσσο ? ιπε , κ' ίκυσε οτικανέ .
Πιρτε στον αντρα : Δεν , ιπε , τι τυι παι ' κέ στι ' καππεδδα ν' ις καμι ι ' χαρι να κεκεφσι , πυρκε να στασί μυς αδδυς , ιπε .
Εσύ , φσερι τι έννα καμις αρτε ? υ τύ' πε υ ' ντρυ κινί , να παις ' κιμπί στ' αρταρι τυ τα Βιτυ , ιπε ;
δοπυ ε ' τυρατα διυ τρι φορέ τι ' χαρι κινι , ν' ις καμι ι ' χαριν α ' Βιτον , ιπε , εσύ ρεσπυντει κε λεις , ιπε : Φσερι ποα συ καννο ι ' χαρι ? Μοττιν , ιπε , τυ καννις ενα ' πιαττο μακκαρρυνυ τυ ' ντρυσυ , να φαι , ιπε , κ' εναν γαπυναν εκιπανυ , ιπε ;
κινο , ταππυ στε ' κε υς τροι , ιπε , τροντα τροντα κεκει .
Κινο ιυς έκαμε .
Πρεστα τυι πιρτε εσσυ , μοτταν ίκυσε ιυ , πιρτε εσσυ πρεστα , έκαμε υ ' μακκαρρυνυ τυι μον γαπυναν εκιπανυ .
Έφτασε ο βραιν ο άντραττι , κε νσίγνασε ν' ο ' καλοπιαι : Παι ποδδί στρακκο ? Εκάσκιο , κάσκιο , τι σό' καμα διυ μακκαρρυνυ να φαις , ιπε .
Υη , ιπε κινο , παο τοσσο στρακκον !
Ταππυ εστε να κορδοσι μ' ιττυ ' μακκαρρυνυ : Ναη , ιπε κινο , ναφσε ο ' λιβνον !
' Ε τορί κα στει ναμμενον ? ιπε .
Βοτα στ' αδδο μερον κε φιλι , τι ις έκαμε ι ' χαριν α ' Βιτο .
' Νβεκε να βαλι στο ' λεμό έβαδδε στι ' μιττι , κινο .
ελε κινι , κέκεφσε καλά !
Βεη , ιπε κινο , φσερι τι καμε ? ιπε ;
πραι , πραι , δε α ' με φσεπυτισι να με βαλις ες το γραττιν , ιπε .
Πιρτε , ον εφσεπύτισε κε ον έβαλε στο γραττι .
Έφτασε ο πορνό κ' ίτελε να σκοσί .
Φσερι τι καμε , πραι δε α ' με ντισιν , ιπε ;
πάρεμε ' μπρό στι ' πορταν , ιπε , αρμενυ να συ βλεφσο ες όρνισε , ιπε ;
δομμυ μια ' ματσαν , ιπε .
Κινι ' μπρό κινο έκαννε τι κλει , δεποι βοτα στ' αδδο μερο κε φιλι ' ττυμεσα .
Έββιε κε κάισε ' κισιμά στι ' πορτα .
Πιαννι κε διαικε ο αδδο .
Ελλαε , ιπε κινι .
Βυ , ιπε κινο , κα ' κί εχι τυο , πος έννά' ρτο ? ιπε .
' Ε σε τορί δεν , ιπε κινι , κέκεφσε , ιπε .
Κε τυο παντα έκαννε : Σκιύ , γαλλινα !
κ' έδδιε μι ' ματσα κυαι τόσσοννα τ' ίγυε ποτιμαε .
Μαπαλε τυο ίγυε ποτιμαε : Σκιύ , γαλλινα !
μαπαλε , κε ος έδιε ος όρνισο .
Κ " εν ιχε τιπο εκισιμαβα .
Πιαννι κε μπικε τυο .
Ταππ' εστε πρόββιο ' μπρό στι ' πορτα ' κισιμά κινο , τυο έκαννε παντα : Σκιύ γαλλινα !
Ζαφι μια ' βοττα κε ο ' φιννι βίττιμα , μ' ιττι ματσα πυ βαστα , κ' ιπε : Σκιύ γαλλονε !
Πρεστα τυο , κ " εν ιο ' μακά πλεο ' κεκαο , ον έκαμε μορταλο .
ιπε κινι , τι μό' καμες αρτε ? τύ' πε υ ' ντρύ .
Κα κινο ιχε έμποντα να πιαι λιο ' λυμεραν , ιπε .
Βια , ιπε κινο , πιαττο κε σίρετο καυ στο γραττιν , ιπε , κ' αρτε βραι , μοττα στέομε ολι κε διυ , παμε κε ο ' πέρνομε , ιπε .
Ον έβαλε καυ στο γραττι , έφτασε ο βραι , πιακα ' μια ' στοτσα σκαλα κε ον βαλαν εκιπανυ .
Ιπε τυο : Εμενα ο βονάνιμα τυ κιυρυμυ , ιπε , ίυννα μ' έμασε να ποβο , ιπε : Δομινε , μισερερε , τρεδε βάυνε ε υνυ βενε .
Κ' ιπε τα φτα φτο φορέν ιυ , κ' ιχα ' να πα ' λέοντα τ' ολι τι ' στρα ' .
Τυι μαι ν' ι ' πενσεφσι κα κινο ελε ιυ : " τρεδε βάυνε ε υνυ βενε " , τατί ίσελε ν' ις καμι ι ' φεστα κινί πυρυ .
Πραι πραι , πραι πραι , πιαννι κε φτάσανε ' κισιμά στο φρεα : Βεη , ιπε , ο ' πελυμε ' ττοσσυ , ιπε ο αντρα .
Ο ' πελυμε , ιπε κινι .
Πρεστα ο ' τραββυκκέφσανε ' κεσσυ .
Δεν , ιπε , μι ' μας εσκοβρεφσι κε στασί πανυ πανυ , ις ιπε αντρα τι ' γινεκα .
Πιρτε να ' φφακκεφτί κινι : βυμ !
κ' ι ' πέτασε ' κεσσυ .
Κινον γιύρισε εσσυ κε στασι .
Ο κυντος ' ε παι πλεο : ις πυ τε ' ν' ον δι , ος παι στον αν Βιτο κα ο ' τορί .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' μάσκια μεα κε κραι ποδδύ δεσκίβυλυ ;
κε έφτασε μια φερα ες ενα ' παισιν εκισιμά , κε ίτελε ενα ' σερβιτυρι , κε ' ττύ ' ς τυττι ' φερα ίονε ε φερα πυ πυλίαττον ε κριστιανί .
Κε πιρτε τυο να παι να βορασι ενα ' σερβιτυρι , κε πιρτε ' κί στι ' μεσι πυ ιχε υς κριστιανύ ;
κε νσίγνασε ν' υς κανονισι κινυς πυ πυλίαττο , κε πυλίαττον ολι .
Τυο νσίγνασε να κανονισι ενα φσε κινυ τι ίτελε ν' ον βορασι .
Κε ιχε εναν πυ ιχε να πυλιστιβι κ' ιο ' ποδδί ποδδί άσκιμο κε ιπε : Να κονσιδερεφσι τι ολι πυλίυττε κε ' μενα ' ε με τελι τισπο !
Βότισε ' ς τυττο ' μάσκια κε ιπε : Βορασομμε ' σύ , μενα !
υ τύ' πε τυνύ μάσκια .
Κε κινο βότισε κ' ιπε : Κα τι έννα σε καμο ' σενα ? Ρεσπύντεφσε τυο κ' ιπε : ' Εν εχι μακά πεδάκια ? Εχο , ιπε κινο .
Κε πάρεμε , ιπε , κα κυαντυ νο μαι εκαννο να φαριστυ ' τα πεδάκια ;
ο ' λεις : Ο μομμο , υη , ο μομμο , κε κινι φαρίυττε .
Κα ' μενα με πιαννι πλεο ' μαρκαυ !
Τυον έββιε κε ρότισε ;
φτιαστι μα κινο πυ ο ' πυλι κε ον βόρασε , ον έββιε κε ο ' πιρε έσσυτυ .
Μοττα πυ πιρτε , ιχε ιν γινέκαττυ , κε ίββιε έτιμι , κε πιρτε εσσυ κε ιν έκαμε ντεσα : Δεν , ιπε , τι εβό τον έφερα ο ' σερβιτυρι ;
κε μι ' το ' κανονισι πα ' κε κισαβα καμι κανέν ιυ !
Δε κα αρτε μπεννι κα στει μες τιν αβλί .
Κ' έββιε κε μπικε .
Κινι ' ππενα ον ιδε νσίγνασε ν' υ πι λοτα υ ντρυτι : Δε τι πιρτε να μυ φερι , δε τι πιρτε να μυ φερι !
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Κα ' βό πυρκε να φαριστύ τα πεδια ον έφερα .
Κε τυο ιπε : Μίνονε τι έννα κάμομε ενα ' παττο προππι νά' μπομε ' ς φατια , ολι κε διυ ' μί , ιπε ο Σοπο τυ παδρυνα .
Ρεσπύντεφσε κινο κε ιπε : Να μυ δοι ματσαε ποσσε τελι , βαστα κα εσύ εχι δίγγιο , να μι ' με πελεκισι αντέ τες εμμερετεφσο .
Κε μιναν ιυ μ' υττο ' παδρυνα .
Κε υ τό' καννε ολυ τυ ' σερβιζιυ τυνύ παδρυνα κε ο ' κυττεντε σεντσα φινα .
Μια φοραβα ιχε να ρμαστιβι ενα ' αφς' υττυ δεσκίβυλυ κε ον εμπίτεφσε υττο παδρυνα να παι να φαι κιβι .
Κ' ις ιπε τυνίς γινέκαττυ : ' Βό παο κε τρο ' κιβι ;
μα κιππυ τρο συ φερνο φς' οτικανέ μιρα .
Δοπυ εφε οτικανεβε , φσε κιππυ εφε , συβρατάολα κε σεντσα , φς' οτικανέ έβαδδε λιον ες το χαρτιβι .
Δοπυ α σιάνοσε ολα υ τα δοκε τυνύ ' Σοπυ : Πάρετα τύανα , ιπε , κινί πυ πλεο ' με γαπά .
Τυο πιρτε εσσυ , ιχε ι ' σκιδδα , ι ' φόνασε κε υ τα δοκε .
Υσι παδρύνατυ εγγρύγνεφσε , τεττι κυρρια , τατί ι ' σκιδδα υμμε κε κινί δε ' .
Φίννομε φσε τυο κε πιάννομε φς' υττο παδρυναν αρτε μαπαλε ;
ντρικεφτισα εκί , δοπυ σπικκέφσανε στι ' τάολα , να πυνε μαντε κε διβινέδδια .
Εκί πυ στεαν ιυ , τυον ίββιε μπριακο τυσο μάσκια , κ " εν ίφσερε δε ' τι καννι δε ' τι λει , κε ιπε : Εβό φιδέαμο να πιο ολο το νερόν αττι ' τάλασσα .
Ρεσπύντεφσε αδδο : Τελι να κάμομε χαρτιβι κε να βάλομε ολο το ρυχο πανυ τι ' ε το πιννι ? Κε φονασα ' το ' νοταρι κε καμα ' τε ' σκριττυρε κε πιάκανε διυ μινυ κεροβο : δοπυ φτο μερε κανσα τι κινο έννα πρεπαρεφτί να πι ιττο νερό .
Δυνκυε δεποι έκαμε υττο παττο δοπυ υττες εφτό μερε κε πιρτε εσσυ τυο .
Πιρτε τυο κε ολο το τενο κάννανε : Φτεχυδδι , φτεχυδδι , τι έκαμε !
Κε τυο , δοπυ τυ σκυάτεφσε ο κρασιβι εστε πρικό σαν βελενο .
Κε υσι τινέκατυ πυρυ εστε πρικιβι ;
ο άντραττι ' εν ίφσερε τατί μοδο στει πρικί τυι , κ' ι ' ροτα .
Ι ' ρότισε κ' ιπε : ' Ε μυ λει γιατί στει πρικί ? Κε κινι ιπε : Πος έννα μιν εστασό πρικιβι ? Ο παττο πεος ίονε ? Κιππυ τροι να μυ φερι κε ' σύ ' ε μό' φερες τιπο .
Ρεσπύντεφσε κινο : Βεη , τι αρτε υ τε ' διο τυ ' Σοπυ !
Έββιε ιν βυτινα κ' ι ' κράισε .
Κε ιπε : Σοπε , κε φόνασε ο ' Σοπο , πεμμυ ενα ' πραμα : κιττο χαρτί πυ συ δοκα μ' ιττο φαι , τινο το πιρες ? ιπε .
Αρτε νκορα ς' ε ' διο ες ματσαε , να !
Ρεσπύντεφσε ο Σοπο : Μι ' με δοι μαι , αντέ προιν εχο στραό .
Εσύ πο ' μύ' πεν δοπυ μυ δοκε κιττο χαρτιβι ? Ιπε ν' ο παρο κινί πυ πλεο σε γαπαβα , οι κινί πυ πλεον γαπάν εσυβυ ? Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Κινί πυ πλεο με γαπά .
Κε κινον ιπε : Κε έκκυτε κυα τι ' βό φόνασα ι ' σκιδδα κ' ις τα δοκα κ' ε σκιδδα σε γαπά πλεο ποδδιβι , τι ε γινέκασσυ α ' τι ' δοι ματσαε , συ βαστά τα φτο μερε το κυρριο , κ' ι ' σκιδδα , ι ' διν διυ , ι ' φοναζι , κε τοα στεσσο συ βαττει ι ' κυτα .
Αρτε ' σύ δομμυ ματσαε α ' τε ' να μυ δοι ;
μα ' εν εχι δίγγιον , ιπε .
Στες εφτό , αρτε , υσο μάσκια τέλισε να καμι ενα ' φεστινο να μπιτεφσι ον δεσκίβυλο ν' υ σκυντιασι κινο πυ τύ' χε κάμοντα κινο , κε μπίτεφσε κινο κε αδδυ πυρυ .
Αρτε τα τυο υσο παδρυνα φόνασε ο ' σερβιτυρυτυ , ο ' Σοπο , κ' ιπε : Αμο κε φέρεμυ ο κατο κρεα να μαρέφσομε , κα έννα κάμομε υττι ' τάολα να μπιτέφσομε ολυ .
Κινο πιρτε στυ ' βυκκερυ , ολυ ' κενα ' κενα υ ' βότισε ;
κε ος ιπε , υς ενκαπάρρεφσε ν' υ κρατεσυν ολε τε ' γλοσσε .
Τυσι βυκκερι πιάκανε κε υ κρατεσαν ολε τε ' γλοσσε .
Μοττα πυ έφτασε ορα πυ ιχε να μαρεφσι , πιρτε τυο κ' έφερε ολε τυττε γλοσσε το κρεα .
Κε τυο μαρε : έκαμε γλοσσες ε ' αγρέ , έκαμε γλοσσες ε ' βυλλιτο , έκαμε γλοσσες ες πιγναο , έκαμε γλοσσες ες πυρπεττε , πυκανέ έβαλε υττε γλοσσε .
Έφτασε ορα υ φαι , κε κινο παράσοσε υττε γλοσσε ;
έφτασε στο ' ' ρυστο κ' έγυαλε υττε γλοσσε ;
πυκαλυττε γλοσσε ;
κε υσο παδρύναττυ κανονι κ' εστε κιττο .
Δοπυ σπικκέφσανε φσε φαι , τυο έββιε ιν βυτιναν ες τα χέρια κε φόνασε υττο ' Σοπο , κ' ιπε : Δελλαε ' ττύ να κυντεφσι λιο μα μενα .
Κε βαστα ιν βυτιναν ες τα χέρια , κε ιπε : Πεμμυ τατί βόρασε ολε τυττε γλοσσε ;
τι ο κρεα πυ μάρεφσε σύ' χα ποντα να βορασι το κατο , κε ' σύ ολο το βόρασες ες γλοσσε .
Κε ο Σοπον ιπε : Φερμα , παδρυνα , να μι ' μυ δοι ματσαε ;
α ' τες εμμερετεφσο μ' ε ' διβι .
Εσύ μύ' πε να συ φερο το κατο κρεα ;
κε ο κατον ε ' τυο : τος γλοσσο .
Κε κινον ιπε : Κα τατί ε ' το κατο ? Αρτε συ λεο ' βό , ιπε κινο .
Δεποι ιπε κινο : Ε γλοσσα ενε κινι πυ σε περνι στο ' παραδισο ;
ε γλοσσα ενε κινι πυ ραγίονεις μυς κριστιανυβυ , ε γλοσσα ενε κινι πυ σε περνι στυ ' διβερτιμεντυ ;
ε γλοσσα ε ' κινι νσομμα πυ συ διβι πα ' πιακιριν ες το ' κοσμο : σεντσα ιν γλοσσα ισε εναν ανιμαλι .
Αρτε α ' τε να μυ δοι ματσαεν , δόμμυτε , μα ' ε τες εμμερετεο .
Ο παδρυνα ρεσπύντεφσε : Εχιν δίγγιο , κ' έφικε ιν βυτινα .
Κε κάισε στι ' τάολα μυς αδδυ κριστιανύ κε ντρικέφτισα να δεσκορρέφσυνε .
Εκί πυ δεσκορρέανε μυς αδδυ σιγνυρυ κε μυς αδδυς μάσκιυ , ρεσπύντεφσε υσο παδρυνα κε ιπε τι φιδετε να πι ολο το νερόν αττι ' τάλασσα .
Ιχε ο Σοπο κε τό' λε : Μι ' τι ' καμι τυι , μι ' τι ' καμι τυι .
Κε κινο ' στιναο , κ' ίββιε μπριακο κε ' εν ίφσερε τι καννι , έββιε ιν βυτινα ν' υ δοι ματσαε .
Τοα κινο τον έφικε στει .
Ο αδδον βρεσι λεστο κε ιπε : Βάδδομε ολο το ρυχο πανυ ? Αν ε ' τι ' σύ ο πιβι σιρνι το ρύχομμυ , αν δε ' σιρνο ' βό ο δικοσσυ ;
κε κάμανε σκριττυρα μο ' νοταρι .
Κε καμα ' τυττο παττο .
Δεποι , δοππυ υ ρεφίνεφσε ε κιοφαλι τυνύ , υσι τινέκατυ νσίγνασε ν' υ πι λοτα : Τι έκαμε , ρυίνεφσε τα πεδάκιαμυ !
κ' εγλε κε κοπανίζατο .
Κ' έκαμε κινο : ' Σόπεμυ , αρτε ' ς εσενα μυ στει ' σπερανζα : τι έννα καμο αρτε ? αν ει κανέ ριπαρο .
Έφτασε ορα πυ ιχε να παι να πι υττο νερό τυο ;
κε ο κυμπαγνύνατυ , αδδο μάσκια , χερέατο τι πιστε κα υ το σιρνι κερτο το ρυχο ;
κε ' νβιτε αδδυ να δυνε .
Έφτασε ορα πυ ιχα ' να πα ' κιττο πορνό , κε τυος έκαννε κλάματα .
Κ' ιπε ο Σοπο : ' Λλεγραμεντε , κε κυσε κιππυ συ λεο ' βό .
Πιαον διυ καπασυνυ μαλυ μαλυ κε πεβε : Πρατιστε να διτε πος έννα πιο το νερόν αττι ' τάλασσα ;
μες εμμιαν εμερα έννα καμο να χασί ολο !
κυραγγιυσο .
Δεποι , δοπυ φτασις εκισιμαβα , εσύ λει : Εβό στο ' παττον εστει να πιο ο νερόν αττι ' τάλασσα , κε ' βό το πιννο , μοττα πυ ' σί μυ κλίννετε ολα τα κανατα , ολι ε φιυμι , ολε τες φυντανε , ολυ τυς κυντυττυ τις τάλασσα .
Αλλορα ' βό το πιννο το νεροβο ;
αντέ , κινι πελοντα , ' βό πίννοντα , ' εν εσπικκέομε μαι .
Κε συ διο φτο μερε κανσα να βιδδισι ολα τυττα πράματα ;
τατί κινο πυρυ φτο τύ' χε δόκοντα μερε να πι ο νερό αττι ' τάλασσα , κε , στες εφτό μερε , οι τι μυ δι το ρυχο οι τι μ' ο πιαννι .
Τυο , κύοντα ο Σοπο πυ τό' λε ιυ , χερεστι κε πίρτανε στιν αγρα τις τάλασσα .
Ολο το τενο ντρικεφτι να παι , οσσο να δι μα τι μοδο το πιννι ολο τυττο νερό ;
κε κινο ος ελε : Πρατιστε να διτε πος έννα πιο υττο νεροβο ;
κε ος έδδιε κυραγγιο , κε χερέατο .
Φτάσανε στιν αγρα τις τάλασσα , κε νσίγνασε ν' ος πι τυνοβο σεκυντυ πυ τύ' χε ποντα υσο Σοπο .
Τυσο αδδο πυ εστε ' ς κυμμεσσα , κύοντα κινο πυ ελε ιυ , ενσίγνασε να πρικανι .
Τύ' πε : Φτο μερε κερό συ διο να βιδδισις ολυ τυττυς κοντυττυ , δεποι το ρυχο οι ς' ο διο , οι μ' ο δι .
Τυρίσανε κε γυικα ' λιον ε ' σπασσο ' μπί στον γιαρδινο , υσο παδρυνα κε υσο Σοπο .
Κε υσο παδρυνα νσίγνασε ν' υ πι λοτα υ ταρδινιερι τι πα ' φιακκα τα λάχανα .
Ρεσπύντεφσε ο ταρδινιερι κε ιπε : Εβό τι έννα καμο , σιγνορε παδρυνα ? Εβό ' εν εφσερο , ιπε ο παδρυνα , α λάχανα τα ποτίζομε , ο ' βάδδομε κροπο κε α σκάφτομε , κε πα ' φιακκα .
Ο χορτο πυ γυεννι μανεχοττυ παι τοσσον όριο !
Ρεσπύντεφσε ο Σοπο κε υ τό' καμε σιμαι τυ ταρδινιερι : Πεστυ να ροτισι ' μενα τι υ λεο .
Κε ο ταρδινιερι ρεσπύντεφσε κε τύ' πε : Ροτα ο ' Σοπο κα φορσι τι φσερι να μας πιβι , τατί ο χορτο τένετε πλεον όριο .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Σοπε , τι φσερι να μας πιβι τατί ο χορτο έρκετε πλεο ' κατο , κε α λάχανα πυ α ποτίζομε ' εν έρκυττε καλά ? Κινο ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Να μαμμα κ' αε νυ φιτυ ε νυ φιταστρυ νο λυ κριδιρε μαι κα σπαρτε γιυστυ ;
λα πεσκιυ παρτε λα δαε αλλυ φιταστρυ , λα μετυ παρτε αλλυ φιτυ γιυστυ .
Δυνκυε , ιπε , τα πεδια πρόββιο τυ ταρρεγνυ ι ' τα χορτα ;
κε ε φιταστρι ε ' κιππυ κιαντετε ' σί ;
δυνκυε , ιπε , τ' υττο φαττο έρκυττε φιακκα κιππυ κιαντετε .
Εχι δίγγιο , ιπε κινο ;
κε τυρίσανε .
Στες εφτό ποι τυο παλε έσιρε ο ρυχο , τατί κινο ' εν έκαννε τιπο : τ' ίσοσε παρεφσιν ες τι ' τάλασσα , να κλισι ολυ τυς κοντυττυ ? Τι ' χαράν αρτε , κινο έκαμε μια ' τάολα κε τέλισε να μπιτεφσι ολο το τενο μαπαλε , τατί ιχε σίροντα ολο κιττο ρυχο παλε .
Κε φόνασε υττο ' Σοπο κε ιπε : Αμο κε φέρεμυ ο χιρυ κρεα τι έννα κάμομε μια ' τάολα κε να μπιτέφσομε ολο το τενο , τατί σίραμο τοσσο το ρυχο .
Κινο πιρτε μαπαλε κε βόρασε ολε τε ' γλοσσε .
Μαπαλε ο παδρυνα , μοττα πυ ιδε τι κινο φερνι ολε γλοσσε στι ' τάολα , έκαμε ντεσυ τυ δεσκίβυλυ κ' ιπε : Ελλαστε , τι αρτε υ τε ' διο κερτο κερτο τε ' ματσαε τυ ' Σοπυ , ποσσον ει τι παο σκιατταο !
Κ' έββιε ιν βυτινα μαπαλε κε ο ' φόνασε : Σοπε , ιπε , ελλαε να συ πο , κε ιπε : αρτε νκορα σε διο !
Τατί σύ' πα να μυ φερι το κατο κρεα , κε μό' φερε τε ' γλοσσε ;
αρτε σύ' πα να μυ φερι το χιρυ κε παλε μό' φερε τε ' γλοσσε .
Κε κινον ιπε : Προππι να μυ ζαφσι , μινο να συ ποβο : αν ει διγγιο δομμυ .
Ιπε : Ε γλοσσα ε ' κινι πυ σε περνι' κασα δε λυ διαυλυ .
Ε γλοσσα ε ' κινι πυ σε καννι να ' φφεντεφσι το ' Κριστό .
Ε γλοσσα ε ' κινι πυ σε καννι να πα ' γλεφσι κε ποι σε περνυ ' καρκεραο .
Νσομμα ε γλοσσα ε ' κινι πυ σε καννι να βρεσί εκί πυ ' ε τελι , παντα τιν γλοσσα .
Βεη , εχι δίγγιο , με κονβίνκεφσες , ιπε .
Μα αρτε φσερι τι καμε ? Αμο κε βόρασο τέσσαρα ποτα ρεκκυ , κε μάρατα .
Τυο πιρτε κε τά' βαλε ' κέ στο φσυκκαλι κιττα ποτα , κε νσίγνασε να τα βρασι .
Νσίγνασε να τα μαρεφσι ιττα ποτα .
Πιρτε κε υ τό' γλεφσε ενα ' ποδα τυο πυ ' κέ στο φσυκκαλι .
Επιρτε υ τον έγλεφσε , κε ποι πιρτε τελοντα στυ δισκίβυλυς , κ' ιπε : Αρτε νκορα υ τε διο ε ' ματσαε τυ ' Σοπυ , κα υ τό' γλεφσα ο ποδα .
Δεποι τυο πιρτε , ο Σοπο , μετρά τα ποτα κ' ισα ' τρι , ' εν ισα ' μακά τέσσαρα .
Τυον έββιε πιρτε ο Σοπο : " Βεη , μύ' ν έκαμε γιά !
Πιρτε ' κέ στι ' καπαντα πυ ιχε ο ρεκκο , έββιε ι ' κορτεδδα κε υ τό' κοφσε ενα ' ποδα , κε τό' βαλε ' κέ στο φσυκκαλι .
Μοττα παράσοσε α ποτα , τυο ιχε πρεπαρέφτοντα , συμπονε τι υ τε ' δι ε ' ματσαε : κ' ισα ' τέσσαρα τα ποτα .
Κε ιπε : Σοπε , εμενα μυ φένατο τι ισα ' τρι τα ποτα ;
κα ' βό τα ιχα δοντα τ' ισα ' τρι .
Κα μ' ον έββιες εσύ ον αδδο , ιπε κινο , κε ο δεκκιυ πυ ει ' ττο στο φσυκκαλι , αμο καυ στι ' καπαντα τι ον βαστά μενυ ο ρεκκο .
Κε υ τον έκοφσε τυ ρεκκυ ? ιπε κινο .
Κε κινον ιπε : Κε ' σύ ιχε να μυ δοι τε ' ματσαε πυρυ στο φαρσο ? Δοπυ έννα μυ δοι τε ' ματσαες έννα με δοι πανυ στο ταλίσσιο , ντε πανυ στο φαρσο .
Εχι δίγγιον , ιπε ο παδρυνα .
Πιακα ' κε ντρικέφτισα να φανε στι ' τάολα μαπαλε , μ' ολυ τυς αδδυ .
Δοπυ μπριακεφτι μαπαλε υσο μάσκια , ' εν ίφσερε τι λει .
Κε ιπε : Ις τελι να βαλι ο ρύχοττυ α μοντε μο δικομμυ , τι ' βό φιδέομε να φραββικεφσο διυ κάμπαρες ες τιν αρια ? Ρεσπύντεφσε ενα ' πυ ιο ' ρικκο κε ιπε : Βεη , εβό , ιπε , τελο να βαλο ιν αγγιατυρα μα ' σενα .
Φονασα ' το ' νοταρι κε καμα ' τι ' σκριττυρα .
Πιακα ' γιά τέσσαρυ μινυ κερό , κε ποι να φραββικεφσι τυττο παλαι .
Κε μιναν ιυ , πιακα ' τυττυ τέσσαρυ μινυ κερό .
Κε τυον , δοππυ υ σκυάτεφσε ε πελλυκκα , ενσίγνασε να πιαι ραγγια τυο , κε πιρτε ' ς τυττο ' Σοπο να δι αν ει κανέ ρεκαπετο , να δι α ' σοζι σαρβεφτιβι .
Ρεσπύντεφσε ο Σοπο κ' ιπε : Εη , δοπυ καννι τυ ' δαννυς έρκεσε ' ς εμενα .
Αρτε , ιπε , τορυμε αν ει καμι κανέ ' πραμα .
Δε τι φταζι μια φερα ' κιττο παισι πυ βόρασες εμενα .
Εσύ άμονε κε βόρασο τέσσαρες άκυλε κεκκιυλιδδε , κε φερεμυτες εμενα , κε μι ' πενσα ' κί .
Τυο έββιε κε πιρτε κε υ τες έφερε ' ς τυττι φερα .
Υ τες εφερε τυνύ Σοπυ .
Τυο τες έββιαννε κυαι μερι , κ' έγυεννε ' μπί στο ' κιπο .
Κ' ες έκαννε να μασυνε : δοπυ ος έδδιε να φανε , ες έκαννε να πετάσυνε μα ενα ' σκίβαλον ες το λεμό , προι προι .
Δεποι νσίγνασε ν' ο ' δοι μια ' κανιστρεδδα κεκκιυλιδδα στο ' λεμό κε να πετάσυνε ;
τυο έφτασε πυ ες έμασε τι πιαννα ' μια ' κανιστρα μαλι κε πετυσα ' πανυ σεντσα φινα .
Μιαν εμερα έββιε διυ πεδάκια τυνύ παδρυνα , κε νσιγνασα ' να τα πετάσυνε κελί κελί .
Ρις πυ ' ε τες έμασε να πετάσυνε σεκυντυ ίτελε κινο , κε μ' ενα πεδαιν γιά κανιστραν εκεσσυ .
Ες έμασε κε φτάσανε ε τέσσαρι μινι .
Φτάσανε ε τέσσαρι μινι κε ο Σοπο τύ' πε κινύ : Δελα ' ττύ να συ πο πος έννα καμι : δε τι ' σύ ένν' ος πι ίυννα ος άκυλο ;
' ππενα ος καννι ίυννα , κινε πετυνε .
Κε ιττα πεδάκια πυ ' κεσσυ πα φονάζοντα : " Κοντσα !
" ο " Κροτέδδια !
" , κε ' σύ βοτα κε πεβε : Τορί τι ε μασκι πιρτα ' πανυ !
Εσί ' ε τος πέρνετε τιπο ? Τυον έββιε κ' ιπε : Βα βενε .
Έφτασε ορα κε φονάστισαν ολι τυι πυ ιχα ' να πα ' να δυνε .
Κε κινον ιπε : Πετεμμυ , πυσυμά τέλετε φραββεκαο τυττο παλαι ? Κε κινι ίπανε ' Ττυσυμανα .
Κε κινον ιπε : Φσε ποσσε πισαμέ τες τέλετε ε ' διυ κάμπαρε ? Κε κινι ίπανε : Φσε σαραντα πισαμέ , ίκοσι πισαμέ τι ' μια .
Κε κινον έββιε κε μέδρισε ο ' ταρρεγνο , έβαλε στυς πιτσυ υττες άκυλε μ' υττα πεδάκια κε ος ιπε : Εσί έννα φόνασετε κοντσα κε κροτέδδια στιν αρια , κε κινο ος ιπε ος άκυλο να πετάσυνε .
Ε άκυλε πετάσανε , κ' ιττα πεδάκια ντρικέφτισα να φονάσυνε ιυ ες τιν αρια : Κοντσα !
Κροτέδδια !
Μαρτιερι !
Δεποι πετάσανε : Τορί τι ε μασκι πιρταν αμπρό !
Εσί τατί ' ε πέρνετε κοντσα κε κροτέδδια , αντέ ε μασκι τι σόζυνε νσιγνασι ? Κε ' κέ στι ' κανιστρα ος ιχε βάλοντα πυρυ α σίδερα .
Τυο ιχε να τα βαλι κινο τα κροτέδδια , κα ιυς εστε στο χαρτί .
Κε ιυς έσιρε παλε τ' αδδο ρυχο .
Δοπυ τυ πάρεφσε τυιν αρτε , πυ ον έκαμε ρικκο , κε ον έκαμε πυ έσιρε τοσσο μεα ρυχο μαπαλε , μιαν αδδι φοραβα ' ννεκε μαπαλε ο Σοπο πανυ στι ' λάμμια .
Κινο πιρτε κε υ τό' φφιε ι ' σκαλα .
" ' Κκατεα αρτε , να δυμε πυττεν εκκατεννι !
Ον έφικε κε πιρτε , κε ον έφικε πανυ στι ' λάμμια .
Κινο έββιε , ι ' νιφτα , ιχε κυαι κροτέδδια ' κιπανυ κε νσίγνασε να τα παι κυρυδδοντα , πυρκε να τερμανι , τι ον ίριε .
Εφσεμέροσε ο πορνό ;
τυο πιαννι κε πιρτε ' κιπανυ , ο παδρυνα , κε πιρτε να νφακκεφτί κε ον ιδε τυννόν εκιπανυ .
Κ' ιπε : Μυ λεις τι καννι ? Εβό ελο ' τι σε βρισκο πεσαμμενο τι ' φσιχρα , κε ' σύ στε κε τροννι .
Κε κινον ιπε : Κα ' βό ιμε τερμαμμενα ολο τυνιφτα , ιμε ' βυτα ενα ' μεα πιακιρι .
Βεη , πραι πραι , εκκατεα , ιπε ο παδρύναττυ ;
κα ' ε τελο να συ καμο πλεο στραά , ιπε ;
τι βεραμεντε ' ε τες εμμερετει μαι υττε ' ματσαε , κε ' βό μανκυ τελο να ς' ε ' δοκο πλεο , ιπε .
Πιρταν εσσυ δεποι , ο ' κρατυσα ' σα πεδίν δικοττο , ο ' κρατυσα ' καρο .
Κε στάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι , πλεον άρτενα κα μαι .
Ιο ' μια φορά κ' ιχε ενα ' κιυρι κε μια μανα , κ' ιχα ' τρια πεδια .
Τυι ισα ' ποδδί φτεχύδδια : ισο κιυρι ιο ' φιακκο , παντα ιον δίνατο .
Κ " εν ιχα ' τιπο να φανε .
Ταππυ α πεδια τέττισα μαλύδδια , έββιε ο πλεο ' μεα κ' ιπε : Κιυρι , δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυναν , ιπε , τι ' βό τελο να παο πυ ' ττύ να δυμε α ' καμο τίποι ;
παο κε μπεννο κυμενεντσιερι πύπει , βυσκεο τίποι κε ο φερνο ;
αντέ , τι κάννομε εττύ ? Ολι πεσενομε αττι ' πινα .
Βυ , ίπανε τυι αρτε , πυ ίσανε ο κιυρι κε ε μανα , μας φιννι αρτε , πεδάιμυ , κε α ' συ συκκεδεφσι τίποτι ? Κα κινο ον γαπύσανε ;
κε ε μανα νσίγνασε να κλαφσι κε ν' υ πι : Μινο εττύ , μι ' παι .
Μπορυσινυ ' ε μας πρυβιδει ο Κριστό ? Μα κινο ' ε τέλισε να κυσι τιποι .
Επαο , ιπε , δοκετεμμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα .
Δοππυ ιχε πρατίσοντα καμποσσο , εφφρύντεφσε μια ' σιγνυρα ντιμενι ' μαβρο πυ ο ρότισε : Πυ παις , πεδάιμμυ , ιυ ' μανεχοσσυ ? Παο να αβρο νά' μπο τα κυμενεντσιερι , ιπε κινο , να βυσκεφσο κανέ ' σορδο να παρο εσσυ , κα στέομε σεντσα τίποι κε ο κιύριμμυ στει δίνατο .
Κε τε ' νά' ρτι μα μενα ποκκα ? Κα τατί δεν ? ιπε κινο : Έρκομε .
Εβό , μι ' συμπονα , ενα ' σερβίζιο μανεχό τελο , ιπε κινι , κε δεποι συ διο ποσσα τυρνίσκια τελις κε σε φιννο να παι .
Μ' ο ' καννις ? ιπε .
Σ' ο ' καννο , ιπε τυο .
Κυσε , ποκκα , βότισε παλε κινι : Μα δε τι έννα καμι σεκυντυ πυ συ λεο ' βό φς' οτικανέ , κα αντέ βρίσκεσε μαλε .
Κυντυ λει καννο , ιπε κινο .
Πραι ποκκα .
Ο ' πιρε εσσυ , υ δοκε μια ' φορατεδδα , υ δοκε εναν γραμμα , κε υ τύ' πε : Πιαε τυττι ' φορατεδδα κε άμονε ' κί πυ σε περνι κινι , μιν εκκιτα ' σύ , άιστι να πρατισι ;
κινι φσερι πυ έννα παι .
Δεν , δεποι , τι φταζις ες ενα ' λακκο μεα : μι ' τιν εγγισι τι ' φορατα , κε μι τιν βοτα , άιστι να παι ' μπρό , κα κινι μα ενα ' τσυμπο τον διαεννι , κε ' σύ μι ' φαριστί .
Δοππυ ο ' λακκο , βρισκις ενα ' παλαι πυ ε ' τις αδερφιμμυ κε ι ' δι το γραμμα .
Μυ φερνι τι ' ρισποστα , σε ' κκυτεο , κε παις ες τυ ' φάττυσσυ .
Υμμε , ιπε κινο .
' Ννεκε κε πιρτε .
Μα δε κε βαλε σκυπό , μι ' σια κα σιρι τι ' φορατεδδα ;
άιστι να παι πυ ' κί πυ τελι , υ φόνασε τυι πυ ' μπί .
' Ε τιν εγγιζο μακατα , ιπε κινο , κε πιρτε .
Πραι πραι , τυο αρτε μες τε ' μακκε , κα ' κί ιον ολο μακκε πυ ' εν ίσοσεν διαί ;
έφτασε στο ' λακκο .
Ταππυ ιδε υττο ' λακκο , κα ιο ' μεα , τυο σπραμεντεφτι : " Κε εβό ένν' ι ' φικο να διαί ιττο ' λακκον ? " , ιπε ' κέ σαφτο , " πραι πραι να παο πυ ' ττύ , να τυρισο ν' ις παρο ο γράμματτι κινί σιγνυρα , κε ος εστασί καλί κινι κε α τυρνίσκιατι " .
Βοτισε ι ' φορατεδδα κε τύρισε .
Αη , ιν έκαμε , ιπε κινι , φαριστι !
' Ε σύ' χα ποντα ' βό να φικι τι ' φορατεδδα τι ς' έπερνε κινι .
Μεη , ' ε κιτει , ' κκατεα , άμονε εκεσσυ , κε υ τό' διφσε μια ' κάμπαρα : εκί στευ ' τα τυρνίσκια : πιαο ποσσο ' τελι κε άμονε στυς φάττυσσυ .
Τυο πιρτε ολο σκορνυσον αρτε ' κέ κιττι ' κάμπαρα , φόρτοσε τυρνίσκια ποσσα πλεον ίσοσε , γόμοσε ες πυγγε , ασκιαδι , ο μαι αττο ' πεττο , ε ' σκαρπε κα ες έγυαλε : εφορτοσι σα ' μιλισσι κε πιρτε .
Στι ' στρα ' πυ ίββιε επένσεφσε τυο : " Αρτε πιαννο κε ' ε παο μακά εσσυ ;
παο ' ς ενα ' παισι πυ ' ε με νορίζυνε κε καννο ο ' σιγνορο " .
Ιυς έκαμε , ' ε πένσεφσε δε ' στο ' κιυριν δε ' στι ' μαναν δε ' ' ς τινό πλεο , πιρτε ε ' Μαγλιε , εφραβίκεφσε εναν όριο παλαι ;
βόρασε ενα ' βραο σκιδδο κε στασι ' κί .
Φίννομε πυς τυον αρτε κε πιάννομε αττ' αδδα αδέρφια .
Σαττι πυ διαικε ποδδί κερό κε τυο ' εν γιύριζε , ο μενζανο έββιε κ' ιπε υ κιυρυτυ τι τελι να παι κινο να βρικι ον αδερφοττυ , κε να βυσκεφσι τιπο να σίρυνε αμπρό , κα στέανε ποδδί σιφτί .
Ο κιυρι κε ε μανα παλε νσιγνασα ' ν' υ πυνε : Τι καννι ? κε να πιαυ ' πενα τι χαννυ ' τον αδδο ;
μα ποι , τοροντα εκί πυ στέανε , υ δοκα ' τι ' βενεδιζιυνα πυρυ τυνύ κε ο φικα ' να παι .
Τάρασσε τυο κε στο ' στεσσο τοπο , κυντυ ον αδερφοττυ , ίβρικε ι ' σιγνυρα πυ ο ρότισε πυ ίββιε κε υ τύ' πε πυρυ τυνύ α ' τελι νά' μπι τα κυμενεντσιερι ' κί σαφτι .
Τυος ιπε υμμε .
Κινι τύ' πε ο στεσσο πυ τύ' χε ποντα υ αδδύ τι ίσελε δυλια τα εναν βιεφσι συλαμεντε .
Υ τύ' πε πος ιχε να βασταφτί μι ' φορατεδδα , οτικανέ μ' ενα ' λό ' .
Τυο έββιε ι ' φορατεδδα κε τάρασσε ολο χερυμενο τι σκυσκετει πρεστα κε παι κε περνι τιπο έσσυτυ να φανε .
Κ " εν βαδε μανκυ τι ε φορατεδδα ίββιε μες τα κάττια κε μες τε ' βρυνιτταρε .
Κινιν , κυασι σια κα εν ιο ' τίποτι , πραι στο ' φάττοττι , ' ε τι ' δια ' κανέ ' ντραγγιο , μ' ολο κα πια ' πιβνόννοντα παντα πλεο ' ποδδί , σεκυντυ πίανε ' μπρό .
Φταζι ο ' λακκο μαπαλε τυο , κε ταππυ ιδε τι ιο ' τοσσο μεα έμινε άσκιμο ;
στασι λιο μο πενσιερι συσπισο ;
μα ποι φαριστι κε τύρισε ' μπί , πυρυ τυο .
Ε σιγνυρα τύ' πε ο στεσσο πυ ιχε ποντα κινύ αδδύ ;
ον έκαμε να πιαι τυρνίσκια ποσσα ίτελε κε ον έκαμε να παι .
Στι ' στρα ' παλε τυο , ταππυ δοσι παδρυνα φσε τοσσα τυρνίσκια , ' ε πένσεφσε μακά πλεο στυ ' δικυττυ κε αττι ' μισερια κε αττι ' πινα πυ ιχε φίκοντα έσσυτυ .
Υ τύ' ρτε πυρυ τυνύ ο δεσιδεριο να καμι ο ' σιγνορο , κ' έσιρε ε ' Μαγλιε πυρυ τυο ;
εφραβίκεφσε εναν όριο παλαι , έββιε ενα ' σκιδδο σεκυντυ ον αδερφοττυ , κε στασι ' κί .
Τυρίζομε παλε ε ' κινυ πυ ιχα ' μίνοντα εσσυ κε στεα ' πανυ στα κάττια αρτε .
Α πεδια ' εν γιυρίζανε , κε ιχαν εφτάσοντα πρόββιον ες το στεο .
Βεη , ιπε μιαν εμερα ο κεκκι κινι ' εν ιρτα ' πλεο , ις εφσερι τι τεττι μα σαφτυ , γγιζι να παο ' βό , τατα .
Δοκετεμμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα ;
κ' έννα δυμε αν δεν βισισι ο τε .
Κινι νσιγνασα ' να κλάφσυνε αρτε , ο κιυρι κε ε μανα : Κε μας φιννι μανεχυμμα αρτε , κέκκιμυ ? Α ' συ συκκεδεφσι πυρυ ' σενα καμμια δεσγραζια ? Τινο έχομε αρτε ' μί , πυ μένομε σεντσα τινό ? Κε πος έννα κάμομε ? Ιπε κινο : Έννα μινο ' ττύ να φσοφίσομε ολι ? Αρτε παο κε έννα δυμε αν δε ' βισισι ε φυρτυνα τυνις φορά .
Ο κιυρι κε ε μανα ' ε τελυσα ' να κυσυ ' τίποτι ;
μα ποι , τοροντα τι κινο ε ' ' στιναο κε κα ιχαν εφτάσοντα πρόββιο πυ φσοφυσαν αττι ' πινα , ο φίκανε να παι , βλοοντα κε πρακαλοντα ο ' Κριστό κε ι ' Μαδδοννα μι ' τος εχι άδεκο .
Τάρασσε τυο , κε δοππυ καμποσσο φρύντεφσε ι ' σιγνυρα πυ ο ρότισε τ' ίββιε κάννοντα .
Κινο τις ιπε , κε κινι υ τύ' πε αν ίσελε να παι ' κί σαφτι τα κυμενεντσιερι .
Ιπε τι υμμε τυο .
Κε κινι υ τύ' πε οτικανέ σεκυντυ ος αδδό : τι ον ίτελε τα μιαν εμερα τα ον βιάγγιο συλαμεντε , κε δεποι τι ον έφιννε να παι έσσυτυ .
Υμμε , ιπε τυο , κυντυ πυ τελι αφτεντίασυ : να μυ πι , τι ' βό καννο .
Ο πιρε έσσυτι , υ δοκε ι ' φορατα υ τύ' πε πος ιχε να βασταφτί μι' φορατεδδα κε ον έμπιεφσε .
Πιρτε τυο , πράισε μες τι ' μάκκια , έφτασε στο ' λακκο , κε ι ' φορατεδδα ' ε τιν έγγισε .
Τυι ' ς ενα ' τσυμπο μεα μεα ον διακε πετοντα .
Δοππυ λιο έφτασε στο παλαι πυ ιχε να παρι ο γραμμα .
Εκί ίβρικε μια ' σιγνυρα ντιμενι μαβρα κυντυ ιν αδδι , ις το δοκε κε ι ' ρότισε αν ίσελε ν' υ δοι ρεσποστα .
Δετεν , ιπε τυι , συλαμεντε πεστις τι ' εν εν ορα νκορα .
Κυντυ με κυμαντεις , ιπε τυο .
' Ννεκε στι ' φορατεδδα , έββιε ι ' στρα ' κε τύρισε .
Στο τυρισιν αρτε τυο , ' εν εννορίζατο μακατα .
Ιον ολον αδδο : πυ μακκε πλεο , κε βρυνιτταρε κε κάττια , πυ λακκο !
' Εν ιχε τιπο πλεο : εκί πυ πραι ε φορατα ιο ' μια ' στρα ' αλιον όρια κε μαλι κε ολι σότσια κε πυς ενα ' μερο κε αττ' αδδο ολι ροδα κε φιυρυ , ιο ' μια βελλετσα να δι .
Πραι πραι με ' κιττο παραδισο , τι ιο ' πρόββιο σα ' παραδισο , κινος ίββιε ' κκαντέοντα ' ττύ κε ' κί , κανονοντα τοσσον όρια πράματα , κα ιχε μίνοντα σα ' κονφυσον αρτε κινο .
Τυος αρτε ίββιε σα ' κυνφυσο , κε ' εν ίφσερε τι να πενσεφσι κε εκκαντε κανονοντα ' ς ενα ' μερο κε στ' αδδο .
Πραι πραι , πιαννι κε φταζι ' μπρό ' ς εμμιαν αππιδεα μαλι μαλι , ολι φορτομενι πίδια όρια , κα σό' ρκατο ε βυλα συλαμεντε να τα κανονισι .
Κε καυ κιττιν αππιδεα ιχε τοσσον γενο πυ λαόνναττο να σιρυν αππίδια πυ ' κιπανυ , ις τα μύσσαννε μι ' χερα κινα πυ έφταζε , ις τά' ριφτε μ' α ραβδια κε ις το πεγλια λισάρια να πέσυνε .
Ολι λαόνναττο ντρικαι ' κί αρτε να ριβσυ ' κιττα ' ππίδια .
Μα κινα πυ πέττανε ' ε τα γγίζανε μακατα .
Τοσσον : " Δετε τυι αρτε !
" , ιπε κινο ' κεσσυ σαφτο κε ' εν ίφσερε τι έρκατο στο πι κιττο πραμα πυ καννα ' κινι αρτε , να ριφσυ ' τα πίδια κε να μι ' τα γγίσυνε .
Πιρτε λιο πλεον αμπρό κε ιδε μιαν αδδιν αππιδεα , κε ' κικαυ στι ' ριζα ιχε διυ όριυ σκιδδυ , κε στέανε νκατιναι κε βατέανε κε τρόαττο να μυτσασυ ' τι ' κατινα να φίυνε .
Τυο τοσσον έμενε ιυ , τοροντα ιττα πράματα .
Δοππυ καμποσσι στραν αδδι , έττασε εσσυ κινί σιγνυρα .
Έφτασε τυο , κε κινι υ γυικε αμπρό : Βεη , αρτε άμονε ' κέ κιττι κάμπαρα κε πιαο ποσσα τυρνίσκια τελι : εκί στέυνε .
Κε τι ρεσποσταν ιχε ? Ιπε τυο : Ιπε τι σε χερετά κε ιττο πραμα πυ ις έγραφσε τι ' εν εν ορα νκορα .
Δεποι βότισε παλε κε ις ιπε : Μα ' βό , παδρυνα , ' ε τελο τιπο αφσε τυρνίσκια ;
τέσσαρι σορδι με βαστέυνε εμενα , τοσσο να πιαο λιο φσομαι κε λιο λανεδδα να φαμε μο ' κιύριμυ .
Κυντυ τελις εσύ , ιπε κινι , κε υ δοκε υς τέσσαρυ σορδυ , μα α ' τελι τυρνίσκια αμο κε πιαττα , εκεσσυ στέυνε , εμενα ' ε μυ καννι τίποτι .
Δετε , ιπε κινο , με κανυνε τέσσαρι σορδι .
Στασυ καλί .
Στασυ καλό , πεδιμμυ , ιπε τυι .
Κε κινο πιρτε .
Έφτασε εσσυ τυο στο ' κιύριττυ κε στι ' μάναττυ , πρεπαρέφσανε , φανε ολι χαρά , ποι δοππυ λιο τοσσο πεσάνανε .
Ε Μαδδοννα , κα κινι ίονε μο γραμμα κε μ' οτικανέ , ιχε μπιέφσοντα διυ άγγελυ να πιαυ ' τες φσιχεττο κε ν' ες παρυ ' ταρτεα ταρτεα στο ' παραδισο .
( Κα κινα , ε αππιδεα ίονε ο κοσμο κε α ' ππίδια ε κριστιανί , κε ολο κισο τενο πυ ' κικαυ ισα ' τα πράματα τ' άσκιμα .
Κε ε σκιδδι ισα ' τα ' δέρφιατυ πυ ιχαν γαπίσοντα πλεο τυ ' σκιδδυ πι ο ' κιύριττο ) .
Ίονε μια φορά κε ίονε εναν αντρα κε μια γινεκα , κε ' ε τό' καννε πεδια ;
ι ' πελεγα πορνό κε βραι τι ' ε τό' καννε πεδια .
Επιρτε στι ' μάνατι κε ιπε : Ο άντραμυ κυαι βραι με κοπανιζι τι ' ε τυ καννο πεδια .
Ε μάνατι τι πένσεφσε ? Κιατερέδδαμυ , ιπε , τε ' να βαλι διυ στρατσε καυ στι ' παντσα ? Ες έβαλε : ο βραι πυ έφτασε άντρατι , ιπε : Ο φσερι τ' ιμε έδιμι ? Κινο χερεστι κε ' εν ίνοσε πλεο ματσαε τυι .
Επιρτε στι ' μάνατι κε ις ιπε : Ο φσερι τι ' ε με πελέκισε μακά ο άντραμυ ? Κυντυ εδιάεννε ο μινα , έβαδδε στρατσε καυ στι ' παντσα .
Εφτάσανε ε ' ννεα μινι .
Ο αντρα ίονε εττοφσυ κε ε μανα ιν έκαμε νά' μπι στο γραττι , έββιε μιαν όρνισα κε ι ' μάρεφσε .
Αρτε έφτασε αντρα πυ ' ττοφσυ ;
ρισπύντεφσε ε πεττερά κε ιπε : Ο φσερι τι τέννισε ε γινέκασυ κε σό' καμε ενα ' πεδί ? Κινο τέλισε να παι ν' ο δι : Εβό , ιπε αντρα , ετελο ν' ο δο .
Ρισπύντεφσε ε πεττερά κε ιπε : Κιατερέδδαμυ , δε τι κινο ιπε τι τελι νά' ρτι ν' ο φιλισι .
Δαππυ έρκετε , εσύ πια ' κε βοτα ο ' κολο , κινο καλει να φιλισι ο πεδί κε ' σύ κάμετυ ενα ' φισαρό .
Έφτασε ο αντρα πυ ' ττοφσυ κε πιρτε να παι ν' ο φιλισι .
Ιπε ε πεττερά : Βαλε σκυπό τον άνεμο , ιπε ε πεττερά , εβό συ τερνο σατια σατια ο πλαυνα κε ' σύ ο φιλί .
Κινι εστε βοτιμενι στιν αδδι μερεα ;
κινο , ο μίνκια ι ' φίλισε ο ' κολο ;
εκί πυ φίλισε έκαμε ενα ' πορδο κ' ε βρομερια υ πιρτε στι ' μιττι .
Ρεσπύντεφσε ο αντρα : Ποα ένν' ο βαφτίσομε ? Ρεσπύντεφσε ε πεττερά : Δετε σίμμερι .
Άμονε εττοφσυ , αβρι πορνό ο βαφτίζομε .
Πιαννι τυο κε πιρτε εττοφσυ .
Αρτε πος έννα κάμομε , ελέομε τι πέσανε ? Ιρτε ο αντρα ο πορνό κ' ες ίβρικε κλέοντα .
Ρεσπύντεφσε ο αντρα κε ιπε : Τι έχετε ? Μας πέσανε ο πεδί .
Κα ' βό ι ' πένσεφσα , κα ' φτε στο βραι υ ' ννόρισα ον άφιμο πυ βρόμισε ποδδί .
Ιυ δεποι ' ε τι ' δοκε μαι πλεο ματσαε , εστάσισα καλι κυττεντι κε καλι κυνσυλαι .
Ιο ' μια φορά κε ίονε μια σιγνυρα κε ενα ' σιγνυρο κε ίχανε ενα ' σερβιτυρι κε τύ' φσερε ολα α σεκρετι υ σιγνυρυ .
Μια αττες φορέ , επιρτε ε ' Λυππιυ ο σιγνυρο ;
προππι να παι τύ' πε υ σερβιτυρι : Στρίτα α ' μπαρια καλά .
Εκί πυ εστ κε α στριτε , επιαννι κε ' κκατεκε καυ ε σιγνυρα , εκί στο ' σερβιτυρι , κε υ τύ' πε : ' Νκορα στε καννι πυλιζια ? Κε σκερτσέανε .
Ρεσπύντεφσε ε σιγνυρα κε ιπε : Πιστει κα σε γαπά άντραμμυ ? Ρεσπύντεφσε ο σερβιτυρι κε ιπε : Κα εγαπά πλεον εμενα κα ' σενα .
Στασυ μεα , ιπε κινι , ' ε σε γαπά μακατα πρόββιο , ' ε σε γαπά .
Ιπε ο σερβιτυρι : Κα έννα δι ποσσο ' ε σε γαπά μακατα ? Κα εβό υ φσερο ολα α σεκρετι !
Κε νσίγνασε ε σιγνυρα : Κε πεμμυ , κε πεμμυ !
Έφτασε κα ον βότισε ν' ις πι .
Δοπυ ις ιπε , εκάλεφσε ο ' μυσο ε σιγνυρα .
Έββιε κε ιπε ο σερβο ι ' σιγνυρα : Να μι ' με γυαλι , τι με σφαζι α ' το πι τι ' βό σύ' πα ολα υττα λοτα .
Έφτασε ο κερό κα ιρτε ο πατρυνα κε ιν ίβρικε πρικί , υττι ' σιγνυρα , κε ιπε ο αντρα ι ' γινεκα : Τατί στει πρικί ? Εσύ , ρισπύντεφσε τυι , τι τύ' πε υ Ντονι ? Τι τύ' πα ? Εβό ' εν εφσερο τιπο .
Κα κινο μύ' πε τυο κε τύοννα .
Ο πατρυνα εκατεκε καυ στο ' σερβιτυρι κε υ τύ' πε : Στιασε ο ' κιύκκιο κε αμπαρι κα έννα παμε ' ς ενα ' τοπο .
Ο πατρυνα εννεκε στ' αμπαρι κε ο σερβιτυρι στο ' κιύκκιο κε πρατύσανε κε φτάσανε ενα ' φεο δικοττυ .
Πατρυνα , ' νκορα πρατυμε ? Εκεσσυ έννά' μπομε .
Ο πατρυνα εβοτα ' ς εμμια μερεα κε στιν αδδι κε τορι τενο .
Δοπυ εφτάσανε ' ς εμμια μασσαρια λαργα κα ' εν ιχε τινό , ο πατρυνα βελιστι αττ' αμπαρι κε ' κκατεκε , κε ο σερβιτυρι πυρυ εκκατεκε , κε νσίγνασε να κανονισι πυκανέ ;
κε ιχε τρια πικκιυγνα πανυ ' ς ενα ' κορνικι κε στέανε νφιλερατα ;
ο πατρυνα : Τυα ' ε με ' κκυσέυνε .
Έγυαλε ο σπασί κ' έγιρε ν' ον εσφαφσι .
Ερεσπύντεφσε ο σερβιτυρι : Γιατί με σφαζι ? Καμε ο σταβρό κα έννα σε σφαφσο .
Ιπε ο σερβιτυρι : ' Ε πιστεο , τυττα τρια πικκιυγνα ι ' δεστεμογνα .
Κε ον έσφαφσε , ο ' σερβιτυρι .
Ο πατρυνα έββιε ο ' κιύκκιο κε αμπαρι κε πιρτε στι ' γινέκαττυ κε ιπε : Ο σερβιτυρι αρτε έρκετε .
Κε ταικε μιαν εμερα .
Ες τιν αδδι ο σιγνορο οσσο ίγυε στ' αφτίατυ : Γιυστιζια , γιυστιζια !
Ο σιγνυρο τα ποδδές εμερε παντα ίγυε στ' αφτίατυ : Γιυστιζια , γιυστιζια !
μια ' αττες φορέ , ιπε ε σιγνυρα : Παντα ελλαμεντεσε ? Αη , ιπε κινο , έσφαφσα ο ' Ντονι .
Κε αρτε , ιπε κινι , εγγιζι να παι να φσεμολοισι .
Εη , καγγιά κα με γγιζι να παο , κα εβό φισσα εχο ενα ' μαρτεδδι ες τ' αφτια .
Κε ιπε κινι : Άμονε στο ' ταλε κυμεντο , εχι ενα ' πατερα κε σε φσεμολοά τυο .
Ιυ έκαμε .
Έββιε ο ' φόνασε ο ' πατερα κα στε φσεμολοα κε ιπε : Πάτρεμυ , εβό έσφαφσα ενα .
Κε τατί ? Τατί κινο με ' κκύσεφσε στι ' γινέκαμυ .
Μεη , πετάιμμυ , άμονε , άμονε στο ' γιαρδίνοσυ κε συ γυεννι ενα ' σπιριτο κε ' σύ ο ' ροτά πυ στει ε γιυστιζια κε κινο συ ρισπυντει .
Επιρτε στι ' γινέκαττυ κε ιπε : Εφσεμολόισε ? Εφσεμολόισα .
Αρτε εβό επαο εμπί στο ' γιαρδινο κε να μιν ερτι τισπο , κα έννα καμο ενα ' ' φφαρο .
Υ κυμπάρεφσε εναν άντρεπο κε ίονε ο σπιριτο υ σερβιτυρι πυ έσφαφσε , κε νσίγνασε να φονασι ο σπιριτο : Γιυστιζια , γιυστιζια , γιυστιζια !
Ρεσπύντεφσε υσο σιγνορο κε ιπε : Πυ ι ' τελι , ι ' γιυστιζια ? Στες Ιντιε .
Υμμε , ι ' καννο .
Επιαννι υσο σιγνορο κε γιύρισε στο ' παδρε κε ιπε : Τι έκαμε ? Τυο κε τυο .
Ιπε ο παδρε : ' Σύ αρτε γγιζι να παι στι ' σπιάγγια κε να μινι να δι πυ στει υσι γιυστιζια .
Επιαννι κε γυικε μια ' βαρκα , επιαννι ο καπιτανο κε ον έββιε : Τελι νά' ρτι μα ' μά κα μας καννι ο ' σερβο ? Σινε , ιπε ο σιγνυρο .
Σιρι σιρι σιρι , επιαννι κε ιπε ο καπιτανο υ μαριναρι : Καλα ο ' κιυμπο .
Εκάλεφσε κε ιχε ακατό άντρεπυ νερό .
Πυ στέομε άρτενα ? Στο νερό ος Ιντιο .
Αρτε νσίγνασε να πεντεφτί υσο σιγνυρο .
Επιαννι κε ' κκατέκανε στες Ιντιε , κε ιπε ο καπιτανο , ιπε υ σιγνυρυ : Αμο κε πιάονε μια ' κιοφαλι αρναι .
Επιρτε κε ιν έββιε κε στε κ' έρκατο στι ' βαρκα κε ον ίδανε ε συρδαι κε ίπανε τι βαστα μια ' κιοφαλι αρνί .
' Εν ενε αρνί : δε κα τυι ενε ε κιοφαλι υ Ντονι .
Επιαννι κε βρέσισα α τρια πικκιυγνα γιά δεστεμογνα κε ο ' πιάκανε καρκεραο .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' ρια πυ ιχε μια ' κιατερα κ' ιν γινεκα .
Δινάτισε , πέσανε ε γινεκα κε έφικε υ ντρυτι α ' τελι ν' αρμαστί νά' βρι μια ' ν' ις παι ο δαφτιλίδιττι .
Ις έκαμε ο ' λυττο .
Δοπυ ο ' κερό έββιε αμπαρι κε πράισε τ' ιν αδδι .
Υ ταλεντει ' κί πυ πραι , ι ' φοναζι , ι ' βαδδι ο δαφτιλιδι κ " ε τις ίββιε .
Βρικαμμενα .
αρτε τυο έμινε ε ' δεκα μερε ποι ταρασσι κε παι στ' αδδον άνεμο .
Φοναζι ιν αδδι , κινι πυ τυ ταλεντε .
Ι ' φοναζι , ις βαδδι το δαφτιλιδι , κ " ε τις παι .
Ρετιρετε , μενι λιο κε δι βελ νοβυ ταρασσι κε παι στιν αδδι κιτά .
Υ ταλεντει , ι ' φοναζι , ι ' βαδδι ο δαφτιλιδι κ " ε τις παι .
Ο δαφτιλιδι τό' φικε πανυ στι ' βυφφεττα , ο τορί ε κιατερα , ο βαδδι κε ις παι .
Αρτε λει τι τελι ι ' κιατερα : Ιυς ιπε ε μάνασυ στον δεσταμεντο .
Βαδδι ο δαφτιλιδι τυι , ι ' τορί , κ' ιπε τ' ι ' τελι να σταφανοσι .
Κονσιγλιετε μι ' τσια : Πεστυ γνορσί , ιπε , κα δεποι πενσεο ' βό .
Τύρατυ , ιπε , μιαν βεστα : ολι φιυρι πυ βρίσκυττε στι ' καμπαγνα , στες κοππε , βιολε , γεσυρμινυ , γαρόφεδδυ , ολι να βρεσυνε ' κί .
Παι βοτά ολυ τυ μερκαντυ ;
τισπο ίβρικε ν' υ δοι .
Τυριζι ραμμαρικαο , μπελεναο .
Στι ' στρα ' πυ τυριζι , φρυντετε μ' ενα σιγνορε , κε ο ' ροτά τι τελι : Μυ σιμει μιαν βεστα κιππυ ει στο ' ταρρεγνο , ποσσα πράματα ει ο ταρρεγνο , ολα να τά' ι διπιντα στον άβιτο .
Δελα κόφσετιν , ιπε , συ διο ' βό κιππυ τελι .
Εκονσιγλιεφτι μι ' τσια : Μύ' ν έφερε , ιπε .
Τύρατυ ιν αδδι α κυλορε ος ατερα , ιπε , μ' οτικανέ κιππυ εχι : ιτο , φεγγο , αστέρια , μι ' πυδδαρα , μι ' καρρασκιυλα τυ τα Μαρτινυ , μ' οτικανενε .
Ιν έφερε τυο , κε τυι κονσιγλιεφτι μι ' τσια : Τύρατυ ιν αδδιν , ιπε , ι ' τάλασσα !
Κιππυ ει ε τάλασσα , ολο ριπιντα ' κί : τ' αφσάρια να τά' ι ολα σταμπατα .
Κονσιγλιετε μι ' τσια : Αρτε , κιατερέδδαμυ , τι ένν' υ τυρεφσι πλεο ? Φσερι τι έννα καμις ? ιπε : εφεις , ιπε .
Βαδδδιν ι ' τρυππα κε με βρισκι !
Ιυς , ιπε , κάννομε : να συ καμυν ενα ' ριποστινο , εσύ μπεννις εκεσσυ ;
εσύ ' ε συ μανκέυνε ε τεβνε , στραφορμεσε , σε βρισκι ε τρυππα κε σε φιννι να διαί : λεμοσιναντα , ιπε .
Μπεννι ' κεσσυ στο ' ριποστινο πυ ις κάμανε .
Τοσσο πυ ' λλάργεφσε αττι ' κιταττι , τυτσει ' ς ενα ' πορτυνα κε μπικε σερβα : κ' ιο ' ρια κινο .
Πε κυνχιυδερε , ιν βαλαν γιά γαδδιναρα .
Τυο ίτελε μιαν αδδι κιατερα υ ρια , κ' ίββιε κυαι φτο .
Τυε ε σερβε , ε αδδε σερβες αρτε , ιν εμπιτεφσα ' να πανε ' κί .
' Εν έρκομε , κινι αρτε λεβρομενι φσε γαδδινατσε , παρλαντυ κυ ρεσπεττυ ις αφτεντίασσα , ' εν έρκομε , ιπε .
Ταρασσα ' κε πιρτε ο ρια με δαμιγελλες ' ττύ ες το κορασι .
Έκαμε πενσιερι τυι , καννι να βρεσί γαλεσσο , διυ ' μπαρια κε σερβιτυρι .
Βαδδι ο' κυλορε δε τερρα , ιττον άβιτο μο ' ταρρεγνο , ' ννεννι κε παι , κε πιαννι ενα ' πακκεττο μονετα , κρυσαφι .
' Ννεννι ' κιπανυ , τυι ιν γυαδδυ ' να χορεφσι μο πεδί τυ ρια .
Δοπυ χορεφσα ' , τυος έμινε ' κκανταο , στυπιτο : " Πυττεν ε ' τυι ? " , κυα λά , κυιστυ κυιστ' αδδυ .
Σιρνι ο δαφτιλιδι τυο κ' ις το δι .
Κινι έββιε κε τό' ββιε .
Υ λιβερει τυι , λικενζιετε , ' κκατεννι , μπεννυ ' στον γαλεσσο κε παι .
Μπιει υ ' σερβιτυρυ τυο : Κυλυσισετει , ιπε , νύ' με πυττεν ε ' τυι .
Τορί τι ι ' κυλυσυ ' τυι , σιρνι , πιαννι ο ' σακκεττο τυρνίσκια κε ον έσπιρε ' κιμεσα .
Κινι καλεφσα ' να νοσυ ' τα τυρνίσκια .
Εχασι ο γαλεσσο .
Τυρίσανε ε σερβι ;
υ ' ροτα τι άνεμον έββιε , υ διφσα ' τι ' μονετα : Να , μαεστά , τε ' να μας εσφαφσι , σφάφσεμα , τυο κε τύοννα , υ διφσα ' τι ' μονετα .
Βεη , τολέρεφσε κινο .
Τυρισα ' τυε αττο κορασι .
Αρτε πιρταν ολες ε σερβε .
' Εν ιρτε , Μαρια δε λα τάολα , κα ο ριποστινο πυ εστε ίονε αφσε τάολα , ' εν ιρτε , Μαρια δε λα τάολα , να δι τι ' σιγνυρα πυ ιρτε ' κιβι .
Ο ρίομμα ' εν ίφσερε ις ενε , ' εν ίββιε πλεον ες τυι πυ παι .
Κα τυι πυ παι ' μπρό κινι πυ χορεφσε μα σαφτι ιο ' σα τι ' νιφτα μιν εμερα .
Άβετο πυ βαστα ' ε τον ε ' δομενα πύπετι : κυλυρε δε ταρρεγνυ , οτικανέ ιχε σταμπαο εκίβι .
Ιον όρια ? Υμμε , κινε , καγνα !
Ο ' τύτσεφσε , ο ' ρίαμμα , ' εν ίββιε πλεον ες τυι .
Ι ' κιυριακί παμε κε , αντέν ερτι , μας καννι κυρριε .
Ε κιυριακί έφτασε : Παμε , Μαρια δε λα τάολα ? ' Εν έρκομε , τι ' βό βρομίομε μανεχιμυ .
Συ δίομε ' μί ρυχα , πλένεσε μο σαπυνι , κυα , λά .
' Εν έρκομε , ιπε κινι .
Ταρασσα ' κε πιρτε ε καρροτσα υ ρια .
Τυι βαδδι καυ , δοπυ ιχα παντα , τοσσα αμπάρια κε σερβιτυρυ , κε ενα ' σακκεττο σταφτι .
Μπεννι , υ ' λιβερει , κε ιν γυαδδυ ' να χορεφσι μο πεδί τυ ρια .
Δοπυ χόρεφσε , υ ' λιβέρεφσε κε ' κκατεκε να παι .
Πιατε ι ' καρροτσαν , ιπε κινο , κε κυλυσισετει , οι σκιαττευ ' τ' αμπάρια οι δε ' , ιπε κινο , ' ε κιτει : δετε πυ παι .
Φταζι ' ς ενα ' πυντο , καλει , γυαδδι ιττι σταφτι κε ντσύρφεφσε αμπάρια κε κινυ , κε χασι ο γαλεσσο σεντσα να δυ πυ παι .
Αρτε πιρταν εσσυ ε σερβε .
' Εν ιρτε , Μαρια δε λα τάολα , ιρτε μια ' σιγνυρα μιν βεστα κυλορε δε τάλασσα κε ολα τ' ανιματα πυ ιχε ε τάλασσα ολα τά' ι ' κί .
Ο ρίομμα σκιαττει , κα τοα τυς έχοσε τυρνίσκια κε αρτε υς έχοσε σταφτι .
Τ' εν όρια , οη , τ' εν όρια !
Ε ' κυντυ ι ' νιφτα μιν εμερα .
Ι ' κιυριακί παμε , τι ο ρίομμα παι να δι αν έρκετε , αν δε ' ' εν ίββιε πλεο ;
ε ' ρτομενι διυ φορεβε .
Εφταζι κιυριακί , βαδδι καυ κε παι ο ρια .
Τυι βαδδι καυ , βαδδι ον άβετο κολορε δε ατερα , ποσσα πράματα ει ατερα , κε παι .
Ον γυαδδυ ' να χορεφσι : Πεμμυ πυττεν ισε .
Ιμε φσε λαργε κιταε : χορα α ' τε ' να χορεφσι .
Σπικκειν , ο ' λιβερει , ' κκατεννι κε μπεννι στον γαλέσσοτι .
Ιπε τυο : Πενα δε λα μορτε αντέ τι ' κυλυσίσετε ' κί πυ παι , ο ' σερβιτυρο .
Καννι να βρεσί ' ς ενα ' πυντο εναν αφφαγγο ;
αμπάρια κινί γυίκανε , ε μυλε κε αμπάρια κινύ μίνανε , ' ε τι καμα ' νά' γυνε .
Τυρίζυνε ε σερβιτυρι , κ' ε ροτε ίχανε φτάσοντα ον ασσον αφφαγγο : Μαεστά , ιπα ' τυι , αν δε ' πιστεφσις ' κινα , ' κκατεα δε τα μπάρια : έκαμε να βρεσί ενα ' ' φφαγγο , αμπάριμα μίνανε , σπετσέφσαμο τυ ' σκιαττυ .
Εδινάτισε ο πεδί τυ ρια τι ' κόλαρα : εστε φιακκο πυ ' εν εδδεν δ' έπιννε .
Ο ματτεννι τυι , τυι αρτε γιά τύ' φσερε , κε υ μπιεις λέοντα , μι ' σερβα πλεο κυνφιδατα πυ εχι , α ' τό' ι ' ς πιακιρι ν' υ καμι κινι εναν βροδο μα ενα ' πικκιυνι ;
τι ' μανκαντσα πυ ' εν εδδε τίποτι .
Υ πρεπαρει ο πικκιυνι κε μπιει ον βροδο , κε βαδδι ο ' κερκιεττο πυ ις ιχε δόκοντα ι ' προνί φορά πυ χορέφσανε .
Επιαννι ον βροδο ο πεδί τυ ρια , επιννι ;
αλλα φινε τορί ο ' κερκιεττο : Πατε , πετε ι ' γαδδιναρα νά' ι νά' ρτι ' ττύ , αρτ' αρτ' άρτενα !
Φτεχεδδα , ιπαν αδδε , καμμια σπορκίζιαν ίβρικε οι καμμια πιννα οι κανέ πραμαν αδδο φσε κινα πυ μανιγγει .
Πιαννι τυι κε παι ες το ' ρια .
Κε ολες ε σερβε φτεχεδδε αρτε ο ' δισπιακε , κα λεα ' κα ιν εσφαζι .
Τυι , προππι να παι αρτε , πλισι , μα ' εν εντισι ;
τατί τυι στραφορμέατο ;
κε πλισι κε ιο ' σεκυντυ δοπυ χορε , μα μακά μυς άβετυ .
Αρτε πυ ιν ιδε ο ρια : Ποσσον ει πι με καννι να πενασον !
Ιν εμπράφσοσε κε ντρικεφτι ν' ι ' φιλισι : Πατε πεστε νά' ρτι ο παπα Λεναρδο κε ο σίντακο να σταφανόσομε .
Να σταφανόσομε ? ιπε κινι , κα ' βό ιμε κιατερα ριυ , κε βρίσκομε ' ς τυττο πελλεγρινάγγιο το ' κιύριμμυ κα ίσελε να με σταφανοσι .
Γραφσα ' τυ κιυρύ δεποι , κιττι κιτά πυ ίονε , κε στεφανοσα ' μ' υττο πεδί τυ ρια .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , ενα ' τυρνισι εμμερρετεο .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' μαρκεσε κ' ιχε ενα ' συλο πεδί , ύνικο , κε πρετεντε υσο κιυρι να μι ' τον εμμαλιζιεφσι πανυ στε ' γινεκε , κε υ τό' βαλε ενα ' μάσκια ν' ον εστρυεφσι παντα να μι ' κυνφιδεφτί στε ' γινεκε , κ " ε τον έκαννε μαι να ' κκατει πυ πανυ στο παλαι , παντα κλιμμενο εκιανυ μιν δι τενο να σοζι μαλιζιεφσι .
Κε ποσσο το κραι κλιμμενο κα ' ε τον ίφσερε μανκυ ο τενο αττο στεσσο παισι .
Δεποι , δοπυ τυ τό' καμε ιστρυζιυνα , πυ ιον ίυννα δεκαφτά κρονό το πεδιβι , έσιρε κυσιτο μιν γινεκα κε ιπε : Μαη , υσι σκολα πυ στε κε υ κάννομε υ πεδιυ ' ε μα ' δυλει νφαττυ .
Τατί , εσσεντυ πυ ' μί έχομε μια ' μορταλιταβα ολι κε διυ , κε υττο πεδιβι μενι μανεχοττυ , κε βρίσκετε σεντσα ρμαμμενο , έρκετε τι ο ρύχομμα έννα παι στα χέρια ο ' φσενο : δυνκυε ε ' κατο τι ο κάννομε να δι κοσμο κε ν' ο μαλεζιεφσι να πιαι στατο , ν' ο μινι ος πεδιο .
Ρισορβέφσανε ;
κινο ' εν ιχε πλεο ' βεσογνο αττο ' μάσκια , κα ιον ιστρυιτο καλοβο .
Κε ρισορβεφσα ' να καμυ ' να ' κκατει .
Κε τυττο πεδί ' εν ιο ' τισπο ν' ο καμι να ρεσορβεφσι να παι μες το τενο , κα κινο εντροπιάζατο , ' εν ιο ' μασιμενο .
Αλλορα ρισόρβεφσε ο κιυρι κε νσίγνασε να πι υ πεδιυ : Πεδάιμμυ , ' εν δυλει να στασί ' ττυανυ , έννα πιαι κυμπέρκιο μο τενο .
Αλλορα ρεσπύντεφσε ο πεδί στο ' κιυρι : Κε τι κυμπέρκιο έννα πιαο εβό μο τενο ? ' Εν ίφσερε τι ίσελε να πι ο κιυρι .
Ρεσπύντεφσε ο κιυρι κε ιπε : Εβό συ λεο τι τελο να πιαις εστατο , να πιαι κυμπέρκιο με ' γινεκε τι ' ε σε δυλει να μινις ιυ .
Κε κινο ρεσπύντεφσε , ο πεδί , κ' ιπε : Εσύ μυ δοκε σκολα πυ τις ιμο ' κεκκι να μι ' κυλυσισο τες γινεκε , δυνκυε εβό κυλυσό ιττι ' σκολα πυ ' σύ μυ δοκε .
Κε κινο ρεσπύντεφσε κε τύ' πε : Βα βενε , ε ' καλί ε σκολα πυ συ δοκα , μα αρτε ' μί , α ' πεσάνομε , ο ρυχο μενι ο ' φσενο .
Εμί τέλομε να σε βάλομε ' στατο .
Αλλορα ο κιυρι , μοττι πυ ιδε ο πεδί τι ' ε το ' μμεττει υττο πραμα , ιμπέγνεφσε εναν ανιφσιον δικοττυ , πυ ιχε αμικιζια μα ολε κ' ιο ' σκερτσυσο , ακκιοκκέ ν' ον βαλι στε ' στραε κε ν' υ δοι κυμπέρκιο κινο .
Κε νσίγνασε ν' υ πιβι τοσσα τυνύ νιφσιυ ν' ο παριν ες τε στραε , νσομμα ελε : Καμε ο ποσσίβελο ν' ο σοσιν νκαρνεφσιν εσύ .
Κε βαστα τι υ πιακει κινύ μια κιατερα , βαστα τι ε ' καλί , ' ε κιτει τι ' εν ει καμμια ρικκετσα τυ κοσμυ , έχομε ' μί ρικκετσε γιά σαφτι .
Πυρκε κινον αρτε να διβι ιν αντεντσιυνα τυ πεδιβι .
Κε ο νιφσιο ρεσπύντεφσε κ' ιπε : Τιε , μιν ει κανέ ' πενσιερι ;
' ε το πιαννο εβό μα μενα κινο ? Ο καννο ' βό να νκαρνεφσι στε ' γινεκε , μι ' πενσεφσι εκί .
Αλλορα τυσο νιφσιο ' ννεκε πανυ στο παλαι ;
γγιζι ν' υ βάλομε ενα ' νομα τυνύ πεδί ;
υ βάδδομε Καμιλλο ;
' ννεκε ' ς τυττο Καμιλλο .
Αλλορα ιπε κινο : Φσαδερφό , έννα κάμομε διυ πασσυ εττυρτεα ;
ει κυαι σκαρδε κ' έννα παμε να σε καμο ν' ε ' διβι .
Τοππυ έννα δι πος πιάννεσε με ' γινεκε : εν ενα ' πιακιρι .
Κε νσίγνασε ν' υ πι τοσσες κιάκκιαρε , τοσσο να ταρασσι .
Αλλορα ρεσπύντεφσε κινο : Μα , καρο φσαδερφό , τυσι δισκορσι εμενα ' ε με δυλευ ' μακά , ιπε , τατί μυ νοματιζι γινεκε ? ιπε .
Ο φσαδερφό , μοττα πυ ο κυι μ' ιττο μοδο μπεγναο , ντρικεφτι ν' υ πι τοσσα αδδα λοτα κ " ε το περσυαδε κε ' κκατεκε στο ' κιυρι κε υ το τύ' πε .
Να μι ' πυμε ποδδά λοτα , στι ' προνί φορά ' ε το περσυάδεφσε ;
στι ' σεκυντα , ποι , πυ ιο ' παλε πλεο μπεγναον αττο ' κιυρι , έφτασε πυ ο πιρε να πασσιεφσι μες τι ' κιτά .
Νσίγνασε να παι πασσιέοντα , κε ν' υ πιβι : Δε τι εν όρια κινι , δε τι ε ' συμπάτεκι κισι αδδι , κε τό' λε : ' Ε συ πιακει καμμια ? Δε ' , ελε κινο , ' ε μυ πιακει καμμια .
Κ' έννα δι τι εν όριο να σκερτσεφσι μες κιατερε !
κε υ τό' διε λεζιυνα .
Κε κινο , ινσομμα , στι ' προνί φορά πυ ον έγυαλε ' ε το περσυάδεφσε ν' υ πιακεφσι καμμια .
Αλλορα τυρίσανε κε κινο ιο ' ροτιμμενο αττο ' κιυρι , ο μαρκεσε .
Ο ' ρότισε κε κινο τύ' πε : Τίεμμυ , κιππυ εν άρτενα , ανκορα ' ε τό ' ' πιακιυτα καμμια κιατερα .
Παο ν' υ πο τιπο , κε κινο μυ λει : Εβό έννα κυλυσισο υς όρδινυ πυ μυ δοκε ο μάσκιαμυ .
Αλλορα υσο κιυρι έμινε σκυττεντο , τατί κινο τυ πιρε υττι ' νοτιζια .
Μα μι ' πενσεφσιν εκί , ιπε ο νιφσιο , τι ' βό καννο ολο πυ σογγεστε , ον γυαδδο παλε αβρι , κε υ βοτό διυ αδδε στραε , μι ' πενσεφσι κιβι .
Έφτασε αδδι μερα κε ον έγυαλε στε ' διυ αδδε στραε , κε ο τενο τον ίββιε κανονοντα ολο , τι ' ε τον ιχε δοντα μαι .
Κε ο πια ' κυλυσοντα .
Δυνκυε ολες ε κιατερε αττε ' βαρκοναε κυα ' κιττο τενο κε ' φφακκεαττο ;
κε ολε πίανε ντιμενε τυε , παραε , κε πια ' κανονοντα κε κινο διφτονταο .
Κε κινο , κανονοντα ολε τυττες κιατερε , ' ναμυρεφτι ' ς εμμια κε υ πιάκεφσε ποδδί .
Υσο φσαδερφόν δεποι ο ρότισε κε ιπε : ' Ε συ πιάκεφσε καμμια φς' υττες κιατερε , πυ ίμεστα δομενα τοσσε ? Αλλορα ρεσπύντεφσε τυο κ' ιπε : Τορί κιττες τρι πυ ' κιπανυ κιττι βαρκονανα ? Κινι αττα μεσα μυ πιάκεφσε ποδδί ;
κε ισα ' τρις αδερφέ .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Βυ , αν εν γιά κινι ε ' κερτο , σε τελι κερτο : τι ' εν εν όρια ' μπρό ' ς εσενα , ' εν ει τιπο φσε ρυχο .
Τι ο κιύρισσυ μύ' πε : βαστα κα συ πιακει τι ' ε κιτει τι ' εν ει ρυχο ;
βαστα κα συ πιακει , τι εχις εσύ τα κινι .
Δεποι πιρταν εσσυ στο ' κιυρι τυνύ Καμιλλυ κε ιπε : Δυνκυε έφτασε ορα ;
υ πεδίυσυ υ πιακει μια ;
κε ο κιυρι χερεστι .
Αλλορα πιρτε υσο φσαδερφό κε υσο Καμιλλο πανυ στιν ανναμυρά , κε τυε το τορύσανε τι στεα ' πανυ στι ' βαρκονά , κ " ε το πιστέανε .
Αλλορα τυε , μοττα πυ ιδα ' το πεδί τυ μαρκεσε πανυ στο παλάιτο , χερέστισα , κε ντρικέφτισα ν' ος καμυ ' ακκοτεντσε .
Δεποι υσο φσαδερφό φόνασε τυι πυ υ πιακε κε ις τύ' πε : Εμί ίρταμον εττυανυ α ' τελισι να καμι τιν αγαπι μ' υττο γιόβενο ;
έβαδδε νφορμυ .
Αλλορα ρεσπύντεφσε κινι κε ιπε : ' Ε το σοζο μπετρεφσιν εβό κινο ;
ο τέλισε αττο προνό λό ' .
Κε κυμπινέφσανε να σοσυ ' τελιστιβι , κ' ισαν ολι κυττεντι .
Κε μοττα πυ ίββιε υττο πεδιβι εκιπανυ , ίββιε παντα μον αφσαδερφοττυ , ποι έββιε κυνφιδεντσα κε ίββιε μανεχοττυ .
Τυο ποι , ταππυ ίββιε μον αφσαδερφό , ελε κανέ λό ' ;
ταππυ ίββιε μανεχοττυ ' ε μιλι μακά , κα ιχε δυκαζιυνα , κε ντροπιάζατο .
Τυι αρτε , ' ε τις πιακε κινί , κα ιο ' μασιμενι μον αδδο , πυ ις ελε : Εβό τα ' σενα πεσενο , εβό ' εν εο πακε , κ' ελε φσε τυα .
Αλλορα νσίγνασε να πι κινι τι εν ενα ' στυπιδο , τι ' εν εφσερι να δεσκορρεφσι μο τενο ;
φόνασε υττον αφσαδερφό κε υ τύ' πε : Πεστυ υ φσαδερφυσυ να μι ' διαί πλεο τι έννα εν ενα ' σκεμο , τι ' βό ' ε το τελο .
Ρεσπύντεφσε ο φσαδερφό κ' ιπε : Υμμε υμμε , λεις καλά , τι ' μενα πυρυ μυ φένατο τι ιο ' σκεμο , κε ισαν ολι κε διυ κινι .
Δυνκυε , α κυνχιύδερε , ον έγυαλε τι ' ε το τέλισε πλεο ;
κε ον εσκρεδίτεφσε τ' ολι τι ' κιτά .
Κε ο κιυρι έββιαννε ραγγια , τι ενα ' πεδί πυ ιχε ιο ' σκεμο .
Κε εκκυ τι υ πιρτε κοντρα ε σκολα μιν εννορισι τινεκε ;
κε ο ' τράδεφσε .
Μοττα τυσο γιοβενο δοσι δεφορε γυαλομενο , έμινε άσκιμο τατί ιο ' φικομενο πυς εμμια χιρυ κα κινο .
Δυνκυε αλλορα πιρτε στο ' κιύριττυ κε τύ' πε : Τατα , δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα κα ' βό έννα παο κα έννα δο κοσμο .
Ο κιύριττυ ' ε τέλισε ν' ο φικι , κινο ' εν ίκυσε κε πιρτε : Οι τι με φιννις , οι τι δε ' , εβό έννα παο .
Επιρτε κε σιτυεφτι στι ' Βενεζια .
Κε τεττι ρέφικο ;
έββιε κρυσάφια να πυλισι , νσομμα .
Δυνκυε έββιε ενα ' σερβιτυρι κε πιρτε ' ς τυττιν ανναμυραβα , δοππυ καμποσσυ μινυ πυ έφικε ι ' βαρβα , μιν εννοριστιβι .
Δυνκυε , αλλορα , τυο πιρτε ' ς τυττιν ανναμυρά κε πυλι κρυσάφια κε τυι ' φφακεφτι κε ο φόνασε .
Κε νσίγνασε ν' υ πι τι τελι ενα ' δαφτιλιδι κε νσίγνασε να τα γυαλι .
Αλλορα ιχε εναν δαφτιλιδι κε ις πιάκεφσε κε εστε ακατόν δυκαυ , κε κινι ιπε ν' ις το μετρισι .
Κε κινο ιπε : Σ' ο διο , μα σεντσα τιπο .
Κε κινιν ιπε : Κα τι οβλιγαζιυνα μό' χι ? Σό' χο ' γγεγνο , αντέ σό' χο ' βλιγαζιυνα .
Δυνκυε υ καμαν διυ κομπλιμεντυ , λεκενζιέφτισα κε πιρτε .
Ο ροτισαν : Ποαν έρκεσε ? Κε κινον ιπε : Πυ ' ττύ ' ς εναν μιναν , ιπε .
Δινοβαμεντε πιρτε κ' έββιε ενα ' δαφτιλιδι πυ εστε διακόσκιυ δυκαυ , κε παλε πιρτε .
Τυι τατί ις ιχε κάμοντα υττο ' ριγαλο υ δοκε πλεο κυνφιδεντσα αππενα ον ιδε , κε υ τό' καμε τάολα .
Δεποι ρεσπύντεφσε μαπαλε κ' έγυαλε κ' ι ' δοκε εναν δαφτιλιδι φσε διακοσκιυ δυκαυ , κε τυι ίτελε ν' υ το ' κκυτεφσι , κε κινο ' ε το ' μμέττεφσε .
Να μι ' πυμε παλε πυ πανυ , πιρτε τέσσαρε φορέ κε ι ' δοκε τα δαφτιλίδια : ενα φσε ακατό , ενα φσε διακόσκιυ , ενα φσε τρισακόσκιυ κε ενα φσε τεσσαρεσακόσκιυ δυκαυ .
Δυνκυε ιν ύρτιμι φορά φανε νομενι , κα τυι ον γαπα αρτε , κε α ' τε ' να πι τι πλοσα ' πυρυ , ο σοζι πι κυασι .
Αλλορα τυι νσίγνασε ν' υ πιβι : Πεμμυ ποαν έρκεσε κα ' βό σεντσα ' σενα ' ε σοζο στασί .
Αλλορα ρεσπύντεφσε κινο : Έρκομε ποα τελι , κα ' βό μανκυ σοζο μινι σεντσα ' σενα .
Λεκενζιέφτισα , εμίνανε : Έρκομε σίμμερι φτοβο , ιπε κινο .
Δεποι ' εν διαικε μαι πλεο .
Δεποι τυι κυαι μερι έγυεννε στιν βαρκοναβα , κ " ε τον εσκυπερε μαι κ' εγλε .
Μοττα πυ διαικα ' τρι μινι κε ιδε τι κινο ' εν έρκατο , έββιε νσίγνασε να πι τι τελι να ρμαστί μα κινο πυ ίτελε τοα ;
κινο πυ ίτελε κε έφικε τ' υττο Καμιλλο .
Τυσο Καμιλλο , ' ς τυττο μεντρε , ιχε ρετιρεφτοντα στι ' φαμιτα .
Κε τυι πιαν δίοντα υ ' βιτεττυ ις πυ ιον αμπιταο ' ς τυττο κορασι κε υ πιρα ' πυρυ κινύ ο ' βιτεττο : τατί κινο αρτε ιον ο καπο τυ παισιυ , ιδε μαι τι ' ε τον εμπιτέανε .
Κ' ιχα ' μια ' μαλι χαρά : Βεη , αρτε τον γελυμε ;
κυασι τ' ιο ' στυπιδο .
Έφτασε ορα κε πιρτε υσο κιυρι κε υττο πεδιβι .
Επίρτανε ' ς τυττι τάολα πυ ιχα ' να κάμυνε ;
κε τυο παντα κιττο , ' ε μιλι μαι μαι .
Δεποι ολι υ κάννανε : Δον Καμιλλο , ' εν έφερε καμμια νοα πυ ' κιρτεα ? Κε ον γελύσανε , κε κινο έκαννε ο ' ' διφφερεντο .
Δυνκυε έφτασε πυ φανε κε χορέφσανε κε λέανε ντιβινέδδια ;
κε τυι έββιε πρικί .
Κε υ καννα ' τυνύ : Κε ' σύ ' ε λει κανενα ? Κε κινο ελε : Εη , τι έννα πο ? ' Εν εφσερο .
Κε ολι ο ' κιμεντέανε .
Κε κινο εστε τοστο , κε υσο φσαδερφοβο πυρυ ον γελα .
Κε ο κιυρι έββιαννε πονο , τι τορι γελαμμενο το πεδιβι , κ " εν ίφσερε μιλισι .
Δεποι ρεσπύντεφσε τυο κ' ιπε : Αβαντι , έννα πο πυρυ εναν εβό , μα τισπο έννα ' φφεντεφτιβι , κ' έββιε ενα ' ριβόβερε στα χέρια , κε τεττι τισο , τισπο ν' οφφεντεφτιβι , τι ' βό , κιππυ έννα ποβο , ο προνό πυ ' φφεντετε κε ' βό υ σπαρεο .
Κε ιπε : Εβό πιρτα έκαμα εναν βιάγγιο στι ' Ρομι , κε ' σί καλά ο φσέρετε ;
κ' έννα σας κυντεφσο τι μυ συκκέδεφσε ' ς τυττον βιάγγιο .
Δεποι ' ς τυττον βιάγγιο , πιρτα ' ττοφσυ κ' ιδα μια ' κυατα , εβό τοσσο ' στινεφτι μ' ιττι κυατα , πυ βόρασα ενα ' σκιδδο ακατόν δυκαυ κ' έββια μια ' σκιυππεττα κε πιρτα οστιναο ' ς τυττι κυατα .
Εσπάρεφσα , ο σκιδδο έφφιε κε ε κυατα χασι , κ " εν έκαμα τιπο .
Εβό στιναον δινοβαμεντε βόρασα εναν αδδο σκιδδο φσε διακόσκιυ δυκαυ κ' έκαμα ο στεσσο , σπάρεφσα κε ε κυαταν έφφιε κε ο σκιδδο χασι .
Κε τυον γιά τέσσαρε φορεβε παντα οστιναο .
Κε κινι ε κυατα παντα χάννατο .
Στιν ύρτιμι , πυ ο σκιδδον εστε τεσσαρεσακόσκιυ δυκαυ , ιν έκαμα , ι ' κυατα .
Κε αντέ μυ πιστέφσετε ποσσο τιν έκαμα , ροτίσετε τυι , τι τυι φσερι κανέ πραμα ;
γυαδδι ο μακκαλυραι κ' ις το σιρνι στο ' μυσο .
Ο τενο έμινε ολο στυπιτο : Δυνκυε δε κυεστυ σε τραττα .
Ις πυ τε ' ν' ι ' πιαι ος τι ' πιαι .
Ο τενο , ολι : Βραο , βραο !
Ο κιυρι χερεστι .
Κε ' κκατεκε .
Ποι μπίκανε καλί κριστιανί , νσιγνασα ' ν' υ πυνε : Εσύ ίσονε , κε αρτε τι έννα καμι ? Κε ιυς τιν έββιε .
Κε στάσισα κυττεντι κε κυνσυλαι .
Κ' ις πυ τελι να παι ν' υ δι , νκορα ' κί στέυνε .
Ιο ' μια φορά κ' ισαν διυ μαγι ;
τυι διυ μαγι φρυντέφτισαν ολι κε διυ ;
κε ενα ' ρότισε ον αδδο : Πυ παι , κυμπαρε ? Παο στι ' φερα , κυμπαρε , να πιαο εναν αμπαραι .
Κε ' βό πυρυ στεο μ' ιττο πενσιεριν , ιπε ο αδδο .
Δοππυ κερό φσεχορίστισα : Στασυ καλό , κυμπαρε .
Κε ποα τοριομεστα ? Κα τι φσερο ? Σογγεστε να τοριστύμεστα , σογγεστε να μι ' τοριστύμεστα : κυντυ πιαι .
Έββιε , δοπυ τοσσο ' κερό , ενα ' μινα , βρέσισα τυι μαπαλε : Οη , κυμπαρε , ιπε , ποσσον ιχε τι ' ε σε τορον !
Κε ' βό πυρυ ' σενα .
Ιπε : Έκαμες αφφαρυ στι ' φερα ? Έκαμα , ιπε κινο .
Τι έββιε ? Εναν αμπαρι .
Εσύ τι έββιε ? Ενα ' κιύκκιο .
Κε δδάσσομε , κυμπαρε ? ιπε τυο .
Δδάσσομε , ιπε κινο .
Εσύ τι βαστας εττό στα βισάκκια ? Βαστό κάσσιμα , ιπε κινο ;
Κε ' σύ τι βαστά ? Ματαφσι .
Κε δδάσσομε , ιπε ενα φσε κινυ .
Δδάσσομε .
Κινο υ δοκε αμπαρι κινύ , κε κινο υ δοκε ο ' κιύκκιο κε δδάσσανε .
Ενα πιρτε ' ς εμμια μερεα κε αδδο στιν αδδι ;
κινον έββιε αμπαρι κε υ αδδύ υ δοκε ο ' κιύκκιοτυ .
Δοπυ λαργέφσανε , ιπε τυο : Εβό έννα δο τι εχι εκέ στα βισάκκια , ενα φσε τυτυ .
Έββιε κανόνισε , έββιε κ' ίβρικε άλεγαν εκεσσυ .
Αηυ , ιπε τυο , εβό υ τύ' πα τι βαστό κάσσιμα , μα κινο πυρυ ιν έντεσε τι βρισκι φιδδα βερζα ' κεσσυ .
Φίννομε πυς τυο , πιάννομε αττον αδδο , κ' ιπε : Έννα δυμε τι ει ' ττοσσυ ' ς τυττα βισάκκια , τατί δδάσσανε βισάκκια , ' τικανενε .
Βότισε ' κεσσυ , πιρτε κ' ίβρικε φιδδα βερζα .
Επιαννι κ' ιπε τυο : Βεη , ιπε , εβό υ κόδδισα τι βαστό ματαφσι κε κινο μυ κόδδισε τι βαστά κάσσιμα .
' Ε πιρτε καλά δ' εναν δ' αδδο .
Τυι αρτε εναν ιχε παντα ' ς εμμια μερεα , ταππυ δδάσσανε , κ' ενα χασι στιν αδδι .
Δοπυ κερό , βρέσισα παλε , κε δόσισα κ' ιπε τυο : Αη , κυμπαρε , ' σύ με μπρόγλιεφσε μα ' βό σε μπρόγλιεφσα προππι ' σενα .
Τατί , κυμπαρε , ιπες ιυ ? Τατί ? Κα ' σύ με μπρόγλιεφσε τ ' ιχε κάσσιμα κε ' βό συ κόδδισα τ' ιχε ' κεσσυ ματαφσι κε ινταντυ ιχε άλεγα .
Κε συ πος τιν ίσελε ? ιπε : Εσύ ' ε μύ' πε ταρτεα κε ' βό νεμμενυ σύ' πα μια ' καλίν , ιπε κινο .
Τυι υττα φτινά τα πυλίσανε ;
κινο πύλισε ο ' κιύκκιο , κε ο αδδο πύλισε αμπαρι .
Βεη , ιπε , ' ε το ' πύλισε το ' κιύκκιο ? Κε ' βό πυρυ ο πύλισα τ' αμπαρι .
Πιάννομε κε παμε ρτεα στι ' Ναπυλι , ιπε .
Παμε , ιπε κινο , κε πυ παμε ? Παμε ρτεα στι ' Ναπυλι .
Κε τι παμε να κάμομε ? ιπε ενα φσε κινυ .
Παμε κε γλέττομε , ιπε ενα φσε κινυ .
Πιακα ' τι ' στρα ' κε πιρτα ' τυι ;
πίρτανε κε φτάσανε εκί στο ' κυγνο , εκί πυ κυγνεα ' τα τυρνίσκια τυ ρια , κε ιπε : Κυμπαρε , αρτε τι ε ' πυ έννα κάμομε ' μίς ? ιπε ;
στέομε ίυννα κε ' ε κάννομε καμμια .
' Εν έγγιζε νά' μπις εττόσσυνα να πιαι καμποσσι μονετα ? Ιπε κινο : Εμπα ' σύ πυ ισε ' ννοριμμενο ' ττυρτεα , τι ' βό ' εν εφσερο , ιπε τυο , κα ιο ' Λυππιοτι .
Ε ' κάγλιο νά' μπις εσύ .
Μι ' με καμι νά' μπο , τι ' βό μενο ' κεσσυ α ' παο νά' μπο .
Τι παυραν εχι , ιπε υσο Ναπυλετανο υ Λυππιοτυ , τιν γινέκασυ ? Μιν ει παυρα , πενσεο ' βό τιν γινέκασυ .
Κάννομε ' βό τι μενο ' ττοσσυ , εβό ερκομε πιαμμενο , ε τινέκαμυ μενι ιυ , τι ε ' πυ έννα καμο ? ιπε .
Εβό συ λεο : μι ' πενσα πύπει , τ' ι ' διο να φαι κε να πι , ιν βαστό ' βό , ιπε , εμπα ' σύ λιβεραμεντε .
Έββιε ο ' περσυάδεφσε κε μπικε .
Εμπικε , έββιε έββιε μονετα , κι ' πυ τέλισε έββιε φόρτοσε .
Δοππυ φόρτοσε : Σίρεμε , κυμπαρε , τι ε ' συπέρκια , ιπε .
Ον έσιρε .
Ον έσιρε , πιρταν εσσυ κε ο ρκερόσανε φσε νιφτα στεσσο .
Δοπυ πιρταν εσσυ αρτε , ε τινεκα χερεστι τι ιδε ολι κιττι σομμα τος τυρνίσκιο .
Δοππυ φτιασα ' μια ' τάολα , φανε , πίανε κε πλόσανε .
Ιν αδδι νιφτα παλε καμα ' τι ' στεσσα .
Ο πορνοβο ε γυαρδιε κανονίσανε ' κισιμύδδια κε ιδα ' το σιμαι τι μανκευ ' τυρνίσκια .
Πιάκανε κε βάλανε μισκο ' κεσσυ στι ' φοσσα πυ ιχε α τυρνίσκια : Ις πυ τά ' ' βιαμμενα , έννα τυρισι αδδι μια ' φοράν , ίπανε ε συρδαι .
Οηό , έββιε έφτασε ε νιφτα κε πιρτα ' τυι μαδαπαλε .
Ιπε υσο Λεκκεσι τυ Ναπυλετανι : Αρτε αμπα ' σύ αρτε βραι , σα ' πυ το τό' λε ε καρδια .
Βυ , κα τι διφικορτά καννι ? Αμπα κε μι ' πενσα ' κιβι .
Μπικε κε νσίγνασε : Κυμπαρε , εηι , σίρεμε , αγγιυ μισκατυ !
Μισκα ορυ αργεντυ ε ραμε !
Μίσκεφσα .
Κε τατί μίσκεφσε ? Εχι κοδδα κε κόδδισα ' κεσσυ , ιπε αλλ' ύρτιμυ .
Βεη , αλλορα συ καλεο ' νφσαρτι : δεστυ τι σε σιρνο .
Έββιε κάλεφσε ανφσαρτι , ον έδεσε κε νσίγνασε να σιρι .
Κυμπαρε , τεττυ λαφρό , εβό ' ε σε σοζο να σε σιρο .
Κόδδισα , ' ε με σιρνι !
Ποκα , φσερι τι κάννομε ? ιπε τυο , ο πανυ : Μεντρε τι κόδδισε , ιπε , ' εν ει τι καμι .
Συ βελό μια ' σκιάβυλα , κοφτι τι ' κιοφαλι ;
προππι ν' ι ' κοφσι ντεσει στο σκινί τι ' βό ι ' σιρνο .
Ιυς , ιπε , φίννομε ' ττοσσυ ο σομα κε ι ' κιοφαλι ι ' σιρνο κε ' ε σε νορίζυνε .
Έββιε κινο έσιρε ι ' κιοφαλι πυ ' κεσσυ , έββιε κ' ιν έκοφσε ;
ιν έκοφσε μιν εννοριστιβι , κε κινος έμινε ' κεσσυ .
Έφφιε δεποι κε πιρτε κινο , σεντσα τυρνίσκια κε χασι πυ ' κί .
Ο πορνό πιρτε κινο πυ ίονε ο παδρυνα τος τυρνίσκιο , πυ ιχε ο ' κυγνο .
Δυνεφτι κινο , επιρτε κε φόνασε ι ' τρυππα .
Έφφιε ε τρυππα κε νσιγνασα ' : Βυ , βυ , τι σπεττάκυλο πυ ενε ' ττύ !
' Κεσσυ εχι ενα ' σεντσα κιοφαλι κε ' κισιμά ' εν ιχε τινό !
Νσίγνασε να φι ο μεαν γενο : Δελαστε να διτε τι σπεττακυλο !
Τι πραμαν ενε ? Κανονίσετε ' ττοσσυ , τι ' ττοσσυ εχι ενα ' σεντσα κιοφαλι κ " εν εννορίζετε ις ενε .
Φσέρετε τι κάμετε ? Σιρετεο πυ ' κεσσυ , τι φορσι ον εννορίζομε .
Ο ' σιρα ' πυ ' κεσσυ , κε νσιγνασα ' ν' ο ' κανονισυ ' , ν' ον εννορίσυνε .
Τισπο τον εννόρισε , τι υ μανκε ε κιοφαλι .
Οη , δοπυ ο ' σίρανε πυ ' κεσσυ , τι πενσέφσανε ? Ον βάδδομε πανυ μια ' βαρα , κε ο ' φίννομε σταμεσα ι ' μεσι .
Ο προνό σπιδι πυ τορυμε τι κλει , εκί ε ' σιμαι τι αντρα κινίς ενε .
Ιυς καμα ' τυι : ον βαλα ' πανυ στι ' βαρα , κε νσιγνασαν αρτε ε γυαρδιε να πα ' βοτοντα να δυνε σπεο σπιδι ενε πυ κλέυνε .
Φίννομε πυς τυτυς αρτε κε πιάννομε πυ κινον αρτε .
Κινο ' εν ιχε μιλίσοντα μακά ι ' γινεκα νκορα , ιν ιχε μπροτέφσοντα .
Ταππυ ιδε ολα υττα γυάιτα , πυ ον βάλανε στι ' βαρα , έγγισε κινο , κε έφφιε εσσυ κε ις ιπε κινί : Αττεντα , ιπε , να μι ' κλαφσι , τι άντρασυ έντεσε τυο κε τυον , ιπε .
Ε γυαρδια ίββιε βοτοντα .
Ταππυ ίκυσε ιυ , τυι νσίγνασε να κλαφσι φιγυρεφτυ ' σύ !
κε να καμι φονέ κε τσυμπυ .
Ταππυ εστε να φτασι ε γυαρδια ' κισιμά , ις έκαννε τυο : Κιττυ , κιττυ , τ' ίμεστα πεσαμμενι !
Τι πενσει τυο ? Πιαννι ενα ' καπασυνα πυ πανυ στι ' κιμινεαν αλαι τυυτύφφιτι !
κ' ις το πέγλιασε ' κιμεσα .
Τυι ' ε πενσε στ' αλαι πυ ις πέγλια , πενσε στον αντρα , στον ακκεσσο .
πυ ις ιχε ποντα κινο .
Πύφφιτι , κε φτάζυνε ε γυαρδιε ' κισιμά κιττο σπιδι , κε βάλανε ' φτιβι : Βεη , ιπε , ' ττοσσυ ενε .
Φτάσανε ' κεσσυ κε μπίκανε .
Μπίκανε : Τι πραμαν ενε , νυννα ? Μαλεζιοσαμεντε τυο πιαννι κε βελίετε ' μπρό κ' ιπε : Να , ' ννεκε ε μύσκια κ' ις πέγλιασε αλαι πυ πανυ στι ' κιμινεα κε τυι στε κε κλει , ιπε .
Κε στε κε κλει μ' υττον ακκεσσον ? ιπε ε γυαρδια .
Ι ' λεο ' βό να στασί κιττα τι ις περνο τ' αδδο !
Τυι , μαλεζιοσαμεντε , γυικα ' πυ ' κεσσυ , γυίκανε αττι ' πορτα , πιακα ' κε σιγγιλλεφσα ' κιττι ' πορτα .
Τυο πυ ενε ο μαγο δυνεφτι ;
αρτε νσίγνασε να παι σιγιλλέοντα πορτε , ολι τι ' στρα ' σιγίλλεφσε μι ' πιαν κοστρυζιυνα .
Ε γυαρδιε το πορνοβο , μαπαλε να πυμε , νσιγνασα ' να παν βοτοντα : εττύ σιγιλλο , εττύ σιγιλλο : Πος ε ' τυι ? Εττύ ' ε πιάννομε ι ' κοστρυζιυνα πυ εστε κινι τινεκα πυ εστε κ' εγλε πυ ίχαμο συσπεττέφσοντα .
Ισε γυαρδιε τι πενσέφσανε ? Ον βάδδομε πανυ στι ' βαρα κε ο πέρνομε στιν αγλισια αφσε νιφτα κε βάδδομε σπια : ις πυ παι να κλαφσι εμπί στι ' πορτα , σιμαι τι κινι ενε .
Πιρτε κινο κ' ιπε : Αττεντα , δε τι κινι ο ' πίρανε ' κί στιν αγλισια : μι ' πα ' κε κυστί .
Τυι νσίγνασε να καμι δερρασσυ , ταππυ ις ιπε ιυ , τι ίσελε να παι ν' ον δι , να παι ν' ον δι .
Κιττυ , κε μι ' πενσα ' κί ;
α ' τελι φαι , α ' τελι πι , κιππυ τελι ει πυς εμενα .
Μοττι πυ φτάσανε ίυννα ε διυ , τυι ίσελε νά' γυι να παι .
Τυος ' ε τιν έφικε : Α ' παι να σιστί , συ κλαννο α στέατα !
Μα , πεμμυ , τι ε ' πυ συ μανκει ? Κι ' πυ συ μανκεφσι , πέμμυτο .
Τελι τυρνίσκια , συ διο τυρνίσκια .
Πραι , τυρνίκια !
Έββιε κ' ι ' πιρε στο κυλυμι : Δετε , ' ε τελο ' ττύ , τελο ον άντραμμυ .
' Ε τι ' περσυαδε : Δυνκυε τι ε ' πυ τελι ? Τελο να παο ν' ον δο .
Εσύ ' ε σοζι παι πύπετι , αντέ παμε ' γαλερα , οη !
Έββιε να φι τυι , έββιε κ' ι ' κοπάνισε .
Τυι νσίγνασε να κλαφσι .
Ο τενο έβαδδε αφτί : Τι καννι τυι ? Ι ' περσυάδεφσε : στασι κιττα .
Φίννομε πυ ' ττύ αρτε κε πιάννομε πυ ' κί στο ' πεσαμμενο παλε .
Τι πενσέφσανε ε γυαρδιε ? Σογγεστε να μιν βρεσί ις ε ' πυ έκαμε υττο φυρτο τυνιφτα ? Πενσέφσανε ίυννα : Ο ' πιάννομε κε ον βάδδομε πανυ στι ' βαρα ;
ις πυ παι κε ο ' πιαι απυ ' κί , ει σιμαι τι κινι ίονε πυ έκαμε ο ' φυρτο , κινίς ιο ' πυ ις πονι ο μαι .
Τυο μιν αβελιτατυ πιρτε κε ον έββιε .
Ον έββιε κε πιρτε ον έχοσε ' μπί μια ' φοσσα .
Τυι ο πορνό , μοττι πυ εσκόσισα , δυνέφτισα τι ' ε τον εχι : ο τι υς πιρε ίπυνο , ο πος ίονε , κινο τος τό' ββιε .
Ο πορνό τυι πίρτανε : Οηιμμενα , ο καδαβαρυ ' ε τον ει μακατα !
Νσιγνασα ' να παν βοτοντα , μοττι δυνέφτισα τυι .
Κε πος ε ' τυι , κε πυ ο ' πιρα ' τυττο ' πεσαμμενο ? Βοτα ε κιλιβοτα , παι κε βαστυσαν ενα ' σκιδδο μα κινυ .
Υσο σκιδδο παι κε ο ' βεντει ' κί πυ εστε , βέντεφσε κε ντρικεφτι να φσεχοσι υσο σκιδδο .
Πιαννι πίρτανε ' κισιμύδδια ε γυαρδιε , κε παι κε ο σκιδδο ιχε φσεχόσοντα πυ φένατον ενα ' ποδα .
Ιυ δεποι , δοκα ' μια ' φονί κε κύκκιεφσε ο μεαν γενο .
Κύκκιεφσε ο τενο εκισιμύδδια , πιακα ' κε ον γυαλα ' πυ ' κικαυ .
Τυος αρτε υ στέανε σιφτί ε καζζι , κα τό' μασε τι ον βρικα ' κινο : " Αη , σόρταμυ , αρτε ον βρίσκυνε " , ιπε κινο , " κα τυι κλει !
" Δοπυ έμασε τυο τι ον βρικαν , έφφιε κε νσίγνασε να κανονισι μα κινυ .
Τι πενσεφσα ' τυι στεσσι , ε γυαρδιε ? Να πιαν τυττο ' πεσαμμενο αδδι μια ' φορά πυ ' κικαυ , ν' ον βάλυνε σταμεσα ι ' μεσι μαπαλε .
Στε διυ ορε τυ νιφτύ , ις πυ διαεννι πυ ' κισιμά , σιμαι τι κινι ε ' πυ έκαμε ο ' μικίδιο .
Ιυς κάμανε : ο ' φίκανε σταμεσα ι ' μεσι , κε ο τενο ολο ρετιρο , σιανόσισα ολι έσσυτο .
Ε γυαρδιε δεποι στέανε αττεντε να δυνε πα ' κε παι τισπο .
Τυο τι καννι ? Μοττι πυ ίσανε ε διυ ορε , πυ ' εν ιχε μανκυ φσιχί , πιρτε , φιγγεφτι δε πασσεγγερι , έββιε φτα πανεττυ , ενα ' πιρεττο κρασί , α πρεπάρεφσε τυα έσσυτυ κε τά' φικε .
Επιρτε ' ς ενα ' κυμεντο μόνεκυ , κε ιπε : Καμετεμμε πιακιρι , δοκετεμμυ φτα τόνικε ' φφιτταε .
' Ε τε ' σόζομε δοις , ιπα ' κινι .
Κα ' βό σας τες φερνο , ιπε κινο .
Μα ' δι μια ' λιρα τι ' μια , κα ιυ ς' ε ' δίομε , αντέ ' ε ς' ε ' δίομε μακά .
Εσί ιυς τέλετε , να σα ' δοκο φτα λιρε ? Εβό σας τε ' διο .
Έγυαλε τυο , ο ' δοκε φτα λιρε κινός , έββιε ες εφτά τόνεκε κε έφφιε πυ ' κί .
Έββιε ο ' πιρεττο , έββιε υς πανεττυ , κε ες έβαλε καυ στο ' καπποττο .
Πιρτε στε ' γυαρδιε , μπικε ' κικαυ κινο κ' ιπε : Αηυ , ιπε , ιμε ενα ' πασσεγγερι , κ' έννα μυ κάμετε πιακιρι να με κάμετε να πλοσο ' ττύ αρτε βραιν , ιπε .
Επιρτε κ' ιπε τυο : Βαστό κυαι φσομί κε κυαι πιρεττο κρασί .
Τέλετε να φατε λιο ? Ιπα ' κινι : Κα ' μί έομε φαμενα .
Κε αρτε πιατε λιο πυ ' ττύ , αμμενυ να φατε λιο .
Πιακα ' κε δακκάσανε στο ' πανεττο προι προι .
Μεη , ιπε , αρτε πίετε ενα ' βικκερι κρασίν , ιπε , κα πίννομε κε πλόννομε .
Κυαι τόσσοννα ο μεα πυ ' κινυ έκαννε να ' φφακκεφτί μι σια τι ο ' πιαυ ' κε ο ' παρυ ' πυ ' κί .
Τυο εσσυ σαφτο τελα : " Μενα πίετε κε φατε ' ττυνα ;
κα τι μυ πενσετε κινο " .
Πίννοντα κε τροντα εκεσσυ ιχε ο ' νύββιο έββιε ι ' στρα ' κε στεντεφσαν ολι κε φτα , δε βοττα .
Έββιε τυο , έγυαλε ιττε ' τόνεκε , έββιε κε ος έβαλε αλό μιαν γιανα , ροφφυλίζοντα κινι .
Τι καννι τυο ? Πιαννι , υς φιννι πλόννοντα , ο ' φορτοννι κ' έφφιε .
Ον έββιε κε ον ελλάργεφσε αττο παισι .
Τύρισε κινο κε πιρτε κ' ίβρικε να δι τι λέυνε .
Ο πορνό , ταππυ φσυννισα ' κινι : Να να , ιπε ο προνό πυ φσύννισε , ' βό παο ντιμενο φσε μόνεκον , ιπε .
Πιρτε να παι να τορισι υς αδδυ κε ολι φσε μόνεκυ : Φσυννίσετε , ιπε , τι ολι φσε μόνεκυ παμε ντιμενι .
Ταππυ φσυννισα ' , τορίστισα ολι φσε μόνεκυ τυι , γυικα ' πυ ' κεσσυ , πιακα ' τι ' στρα ' κε φίανε .
Κανονισα ' κ " εν ιδα ' πλεο το ' πεσαμμενο .
Τι έννα κάμομε αρτε ? Αρτε πυ παμε στο ' ρια τι έννα πυμε ? Τι παμε ντιμενυ φσε μόνεκυ κε τι μας πιακα ' το ' πεσαμμενο ? Ταππυ πίρτανε στο ' ρια , τυο , μοττι πυ τυς ιδε , νσίγνασε να τελασι : Τι πράματα ι ' τυα ? ιπε .
Ο τενο πυ ' μπί υς κανονι κ' ίββιε τελοντα .
Τυι καλεφσα ' το ' μυσο καυ κε πια ' τρέχοντα .
Ρεσπύντεφσε ο ρια κ' ιπε : Νσομμα ' εν εφσέρετε ις ιο ' τυο πυ ον έββιε ? Υ τύ' πανε : Διαικε εναν ιυ κ' ιυ , πυ βαστα ενα ' πιρεττο κρασί , κε υ τύ' πανε οτικανέ .
Ο ρια αρτε τελα .
Επιρτα ' τυι .
Πενσεφσα ' να παν βοτοντα παλε ν' ον βρικυ ' τυο .
Ο τενο κ' ε γυαρδιε πιαν βοτοντα αρτε κε ον βρίκανε ' μπί ' ς ενα ' τιχο : αρτε πενσα ' σύ πος ίονε βρομερό !
Νάοννα πυ στει !
ίπανε .
Τρέχετε , ιπε ε γυαρδια , βρίκετε μια ' στοτσα κασκια , φερετει , ιπε .
Φίανε , πιακα ' μια ' στοτσα κάσκια κε ον βάλανε ' κεσσυ .
Ο ' πιάκανε κε ο ' πίρανε στο ' ρια : Ον βρίκατο ? Τον βρίκαμο .
Πυ εστε ? ' μπί ' ς ενα ' τιχο .
Αρτε φσέρετε τι έννα κάμετε ? Νβεκε τ' ίσαστον εφταβα , έννα ίσεστα δεκατέσσαρι φσε γυαρδια ;
τι κινον ένν' ον βάλετε σταμεσα ι ' μεσι .
Ο ' πίρανε σταμεσα ι ' μεσι κε ο ' φίκανε .
Ο ' δοκε όρδινον ο ρια να μι ' τος παρι μακά ο ίπυνο .
Τυι τι κάμανε ? Στέανε παντα δε γυαρδια τυι δεκατέσσαρι .
Φίννομε πυ ' κινυ πυ στεαν δε γυαρδια κε πιάννομε πυ ' κί κινον αρτε .
Τι καννι κινο ? Υς ιδε τυττυ , τι εχι ο μεαν γενο , ταρασσι κε παι ε ' μια ' μασσαρια .
Πιρτε ε ' μια ' μασσαρια κ' ιπε : Μασσαρι , έννα μυ καμις ενα ' πιακιρι : έννα μυ δοι δεκαφσε τατσυ μιαν τ' αρτε βραι , τι ' βό συ διο ον αφφιττο , να !
Συ διο δεκαφσε δυκαυ , μιαν τ' αρτε βραι .
Δεν , ιπε κινο , μι ' μό' χυν άδεκο , ιπε , κ' έννα δοκο κυντο τυ παδρυνα .
Μι ' πενσα ' κί , ιπε κινο ;
μοττα πυ κινι σό' χυν άδεκο , εβό ιμε ρεσπονσάβελο να ς' υς εκκυτεφσο .
Ιυ ' λει ? Κε πιαττυ ποκκα .
Πιαννι υττυ μαγλιαυ , τυο ;
ιχε παντα στο ' φρα Βικενζι κε τύ' χε δόκοντα τριανταδιυ καντιλε ;
πιαννι ιττες καντιλε , πιαννι υς μαγλιαυ κε ον βαδδι μιαν γιά κέρατο .
Ος έβαλε διυ ον ενα πανυ στα κέρατα κε νσίγνασε να τα μπιεφσι κε κινος αμπιβι .
Ε γυαρδια πυ εστε ' κισιμυδδια , ταππυ υς εσκυπέρεφσε αττο λαργο , τυος ' ε φένατο μακά , κινον ίββιε ' μπίς αμπί με ' κινυ μοττι πυ ε γυαρδιε σκυπερεφσαν ολα υττα πράματα : Οηιμμενα !
ίπανε : Δυνκυε στε κ' έρκυττε να πιαυ ' τι ' φσιχί τυνύ πυ στει μες τι ' μεσι .
Παμε τι ι ' τα δεμογνα τυα , φέομε !
Πιακα ' τι ' στρα ' κε φίανε ' ς καρρερα πυ ' κί κε ο ' φικα ' μανεχοττυ ο ' πεσαμμενο .
Μοττι πυ τυι ' λαργέφσανε , τυο τι καννι ? Πιαννι ο ' πεσαμμενο , ο ' φορτοννι , βαδδι υ ' μαγλιαυς αμπρό , κε φέοντα .
Μοττι πυ έφτασε ' ς ενα ' πυντο τυο , πυ ίφσερε τι ' ε τον βρισκυ ' πλεο τυττο ' πεσαμμενο , ο ' πέγλιασε , πιρτε στο ' μασσαρι , υ πιρε υ ' μαγλιαυ , ον εκκύτεφσε κ' έφφιε πυ ' κί .
Έββιε κε πιρτε έσσυτυ .
Εστε έσσυτυ κινο τρανκυιλλο κ " ε πενσε πύπετι πλεο .
Πιάννομε πυς τυτυς πυ φίανε κε πίρτανε στο ' ρια πεσαμμενι ις παυρα .
Ταππυ υς ιδε κινο σπαμμεντυσυς ολυ τυτυ : Τι πραμαν ενε , τι πραμαν ενε ? Ο πεσαμμενο πυ εστε μες τι ' μεσι ιρτα ' τοσσα δεμογνα ν' ο ' πιάυνε .
Εμί τοροντα , σιγνορε ρίαμυ , ταλε σπεττάκυλο , φίαμο πυ ' κί κε ο ' φίκαμο .
Ιον ενα ' σπραμεντο μεα , τοροντα τοσσα δεμογνα , υ λεα ' τυ ρια αρτε .
Αηυ , ιπε τυο , πυ ε ' βυτα ολι τυττιν αβελιτάβα !
Φίκετε στει , μι ' πατε πύπει πλεο .
Έννα δυμε αρτε ις ε ' τυο πυ ε ' βυτα ολο τυττο κοραγγιο ν' ο ' πιαι , ν' ο ' πελισι , ν' ο ' παι πέρνοντα , ιπε .
Τυι αρτε , τοροντα ιυ το ' σπεττάκυλο : Εμί , ιπα ' κινι , ' ε παμε πλεο να κάμομε ι ' γυαρδια , ος παι ις πυ τελι !
Δεν δεν !
ιπε τυο , κάμετε , κάμετε ο ' φάττοσσα ;
μι ' πατε πύπετι πλεο .
Πατε στο ' φάττοσσα , κιττι κε μυττο !
Έββιε δεποι υσο ρια κ' έκαμε να βαντιέφσυνε ' ς ολο το ' ρεγνο , κε ιπε τι έννα καμι μια ' τάολα κ' έννα μπιτεφσι τόσσυννα πασσιο κιτά κε πασσιο παισι .
Ρτεα κιττι στρα ' πυ ιχαν βάλοντα ο ' σικιλλο , εμπίτεφσε καμποσσυ .
Έφτασε ' κί κινο αρτε , τυο πυ υς ίββιε μπιτέοντα κε τύ' πε : Εσύ τελι νά' ρτι τι έννα τεττί μια ταολα ? Δοππυ σιάνοσε καμποσσυ , έββιε τυο κε πιρτε στο παλαι τυ ρια κ' ιπε : Δε τι ' βό μπίτεφσα τόσσυννα .
Βεη , ι ' συπερκι , ιπε κινο .
Με ' κινυς αρτε ιχε να βρεσί κινο .
Τυο τι καννι ? Πιαννι κε πιρτε ' ς τυττι κυμμαραν αρτε , κ' ιπε : Πο ' λει , παο ' βό ? Πυ ? ιπε κινι .
' Σ τυττι ' τάολα πυ έννα καμι ο ρια ;
μπίτεφσε ποδδύ να παμε να φαμε .
Τι φσερο ' βό αρτε ? Παο ο ' ε παο ? Μι ' παις , ιπε κινι : άρεμο τι έννα τεττιβι !
Εη , ιπε κινο , οι τι με σφάζυνε οι γυεννο στι ' λιβερταβα !
Τυος ίονε ο παδδικαριν αρτε , κινο πυ τό' κοφσε ι ' κιοφαλι ιον αρμαμμενο .
Ταππυ μπικαν ολι ' κιπανυ στο παλαι , τενον αρτε , πενσα ' σύ τ' ιχε !
εστεαν ολι ίυννα ' ς φιλαρι κυντυ μοττι έννα σιρτί μια ' καυσα , καιμμενι .
Αρτε ντρικέφτισα να πα ' πιαττι στε ' βανκε φτιαμμενε .
Τυνύ υ τό' καννε τρια τρια ο κολο τι ' εν ίφσερε πυ έννά' γυι ε φακεντα : " Αη , σόρταμυ , τι πιρτα να καμο νά' ρτο !
" , ιπε τυο .
Δοππυ αρτε φανε , πενσα ' σύ ποσσυς πιαττυς ιχε φσε πα ' κυαλιτά !
να μι ' τιν βαστάφσομε μακρεα , δοπυ σπικκέφσανε φσε φαι , έββιε κε γυικε τυο πυ ενε ο ρια .
Κάισε στο ' τρονο μα μια ' κυρυναν ες τι ' χερα .
Ενσίγνασε τυο : Εσί έννα μυ πιτε αρτε , μιλίσετε λιβερα ε φρανκα , ις ιο ' πυς εσά πυ ιχε υττο ' κυράγγιο κε υττιν αβελιτά να παι προνά προνά να παι ' κί πυ κυγνέυττε α τυρνίσκια ...
Κε ιπε οτικανέ , ολυ τυς πυντυ .
Τυο αρτε ελε : " Ο λεο ο ' ε λεο ? " Υ τό' καννε τυ τυ εκεσσυ στι ' φσιχί .
Τυνύ αρτε υ τό' καννε τρια κε τέσσαρα .
Πενσα ' σύ πυ τυ στέανε ε καζζι τυνύ .
Βεη , ιπε τυο ;
εσκοσι κε έββιε ι ' κυρυναν ες τι χερα κε ιπε : Εσί φαριεσεστα να πιτε , ιπε , μα ' βό σας εππρυμεττεο , αρτε νσίγνασε να τσυμπεφσι μαπαλε ε φσιχί , σας εππρυμεττεο ι ' κυρυναν , ιπε .
Τοα τυ τό' νιφσε πλεο ποδδιβι αμμαι .
Αρτε τυο ' εν ίφσερε τι έννα καμι : εστε μα δεκαπεντε πενσέρια , ' εν ίφσερε τι έννα καμι .
Έββιε ο ρια κε αμπροστυ βαστα μια ' κιατερα , ιχε φέροντα μα σαφτο ;
έββιε ι ' στραν , ιπε τυο : Σας εππρυμεττεο ι ' κυρυνα κε ι ' κιατερα , ις πυ ιχε υττιν αβελιταβα , ιπε .
Σαττι πυ ίκυσε ιυ κινο , τεττι τισο : Εβό ιμον , ιπε ;
τοα τυ γυικε ο φιμό .
Κε αλλορα , ιπε , τι ισον εσύ , τυι ενε ε κυρυνα κε τυιν ενε ε κιατερα , πιαττιν ιπε , να σό ' ' κονκεσσα .
Έμινε όρια ε κυμμαρα δεποι !
Ρμάστισα , καμα ' τοσσε ' φεστε , κε στάσισα κυττεντι κε κυνσυλαι .
Ις πυ τε ' ν' υ ' δι να παι στι ' Ναπυλι κα υς τορί .
Ο κυντο ' ε παι πλεο , ενα ' τυρνισι εμμερετεο .
Ίονε μια φορά κε ίονε μια κιατερα κε ιο ' μανεχιτι κε ίσελε εναν ανναμυραο αρτιερι , μα ις φαμιγλια ' ε τος εστε τοσσο , κε ις κιατερα μανκυ .
Ε μανα κε ο κιυρι ι ' λέανε : Κιατερέδδαμυ , άιστο τυο , κα εν αρτιερι , ' ε σε μαντενει ;
εσενα ς' έβρεπε ενα ' βιλλανο , ενα ' μασσαρι .
Σινε , ιπε ε κιατερα , κα ' μενα μανκυ μυ στει ;
αρτε ο ' τελο , δεποι , α ' μό' ρτι κανέ προπριεταριο , ο ' φιννο .
Υσο αρτιερι ις βαστα ποδδίν αγαπι τυνίς κιατερα , κα ιο ' πακκιο τα κινι , ιν γαπα ποδδί σεντσα φινα .
Δοπυ κερό , τυνίς κιατερα ις ιρτε ενα ' μασσαρι κε ο ' ρικέβεφσε ολι ε φαμιγλια .
Δοπυ πιρτε ο αρτιερι , τύ' πε υσι κιατερα : Δυνκυε , άμονε στο ' φάττοσσυ , ' εν εχι πλεο ' σέδια τα ' σενα .
Τατί ? ιπε ο αρτιερι .
Τατί , ιπε τυι , εβό άρτενα ίβρικα να ' κκυμεδεφτό κε ' κκυμεδέομε .
Ο αρτιερι , δοπυ ίκυσε ιυ , έμινε σα ' πελεγιμενο , υ φανι άσκιμι κυαντυ μαι υσι αζιυνα πυ τό' καμε ;
υσο μαρον αρτιερι ' ε τιν ίδιε α πακε .
Τυι εκκυμεδεφτι μα ιττο ' μασσαρι κε ρμαστι κε πιρτε στι ' μασσαρια κε στεα ' κυντεντι στι ' μασσαρια .
Μιαν εμερα ιπε υσο αρτιερι : Εβό τυτυ διυ ' εν ένν' υς καμο να γοδεφτυνε μανκυ ενα ' μινα .
Έββιε υσο αρτιερι κε πιρτε ες τυτι ' μασσαρια ;
επιρτε κε ιν ίβρικε μανεχιτι ;
εμπικε κε ιπε : Βογγιορνυ , ιδε κα φιδεφτι να σε βρικο !
Ον άντρασυ ' ε τον ει μακά ? Να , ιπε τυι , πιρτε να φτιασι α φτινά .
Ποκα αρτ' έρκετε , ιπε τυσο κριστιανό .
Τυσο αντρα στε λαδρε ' ς ενα ' κοραφι λαργα κε πυρκε να συμπονεφσι υσο αρτιερι κα έρκετε πρεστα τύ' πε κα πιρτε να φτιασι α φτινά .
Δοπυ τυι τό' καμε ι ' χιλυτα , έββιε , δοπυ εφε , νσίγνασε να πι τυνί , υσο αρτιερι : Αη , πος ιχε κυραγγιο να με φικι , πος σό' σιρε ε καρδια να με φικι !
ις ελε τυνί υσο αρτιερι .
Αη , ιπε τυι , ίβρικα να ' κκυμεδεφτό κε ' κκυμεδεφτι .
Αη , ιπε τυο , μα ' μενα ' εν ιχε να μυ καμι μαι υτιν αζιυνα !
Αρτε νσιγνάσανε να πυνε γυάιτα δικατο .
Δοπυ έμινε λιο , ιπε : Νκορα έννά' ρτι ο άντρασυ ? Γιά , ιπε τυι , ε ' καντατα λιο , σελεστε κα έννα σιρι ο νερό ν' ο ' δοκι να πίυνε ο ' φτινό , κε τυι τράμασσε κα ο ' φαρίατο .
Τυο έμινε λιο , έμινε λιον αδδο , έββιε κε γυικε να παι πανυ στι ' λάμμια να δι μι φένετε πύπετι ο άντρατι .
Τυσι κριστιανί , δοπυ μενα γυικε , έγλισε ο ' πορτυνα , έβαλε ολυ τυ ' μάνταλυ στες πορτε , πυκανέ , ' μπί στι ' πορτα έβαλε κροτέδδια , ' νσομμα εκλισι πυ ' ε τιν ίσοζε νιφσι ;
έββιε τυο , δοπυ ' κκαδεκε πυ πανυ στι ' λάμμιαν , ιδε οτικανέ κλιμμενο , έββιε κ' ένιφσε ο ' πορτυνα κε μπικε ;
στι ' πορτα ' εν ίσοζε νιφσι ;
έββιε , κάννοντα κάννοντα , έφιε ο λιμπιταρι , να δι α ' το ' χορισι νά' μπι ;
έββιε κε στρασκινιστι πυ καυ στι ' πορτα , κε ιχε βάλοντα ι ' κιοφαλι πυ ' κεσσυ στι ' κάμπαρα κε ολο τ' αδδο πυ δεφορε .
Τυνίς κιατερα ις ιρτε φαττα , έββιε ενα ' πυγναλι κε πιρτε εκισιμά , έββιε έκαμε κυραγγιο κε τό' κοφσε ι ' κιοφαλι .
Ε κιοφαλι , α σαγγυε κάυδυ , νσίγνασε να σκυρυδδισι .
Τυι , δοπυ ον έσφαφσε , νσίγνασε να φαριστί , κε να πιαι παυρα ;
έββιε κε ' ννεκε πανυ στι ' λάμμια , υ φίσκεφσε υ ' ντρυτι κε ιρτε ο άντρατι ;
ο ' πιρε εκί πυ ιχε σφάφσοντα κινο , υ κύντεφσε ολο το ' φαττο τυ ' ντρυ ;
ο αντρα επιρτε κ' έφερε ι ' γιυστιζια , κε πυ πανυ ις ίπανε : Καλά έκαμε , κα ινβεκε να σε σφαφσι εσενα έσφαφσε κινο .
Ο ' πιάκανε , ο ' πίρανε στο ' κορπυσαντυ .
Τυσι κιατερα , τοσσι ίονε ε παυρα πυ έββιε δοπυ ετορι πυ μπικέατο νά' μπι πυ καυ στο λιμπιταρι , νά' μπι ν' ιν εσφαφσι , τοσσο παυραν έββιε πυ τυι πέσανε τι ' παυρα .
Εκκο κα ' ε γοδέφτισα μανκυ τα ενα ' μινα : κινο ' εν ιχε ο πιακιρι ν' ι ' πιαι , κε κινι μανκυ γοδέφτισα ολι κε διυ , μανκυ υς έκαμε νά' χυνε πιακιρι .
Ιυ σπίκκεφσε κινο κε κινι , κε σπικκέφσανε ολι κε διυ ;
εσιρτι ε καυσα κε γυικε ε ' λιβερτά ο αντρα τυνί .
Ιο ' μια φοραβα κ' ιο ' μια μανα κ' ιχε τρις κιατερε , κε στέανε ες εναν δασο μανεχεττο μι ' μανα ;
' εν ιχα ' μακά κιυρι , κε υσε κιατερε ιχε ε ' διυ μαλε πυ ισαν όριε ποδδί ;
ποι ιχε ι ' κέκκια κα ιον άσκιμι κινι σεντσα φινα ;
ιο ' σκιαρπα , ιο ' μογγα , τα ιχε ολα .
Τυε , ε μαλε , τι ' κιμεντέανε κε λέανε τι εν άσκιμι ;
κε ιν βρίζανε κε ιν εσκατόννανε τι τελύσανε ν' ι ' πελίσυνε ανφορτσα πυ πανυ κιττο παλαι στεα ' πανυ ' ς ενα ' παλαι ' κέ στο δασο .
Τυες ε αδδε παντα φένανε , κε κινι έβνεσε παντα νάφεδδα , κε κανταλυσαν εκιανυ .
Μια αττες εμερε διαικε ενα ' πεδί ρια .
Υσο πεδί τυ ρια ίκυσε υς καντυ κε ' κκύκκεφσε ' μπρό στο παλαι ;
κε πιρτε ' μπρό στι ' πορτα νά' ι να τυτσεφσι .
Έββιε τυο κε πιρτε κ' ιπε : Νιφσετεμμυ , κα ' βό τε ' να δο υττες κιατερε πυ στευν εττυανυ .
Ρεσπύντεφσε ε μανα κ' ιπε : Ες κιατέρεμμυ ' ε τες σοζιν διβι : τι εχο μια ' τι α ' μύ' ν δι ε αρια κινι μύ ' ' περνι , ιπε .
Έββιε κ' ιπε τυο : Κε ' βό αρμενυ ίσελα ν' ιν δο πυς εμμια καρασσα .
Έββιε τυι κ' ιπε , ε μανα : ' Ε σογγεστε τα σίμμερι .
Δελα αβρι πορνό τ' ι ' τοριβι , ιπε .
Τυο πιρτε χερύμενον εσσυ ;
' ε τυ φένατο ποα να φσεμεροσι ο πορνό να παι ' κιττο δασο .
Επιρτε το πορνό κε ες ίβρικε κανταλοντα .
Έββιε κε τύτσεφσε : Νιφσετεμμυ τι ' βό τελο ν' ιν δο τυι .
Δεν , ιπε ε μανα , τι ει κυαι τριπεδδα κε ις τορίς εναν δάφτιλον.
τι αντέ μύ ' ' περνι ε αρια κε μενο σεντσα κιατερα τα ' σενα .
Έββιε πυ κιττι τριπεδδα κε υ μπαρίκκεφσε ον δάφτιλο .
Ιν ετσικκόσανε ε διυ κιατερες ε μαλε , πυ ίσανε ε όριε ;
πιαννι κ' ι ' πίρανε ' μπί στι ' πορτα τυι .
Έββιε τυι , πο ' τι παντα έστριφε νάφεδδα κε κιοφαλιτε , ο δάφτιλο τις ιχε σπρίσοντα όριο κε ροτινό .
Κε τυο υ τον βαλα ' πυ κιττι τριπι ;
έββιε κε τύ' δε ο ρια .
Δε , ιπε κινο , δε κα ' βό αβρι έννά' ρτο τι ' βό τελο να βαντιεφσο μα τυι σεντσα μακά ν' ιν δο πυ ' κεσσυ , ιπε ;
τι ' βό , ιπε τυο , ο δάφτιλον ε ' τοσσον όριο , φιγυρεφτυ κινι ποσσον έννά' ν όρια !
Υ μπικε στε ' νιννε ο δάφτιλο τ' ιον ασπρο κε ροτινό .
Κε κινι ελε : Φικετεμμε στει .
Ε αδδες αδερφέ τι ' κρατύσανε ' κιμπί : Στασυ , λόενα , τι έννα πιαι το ' ρια .
Φικετεμμε , κα με βελί πυ πανυ τι ' βαρκονά !
Κα κινι ιο ' σκιαρπα .
Τυι , ισι μαρα μογγα : Πιαττον εσύ , ις έκαννε ι ' μαλι ;
κα ' σύ ισε όρια .
Κιττυ , καννα ' τυε , εσύ ισε λόενα ;
κα ' σύ , α ' πιαι κινο , ισε ριγινα .
Κε κινο με βελί πυ πανυ στι ' βαρκονά , έκαννε κινι .
Φίννομε πυς τυιν αρτε κε πιάννομε πυ κινον αρτε πυ πιρτε στι ' μανα κε νσίγνασε να καμι παραβαντι κα ίβρικε μια ' σκαρδαν όρια , φορε παισι .
Έββιε τυο κ' ιο ' νκορα κεκκι φσε χρονοβο κε ιπε στο ' κιύριττυ : Τατα , ' σύ έννα με ρμασι , ις ιπε , τι ' βό ίβρικα μια ' σκαρδα , μα ε ' ποδδίν όρια .
Τι ' βό , ιπε τυο , ε κιατερα πυ ε ' κινι , ' εν ίσελα μακά ν' ι ' χασο .
Ε βα βενε , ιπε ο κιυρι .
Πυρυ μανεχοττυ ιονε ;
κε ο κιυρι : Μοττι πυ τελιν , αμο κε βάντια κε πιαττιν .
Έββιε τυο τάρασσε , επιρτε κιττο δασο πυ στεα ' τυε .
Τυον έββιε κε τύτσεφσε ' μπί στι ' πορτα , νά ' ' ν' υ καμυ ' το ποσσίβελο ν' υ νίφσυνε : Τι ' βό , έκαννε τυο , τελο ν' ιν δο αττο ' μυσο , να δυμε τι ρατσα ενε .
Τατί τυον αρτε ει σκιατταμεντο ν' ι ' τελισι τα ' νναμυρά κε να μι τιν δι πος ενε .
Δεν δεν , ιπε ε μανα ;
εσύ α ' τελισι τι ' κιατέραμυ , έρκεσε ι ' κιυριακί το πορνό κε βαντιετε , ιπε .
Κε σογγεστε , ιπε τυο , να παο εβό πυ ' ττύ μαπαλε κε να μι ' τιν δο , να δεσκορρεφσο μιαν αδδι φορά μα κινιν ? ιπε .
Οι τι λεις , ιπε μανα , οι τι κλεις , ιπε , εσύ ι ' κιατέραμυ ' ε τι τορίς εμπρό στα ' μμάδιασυ αντέν ερμαστιτε .
Έββιε κ' ιπε τυο : Βεη , στασιστε καλές , ιπε , τι ' βό ι ' κιυριακί το πορνοβο εγυαδδο α χαρτια , ιπε , εγυαδδο α χαρτια κε βαντιεο .
Βάντια , ιπε ε μανα .
Έββιε τυο πιρτε στο παισι κ' έγυαλε α χαρτια κε βάντιεφσε .
Βάντιεφσε μ' ιττι ' κιατερα πυ ίγυε Ντολορατα .
Έββιε τυο τάρασσε , δοππυ βάντιεφσε ι ' κιυριακιβι κε πιρτε μαπαλε κιττες κιατερε , τιν ανναμυραττυ .
Έββιε τυο κ' ιπε : Δετε τι ' βό βάντιεφσα ;
πυ ' μπί στι ' πορτα παντα δεσκορρε .
Νσιγνασα ' τυε αδερφεττι αρτε κινε : Εν αλίσσιο ? Εν αλίσσιο ? Σινε , εν αλίσσιο .
Τυε χερέαττο .
Εβό , ιπε τυο , προππι να παο σίμμερι , τελο κερτο ν' ιν δο τυι .
Έββιε κ' ιπε μανα : ' Σύ ' ε τι τορί μαι μαι ;
κε α ' τε ' νά' ρτι , αντέ μιν ερτι πλεο .
Έββιε κ' ιπε τυο : Βεη , έννα δυμε τι ε ' πυ έννα τεννισί μα τυιν , ιπε .
Ετάρασσε τυο κ' ιπε : Βεη , στασιστε καλέ τι ' βό έννα παο , κε δετε , ιπε τυο , τι αβρι σας εμπιεο ο ' μάσκια πυ ένν' ις πιαι μεδρο στον άβετον , ιπε .
Βα βενε , ιπε ε μανα , μα αρτε έννα μας το πι τι οραν έρκετε .
Έββιε κ' ιπε τυο : Ίυννα αβρι στο ταρδο .
Στασίτεστα πρεπαραε κε τυο κάμετε νά' μπι ο μάσκιας εττοσσυ κα ένν' ις πιαι μεδρο πρόββιο πανυ , ιπε .
Έββιε κ' ιπε τυο : Βεη , παο , κα ' βό έννα πρεπαρεφσο α γυάιτα , ιπε .
Έββιε τυο κε πιρτε .
Έφτασε ο πορνοβο , έββιε κε έμπιεφσε ο ' μάσκια στο ταρδο : Δεν , ιπε τυο τυνύ μάσκια , τι έννα παι στο ταλε δασον , ιπε , τ' εχι ενα ' παλαι κε ' κιπανυ εχι τρις κιατερες , ιπε : τυτσεις κε κινε συ νιττυν , ιπε .
Έββιε τυο κε τύτσεφσε .
Έββιε κ' ιπε ε μανα : Ις ισε ? Έββιε κ' ιπε τυο : Εβό μ' έμπιεφσε ο ' νναμυράοσσα , ιπε , τι ' βό ένν' υ πιαο μεδρο τυ κορασιυ , κα ένν' ις καμο ' βό ον άβετον , ιπε .
Δομμα ' σύ πυς τυττι τριπι , κα ' βό τις πιαννο ο ' μεδρο τις κιατέραμυ , ιπε ε μανα ;
κα κινι ιο ' στραί , βαστα α ποτα στραά κε ο κυτυρτσι .
Κα πος , ιπε τυο , νά' ρτο ' βό , να με μπιεφσι ο ρια , κε να μι ' με κάμετε ν' ις πιαο μεδρον εβό ις κιατέρασσυ ? ιπε ι ' μανα τυνί .
Ρεσπύντεφσε ε μανα πυ ' κεσσυ κε ιπε : Δομμυ ' ττύ , τι ις πιαννο ' βό μεδρο .
Έββιε τυι κε μπεκε ν' ις πιαι μεδρο τι ' στροππιαι ις έββιε μεδρο ανίς καλί .
Έββιε τυο ις έββιε μεδρον ε μανα κε υ τα δοκε υ μάσκια να τα παρι .
Επιρτε υσο μάσκια στο πεδί τυ ρια , δεποι κινον έββιε πιρτε κ' έββιε υς άβετυ κε ις τιν έραφσε ιν βεστα .
Τυο τάρασσε κε πιρτε κιττες κιατερε παλε , στιν ανναμυραττυ , κε ιπε : Δετε , ιπε , τι ι ' κιυριακίν εφτό έννα σταφανόσομε .
Δεσκορρεφσα ' λιον αττι ' πορτα , τυον έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε στο παίσιτυ .
Στι ' κιυριακιβι τυο νσίγνασε να κυμπιτεφσι υ ' βραυ κινυ , τυο , ι ' σιγνορια , τι έννα ρμαστιβι , να πιαι υττι ' κιατερα .
Έββιε τυο ι ' κιυριακί το πορνοβο , μπίτεφσε καυ δεκα καρροτσε να πα ' ν' ι ' πιάυνε .
Πιακα ' τυι κε πίρτανε κε τυτσέφσανε , νά' ι να ντισιβι , υσι κιατερα .
Ρεσπύντεφσε μανα κ' ιπε : Δοκετέμμυτα ' μενα , τι ιν εντιννο ' βόβο .
Κε πος ? ιπε ο παδδικαρι , σεντσα νά' μπο ' βόβο ν' ιν δοβο ? Έββιε τυι έκλισε ολε τες πορτε κ' ιπε : Ιν εντιννο ' βό ι ' κιατέραμυ .
Έββιε τυι κ' ιν έντισε κ' ις τά' βαλε α όκκιυ ' κιπανυ : κινι ιο ' στρατσα .
Κε αρτε ιχα ' ποντα τυι πυ ιχα ' ν' ιν εκκυμπαγνέφσυνε .
Έββιε τυι ε μανα : Τισπο να κυκκιεφσι ' μπρό στι ' πορτα , κα ι ' κιατέραμυ ιν ετσικκοννο ' βό κ' ιν βαδδο ' κεσσυ στι ' καρροτσαν , ιπε .
Ο μαρο πεδί τυ ρια : Κε σογγεστε ν' ι ' παρο έσσυμυ κε να μι τιν δυμε ? ιπε .
Ε μανα ιν έβαλε ' κέ στι ' καρροτσα κ' ιπε : Βεη , εβό κε ε κιατέραμυ έννά' μπομε ' κεσσυ , ιπε .
Φτάσανε στο παισι ;
φτάσανε τυι .
Αρτε ο κιυρι κινοβο νά' ι να βεταστιβι ν' ι ' δοι ι ' χερα τι ' γραμπιβι .
Έββιε τυι κ' ιπε ε μανα : Φίετε πυ ' ττύ κα ' βό ένν' ι ' βαλο ' βό στεσσα ' κέ ' ς εμμια κάμπαρα ' βό κε κινι , κα αντέ , α ' τιν δι ε αρια ...
Έββιε κε μπίκανε ' κεσσυ εμμια κάμπαρα ολε κε διυ .
Έββιε τυο ο ρια κε πιρε υς κυμπλιμεντυ ;
έββιε κ' ιπε ε μανα : Δοκετεμμυ υς κυμπλιμεντυ τι υς περνο ' βό ις κιατέραμυ .
Έββιε τυο : Έννα δο , ιπε ο πεδί τυ ρια , τι διάβαλο ε ' πυ μό' φερε τυι σίμμερι ' ττυπανυ .
Έφτασε ε μισκιαμερα ;
αρτε τελύσανε ν' ι ' κάμυνε να φαι ' κί στι ' τάολα .
Έββιε τυι : Φερετεμμυ ' ττοσσυ τι τρομε εμί κ' ε κιατέραμυ .
Ις το πίρανε ;
βάλανε οτικανέ καυ στα ποδια .
Έββιε τυι , ι ' μερεντα αρτε , επίανε ολι ε σιγνυρι ν' ις καμυ ' τιν βίσιτα .
Τυι αρτε εστε ' κεσσυ μανεχέδδατι , κε ' εν ίτελε τινό νά' μπι ' κεσσυ .
Έββιε κε σκύριασε .
Ε μανα έββιε ι ' στρα ' κε λικενζιεφτι αττι ' κιατερα .
Έββιε κ' ις ιπε τυνίς κιατερα : Δε τι ' βό παο , ιπε , κε αβρι έρκομε μες αδερφεσσυ κε συ κάννομε ιν βίσιτα , ιπε .
Μάμμαμυ , εβό τελο νά' ρτο μα ' σενα .
Κιττα , κιατερέδδαμυ , ιπε κινι , τι αρτε ' σύ μενι μο πεδί τυ ρια ;
κε ' σύ ιν ες εμπεστυτα μα κινο , νσίγνασε ν' ις πι κινι .
Εβό , ιπε κινι , αρτε βραι ο ρια με βελί πυ πανυ στι ' βαρκονά , κα ' ε με τελι μα κινον , ιπε .
Έββιε τυι : Βεη , στασιτε καλές , ιπε ;
έββιε ι ' στρα ' κε τάρασσε κε πιρτε .
Ο πεδί τυ ρια ' ε τυ φένατο ποαν αρτε να παι ε μανα να παι ' κεσσυ να δι τι πραμαν ενε .
Έββιε ι ' στρα ' κε πιρτε τυον εκεσσυ .
Τυο , μαλεππενα πιρτε , ιδε ενα ' σα κυλυμαι ' ς εμμιαν αγρα καιμμενι , κλέοντα αρτε τυι φτεχεδδα : Άγυα ' ττύ στιν αρια να σε δοβο , τι αρτε ' εν ει πλεον αρια να σε φαι .
Έββιε τυο κε ιν έγυαλε , ιν έσιρε ρτεα στι ' κάμπαρα τιν αμπροβο .
Αρτε τυο πυ ιν ιδε νσίγνασε ν' ις πι λοια : Καρογνα , τι μό' καμε ε μάνασσυ !
Πραι να σε βελισο πυ ' ττυπανυ , ις έκαννε κινο .
Έββιε κ' ιν ετσίκκοσε μπρατσα ;
ιν ετσίκκοσε μπρατσα κ' ι ' πέτασε αττι ' βαρκονά ' ττυμεσα .
Έββιε τυι , ταππυ έπεσε , κε στόνεφσε ολι .
Έββιε τυι τάρασσε , σκοσι στραί κε πιρτε στο ' Μικελαγγελο ;
τατί τυι έκαννε παντα ος αδερφίοστι : Τατί ' σί ίσεστα όριε κε ' βό άσκιμι ? Τατί ' μί πίρταμο στο ' Μικελάγγελο , καννα ' τυε .
Έββιε τυι κ' ιπε : Μικελάγγελε , εβό , ιπε τυι , τελο να με καμι όρια σεκυντυ έκαμε τες αδερφεμμυ .
Έββιε κ' ιπε τυο : Στεντευ ' ττυπανυ , πυ ιχε κυαι βανκα πυ καννυ ' τα κρέατα .
Έββιε τυο κ' ιπε : Ροκκα , κρεμα ενα ' κακκαι νερό πυρμιστοβο .
Έββιε τυι κ' έβρασε υττο νεροβο .
Ο Μικελάγγελο έββιε ενα ' κανταρεδδι , επιρτε κε ο γόμοσε πυ κιττο νερό το πυρμιστό .
Έββιε κ' ιπε τυο : Στασυ τοστα !
Βα βενε , ιπε κινι , βαστα τι ' σύ με καννις όρια .
Υμμε , ιπε κινο ;
έββιε κ' ις το πέτασε πανυ ο νερό .
Έββιε κ' ιπε τυι : Αη !
ιπε , ταππυ ι ' πύρμισε .
Έββιε κ' ιπε τυο ο Μικελάγγελο : Δυρα , βεκχιαρελλα , σε βοι παρερε βελλα .
Ιπε κινι : Τευ δυρυ ε μαλεδυρυ , μα βελλα βοτυ πυρυ .
Κε όρια σε καννο , ιπε τυο , κε σπίκκεφσε .
Ι ' πύρμισε κ' ιν έφικε ριγνατα πανυ στι ' βανκα .
Ιο ' μια φορά κ' ίονε ενα ' κιυρι κε μια μανα , κ' ιχαν ενα ' πεδί μανεχό .
Δεποι ισο κιυρι ιχε ιττο πεδί μανεχό κ' ίσελε ν' ο ρμασι .
Ο πεδί ' εν ίσελε να ρμαστί .
Αλλ' ύρτιμα ο κιυρι ίββιε βοτοντα κε έβαδδε αμπεγνο κα ίσελε ν' ο ρμασι ιττο πεδί .
Δυνκυε , ιττο πεδί : Εβό ' εν ερμάζομε μαι , αν δεν βρικο προι μια ' σεκυντυ τελο ' βό .
Έφτασε μια φερα ;
ιπε υ κιυρύ : Εβό έννα παο ' ς τυττι φερα , τατα , έννα δο τι πυλίετε , ιπε ;
α ' μυ ρεσκεφσι έννα βορασο ενα ' πραμα .
Επιρτε εσσυ στι ' φερα κε παι κε τορί διυ λιτραττυ ;
ες τυττυ λιτραττυ παι κε βρισκι μια ' ' ς αγγεγνον δικοττυ ;
μα όρια σεντσα φινα .
Έββιε κ' ιπε τυο : Ποσσον εστει υσο λιτραττο ? Ποδδίς , ιπε κινο .
Εβό τελο ενα ' πρετσο , κα τυος ε ' ποδδίν όριο .
Ποσσον εστει ς' ον εκκυτεο , ιπε κινο .
Έγυαλε ενα ' νυμερο , κε υ τον δοκε ;
κε ον βόρασε ο ' λιτραττο .
Επιρτε στι ' φαμιγλια κ' ιπε : Αρτε ρμάζομε νκορα ;
αρτε πυ βρισκο ι ' σίμελι τύνιννα , εβό ρμάζομε , ιπε .
Ο κιυρι ιπε : Κε σογγεστε να βρικι τι ' σίμελι ? Κα σαπε διυ τι πραμαν ενε !
Αν ε ' καμμια καμπαγνολα ? Αν ε ' καμμια φιακκα ε ' σογγεστε ν' ι ' πιαις εσύ ? Εβό ' ε συ διο το ' περμεσσο .
Δεν δεν , ιπε κινο , ο ε ' τυι κε αντέ μακατα .
Δεποι : Γγιζι να μυ δοι το ' περμεσσο , δομμυ ι ' σαντα βενεδιζιυνα τι έννα παο .
Ταππυ ιδε ιυ ο κιυρι , πυ ' ε το καπακιτει , έββιε ι ' στρα ' : Καμε κυντυ τελι , πεδάιμμυ ;
' σύ ιυς τελι , ' σύ ιυς καμε .
Έββιε εναν αμπαρι κινο , κε τάρασσε να παι .
Έφτασε ' Λυππιυ , βότισε ι ' κιτά , κανονι α ' τορί τινό , έγυαδδε ο ' λιτραττο , ' ε τυ πιακε , κε πιρτε στι ' λοκαντα .
Έμινε διυ τρις εμερες εκί , ιδε τι ' εν ει σπερανζα κε πιρτε στιν αδδι κιτά .
Έφτασε ' κί μαπαλε , έββιε έφτασε στι ' λοκαντα κε νσίγνασε να βοτισι παλε , να δι μ' ι ' καλέ μι ' εν ι ' καλέ , αν εχι γιοβεντύ .
Πιρτε νσίγνασε να γγιρεφσι ι ' κιτά , κε κανονι στα παλάδια , να δι μι υ πιακει καμμια .
Μα ' ς τυττο μεντρε ιδε μια ' γιόβενι .
Ιδε υττι γιόβενι κ' έγυαλε ο ' λιτραττο : " Βεη , φορσι κα τυι ιν ίβρικα " , ιπε .
Κινι , ταππυ ιδε τι ι ' κανονι , μι ' καμι μαε φεγυρε , έββιε κ' έμινε , ' εν εμπικε εσσυ , να δι τι καννι υσο γιόβενο ;
κινο ι ' κανονι κ' έμινε .
Έφικε σιμαι : " Τυιμμερον ε ' το σπιδι " , κε πιρτε στι ' λοκαντα τυο , να παι να φαι , να πλοσι , οι κιππυ ιχε να καμι κινο .
Δοπυ εφε , μαπαλε τύρισε ε ' κιττι κιατερα στεσσο να δι μ' ιν δι παλε ;
κε ' ε τορι τινό πλεο .
Στε διυ τρις φορέ πυ κινον γιύρισε να διβι , κινο νφακκεφτι κε ιχε μιαν βεκκιαρεδδα εκικαυ στο ' πορτυνα τυνί , κ' ιπε : Βεκκιαρέδδαμυ , τι ε ' πυ καννις εττυκαυ ? Να , στεο έσσυμυ , τι ε ' πυ καννο ? ιπε .
Ιπε κινο : ' Ττυπανυ ει μια ' κιατερα ? Σισσιγνορε , σιγνορίνομυ , ιπε κινι .
Εν αρμαμμενι ? Δε ' , ε ' κορασιν , ιπε κινι ;
κε μ' ιττι ' κιατεραν εχι ε μάνατι .
Βα βενε , βα βενε .
Κε δε αν βρικι μια ' σκυσα κε πεστι κα εχι ενα ' σιγνορο κε τελι να σε δι , ιπε .
Ιπε κινι : Ε ' κα ' κιπανυ ' εν ε ' ' ννεμμενι τισπο .
Μεη , κα ' σύ στεις εττυκαυ , ιπε κινο , ' ννεα , τι συ καννι ? Κινι , τι χαρά , έββιε ι ' στρα ' κε ' ννεκε .
Κ' ις ιπε : Δοννα Πεππινα , ίσελα ενα ' πιακιρι πυς εσενα ;
εχο το πεδάιμμυ πυ ' εν εστει καλό , ίσελα να μυ δοι μια ' ραντεδδαν αλαιν , ιπε .
Κινι ι ' κυλύσισε πυ ' μπί κ' ιπε : Βυ , σιγνορίναμυ κα εχι ενα ' σιγνορον , ιπε , κα ίσελε αρμενυ να σε διβι , ιπε .
Ιπε κινι : Κιττυ , μι ' σε κυσι ε μάναμυ κε άμονε .
Ίκυσε ε μανα , τις ιπε : Τι σό' λε , τι σό' λε ισι βεκκιαρεδδα ? Κα τ' ιχε να μυ πι ? ιπε κινι : Κα ' εν εφσερι τι ε μαρε βεκκιαρεδδες ' εν ι ' μαι κυττεντες ? ιπε .
Ίσελε λιον αδδον αλαι , ιπε ε κιατερα , ν' ι ' βαλι λιον αδδον , ιπε .
'Κκατεκε κινι στο ' σιγνορο .
Κ' ιπε : Τι σύ' πε , τι σύ' πε ? ιπε .
Ιπε κινι : Βυ , σιγνόρεμυ , ιπε κινι , ιπε μι ' τι ' κυσι ε μάνατι .
' Ε κιτει , ' ε κιτει δε ' , ιπε κινο ;
βαστα κυεστυ !
Ιν ερριγάλεφσε , τύρισε ο βραι μαπαλε στι ' βέκκια , κ' ιπε : Εσύ έννα παι παλε στι ' σιγνυρα , κε ένν' ις πι τι ' βό τελο ν' ις πο ενα ' λό ' , ενα ' λό ' συλαμεντε , ιπε ;
βρικε μιαν οκκασιυνα .
Κινι , ταππυ ' ννεκε ' κιπανυ , χερεστι μαπαλε ε σιγνυρινα .
Ιπε : Τι τελις , ιπε , φατσαμυ , Ντογνα ? Τι τελο ? ενα ' μορτσο τιραιν , ιπε ;
τι ένν' υ καμο λιο πανε κοττο .
Έββιε κε πιρτε , κ' ιπε ε μανα : Αμο , αμον δοκοττιστο ;
τι έννα κάμομε μιν βεκκιαρέδδαμμα ? ιπε .
Έββιε πιρτε : Εη , ιπε κινι , τι έχομε παλε πυ ιρτε .
Εη , σιγνορίναμυ !
Τι ενε ? Ε ' τι ιπε κινο : τελο να συ πο ενα ' λό ' συλαμεντε αρτε βραιν , ιπε .
Αμο ' πεστυ , ιπε κινι , τι αρτε βραιν ' ε σογγεστεν , ιπε ;
αβρι πορνό πυ παι ε μάναμυ στι ' λυτρια φιγγέομε κα ' εν εστεο καλιβι , ε μάναμυ παι στι ' λυτρια κ' εβό ' κκατεννο κε μυ λει κιππυ τελι .
Ιρτε ο πορνό , ντισι τυι βελλα πυλιτα , κε ' κκατεκε καυ στιν βεκκιαρεδδα αρτε τυι , καυς έσσυτι στεσσο .
' Κκατεκε τυι , ταππυ ιν ιδε : Ποσσον ει τι βοτό τα ' σενα !
ιπε : Ει τοσσον , ιπε ;
δυνκυε , εβό έννα ταρασσο , να δοκο κυνσυλαζιυνα ις φαμίγλιαμυ κα ς' ίβρικα .
Εβό , ιπε , βαστα κα μυ δι λό ' κα ' σύ ' ε με γγαννει μαι , εβό τυριζο ;
αλιο κερόν , ιπε , κε πιαννομεστα .
Δοκα ' το δαφτιλιδιν ενα ' τ' αδδύ , λεκενζιέφτισα : Στασυ καλό , Γιυβαννι !
Λικενζιεφτι αττιν βέκκια .
Νκορα στε κε λει μι ' τιν εγγαννεφσι μαι .
Ιν ερριγάλεφσε κε τάρασσε .
Ετάρασσε τυο , κ' έφτασε στι ' φαμιγλια .
Ε φαμιγλια ον έμενε σεκυντυ ο Πασκα : Πεδάιμμυ , τι νοαν έχομε ? Καλίν , ιπε κινο .
Χερεστι ε φαμιγλια , ντρικέφτισα να καμυ ' κυμπιτυ , τι ιρτε ο πεδί κ' έφερε ι ' κονσολαζιυνα .
Αρτε φίννομε πυς τυο , κε πιάννομε πυ κινι μαπαλε ;
τι κινι ιχε ποδδά ματριμογνα στι ' χερα , σεντσα φινα .
Κινι εκάννανε , στι ' φαμιγλια , μαπαλε : Εη , κιατερέδδαμυ , εσύ έννα ρμαστιβι , τι υττο μαδριμογνον ε ' καλόν γιά ' σενα .
Δεν , ελε κινι , εβό ' εν ερμάζομε μαι , αντέν διαύ ' πεντε εφσε μινι , ελε .
Ταικα ' πεντε , ταικαν εφσε , ταικαν εφτά , κε υσο ' νναμυραο μαι ' εν έρκατο ;
νκορα ιχε να σιανοσί στα πενσέρριατυ , κατσα !
Ταππυ διαίκανε φτο νεα μινι , κινί δεποι ις έφφιε ε σπερανζα πυς τυο .
Αλλορα ιπε τυι : Αρτε ' βό ' εν ε ' καμμια πλεο .
Αρτε κάμετε κιππυ τέλετε .
Πρεστα ε μανα κε ε φαμιγλια , ο ' ναμυραος ο αδδο , κυμπινέφσανε .
Δοπυ ερμάστισα , ο βραι σταφανόσανε , έφτασε ο αδδο .
Πιαννι τυο , αππενα έφτασε , έφφιε , μα εν ίφσερε αρτε τ' ιχε σταφανόσοντα κινι αρτε ;
έφφιε τυο κε πιρτε .
Ταππυ ον ιδε ε βέκκια : Οη , ιπε , καβαγλιέριμυ , κα τι έννα τεττί ? ιπε , κα κινι ρμαστι !
Κιττυ , ιπε κινο , τι ' ε κιτει ;
δε να ' ννει , πεστι κα έφτασα , τι ' ε κιτει , ιπε .
Κινι , ταππυ ' ννεκε ' κιπανυ , ε σιγνυρα σια εννόρισε , τι κινι ' ννεκε σεντσα κυλυρι .
Ιπε κινι : Τι πραμαν ενε ? Έφτασε κινον , ιπε .
Αμο ' πεστυ , ιπε κινι , τι αρτε βραι πυ στέομε στυς φεστινυς , ιπε , να τοριστί αττι ' σκαλα τι ' σεκρετα , πυ ' κιρτεα .
Ταππυ στέανε στυς φεστινυ , στυ ' βαλλυ , κινι υς έφικε , τύρεφσε περμεσσο κε γυικε ;
ιπε τι έννα παι κε νά' ρτι τι έννα καμι εναν αφφαρο , σερβίζιοτι .
Ταππυ δόσισα νομενι , τυο τύ' ρτε σβενιμεντο , τα ποσσον ίββιε όρια παρατα , κε πέσανε .
Ταππυ ιδε υττο πραμα κινι : Κυλυσίσετε υ ' βαλλυς , ιπε ;
φόνασε διυ σερβιτυρυ δικυττι , κονφιδαυ πρόββιο , σεγρετυ : Δεν , ιπε , κα στι ' ταλε κάμπαραν εχι ενα ' σιγνορο , πιατεο σεκυντυ στει , ιπε ;
μα βάλετε σκυπό να μι ' τον εγγίσετε σεκυντυ παι ντιμενο , τι αντέ σας κοφτο ι ' κιοφαλιν , ιπε ;
πατε κε ο ' πέρνετε στι ' ταλε λοκαντα , κε βάλετε σκυπό να μι ' σα ' δι τισπο , κε ον εστεντετε πυλιτο πυλιτο .
Αρτε ιο ' μενζανοττε .
Ε ταβερνιερι κα ' εν ιχα ' κλίσοντα να μινυ ' κινο , ' εν εδδυνέφτισα ταππυ ο φικα ' κινι ;
έββιε ι ' στρα ' τυι κε ο ' φικα ' κε πίρτανε .
Τυο ο ταβερνιερι αρτε ο πορνό δυνεφτι , κε έφφιε στι ' κυρτι κε δοκε ριβελαζιυνα κα εστε κινο πεσαμμενο .
Ε κυρτι έφφιε , ιδε ιττο ' σπεττακυλο , τι ιο ' σβενιμεντο ' εν ιο σφαμμενο , ' εν ιο ' τίποτι .
Ο ' πίρανε στιν αγλισια .
Ες τυττο μεντρε ιχα ' να φτάσυνε ε δικιτυ , κα κινο ιυς ιπε ις φαμιγλια , τατί ιχα ' να πα ' να σταφανόσυνε .
Κε κύαττον ε καμπανε α μορτοριυ , αρτε πενσα ' σύ .
Εη , αλλ' ύρτιμυ εφτασα ' τυι : Τι πραμαν ενε υσε καμπανε πυ νταλυνε ? ίπανε .
Ο τενο ιπε : Ενα ' σιγνορο μεα , ενα ' πρίνκιπε πέσανε κε ' μί ' εν εφσέρομε πυττεν ενε .
Επίρτανε στιν αγλισια , τατί κινι ' εν εφσερα ' πυ έννα σίρυνε κ' ιδα ' τι ε ' το πεδιττο .
Ιπα ' τυι : Εμί ' εν εφσέρομε ις ε ' τυττο κορασι , ιπα ' κινι φρα λορυ ;
δίομε ενα ' βαντο : ολες έννά' ρτυ ' ν' υ φιλισυ ' τι χερα τυνύ πρινκιπυ : σιγνυρι , σιγνυρε , μαλι , κεκκι , αντέ πενα δε λα βιτα .
Παλορα δι ρε νο πο φαλλιρε .
Αρτε νσιγνασα ' να παι ο τενο ν' υ φιλισυ ' τυττι χερα ;
ολι : σιγνυρι , σιγνυρε βελαε , ολι , ' εν ιχε ρεμέδιο .
Έββιε ι ' στρα ' αρτε , ' εν ιχε αδδο πι τυι πυ ιχε να παι , ιχα ' παντα ολι ;
κε κινι αρτε ο κιυρι κ' ε μανα στεαν δεκοστε κε κανονύσανε .
Αρτε λεα ' τυνί , ε φαμίγλιατι : Εσύ γγιζι να παι , κα ολι ι ' παμενι , κ' αντέ πενα δε μορτε .
Ι ' καπακιτέφσανε ;
ντισι μαβρο βελλα πυλιτα , κε πιρτε .
Αρτε ιν ίββιε ' κκυμπαγνέοντα αντρα κινί , ε φαμιγλια , ολι , κε πίρτανε κιττιν αγλισια .
Ταππυ φτάσανε ' κισιμά , κινι υ φσίκκοσε ι ' χερα , ις ιρτε μανκανζα , σκιόππεφσε κε πέσανε .
Κε ο μαρον αντρα έμινε .
Ο κιυρι κ' ε μανα κανονισα ' το ' λιτραττο , ιδα ' τ' ιο ' κινι πυ ίσελε ο πεδιττο , υς ενκυρυνέφσανε ολυ κε διυ .
Ιο ' μια φορά μια μανα κε διυ πιδια , ενα ' πιδί κε μια κιατερα .
Κε τυι μανα ος πέσανε .
Κε τυι ιο ' ρικκα τα προπριετάρια , κε μιναν εσσυ μια ' τσια .
Δεποι πιάκανε κε ρις εφανε ο ρύχοττο α τέισε , δεποι τά' γυαλε π' εσσυ .
Δεποι ιπε : Αμμαστε κε βρίκετε φσυμί μι τελίσετε να στασύτεστα ' ττοσσυ .
Δεποι τυι βαστα ιν αλλακαι κε κινο έββιε ενα ' μαρτιδδυτσι , κε ιο ' σκιμονα .
Επίρτανε ' μπί ' ς ενα ' τιχο , τυι κάισε κ' έννισε , κε τυο εσκάσιννε μο μαρτιδδαι ' κιμεσα : κ' ίβρικε ενα ' σακκον αλεβρι .
Δεποι πιάκανε κε πίρτανε στι ' τσια , ο κάμανε φσυμί κε ο φανε .
Δεποι , ταπυ ο σπικκέφσανε , μαπαλε : Α ' κε βρίκετε αδδο κε δελλαστε .
Τυο αδρεφφό στι ' στρα ' ίσελε να πι .
Δεποι έββιε κ' ιχε ενα ' κριστιανό ;
κ' ίββιε ιπε : Υμμε , δόκοττυ να πι τυνύ πεδαι .
Ιπε κινο : Μι πι ' ττοσσυ ετυριζις ανιμαλι , κε μι πι ' ττοσσυ ετυριζι κρυσαφι .
Κινο έββιε κ' έββιε εκεσσυ πυ τυριζι ανιμαλι .
Δεποι έββιε κινο κε τύρισε εναν αρναι κ' ίββιε κυλυσοντα ιν αδρεφφί πυ ' μπί .
Εφτάσανε ' ς εναν γραδο στραδα κ' ίβρικε ενα ' σιγνορο μεα , κε ρμαστι κ' ιν έββιε τα τινεκα , ιπιρταν έσσυτυ .
Στάσισα ποδδί κερόν ολι κε διυ κε μον αδρεφφό αρναι .
Έββιε στο ' καλό κερό τυο πιρτε στι ' κάκκια κε πιρτε τυι τσια τυνί έσσυτι , κε υσο σπιδι τυνίς κιατερα εστε πρόββιο στιν αγρα τις τάλασσα ;
κε υσι κιατερα εστε ' φακκιατα στι ' βαρκυνατα .
Έββιε κε ρισπύντιφσε ε τσια , κ' ιπε : Μυ δι υττα ρυχα πυ βαστά πανυ ? Ιπε κινι : Κα σα διο .
Έββιε ις τα δοκε , ιν ατσίκκυσε κ' ιν εββέτασε στι ' τάλασσα κε τυι ντισι φς' ιττα ρυχα πυ ι ' δοκε .
Ποι έββιε κε πιρτε άντραττι εσσυ κ' ιπε : ' Σύ ισε μαβρι .
' Φακκεφτι λιο στι ' βαρκονά , ιπε κινι .
Δεποι έββιε κ' ιπε κινο : Κε ιυ ' μάβρισε ? Ιπε κινι : Κα ιυ ' μάβρισα , ιυ ' μ' έκαμε ε τάλασσα .
Ιπε κινι : Δε κα καυ στο γραττι εχι εναν αρναι ;
ον εσφάζομε ν' ο φαμε ? Έββιε κε ιπε κινο : Κα ον εσφάζομε !
Κ' έββιε α μαχέρια κ' ενα λιμπο .
Ενσίγνασε να τα μυλεφσι ιττα μαχέρια .
Έββιε τυο έφφιε στι ' βαρκυνά , ις' αρναι .
Κε φοναζι : Μπεμπερεμπέ , μια ' καρα σορελλα : λι κυρτεδδι στανε αμμυλατι ε λυ λιμπυ σταε πριπαρατυ .
Πιάκανε ρισπύντεφσε κινι κ' ιπε : Μπενιμπεριβέ , μιυ καρυ φρατελλυ σταυ μπυκκα λυ πεσκε , κε τι ποζζυ φα ? Έββιε τυο άντραττι κε φόνασε ολυ υ ' μαριναρυ να πιλισυ ' τε ' ριτε να τσικκοσυ ' ιττ' αφσαρι το μεα πυ εχι .
Βελισα ' τε ' ριτε κε τσικκοσα ' τ' αφσαρι , δεποι ταπυ τό' γυαλε ιπε τυο άντραττι : Ι τε ' ν' ις κάμομε ι ' τσίασσυ ? Ν' ι ' πιαμε ν' ι ' λίφσομε πετροτο κε να παμε μες τι ' μεσι κε ν' ι ' κάφσομε , ν' ι ' παμε στρασκινίσοντα ρις ενε σκυάτεφσε .
Κε στάσισα φελικε κυντεντι .
Ις πυ τε ' ν' υ δι , να παι στι ' Ρομι κα υς τορί .
Ιχε α ' κιυρι μεα πλύσιο , κε ιχε α πεδί μανεχό .
Κιυράιμυ , ιπε ο πεδί , δομμυ τοσσα χιλιαε τυρνίσκια : τε ' να καο νεγοζιο .
Υ τό' δικε δεκατρί χιλιαε δυκαυ .
Έβικε κε πιρτε ες το ' πορτο ;
έβικε ο ' βαστιμεντο , εντέβικε ' κιπανυ ες το ' βαστιμεντο , ενσίγνασε να κοφσι νερό .
Μοττι ιχε κάοντα μια ' μαλι στραδα νερό , εσκυπερετε αν αδδο βαστιμεντο αμπρό .
Εκκυκκιέφτισα ενα μο αδδο .
Ο κιύριτυ , απο πα ' στο παλάιτυ πύ' στικε , εσκυπέρεφσε ολι κε διο βαστιμεντυ , εφόνασε ιν γινέκατυ , ιπε : Κιο ε ' βαστιμεντο λαδρο .
Εκατέβικανε απο παο στο ' βαστιμεντο το ' λαδρο κ' εντέβικανε εκιπαο στο καλό : Πυ παι , ίπανε ? Παο να νεγοζιεφσο , να φερο ρυχο .
Ετελι να μι ' παι μακά αμπρό ? Εβαστυμε εμί μια ' παρίγλια αμπάρια .
Ποσσο καίζομε ? ιπε κιο .
Δεκατρί χιλιαε δυκαυ , ίπανε κινι .
Κ' εβό , ιπε κιο , υς βαστό παρο παρο κε σας τυ διο .
Τό' βικε ιττα αμπάρια κε στέανε εκεσσυ μια ' κάσκια κλιμμενα .
Εβότισε ο βαστιμεντο κε πιρτε ες το παίσιττυ .
Μοττι έφτασε ες το ' πορτο , εφόρτοσε ιττι κασκεδδα απα ' στο ' νομο .
Ο ' ρότισε ο κιύριτυ : Ε τ' έκαμε ? Έβικα μια ' παρίγλια αμπάρια .
Επύ τά' ι ? ιπε ο κιυρι .
Ετοσσο τυττι ' κάσκια .
Ιν έβικε ιττι ' κάσκια ο κιύριτυ , έσιρε ο τιμπανι αττι ' κάσκια από πανυ , ετσυμπέφσανε διο ποντικί απυ ' κεσσυ τι ' κάσκια .
Κε τυα ε ' τ' αμπάρια πό' βικε ? ιπε .
Τυι εφσερι τεν ε ' ? Διο ποντικί .
Τυι ε ' δεκατρί χιλιαε δυκαυ αδδι ;
βαλε α κυρα να και νεγοζιο .
Εμπικε ες το ' βαστιμεντο κ' ενσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι εκέ στο νερό , έφτασε λαργα ες το παισι , εσκυπερεφτι αν αδδο βαστιμεντο λαδρο .
Εχιερέφτισα ενα κε αδδο .
Εκατέβικανε ε λαδρι , κ' εντέβικανε εκί παο ;
ο ' ροτίσανε : Πυ παι ? Επαο να καο καμπο .
Σεντσα να παι αμπρό , εβαστυμε εμί , ίπανε .
Ε τι βαστυτε ? ιπε κιο .
Εβαστυμε ι ' κιατερα τυ γραν Τύρκιυ .
Εγιύρισε αμπί μο ' βαστιμεντο .
Ο κιύριτυ απανυ στο παλάιτυ ον εσκυπέρεσε ο ' βαστιμεντο κα ίββιε πίσυλι , κε τυμπε ες α μερεο κε ες τ' αδδο : " Ο κλέφσανε ε λαδρι το πεδιμμο " .
Φταζι ες το ' πορτο , εκατεβεννι μι ' κιατερα τυ γραν Τύρκιυ , επιρτε απανυ στο παλαι .
Ο ρότισε ο κιύριτυ : Ε τ' έκαμες ? ιπε .
Ες τιν αδδι φορά , έφερα μια ' παρίγλιαν αμπάρια , ιπε κιο , τυνύ επένσεφσα τα ' μεα , τι έβικα υττιν όρια κιατερα .
Βεη , τυι ενε ε ύρτιμι ρυίνασυ .
Τό' δικε δεκατρί χιλιαε αδδυ : Βαλε α κυρα , ιπε ο κιυρι , κε καε να καμι νεγοζιο καλό .
Πραι πραι ες το νερό , έφτασε ο παισι , εκατέβικε , ενσίγνασε να πρατισι .
Έφτασε ες α ' πυντο , κε ιδε πυ εκλέανε .
Ιχε πεσάνοντα ενα κε ' ε το χόννανε το ' δέβιτο πυ ιχε .
Τα και ' ε το χόννετε ? ιπε .
Τυι : ' Ε το χόννομε το ' δεβιτο πυ εχι .
Ποσσον ενε ο δέβιτο πυ εχι ? Δεκατρί χιλιαε δυκαυ .
Να , ιπε κιο ;
υς έδικε υττα δεκατρί χιλιαε δυκαυ κε πίρτανε κε χόσανε .
Εγιύρισε κε πιρτε έσσυτυ .
Ε τ' έκαμε ? ιπε ο κιυρι .
Έφτασα ες το παισι , ιχε πεσάνοντα ενα κε ' ε το χόννανε το ' δέβιτο πυ ιχε .
Εβό ος τες έδικα , κε πίρτανε κε ο χόσανε .
Εβό , πεδάιμμυ , ιπε κιο , ' εν εχο πλεο να συ δοκο .
Τυο ίστιννε φιακκα αφσε φαι , ίστιννε πρικό ιν εμερα .
Έγυαλε αν δεκρετο ο Τύρκιο : " Κιο πυ φιδετε να ιβρι ι ' κιατέρατυ , εχι τοσσε χιλιαε δυκαυ " .
Επιρτε ες τιν γινέκατυ , ο πεδί , κ' ενσίγνασε να κλαφσι : Ε τ' εχι ? ιπε κινι .
Κα στέομε σεντσα φαι .
Εφαριστι ? ιπε κινι : Αρτε καννο τρι ριτραττυ ;
ενα ' ον έκαμε αφσε δεκα χιλιαε λιρε , ον αδδο ον έκαμε αφς' εσσε , ον αδδο ον έκαμε αφσε τρι χιλιαε .
Έβικε κε τό' δικε και σπορο φιυρυ : Τυι , ιπε , ο βραι ο σπερνι , κε ο πορνό εβρισκι υς φιυρυ .
Δέσετο κε βάλετο ες τι ' πυγγα κε μι ' το λιμόνισο μακαδα .
Πιακο υττυς τρι ριτραττυ κε πάρετυ ες τι ' φερα .
Αν ερτι τινό κε σε ροτισι τινό τις τυς έκαμε , μι ' πι , ιπε .
Επρεσεντέφτισα τρι γιόβενι : Τις ενε ο παδρυνα αφσε τυς ριτραττυ ? Ιμε ' βό , ιπε κιο .
Εμί τέλομε πλεο κάδδιο κα τυτυ , ίπανε κινι : Τις τυς έκαμε υττυ ριτραττυ ? Ε γινέκαμυ , ιπε κιο .
Επαμε , ίπανε κινι , εττύ τιν γινέκασυ .
Επιάκανε κε πίρτανε .
Υς ιδε γινέκατυ ;
κινι αππενα υς ιδε , υς ενόρισε κα ε ' τυρκι .
Ίπανε κινι : Ποσσον ει τι παμε βοτοντα εμί τα ' σεα να ς' ίβρομε !
Ιπε άντρατι : Βαλε λυμερα κε μαρα .
Έβαλε λυμερα κε μάρεφσε .
Έγυαλε υς πιαττυ κ' ενσιγνάσανε να φανε .
Έγυαλε το κρασί απα ' στι ' βανκα κ' ενσιγνάσανε να πίονε .
Κινι ' ε πίννανε ποδδί .
Ίπανε κινύ : Έννα συ δόκυμε αλιο αττο κρασιμμα να δι πλεον ε ' πλεο κάδδιο .
Υ δόκανε τι ' βυττιτα κ' ενσίγνασε να πι .
Ιν έββιε κε ο ' πιρε ίπυνο .
Ασκα , ις ίπανε κινί , κα εχι τοσσο κερό τι εμί επαμε βοτοντα τα ' σεα .
Ι ' πιάκανε κ' ε πίρανε ες το ' κιύριτι .
Ίπανε κινι : Να , κιατέρασυ , κα εμί ίμαστο καλί να σύ' βρομε ι ' κιατέρασυ .
Τυο , μοττι φσύννισε , ετοριστι μανεχοττο , κ' ενσίγνασε να κλαφσι .
Εσκοσι κ' ενσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , έφτασε ιν αγρα τι ' τάλασσα , ιδε αν βέκκιο πυ ίστικε κε πισκε αφσαρι μο βελονι .
Εκκύκκιεσε κιο κε ιπε : Τι καννι ? Ε στε κε πισκεο αφσαρι μο βελονι .
Με τελι νά' ρτο μα σεα ? ιπε .
Υμμε , ιπε ο βέκκιο .
Μα κιο πυ ενόννομε ένν' ο μεράσομε .
Εδιαβικε ενα μα μια ' βαρκα , υ καμα ' σιμαι : Ελλά εττύ .
Εκκύκκιεσε : Ε τι τελις ? ιπε .
Ποσσο τελι να μας παρι ες τι ' Τυρκια ? Δεκα σορδυ γιανα .
Υ το ' δόκανε , υς έβαλε εκέ στι ' βαρκα ;
να να , υς έφτασε ες τι ' Τυρκια .
Εγυίκανε αμπρό ' ς α ' κασινο , εγυικε ο παδρυνα απυ ' κεσσυ κιττο κασινο , κε υς ιδε : Τι κάννετε ? ιπε .
Τίποτι , ίπανε κινι .
Έννά' ρτετε ' ς εμεα ? Υμμε , ίπανε .
Ο ' βέκκιο ον έκαμε γιαρδινιερι , ον αδδο ον έκαμε να βλεσσι ρεκκα , κε τα πιρε α ρεκκα εκέ στο ' βοσκο τυ Τύρκιυ .
Ενσιγνάσανε α ρεκκα να φανε βελαγνα ;
εδδε κιο κε α ρεκκα .
Έφτασε α κερό κα ' ν ίβρισκε δε ' κιο δε ' μανκυ α ρεκκα .
Υ τύ' ρτε εστεννύ κα βαστά ιττο σπορο κινός φιυρυ .
Έβικε κε τό' σπιρε ο βραι .
Εσκόσιτο ο πορνό , κε πιρτε κε τύ' βρικε ολο φιυρυ .
Ενοννι αν όριο ματσο κε υ το ' περνι ο γιαρδινιερι .
Μοττι υς ιδε , εχιερεφτι , υς πιαννι κε υς περνι απα ' στο ' Τυρκιο .
Εφόνασε ι ' κιατέρατυ : Ελλαε , ελλαε να δι τι μας έφερε ο γιαρδινιερι .
Επιρτε κε ιδε υττυς όριο φιυρο .
Τις υς έφερε ? ιπε .
Ο γιαρδινιερι , ιπε ο κιυρι .
Εμπιεφσεμυτο , κα ένν' υ πο .
Έβικε , κε πιρτε : Τι τελις ? ιπε .
Τις ς' υς έδικε ιττυς φιυρυ ? ιπε κινι .
Μ' υς έδικε ενα πυ στε κε βλεβι α ρεκκα .
Εμπιεφσεμυτο εττομπί στο παλαι .
Κιο ' ε τέλισε να παι .
Έβικε κινι , εμπέγλιασε ι ' σκαλα απυ ' κιμπί στο παλαι , εγόμοσε ο μακκαλυρι γλικεα , κε πιρτε εκιρτεα κιο , ενσίγνασε ν' ο φονασι : Ελλαε , ελλαε εττυρτεα , ' ε με νοριζι μακά τις ιμε ' βό ? Κιο ' ε τις μιλι δε ' τα καλό δε ' τα φιακκο .
Έβικε κ' εκκύκκιεσε κιο : ' Ε με νοριζι μακά τις ιμε ' βό ? Κα ' βό ιμε γινέκασυ ? Να υττο μακκαλυρι , φαε ιττα γλικεα πο εχι εττοσσο στο μακκαλυρι .
Τό' λισε κ' ενσίγνασε να φαι .
Δοπυ εφε : Εσύ , ιπε , έννα και κιο πυ συ λεο ' βό .
Ε τ' έννα καο ? ιπε κιο .
Εχι αν όριο κιαβυτο γομαο κρυσαφι , μοττι ενε ε μια ' έρκεσε εστομπί στο παλαι , εκαλεο το ' κιαβυτο γομαο κρυσαφι , εφορτοννι κε ο ' περνι εκέ στιν βανκινα , ο ' βαδδι εκεσσυ στο ' βαστιμεντο .
Έρκεσε εττύ , εκατεβεννο ' βό κε παμε ολι νομενι , εμπέννομε ες το ' βαστιμεντο κε παμε .
Εντεβίκανε , ενσιγνάσανε να πρατίσονε .
Μοττι στέανε , κ' ιχε κάοντα μια ' μαλι στραδα αφσε νερό , υ τύ' ρτε εστεννύ κα ιχε ον βέκκιο πυ πιρτα ' νομενι ;
τύ' πε ο αντρα υ καπιτανο : Βοτα ο ' βαστιμεντο .
Τα και ? ιπε ε γινέκατυ .
Κα ' μί , μοττι ίρταμο , ίρταμο νομενι , κε κιο πυ νόννομε ένν' ο μεράσομε .
Εφτάσανε ες τι ' βανκινα , εκατέβικε κιο κε πιρτε κ' έβικε ες τον βέκκιο : Ασκα , ασκα , ιπε , κα έννα παμε απυττύ .
Εσκοσι κε πίρτανε ες τιν βανκινα .
Ιχε ο ' βαστιμεντο κ' εμπίκανε εκεσσυ .
Ε γινέκατυ εφαρίατο : Πρεστα να παμε , να μιν εδυνεφτί ο κιύριμυ , κ' αντέ μα ' σσαζι ολο κε διο .
Ενσίγνασε να πρατισι ο βαστιμεντο εκέ στο νερό .
Πραι πραι , υς έγυαλε εκισιμά πυ πίρτανε , πυ ίβρικε υττον βέκκιο πυ επισκε αφσαρι μο βελονι .
Έφτασε ο βαστιμεντο ες τιν αγρα πυ ιχα ' νά' γυανε .
Εγυίκανε ο βέκκιο κ' ε γινέκατυ .
Κιο εφόρτοσε ο ' κιαβυτο κε ον έγυαλε δεφορε .
Ο καπιτανο εβότισε κε πιρτε άποτε .
Πραι να μεράσομε υττο ' κιαβυτο αφσε κρυσαφι , ιπε ο βέκκιο .
Μοττι ο ' μεράσανε : Τυο ενόσαμο , ιπε ο γιόβενο , κε ο μεράσαμο .
Δε , ιπε ο βέκκιο , εμί ποσσι επίρταμο απυττύ ? Διο , ιπε ο γιόβενο .
Κε αρτε ποσσι επαμε εμί ? Τρι , ιπε κιο .
Κ' εμί , ιπε ο βέκκιο , έννα μεράσομε ' τικανενε : ποσσο πιαννις εσύ , έννα πιαο ' βό .
Αλλορα , ιπε ο γιόβενο , πιακο ολο το κρυσαφι .
Έννα μερασο ' τικανενε , ιπε ο βέκκιο , αττα μεσα .
Αλλορα , ιπε κιο , πιακο τιν γινεκα , κ' εβό επιαννο ο κιαβυτο αφσε κρυσαφι .
Δεγε , ιπε ο βέκκιο , κα τελο ' τικανενε μεραμμενο ας τα μεσα .
Έβικε ε στορτα ο αντρα , κ' ιν έγιρε απανυ να μερασι τιν γινέκατυ .
Στασο εκί , ιπε ο βέκκιο , τυο ε ' ' τικανενε δικοσσυ , ο κιαβυτο αφσε κρυσαφι , κ' ε γινεκα ε ' δικισσυ .
Εβό , εφσερι τις ιμε ? Ισο πεσαμμενο πυ ' ε με χόννανα το ' δέβιτο πυ ' βό ιχα .
Βεη , άρτενα στασιτε καλί .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' ρια ;
υσο ρια ιχε τρις κιατερε .
Έπεφσε φοναζοντα ι ' μαλι στο ' τρονο πυ εστε καιμμενο .
Ιπε : Κιατερέδδαμυ , εβό ιμε βέκκιο σα ' ιτάν , ιπε , κε τελο προππι να πεσανο νά' ο να σα ' δοκο ο στάτοσσα .
Δυνκυε , πεμμυ τινο ' τελι , τι ' βό ο ' πεττο φονάζοντα , προππι να πεσανο , κε τελο να σας ερμασο , να μι ' μίνετεαλλ' ιβαντονο , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ε κιατερα κ' ιπε : Παπά , εβο φσερι τινο ' τελο ? Ο ' προνό πυ διαεννι στες εφτά ορε τυ νιφτύ : τυνιφτα , ν' ο ' μποστεφσυ ' τες γυαρδιε , ν' ον ατσικκόσυνε ;
οι ρμαμμενο οι παδδικαρι , εβό κινο τελο να πιαο , ιπε .
Ο ρια φόνασε ε ' γυαρδιε : Ις πυ διαεννι , ιπε , νταλοντα ο δορλοκι ες εφτά ορε τυ νιφτύ , ν' ον αρρεστέφσετε , οι ρμαμμενο οι σεντσα ρμαμμενο , οι καλό οι μισεραβιλο .
Μοττι πυ ε γυαρδια εστε συλίσκιτι , έββιε κε διαικε ενα ' προβιεταριο .
Δυνκυε ίπανε : Ισε ' ρρεσταο !
Κα ' βό τι ε ' τανομενα κακόν ? ιπε .
Εμί ίμεστα κυμανται αττο ' ρια , κε κοντρα λα φορζα νον κ' έ ραγιον χε βαγλια ;
κε ' μί έννα σε ' ρρεστέφσομε , τι αβρι πορνό έννα πρεσεντεφτί στα πότατυ .
Μοττι πυ έκαμε αρβα , πυ φσεμέροσε καλαβα , εππρεσεντεφσα ' τυττο ' γιόβινο στα ποτα υ ρια , κ' ιπε : Μαεστά , κυμαντα !
Κε ο ρια : Εβό , ο κυμάντομμυ ενε , τι ' μενα ιυς ιον ε σβεντύραμμυ : τι ' βό φόνασα ι ' κιατέραμμυ ι ' μαλι , τι ' βό τελο ν' ες εσσιανοσο προππι να πεσανο , ιπε ο ρια ;
κε κινι μύ' πε τι πα ' κριστιανό πυ διαεννι στες εφτά ορε τυ νιφτύ , ν' ον αρρεστεφσυ ' , κα κινο τελι .
Ρεσπύντεφσε ο προβιεταριο : Ιυς κυμαντει , Μαεστά ? Κε ' βό ιμε παντα προντον , ιπε .
Δυνκυε , διαέννοντα δεκαπεντε δεκαφσε μερε , τιν εστεφάνοσε , ι ' κιατερα τυ ρια .
Δεποι , δοππυ ιν εστεφάνοσε , ι ' πιρε έσσυτυ κε στάσισα .
Φίννομε τυι μαπαλε .
Ο ρια έπεφσε φονάζοντα ιν αδδι κιατερα , ι ' μενζανα : Κιατερέδδαμυ , ιπε , αρτε μια ' τιν έρμασα , πυ ενε ε μαλι , κε τέλισε να πιαι κινο πυ τέλισε κινι .
Να πι ' σύ αρτε , τι ' βό τελο να σα ' δοκο αλό κε διο στατο , κε δεποι να πεσανο κυττεντο , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ε κιατερα κ' ιπε : Σεκυντυ πυ έκαμε ε μαλι , ιυς τε ' να καμο ' βόβο : ις πυ διαεννι στες πεντε ορε τυ νιφτύ πυς τιν βιλλα ρεαλε , κινο τελο τ' αντρα .
Φόνασε ε ' γυαρδιες ο κιυρι , κ' ες έκαμε ντεσε : ις πυ διαεννι στες πεντε ορε τυ νιφτύ , οι πελλεγρινο οι πετσεντο , οι ρμαμμενο οι δε ' , ις πυ ενε ενε , ' ρρεστεφσετεο .
Δυνκυε πιαννι κε παι κε διακε ενα ' φαρναραρι .
Γυικε ε γυαρδια ' μπροβο κ' ίπανε : Ισε ' ρρεσταο !
Εβό ' εν ε ' τανομενα κακό , ιπε κινο .
Ιπε : Εμίς ίμεστα κυμανται , κοντρα λα φορζα νον κ' έ ραγιον χε βαγλια .
Μας κυμάντεφσε ο ρια , κε γγιζι να μινι μα ' μά .
Δυνκυε έμινε ο φαρναραρι .
Εσκόσισα το πορνό κε δοκα ' ριβελο τι στε κε κρατύ ' το ' γιόβινο ' ρρεσταο .
Κινο έκαμε οδέντσια κε μπικε υσο γιόβενο κ' ιπε : Μαεστά , κυμαντα , έκκυμε αλλι βοστρι πιεδι ;
νάμμενα , ιπε , στα πότασυ .
Ιπε ο ρια : Ασκα !
Κε υ κύντεφσε ο ' φαττο ο ρια κινύ .
Ρεσπύντεφσε ο μαρο φυρναραρι κ' ιπε : Μαεστά , εβό ενα ' φυρναραρι σμιντικο κε ραμιγγον ιμε .
Εβό πιστεο τι τυον ε ' κανέ ' τραδιμεντο , κ' εβό ' εν ε ' τανομενα κακό .
Ιπε ο ρια : Τυον ενε ο ορδινο τι ' ρεγγια ρεαλε , βρεσι πυ ιχα δόκοντα ον ορδινο , εσύ διαικε στες πεντε ορε τυ νιφτύβυ κε γγιζι να ' σεγυεφσο ον όρδινο .
Εβό στεσσο έννα σας εστεφανοσο , ιπε ο ρια .
Φόνασε τοσσον ακκομπαγναμεντο , κανονικυ κε τοσσο ' φεστινο πυ έβαλε ο ρια ;
κε τυς εστεφάνοσε παλε , ο φυρναραρι κε ε κιατέραττυ .
Δυνκυε , δοππυ στεφανομενι , ι ' βόρασε εναν όριο κυαρτινο μες τι ' κιταβα κε πιρτε στο παλάιττυ .
Δυνκυε έπεφσε φονάζοντα ι ' κέκκια στι ' καμπαραττυ , κ' ιπε : Κιατερέδδαμυ , εβό ' εν εφτεο τιπο πυς τυττα διυ ματριμογνα πυ τέττισα .
Μοττι πυ τυον βαστα ο δεστίνομμα ...
ιπε ε κιατερα : Κε ' βό , σεντσα να με ροτισι , συ λεο ' βό τι έννα καμι μα ' μενα , ιπε ;
εβό , ιπε , τελο ις πυ διαεννι στες εννεα ορε τυ νιφτύ , κ' εβό τελο τα ' μενα ν' ον αρρεστεφσυν ε γυαρδιε , ιπε .
Δυνκυε φόνασε ε ' γυαρδιε τι ' κιταβα κε τες έκαμε ντεσε : ις πυ διαεννι στες εννεα ορε τυ νιφτυβυ να τον αρρεστέφσυνε .
Δυνκυε στέανε ντεσες ε γυαρδιε ;
μοττι πυ νταλύσανε ε νεα ορε τυ νιφτυβυ , διαικε ενα ' γιόβενο πανυ ' ς εναν αμπαριν όριο κυαντυ μαι ;
αμπαρι βαστα ες καμπανεδδε ολε κρυσέ , ε συλινά , οτικανέ τυττυ νυ πεζζυ δ' ορυ .
Μοττι πυ ε γυαρδια ιδε υττο γιόβενο ιυς όριον γιανομενο , κε ιυ βεστιτον όριο σεντσα φινα , υ γυικε μα τοσσιν διφφικολταβα κε τύ' πανε : Σκυσα κιππυ συ λέομε , κα ' μίς ίμεστα οββλιγαι , μα τοσσιν δυκαζιυναν ε γυαρδια , τι ' μάς ίμεστα παγαι κ " ε σόζομε καμιν δεμενυ , κε γγιζι να σε ' ρρεστέφσομε αρτε βραιν , ιπε .
Εβό ιμε ενα ' γιόβενο , ιπε , πυ παο πρατοντα τυνις ορα να διαό πυ ' ττυσιμά κυαι βραι κ " εν εο τανομενα μαι κακό ;
τατί έννα με ' ρρεστέφσετε ? Εμίς , ιπα ' κινι , σε ' ρρεστεομε τατί ιυς ενε ο κυμαντο πυ μα ' δοκε ο ρια κ " ε σόζομε καμιν δε μενυ .
Μ' αρτε ' βό , ιπε κινο , ες τιν ορα πυ έννα φτασο εβό , μανκυ σοζο καμιν δεμενυ !
Ο τι ακκεσσο πυ νοό στι ' καρδίαμμυ !
Αρτε σας πρακαλοβο , ιπε , γιακκέ εβό φσε μερα ' ε σοζο πρατισι , να πατε να τυτσέφσετε υ ρια να καμι πρεστα υδενζια , γιακκα τ' ιχα υττο σκοντρον αρτε πορνά , ιπε .
Εμις κάννομε ολο το ποσσίβελο , ιπε ο καπιγυαρδια .
Μοττι πυ ίτελε μιαν αδδιν ορα να φσεμεροσι , ε γυαρδια υ παισιν πιρτε στιν γυαρδια πυ καυ στο παλαι κ' ιπε ν' υ δοκυ ' ριβελο , να δοκυ ' ριβελυ τυ ρια να σκοσί μπριμα .
Ο ρια σκοσι κ' έκαμε υδενζια μπριμα .
Κε ' ννεκε υσο γιοβινο .
Μαλεππενα ον ιδε , ο ρια έμινε σπλοντο , κ' ιπε : Σκυσα , ιπε , πυς τυττον αφφροντο πυ ιχες ;
τι ' βό ιμε ο ρια κε πυρυ εβό ιμε ' βυτα πλεον αφφροντυ τριστυ πι τυτυς , ιπε .
Εβό ιχα τρις κιατερε , ιπε , κε υ κύντεφσε ολο το ' φαττο τυνός κιατερό .
( Δυνκυε , έββιε ιττι ' κιατερα υσο γιόβενο κ' ι ' πιρε πανυ στο παλάιττυ ) .
Μοττι πυ δοσι πανυ κιττο παλαι κινι , κυαι νιφτα τυον ίββιε έγυαδδε ι ' σπαδα πυς τι ' κιντα κ' ιν έβαδδε σταμεσα υ γραττιυ .
Τυι , μαρα γιόβενι , ολι μερα σκλαμε , φτεχεδδα , τι εστεαλλ' ιββαντονυ , σολιταρια ;
έφταζε μισκιαμερα κ' ις αππρεσεντέατον ο κιβο σεκυντυ ιο ' ρεγινα , σεκυντυ δεσιδέριον ιχε ις αππρεσεντέαττον ε κιβι .
Δυνκυε τυι εστε φτεχί πανυ στο παλαι ;
παντα έκαννε ι ' ζοί μανεχέδδατι .
Μιαν αττες εμερε , δοππυ φτα κρονυ πυ τυι ιχε πάροντα υσο γιόβενο πανυ στο παλαι κ " ε τις ιχε μιλίσοντα μαι , ίκυσε πασσυ ' κεσσυ στο δασο πυ εστε σιτυαο το παλαι , κε ' φακκεφτι πυ μια ' βαρκονά τυι .
Φιναρμεντε ιπε , φτεχεδδα : " Αρτε καδεννο στο δασο , καννυ τέσσαρυς πασσυ να δο , τι ει φτα χρονυ πυ στεο ' ττυπανυ κ " εν εο δομενα μαι κριστιανύ " .
Δυνκυε ' κκατεκε τυι κε ντρικεφτι να πρατισι πανυ ' ς εμμια βιόττυλα ;
κε παι κε ιδε ενα ' σερβιτυρι τις αδερφιστι τι ' μαλι , κ' ιπε ;
Ντονι !
Οη , σιγνορίναμυ !
ιπε κινο , κ' έγυαλε ασκιαδι κ' ι ' λιβέρεφσε .
Δυνκυε ιχε ενα ' λισαρι , κε κάισε τυι σιγνυρα , κε ντρικεφτι να κλαφσι .
Κ' ιπε : Τατί κλεις ? ιπε υσο Ντονι , τατι κλεις ιυ αμαραμεντε ? Κλεο ι ' σβεντύραμυ , ιπε κινι ;
κε πεμμυ πυρυ ι ' σβεντυρα τος αδερφίομμυ .
Κύνταμυ , ιπε , τι καννι ε ' δερφιμυ ? Εχι τέσσαρα πεδάκια , κε ο αντρα κε κινι ινε εφσε , ιπε ;
κε μια ' ινφελικιτά πυ ' ε συ σοζο κυντεφσι , ' εν εο καρδια να συ κυντεφσο ποσσον έπεσε μπάσκια φυρτυνα αδερφισυ , φτεχεδδα !
Αρτε ' σύ το φσερι τι ' βό ιμον ενα ' σερβυ φεδελε στι ' φαμιγλια κε ' κί πυ φσοφύ ' κινι φσοφό ' βό .
Αρτε ' βό , ιπε , γυικα αλλα σβεντυρα , να δυμε α ' τος καμο διυ ασκλε , τι ' εν ει πύπετι , τ' ίμεστα σβεντυραι , ιπε .
Δυνκυε ιπε κινι : Εσύ σπίκκεφσε ο ' ρεπυτοσσυ ;
α ' να συ ποβο ο ' δικομμυ !
Εβό , ιπε τυι , έββια εναν αντραν ιυς όριο κ " ε τον γοδεο .
Έρκετε ι ' νιφτα στες εφτά ορε τυ νιφτύ , εσιρνι ι ' σπαδα πυς τι ' κιντα κ' ιν βαδδι σταμεσα ;
κινο πλοννι ' ς ενα ' μερεο κε ' βό πλοννο στ' αδδον , ιπε ;
κ' εχι φτα χρονυς τι σιρνο ιττι ζοί ιυ ινφελικε .
Ιν εμερα νφακκέομε στυς μαγνανυ πυ εχι , ιπε , κε διβερτέομε μα πικύγλια .
Πα ' ρεββαττο πυ εχο , ιπε , εβό φαρίομε ;
κ' εχι φτα χρονυς πυ παντα πιαννο παυρε , τι στεο μανεχέδδαμυ , εχι φτα χρονυς τι παντα κλεο κε συσπιρεο , κ " ε με κυι τισπο .
Δυνκυε , ιπε , τελι κλαμμενι ε ζοιμμυ , τ' ιμε ινφελικε , πλεο ινφελικε υ κοσμυ .
Αρτε , ιπε , έννα συ κυντεφσο ι ' ρικκετσα , ιπε : Πανυ στο παλαι πυ στεο ' βό στέυνε ' μυντυνι ε βερλαντι κε ο κρυσαφι .
Δυνκυε , ιπε τυι , αρτε σε πρακαλό να τρασπορτεφσι τιν εμερα , μπεκε να παι σίμμερι , παι αβρι , κε να κυλυσισι εμενα .
Δυνκυε , ιπε τυι , εβό ' ε καννο πραμα αν δεν γιυρεφσο περμεσσο τυ αντρυμυ .
Συ φτιαζο εναν όριο κιβο να φαις , ιπε ;
δυνκυε μινο τι συ καννο ολα τα γυάιτα νεκισσαρια ;
αβρι ταρασσι κε παις ες το ' φάττοσσυ .
Φορσι ον άντραμμυ ον ελλυμενει ο Τεοβο , κα μυ λει να συ δοκο κιππυ τελι ;
κε δεποι ι ' καννο μιαν αδδι φορά ρικκα , ιν αδερφιμμυ .
Εμενα , σιγνυρα , μυ πιακει ισο δεσκορσο πυ στε κε λεις , ιπε ;
μα βάδδομε μια ' ρεβολυζιυνα στι ' φαμιγλια τις αδερφισσυ τατί ' ε παο αρτε βραι .
Δυνκυε ρεσπύντεφσε ε σιγνυρα μαπαλε κ' ιπε : Εβό ' ε σε φιννο μαι να παι ;
τελο νά' ρτι μα ' μενα , τι ' βό τελο να σολλεβεφσο ιν αδερφιμμυ , ιπε .
Ρεσπύντεφσε ο σερβιτυρι : Μινο τι με κυμπίνκεφσε ;
εχο υς αρμεμεντυ τος αμπαριο , ολα τα γυάιτα ;
να τα πιαο κ' έρκομε μα ' σενα .
Δυνκυε πιάκανε οτικανέ κε πιρτα ' πανυ στο παλαι .
Μαλεππενα ιδε υσο σερβιτυρι ε ' βελλετσε τυ παλαδιυ , έμινε σπλαντο .
Ιπε : Οη , σιγνύραμυ !
Ε ' δομενα παλάδια , μα σίμελι βελλετσα τυνύ παλαδιυ ' ε τιν ιχα δοντα μαι στο ' κοσμον , ιπε .
Ρεσπύντεφσε τυι σιγνυρα : Κε ' μενα τι με δυλει τι αμμάδιαμυ τορύ ' τοσσε βελλετσε κε στεο αλλ' αββαντονυ σολιταρια μανεχέδδαμυ ? Υ τό' φτιασε εναν όριο γραττι , κε υ τό' φτιασε μια ' τάολα να φαι .
Ον έκαμε να πλοσι , τυι , τοππυ εφε .
Μοττι πυ ίσανε ε φτα ορε νιφτυβυ , κυστι ε πορτα κε μπικε υσο γιοβενο .
Έσιρε ι ' σπαδα πυς τι ' κιντα τυο κ' ιν έβαλε σταμεσα υ γραττιυ .
Τοα ρεσπύντεφσε ε γιοβενι κ' ιπε : Σπαδα μια ' δ' αργεντυ , σπαδα μια ' ντορατα , ταντυ βολια τε παρλυ να σολα φιατα .
Παρλα δε κυερ χε βοι μεντυλα συκκαρρατα , ιπε κινο .
Ε ' βενυτυ λυ σερβυ δε σόρυμα ιπε κινι ε μ' α διττυ χε σταε μυτυ σκυνσυλατα .
Ταντυ βολια λι μαντυ κυαρχε κοσα ;
ίτελα ν' ις πεφσο τίποτι ν' ι ' σολεβεφσο .
Τυ σιντι λα πατρυνα ε τυ σαραι ;
συττα λι καπεταλι συ λε χιαι , ιπε κινο .
Δυνκυε , μαλεππενα , εφσεμέροσε ο πορνοβο , ιπε τυι : Ασκα , Ντονι , τι έννα σε φορτοσο μονετα κα ένν' ις το παρι τις αδερφιμμυ , ιπε ;
κε πεστις τι βοβο εο βελλετσες εττυπανυ σεντσα φινα μα δεποι στ' αδδο μερο ιμε ινφελικε , ιπε .
Αρτε , σιγνυρα , ιπε κινο μαπαλε , ο σερβιτυρι , τυο συ λεο , κε κράιτο σταννύ τυο πυ συ λεο , ιπε : Α ' φις τες μαγιες ολε , α ' φι τι ' μαλανκονια , τι ' βό πιστεο τι έννά' γυι ' ς ενα ' πραμα τυσο φαττο πυ συ καπετει μ' υττον άντρασσυ ;
να δυμε πυ έννά' γυι , ιπε .
Κε δυνκυε , ιπε τυι , μεντρε τι ' σύ μυ λεις ιυ , ιπε , πρακάλισο τον Κριστόν γιά ' μενα .
Ο ' φόρτοσε μονετα , τυρνίσκια , κε μοττι λεκενζιεφτι πυς τυττι Σιγνυρα , μα μιαν όριαν δυκαζιυνα , ον εκκυμπάγνεφσε νά' γυι πυς το πορτυνα τυι .
Αρτε , ιπε τυι , τι σολεβέομε τυι πυ ενε ε παδρύνασσυ , πεμμυ τι έννα φσερο τιπο πυς τιν αδδιν αδερφιμμυ , ιπε .
Κινι , ιπε κινο , πυρυ εν ινφελικε , πυρυ έπεσε μπάσκια φορτυνα , ιπε ;
έββιε ο φαρναραρι , κε στει πλεο ' φφλιττα πι μας , ιπε .
Δυνκυε , ιπε κινι , πεστι νά' ι να μυ πεφσι ον αδδο ' σερβιτυρι , τι σεκυντυ συλέβεφσα τυι , συλεβεο κινι .
Αρτε φίννομε πυς τυττι σιγνυρα κε πιάννομε αττο ' σερβιτυρι .
Δυνκυε , δοππυ πιρτε κινο , πιρε ο ' ριβελον ες τι ' σιγνυρα , έπεφσε φονάζοντα ιν αδερφί , κ' ιπε : ' Βό δε τι έφερα μια ' μονετα μαλι κε σα διο νοαν , ιπε , πυς τιν αδερφισσα , τι στεις , ιπε , ' ς εμμιαν γραν ρικχεζζα .
Δυνκυε , μυ δοκε ολι τυττι ' μονετα νά' ο να σολεβεφσο ι ' παδρύναμμυ , τυι πυ στε κε δυλεο ' βό .
Αρτε , ιπε ις αδδι , ' σύ πια ' το ' σερβιτύρισσυ κε μπιατο στο ' ταλε πυντο ;
δε τι τορί ενα ' παλαι μαγνιφικο κυαντυ μαι , όριον σαντσα φιναν , ιπε ;
εχι ενα ' πορτυνα φσε σίδερο , εχι διυ άργυλυ πιαγγεντυ μπρό κιττο ' πορτυνα ;
δεποι δι τρι τυτσυς , ιπε ;
δοππυ δοι υς τρι τυτσυ , φοναζι : Εβό ιμε ο σερβιτυρι τις αδερφισσυ ις κέκκια .
Δυνκυε κυνσυλέφτισα ε αδερφεβε ;
ιχε μιαν όρια αλλεγρια φρα κινε πυ κινε , τι ος πιρε ε νοα πυς τιν αδερφιβι .
Έββιε έφτιασε ο ' τραινο , τυο ο σερβιτυρι ;
τυε τις κάμανε τοσσα γυάιτα γλικεα νά' ι να τα παρι ;
ι ' δοκα ' τοσσα χερετίμματα κε ντρικεφτι να κλαφσι ε ' δερφί ε μαλι .
Κε ιπε υ σερβιτυρι : Πεστις , ιπε , τ' ιν εντιγραζιεο πυς τυττι ' μονετα πυ μό' πεφσε , τι τεννιστιμοστον , ιπε , ρεγινε , κε αρτε ίμεστα ε πλεο μίνιμε σερβε πυ μες τι ' κιτά .
Ιυ δεποι τάρασσε υσο σερβιτυρι , τάρασσε κε ντρικεφτι να πρατισι να βρικι υττο ποστο πυ τύ' πε κινο .
Έββιε ο ' βυσσατυρι κε ντρικεφτι να βυσσεφσι τυο ;
μαλεππενα ίκυσε ο ' βυσσο , ρεσπύντεφσε τυι κ' ιπε : Αη , Κριστεμυ !
Τι φορσι ε ' κανενα αττυ ' δικυμμυ ;
εχι φτα κρονυς τ " εν έρκετε τισπο !
Ιυς πελιστι στι ' βαρκοναβα κε νφακκεφτι τυι .
Μαλεππενα ιδε ο ' σερβιτυρι , πυ ον εννόρισε , ις αδερφί , ' κκατεκε μα τοσσιν βιολεντσα τυι κ' ιπε : Αη , ιπε , αρτε πυ ιδα ' σενα σια κα ιδα ολο το ' Παραισο !
Δυνκυε ον εννεκε πανυ στο παλαι κε ιπε : Γγιζι να μινι τι ' βό γγιζι να τυρεφσο περμεσσο τ' αντρυμυ .
Δυνκυε έφτασε ε νιφτα βενεντα , εφτασα ' ε φτα ορε τυ νιφτυβυ κ' έφτασε ο γιόβενο πυ έρκατο κυαι βραι .
Ρεσπύντεφσε τυι γιοβενι κε υ τύ' πε αντρυτι : Εβό φσερο τι ' εν ιμε άβελι να συ δεσκορρεφσο ' σενα , τι ιυς τέλισε ε σβεντύραμυ , κε βρεσιμοστο ιυ σβεντυραε τι ίμαστο κιατερε ριυ .
Δυνκυε , ιπε , αρτε ς' ο τυρεο τα καριτά κε τα μισερικόρδια τ' ιρτε ο σερβιτυρι τις αδερφιμυ ις αδδι , κε στει πλεο βισογνυσα πι κινι .
Αρτε , ιπε , πεμμυ τι έννα καμο ;
μι ι ' σοζο δοι εναν αδδο κυνκορσο , σεκυντυ ι ' δοκα ις αδδι .
Ρεσπύντεφσε κινο κ' ιπε : Εβό πυρυ ιμε πεδί ριυ , ιπε , κε α γυαιταμυ μανκυ α σοζο παλεσεφσι , ιπε ;
μα ' βό συ δοκα α κλιδια , κε καμε πυς τυττο τρισορο κιππυ τελις εσύ ;
τι ' ττυπανυ ' εν εσπικκει μαι υσο τρισορο .
Δυνκυε ιυ υσι γιοβενι έμινε κυττεντα .
Σκοσι ο πορνοβο κ' ιπε : Αρτε , ποσσο τρισορο τυ δοκα κινόν , τοσσο έννα συ δοκο ' σενα ;
τι ' βό τύρεφσα περμεσσο τυ ντρυμυ , κε ιπε να καμο κιππυ τελο , ιπε .
Ιυ δεποι υ φόρτοσε ο τραινο τρισορο , λεκενζιεφτι τυο πυς τυττι ' γραν σιγνυρα κε πιρτε .
Κ' ε ' μιλίετε πλεο αρτε φσε τυτυ .
Δυνκυε , οσσο πυ πιρτε τυο στες αδερφεβε , ρεσπύντεφσε τυι κ' ιπε : " Αρτε στεο κυντεντίσσιμι τ' ιχα νοτιζιε αττες αδερφεμμυ .
Τελο να διβερτεφτό αρτε ' ττο τυττες κάμπαρε , τι ει τοσσο πυ στεο κ " ε τό ' ' δομενα πος εστει ριφορμαο υττο παλαι " , ιπε .
Δυνκυε ντρικεφτι να πρατισι με ' κιττες κάμπαρε , να δι ε ' βελλετσε κινύ παλαδιυ .
Ίβρικε μια ' καμπαρεδδα , σα ' σπέζια δε ρεποστινυ , καλεδδαν , όριαν κινι καμπαρεδδα .
Κ' ιχε μιαν ανεμι κ' ενα ραφτι πυ βοτα , κ' ιχε ενα ' κικλιβι φσε κρυσαφι κ ' έβνεσε ο ραφτι μανεχοττυ .
Ιυ δεποι τυι έββιε μια ' σέδια , κάισε κε ντρικεφτι να βνεσι .
Εκί πυ εστε κ' έβνεσε , ις έπεσε ο σφοντιλι τυνί , κε μπικε εσσυ ' ς εμμια καρασσα εκιμεσα , εσσυ σε μια ' πλακα .
Τυι , τοσσο πεναν ιχε μ' υττο σφοντιλαι , τ' ιπε τυι αρτε : " Γιακκα τ' ιχα ι ' μαλεφυρτυνα να μυ πεσι ο σφοντιλαι εττοσσυ , εβό έννα καμο μια ' φοσσα μαλι μαλι , να τιρο υττι ' πλακα , να δυμε α ' πιαο ο σφοντιλι " .
Μοττι πυ τυι έτιρε ι ' πλακα , σκόβρεφσε μια ' σκαλα όρια σεγρετα : ιχε κινι σκαλα πεττιντα σκαλινυ ολυ φσε μαρμαρο φινο ;
ιχε τοσσυς φιυρυ ' ς ενα ' μερο κε στ' αδδο .
Δυνκυε ' κκατεκε κ' ίβρικε μια ' πορτα κε γυικε ' μπί ' ς εναν γιαρδινο , κ' ιχε άργυλυ , τοσσα πικύγλια πυ κανταλύσανε διφφερεντυ καντυ , φρυττυ όριυ , νσομμα μια ' ' ρμονια , εναν γιαρδινο όριο σεντσα φινα .
Δυνκυε , ιχε ενα ' φρεα , κ' εναν πιλυναν όριο κ' ιχε μια ' κιατερεδδαν εκισιμαβαν , όρια κυαντυ μαι , κέκκια , κ' έκαννε : Βαη !
στο φρεα ;
' φακκέατο κ' έκαννε : Βαη !
Τυι ις εκκύκκεφσε πανυ , τυι σιγνυρα , κ' ιπε : Κιατερέδδαμυ , τατί καννις ιυ ? ' Ττοσσυ γυεννι ο μομμο κε σε τροι , ιπε , κε στε κ' εχο μιαν δεσπιακεντσα .
Φιο να γυαλο ο μακκαλυρι να σε ' σσυγγισο τι παις τρομενι , ς' ε ' κορπιτα ο ιγλιος , ιπε .
Ιπε : Τατί στεις εττύ , κέκκιαμυ ? Μανεχέδδασυ στεις ? ιπε .
Δε ' , ιπε κινι , τι ' βό εχο ι ' μάναμυ κε ο ' κιύριμμυ , κε στέυνε καυ στον άργυλο ο ' κεράσσιο , ιπε , κε στε κε πλόννυνε .
Αρτε , ιπε , ' βό ιχα πλόσοντα μα κινυ , κ' εσκοσι σαδια σαδια τι ' ε μ' έπερνε ίπυνο , κ' ιρτα ' ττυ στο φρεα να δεβερτεφτό , ιπε ε κέκκια .
Ιπε κινι : Αρτε , ιπε , κέκκιαμυ , σε πρακαλοβο , μιν ερτι πλεο εττυσιμαβα ;
τι φσερι , ιπε , ποσσα πεδάκια αδδα σεκυντυ ' σενα κε ποσσε κιατερεδδε σεκυντυ ' σενα , ε ' καλατα ο μομμο κε υς ε ' σιρμενα ' κεσσυ ? ιπε .
Ντρικεφτι ν' ι ' φιλισι τυι κε ντρικεφτι ν' ι ' δοι γυάιτα γλικεα πυ ' κέ στι ' πυγγα .
Αρτε ιπε : Με περνι εκί πυ ει ι ' μάμμασσυ κε ο ' τάτασσυ , ν' υ ' δο ? ιπε .
Σε περνο , ιπε κινι .
Έββιε κ' ι ' πιρε καυ στον άργυλο πυ ιχε ι ' μανα κε ο ' κιυρι .
Κε ρεσπύντεφσε τυι σιγνυρα κ' ιπε : Αη , ιπε , τ' εν όρια τυι σιγνυρα πυ στε πλοννι μ' ον άντραμμυ : ταμποστα ' ε τελι ' μενα , τι τυο στε πλοννι μα μια ' πλεον όρια πι ' μενα !
Μα αρτε , ιπε τυι , πιαννο υττο μακκαλυρι κε ο βαδδο πανυ στυ ' ραμυ τυ άργυλυ , τι στ' ιν εκκεντει ο καμα .
Ιυ τυι έγυαλε ο μακκαλυρι αττι ' κιντυρα κε ο πέγλιασε πανυ στυ ' ραμυ .
Δυνκυε , έββιε τυι ντρικεφτι να κλαφσι , φίλισε ι ' κέκκια κ' ιπε : Αρτε ' βό παο , κιατερέδδαμυ , κ' ις εφσερι α ' σε δο πλεο !
Κε γυικε αττι ' τριπεδδα πυ ιχε έμποντα .
Δυνκυε , μοττι πυ ρεσβίτεφσε ε μανα πυς τον ίπυνο , ε κέκκια ντρικεφτι ν' ις κυντεφσι , κ' ιπε : Εβό , ιπε , ' ε με πιρε ίπυνο τοππυ μύ' πε να καμο ναννα ;
κε δεποι πιρτα στο φρεα κ' έκαννα : Βαη !
Ιρτε μια ' σιγνυρα κε μύ' πε να μι ' καμο πλεο : Βαη !
τι γυεννι ο μομμο κε με τροι , ιπε ;
μυ δοκε τοσσες φιλιμαες κε τοσσα πράματα γλικεα ;
δεποι τέλισε ν' ι ' φερο στον άργυλο πυ πλόννατον εσί ;
δεποι , μαλεππενα σας ιδε : Αη , ταμποστα , ιπε , ' ε τελι ' μενα ο άντραμμυ , τι εχι μια ' σιγνυρα κάγλιο πι μενα !
Τι εν όρια υσι σιγνυρα !
Έγυαλε ο μακκαλυρι πυ βαστα στι ' πυγγα κε ο βέγλιασε πανυ στυ ' ραμυ υ άργυλυ τατί ς' ιχε φτάσοντα ε ρίσκια υ ίγλιυ , ιπε ;
τοαν , ιπε , κάλεφσε κε σε φίλισε .
Κινι δεποι κάλεφσε πανυ στο ' ματερασσο , κα στέανε ' ς κυαι ματερασσο , κ' ιπε αντρυτι : Φσυννα , φσυννα !
Φσύννισε αντρα κε τυι ιπε : Εβό τιν δυκαζιυνα πυ τυι βαστα , κε δε ποσσο : έγυαλε ο μακκαλυρι κε ο πέγλιασε πανυ στυ ' ραμυ να μι ' με καφσι ο ίγλιο ;
κε εβό τατί μό' καμε ολυ κιττυς ανορυ κινι , κε να μυ φιλισι ι ' κέκκια , εκαννο να χασί οτικανέ πυ ' κιπανυ , κε το παλαι , ιπε τυι ;
τι ' βό ιμε λα βελλα φατα Οντιλισκα , κε αρτε πιαννο ι ' κέκκιαμμυ κε παο , παο στι ' κυμπαγνίαμμυ , ος φατο .
Κε ' βό , ιπε τυι , συ βλοό ο παλαι , κε παντα νά' ι καλό , να μιν εσπικκεφσι μαι .
Αμο ' στασυ μιν γινέκασσυ !
Δυνκυε , ιυς εκαμε , ντένοσε .
ι ' κέκκια , κε πιρτε τυι , χασι .
Τυο πιρτε πανυ στο παλαι : Αρτε , ιπε , γιακκα τι ' εν γοδεφτιμοστον ες τι ' γιοβεντύ , αρτε έννα γοδεφτύμεστα άρτενα , τι ' βό ιμον αρμαμμενο , κ' ιχα λα βελλα φατα Ορδινισκα .
Αρτε ιν εσταφάνοσε μιαν αδδι φοραβα .
Μάσισα λιον γεντιλι , ονεστι κε καλιβι .
Ιο ' ρικκα σα ' ρεγινα , κε ιυς εσπίκκεφσε ε ορα .
Μάσισα καλί κυττεντι κε καλί κυνσυλαι ...
Ιο ' μια φορά κε ιχε ενα ' ρια κε ιχε τρις κιατερε , κε ε κέκκια πυ τυττες τρι ίονε ε πλεον όρια ;
ε διυ βαστύσανε ποδδί ' νβιδια κε πρακαλύσανε ο ' Τεό να καμι να πεσανι .
Μια ' φορά , ενα ' ρια αμίκοτυ υ τό' μπιεφσε ενα ' γραμμα να παι ' ς εμμια φεστα πυ κάννανε στι ' κιτατυ κε ε κέκκια υ τύ' πε : Τορί κα εκί στι ' φεστα εχι μια ' γινεκα πυ βαστά τρια πράματα : βαστά μια ' λιμπα , μια ' καντιλα κε μια ' πιννα .
Κινι στέυνε τρι μιγλιυνυ δυκαυ : αντέ μ' υ ' βορασι , ε τάλασσα κυαγλιει .
Κιατερέδδαμυ , ' ε ς' α σοζο φερι ;
εβό ' εν εχο μανκυ ενα ' μιγλιυνα !
Έννα μ' α φερι , αντέ ε τάλασσα κυαγλιει .
Ετάρασσε ο ρια , ιν ίβρικε ιττι ' κριστιανί , ι ' ρότισε , μα κινι ιπε : Τυα ' εν ι ' πράματα γιά ' σενα , κε πιρτε κε ον έφικε .
Έββιε κε τάρασσε ο ρια ;
δοπυ εστε στιν ίμισι στρα ' αττι ' τάλασσα εκυστι μια ' φονί πυ ιπε : Τύρισο , ρια ;
αντέ , α ' πραδισι ίμισο μινυτο , ε τάλασσα κυαγλιει .
Έγγισε να τυρισι ο μαρο ρια ;
έβαλε ενα ' μιγλιυνα κ' ίμισο ενα , κε ενα ' μιγλιυνα κ' ίμισο τ' αδδο , κε κυκκέφσανε τρι μιγλιυνυ κε ο ' βόρασε .
Αππενα έφτασε στι ' κιατερα ο ρια , σια κα ις έφερε ολος ο ' κοσμο : πιρτε στι ' καμπαρατι , έναφσε ι ' καντιλα , έγγιζε ε πιννα στο νερό πυ ιχα ' βάλοντα στι ' λιμπα , κε νσίγνασε νά' γυι ενα ' σιγνορε όριο πυ εν ιχε κανενα ιυ .
Εγυικε ισο σιγνορο κε νσίγνασε να δισκορρέφσονε , κε τυο ίονε ο ' νναμυρατυ .
Ε διυ αδερφέ τύ' δανε κα δισκορρε μα κινο , τύ' χανε μια ' ανβιδια πρόββιο πυ ' κεσσυ στι ' φσιχί .
Δοππυ ιπε ο ' νναμυραο : Βεη , εβό παο .
Κε κινι πιρτε στι ' καντιλα κε μι ' πιννα έσβισε ε καντιλα κε κινο χασι .
Ε διυ αδερφέ πίρτανε καυ στο ' πορτυνα , κε ιχε ενα ' φρεα κε έγυεννε μια μαγα κε ι ' ροτίσανε τι έννα κάμυνε ν' ον εσφάφσυνε .
Κινι ιπε : Πιατε ολα τα βιτρι πυ εχι στε ' βετρινε κε , δοππυ στε ' ννεννι , νίφσετε ι ' πορτα κε σιρετει ολα τα βιτρι κα κινο ' ε γυεννι πλεο .
Κινε ιυ ' κάμανε κε κινο ' ε γυικε πλεο .
Αρτε ε μαρα κέκκια εκλε κε εκλε .
Ο μαρο ' νναμυραο πιρτε στι ' κιταττυ κε εστε τριστο να πεσανι , κε ολυ τυ ' μεδεκυ βαλόνναττο ν' ο ' τάνυνε μα τισπο φιδέατο .
Ε ' νναμυράτατυ εντισι φσε άντρεπο κε νσίγνασε να πραδισι , να δι α ' βρικι ο ' ' νναμυράτοτυ .
Πραι πραι , έφτασε ενα ' δασο , κε καυ ' ς εμμια ' λιτσα εδδε ολα τα πράματα αττο ' κοσμο ;
κινι κόρδοσε καλί καλί , εννεκε πανυ στι ' ' λιτσα κε εστε κιττυ κιττυ .
Δοππυ εστε εκιπανυ ίκυσε νά' ρτι εναν ανιμαλι μεα μεα κε τυο ίονε ο γαττυμαμμονε .
Έμινε λιλλί κε ιρτε ε τινέκατυ κε ιπε , ο άντρεπο ι ' τινεκα : Κα ' εν εφσερι τι έμασα ? Κα ο παδρυνα ...
Αχά , τυο εστο ' να συ πο , ιπε ε γινεκα .
Μα ' βό φσερο , ιπε κινο , να καμο να τανι : μο τέμαμυ , πυ ον έλιφσα στυ ' μυσυ κε πυκανέ κε κινο έτανε πρεστα πρεστα .
Κε μι ' καρδίαμυ , ρισπύντεφσε ε γινεκα υ γαττυμαμμονε , πυ ον έλιφσε στι ' καρδίαττυ , κε δοπυ λιο δορμεντέφτισα .
Ε ' νναμυρατα κινύ πυ εστε δίνατο ίκυσε ιυ ;
εκκαδεκε , έββιε ενα ' πυγναλι κε ον εσκάννεφσε , κε έββιε ο τέματυ κε τό' βαλε ' ς εμμια βυττιγλια , έσφαφσε ι ' γινέκατυ κε τό' ββιε ι ' καρδίατυ , ι ' ' νκάρτεφσε κε πιρτε στι ' κιττατυ , κε ιπε κα φιδετε ν' ο ' γιανι .
Κινι α κλίσανε ολα κε διυ , κε ε ' νναμυρατα ον έλιφσε στυ ' μυσυ κε κινο νσίγνασε να γιανι ;
τό' λιφσε μι ' καρδια αττι ' γινεκα τυ μαμμονε , κε κινο στασι καλό .
Ο κιυρι τυ ' νναμυραυ ο ' ρότισε ποσσο τελι αττι ' παγα , κε ε ' νναμυρατα , πυ ίββιε ντιμενι φσε μέδεκο , ιπε κα ο ' τελι τα ναμυραο .
Σποσέφσανε κε στάσισα καλί κυττεντι .
Μια φορά ιχε α ' πικυραρι κ' έβλεβε τα πρόατα .
Υσο πικυραρι ιο ' μαγαρι .
Εδιαβικε ενα μ' α ' κιύκκιο φορτομενο αγγια .
Εντάλισε το ' φισκιεττο , κ' ενσίγνασε να χορεσσι ο κιύκκιο .
Ο παδρυνα έδραμε απομπί κ' ενσιγνα νό ' πι : Κιττο , να μιν ενταλισι ο ' φισκιεττο , κ' αντέ μυ κλαννι ολα τ' αγγια .
Κιο ' εν έκαννε κανεα κασο ;
υ τό' κλασε ολα .
Επιρτε κε τό' καμε κυερελλα .
Ο ' φόνασε ο γιύδικο : Τι τό' καμε τυνύ ? ιπε .
Τίποτι : εβό έστιννα πυ έβλεβα τα πρόατα ες το ' λαργο .
Αρτε , ιπε ο γιύδικο , μοττι έρκεσε φοναμμενο , έννά' ρτις εττυπαο .
Σί , ιπε κιο , κε πιρτε άποτε .
Υ πιρτε ο χαρτί να πρεσεντεφτί .
Επιρτε μ' α βυτα κε μ' α πρόατα , έμινε απά ' στο ' λαργο .
Ο γιύδικο αττι ' φινεστρα ον ιδε κα εστε ' κιπαο στο ' λαργο .
Ενσίγνασε νά' νταλισι ο ' φισκιεττο , ενσιγνάσανε να χορέσσονε α βυτα κε α πρόατα .
Ο γιύδικο τα κανονι κα κιο ενταλι ο ' φισκιεττο κε χορέανε α βυτα κε α πρόατα .
Ο ' φόνασε : Δελα εττύ παο !
Εντέβικε , επρεσεντεφτι κιο μο ' κιύκκιο πυ τό' κλασε ολα τ' αγγια .
Ιπε : Πος παι φακκεντα πυ σό' κλασε ολα τ' αγγια ? Ενταλι ο ' φισκιεττο κε ίστιννε κύκκια ες εσά ? Ίστικε ες το ' λαργο , ιπε κιο .
Εφσερι τι καε ? ιπε : Μίνονε α ' πυντο κα μύ' ρτε να χεσο .
Τυο ενσίγνασε ν' ανταλισι ο ' φισκιεττο : κιο ιχορε μ' ολο το ' κάνταρο καμμενο .
Κιττο , υ τύ' πε υ πεκυραρι ο γιύδικο , να μιν ενταλισι πλεο κ' αντέ μυ μπέννυνε ε γραστε ες το ' κολο .
Εστασι κιττο , κε πιρτε άποτε .
Πραι πραι , ιο ' σκιμονα κ' έκαννε μαλι φσιχρα .
Ιδε μια ' λάμμια εκεσσυ ' ς α κοραφι ;
επιρτε κε ιν ιδε ανεφτί , εμπικε εκεσσυ : ιχε φσιλα , ιχε κιμινεα ;
έβικε α ' φορτί , τό' λισε κ' έβικε μιαν όρια βρατσατα , έναφσε λυμερα να τερμανι .
Ετέρμανε .
Μοττι ιχε κάοντα μαλι βρογια , εκυστι ενα ' απυ πανυ τι ' κιμινεα , κε ιπε : Εκαλέομε ο εσκιοππέομε ? Εβαστα α ' σακκο , τον έβικε ες τα χερια , ισο σακκο ίββιε μο ' κομαντο .
Ερεσπύντεφσε μαπαλε : Εκαλέομε ο σκιοππέομε ? Σκιοππεφτα !
Εσκιοππεφτι απας τι ' λυμερα , κ' εσπαρπάγλιεσε ι ' λυμερα .
Ένιφσε το ' σακκο : Στ' όνομα τυ Κριστύ , εμπα ες το ' σακκο !
Ον έδεσε , το ' σακκο , έναφσε λυμερα ματαπαλε ;
εκυστι τ' αδδο : Εκαλέομε ο ερρεντέομε ? Ρεντεφτυ , στ' όνομα τυ Κριστύ !
Ερρεντέφτισα αφσε κια δεκατρια δεμόγνια .
Ετεννι ο ' σακκο σιφτό , ο ' φορτοννι ες το ' νομο , κ' ενσίγνασε να πρατισι .
Έφτασε α ' παισι ;
επαι αμπρό ' ς α ' φερραρι ;
ισο φερραρι ιχε μια ' φορτσα μαλι αφσε γενο .
Ιπε : Ποσσο έννα συ δοκο να μυ δδιτσεφσι τυττο σακκο ? Δόδεκα πετσε .
Τό' βικε το ' σακκο κε τό' βαλε ες τιν λυμερα , τό' καμε ολο ροτινό ;
επιάκανε ολες ματσε αφσε σιδερο ;
ον έβαλε απας τιν ανκύδικα κ' ενσιγνάσανε να δόκυνε ολι εκιπανυ κιττο ' σακκο .
Κιο ' ν εντερίτσεσε μαι , ολιν εμερα δίοντα μες ματσε : εχάσανε ι ' χαρι .
Ίπανε : Τυο ' εν εντεριτσει μαι ;
αρτε επέζομε ες χαρτια : αν εσύ εσιρι , εβό συ διο εφτά πετσε ;
αν δε ' το σιρι , ' ε συ διο τίποτι ;
κε μα παττο , ν' υ κατε αδδι μια ' τερμαμματα κινύ σακκο .
Σί , ιπε ο φερραρι .
Ιπέσανε , κε ιν έσιρε ο παδρύνατο .
Έμινε πρικό ο φερραρι , μα τοσσι φατια πυ κάμανε ' εν ιχα ' τίπιτι .
Ιπε : Αρτε καμα να δυμε τι εχι εκέ στο ' σακκο κα ' ε τον εντεριτσέομε μαι .
Έβικε κ' έλισε το ' σακκο , κ' ενσιγνάσανε νά' γυονε εκέ στο ' σακκο ολα νομενα .
Ιχε κιυς αρτύ εκισιμά : ενσιγνάσανε νά' γυονε από εκεσσυ το ' σακκο κε ρίφτανε ολυ εκιμεσα .
Έβικε κ' επιρτε άποτε , κ' έσιρε εκί στι ' λάμμια πυ τα ιχε : " Έννα παο να δυμε α ' κυστυνε μαπαλε " .
Έναφσε λυμερα ;
δοπο έκαννε βρογια , εκυστι ενα ' απανυ : Εκαλέομε ο εσκιοππέομε ? Ο σακκο τον βαστό , ιπε κιο , να σε βαλο εκεσσυ .
' Εν εσκιοππέομε μακά , κα ' βό ιμε δεμονι , κ' εσύ ισε Σαλαβανο .
Ιο ' μια φορά κ' ιον ενα ' παλαι ;
κ " εν ίββιε τισπο πανυ κιττο παλαι .
Εστε ' ς καμπαγνα .
Ις πυ ίββιε υς εσφάζανε κα ιχε α δεμογνα .
Δεποι ' εν ιχε τισπο να παι πλεο , κα ολυ τυς εσφάζανε .
Δεποι ιχε ο πλεον άσκιμο αττι ' Καλιμερα , ο μεσκι ' Αχιλλο ;
ιπε : Αρτε βραι παο ' βό μι ' βανκιδδα κε ραφτο σκαρπε .
Νσίγνασε να ραφσι σκαρπε , κε ποι ίκυσε μια ' φονί πυ ελε : Κάσκιυ !
Υ τό' σβιννε ο λιννο ;
κε κινο βαστα υς πρόσπερυ κ' ελε : Εσύ ο ' σβιννι , κ' εβό ο ' ναφτο .
Έκαννε κυράγγιο .
Δεποι , δοππυ ιπε πεντε εφσε φορέ : Κάσκιυ !
έββιε κε βέτασε μιαν ανκα .
Δεποι ιπε παλε : Κάσκιυ !
κε βέτασε ιν αδδι ;
δεποι βέτασε ο σομα ;
κελί κελί βέτασε οτικανέ , κυαι λό ' εβετα ενα ' πραμα .
Δεποι τεττι εναν όριο γιόβενο ;
έπεσε ολο στοτσε στοτσε κε τεττι εναν όριο γιόβενο .
Δεποι ιπε τυο : Αρτε ' εν εχις εβεσογνο να σαζο πλεο , κα ις πυ ιρτε ' ττύ ιν ολι φαριμμενι : πεσενυ ' τι ' παυρα μα ' βό ' ε τος καννο τιπο , κε ' σύ ' ε φαριστι .
Δεποι ιχε ο τενο το πορνό κε ιπε : Βεη , παμε πιάννομε ο' μεσκι ' Αχιλλο ;
κα ε καλί ε ' πεσαμμενι , ο φιακκο ' εν έννα πεσανι ? Τυο έκαννε ον γυαππο το πορνό : αρτε έβλινε ο ' μυσο κε συγγίζατο μο μαντιλαι ;
κε τυι πια ' ν' ο πιανε μι ' βαριδδα .
Ταππυ ον ιδα ' κινι : Αχά , ίπανε , κα ' ε πέσανε μακατα ? Εμί ίχαμο φέροντα ι ' βαρα .
Σί , τ' ιμο ' σεκυντυ υς αδδυ !
Κ' ιυ γιυρίσανε .
Επέτασε ι ' βανκιδδαν αττι ' φενεστρα κε πιρε ιν γινέκαττυ ' κιανυ , κ' εστε δε σιγνορε .
Δεποι ιπε ο μεσκι ' Αχιλλο : Φιο , φιο νά' γυο λιον ες τι ' κάκκια .
Πιρτε στι ' κάκκια ' ς εναν δασο ;
κε νσίγνασε να βοτισι μαλετιεμπυ .
Τεττι μια ' σκυριταβα , νιφτα , ' εν ίφσερε πυ να παι ;
έμινε ' κέ κιττο δασο .
Σκυπέρεφσε ενα ' λιβνο , κε πιρτε κε τύρεφσε αλλόγγιο ' κεσσυ κυαι σπιδαι , κ' ιχε ενα ' βριγαντον εκεσσυ .
Ιχε ενα ' βριγαντον εκεσσυ , κ' ιπε : Νκε νυ ποκυ δ' αλλογγιυ ? Σινε .
Ον έκαμε νά' μπι ' κεσσυ κ' έβαλε μια ' πλακα πυ ' μπί να μι ' σοσι έγυι πλεο .
Κε αρτε ιπε κινο : Κ' εβό πυττεν έννά' γυο ? Αχά , κα ' σύ , τι εν εγυι πλεο ? ' Σύ έννα μινις εττοσσυ μα μενα , ιπε υσο βριγαντο .
Κ' ιχε τοσσυ κριστιανύ κρεμαμμενυ εκεσσυ .
Κ' ιπε : Τι ένν' υς καμι κίνυννα ? Ιπε κινο : Τι ένν' υς καμο ? Υς τρο ;
δοππυ σπικκεο κινυ πιαννο ' σενα .
Κινο τυς έσφαζε κε υς κρεμα να κρατεστυνε στο ' φρισκο .
Αρτε υ μπικε μια παυρα τυνύ κα ιο ' μια πλακα μαλι κ " ε τιν ίσοζε τυο : κινον ιο ' γιογαντο κε τίν ίσοζε γυαλι .
Δεποι ιπε : " Αντέ με φέρμεφσε ενα έννα με φερμεφσι τυο ? Αρτε έννα δο τι έννα καμο " , ιπε .
Τι πένσεφσε τυο ? Ο γιογαντο βαστα εναν αμμαι : Εσύ , ιπε τυο , βαστά εναν αμμαι , αν βαστα διυ , φσερι τ' ισον όριο ? Κε ' σύ τι τεβνιν εχι ? υσο γιογαντο τύ' πε τυνύ .
Κε ' βό ιμε γυαστα ε κονζα , φτιαζο πυρυ ' μάδια κε αν ιχα να συ φτιασο αμμαιν εσενα πυρυ ς' ο τό' φτιαζα : νβεκε να βασταφσιν ενα να βασταφσιν διυ , ιπε .
Κε φιδεσε ' σύ να μο καμι ? Κινον ιπε : Φιδέομε .
Κε ελλα ' ' ττύ , να δι πος έννα σε φτιασο .
Ον έδεσε μα τ' αντσάρτια αττα ποτα , αττα χέρια , αττι ' κιοφαλι κε ο ' κρέμασε .
Ο ' κρέμασε , έναφσε μια ' λυμερα κε ροτίγνασε ενα ' σπιδο , έββιε ιττο σπιδο κε υ τό' καφσε τ' αμμαι .
Δεποι κινο , ποσσε ρεβαττιτσες έκαμε , έπεσε ' κιμεσα , σπετσεφσε ολε τες κορδε , τ' αντσάρτια , κ' ίββιε βοτοντα ν' ον ιβρι ;
μα ' ε τον ίβρισκε κα αρτε ιο ' κεκαο .
Τυον ίββιε καυ στα πρόατα κ' ε τον εμπεστε μαι , ταντα ταντα .
Δεποι τυον βότισε καμποσσο κε το ' πονο κε στρακκο πυ ίββιε έπεσε κε ο πιρε ' ίπυνο .
Δεποι ο μεσκι ' Αχιλλο σκόρκεφσε μια ' πρατινα , ιν έφτισε κ' ιν εφε .
Δεποι σκοσι , έββιε ο δερμα κε ο κραι .
Κε ιπε κινο , ο γιογαντο : " ' Ττοσσυ έννα στασί κινο ;
έννά' γυι !
Κινο τον εμπεστεο ;
μα κινο έννά' γυι !
Εφσε πρόατα ινε " .
Έφφιε ι ' πλακα κε σκάνκοσε ' μπρό στι ' πορτα να ταύ ' τα πρόατα πυ καυ στες ανκε .
Ο μεσκι ' Αχιλλο έβαλε ο δερμα ' ττυπανυ κε γυικε κε κινο το τάντεφσε , εσυμπονε τι ε ' πρόατο κε νσίγνασε να μετρισι : Κ' εν ενα , κ' ιν διυ , κ' ι ' τρια ...
Κε μέτρισε ρις τα φτα : Αχά , ιπε κινο , τυα ινε φτα !
Κε ' βό ίμονε ο προνό , ιπε κινο πυ δεφορε .
Κε κινο δεποι ραγγέατο ;
τ' ιχε να καμι πλεο ? Κε ποι ? Δεποι ' ε τυς ιδα τι καμα ' πλεο !
Κε σπίκκεφσε ο κυντο .
Ιχε μια ' φορά ενα ' ρια κε δοκε ενα ' βαντο : ις πυ λει ενα ' ντοβινεδδι ις κιατέραμυ κε ' ε το ντοβινει μακά ιν ερμαζι .
Αλλορα ντσιγνασα ' να πανε ολε ε περσονε αττο ' ράγγοττι : πρίνκιπυ , δυκα ;
τυι εστε καμμενι κε ολυ τυς εμπεστε ;
βαστα υ ' λιβρυ κε ολυ μπεστε , ιττυ ντοβινελλυ πυ ι ' λέανε .
Εη , δοπυ διαικα ' ποδδι , τισπο ιν έρμαζε κα υς εμπεστε ολυ .
Αλλορα ' ς ενα ' παισι ' κισιμά , λιο ' λαργα , ιχε ενα ' γιοβανοττο κα τό' μασε κε ις ιπε ι ' μανα : Μαμμα , κάμεμυ μια ' φυκατσα κε μια ' πύκκια κα εβό έννα παο ν' ις πο ενα ' ντοβινεδδι ις πρινκιπεσσα .
Εη , πεδάιμμυ , ιπε , κα δοπυ παιν εσύ εκί σε σφαζυν , ιπε ;
τατί έννα παι ? Μι ' παι πύπετι .
Έννα παο , ιπε .
Αλλορα , βα βενε ;
σε ' κκυντεντεο .
Υ τό' καμε μια ' φυκατσα , υ τό' καμε μια ' πύκκια , περό στο πενσιέριττι ιπε : " Πριμα ν' ον εσφατσυ ' κινι , αρτε ον ενβελενεο κε πεσενι στι ' στρα ' .
' Ε μυ πιακει ν' ον εσφατσυνε .
Αλλορα υ τό' βαλε βελενο .
Αλλορα τυο ' ε τύ' τσερε : έββιε α βισάκκια , έβαλε ιττι ' φυκατσα , έβαλε ιττι ' πύκκια , έββιε ι ' σκιυππεττα , έββιε ο σκιδδυτσαι κε ντσίγνασε να πρατισι .
Πραι πραι , πραι πραι , εστάσανε ' ς ενα ' τοπο κε φέρμετσε , ιπε : Βεη , στε μας πιναι , μο σκιδδυτσαι αρτε τρομε λιο , δεποι μαπαλε πιάννομε ι ' στρα ' .
Αλλορα καίσανε , έγυαλε ιττι ' φυκατσα , υ δοκε πριμα μια ' στοτσα τυ σκιδδυτσαι .
Ισο σκιδδυτσαι , δοπυ εφε λιο , πέσανε : Αη , ιπε , μύ' ν έκαμε ε μάναμυ !
Μα κινο ' εν εφε μακά .
Δοπυ ισο σκιδδυτσαι πέσανε , μεντρε εστε καμμενο , ' κκατέκανε τρια πικυτα κε ντσιγνασα ' να πιτσυλίσυνε ιττο σκιδδυτσαι .
Ισα τρια πικυτα πεσάνανε .
Δοπυ κινα , ' κκατέκανε ' ττά αδδα κε ντσιγνάσανε να πιτσυλίσυνε ιττα τρια ;
πεσανα ' πυρυ κινα : Μαη , μύ' ν έκαμε καλί πρόββιο ε μάναμυ !
Αλλορα τυο ιπε : Μαη , εμενα στε με πιναι .
Έββιε έγυαλε ι ' σκιυππεττα , ιδε κα στιν αρια κα στε πετά ενα ' πικυλι , έββιε ν' υ σπαρετσι υ πικυλι ;
μπεκε να σπαρετσι υ πικυλι , έσφατσε μιαν αλιπυνα κα ' ε τιν ιχε δοντα μακά .
Δοπυ σφαι ισι αλιπυνα , ντσιγνασα ' νά' γυνε α ' λιπυνάκια εκέ στι ' παντσα , κα ίββιε έδιμι : Μαη , ιπε , εττύ ιττα ' λιπυνάκια α σοζο φαι .
Βαστα ενα ' γιορναλι , ένατσε λυμερα κε έττισε ιττα ' λιπυνάκια κε ντσίγνασε να φαι .
Δοπυ εφε , κα κόρδοσε , ιπε : Βεη , αρτε ριπρεντεο μανεχομμυ , κα ο μαρο σκιδδυτσαι ιχε πεσάνοντα , ο ' καμμινο να παο .
Αλλορα , μεντρε πράισε καμποσσο , ιδε εναν άργυλο τσε μιλα : Μαη , ιπε , παμε καλά .
' Ννεκε πανυ κιττον άργυλο τσε μιλα κε ντσίγνασε να φαι μιλα .
Δοπυ υ παι αμμαι καυ στον άργυλο κ' ιδε , ίβρικε μιαν όρια βαλιγε : Μαη , ιπε .
' Κκατεκε , ιν ένιτσε , κε εστε γομαι σορδυ : Παμε καλά , ιπε .
Έββιε ιττιν βαλιγε κε ντσίγνασε να πρατισι : Αρτε , ιπε , ι ' σοζο παρι μα μενα ? Πυ ι ' φιννο ? Μεντρε ελε ιυ , νκόντρετσε ενα ' καμπυσαντυ ;
ιπε : Εττύ πεσαμμενυ εχι , ' ε μύ ' πιαννυ ' μαι ;
δοπυ τυριζο , ι ' πιαννο .
Δοπυ πράισε λιο , ιπε : Βεη , αρτε τυριζο ν' ι ' πιαο , ιπε , μι ' σια , ιπε , δαβερυ παι διαεννι τισπος αδδο κε μύ ' πιαννι .
Δοπυ πιρτε , υ τιν ιχα ' πιαντα : Μαη , ιπε , έμινα σεντσα .
Μαη , ιπε , εβό έννα παο ο στεσσο .
Αλλορα πράισε , πράισε , πράισε , έστασε κιττο παισι κα ιχε ιττο ' ρια .
Αλλορα , δοπυ έστασε εκισιμά , ον ιδα ' μ' ιττα βισάκκια , φορτομενο ;
' ε τελυσα ' ν' ο ' καμυ ' νά' μπι , τατί ' εν ιο ' περσοναγγιο νά' μπι εκεσσυ στι ' κορτε .
Σια , τυο ντσίγνασε να στρολεκετσι , ιπε : Ο ρια δοκε ιττο ' βαντο κε εβό εχο ον διριττο νά' μπο .
Αλλορα , δοπυ έστασε στι ' κάμπαρα κα ιχε ι ' πρινκιπεσσα , ιπε : Εβό έννα συ πο ενα ' ντοβινεδδι .
Μαη , προντα !
Αλλορα ντίγνασε ο ντοβινεδδι , κε ντσίγνασε ν' ις πι : Μια ' μαμμα βολεβα αμμαζζαρε με ;
ιο αμμαζζαι Καζζοττινα ;
Καζζοττινα αμμαζζό τρε ;
τρε αμμαζζαρονο σεττε ;
σπαραι α κι βιττι , μα κκοσι κι νον βιττι ;
ε μαγγιαι καρνε κρεατα χε νον ερα νατα , ε κυκινατα κυλλε παρολε ;
ερα δολκε λυ φρυττυ , μα ερα χιύ δολκε λα τερρικατα ;
δε λι μορτι με γγανναι , αλλι βιβι με τροβαι .
Εη , ε μαρα ρεγινα , πρινκιπεσσα , εη , μαγαρι κα μελέτισε λιβρυ , ' ε τον εντοβίνετσε μαι ιττο ντοβινεδδι .
Ιο ' κοστρεττα κα ιχε ν' ον ερμασι ;
κε ον έρμασε .
Δοπυ ον έρμασε , ο ' πιρε στι ' κορτε , κε στάσισα καλί κυττεντι .
Κε ις πυ τελι να παι ν' υ δι , παι στι ' Ρομι κε υς τορί .
Ιχε διυ δέρφια , κε ισα διυ δέρφια κονβιβεα ' νομενι ;
αλλορα , στέοντα νομενι , κάμανε ενα ' πεδί .
Τυι , να μιν δόκυνε σκάνταλο στο παισι κα στεα ' λιο ' λοντανα αττο παισι , στεαν δεφορε , ' ε τελυσα ' να μασοσί ιττο πεδαι ο βάλανε ' ς εμμια κανιστρεδδα , ο φασκιόσανε κε ον εντορνισκετσα ' πραματσια ;
ιχε μια ' τάλασσα , ενα ' φιυμο εκισιμά , κε ο βάλανεαλλ' οντε δε λυ μαρε , α ' το πιαι τισπο , ν' ο σαρβετσι , κε τύ' χα ' βάλοντα ενα ' βιτεττο κα ελε : " Ιλ μιο νομε έ Γρεγοριο " , α ' τι ' πιαι τισπο .
Αλλορα , φίννομε πυ ' ττύς τυτυ ;
τυι ο φίκανε ιττο πεδαι κε πιρταν έσσυτο ;
περό μινα ' λιο νασκοστι να δυ ' μι ' βρίσκετε τισπο ν' ο πιαι .
Αλλορα ιχε ενα ' πεσκατυρι , ιδε μια ' κανιστρεδδα κα ίββιε γγαλλα , ιπε : Κάσπιτα , εττύ εχι ενα ' φενόμενο , κανέ πραμα κα ' ε παι .
Αλλορα κύκκιετσε μι ' βαρκα κε ιδε κα ιχε ι ' κανιστρεδδα μ' ενα πεδαι : Να , να , ιπε , αρτε ο πιαννο ιττο πεδαι , κα ' εν ιχα ' μακά πεδια .
Πιρτε ο πιρε ι ' γινέκαττυ , ις το πιρε ;
ιπε : Μαρια , ίβρικα ενα ' πεδαι στι ' τάλασσα , ιυ ' κ' ίυννα , να ;
αρτε ο ναστέννομε , ο κρατέννομε , εμί πεδια ' εν έχομε , κε ο κρατέννομε τα μα , ιττο πεδί .
Σί σί , σί σι , τυι χερεστι ποδδί .
Αλλορα ιττο πεδαι ο κρισκέτσανε ;
ντσίγνασε να τεττί μεα , ο πέτσανε στυ στύδιυ , κε ισο γιοβανοττο τέλισε να τεττί πατερα .
Αλλορα , δοπυ ιχε τεττοντα πατερα , στι ' Ρομι ιχα ' να κάμυνε ενα ' παπα κινύριο , ιχα ' να κάμυνε , κε ισο γιοβανοττο επασσεγγε μο ' λιβρο κα έκαννε ες πρεγιέρεττυ , πασσεγγε λοντανα αττι ' Ρομι , ' εν εστε ...
εστε δεφορε αττι ' Ρομι .
Αλλορα τοα ίονε υσανζα κα ιχα ' να πετάσυνε μια ' κολομπα , εκί κα ποσε ισι κολομπα ιχα ' να καμυ ' το ' παπα , ιχα ' να κάμυνε .
Αλλορα , ισι κολομπα , δοπυ ι ' πετάσανε , χασι ;
ε καρδιναλι κα ιχα ' να καμυ ' το ' παπα στεαν ολι εκί ριυνιτι να δυ ' πυ ποσει , ινβεκε ισι κολομπα έββιε αδδι στρα ' , τενιμεντυ .
Αλλορα ντσιγνασα ' ν' ι ' κυλυσίσυνε ;
πιάκανε ε ' βεττυρε , α πράματα , ντσιγνασα ' ν' ι ' κυλυσισυ ' να δυ ' πυ φερμει .
Αλλορα , δοπυ πρατισα ' καμποσσο , ίδανε ιττο ' πατερα κα στε πασσεγγε κε ισι κολομπα επόσετσε πανυ στι ' κιοφαλι τυνύ πατερα .
Εββέ , κυκκιέτσανε , ίπανε : Αλλορα εσύ έννα σε κάμομε παπα , τατί στε κάννομε ο ' παπα στι ' Ρομι : εκί κα φερμε ε κολομπα ...
φέρμετσε ες εσενα , κε εσύ έννα τεττί παπα .
Ιυς ενε ο δεστίνομμυ , ιπε , ιυ ...
Χερεστι τυο , δε ' ? Ο ' πίρανε στι ' Ρομι , κυντετσα ' το ' φαττο ος καρδιναλο : Εττύ ' κιττο πατερα εφέρμετσε ε κολομπα .
Κε πος κυι ? Εβό κυο Γρεγοριο .
Αλλορα : Τινον ισε πεδί ? Φονασα ' τυ γενιτορυ κε ο ' κυντετσα ' το ' φαττο , κε τυι , ε μαρι γενιτορι , ίπανε : Πεδίν δικομμα ' εν ενε , μα ος ιπα ' ο ' φαττο : ιττο πεδαι ον βρίκαμο ' ς εμμια κανιστρεδδα εκέ στι ' τάλασσα κε εμί ο κρισκέτσαμο ...
Αλλορα τυο πιρτε στο ' Βατικανο , ο ' καμα ' παπα ;
κε τοα ισι λεγγι , δοπυ καννα ' το ' παπα κινύριο , δίανε ενα ' βαντο , ενα ' κινο , ις πυ κομμεττει , ις πυ ε ' κομμεττυτα κάταρε να παι στο ' παπα να τσεμολοισι , κα υς ετσεμολοά κα έρκυττε περδοναι ε πεκκατι .
Αλλορα ισι αδερφί μ' ιττον αδερφό κυσα ' κιττο πραμα ;
ίπανε : Παμε ? κα στεα ' παντα μι ' κοσκιενζα σπορκα : Παμε να τσεμολοίσομε .
Αλλορα , μεντρε πιακα ' να τσεμολοίσυνε , τυι αρτε ιχα ' να πυ ' το ' φαττο , κα κάμανε ενα ' πεδαι κε ο ' ββαντυνέτσανε στι ' τάλασσα .
Αλλορα τυο , ισο Γρεγοριο , ίτσερε ο ' φαττο τυ γενιτορυ ;
δοπυ τεττι μεα , ος τύ' πε : Εσύ ' εν ισε πρόββιο πεδίν δικομμα , περό ιυ ' κ' ίυννα .
Αλλορα , στι ' κονφεσσιυνα , τυι ιπα ' τιν αμαρτια , κε τυο σκοβρεττι , τυο νόισε κα ίσανε ε γενιτορι , περό , ιν κονφεσσιονε , ' εν ιπε τιπο .
Τυι , ισα ' δέρφια , πιρταν έσσυτο κε τυο εστε παντα μ' ιττο ' κινο κα ιχε ε γενιτορι κα ισαν διυ δέρφια , κα τυο ιο ' πεδί κιττα διυ δέρφια .
Αλλορα τυο ιο ' ποδδί καλό , ίονε , ισο παπα κα ίονε ;
αλλορα , δοπυ πέσανε γγραζιε δε διυ , έστασε ε ορα κα έκαμε ποδδύς χρονυ , ο ' καμαν ατο , ο ' κάμανε , τατί ιο ' καλό , κε ο φονασα ' σαν Γρεγοριυ παπα .
Κε ιυ σπικκει δεποι ισο φαττο .
Ιχε ενα ' γιοβανοττο κα ίββιε πρατοντα .
Ιχε πιαντα αμπαρι , τρι σκιδδυ , κε ίββιε πρατοντα .
Πραι πραι , πραι πραι , πραι πραι , έστασε στι ' Ρομι .
Έστασε στι ' Ρομι κε ίκυσε να νταλισυ ' καμπανε ε ' μορτοριο .
Ρότισε μια ' κριστιανί : Τι συκκέδετσε εττύ , κα ε καμπανε , πυ τις εμπικα στι ' Ρομι , νταλύ ' παντα ε ' μορτοριο ? Εη , πεδάιμμυ , ιπε , νταλυνε τατί δεφορε , ' ττυσυμανα , εχι μιαν βιλλα κε εχι εναν δραγο , κε έννα φαι μια ' σιγνορινα κυαι μερι ;
σίμμερι έγγισε ι ' κιατερα υ ρια κε έννα φαι κινι , κε ε καμπανε στε νταλυνε ;
εχι πυ ' ττεπορνά κα στε νταλυνε ε ' μορτοριο .
Αη σί ? ιπε .
Αλλορα πιρτε , ένιτσε ο ' κανκελλο κε μπικε ;
ιχε μια ' καππεδδα κε αλλορα ιπε : Μεη , σιγνορινα , κε εσύ τι καννι ? Στε πρακαλό , ελε , τατί στε ' δόδεκα έννα με φαι ισο δραγο , ιμε κοστρεττα .
Κε ανφορτσα ? ιπε .
Ανφορτσα .
Αλλορα ιπε : Βα βενε .
Έγυαλε ι ' σπαδα αττο ' φοδερο , σφοδέρετσε ι ' σπαδα κε ντσίγνασε μ' ιττο δραγο ν' υ κοτσι ε ' κιοφαλε .
Αλλορα , εκί πυ τό' κοττε ι ' κιοφαλι , ιν έβιαννε ο σκιδδο κε ιν έπερνε στο λαργο ;
ιν έπερνε κε τύριζε μαπαλε ε κιοφαλι , τύριζε .
Αλλορα υ τό' κοτσε ιν αδδι κε υ τύ' πε : Σπεζζαφερρι , πρεντιλα ε πορταλα λοντανο !
ενα ' σκιδδο ιν έββιε κε ι ' πιρε στο λαργο .
Ντσίγνασε να κυμπαττετσι , ν' υ κοτσι ιν αδδι , κε κινο έκαννε : Υη , υη , υη ...
Τό' κοτσε ιν αδδι κε τύ' πε αδδύ σκιδδυ : Λυπο , πρεντι κυεστα τεστα ε πορταλα λοντανο !
Έββιε μαπαλε ιν αδδι κιοφαλι κ' ι ' πιρε στο λαργο .
Έββιε μαπαλε κε ντσίγνασε να κυμπαττετσι ;
ιχε ον αδδο σκιδδο : Φιοραβαντε , πρεντι λα τεστα ε πορταλα λοντανο !
Κ' ι ' πιρε λοντανο .
Μεντρε τυο κυμπαττε , τσίκκοννε κ' έπερνε λοντανο .
Αλλορα , υ τες έκοτσε ολε κε τρι ε ' κιοφαλε , κε ες πιρε στο λαργο .
Ες πιρε στο λαργο ;
δοπυ : Σιγνορινα , ιπε , ισε λίβερι , σοζι παι εκί πυ τελι , σοζι παι εσσυ , κα ε κιοφαλε ' ε κοδδύ ' πλεο , ο ανιμαλι ' ε τό' χι πλεο , ο ' δραγο , ον έσφατσα .
Κε πεμμυ ις ισε .
Νο νο , ιπε , ' εν ει βισογνο , ιπε .
Δοπυ , πένσετσε στι ' στρα ' : " Σί , ιπε , κιττε κιοφαλε , αν διαί κανενα κε ν' ες πιαι , ιπε , τι καννι ? Λει κα ιο ' κινο κα ον έσφατσε " .
Αλλορα τύρισε , ος έββιε ε ' γλοσσε , τυνό κιοφαλο , κε ες έβαλε ' ς εμμια βορσα κε ες πιρε μα κινο .
Στο αβρι ο ρια εβάντιετσε : Ις πυ έσφατσε ιττ' ανιμαλι , ο ' δραγο , κα εχι διριττο να ρμασι ι ' κιατέραττυ .
Αλλορα , διαικε ενα ' κοντσαλίμπικι , κα έστιαζε λιμπυ , κε ντσίγνασε να σιανοσι ιττε ' κιοφαλε , κ' ες έβαλε ' ς ενα ' σακκο κε ες πιρε μα κινο .
Δοπυ ίκυσε τυο κα ις πυ έσφατσε ιττ' ανιμαλι κα ρμαζι ι ' κιατέραττυ , πιρτε κινο κ' ιπε : Να , ιπε , εβό ον έσφατσα ιττ' ανιμαλι , ιπε ;
να , εττύ εχι ε ' κιοφαλε .
Βραβο , βραβο , βραβο , έκαμε καλά !
Αλλορα , εσύ , ιπε , τε ' να πιαι ι ' κιατέραμμυ ? Τατί δε ' ? ιπε : ιν ερμαζο .
Ον εντίσανε όριον όριο , ον έκαμε καλό ντιμενο , πυλιτο , να ρμαστυνε μα τυι .
Αρτε ιμμαγινα δε ' ? ιχε νβιταυ , ολυ ' τσε πρινκιπυ , ολυ ' κινυ ...
Αλλορα , δοπυ στε ρμάζατο , ισο γιοβανοττο βρεσι να ταί μαπαλε αττι ' Ρομι , κε ιπε : Τι ενε εττύ , ε ' φεστα σίμμερι ? Σινε , στε ρμάζετε ε κιατερα υ ρια , κα ενα έσφατσε ο ' δραγο κε αλλορα στ' ιν ερμαζι .
Αη , σί ? ιπε : βραβο .
Αλλορα πιρτε τυο εκί κ' ιδε μοβιμεντο ;
αλλορα τύτσετσε να ' ννει πανυ ;
μα ιχε όρδινο να μιν εννει τινό εκιπανυ .
Αλλορα βαστα ενα ' σκιδδυτσαι τυο δε ' ? ασπρο , κα μπικε πυ μες τι ' πυλιζια κε ' ννεκε ' κιπανυ .
' Ννεκε ' κιπανυ κε πιρτε στι ' σιγνορινα , τατί κινο ιν εννόριζε ιττι ' σιγνορινα , κε ε σιγνορινα ' ννόριζε ιττο σκιδδυτσαι πυρυ , μεντρε έσφαζε κα έκαννε ιττο ' λαβορο .
Αλλορα πιρτε : Να , ιπε , παπά , ιπε , εττύ εχι ιττο σκιδδυτσαι πυ έσφατσε ο ' δραγο , ισο πρινκιπε , μα εβό ' ε τον ετσερο μι ιο ' τυο , ις ίονε .
Δαβερυ ? ιπε .
Σινε .
Καυ εχι ενα , ιπε ο ρια , κα ' ε το ' καννυ ' νά' μπι .
Αλλορα δοκε όρδινο ν' ο ' καμυ ' να ' ννει ;
κε ' ννεκε ' κιπανυ στο παλαι .
Δοπυ ' ννεκε ' κιπανυ , κα ιχε ολυ τυ ' πρίνκιπυ , δυκυ , κοντεσσυ , κα στε τρόανε , στε πρανζέανε , ιπε : Περμεττετε να σας πο ενα ' λό ' ? Τατί δε ' ? ίπανε ολι .
Αλλορα : Πος ενε , ιπε , κα εττύ στε κάννετε ιττε ' κιριμόνιε ? ιπε ;
ίσεστα δομενα ισε κιοφαλε ...
ιπε : εχι κανέν ανιμαλι σεντσα γλοσσα ? Δε ' , ' εν εχι κανέν ανιμαλι σεντσα γλοσσα , τατί ιν γλοσσα ένν' ιν βαστατσυν ολα τ' ανιματα , κριστιανί , ολι .
Κε αλλορα , ιπε , καμετεμμυ ο πιακιρι .
Βισιτέτσετε ιττ' ανιμαλι ;
δε μι βαστά ε ' γλοσσε .
Αλλορα νίτσανε μια ' κιοφαλι κε ' εν βαστα μακά , νιτσα ' τιν αδδι κε ' ε τιν ιχε μακά , νιτσα ' τιν αδδι κ' ε τιν ιχε μακά ...
Νίτσανε ολε ες εττά κιοφαλε , ' εν βαστα τισπο ιν γλοσσα .
Κε ε γλοσσα πυ κιττ' ανιμαλι , ιπε , πυ στει , πυ κιττο δραγο ? ' Εν ίτσερε τισπο να πι , δε ' ? Αλλορα : Έννα διτε ε ' γλοσσε πυ στέυνε ? ιπε .
Ες έββιε , ες έγυαλε αττι ' βορσα : Τυε ινε ε γλοσσε πυ κιττο ' δραγο .
Οσσο μιναν ιυ ολι , ο ρια πυρυ έμινε ιυ .
Ε κιατερα ο ' νόρισε ιττο ' γιοβανοττο , κ' ιπε : Τατα , τυο ενε ισο γιοβανοττο πυ έσφατσε ο ' δραγο , ιπε , κ' ιττο σκιδδυτσαι πυρυ ε ' τυο κα έρκατο παντα κυαι τόσσοννα , δοπυ έκοττε ι ' κιοφαλι , έρκατο κα μό' βιαννε ...
με λικκε στες ανκε κε ίββιε ;
κε άρτενα πυρυ τυο ενε ισο σκιδδυτσαι τ' ασπρο .
Αη , σί ? ιπε : αλλορα , βα βενε .
Δοκε όρδινο ν' ο ' πιανε , ν' ο ' πάρυνε στι ' μεσι , στο λαργο , κε ν' ο ' κάτσυνε , τατί τυο πιρτε μα φαρτσι ιγγαννι .
Κε ιυ δεποι σπίκκετσε , κε έρμασε ιττο ' πρίνκιπε κα ιο ' κινο κα ιχε σφάτσοντα ιττ' ανιμαλι .
Ιχε μια ' φορά κε ιχε δισοκκυπαζιυνα , δε ' ;
ιχε μια ' φαμιτα κα ιχε δεκατρια πεδια ;
α δεκα πολεμύσανε , κάννανε ;
τ' αδδα τρια πίρτανε στι ' Ρομι .
Πίρτανε στι ' Ρομι , κε να βρικυ ' λαβορο , να βρικυ ' λαβορο , ροτίσανε στο ' ρια , εκί , μι εχυ ' λαβορο : Εττύ ' εν εχι τιπο να κάμετε , ιπε , α ' τελισετε να σκάτσετε ' μπί στο ' ταρδινο , α ' τελίσετε ...
Μεη , ιπα ' , δοπυ ' εν έχομε να κάμομε τιπο , παμε σκάττομε .
Αλλορα πιρτα ' κε ντσιγνασα ' να πολεμίσυνε στον γιαρδινο τυ ρια , κε πολεμύσανε .
Ο κεκκι , ο Τριδικινο ενα , ο κεκκι , ίγυε Τριδικινο , κα ισαν δεκατρια πεδια κε κινο ίονε ο πλεο ' κεκκι ' ε τυ κοδδα μακά .
Αλλορα , νφακκέατο ε κιατερα υ ρια , ίββιε κε δισκορρε μα κινι .
Κε αδδα αδέρφια , α διυ , εσκάττανε , πολεμύσανε , τρόανε , μα κινο ίββιε κε δισκορρε μι ' κιατερα υ ρια .
Α δέρφια , ινβιδιοσα : Βεη , ιπα ' , έννα δυμε πος έννα κάμομε να δυμε τυο πος έννα καμι να μι ' μιλισι μα κινι παντα , νά' χομε λιο σπαζιο πυρυ ' μί να μιλίσομε .
Δοπυ γυικε ο ρια , ι ' μερεντα , κα πασσεγγε : Μαεστά , μαεστά , ιπα ' , κα ' εν ετσερι τι μας ιπε ο αδερφομμα ? Τι σας ιπε ? Τι μας ιπε ? Κα κινο ε ' καπάκιο να παι κε να πιαι ι ' καπετσα τυ μπαρι τυ Ναννι Ορκυ .
Εη , ιπε , πο ' εσσερε ιττο πεδαι , ιττο ' γιοβανοττο , να πιαι ι ' καπετσα υ Ναννι Ορκυ ? Σινε , ιυ μας ιπε , ε ' καπάκιο , κινο ε ' σβερτο !
Μεη , αρτε τορυμε , αρτε ο ' βάδδομε ες προβα , ιπε .
Μαη , ο ' φόνασε ο ρια : Συσκεττε , Τριδικινο , δελα εττύ να συ πο .
Πεμμυ .
Μύ' πα ' τα δέρφιασυ κα εσύ ισε καπακιο ν' υ πιαι πυρυ ι ' καπετσα υ Ναννι Ορκυ , αμπαρι τυ Ναννι Ορκυ ? Εβό ? ιπε : εβό τι τσερο ? Ιυ μύ' πανε .
Δε τι έννα καμι , κ' αντέ γγιζι να σε μπιετσο πυ ' ττύ .
Αρτε κινύ υ δεσπιακε , δε ' ? Γυικε δεφορε κε ντσίγνασε να κλατσι .
Εκί πυ ' κί διαικα ' διυ σιγνορινε κε τύ' πανε : Τατί κλει ? Τατί κλεο ? ιπε : κα ο ρια τελι ανφορτσα να παο να πιαο ι ' καπετσα αμπαριυ τυ Ναννι Ορκυ .
Κε εβό τι φιδέομε ? Γιοβανοττο ιμε , πεδαι .
Αλλορα πεστυ να συ πιαι , υ ρια , να συ δοι λιο βαμπαι , ενα ' πακκο βαμπαι , κε εσύ , δοπυ παι στο ' Ναννι Ορκυ , δοπυ μπεννι στι ' σταδδα , υ βαδδι λιο να φαι υ μπαριυ , μια ' κινι υ δοκε , μια ' κινι τσε κυπετα εκί , υ βαδδι στι ' μαγγιατυρα ;
μεντρε αμπαρι τροι , εσύ υ βιδδά ες καμπανεδδε , υ βιδδά .
Κε ιυ πιαννι ι ' καπετσα .
Πιρτε στο ' ρια , ιπε : Α ' τελι να συ πιαο ι ' κινι , ιπε , γγιζι να μυ πρεπαρετσι ενα ' πακκο βαμπαι κε μια ' κινι τς' αβινα , ν' υ δοκο να φαι υ μπαριυ , διυ τρι κιλυ , πεντε , κινυ πυ τελι .
Έββιε κινο ιν αβινα , ο ' πακκο τσε βαμπαι , κε πιρτε .
Πιρτε στι ' σταδδα , κιττυ κιττυ , μεντρε ο Ναννι Ορκυ έβλοννε , βίδδισε ες καμπανεδδε , έββιε ι ' καπετσα κε υ τι ' πιρε , υ ρια .
Δοπυ υ τι ' πιρε υ ρια , χερεστι , κα ε καμπανεδδε ίσαν ολε τσε ορυ , ε καπετσα ιο ' καλί , κε τύρισε .
Στο αβρι , μαπαλε , ε κιατερα υ ρια χερεστι , κα ις πιακε ισο γιοβανοττο , κα ιο ' σβερτο .
Αλλορα , δοπυ , α δέρφια , δοπυ ιδαν ιυ : Αη , ιπα ' , τυο τό' καμε τα δαβερυ , ιπα ' ;
μα , αρτε έννα κάμομε να πιαι μακά ι ' καπετσα μανεχό , ολυ τυς κορνιμεντυ .
Πιαννι μαπαλε κε υ τύ' πα ' τυ ρια : Ιδε τ' ιο ' σβερτο ? Έννα πιαι ολυ τυς κορνιμεντυ ις φορατα , αμπαρι υ Ναννι Ορκυ .
Αλλορα έφφιε , μαπαλε , πιρτε ' μπί στο ' τιχο , στιν αδδιν εμερα , κε ντσίγνασε να κλατσι .
Μεντρε κινο εγλε , ταεννυ ' μαπαλε ισε διυ σιγνορινε κε λευ ' : Τατί κλει , Τριδικινο , τατί κλει ? Τατί κλεο ? Κα κινι τελυ ' ν' υ πιαο ολυ τυς κορνιμεντυ αττ' αμπαρι τυ Ναννι Ορκυ .
Εβό φιδέομε ? Αρτε ' εν ε ' μακά ε καπετσα μανεχό , ολι ε κορνιμεντι , κ' ιν βαρει .
Μι ' πρεοκκυπεττί .
Καμε να συ καμι ο στεσσο , ιπε , πια ' διυ τρι πακκυ βαμπαι , να συ δοι πλεο ' ποδδίν αβινα , ιν βαδδι εκεσσυ στι ' μαγγιατυρα ;
αμπαρι πενσει να φαι , εσύ υ φει υς κορνιμεντι , υς πιαννι , υ βαδδι πανυ στι ' καρρότσασσυ κε υς περνι ;
ο Ναννι Ορκο πλοννι , κα στει ' ς εναν αδδο παρο σπίδια , στει λαργα πυ ' κί .
Αλλορα ιυς έκαμε .
Πιρτε , υ τύ' πε υ ρια : Εσύ έννα μυ δοι τοσσον αβινα κε τοσσυ πακκυ βαμπαι .
Αλλορα έββιε , υ τυ ' δοκε κε πιρτε μαπαλε .
Πιρτε , μπικε στι ' σταδδα , βίδδισε ολε τες καμπανεδδε , αμπαρι εδδε , ' ε ρατε να καμι : Υηηη ...
Δοπυ υς έββιε , υς κορνιμεντυ , υ τυς πιρε υ ρια .
Υ τυς πιρε : Να , να ολυ τυς κορνιμεντυ .
Εη , αρτε ο ρια χερεστι , δε ' , ε κιατερα χερεστι ;
α δέρφια πιαννα ' ραγγια ινβεκε : Ιδε μαπαλε ο αδερφό ? Υ τύ' πανε αρτε υ ρια : Ιδε ? Εμί ς' ο λέαμο κα κινο ε ' καπάκιο να πιαι υς κορνιμεντυ , οτικανέ , κιππυ τελι .
Αρτε ' εν ετσερα ' τι έννα στυδιέτσυνε αδέρφιατυ , τι έννα στυδιέτσυνε .
Έννα πυμε κα κινο ε ' καπάκιο να πιαι ι ' κυπερτα τυ Ναννι Ορκυ μ' ολε τες καμπανεδδε τσε κρυσαφι .
Αλλορα υ το τύ' πανε υ ρια υττο ' φαττο , κα φιδετε να πιαι πυρυ ι ' κυπερτα υ Ναννι Ορκυ μεντρε πλοννι .
Εη , μαπαλε , πιρτε κε ντσίγνασε να κλατσι , κα ιο ' φαστιδιυσο , ' εν ίτσερε πος έννα καμι .
Δοπυ διαίκανε ισε διυ σιγνορινε , ον ιδα ' κα στε κλει κ' ιπα ' : Τατί κλει ? Να , ιπε , τελι να παο ν' υ πιαο ι ' κυπερτα υ Ναννι Ορκυ , μ' ολε τες καμπανεδδε .
Εη , κε πος έννα καμο ? Πος έννα καμι ? Παι υ λει υ ρια να συ δοι ενα ' κιλο τιρυ , ενα ' κιλο κίμικυ κε ενα ' κιλο τσίκκιυ , τρι πακκυ .
Αλλορα εσύ επαι στο ' Ναννι Ορκο , μπεννι καυ στο γραττι , σεντσα να σε κυσι ;
δοπυ κινο πλοννι , εσύ πελί προνά υ ' κίμικυ ;
κινι σατια σατια ο ' πιτσίζυνε , κε σίετε , κε εσύ παι σίρνοντα ;
να συ δοι πυρυ ο βαμπαι να βιδδισι ες καμπανεδδε , να μι ' κυστυνε ;
μεντρε κινο σιι ι ' κυπερτα , εσύ ι ' σιρνι κε βιδδά ες καμπανεδδε .
Αλλορα κινο , ο ρια , εβάντιετσε : Ις πυ μυ δι τοσσυ τιρυ , πασσο τιρο διυ σορδυ .
Αλλορα ολε ε κριστιανέ ντιγνασα ' να ταλισυ ' τα μαδδια , να πια ' τυ ' κίμικυ , να πια ' τυ ' τσιδδυ , υς τιρυ ;
εη , τορι ολε , τορι ολε τε ' βεκκιε να δυνε πυ υ ' βρισκυνε ν' υς πιανε , φινκέ ' ε τυ κάμανε ενα ' καννυλι γομαο τιρυ , τσιδδυ κε κίμικυ .
Αλλορα δεποι πιρτε , πιρτε εττύ κε ντσίγνασε να καμι ιττι ντίφονα , να βιδδισι ες καμπανεδδε υ Ναννι Ορκυ κα έβλοννε , βετα υς τιρυ , υ ' κίμικυ κε υ ' τσιδδυ .
Σαδια σαδια , σαδια σαδια , κ' ιν έββιε , κ' ιν έσιρε ;
ιν έσιρε , ιν έββιε , ιν εμπρότετσε ολι , ' κκατεκε κιττο κιττο ο Ναννι Ορκο έβλοννε κε υ τι ' πιρε υ ρια .
Αρτε πυ ιδε ο ρια ιυ , αη , χερεστι , δε ' , να πιαι ι ' κυπερτα τυ Ναννι Ορκυ ολιν γομαι καμπανεδδε τσε κρυσαφι , χερεστι ποδδί .
Αλλορα μαπαλε α δέρφια πλεο ποδδί ραγγια πιάννανε .
Δοπυ μαπαλε : Αη , καρο ρια , μαεστά , τσερι τι μας ιπε ? Κα κινο ε ' καπάκιο να πιαι πυρυ ο ' Ναννι Ορκο .
Δαβερυ ? Δαβερυ .
Αλλορα μαπαλε ο ' φόνασε : Τριδικινυ , αλλαε να συ πο .
Αρτε εναν αδδο πραμα έννα καμι , ιπε , δεποι σπικκέομε .
Δαβερυ ? Τι έννα καμο μαπαλε , τι σοννει ? Τι σοννεο ? ιπε : κα ' σύ , μύ' πα ' τα δέρφιασυ , κα ισε καπάκιο να πιαι πυρυ ο ' Ναννι Ορκο .
Ποσε να πιαο ο ' Ναννι Ορκο ? Κε σοζο πιαι ο ' Ναννι Ορκο εβό , πεδαι , γιοβανοττο ? Σί , σί , σί , δε τι έννα καμι ...
Μαπαλε , γυικε , ντσίγνασε να κλατσι , κα ε ' ιμποσσιβελο , κα ' εν ε ' ποέσσερε ;
αλλορα μαπαλε ταίκανε ισε διυ σιγνορινε ισα ' φατε κε ίπανε : Τατί κλει ? Τατί κλεο ? ιπε : κα αρτε εν διφφικελο , κα κινο με τροι , ο Ναννι Ορκο .
Εβό σοζο πιαι ο ' Ναννι Ορκο , δαβερυ στε σκερτσέομε ? Μαη , ιπα ' , μι ' πρεοκκυπεττί ;
αλλορα πεστυ υ ρια να συ δοι μιαν όρια τρανελλα μαλι , μια ' καρροτσα , να συ καμι μιαν όρια κασκεττα μαλι να χορισι ο Ναννι Ορκο εκεσσυ ;
αλλορα εσύ πιαννι , παι κε ντσιγνά κε φοναζι : Τριδικινυ , Τριδικινυ , σε με κκαππι τ' αγγιυ κεκαρε λ' οκχι ε τ' αγγιυ μιντερε αλλυ μυλινυ .
Κε παι γιρέοντα κε φοναζι .
Πιρτε κε ντσίγνασε να φονασι : Τριδικινυ , Τριδικινυ , σε με κκαππι τ' αγγιυ κεκαρε λ' οκχι ε τ' αγγιυ μιντερε αλλυ μυλινυ .
Εστε μπρό στιν βιλλα υ Ναννι Ορκυ κε φόναζε .
Κινο νφακκεττι αττι ' φενεστρα κε ιπε : Συσκεττε , συσκεττε , ο Τριδικινο τι καννι ? Να , ιπε , κα έρκετε μυ πιαννι οτικανέ .
Εχι ενα κα μυ πιαννι οτικανέ : μό ' πιαμμενα τύοννα , μό ' πιαμμενα τύοννα .
Ποσσιβιλε , δαβερυ ? ιπε .
Κα ' μενα πυρυ , ιπε ο Ναννι Ορκο , μό ' πιαμμενα τοσσα πράματα .
Κε πος καννι , πος έννα καμι ? Πος έννα καμο ? ιπε : α ' μυ ντεσι ...
Να , ιπε , τυι ε ' τι κάσκια ν' ο βαλο εκεσσυ .
Αλλορα : Μινο , μινο , ιπε , κα αρτ' έρκομε μα ' σενα .
'Κκατεκε .
Ιπε : Αμπα εττοσσυ να δυμε πος παι εσύ , ιπε , ιυ , α ' μυ ντεσι ο Τριδικινο , ον βαδδο .
Μπικε εκεσσυ , υ τό' βαλε ο ' κυπέρκιο πυ πανυ κε ο ' πιρε στο ' ρια .
Αρτε πυ έττασε στο ' ρια , κα μπικε εκεσσυ μ' ολι τι ' καρροτσα , κα ιχε ε ' γυάρδιε : Μαεστά , ιπε , ο Ναννι Ορκο εττοσσυ στει ;
α ' το τελισι , πιαττο .
Αρτε μίνανε ολι ιυ , κα πιακα ' το ' Ναννι Ορκο .
Α δέρφιατυ , χιρυ .
Ο ρια , δοπυ , έββιε , κινο έρμασε ι ' κιατερα υ ρια , ο Τριδικινυ ;
α δέρφιατυ , κα ον ακκυσεα ' παντα , καμα ' ν' υς κάτσυνε στι ' μεσι δεποι , ολυ κε διυ , κε κινο έρμασε ι ' κιατερα υ ρια .
Κε ο Ναννι Ορκο ? Ο Ναννι Ορκο ? Ο ' φανε !
Ο ' βάλανε στι ' καντινα , κινο , ον εμπριγιυνέτσανε .
Αρτε ' εν εχι πλεο .
Ακαπι-μυ ισα' κκεκκια κε αρτε ε' μμαλι, Με τα τραβυδια-μυ ιν εξο αζζυννιμενα.
Αρτε πυ φτάσανε υσί μασσαρι, Ιρταν να γάλυνε αζζε μενα, Τιν ισβατέζζανε τ'ε' ππενζέο μακατα, Μα Ι δικι-ττο ιστεκι πρεπαρατα, Τ'ορα ιβό ταρασσο αρασσο κε παο 'ς το Ρρια Να τορισο προββια πος τι κκυνταννέι;
Αν εν γιυστο να ξασο τι φφατία, Κε αδδο τυττο κκαλό να τιν γοδέλ.
Κε α' ττι' σσιρο, Ι ξέρα-μυ ε' ννα κάι, Ολυς ο μαβρος διάβαλο ν'υς πιάι, Ιβό καμενο ιπάο, μα ε' ννα μετρισο Ολα τα λοτα πυ λέυνε αζζε μενα.
Ο άστρεμμα ε' ννα πεσι α'ττο' Ππαραδισο;
Ολυ ν'υς καπσο ισς'ενα.
Τόα ιτορυνε ποσσο βαρί στι ξερα, Πυ ισο κόκκαλο ιπεττι ολος ατερα.
Στο κοραφαισσυ 'σσιάνοννα λιναρι κε 'δερλαμπισε μεσα στο χλορό σεκυντυ μοττι σκόννετε ο φεγγαρι αττο κροβάττι τυ όρριο, περεφτό Μ'ιδε κ'εκάισε 'καυ στα χορτία;
φαριστι ν'αβρο σενα μανεχί, Τάρασσα, μα σο λεο μα τι καρδία, τα ποια πιαν αμπρό κε α μμάδδια 'μπί.
Αγάπιμυ φιδελα προτινί, πυρυ τι νιφτα ισς'ννυ σε τορό;
Ιβό φσυννόντας 'ε σε βρισκο 'κι, κε ιυ τα μαλα κλάματα αρκινό.
Τιν άγαπιμμυ βαλε στι φσιχί, σεκυντυ στι καρδίαμμυ τιν βαστό: λυς παντα στο κοσμο παι 'το ζισι, σεκυντυ ς' αγαπυνε ν' αγαπισι.
Αρε μου ριντινεδδα.
Πλεα ταλασσα σε γυαδδι.
Κε απυττε στε’ κε φταζζι.
Μ’υττο καλο κερο.
Βαστα το πεττον ασπρο.
Μαβρε βαστα τες αλε.
Σταβρι κυλορ δε μαρε.
Κε ι κυτα εν’διυ νιφτι .Καιμμενο μπρο στι ταλασσα Εβο σε κανονο.
Λιο γγερνι, λιο καλει.
Λιο γγιζζι το νερο Μα συ τιπο μυ λει.
Τα ποσσα σσε ροτο.
Λιο γγερνι, λιο καλει Λιο γγιζζι το νερο.
Μαρα 'ς εμενα, ττεχύδδια ιττα πεδάκια Τορύ το τατα μια φορά το χρονο: - Τατα, τατί στε' κλει? Ενε ο Α' Βριζιο!
Κυσε τι βαντα, κυσε τι όρριο σονο!
Τελο να μπριακεφτό..
να μι' ππενσεφσο, να κλαφσο κε να τελασο τελο αρτεβράι;
μα μαλι ρράγγια εβό ε' ννα κανταλισο, στο φεγγο ε' ννα φονασο: ο αντραμυ παι!
Ε αντρόπι στε' μας πανε, στε' τταράσσυνε!
Ν'αρτι καλί 'υς τορύμε εττύ ς'ενα χρονο!
έ' τυι ε ζοί-μμα? έ' τυι ε ζοί, Κριστέ-μυ? Μας πα' 'κί στι Γερμανια κλέοντα μα πονο!-Τατα, τατί ε' ννα παι? Πεμμα, τατί -Τατί τυι ενε ε ζοί, μαρα πεδία: Ο ττεχύδδι πολεμά κε τροννι να λιπαριασι 'υς πατρυνυ μ'υττι φατία!-Στε κυο τι βαντα κε στε κυο ιττο σονο, στεο εττύ μα 'σά κε στε πενσεο στο τρενο, πενσεο στο σκοτινό κιττι μινιερα πυ πολεμόντα εκί πεσενι ο τενο!
Τι εν γλικεα τυσι νιφτα τι εν όρια κίεβό πλοννο πενσέοντα ‘σς'εσενα.
Κ'εττύ μπί ‘ς τι φφενέστρα σσυ αγάπι μυ τις καρδια μμυ συ νιφτο τι ππενα.
Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα.Εβό παντα σς'εσενα πενσεο τατι ‘σενα, φσιχι μμυ ‘γαπό, κε πυ παο, πυ σιρνο, πυ στεο στι κκαρδία μμυ παντα σενα βαστό Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα.
Καλι νιφτα σε φιννο κε παο πλαια ‘συ τι βο πιρδα πρικό, κε πυ παο, πυ σιρνο πυ στεο στι κκαρδια μμυ παντα σενα βαστό.
Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα Λα-λα-λα-λα-λα-λερο, λα-λα-λα-λα-λα-λα.
Τι ε' να συ πο', πεδί-μμυ? Ε' τυι ε ζοί διυ στράε μακρεε μακρεε κε ίυν διβερσε μιαν όρρια κε ταρτέα κε μια μυ λλακκυ μία νκατραμάι κε μίαν γομάι λλισάρρια.
Νιννα ναννα νινναό, πλατα, πλατα παδδικό Νιννα ναννα νινναό, πλατα, πλατα παδδικό.
Εσενα επύ σε γγιζι? Πλέα στράα ε' να πιάι? Σε γγιζι ε φιακκα? Γγιζι να παι πυ 'κί? Τι ε' να συ πο, πεδί-μμυ? Εν' ιυ ε ζοί!
Εχι κινυ πυ τεννυνε φυρτυνάι, κινυ καλύ κ'ει κινυ πυ παντα ί' σβεντυράι κε πα' πυ 'ττύ!
Αν ε' να παι αττι φιακκα, νίφσε τ'αμμάδδια βαλε σκυπό ες κινο πυ συ λεο αμπρό στυς προνύ λλακκυ να μί φερμεζζι γγίζι να σσίζζι 'α δόντια, να μι πενσεζζι.
Α' ττελισι να παι αμπρό, δε τι συ λεο μί φαριστί να πατισι τι μμοτα πάτισο τα σκυλίκια μα τα ποτα πάτισό-ττα κε δεπόι άμον' αμπρό.Συ λεο να μιν εντροπιστί, πράτισο παντα πράτισο παντα μι κκιοφαλι πάνυ 'εν καννι τιπο ανε λιβροσι 'α ποτα κανί να μί μυ μινι εκές' τι μμοτα.
"Κε α' ππάο αττι στράα τι κκαλί?" εσύ μυ λει.
Τι ε' να συ πο', πεδί μμυ? ...
Εβό 'εν εζζερο εβό πυ 'κί 'εν ιμε διαμμενο τα 'κί εβό 'εν ιμον δεστινάο.
'ννόρισα τα σκυλίκια κε 'ννόρισα τι μμοτα 'ννόρισα 'ο κλαμα κε λλίβροσα τα πότα κ'εβό πυς ολο ττυο 'εν βρίσκομε πεντιτο 'ννόρισα 'ι μμοτα ...
περό γυίκα πυλιτο.Εσύ μικκέδδα ισσο αν τιν οσκία κι εγό πεδί τι ίμμο αν τον ταλό, αρτε τι εγιενάστισε μεγάλι εγό σέλο να σε πρεντεστό.Έλα, έλαμυ κοντά τι εγό ίμμοι μαναχό.
Ο ποταμό έρχετε αν τιν οσκία κε κατεβέννι κάτυ στον ταλό.
Υλλά τα ασπάρια ενε βισπαμένα έρκοντε να πίυ το γλικίο νερό.Έλα, έλαμυ κοντά τι εγό ίμμοι μαναχό.
Σαν έρχετε το μίνα τυ μαγίυ όλλο το κόσμο φένετε χλορό, κε κιόλα τα πυδδία τραγυδάυ γιατί ιρτε το καλόν κιερό.
Σαν ι ζοί δικί-μυ ένε παλέα παρακαλύμε πάντα το Χριστό, δε ττέλεο δέ να φάο κε δέ να πίο, να κιυμισίο μεσέσυ μαναχό.Αρεμυ ριντινεδδα-μυ Α πυττε ‘στει πυ’σταζζι.
Πεα τάλασσα σε γυαδδι.
Με το καλό κκερό.
Ασπρο βαστά το πεττο.
Μαβρε βαστά τες αλε.
Σταβρί κυλορ δε μαρε.
Κε ι κυτα ις διο ανιττί.
Κασιμμενο αμπρό ‘σι τάλασσα Ιβό σε κανονό.
Λιο ασκόννεσε, λιο καλέι.
Λιο γγιζζι το νερό.
Αρεμυ πεα παίσσια.
Πευ τοπυ εχι διαβεμμενα.
Πυ εν’εχι γενομενα.
Τι φοδδεα ισύ.
Αν ‘σσερα τι διαβιχε Απυ κιαρτεα ‘σσεμα.
Κα ποσσα πράματα ‘σενα.
Συ ρροτό-ννα μυ πί.
Μα ‘συ τιποτι μυ ‘λέι.
Ιαι ποσσο σε ρροτό.
Κε καλιμέρα να σας ιπόβο.
Να σας κυντεσκιο κε αττι ππασσιύνα.
Τα ποσσα πάτεσκε κε ο Κριστόμμα.
Κε ικυσετετα με δεβοζιυνα.
Αμπιέσκε λέοντα ο Παδρετέρνο.
Να μας σαρβεσκι κε τι σκιχί-μμα.
Κε να μι ππαμε κι στον ινφιέρνο.
Τι αμμερετέαμο ολι ικίβι.
Κε Πατριάρκι εν ανταρδέανε.
Παρακαλόντα κε το Ττεόμμα .
Κε να σχι ναμα σα λιβερεσκιο.
Ασκε ‘ττο ττοπο το σκοτινόβο.
Σαττι πυ απέσανε ο Χριστό-μμα.
Ο ίτο έχασε τι λλυμέρα.
Ο φεγγο τύρισε σκοτινόβο.
Κε νιττα τύρισε κε σαν ιμέρα.Μια τον έκαμε το ττερρεμότο.
Σαττι πυ απέσανε ο Κχριστό-μμα.
Κε ο κοσμον έκαμε να τταλε μοτο.
Να συββισσέσκι παν κκριστιανόβο.
Κε αλλεργαμεντε αρτε πεδία.
Ια τυο κλεο μα κε τελόβο.
Βισέσκετε ολι τιν γετονία.
κα ρεσυσκίτεσκε ίσο Χριστό-μμα.
Εσύ μικκέδδα τι ίσσε αν τιν οσκία κε εγό πεδί τι ίμμε αν τον ταλό, αρτε τι ετενάστισε μεγάλι εγό τηέλο να σε πραντεστό.
Έλα, έλα μυ κοντά τι εγό ίμμε μαναχό.
Ο ποταμό έρκετε αν τιν οσκία κε κατεβέννι κάτυ στον ταλό.
Ύλλα τα ασπάρια δισπαμένα έρκοντε να πίυ το γλικίο νερό.
Σαν έρκετε το μίνα τυ ματίυ όλο το κόσμο φένετε χλορό, κε κιόλα τα πυδδία τραγυδάυ τατί ίρτε το καλό κερό.
Σαν ι ζοί δικί-μυ ένε παλέα παρακαλύμε πάντα το Χριστό, Δεν τηέλο δέ να φάο κε δέ να πίο, να κιυμιτηό μετηέσυ μαναχό.
Έλα, έλαμυ κοντά τι εγό ίμμε μαναχό.
Στο κοραφαισσυ 'σσιάνοννα λιναρι Στο κοραφαισσυ 'σσιάνοννα λιναρι Κε 'δερλαμπισε μεσα, οιλί, οιλά Κε 'δερλαμπισε μεσα στο χλορό Κε 'δερλαμπισε μεσα στο χλορό.
Σεκυντυ μοττι σκόννετε ο φεγγαρι Σεκυντυ μοττι σκόννετε ο φεγγαρι Αττο κροβάττι τυ, οιλί, οιλά Αττο κροβάττι τυ όρριο, περεφτό Αττο κροβάττι τυ όρριο, περεφτό.
Τάρασσα, μα σο λεο μα τι καρδία Τάρασσα, μα σο λεο μα τι καρδία Τα ποια πιαν αμπρό, οιλί, οιλά Τα ποια πιαν αμπρό κε α μμάδδια 'μπί Τα ποια πιαν αμπρό κε α μμάδδια 'μπί.
Αγάπιμυ φιδελα προτινί Αγάπιμυ φιδελα προτινί Πυρυ τι νιφτα, οιλί, οιλά Πυρυ τι νιφτα ισς'ννυ σε τορό Πυρυ τι νιφτα ισς'ννυ σε τορό.
Ιβό φσυννόντας 'ε σε βρισκο 'κι Ιβό φσυννόντας 'ε σε βρισκο 'κι Κε ιυ τα μαλα, οιλί, οιλά Κε ιυ τα μαλα κλάματα αρκινό Κε ιυ τα μαλα κλάματα αρκινό Κε ιυ τα μαλα κλάματα αρκινό.
Τελο να μπριακεφτό...
να μι'πενσέφσο Να κλαφσο κε να τελάσο τελο αρτεβράι Μα μαλι ρράγγια εβό έ να κανταλισο Στο φεγγο έ να φονασο: "Ο αντρα-μυ παι!" Φσυννισετε, φσυννισετε τινεκε!
Δελλάστε εττυ ε να κλάφσετε μα μενα Μίναμο μανεχέ-μμα διάκα ο α'Βριζιε Κε αντρόπι στε μας πανε εσενα εσενα.
Τατα, τατί ε'να παι? Πεμμα τατί? Τατί τυι ένε ε ζοί...
μαρα πεδία: Ο τεχυδδι πολεμά κε τροννι Να λιπαριασι υς πατρυνυ μ'υττι φατία.
Μαρα'ς εμά δελλαστε εττύ πεδία Δελλαστε 'γγοτανιζζομε 'ττυμεσα Ο τατα πιρτε κε' μι πρακαλυμε Να φτασι λίον λυστρο πυρυ τά 'μα.
Αρεμυ ριντινεδδα-μυ Πεα τάλασσα σε γυαδδι Α πυττε ‘στει πυ’σταζζι Με το καλό κκερό.
Βαστά το πεττο ασπρο Μαβρε βαστά τες αλε Σταβρί κυλορ δε μαρε Κε ι κυτα ις διο ανιττί.
Κασιμμενο αμπρό ‘σι τάλασσα Ιβό σε κανονό Λιο ασκόννεσε, λιο καλέι Λιο γγιζζι το νερό.
Μα ‘συ τιποτι μυ ‘λέι Ιαι ποσσο σε ρροτό Λιο ασκόννεσε, λιο καλέι Λιο γγιζζι το νερό.
Μα ‘συ τιποτι μυ ‘λέι Ιαι ποσσο σε ρροτό Λιο ασκόννεσε, λιο καλέι Λιο ‘γγιζζι το νερό Λιο ασκόννεσε, λιο καλέι Λιο ‘γγιζζι το νερό.
Ασπρον ε το χαρτι, ασπρο το χιονι Ασπρον ε νε χαλαζζι κε ασπρι ι κρινοι Ασπρο ε σφοντιλλι σου κε ε βραχιονι Ασπρο ε το χαρτι, ασπρο το χιονι.
Στα μεσα υ πεττυσσυ διυ μιλα τς'ασιμι Ε μασκι π’ ισαν λεττι κε πλεο’ φινι Σε πιγγεφσαν κε σε καμαν ορια Κ' εμινε συ στον κοσμο τα μεμορια.
Ε' μμυ σιρνι ε καρδια να συ μιλισο Φσε κι-ππυ 'βο κρατεννο 'στι φσιχι;
Μα 'συ κανόσκιο φισσα μες'τα -μμαδδια μυ Κα ολο το πενσιερι-μυ τορι.
Ελευ ττ'αμμαδδια-μυ κα σε ρεκινα 'Στο ππεττο-μμυ γραμμενι σε βαστο, Κα πασσιο νιφτα το μυσαι-σσυ τ'οριο, Εσς'ιπυνο τελοντα το τορο.Κα μπιζζικατα α φιδδα τις καρδια, Κα τερμασι 'στο τεαμα-μμυ βαστο Μια σικκα κα μυ φει τιν αμιλια 'Σ τε μυ σκυριαζζι αμμαδια, πυ ε ττορο.
Κε ι ττερμασι κε ι σσικκα κε ι λλυμερα Μυ 'σοζζιν γιανι εσυ μανεχο, Κα γυαι μομεντο πυ φσε -συ παο ροτοντα Σα μπακκαο φιυρο πυ τυρει ννερο!
Ι γλοσσαμα εν εκχι να πετηενι.
Ο παππυμμα βιατα μυ λεγι τι στα κερυ δικατυ τι γλοσσα τι επλατεγα ιτο βιατα το γρεκυ.
Κε αρτε, λεγο εγο: ιατί ι γυβερνατυρι τηελυσι να χατηι ι γλοσσα τυ γρεκανι? Εκινι φενοντε μαναχό στε βοταζιονι κε υλλι κραζζοντο φιλι κε κυμπαριδι, ποδό τι ττεγλιοννι το βδομαδι εν αγρονιζζυ πλεο κανενα.
Αφυδατεμα εσι καλί χριστιανιμα πυ ιστε οδε δελεμμενι να σομε στιλι στιν αδδι γενια τι γλοσσαμα κε τα πραματα το παππυμμα.
Άρεμυ ριντινέδδα, πλεα τάλασσα σε γυαδδι κε απύττε στε' κε φταζζι μ'υττο καλό κερό.Βαστά το πεττον άσπρο, μαβρε βαστά τες αλε, σταβρί κυλορ δε μαρε κε ι κυτα εν διυ νιφτί.
Καιμμενο μπρό στι τάλασσα, εβό σε κανονό;
λιο γγέρνι, λιο κκαλέι, λιο γγίζζι το νερό.
Άρεμυ πλεα παίσσια, πλευς τοπυ ισε διαμμένα, πυ ιν εχι γιανομένα τι φοδδέαν εσύ.
Αν ίφσερα τι διάικε απύ κιρτέα ς'εμένα, κα ποσσα γυάιτα 'σενα συ 'ρότο' να μυ πί.
Μα σύ τιπο μυ λει τα ποσσα σε ροτό;
Αρεμο ριντινεδδα Πεα τά λασσα σε γυαδδι Κκε πυττ’ε στέ κε φταζι Μα το κμαλό κερό.
Βαστά ‘το πέ ττ’ον ασπρο Μαρβε βαστά τες αλε Σταρβι κυλόρδε μαρε Κε ι κυτα έ διυ νιφτί.
Καιμμενο ‘μπρο στι τάλασσα Εβό σε κανονό Λιον γερονι, λιο κκαλέι Λιο ‘γγιζζι το νερό.
Μα συ τιπομυ λει Τά ποσσο ‘σε ροτό Λιον γερονι, λιο κκαλέ Λιό γγιζζι το νερό.
Τσυννίσετε, τσυννίσετε, τινέκε!
Δελλάστε εττύ να κλάφσετε μα ‘μενα!
Μίναμο μανεχέ-μμα, διάικε ο Α’ Βριζιε κε ε άντροπι στε’ μας πανε εσς’ενα σς’εν’!
Εσς’ενα σς’ενα, εσς’ενα σς’ενα!
Μαρα ‘σεμά, δελλαστε εττύ πεδία, δελλαστε, ‘γγοτανιζζομε ‘ττυμέσα!
Ο τατα πιρτε κε ‘μί πρακαλυμε να ττασι λιον λυστρο πυρυ τα ‘μά!
Πυρυ τα ‘μά, πυρυ τα ‘μά!
- Τατα, τατί ε’ ννα παι? Πεμμα, τατί? - Τατί τυι ενε ε ζοί, μαρα πεδία!
Ο ττεχύδδι πολεμά κε τροννι να λιπαριασι ‘υς πατρύνυ μ’υττι φατία!
Μ’υττι φατία, μ’υττι φατία!
Άντραμυ πάι, άντραμυ πάι!
Άντραμυ πάι, άντραμυ πάι…
Τό προτινό κάννομεν διν αργασίαν δυ κηοραφίυ.
Ποι το διπλόννομε μμε τα βύδια κε τ' άλατρο.
Τα βύδια εκηυν δο ζ‑ζιĝό κ' εκινα σερρυν δ' άλατρο, το ταβρύν.
Τ' άλατρον εκηι το έλιμα κ' εκί εκηι το νι.
Το νι καννι τ' αβλακι.
Σαμ βατε ν' αλάετε ενα κκηοραφιν, δο πιάνετε καττηεν τι ανυ.
Κάννετε τ' αβλάκια καταό κε κατακί, φινα πυ τεγλιόννετε το κηοραφι.
Σα εν' γατέφορο, κάννετε λιτες ορταδε, τα να μι κηάετε κερόμ βοδδί.
Το αργό το σκάστετε με το τσαππυνι.
Κάννετε σπορίε κε σπέρρετε το σιταρι.
Εκινον αποι σπυντει κε καννι το προτινό φιδδυκι, αποι καννι το καννικι, απο' καννι τ' αστακηυκι, σαν εσσκιστακηοννι.
Αποι κιν' δ' αστακηυκι καννι το κυκκίν ασσκέ σιταριν, ασσκέ κριτηαρι.
Σαν δ' αστακηυκιν εν' έσπερον, 'εν έπιαεν γυκκί, κράζ-ζετε μιιĝόστακηο.
Τ' αστακηυκιν εκηι τιν ατηερα.
Εκηι το σιταριμ βυ καννι τιν ατηερα μμαβριν, εκηι κινομ βυ καννι τιν ατηεραν ασπρι.
Σαν δο σιταριν εκηι το κυλυριν δυ κηρυσαφίυ, το τηερίζ‑ζομε μμε τα δραπάνια.
Κάννομε τα δράμαμα, τα δελέĝομεν γε τα κάννομε ττηιμονία.
Τ' αλονίζ‑ζομε μμε τα βύδια.
Κινα σερρυν δο λιτηαρι.
Κάννομεν ενα ζ‑ζιμμα διο ζ‑ζίμματα, τρία.
Πλεν έκηετε, πλεν γάννετε.
Σαν δ' αλονίσετε, ποι το φισάετε το σιταρι μμε τα τριδέντια.
Πιάννετε τ' άκηερο με τα τριδέντια κε το φισάετε.
Σαν δεν εκηι άκηερομ βιάννετε το τητιαρι κε το τιρίζ‑ζετε καταό κε κατακί κε το φισάετε.
Αποι το βάδδετε στο δρεμονι κε το δρεμονίζ‑ζετε κε πεττι το σιταρι κε μενυν δα κηαλύκια, ι κομπι, τα λιτηαρύκια, ολα κιν' δα δελέμματα τυ δρεμονίυ.
Το σιταριν δο πέρρετε στο σπιτι.
Ενα ββιάγγιο ικηεν εναν άτηροπο βέκκιο.
Ικηε ενα κεντιναρι κε δεκα χρονυ.
Ιτο καιμμενο στιν αβλίν δυ σπιτίυ τυ.
Ικηε τ' αγγονακι τ' ιτο κκεδ‑δι.
Αλλορα τυπε: φερε μυ ενα δδαβλιζυκι βα ατσο τιμ βιπα.
Τ' αγγονι εται στο λυκισι.
'Εν ικηε δδαβλιτζι, ισσα κάρβυνα μανακηά.
Τ' αγγονακι έπιαε λιτιν ασπρι κε τιν έβαλε στιμ βαλαμι κε έπιαε το κάρβυνο κε τόβαλε απανυ στιν ασπρι ννα μι καί.
Σαν δυ το 'παρε τυ παππυα, ο παππυα ιπε: 'εν γλεο τ' ιμμε βέκκιο κ' εκηο να πετηανο, ποσσο κλεο, τ' ιμμε βέκκιο κ' εκηο να ματτηεο.
Το προτινό κοσσκινίζ‑ζομεν δο σιταρι, το πλένομε, το σσκερένομε στον ίγγιο, ποι το πέρρομε στο μμιλο.
Ο μιλιναρι τ' αλετηι μα κκαννι τ' αλεβρι κε πιαννι το νναππο.
Φέρρομε τ' αλεβρι στο σπιτι, το κοσσκινίζ‑ζομε με το κόσσκινο.
Σα ττηέλομε να ε' πλε λλετητό, το κλισαρίζ‑ζομε μμε τιν γλισαρα.
Ποι κηλένομε το νερό κε κάννομε το προζ‑ζιμι.
Το αφίννομε μμίαν ιμερα τα να σσκιδιάι, ποι βάδδομεν δ' αλεβρι στι μματτρα, το σμίγγομε μμε το προζ-ζιμι κε κηερόννομε κε τ' αργάζ-ζομε με το νερό χλίο, σμίγγοντα τ' αλα οσσυ στο νερό το κηλιό.
Σαν εν' ολο πιμμενο τ' αλεβρι, το γυάδδομε αν δι μματρα κε κηερόννομε κε τ' αργάζ-ζομεν απανυ στο πλαστιρι.
Αργάζ-ζοντα, αργάζ-ζοντα το σπομί τένετε καλό, ποι κηερόννομε κε το πλάσσομε απανυ στο πλαστιρι, ποι το τητιάζ-ζομε στο κρεβαττι κε το σσκεπάζ-ζομε με τε κκυβερτε μάδδινε τα ν' ανεβει.
Σαν δα σπομία εν' ανεβαμενα, κάννομε το φφυρρο με τα σσκιλόφυρρα, άτητομε τα σσκιλόφυρρα.
Σαν ο φφυρρο διτι ρυσο κε το στομα τυ φυρρυ εν' ασπρο, ο φυρρο εν' τεναμενο, εν' γαλό τα σιρι.
Πιάννομε τι σπυγγα κε σέρρομε τιν ασπρι κε τα κάρβυνα κε τα φέρρομε αμπρό στιμ βορτα τυ φυρρυ, ποι πιάννομεν δο τητιαρι κε αφφυρίζ-ζομεν δα σπομία.
Σαν γάννομεν δυν' δι δδυλία, έκηομε ννάμαστο δίο τινεκε, ι μία φυρριζ-ζι κε ι αδδι φερρι τα σπομία.
Σαν εμ' βυ ετεγλιόαμε ασσκέ φυρρί, κλίĝομε το φφυρρο με τιμ βλακα κε μενι κλιμενο ίμισον ορα, δοπυ ανίĝομε τιμ βλακα, αφίννομεν δο φφυρρο αδδον ίμισον ορα ανιτητό, τα να στραγγινι το σπομί.
Το σπομί σοννι να ενε στραγγιμενο ο άκηλαμο.
Σαν εσπρικηρένοντο τα σπομία, τα βάδδομε στο ζ-ζυργο.
Με τι σσκιστρα δελέĝομε τι σσκεραδα αν δι μματητρα κε κάννομε κυδδυράκια τα τα πεδία.
Τα σπομία, σα μμενυν άζ-ζιμα, κάννυμ βάμπυλε μαβρε απάνυττηε κε έρκετε το σπομί πος ενε ι πιττα.
Στιν οσσκία εκηο τα βύδια.
Τα βοσκιαο, τ' αρμεο, ποι τα πελαο, δελέĝομε κε καννο το τιρί.
Πιαννο αν δο ταμισσι κε βαδδο στο ĝαλα κε κινο πισσι.
Το ĝαλα εκηι να'νεν δε κηλίο κε δε σπρικηονε.
Σαμ βισσι το ĝαλα, κράζ‑ζετε άκλαστρο.
Ποι πιαννο τον γλαστρι κε το κλαννο, ποι βαδδο τα κηέρια κε το δελεĝο, δελεĝο κε το καννο παττά.
Τιμ βαττά τιν γαννο τιρινε.
Τιμ βαδδο 'ιν δαδδαριδα κε τι σπιγγο πάνοττηε.
Τιν γιριζ‑ζο τ'αναπυκάυττε, αποι τι σπιγγο κε βαδδο απάνοττηε 'ναν διμπανι ασσκέ σσκιλο, ποι μα ρροκκα, τι σπιγγο κε γυέννι ο ορό.
Δοπυ τι καννο το τιρίν, δον ορόν εκινο τομ βαδδο απανυ στο λυκκι κε βραζ‑ζι.
Σα εβραζ‑ζι ποι, σα κκηλένετε καλά, τυ βαδδο το ĝαλα τα τι μμιζ-ζιτηρα κε σαν εβραζ‑ζι, τυ βαδδο λυμυνι ο σσκιδι, ποι τιν γατεβεννο κε τιμ βαδδο 'ιν δαδδαριδα.
Κινο πυ μενι αν διν βαττά κράζ‑ζετε κρικκι.
Το δοννο τομ βεδίο.
Τον ορό το δδοννο το σσκιδδίο, το κκηιριδίο.
Το προτινό ĝαλα κράζ‑ζετε πετρόĝαλο.
Με το ĝαλα κάννομεν διν γυρκυδία.
Ενα ββιάγγιο εγικι ο πρεβίτερο να δελεσσκι δινέρια, να παι στι Μμεσσινα να κηοραι το Μμεσία.
Εκινι τος εδύκαι ενα ζγάλαμπρο.
Τον έβαλαν οσσυ ασς' έναμμόρτσιο καλαμι.
Το βυδδοα κε τον έφερα στο Ριĝυδι.
Τον επιρα στιν αγγλισία.
Εδελέττισαν υλλι ι κηριστιανί να ιβρυν δο Μμεσία.
Σαν ισσαν υλι κηριστιανί εκιοσσυ, αντρι, τινεκε, πεδία, εγυαλαν δο Μμεσίαν αν δο καλαμι κε τυ λεĝαν: οδε εν' δο σπιτι το δικό σσυ.
Εκινο έφιτε!
Ο πρεβίτερο ιπεν δο κηριστιανό: Οδε εμ βοστο σκομμυνικεμμενο.
Δελέσσκετε ποδδί μμαδδί, ννα κάμομε μμαν γορδα κε να δεμεν διν αγγλισσία, ννα τι σσίρομεμ βλεν γατά οδε.
Αλλορα, υλλι ι κηριστιανί εμπίκισσα σσέρροντα.
Ι κορδα ιτον ασσκέ μαδδί κε σέρροντα, σέρροντα, εμακρίνετο.
Εκινι ελέĝαι τι ιρτεμ βλεν γαρά οδε ι αγγλισία.
Αρτε πυ ίμαστο πεδάκια, πίαμο αντι, αντι κε γυένναμο στα κοράφια κε βρίσκαμο σταβρίκυλε.
Σίρναμο 'ο λισαρι ν' 'ες εσφάτσομε.
Έντιννε κάι φφορά, σίρνοντα 'ο λισαρι, κ' 'ες πιάνναμο πανο στι κκυδα κ' εμεράζατο 'ε δδίυ.
Ε κκυδα μεραμμενι εκί πυ κι σίατο στραόννοντα σαν αφιδι.
Αρτε πυ 'ι ττορύσαμο, ελέαμο υττα λοτα: Εσύ δεμονι κ'εβό αττ' άγγελο.
Ελέαμο 'ς αρα ε κυδα 'ε σσίατο πλεο.
Εναμ βραι φσε καλοκερι τυρίζοντα 'πυ τοφσυ σκυπέρεφσα στο σπιτι μμυ εναν όρριο παδδικαρι.
Σκοτινό κα ίονε, 'εν έμπλεπα καλά;
μυ φανι τενο φσενο.
Βρίσκοντα εβό ίββτονα πος ικηα να μιλισο.
Ταδδο τα καττο λοτα τι αρτε πυ μπρο 'υ τόφταζα.
Πιστο κα ικηα να λατινισο.
Έμμεφελάσα πλεο ττα καττο λοτα.
Μιλο πος ίτελα μα κινο, κριφό 'εν ίσοζα πι τιπο.
Ίφσερε τιν γλοσσα μμα καλί.
Τα καττο λοτα 'υ τυπα, πυ στιν γλοσσα γαπιμενι.
Εν' ι γλοσσα κα έμασα προνί, κινι κα μυ φίκανε ε δικί παλει.
Πλεον αμπρό 'υ τύββτονα κε πλεον δικό μμυ φένατο.
'ν 'ον εφσερο φσενο κε 'ι γλοσσα μα να μιλισι.
Πλεο μμυ μιλι κε πλεον εβό κηερέαμο.
Δες εκινα, ιπα εκί 'εσς' εμενα: τις εφσερι? μι ββαστά το στεσσο γεμα? 'ιττο λλιο κκερό πυ στασι μεσς' εμά καλό 'πυ κινο ίκυσα να πι το τενο.
Προπι να παι απ' οτε να μας φιτι, στασυ, καλόν δερφαι μυ, 'υ τυπα κε φετι πόρκετε, δελα να μας βρικι.
Τελο μες' σε μα να τυρισι.
Μυ γυεννι βα σε δο μα παλε.
Αν ο Κριστό μυ δι ζοί, εβό ττυ σε μενο.
Εναμ βιάγγιο ικηε δίο τινεκε.
Ι μία ιπε να πάυσι να πλίνυσι.
Τιμ βυρρί ετέρτισα σιρμα, εκηορίστισα ννα παυ στομ βοταμό.
Σαν ετάισσα στο Πιτσιπυρυνι, ι τινεκα αβιφεστι τι 'εν ιτον ι κυμμαρε.
Ιτο μία αναραδα*.
Ικηε τα πόδια τι ĝĝαδαρα.
Από τις ιπε: Τι έκαμα κυμμαρε!
Εκηο να κοντοφερο να δοσο το κόσσκινο τι κυμμαρε.
Σαν εται στο σπιτι εκλιστι οσσυ.
Κε ποι ι αναραδα έπιαε 'να λλιτηαρι κε τόκαμε το βρασταρι ολο κυπανιμενο κε τα ρυκηα ολα ανασσκιμενα.
Σαν έκαμεν ιμερα ι αναραδα έφιτε.
Αποτι ιμμο ππεδαι ιμε κυμμενα κα τυ ββέκκιυ 'υς εμπελύσανε 'ες τιν γραβα κε τιν γραβα 'ιν εκηι εττύ στο, παισι μμα.
Εστει στι στρατα τι Κκαλιμερα, προι τυ Κιμιτερυ.
Εκυο πυρυ άρτενα, 'μ' οττε στε' κε κυντέυνε ε παλει μ' 'υ κκινύριυ, ελέυνε ε κινύριι: Έκαννα κκαλά π' 'υς παλευ τυς εμπελύσανε 'ες τιν γραβα.
Ικηε ενα κινύριο κα 'ο κκιυρι ττυ 'ε ττον εμπέτασε στιν γραβα, τατί, 'μ' οττε πιρτε να τον αμπελισι, 'ο ρρότισε: απυττηε σσε μπελό? Ο κιυρι ιπε: πεδαι μμυ, απυττηε μμε μπελί, σε μπελυνε.
- Κ' εβό 'ε ττελο μακά να σε μπελισο κε να με μπελίσυνε;
ετυρίζομεν αμπί.
Κε πιρταν εσσυ.
Μία σσκιδδα τεννιμενι απάντιε μαμ βυτηυλία γγαστρομενι κε τις ιπε: Δεν αντρέπεσε συ? Εκηι τέσσερυ μμινυ τι ς' εγγάστροε το ταβρί κε διφι βιατα ότιμο κ' 'εν γγενναι μαι.
Εĝό με δίο μινυ έκαμα εννεα μαγνα σσκιδδυνάκια;
κανυνα πο ββιζαννυ!Τα ιβρα, τις ιπε, μα μι πιαστί τσε πίρια, τι, να τα καμι πλε σσιρμα, τάκαμε ολα στραβά.
Ασκα, καλεδδα μυ, να παρεφτί, τι φσεμεροννι Κιυρτακί πορνό, να βαλι τι γυνεδδα τι κκαλί κι 'ο το μαντιλι το ματασσοτό.
Να παι να κανονιστί μες' στο ταλί, να δι, α σσυ πρεβι ασπρο ο ροδινό.
Α σσυ πρεβι ασπρο, αμον εκινι κα σσκιζι τι κκαρδία κε γυεννι ασιμι, α σσυ πρεβι ροδινό, δελα σε μενα
κα σσκιζι τι κκαρδία κε γυεννι τεμα.
Πίρρια, ο πλε μμινυτο αν δα πυδδία, σερρι κιολα τα κυντι τα δικά τυ.
Το καλοκερι σκλαπεννι στιν οσσκία, το κκηιμονα κατεβεννι οδε απυκατυ, να κυντεντετσι τα καλά πεδία.
Κινα τ' αρματοννυν διμ βλακυδδα, ς' ενα σσκιλυκι βάδδυν δο τατί.
Ο πίρρια παι να πται εκιν' δι δδακία, πεττι ι πλακα, τον γαννι μαμ βιττα κε κηαννι τι ζ-ζοί τα τιν γιλία.
Κατσεδδα, τ' ισε στιμ βορτα κατηιμενι, τομοννι μασυρτα κε τελαι, αποι παι στ' αργαλίο κε φενι, κε κιν' δα μαγνα τραβύδια τραβυδαι, ποι σόρκετε ι τρυα κομμενι, τι με δεννι κε δε μμε φιννι μαι.
Άĝυστο αμπιει ĝράμματα.
Τις εσπερρι με τον άκηαρον γερό, καννι κηορτο κε δεν γαρπό.
Κηοραφι αντίγλιο κε ποτιστικό τομοννι το σπιτι ασσκέ καλό.
Λιρι τιμ βυρρί, εμπα στι μμονί, λιρι τι βραδία, εμπα στιν δυλία.
Ο Ματι βρεκηι κε ι μιλι αλέτηυσι.
Ο φεγγο βαστά 'ο γιρο, μένομε ο άνεμο, ο νερό.
Μ' οττε βρεκηι α' ττον Άγυστο, τένετε αλαδι, μελι κε κρασί.
Ο Μαρτι έκασπε τι μμανα τυ στι φραττι.
Τα λάκηανα κινύρτα φίτετσέ τα, μα τα παλεα μι τα σιρι.
Ροδινό ασσκέ βραι, καλό κκερό.
Πος ενε ι εĝα, έρκετε ι κηιμερα.
Να μι φαι ερα, πι δδε ττηελι σκοτο.
Μι παι τσιπόĝλιτο, τι σπερρι ακάττηια.
Δοπυ τι ε αλιπυνα 'εν έττασε 'ο σταφιλι, ιπε κα εν' αβρο.
Σαν ο ĝάδαρο 'ε ττηελι να πισι, αμπάτυλα τυ συλαβραι.
Δεν ολι αĝαπυνε το ιγγιο τι τρακλενι.
Ι πυδδα καννι τ' αγυό κε ο αλέστορα καρκαραι.
Τις 'φενι νιφτύ 'ε κκαννι 'ματι.
Τ' αμματι τυ πατρυνα ικαννι πακηί τ' αμπαρι.
Το σπολασσιν άττηιε, ο λικο σοζι φαι τι μμανα μμυ, ιπεν δο κηιμερι.
Μία τριπυδδα, σαν αν δινερι, τεγλιοννι το σπιτι κε τ' αμπελι.
Στυ φτοκηύ βρεκηι στον αλονι.
Ππρικί φονί ς'ατέρα.
Στάζι ι ορα να ταράσσονε σι' ββαλιγια τέσσερα τσίνσυλα, σι' ππυγγα μια τανέδδα κε σι' κκαρδία τοσσι μισκία.
Με τα μαδδία πυ κλέονε, σχορίς λότα, αντεβέννον' απάνο σο' ββαγονε, βλοιόντα τα πετίαττυ πυ 'εν ανούνε, χερετόντα τες τινέκε πονιμμένε.
Ο παπύνα ασσατία ασσατία ταράσσι, το φίσιμοττυ σκάννι τι' ππρικί φονί ς'ατέρα, τα παδδικάρια πανε να πατέτσονε!Ολιμέρα κε ολινίττα στέονε με τι' μμισκία να κλάσονε τ'αράττια νομένα αττι στιρέι Κλοτο τα να διπλόσονε μαπάλε τι' ττρύα τις δικίττο ζοί.
Κε αρτε, λεγο εγο: ιατι' ι γυβερνατυρι τηελυσι να χατηι ι γλοσσα τυ γρεκανι.
Εκινι φενοντε μαναχο' στε βοταζιονι κε υλλι κραζζοντο φιλι κε κυμπαριδι, ποδο' τι ττεγλιοννι το βδομαδι εν αγρονιζζυ πλεο κανενα.
Αφυδατεμα εσι καλι' χριστιανιμα πυ ιστε οδε δελεμμενι να σομε στιλι στιν αδδι γενια τι γλοσσαμα κε τα πραματα το παππυμμα.
Το γαδαρο κε λο λικο.
Μια μερα, ασκε πυρρί, ενα γαδάρο εβοσκεββτε χαραπιμένο, χορτο χλορό σκε ενα μμαλι μεσα στα βυνά.
Εκί κοντά ιχε ερα ρρίακι πυ τρέχοντα έστεδδε μια μύσικα γλικία με το λίγο νερό φρισκο κε κατηαρό.
Ε αλιπύμα τον ίδε κε ετρόατο τα μιαλά να βριχι πος ίκηε να και ν’υ το κλέφσι: στασι, στασι, ποι τοσσο έδραμε απυκαυ κε τ’ύπε: μα τι πράματα εκηι, καδεβεννι ο αρκοβαλενο απο τυττο άργυλο? Αη εσύ ισε!
Τι πυδδι μεα Τι όρρια κυλύρρια!
Πε-μμυ πος κυι κα ε’να το πο 'ς ολό πυ ίβρικα το ανιμαλι πλεον όριο κε μεα τυ γονίυ!
Πος ίγυε υττα λότα, ο κράυλο ανίφσε ο λεμό κε έκαμε: “Κρα…”, κε έμινε κάννοντα: “Κρα… κρα… κρα…” τι ο κρέα τ’όπεσε εκιμεσα κε ε αλιπυνα εκηιύστι, τυ το έββιχε κε τ’υπε: “Κράυλε, κράυλε, ισε μεα κε όριο μα εν βαστα νοισία”.
Ενα’ μάβρο κριστιανύδδι πυ ίστικε ακάυ ες ένα κατόι μ'υς φσίδδυ κε κόρικε ίκηε μα κίο ανόριο άτο φσε φσίλο κε κάι βράι το' πρακάλι κε τ’όλε: “κάμε-με να πλυσιάνο ο αρμένυ να μι πεσάνο φσε πίνα κα εβό συ νάττο πόσσα κερία έκηο!”.
Μα όλο τύο, φτεκηό ίονε κε πλεο φτεκηό έμινε.
Ενα βράι πυ ε’ τον έπερνε ίπυνο τ’ι’ πίνα, εγιέρτι αττο κροβάττι, τον έββικε αττα πότα κε τον έριφσε μ’ι’ κιοφάλι στο τκίηο: ε κιοφάλι εσκίστι κε γυίκανε απύ κέσσυ τόσσυ’ σόρδυ κρυσάφι πυ εγομόσι όλο το σπίτι.
Κηροντό ίυ, έββικε κε τ’ύπε: "Κιοφάλι κύφια, μ’ο καλό εν ίγγυε!
Εσύ τα πράματα τα κάννι ανάποδα (αμπροσαμπί)!
Στο γονί εκηιόνιζε, το κηόμα ίσονε άσπρο κε τα φτινά εδίφατο ριαμμένι μεσα το κηιόνι;
ενα κράυλο μάβρο, αρτό απά 'ς ένα λισάρι, εκανόνι εττύ κε εκί τα πρόατα πυ τραββαλλέανε τ'ι' πίνα.
Ενα αρνί το ρότισε: - “Τι έκηι να κανονίσι, κράυλε?”.
- “Μυ πονί ι καρδία να σας βλέφσο ιυ!
Μα τατί εν εντεβέννετε στιν ατέρα επύ τα κοράφφια ενε πάντα κηλορά?”.
“Μαγάρι, μαγάρι, αν ίκηαμο τες αφτέρυε!”.
- “Τι αφτέρυε!
Αμάτε στο κιταρι τυ γονίυ κε μπελιστίτεστα, ιυ εσί επάτε στιν ατερα ισα ισα!
Σφαίτεστα τι σας κάννο να βρίχετε τον άδδο' κόσμο τόσσον όριο!”.
Μα το κρίο το μέα τον ίγυε κε τ'υπε: - “Κράυλε μάβρε, αμμίνο εττύ, τι άρτε σε καννο εβό να τορίσι τον άδδο κόσμο πος ένε!”.
Κε ο κράυλο έφφιε.
Ενα βράδι μ’ο φέγγο, ενας άντρεπο έρκατο από το μεα-γονί: σάττι εκκατέβεννε, μες τες ταταε, τόσσο τυ φανι αμπρό, εκιμέσα, μια όρια γινέκα, μανεκηίττι κε μα μαδδία λιμμένα.
Τις ίσε, καλιν γινέκα?” Ις ρόδισε.
« Ε Αλίσσια», ίπε κίνι.
“Κε τατί εστέι μανεηίσσυ ες τύττο μεα-γονί ίυ αγρικό? Ε γινέκα μίλισε κε ίπε: « έκηι ίκοσι σέκυλυ πυ έφφια ες τύττα μαλα-γονία: πρίτα όλι μ’αγαπύσανε κε όλι μιλύσανε μιν γλόσσα τι διχί-μμυ, τόα ο άντρεπο ίονε άντρεπο, ο λόο ίονε λόο… άρτε όλι δυλέυνε το Φσέμα.
Σ'ένα κοραφι κηέρσο μια μαλι αλέα έγγλε κριφά κριφά.
Τ'ακριδδαι ιν ίκυσε αττο σιπαλι κε τι' ρόδισε: - αδρεφφί-μμυ, τι εκηι κα κλει? - Τι εκηο? Ε' κηοριζι πυ εκηο ολυ τυς κλαρυ κλαμμενυ!
μα τι τος έκαμα εβό ος αντροπο κα και κηρονο έρκυττε κε με κοπανίζυνε? Τι τος έκαμα να μυ κάμυνε τοσσα στραβά? - κροντι!, ροτά τι τος έκαμε? Τος έκαμε ν'άκηυνε ποδδες αλέε!
Ενα αμπάρι κε μια φοράδα κατεβέννανε τα τι τάλασσα πρατόντα αγρα αγρα στο φιύμο.
Πρατοντα, πρατοντα, υ αμπαρίυ τ’ύρτε να κηέσι κε έκηεσε στο νερό: ο κερό ίονε άσκιμο, ο φιύμο ιββιε τρεκηοντα κε τα σκατά τόσσο εφάνισα πλέον ακάυ, κηορέοντα μες στο νερό τρύββο.
Αλλαρμέττι τ’αμπάρι, αρτόσι κε νζίγανσε να φονάσι: - Τι πράμα ενε? Τι κακόν βαστο? Τα σκατά διαβέννυνε αμπρό κε εβό μένο αμπί? Ε φοράδα τ’ύπε: - Μι φορίστυ κα εσύ ίσε ανίο!
Μα τ’άρτενα ίυ πάι ο κόσμο: ο φιύμο κιλισμένο πέρνι αμπρό το σκατό.
Αν άντρεπο, εν αμπάρι κε α γάδαρο επίανε πρατόντα τα το γονί .
Ο γάδαρο ίββιε φορτομένο φσίλα.
Στράκκο, ίπε υ αμπαρίυ: Εβό εν έκηο πλεο φίσιμο, φσαδερφέ.
Πιάγο άρτε τα φσίλα δικα-συσαντέ φσοφό Τ'αμπαρι έκαννε ο κύφο κε ο γάδαρο γιυρίσε να πί Ε' κύι φσαδερφέ? Α' ντε πιάννομε λίον τανα εβό πεσένο!
Μα τ'αμπάρι κανκαρίζοντα, ρεσπύντεφσε: Πράε κε μι μίλισο, σκοκκαλάε!
Ιβρικε μαι εν αμπάρι φορτομένο φσιλα? Ο μαρο γάδαρο εβύδδισε κε κυλύσισε να σιρι.
Τόσσον έσιρε κα έπεσε κιμέσα κε ντρύζζεφσε- Ο άντρεπο σενζα να πί τίποτι το φσεφόρτοσε τ'όγυαλε ο δέρμα, τ'όβαλε απάνυ στα φσίλα κε τυ τα φόρτοσε όλα υ αμπαρίυ.
Σαττι ίκυσε πυ βαρί, το ττινό εδδυνέττι κε ίπε: Αη, τι έκαμα, τα να μι πάρο ι μίρα τι δικί-μμυ, άρτε εγγίζι να πάρο ολο το φορτί κε πύρυ το δερμα!
Ιονε σκιμονα, στα γονία ίκηε κηιονίσοντα, ε κράυλι εστέανε σιανομενι σιττά σιττά απά ες ενα ποντικέδδι κε εφένατο ολι σα σμαμμάι τ'ι πινα.
Ενα κράυλο εκανόνισε λαργα κε ιδε τα περιστέρια απ'όσσυ πυ ίκηανε ποδδί φαι: τοσσο έββλοσε τες αφτέρυε, ερίφτι ακάυ στο μιλο, αλεβροσι κε ποσε εγεττι ασπρον ασπρο, επίρτε κε σμιστι μ'α περιστέρια κε εμπίχε να φαι μα κινυ.
Μα ενα περιστέρι έββιχε κε υ ρότισε: - απυττεν έρχεσε εσύ?, πος κυι? " κρα ...
", έκαμε ο κράυλο κε εν εσπίκκεφσε ο λόο τατί τα περιστέρια το ννορίσανε κε τ'ύπανε: - φιε, φιε, ανιμαλι αγρικό!
Ο κράυλο έφφιε κε γιύρισε στυς δικύ-ττυ, μα ε δικί-τυ πος τον ίδανε, τ'ύπανε: - φιο, φιο, στο γενο το δικό-μμα εν εκηι ανιμάτα ασπρα!
Ο κράυλο ασπρο έμινε μανεκηό κε τοσσο πρικό τι ανκόρα παι κάννοντα: "κρα ..., κρα ...
κρα ...", ντροπιαστοντα να πί πος κυι.
Ενα βραδι ενα αλαβό απάντισε μια κηελονα πυ εντέβεννε ι στραδα κε ις έκαμε: - Επυ παι τοσσο φέοντα, κυμμαρε? Έκηετε πρεσσα? Ε κηελόνα ενόισε κε τ’υπε: - Στο καδεβί παο κάδδιο πι εσέα: αν ισε καλό, τορυμε τις εστάζι πριτα στο ρυσκελλι!
Πος’ίκυσε ιυ ο αλαβό ιπε τελοντα: - Άμονε αμπρό,τισι πε, κα συ διο σκινί.
Ε κηελονα ακκέττεφσε κε εριφτι να δράμι ολι τιν νιττα.
Ο αλαβό εββλόσι κιμεσα κε ι' κανονι κε ελε: "Αβρι πορνό μα διο ζζυμπι σε πιαννο!", μα το πιρε ίπυνο κε έπλοσε.
Προππι να και μερα εσσύννισε κε ιν ίβριχε εκί σιμά στο ρυσκελλι κε εριφτι ακαυ μες στε ταταε, μα τα πόδδια ε' τον εφιδίσανε κε έπεσε απα στα λισάρια κε εκλαστι το κηιλι.
Ε κηελονα μοττι ον ίβριχε ιυ ο κανόνισε κε τ’ύπε: - Κυμπαρε αλαβέ, αρτε εμένετε μα τα κηιλι κλαμμενα εσύ κε ο γενο-συ, ιυ ματτέννετε κα τις παι σσαδία επαι καλό!
( ) Ενα φορισι παλέο ίκηε ενα κακό.
Ε μεσσερι ελέανε τ’εν ίκηε τι καμι κε κινο ενκίγνασε να καμι δαμμα ολό τος ατο κε να τος πι: - αφιδισετέ-μμε να στιαστό κα δεποι σας φερνο πεττιντα αγελαδε κε πεττιντα δαμαλάκια!
Ε γινέκα-τυ, πυ ίον εκί σιμά καιμμένι, ίκυσε κε εγέρτι κε τυ φόνασε: - εσύ ισε α’ σκοκκαλάο!
Απυττε τα πιάννι ακατό βύδδια, φτοκηό!
Κε κινο ις ιπε: - αμο κε κάσκιονε, ανόιτι!, κα κινι εν έρκυττε να μας τα γιυρέφσυνε!
Μια αλιπυνα στε κε εντέβεννε απά ενα σιπαλι κε σκρυφύλιφσε, να μι πεσι κρατέστι ες ενα βατο: τα ακάττια τις τριπίσανε τα πότα κε τις γυίχε γεμα.
Πος ίκυσε ο πονο τοσσο εβοτίστι κε τ'υπε: - εβό ιρτα φσε σενα τα καλό κε εσύ με πίζζισε!
Ο βατο ετύμπεσσε, βοτοντα κε στραβόννοντα τα κλαδια λεφτά πυ τ'ύρτε ιν ομιλία κε τ'υπε: - κε εσύ φσε μεα έρχεσε τ'ο καλό, εμένα μυ βάλανε βατο τα ποσσο ιμε αγρικό.
Μια αλιπυνα εν ικηε ι κυτα τατί ις τιν ίκηε κόσσοντα μια πλακα κε αντροπιάζατο ν'άγγυι απόζζυ μες τες αδδε αλιπυνε.
Μιαν εμερα τες εσσιανοσε κε ος ιπε: - Αδερφέ-μυ, μυ πονί ι καρδία να σας δο μ'ιττε κυτε μακρέε.
Στασιτε εττύ να σας πο πος έκοσσα ι δικι- μμυ, τατί άρτενα σαν άρτενα ε κυδε δεν φελυνε κε δεν σας πρέβυνε.
Μια αλιπυνα πλεο μαλι τιν κανόνισε κε ις ιπε: - Αδερφί, σογγεστε τιν ενε αλίσσια ...
μα άγιρο τον κολο-σσυ κε αφι να δυμε, ιυ συ λεμε εμί αν πρεβι ο αντε πρεβι!
Τοσσο πίρτε να σκοσί κε ολε ε αλιπυνεδδε νκιγνάσανε να κάμυνε: - Ελελέ!
ελελέ!
κε ε αλιπυνα μ'ι κυτα κομμενι έβαλε ακάυ ι κιοφαλι κε έφφιε..
Ενα λίκο ιδε μιαν γύσκια απά 'ς ενα γονί επύ κιο ε τιν ίσοζε στασι κε ις έριφσε μια φονί: - Τι καννι ακρα ακρα εκιπανυ, ορρια ιζζαρέδδα!
Ενε αμαρτια να κρεμαστί!
Δελα εττυκαυ!
Δε πος ενε τριφερό υττο φσεμάλαφφρο!
Κατεβα τι ο τρόμε ολι κε διο!
Ιυ λέοντα ενκίγνασε να λικκεφσι τα κηορτάκια, μα ε γύσκια ίονε φυρβα κε τυ φόνασε: -Μα μεα εν μαριζι, κακκιατυρι!
Αμονε αποτε, άμονε αποτε κα εβό κυμπίαζο ρος σε βλεπο απυττυπανυ!
Ενα λικο τον δακκάσανε ε σκιδδι κε εν ίσοζε πρατισι πλέο να παι να γιυρέφσι το φάι.
Μία φορά ιδε ενα πρόατο εκί σιμά κε τ'ύπε: - Κυσε, αρνάκι όριο, αμό φέρεμυ α σπιρί νερό κα δεπόι το φάι έρκετε μανεκηό-ττυ!
Μα το πρόατο επιρτε τα τα φαττι-τυ, λέοντα: - Συ τ'όφερνα το νερό ...
μα φορίομε κα δεπόι εσύ τελι ι καρδία φσε κρέα φσε πρόατο!
Ενα λίκο έφε 'α στέο (κε τυ πιρτε στραβό) κε ίββιε λέοντα κα τις ίονε καλό να τυ το γυαλι τυ ίκηε δοντα το κάδδιο πραμα πυ ίκηε στο κοσμο.
Μια γρυ μ'ο κοδδαρέττο μακρέο εκκατέβικε α'τα σίννεβα κε πίρτε κ'έβαλε ι κιοφάλι-ττι ες το λεμό τυ λίκυ κε τοσσο έσιρε το στεο κε τυ ρότισε: - Αρτε τι μυ δίι? Ο λικο τι κανόνισε κε ις ίπε: - Εγγυα απυ 'ττυ, ανιμαλι μακρέο!
Εβαλε τι κιοφάλι-σσυ στο λεμό δικό-μμυ κε εβό ε' ς'έφα!
Τι άδδο τέλι αφς'εμυ? Αμο, άνοιτι, άμονε αποδε!
Ενα πορνό 'α λικο, πυ ίββιε γιυρέοντα τίποτι να φαι, ίκυσε ες ενα σπιτι 'α πεδί πυ εκλε κε μιαν γινεκα πυ τ'όλε: - Αττεβραι έρκετε ο λικο κε τυ λεο να σε φαι!
Ο λικο σαττ'ίκυσε ιυ ιπε: -Αττεβράι γιυριζο: τελο να δο αν ενε αλίσσια κα άντροπο κρατέννετε α'το λόο κε το βυδι α'τα κέρατα!
Εγιύρισε το βραδι κε εκριβίστι 'κι σιμά στο σπιτι μα ίγυε ματαπαλε ι στεσσα γινεκα πυ ελε: - Μι κλαφσι, πεδί-μμυ, αν εττύ έρκετε ο λικο τον εφσάζομε!
Κύοντα ιυ ο λικο έριφσε διο κάταρε κε έφφιε λέοντα: - Ες τυττο σπιτι αδδα ελένε κε άδδα Κάννυττε!
Τέσσαρι σκιδδι πιναμμένι ίδανε καμποσσα δέρματα στο νερό τυ φιύμυ.
Ετελύσανε να τα φανε μα ίσανε ποδδί ακαυ να τα σοζυ' πιάι.
Ενα σκιδδύζζι, μ'ιν γλοσσα δεφορε, στασι στασι κε τοσσο ιπε: - Αρτε σας λεο εβό τ'εννα καμε: εγγιζζι να πίομε πρεστα πρεστα ολο το νερό τυ φιύμυ, ιυ τοσσο πιάννομε τα δέρματα, τα μεραζομε λιον γιανα κε τα τρομε!
Πιναμμενι πος ίσανε, εμπίκανε κ'επίανε σαππυ ίσανε καμενι: το νερό πος ίσονε έμινε, τ'αιμάτα επρίστισα κε εσπάστισα.
'Α μυλιναρι ίκηε ενα σκιδδο πυ ίονε ποδδί άσκιμο μασομένο: ίστικε βλομενο εκιμεσα νιττα κε εμερα κε έπλοννε σαν 'αν γιρο, εν ιγγυε μανκυ τον μιλο πυ έλεσε, μα εκανι τι ο μυλιναρι έπιαννε να ρυκανισι τίποτι τι εγέρνατο κε έτρεκηε κε εκανόνι σαν εστε κε φσόφα φσε πινα.
Δοντα ιυ, ο μυλιναρι τυ μπέτα παντα ενα στέο όριο κε κασαρό κε τ'όλε: - Εσύ σοζι φαι τικανένε: ενε ολο φαι κλεμμενο!
Τι να συ πιάι τι λισσα, άσκιμο ανιμάλι: μ'ο δερρασσο τυ μιλυ εσύ πιάννι ίπυνο, μα κανί να κυσι τα δόντια κε φσυννά!
( ) Αν άσκιμο πεδί έφτιννε τες μελοτε ες ενα τιάνι τα τα κάστανα: ε μαβρε μελοτε πος κύσανε τι πιρα τις λυμερα νκιγνάσανε να ζζυμπέφσυνε απυττύ κε απυκί κε κινο τος ίπε: - Ανιμάτα σενζα μιαλά!
τα σπίδδια τα δικα-σα εκέυττε κε εσί κηορετε!
Ικηε καμποσσε όρνισε πυ στέανε αδίνατε τατι επρατι ε πιπιτα.
Ο αλιπύνι τ’όμασε κε έδραμε κε τος ίπε: - Καλισπερα, κυμμαρι, μ’ύπανε κα σας κάμανε ι μασκία κε εβό ίρτα να σας τι' φίο: ανίφσετε, εβό ιμε α’ φιλο!
“Τις ισε, τις ισε, τις ισε?”, τυ ρόδισε ε φιόκκυλα κε κιο ίπε: -Ο φιλο πυ γυάδδι ο βάσκαμα: νίφσετε κα εσί ίσεστα αβασκομενε κε εγγίζζι να φίετε ο βάσκαμα σαντέ επεσένετε!
Μα τα πυδδία εδδυνέττισα κε νκιγνάσανε να κάμονε: “Εκί!
, κί!
, κί, κι!
” κε ε φιόκκυλα έγγλισε το μάνταλο κε ίπε: -Φίε απυττύ, φτινό αγρικό!
Φιο κα εμί ε’ πεσένομε … αν εσύ παι τα τυς φαττυ δικυ-σσυ Ιν ιν γρικο νον εσιστε "ο αλιπυνα" λα βερσιονε μασχιλε δι "ε αλιπύπα, λα βολπε, τυτταβια, κυι, ηο υσατο κυεστα φορμα βολεντο τραδυρρε "το λιπυδι, ιλ βολπονε".
Μια δαμαλιδα πυ τιν κρατέννανε στι σταδδα ιδε ενα βυδι πυ πολεμα κε τ’ύπε: “αη φτοκηυδδι, τις συ έμπιεφσε να δροσι στον ιτό? Εσενα καμμιαν εμερα σε φσαζι το πολεμισι.
Το βυδι εν ίπε λόο, μα μιαν εμερα τιν ίδε μες τυς αντροπυ πυ τιν πέρνανε να τι φσάσσυνε τα τες τορτέ, τιν κάνόνισε κε τοσσο τις ίπε: “Αη, φτοκηέδδα, αη ατελατα φσε στάδδα, εσέα σε φσαζι το και τίποτι.
Ο κόρακα έκλεζζε μαν δαγγαμία αζζε κρεα κ’εριστι σε ναν δεντρό τα να τι φφαι.
Ι αλυπυδα το ασκεστι κ’εφαγόννεττο ο αμμιαλοντι να ιβρι πος εχι να καμι να τυ το τριζζι: εστηατι, εστηατι, ποι ποσσο έτρεζζε αβυκαόττε κε τυ ίπε: "Μα τι πραμα εχι? Εκατεβι το λιρί σε τυντον δεντρό?” Αη ισε ‘συ!
Πεμυ πο κκράζεσε τ’εχο να τος ιπο ολό τ’ιβρα το νιμαλι το πλεμ μεγα!
Κε το πλεμ μαγνο τις οζζία!” Πος ίκυε τυντα λοτα, ο κόρακα άνιζζε το στομα κ’έκαμε: “Κρα …”, κ’έμινε κάννοντα: “ Κρα… κρα…, κρα…”, τι το κρεα τό ππεσε χαμμε κε ι αλυπυδα εριστι, τυ το πιαε κε τύ πε: “Κόρακα, κόρακα!
Ισε μεγα κε μαγνο… μα ‘εν εχι γγέγνο!” Εναμ μαβρο χριστιανυκι τ'έστεκε σε ‘ναν γατοτι με ζζιδυ κε κόριδε ιχε μετηετυ 'ναμ μαγνον ατο ζζε ζζιλο κε κατηα βραδία τον επαρακαλε κε το ‘λετε "καμε-με να πλυσάνο Ο αρμένο να μι πετηανο τι ππινα κα 'γό ς'αστο πόσσα κερία έχο!" Με ολο τυτο, μαβρομενο ιτο κε πλεο μαβρομενο έμινε.
Μια ββραδια τι 'εν δό περρε ο ιπλο τα τιμ βινα, ετερτι αν δο κρεβαττι, τον έπιαε αν δα πόδια κε τον ετάβριε με τιν γεφαλί στο τιχίο: ι κεφαλί εσκιστι κ'εγγυίκισσα στο μαλι τοσσα δινέρια χρισαφί τ'ετομοστι ολο το σπιτι.
Χροντα οτυ, έπιαε κε τυ'πε: "κεφαλί κύφαλο, με το καλό ‘εν ίκυννε!
Εσύ τα πράματα τα καννι αμπρός απίσσυ!".
Στιν οζζία εχιόνιζε, το χυμα ιτον ασπρο Κε τ'ανιμάγλια εδίφαι παγομενα μεσα στο χιονι;
Εναν αρνί τον αρότισε: “Τι εχι κε κανυνάι, κόρακα?” “Μυ πονί ι καρδία τι σα κχορό οτυ!
Μα τατί δεν ανεβέννιτε στο κελο πυ τα λιβάδια κλορίζυσι παντα!” “Μακαρι!
Αν ίχαμε τες αστεριγε!
“Τι αστεριγε!
Σπαγατε τι σα κκαννο ιβρι τον αδδον γοσμο τ'εμ μαγνο!” Μα το κρεαρι το μεγα τον ίκυε κε τυ 'πε: “Κόρακα μαβρο, αμιν'εττύ τ'αρτε σε καννο 'γο κε χορί τον αδδον γοσμο πο ενε!” Ο κόρακα έφιτε.!".
Μια ββραδία με το φεγγαρι εναν άντρα έρκετο αν διν οζζία: πος εκατέβεννε ζονάρια ζονάρια, ποσσο τυ φένετε μαν γινεκα μαγνι, μα χαμμε, μαναχί, με τα μαδδία κατεβαμμενα.
“Πις ιστε καλί τινεκα?” τις αρότιε.
« Ι Αλίτηια » ιπ’εκινι.
“Κε τατί στέκιτε μαναχί σε τυντιν άχαρον οζζία?”.
Ι τινέκα επλάτεζζε κε ιπε: “Εχι ίκοσι σέκυλα Τι έφιγα σε τυντες οζζίε: πριτα ολι μ’εγαπυσσα κε ολι επλατέγγαι με τιν γλοσσα τιν δικιμμυ, τοτε ο άτηροπο ιτον άτηροπο , ο λογο ιτο λλογο … αρτε ολι τηέλυσι το Ζζεμα!” Σε 'να κχοραφι αργό μαν αλεα μεγαλι έκλε κριφά κριφά.
Τ'αγριδδακι τιν ίκυε αν δι φφραστι κε τιν αρότιε: "λεδδαμυ, τι εχι κε κλει?" "Τι εχο? Δε κχορί τι εκηο ολα τα κλαδία κλαμμενα!
Μα τι τος έκαμα 'γο τος ατηροπο κε κατηάχρονο έρκοντε κε με ραδδιζυσι? τι τος έκαμα τα να μυ καμυ τοσσα πιτιμία? - παδδεκα, αροται τι τος έκαμε!
τος έκαμε βιατα ποδδες αλέ!".
‘Ναν άλογο κε μα φφοραδα εκατεβένναι τα τι ττάλασσα ποταμόν βοταμό;
πορπατοντα πορπατοντα, τ’αλογυ τ’ύ’ρτε να χει κ’εχεστι στο νερό: ο κιερό ιτον άχαρο, ο ποταμό ίπιγε τρέχοντα κε τα σκατά ποσσο εφάνισσα σαγγατυ, φορέγγοντα μεσα στο νερό χολό.
Εντάσσεζζε τ’άλογο, ανασικοτηι κ’εκύδδιε: “Τι πραμαν ενε? Τι κακόν έχο? Τα σκατά πασι αμπρό κε εγό μένο απίσσυ!” Ι φοραδα τύ’ιπε: “μι σκιαστί τι εσύ ισε ιτο!
Μα σαναρτε οτυ πάι ο κοσμο: ο ποταμό χολό περρί αμπρό το σκατό!”.
Εναν άτηροπο, εναν άλογο κ’εναν γάδαρο ιπίγαι πορπατοντα τα τιν οζζία.
Ο γάδαρο ίτο φορτομένο ζζιλα, ατόνιε κε τύ’ πε τ’αλογυ: “Εγό δεν εχο πλέο στολί, ζζαρφό!
Πιατε κιολα εσί τα ζζιλα τα δικάσα, μαντέ ζζοφάο!” Τ’άλογο έκαννε τον γυφό κε ο γάδαρο τυ ‘κοντόφερε ιπι: “Δεν ικύετε, ζζαρφό? Α δεμ βιάομε λιγο περομα, εγό πετηενο!” Μα τ’άλαγο εμπικι χιλιμιτροντα κ’εκύδδιε: “Παρπατι κε μι πλατεζζι, χαμαλι!
Ιβρε μαι εναν άλογο φορτομενο ζζιλα?” Ο μαβρο γάδαρο εβύδδοε κ’εκοντόφερε σιρι: τοσσον έσιρε τ’έπεσε χαμμε κ’εκάβλοε.
Ο άτηροπο, σενζα να ιπι τίποτε, έπιαε κε τον εποφόρτοε, ποι δον έδδαρε, έβαλε το δερμα απανυ στα ζζιλα κε τυ τα ‘φόρτοε ολα τ’αλογυ.
Σαν ίκυε τι βαρί, το νιμάλι εντυνεστι κε ιπε: “Αη, τι έκαμα!
Ιτο κχιμονα, στιν οζζία ιτο κχιονίοντα, ι κορακι ισσαν δελεστοντα ‘σμια σε 'να ρυμπυλι κ’εδίφαι σαμπαρομενι τι ππινα.
Εναν γόρακα εκανύνιε λαργα κε ιβρε τα πικκιυγνα τα ίμερα τ’ίχαι ποδδί φφαγί: ποσσο άπλοε τες αστεριγε κ’εριστι τα κατυ, στον μιλο, αλεβριτηι κε, πος ιτον ασπρο ασπρο, ετάι κ’εσμιστι με τα πικκιυγνα κ’εμπικι τρόγοντα μετηετο.
Μα ‘ναμ πικκιυνι έπιαε κε τυ ‘ροτιε: “Πυττεν έρκεσε ‘συ?, πος κκράζεσε?” "Κρα..." έκαμε ο κόρακα κ’εν ετέγλιοε το λλογο τατί τα πικκιυγνα τον αννορίαι κε τύ ‘παι: “Φιγε, νιμαλι αγρικό!” Ο κόρακα έφιτε κ’έκοντόφερε στυ δδικυντυ μα ι δικιτυ, πος τον ιβραι, τύ ‘παι:” Φιγε, φιγε: στιν γενία τιν δικιμμα δεν εχι νιμαγλια ασπρα!”.
Ο κόρακα ασπρο έμινε μαναχό κε τοσσον άχαρα τ’ακομί παι κάννοντα ” Κρα… κρα…κρα…” μ’αντρέπετε να ιπι πο κκράζετε.
Μια ββραδια ο λαγό απάδιε τι στρακόζζα τ’ίπιτε μπαρα μπαρερο σε ‘ναν ανέφορο κε ποσσο τις έκαμε: “Πυ πάιτε τοσσον δρέχοντα, κυμμαρι? έχιτε φυνικι?” Ι στρακοζζα εκάπεζζε κε τυ ‘πε: “Στο κατέφορο παο κάγλιο κα ‘σσενα: αν ισε καλό, χορυμε πι κκατεβέννι πριτα στο ριακι!” Πος ίκυσε οτυ, ο λαγό ανιστι τελοντα: “Αμ’αμπρό – τις ιπε – τι συ δοννο κάλομα!” Ι στρακοζζα εχοριστι κ’έτρεζζε ολιν διν νιστα, ο λαγό ετράκλινε κε τιν εκανυνε λέγοντα: “αβριμπυρρό με διο πιδιματα σε πιάννο!” Μα τον εχάρισε ο ιπλο κ’εκιυμίτηι: πριτα κα να καμι μερα, αζζύννιε, τι ιβρε κοντα τυ ριακίυ κ’εριστι ζονάρια κατυ, μα τα πόδια ‘εν δυ φυδίαι κ’επεσε λιτηάρια λιτηάρια κ’εκλαε το χιλο.
Ι στρακοζζα, σαν δον ιβρε, ποσσο τον εκανύνιε κε τυ’ πε: “Κυμπαρι λαγό, αρτε μένιτε με τα χιλι κλαμενα εσί κε ολ’ι τενίασα: οτυ ματηέννιτε τι ππαι αμμαλό παι καλό!” Ενα ττηεμα μεγα ιχε ‘ναν γακό, ι τατρι ελεγάι τ’εν εχι τι καμι κ’εκινο εκχιέροε να καμι αμολατία ολό τος ατο κε νας τος ιπι: ”Αφυδάτεμυ να σκιαστό κ’αποι σα φφερρο εντιντα βυτηυλίε κε πεντιντα μυσκάρια!”.
Ι τινέκατυ, τ’ιτον εκί κοντά κατηιμενι, ίκυε κ’ετερτι κε τυ κύδδιε: εσύ ισε λέριο!
Πυττεν τα πιαννι κατό βύδια, μαβρομενο!” Κ’εκινο τις ιπε: "Αμε κατηυ, παδδεκα!
Κα 'κινι δεν έρκοντε να μας τα ζιτιυ” Μια 'λιπυδα, πος εσκλάπεννε σε μα φφραστι, εζζιλίστριε κε , τα να μι πει, εκρατιστι με το σχαλιπό: τ'ακόττηια τις ετριπιάσι τα πόδια κε τι εγγυάλισιν εμα.
Σαν ίκυε τι πονυσι, ποσσο ετίριε κε τυ'πετυ χαλιπύ: "εγό ίρτα ς'εσσσενα τα καλό κ'εσύ μ'εκάττηοε!" Το χαλιπό εμπικι κλοτοντα κε ποκλοτοντα, τα κλαδία φινα τι τύρτε ι αρρασία κε ιπε: "κ'εσύ ς'εμμενα έρκεσσο τα καλό? αμμενα μυ βάλαι χαλιπό τα ποσσο ιμμ'αγρικό!" Μια 'λυπυδα δεν ιχε κυδα τατί τις τιν ιτον γοζζοντα ι πλακα: αντρέπετο να έγγυι στο μαλι μες στες αδδε αλυπυδε κε μιαν ιμερα τες εδέλεζζε κε τος ιπε: "λεδδαδε δικεμμυ, μυ πονί ι καρδια να σας ίβρο μ'εττυντε κκυδε μακρίε: στατε οδε τι σας τε κκοστο πος έκοζζα τιν δικιμμυ, τατί σαναρτε ι κυδε δεν βασι κε δεν σσα πρέπυσι".
Μια λλυπυδα τρανί τιν εκανύιε κε τις ιπε: "λεδδά, σονν'εστε τ'ενε αλίτηια ...
μα τίριε τον γόλοσσυ κε αφι να ίβρομε;
οτυ συ λέγομε εμί αμ βρεπι κι αν δεμ βρεπι!" Ποσσο παι να τιρισι κε ολε ι αλυπυδεδδε μπέννυσσι κάννοντα: " Ελελέ!
ελελέ!" Ι αλυπυδα με τιν κυδα κομμενι εκατεβι τιν γεφαλί κ'εφιγε.!
Ενα λικο ιβρε μιαν εγα σε νον διναμαρι *** κε τις εριζζεμια φφονί: "Τι καννι ακρι ακρι εττυπανυ!
πίζζιλο κχιυμερα, εν' αμαρτία να γγρεμμιστί!
Ελα οδαπυκατυ!
Βρε τι ενε μαγνα τυττ'αννιτηα!
Κάτεβα τι τρόγομε ολι κε διο!" Οτυ λέγοντα, ακχιέροε να γλιζζι τα χορτύκια, μα ι εγα ιτον ισο κε τυ 'κυδδιε: "Μετηεμυ δεν γαμμαρόννεσε, ζαγγρέο!
Καλάμονε!
Καλάμονε κα 'γο κομπιάζο ποσσο τι σε χορό αποττεναπανυ!".
Ενα λικο τον εδαγγάσαι τα σκιδδια κ'εν ισοννε πορπατισι πλέο τα να παι να τιρεζζι το φαγι: εναμ βιάγγιο ιβρε'ναμ βρόβαλο 'κι κοοντά κε τυ'πε: "Κυε αρνισκα μαγνα, αμε φέρεμυ μια φφορά νερό κα ποι το φαγι έρκετε μαναχοντυ!" Μα το πρόβατο αται τα φαττιτυ, λέγοντα: "Συ τό' φερρα το νερό...
μα σιάζομε τ'αποι συ τηελι ι καρδία κρεα ζζε πρόβατο!"Ενα λικο τον εδαγγάσαι τα σκιδδια Ενα λικο εδιάβαε 'να στεο κε ίπιτε λέγοντα πις ενε καλό να τυ το γυαλι τι τυ δοννι το κάγλιον βραμα τ'εχι στον γοσμο!
Εναν γιέρανο με το κυδδί μακρίο εκατέβιε αν δα σίννοφα κ'εται κ'εμπικι τιν γεφαλιντυ στο στομα τυ λικυ κε ποσσο τό'σιρε το στεο κε τυ 'ρότιε: "Αρτε τι μυ δοννι?" Ο λικο τον εκανύνιε κε τύ'πε: "Εγγυα εττυττε, νιμαλι μακρίο!
Έβαλε τιν γεφαλισσυ στο στομα δικομυ κ'εγό δε σς'έφαγα!
τι αδδο τελε αζζ'εμμενα? Αμε, παδδαλι, καλάμοε!" Μαν βυρρί ενα λλικο τ'ίπιτε τιρέγγοντα τικαντί να φαι, ίκυε σε 'να σπιτι εναμ βεδί τ'εκλε κε μαν γινεκα τι τό'λεγε: "Αποζζε έρκετε ο λικο κε τυ λεγο τα να σε φαι!" Ο λικο, σαν ίκυε οτυ, ιπε: "Αποζζε κοντοφερρο: τηελο νά'βρο αν ενε αλίτηια τ'ο άτηροπο κρατετε αν δο λλογο κε το βυδι αν δο κέρατο!" Εκοντόφερε στι ββραδία κ'εκριστι κοντά τυ σπιτίυ μα ίκυε ματαπαλε τι στεσσον γινεκα τ'έλετε: "Μι κλαζζι, πεδιμμυ!
αν ερτι οδε ο λικο τον εσπάζζομε!" Κύννοντα οτυ, ο λικο έριζζε διο κάταρε κ'έφιτε λέγοντα: "Σε τυντο σπιτι αδδα λέγυσι κε αδδα κάννυσι!" Τέσσερα σκιδδία πιναμμενα ίβρασι καμποσσα δέρματα στο νερό τυ ποταμύ: ιτηέλαι να τα φασι μα ίσσαμ βοδδί φυντα τα να τα σου πιάι.
Ε να σκιδδυκι με τι γλοσσα στο μαλι εστηατι εστηατι κε ποσσο ιπε: "Αρτε σα λλεγο 'γο τι έχομε να κάμομε: έχομε να πίομε σιρμα σιρμα ολο το νερό τυ ποταμύ, οτυ ποσσο πιάννομε τα δέρματα, τα μαριονόμαστο λιγα περομα κε τα τρόγομε!" Πιναμμενα πος ίσσα, εμπίκτισσα πιννοντα σαν δα καμενα: το νερο πος ιτον έμινε, τ'ανιμάγλια εφιτηισσα κ'εσκιστισσα.
Ναν μιλιναρι ιχε 'να σκιδδο τ'ιτο ποδδί άχαρο ματηιμενο: έστεκε χαμμε τρακλό νιστανιμερα κ'εκιυματο σαν οδδίο, εν ίκυννε μανκο τομ μιλο τ'άλετηε, μα ποσσο τι ο μιλιναρι έπιαννε να ρυκανισι τικαντί, ετέρρετο κ'έτρεχε κανυνοντα κε λαμιέγγοντα.
Χοροντα οτυ ο μιλιναρι τό'ριστε βιατα 'να στεο κατηαριμενο κε τό'λεγε: "Εσύ σοννι φαι τινανε: εν'ολο φαγί κλεμμενο!
τι να λισσιαι, βρυττο νιμαλι: με τι ζαλα τυ μιλυ εσυ κιυμασε κε ποσσο τι κυι τα δόντια 'ζζυννάι!".
Εναν αχαρο πεδί έστιννε τυς σκαττάρρυ σε μια στέννυσα: ι μαβρι σκάτταρρι, πος ικύαι τιμ βιρα τυ λυκισίυ, εμπίκισσα 'ππιδέννοντα καταδε κε κατακί κ'εκινο τος ιπε: "νιμάγλια ανόμμιαλα!
τα σπίτια τα δικασα κιοντε κ'εσί φορέγγιτε!" Ιχε καμποσσε ππυδδε τ‘ισσαν άρρυστε τατί έτρεχε το φαβα: το λυπυδι το ‘ζζιπόρεσε κ'εταε κε τος ιπε: “Καλισπερα, κυμμαριδε!
Μύ'παι πυ ιστε ακάννιστε κε ιρτα να σα κκαννίο: ανίζζετε τ'ιμμε 'να φιλο!
” ‘Πιο? Πιο? Πιο?”, τυ ρόδισε ι φλοκκα, κε κινο τις ιπε: « Ο φιλο τι γυαδδι τον ασταμμό: ανίζζετε τι ιστε πορταμμιμενε κε τηέλιτε κάννιμα, μαντέ πετηένιτε!
” Μα τα πυδδάκια εντυνέστισσα κ'εμπικισσα κάννοντα: “Εκί!
, ‘κί!
,’κί!
” Ι φλοκκα έκλιε το μανταλι κε τύ‘πε: “Εγγυα 'τυττε, ζαγγλό!
αν εσύ παι τα φάττισυ.
Μια δαμαλα τι τιν εκρατυσα στο μονοσταδδι ιβρε ‘ναν βυδι στιν δυλία κε τυ ‘πε : ”Αη, μαβρομενο, πι σς’έστιλε να δροι στον ίγλιο? Εσσενα καμμίαν ιμερα σε σπαζι ι δυλία!” Το βυδι ‘εν ιπε λογο μα μιαν ιμερα τιν ιβρε μεσα στυς άντηροπυ τι τιν επερράι να τιν εσπάζυσι τα τες αργίε κε ποσσο τιν εκανύνιε κε τισι πε: “Αη μαβρομενι!
Αη βυτηυλία ζζε σταδδα, εσσενα σε σπαζι το ποτονισι!”.

