Σκΐρκα: τόπους όλου πέτρα, κακουτράχαλα γκριμούρια χουρίς σπυρί χώμα.
Αρά κι
Πού τίπουτα δέντρα άγρα (κάνας τσέρους ή κάνας φράψους ανάμισα στς χράπις),
Τίπουτα λαγόξυλα κι καμνιά ρίζα καντιλίνα, να μουσκουβουλάει τουν Μάη κι να
Μαζώνουντι τα μιλίσσια γύρου-γύρου.
Νιρό ντίπ: ούτι δράμ΄!
Ένα καλό μούνγκι έχ΄ αυτό του μέρους: είνι προυσήλιου.
Δέν του παίρν΄ ου
Βουράς τουν χειμώνα κι ουόσου χιόν΄ κι άν πέσ΄, του κόβ΄ η πέτρα κι μαυρίζ΄ ώς
Του μισ΄μέρ΄ όλου του πλάι.
Αυτού διάλιξαν να ζήσν προυτού πιντακόσια χρόνια οι πινήντα φαμπλιές μι
Αρχηγόν τουν παπα Γκίκα: να φκιάσν τα σπίτια τς κι να πούν του χουριό τς
«Κόζιαν΄».
Κίντσαν απ τα χουριά τς Πριμιτής, σήκουσαν ουότ΄ νοικουκυριό μπουρούσαν
Να πάρν (κι τί βαστούσαν τα πράματα φουρτουμένα), άφκαν τα κτήματα τς όπους
Ήταν, κράτσαν στου νού τς τ όνουμα «Σκΐρκα» (γιατι Σκΐρκα είχαν κι στουν τόπου
Τς) κι ήρθαν κι τόγραψαν μι ζουντανά γράμματα ουπάν στα καταράχια.
Κουντά στ
Άλλα ήφιραν κι του έθιμου τς Απουκράς.
Κάθι άνθρουπους σι κάθι τόπουν ζάει μι τουν θκό τ τουν τρόπου: ου καμπίσιους
Στουν κάμπου δλέβ΄ μι τα χέρια δέ σκουτίζ΄ κι πουλύ του μπυαλό τ: η γής βγάν΄
Όλα τα καλούδια, να πιράσ΄ καλά.
Ου βνίσιους θέλ΄ να στύψ΄ του μπυαλό τ, να καταφέρ΄ να τα φέρ΄ βόλτα κι
Αυτός απ κάθιτι στα τρόχαλα κι στα καταράχια θέλ΄ να βάλ΄ έμ του μπυαλό τ, έμ τα
Χέρια τ κι τα πουδάρια τ, να καταφέρ΄ να ζήσ΄ κι να προυκόψ΄.
Σκληρή η πέτρα, σκληρός κι αυτός απ ζάει μιτιαυτήν μπισαλής μι του φίλου,
Στιμάρ΄ τουν λόγου κι μιτράει τουν άλλουν μι του μάτ΄.
Δέν ξέρ΄ πουλλά μασλάτια,
Αλλα λίγα κι μιτρημένα.
Άπλουσιν η Κόζιαν΄ κατα τα ισιάδια, ήρθαν κι άλλις φαμπλιές απ τα γύρου χουριά
(Ουόλ΄ χριστιανοί) κι άλλ΄ απου μακρύτιρα, πέρασαν τα χρόνια, αλλα οι Σκαρκιώτ΄
Δέν ξέφυγαν κι πουλύ απτιαυτά πούξιραν.
Τα κασ΄μέρια κι τα κάχα-μπάχα πουλιτεύουντι ώς τα σήμιρα.
Κρατιούντι οι ρίζις
Καλά κι αυτοί π ζούν στ Σκΐρκα τα καταλαβαίνν καλύτιρα απ τουν καθένα.
Ου θέρους
Βαρύς ου χειμώνας στουν τόπου μας κι μακρύς: κρύου πουλύ κι χιόν΄, φτώχια κι
Προυκουπή ντίπ!
Όλα λειψά κι δύσκουλα κι ου κόσμους μαζουμένους μέσα:
Καρτιρούσαν πότι τα γιλάσ΄ ου Μάρτς, ν απλώσ΄ του κουρμί τ ου πάσα ένας, ν
Ανοίξν οι δλειές, να φάει ψίχα ζιστό ψουμί.
Χαραή-χαραή έβγιναν οι άντρ΄ στου προυσήλιου κι συζητούσαν ουότ΄
Γένουνταν κι δέ γένουνταν ανάφιρναν του ένα, ήλιγαν τ άλλου κι στουν πάτου
Σταματούσαν όλ΄ στουν καλό τουν λόγου:
Πότι ταρθεί ου κιρός να κινήσουμι για τουν κάμπου τς Λάρσας, να πάμι στουν
Θέρου;
Μαζώνουνταν
Παρέις-παρέις,
Γένουνταν
Μπλιούκια,
Παζάριβαν,
Συμφουνούσαν, τ΄μάζουνταν.
Ανακάτουναν στα νταβάνια απ τα σπίτια κι
Κατέβαζαν τα διρπάνια, τς παλαμαρές, τα λαδάκουνα, τουν κλιτσινίκου.
Τα
Μάζουναν όλα στουν τρουβά κι καρτιρούσαν μι μιράκ΄ πότι τα φέξ΄ η καλή η μέρα,
Να κινήσν.
Πρώτους στου σαλαβάτ΄ κι σν ανακατουσιά ου Λιόλιους απ του Κιραμαριό :
- Άιντι!
Πότι τα κινήσουμι;
Τί αργούμι φέτου;
Τα μας προυφτάσν οι άλλ΄ κι τα
Μας τσακώσν τα κουνάκια!
Τουν τσάκουνιν η φούρια τουν έρμου: πνούσιν όλουν τουν χειμώνα κι
Λουγάριαζιν να χουρτάσ΄ στουν κάμπου.
Οι παρέις του βάριναν κι ψίχα στ ψέκα , γιατι τουν ήξιραν απ δέν ήταν κι
Πουλύ δουλιφτάρς: όλου μπέντια κι κουραχάνια ήταν!
Αλλα δέν τουν άφηναν πάλι
Έτσ΄: πότι η μιά παρέα, πότι η άλλ΄ τουν έπιρναν κουντά τς κι τουν είχαν, ουόχ΄ να
Θιρίζ΄, αλλα να βουηθάει τουν μπαλατζή να μαζών΄ τς χιρές:
''...Στη φασαρία και στην ανακατωσούρα ο Γιώργος απ τη συνοικία «Κιρ(α)μαριό»''.
Έκφρ.
Του βάριναν στ ψέκα ''αδιαφορούσαν''.
- Άιντι, ρα Λιόλιου: ιμείς τα σι πάρουμι φέτου.
Σην παρέα μας τανάσι.
Πιράσουμι καλά!
Μάης μήνας, ύστρα απ τ Άη-Κουσταντίν: κίντσιν η παρέα για τουν θέρου.
Σκαρκιώτ΄ οι παραπάν ήταν κι καμόσ΄ Κιρμαριώτ΄.
Ου Μήκας μπρουστά (αρχηγός), καβάλα στου γουμάρ΄ μι τα σιέα
Φουρτουμένα, άλλ΄ παραπίσου μι τα πράματα, οι νιότιαρ΄ μι τα πουδάρια, στουν
Πάτου (αντάμα κι ου Λιόλιους απ του Κιρμαριό).
Ίσια μι ν ώρα να νυχτώσ΄ ήταν στ Βαντσιόστρατα, κατα τα μισάνυχτα
Πέρασαν του πουτάμ΄ στουν πόρου τς Κισαριάς κι μιά ώρα πρίν να φέξ΄ ήταν στου
Γκλίγκουβου[Σαραντάπορο] κι σταμάτσαν στ Βίγλα, να πάρν μιά ανάσα, να
Ξιαπουστάσν.
Ξιφόρτουσαν τα γουμάρια, τιντώθκαν[ξάπλωσαν] κι αυτοί ψίχα,
Ώσπου να πάρ΄ η μέρα, να κινήσν τουν κατήφουρου.
Ιέφιξιν για τα καλά κι πώς βάρινιν ου ήλιους , σ΄κώθκιν ου Λιόλιους ουρθός,
Ανέφκιν σι μιά πέτρα, έβαλιν του χέρ΄ ασκιάδα κι τήρσιν κατα τ Λάρσα, στουν
Κάμπου.
Σήκουσιν ύστρα τα χέρια σιαπάν κι φώναξιν στς άλλνους:
- Όι!
Τήρατι, ρα, σιακάτ!
Τήρατι τουν κάμπου!
Τήρατι βιό: ου Θός μαναχός τ!
Τήρατι προυκουπή απόχ΄ ου κόσμους: θάλασσα τα γιννήματα!
Βλουημέν΄
Θισσαλία!
Είπιν καμόσα κόμα κι ύστρα γύρσιν κατα ν Κόζιαν΄, σήκουσιν πάλι τα χέρια,
Άνξιν τς απαλάμις κι χίρσιν να μουτζών΄:
- Νά!
Βιράνγκ΄ Μακιδουνία!
Ψόφσαμι απου ν πείνα κι απ του κρύου όλου τουν

Χειμώνα!
Κάτ΄ καλά τα παϊαίνουμι στ Θισσαλία, να χουρτάσουμι ψουμί!
Γέλασαν όλ΄ μι τα λόια πούλιγιν ου Λιόλιους, τοίμασαν τα σιέα, τα φόρτουσαν
Στα πράματα κι κίντσαν τουν κατήφουρου για τουν κάμπου.
Ου Μήκας, σάν
Τρανύτιρους, κνούσιν του κιφάλ΄ κι ήλιγιν μαναχός τ:
''Μερικοί''.
''Πέρασμα στον Αλιάκμωνα''.
''...Κι όπως ανέτελλε ο ήλιος...''.
''Ευτυχώς''.
- Άιντι, ρα Λιόλιου: στάσ πρώτα να φτάσουμι στ Λάρσα, να σι βάλουμι στουν
Ζ΄γό κι τότι τα ιδούμι πόσου τα σ΄ αρέσ΄ η Θισσαλία!
Σουρουπιάζουντας έφτασαν στου χουριό, ψίχα παρακάτ απ τουν Τούρναβου.
Σταμάτσαν σι κάτ΄ τσιαΐρια κι αγνάντιβαν τα γιννήματα (στιάρια, κθάρια), πούταν
Έτοιμα για θέρουν.
Ου Μήκας σέφκιν στου χουριό, βρήκιν τς νοικουκυραίοι.
Αυτοί τουν δέθκαν
(Γιατι τουν ήξιραν κι απ τ άλλα τα χρόνια), τουν κέρασαν ρακή κι συμφώντσαν να
Χιρήσν τουν θέρου μι ν αράδα: απ τουν έναν στουν άλλουν, ώσπου να σουθούν
Όλα τα χουράφια.
Γύρσιν στου μπλιούκ΄, τς είπιν τα χαμπέρια κι χάρκαν ουόλ΄.
Έστρουσαν τα
Τσιόλια στα τσιαΐρια, να ξιαπουστάσν κι να κοιμθούν.
Μιά ώρα προυτού να φέξ΄ σ΄κώθκαν, τοίμασαν τα διρπάνια, τς παλαμαρές, ου
Μπαλατζής τουν κλιτσινίκου, τς φτσέλις μι του νιρό κι σέφκαν στου πρώτου του
Χουράφ΄: μπρουστά ου Νικόλας (πρώτου διρπάν΄), απου κουντά οι άλλ΄ (καθένας
Ν αυλακιά τ), ου μπαλατζής ουρθός κι στουν πάτου ου Λιόλιους μι τα χιρόβουλα
Στα χέρια, να τα στρών΄ καταής ένα-ένα κι να μαζών΄ τς χιρές σι διμάτια.
Σιγά-σιγά η δλειά πιρπατούσιν, η ώρα πιρνούσιν, η ζέστα άναβιν κι ου ήλιους
Ανέβινιν ψηλά κι σι βάρινιν στουν κούτ΄κα .
Ου Λιόλιους χίρσιν να δυσκουλεύιτι κι να μουρμουρίζ΄, σά να μήν τουν άριζιν
Καντίπουτα, να τουν αμπουδούν όλα.
Στάθκιν ουρθός κουντά στα διρπάνια κι
Φώναξιν:
- Όι, πάρτι μιά ανάσα: δέ μπουρούμι να σας προυφτάσουμι!
Δέν ήρθαμι ιδώ να
Θιρίσουμι όλου τουν κάμπου σι μιά μέρα!
Τί φούρια σας τσάκουσιν κι πιαλάτι ιέτσ΄;
Αγάλια-αγάλια!
Νάμιστι κουντά...
Κάνα-δυό-τρείς γέλασαν κρυφά, άλλ΄ τουν τήρσαν ψίχα άγρα, καμόσ΄ δέν τουν
Έδουκαν χαμπάρ΄.
Ου Μήκας, ου τρανός τουν είπιν:
- Καλά, ρα Λιόλιου: σύρι στουν τόπου σ κι ιμείς τα παϊαίνουμι σιγότιρα να μας
Προυφταίντς!
Σάν έφυγιν ου Λιόλιους απ τα διρπάνια κι δέν άκουγιν, ξανάπιν ου Μήκας:
''...Και σε χτυπούσε κατακέφαλα...''.
- Σά να μή μι φαίνιτι καλά ου Λιόλιους!
Τουν γλέπου να τσακίζ΄ τ ζεύλα κι να
Κάμ΄ τουν ανήφουρου κατα ν Κόζιαν΄...
Πέρασιν η πρώτ΄ μέρα μι του καλό.
Κατα του βράδ΄ πήγαν πάλι στα τσιαΐρια,
Ήφιριν κι τ αφιντικό του φαΐ κι έφαγαν καλά.
Ου Λιόλιους έφαγιν παραπάν απ
Όλνους κι τιντώθκιν στουν αέρα να ξιαπουστάσ΄.
Έβγαλιν ου Μήκας του τιφτέρ΄ απ τουν τρουβά, σάλιουσιν του μιλανίσιου του
Μουλύβ΄ κι έγραψιν του πρώτου μιρουκάματου στουν καθένα μι τ όνουμα τ κι είπιν
Μαναχός τ:
Άιντι, ρα!
Νάμιστι γιροί, να τα φκιάσουμι απου πινήντα!
Έφιξιν πάλι η μέρα, κίντσιν του μπλιούκ΄ σ΄ άλλου χουράφ΄.
Ξανά πάλι ου
Νικόλας πρώτους, οι άλλ΄ ν ακλουθούν, ου μπαλατζής μι τουν Λιόλιου στουν
Πάτου.
Να σώνιτι του ιένα του χουράφ΄, να πααίνν στ άλλου κι κατα του μισ΄μέρ΄ τουν
Άναψιν η κάψα τουν Λιόλιου.
Γινατιάσ΄κιν ψίχα κι έφυγιν, πήγιν σι μιά γκουρτσιά κι
Έκατσιν στουν ίσκιου.
Νάξιρα πούταν τέτοια ζέστα, δέ χανα πατήσου ούτι στου σύνουρου!
Ήλιγιν
Μαναχός τ κι αφού δέν τουν απουκρίθκιν κάνας, άναψιν ακόμα παραπάν!
Πάει
Κουντά στου μπλιούκ΄ μι τα διματ΄κά στα χέρια κι τς είπιν:
- Πάρτι κι τα διματ΄κά σας κι τουν κλιτσινίκου σας κι ν προυκουπή σας!
Ιγώ
Φεύγου: τα γυρήσου σην Κόζιαν΄!
Δέν τα κάτσου να σκάσου απ τ ζέστα...
Σταμάτσαν όλ΄ να θιρίζν, σήκουσαν τα κουρμιά τς, τήρσαν τουν Λιόλιου κι
Χίρσαν να γιλούν!
Αυτός γινατιάσ΄κιν ακόμα παραπάν: πουλέμσιν καταής τα
Διματ΄κά κι τουν κλιτσινίκου κι κίντσιν για τα τσιαΐρια απούταν του κουνάκ΄.
Σάν
Τρανύτιρους ου Μήκας, καθώς έφιβγιν ου Λιόλιους, τουν είπιν:
- Τήρα, ρα Λιόλιου, τώρα π τα πάς σιαπάν, άμα σι ρουτήσν «γιατί γύρσις
Τόσου νουρίς;», Να τς πείς κάηκαν τα γιννήματα στ Λάρσα κι τα γυρήσν κι οι άλλ΄!
Ιέμασιν ου Λιόλιους τα σιέα κι τα τσιόλια τ στου σακί, τάδισιν ζαλίκ΄ σην πλάτ΄
Κι κίντσιν τουν ανήφουρου για ν πατρίδα.
Ζέστα, λάβρα: πότι σταματούσιν σι
Κάναν ίσκιου, πότι κινούσιν, τουν πήριν κι η νύχτα όταν έφτασιν στουν Τούρναβου.
Πέρασιν τ Μιλούνα κι κουντά σην Τσιαρίτσιαν΄ έκατσιν σ΄ ένα νόχτου.
Τσακίζ΄ τ ζεύλα ''φεύγει απ την παρέα (απ τον ζυγό)''.
Τουν πήριν ου ύπνους ψίχα βιρέφκα[λοξά] κάνα-δυό ώρις κι πρίν να φέξ΄
Κίντσιν για του Γκλίγκουβου.
Κατα του μισ΄μέρ΄ έφτασιν στ Βίγλα, σην κουρφή κι
Ξιφόρτουσιν του ζαλίκ΄.
Τουν βάρισιν ου κρέχτους αέρας, ιέκατσιν καμιά ώρα σ΄
Έναν ίσκιου κι αγνάντιβιν πότι κατα τ Λάρσα, πότι κατα ν Κόζιαν΄.
Άμα ξιαπόστασιν ψίχα, σ΄κώθκιν πάλι να κινήσ΄ κι τότι θυμήθκιν αυτά πούλιγιν
Απτιδώ πρίν κάνα-δυό μέρις, όταν κατέβινιν μι ν παρέα τ.
Σταμάτσιν ιτότι, γύρσιν
Μιάφρα κατα τ Λάρσα, σήκουσιν τα χέρια σιαπάν κι χίρσιν να μουτζών΄ κι να λέει:
Νά!
Βιράνγκ΄ Θισσαλία!
Φουτιά κι λάβρα να σι κάψ΄!
Μας λύσσιαξις απου νιρό
Κι απου ζέστα τόσις μέρις!
Γύρσιν ύστρα κατα ν Κόζιαν΄ κι είπιν:
Ιδώ, βρέ, τήρατι αέρας κι δρουσιά, πρασ΄νάδα κι ρέχα!
Να πααίν΄ σην ψ΄χή σ!
Βλουημέν΄ Μακιδουνία!
Στουν κάμπου η παρέα θέρζιν κάθι μέρα, ώσπου σι μιά βδουμάδα τάσουσαν όλα
Τα χουράφια απ του χουριό κι κίντσαν να πααίνν κουντά στουν Βόλου, σ΄ άλλου
Ένα χουριό, γιατι ήρθιν ένας νοικουκύρς κι συμφώντσαν να θιρίσν κι ικεί.
Ήταν Σαββάτου βράδ΄ άμα έφτασαν στου μέρους που συμφώντσαν, για να
Κινήσν ν Κυριακή να θιρίζν, αλλα απ του χουριό τς έστειλαν χαμπάρ΄ να μή δλέψν
Ν Κυριακή, γιατι γιόρταζιν η ικκλησιά.
Ν Κυριακή τ χαραή όπους κάθουνταν όξου απ του χουριό, πιτάθκιν ένας
Απου ν παρέα (ου Λάζους) κι τς είπιν:
- Όι, κάθουμέστι κι απ κάθουμέστι, δέν πααίνουμι ώς τουν Βόλου;
Κουντά είνι.
Να κάμουμι ψίχα σιργιάν΄ τ θάλασσα κι τα πλοία...
- Πααίνουμι!
Είπαν όλ΄ κι κίντσαν.
Σέφκαν τς πουδαριάς στουν Βόλου, πέρασαν τα πρώτα σπίτια κι έφτασαν σν
Άκρα π τ θάλασσα, πούταν διμένα τα καΐκια μι φουρτώματα (χουντρά κι λιανά).
Χαμάλδις φόρτουναν κι ξιφόρτουναν πράγματα.
Φουνές, κακό κι λάβα τρανή,
Ουόλους ου κόσμους σάν του μιλίσσ΄, ν ανιβαίν΄ κι να κατιβαίν΄, πατιούντας στα
Σάλια[μαδέρια], που η μιά άκρα ακουμπούσιν στου καΐκ΄ κι η άλλην στη γής.
Τα λεγόμενα «Παλιά» του Βόλου.
Στάθκαν (όλ΄ η παρέα) κι αγνάντιβαν κι ν ώρα ικείνην φάνγκιν ένα καΐκ΄ να τς
Κουντουζ΄γών΄ .
Έριξιν ου καπιτάνους ένα χουντρό φόρτουμα απου μέσα, του
Γραπάτσουσιν ένας κι του τσάκουσιν ζ΄γένα γάντζου .
Τουν βόητσαν κι οι άλλ΄,
Έδισαν του καΐκ΄, ώσπου ακούμπσιν σν άκρα κι σταμάτσιν.
Ύστρα απ ουλίγου βγήκιν ου καπιτάνους όξου, πάτσιν στην γής, τς
Καλημέρσιν κι ικεί απ στέκουνταν μαζουμέν΄, τς ρώτσιν:
- Πατριώτες, άν δέν έχετε δουλειά, μπορείτε να ξεφορτώσετε το καΐκι μου;
Τήρσιν ου ένας τουν άλλουν, γιατι τς ήρθιν ψίχα αναπάντιχου κι ου Μήκας
Ρώτσιν τουν καπιτάνου:
- Τί πράγματα έχ΄ του καΐκ΄, να του ξιφουρτώσουμι;
- Έχω φορτωμένες περίπου εκατό μπόμπες γεμάτες κρασί.
Άλλες με
Τριακόσιες, άλλες με διακόσιες οκάδες η μία και λίγες μικρές κατοστάρες.
Θα τις
Βγάλετε κυλώντας στη στεριά και θα τις φορτώσετε στους αραμπάδες.
Πείτε μου
Πόσα τάλιρα θέλετε για τον κόπο σας.
- Τί παράδις κι χαμπάρια μας λές τώρα, καπιτάνι;
Τουν είπιν ου Μήκας.
Ξιφορτώσουμι τς μπόμπις κι δέ θέλουμι παράδις...
Τα κάμουμι συμφουνία μι κρασί:
Ουόσου πιούμι!
Σιάστσιν ου καπιτάνους, τς τήρσιν όλνους έναν-έναν (ήταν καμιά εικουσαρά),
Γέλασιν ψίχα κι τς είπιν:
- Άιντε ρε παλικάρια, μπέσα για μπέσα!
Όπως τα λέτε σείς...
Εμπρός, ξεκινήστε
Κι εγώ κρατώ τον λόγο μου.
Ιέβαλαν μπρός, χίρσαν να γκουργκυλούν τς μπόμπις όξου απ του καΐκ΄ κι να
Τς φουρτώνν στα κάρα.
Τα κάρα πάιναν ικεί κουντά σι μιά απουθήκ΄, ξιφόρτουναν
Κι γυρνούσαν πάλι.
Σι κάνα-δυό ώρις, κόντιψαν να σουθούν οι μπόμπις κι είπιν ου
Μήκας τουν καπιτάνου:
- Κράτα μιά κατουστάρα, καπιτάνι, τώρα απ σώνουμι κι νάνι απ του καλό.
Να
Κάτσουμι στου καΐκ΄ μι τουν αέρα κι να του πάρουμι διάφουρουν.
- Καλά, ρε λεβέντες, θα κρατήσω αυτήν εδώ, να καθήσουμε στην κουβέρτα να
Πιούμε κάνα-δυό ποτηράκια, παρέα κι εγώ μαζί σας.
Κι τς έδειξιν μιά μπόμπα, ώς
''Να έρχεται σιγά-σιγά προς το μέρος τους''.
''Πέταξε ο καπετάνιος έναν κάβο απο μέσα, τον άρπαξε ένας και τον έπιασε σε μιά
Δέστρα''.
Ικατόν είκουσ΄ ουκάδις, γιουμάτ΄ κι σφραγισμέν΄.
Αλλα πάλι δέν τουν ήρθιν καλά κι
Ρουτήθκιν μαναχός τ: Πόσο κρασί πίνουν αυτοί και θέλουν να κρατήσω μία
Μπόμπα;;
Φόρτουσαν κι τς άλλις τς μπόμπις στα κάρα, βάρισαν οι αραμπατζήδις τ
Άλουγα κι έφυγαν.
Μαζώθκιν όλ΄ η παρέα, ανέφκαν στου καΐκ΄, ιέκατσαν
Σταυρουπόδ΄ στου πάτουμα κι ου καπιτάνους έβγαλιν καμόσις κούπις κι
Κατουστάρια απου μέσα.
Τα πήραν όλ΄ στα χέρια, τέντουσαν[ξάπλωσαν] τ
Μπόμπα, ν έβαλαν κι ένα στριφτάρ΄ κι χίρσαν (ένας-ένας) να γιουμώζν τς κούπις κι
Να λέν «Σ΄ υγείαν, καπιτάνι!», Να πίν΄ κι ου καπιτάνους κι ν απουκρένιτι «Γειά σας,
Παιδιά!»
Χίρσαν τα κάχα-μπάχα, γιόμουζαν τς κούπις αράδα, γιλούσαν κι έναν κιρό ου
Καπιτάνους, γλέπουντας τ μπόμπα ν αδειάζ΄, τς είπιν:
- Πολύ κρασί πίνετε, βρέ ασίκηδες!
Πώς τα καταφέρνετε και το κάνετε κουμάντο;
Άμα τ άκσιν ου Λάζους, πιτάθκιν κι τουν είπιν:
- Άιντι, ρα καπιτάνι: ιμείς σην Κόζιαν΄ είμιστι οι δεύτιαρ΄!
Πού να σι στείλουμι κι
Τς πρώτ΄!
Σώθκιν του κρασί, άδειασιν η μπόμπα κι ένας-ένας κατέφκαν απ του καΐκ΄,
Πάτσαν στη γής κι αφού χιρέτσαν τουν καπιτάνου, κίντσαν για του κουνάκ΄
Πειράζουντας ου ένας τουν άλλουν στουν δρόμου, πααίνουντας πότι δώ κι πότι
Κεί.
Στάθκιν ου καπιτάνους ουρθός σην κουρφή απ του καΐκ΄ κι είπιν μαναχός τ: Τί
Άνθρωποι είν αυτοί;
Πού το βάλανε τόσο κρασί;
Δέν ξαναείδα στη ζωή μου τέτοιο
Πράμα!...
Έσουσιν σι μιά βδουμάδα η παρέα στουν Βόλου, πήγαν στου Κιλιλέρ -για καμιά
Βδουμάδα κι ικεί- κι ύστρα ανέφκαν κατα ν Αλασσώνα.
Θέρσαν κι κάνα-δυό μέρις
Στ Χατζηγώγ του χάν΄ κι άμα έσουσαν, κίντσαν για ν Κόζιαν΄, να προυφτάσν να
Θιρίσν κι τα θκά τς (ουόσ΄ είχαν).
Σταμάτσαν ψίχα στ Βίγλα να ξιαπουστάσν, έβγαλιν ου Μήκας του τιφτέρ΄
Πούχιν γραμμένα τα μιρουκάματα, έκαμιν τουν λουγαριασμό, μοίρασιν τς παράδις
Στουν καθένα, αγνάντιψαν ακόμα μιάφρα τουν κάμπου κι κίντσαν για τα σπίτια τς.
Του βράδ΄, ίσια μι ν ώρα, σέφκαν σην Κόζιαν΄.
Σκρόπσιν η παρέα κι τράβηξιν
Ου καθένας για του σπίτι τ.
Τς καλουσώρσαν οι σπιτιακοί, χάρκαν, τοίμασαν οι
Γυναίκις του τραπέζ΄ για φαΐ κι άμα απόφαγαν, έκατσαν στου χαϊάτ΄ κι χίρσαν να
Λουγαριάζν πού κι πώς τα δώσν τς παράδις, να ξιπέσ΄ ψίχα του χειμουνιάτ΄κου του
Χρέους.
Ου Λάζους ήταν ου μκρότιρους απ όλ΄ ν παρέα, αλλα ήταν πουλύ δουλιφτάρς κι
Τουν αγαπούσαν ουόλ΄ οι τρανύτιαρ΄.
Ήταν ανύπαντρους κι κάθουνταν μι τ μάνα τ
(Τ Βιτόρια) στ Σκΐρκα.
Τ αδέρφια τ κι οι αδιρφές τ είχαν παντριφτεί κι καθένας
Πήγιν στου σπίτι τ κι αυτός ξιαπόμνιν στου πατρικό μι τ μάνα τ.
Σάν έφιξιν μι του καλό η μέρα, σ΄κώθκιν ου Λάζους, τιριάσ΄κιν[στολίστηκε] κι
Είπιν τ μάνα τ:
- Μάλη[μάνα], φέρι καμόσα σακιά, να κατιβώ στου παζάρ΄ στου Μισκιάθκου, ν
Αγουράσου στιάρ΄ τώρα πόχουμι παράδις: χειμώνας έρχιτι, δέν ξέρουμι τί μας
Καρτιράει.
Έβγαλιν καμόσα σακιά η Βιτόρια απ του κιλάρ΄, τάδουκιν τουν Λάζου, τουν
Ιφχήθκιν «καλά παζάρια», τάβαλιν ου Λάζους σν αμπασκάλ΄ κι κίντσιν.
Ανταμώθκιν μι ν παρέα τ (νέοι ουόλ΄), είπαν τα θκά τς κι έκατσαν στ κυρ-Γιώρ΄ τ
Νταβέρνα, να κιραστούν κι να πούν του «καλουσώρσις».
- Βάλι μιά κιρασιά, κυρ-Γιώρ΄!
Είπιν ου Λάζους.
- Βάλι κι μιάν απτιμένα!
Είπιν ου Νάννους.
Μαζώθκαν καμιά δικαρά: «Βάλι!» Ου ένας, «Βάλι!» Ου άλλους, ήρθαν στου
Κέφ΄, χίρσαν να τραγδούν.
Σ΄κώνιτι ου Νάννους κι τς λέει:
- Κάτσ΄τι αυτού, ώσπου να γυρήσου.
Ύστρα απ ουλίγου φτάν΄ ου Νάννους μι τ άργανα, χιρνούν κι αυτοί να παίζν κι
Γένιτι ένα γλέντ΄, άλλου πράγμα!
Ου κυρ-Γιώρς δέν πρόφτινιν να γιμώζ΄ τς κούπις,
Τ άργανα να παίζν (πότι τουν σκρόπιου, πότι μπιράτ΄) κι η παρέα να χουρέβ΄.
Τέτοιου γλέντ΄ απ γίνγκιν, ταράθκιν του Μισκιάθκου!
Κατα του σούρουπου λέει ου Λάζους τ άργανα κι ν παρέα:
''Κέρνα τους όλους απο μένα!''.
''Κέρνα τους κι απο μένα!''.
- Άιντι τώρα, να πάμι όλ΄ αντάμα στου σπίτι μ, ν ακούσ΄ κι η μάνα μ τ άργανα,
Να χαρεί κι αυτήν ψίχα!
Κίντσαν: τ άργανα να παίζν κι αυτοί να χουρέβν.
Έφτασαν σην Τσιάμπρα (ικεί
Απούταν του σπίτ΄ τ Λάζ), κατέφκιν τ σκάλα η Βιτόρια, τς κέρασιν κρασί μι ν
Κανάτα, βάρισαν τ άργανα ένα συρτό, χόριψιν κι αυτήν μπρουστά, ώσπου
Νύχτουσιν κι έτσ΄ σκρόπσιν του γλέντ΄.
Ανέφκιν τ σκάλα για του σπίτ΄ η Βιτόρια μι τουν γιό τς, έκατσαν μέσα κι πώς
Έκαμιν ου Λάζους κι κουταλέφκιν, δέ βρήκιν στουν τζέπ΄ ούτι μιά δικάρα!
Έχασιν κι
Τα σακιά στουν δρόμου κι ούτι στιάρ΄ αγόρασιν, ούτι καντίπουτα...
Τουν τσάκουσιν
Ψίχα συλλουή κι η Βιτόρια τουν ρώτσιν:
- Τί τρέχ΄, μπρέ;
- Τό κι τό, μάρ΄ μάλη: έσουσα τς παράδις στ άργανα...
- Γιρός νάσι, μπρέ πιδί μ: τα δλέψ κι τα βγάλτς άλλις.
Χαλάλ΄ του γλέντ΄ απ
Γίνγκιν!
Ιέφιξιν η άλλ΄ η μέρα, ξύπνησιν πρώτα η Βιτόρια κι ακούει όξου στουν δρόμου ένα
Σαλαβάτ΄, μιά φασαρία, μιά ανακατουσιά: ήταν πουλλοί γειτόν΄ σην Τσιάμπρα κι
Άλλ΄ καμόσ΄ απου παρέκια κι ουμιλούσαν κι κνούσαν τα χέρια.
Αφκράσ΄κιν η
Βιτόρια, αλλα δέ μπουρούσιν να καταλάβ΄ τί ήλιγαν.
Πάει στουν άλλουν τουν νουντά, απ κοιμούνταν ου Λάζους, τουν ξυπνάει κι
Τουν λέει:
- Σήκου, μπρέ, κι τράβα: κατέβα σην Τσιάμπρα, είνι πουλλοί μαζουμέν΄ κι
Λαβίζν.
Δε μπουρώ να καταλάβου τί λέν...
Σ΄μαζώθκιν ου Λάζους, άνξιν ν πόρτα να κατιβεί απ του σπίτ΄ στουν δρόμου
Κι ρώτσιν αφνούς πούταν μαζουμέν΄:
- Τί τρέχ΄, αρα, κι λαβίζ΄τι;
Κάνας πόλιμους γίνγκιν;
Άμα τουν είδαν, μ΄ ένα στόμα είπαν ουόλ΄:
- Κατέβα, ρα Λάζου, να μάθς τα χαμπέρια, να ιδείς τί κακό μας βρήκιν: απου
Σήμιρα αχρηστέφκιν του χρήμα!
Πάν οι παράδις!
Πάει ου κόπους μας απ τουν
Θέρου!
Μούνγκι σύ, ρα Λάζου, τς πήρις διάφουρουν: τς γλέντσις!
Χαλάλ΄ να σι
Γέν΄...
{} Ου τρύγους
Ήρθιν ου Αύγουστους, σώθκαν κι τ αλώνια, ιέμασιν ου κόσμους τα γιννήματα,
Τάβαλιν στ αμπάρια: του στιάρ΄ για του ψουμί τς χρουνιάς, του κθάρ΄ ταή για τα
Ζουντανά, οι αχιρώνις γιουμάτις μ΄ άχιρα κι άμα τσάκσιν ψίχα η ζέστα, χίρσαν στ
Αμπέλια να παρδαλίζν τα σταφύλια.
Οι ντραγαταίοι ταίριασαν τς καλύβις κι τς φλάχτρις στα ψηλότιρα τα δέντρα, να
Μπουρούν να γλέπν όσου μακρύτιρα γένιτι.
Ανάρια τα κούτσουρα μ΄ ασπρούσ΄κις μέσ στ αμπέλια, να μήν τα σ΄μαδέβ΄
Εύκουλα ου κλέφτς.
Γυάλτσαν απου νουρίς κι γλύκαναν.
Οι νοικουκυραίοι
Μάζουναν απου κάνα-δυό στου μαντήλ΄, τα πάιναν στου σπίτ΄, να δουκιμάσν ουόλ΄
Τα πρώιμα κι ου τρανύτιρους, ου πάππους να πεί:
- Άιντι, κι τ χρόν κι καλόν τρύγουν!
Να κρατήστι κάνα-δυό για ν Άη-Σουτήρα,
Να τα παϊαίνουμι σν ικκλησιά.
Πέ τουν αυτόν του ρουφιάνου τουν ντραγάτ΄, νάχ΄ του
Νού τ φέτου να μή λείψ΄ ούτι ένα σπυρί!
Ιέστειλιν χαμπάρ΄ ου Νάτσιους μι τουν γιό τ, τουν Ντίνα , στουν θκό τς τουν
Ντραγάτ΄, απ φύλαγιν τ αμπέλια τς Σκΐρκας κι είχιν τ φλάχτρα φκιασμέν΄ μι
Βριζαμιά στου Σιόπουτου, ουπάν στου καραγάτσ΄, κουντά στου νιρό.
Ου Τζήκας
Ήταν ου ντραγάτς χρόνια τώρα: ήξιριν όλα τα κτήματα κι τουν καθένα απ τούχιν.
Ήταν ψίχα αρπαχτιάης: του χέρ΄ τούχιν μακρύτιρου απ ότ΄ χράζουνταν κι απ
Του σπίτ΄ ουόλουν τουν κιρό δέν έλειπιν καντίπουτα!
Ουόλα τάχιν: απ τα κιράσια π χιρνούσαν τουν Μάη- ουώς τα σταφύλια στουν τρύγου.
Ήταν ουόλα θκά τ κι ας
Μήν είχιν στ αμπέλι τ ούτι κιρασιά, ούτι κάνα άλλου δέντρου κι όλα τα κούτσουρα
Ήταν ξινόμαυρα σταφύλια, απ δέν τρώουνταν.
Τάξιραν οι νοικουκυραίοι αυτά, αλλα δέ μπουρούσαν να πούν κι τίπουτα, γιατι
Ήταν καλός ντραγάτς.
Φύλαγιν μέρα-νύχτα: ζημιές δέ γένουνταν, τα κουπάδια μι τα
Πρόβατα δέ ζύγουναν κουντά στα κτήματα κι όλ΄ οι μκροί απ τ Σκΐρκα είχαν πάρ΄
''Έστειλε μήνυμα ο Νάτσιος με τον γιό του, τον Ντίνα''.
Φρίξ΄.
Δέν κουτούσιν κάνας να κλέψ΄ ούτι τζέρτζιλου: τς ψουφούσιν απου δαρμόν
Μι τ βέργα ου Τζήκας!
Ζύγουναν οι μέρις για τουν τρύγου: οι νοικουκυραίοι τοίμαζαν τα πράγματα.
Ιέβγαναν πρώτα τα βαϊένια απ τα μπουντρούμια κι τα γιόμουζαν νιρό, για να
Φουσκώσν καλά.
Κατέβαζαν τα γαλίκια κι τα καλάθια απ τς γριντιές, τάριχναν κι
Αυτά νιρό να σφίξν.
Κατέβαζαν τα πράματα (άλουγα, μπλάρια κι γουμάρια) στουν αλμπάν΄, να τα
Καλιγώσν.
Πιρνούσαν κι απ του σαμαρά, να σ΄μάσν τα σαμάρια κι ου τρανός (ου
Πάππους) έστειλιν χαμπάρ΄ σ΄ όλου του σόι:
- Να ρθείτι, να βουηθήστι στουν τρύγου (ουόσ΄ μπουρείτι), να σ΄μάσουμι ουόλα
Τα σταφύλια σι μιά μέρα.
Ου κιρός του χινόπουρου είνι φόβιους: μήν τσακώσν
Τίπουτα βρουχές κι μας απουμείνν στ αμπέλ΄.
Κι άμα κάθουνταν στουν νουβουρό κι ήγλιπιν ουόλ΄ ν ανακατουσιά, ήλιγιν
Μαναχός τ: Θέρους, τρύγους, πόλιμους: ουόλ΄ στου πουδάρ΄!
Ιέβγαλαν κιτάπ΄ στου Δημαρχείου.
Καμόσ΄ γραμματζμέν΄ στέκουνταν κι του
Διάβαζαν κι, σάν κινούσαν για φύβγα, οι αγράμματ΄ στέκουνταν παραπίσου κι
Ρουτούσαν:
- Τί γράφ΄, αρα, του χαρτί;
Τί γίνγκιν;
Κι οι γραμματζμέν΄ απουκρένουνταν:
- Γράφ΄ πότι τα χιρήσ΄ ου τρύγους φέτου...
- Για τ Σκΐρκα πότι είνι, ρα;
Ρώτσιν ου Νάτσιους πούρθιν ικείν΄ ν ώρα καβάλα
Στου γουμάρ΄.
- Στα Κουινιάρκα χιρνάει τς δέκα απ του μήνα κι στ Σκΐρκα τς έντικα.
Απουκρίθκιν ου άλλους απου μπρουστότιρα.
Κίντσιν ου Νάτσιους (αφού ιέμαθιν πότι τα τρυγήσν), κούντσιν κι τα πουδάρια
Να βιαστεί του γουμάρ΄ κι πάει στου σπίτι τ ουόλους έγνοια.
- Άιντι: ήρθαν οι μέρις!
Ιέντικα απ του μήνα ιέπιφτιν Κυριακή κι απ του Σαββάτου οι Σκαρκιώτ΄,
Κατέφκαν στου παζάρ΄, ν αγουράσν ουότ΄ χράζουνταν για φαΐ στουν τρύγου.
Πέρασαν πρώτα απ τα χασαπλιά: πήραν ψίχα κράς ψαχνό.
Ύστρα παρακάτ, στου
Μισκιάθκου: πήραν σπανάκια για ν πίτα κι κάνα-δυό πλέχτρις νιρουκρόμδα.
Τάβαλαν κι αυτά στουν τρουβά κι έκαμαν σιαπάν κατα τα μπακάλ΄κα.
Ικεί πήραν
Κάνα-δυό κουμμάτια μπάτζιουν για του καφαλτΐ.
Στου μπακάλ΄κου τς καρτιρούσαν
Οι μκροί: πήραν τς τρουβάδις κι τουν κουσιό παϊαίνν στου σπίτ΄.
Αυτοί ιέκατσαν για
Καμιά κούπα, να ξιαπουστάσν.
Πήραν οι γυναίκις τς τρουβάδις, ιέβγαλαν τα πράγματα κι σι κάθι σπίτ΄ η
Νοικουκυρά απουχειρήθκιν μι τη δλειά τς.
Στούμπσαν πρώτα του κρέας μι του
Τσικούρ΄ στου κούτσουρου για τς κιφτέδις.
Καθάρσαν τα νιρουκρόμδα, τάτριψαν
Στουν τρίφτ΄ κι τάβαλαν σην παρσχιά για τσιγάρσμα.
Κουσκίντσαν τ αλεύρ΄ για ν
Πίτα.
Έκουψαν κι έπλυναν τα σπανάκια.
Έβαλαν τουν μπάτζιου στου τρανό του πνάκ΄, κουκούλουσαν στουν σουφρά κι
Κάνα-δυό πλαστά ψουμί, νάνι έτοιμου απουβραδίς, γιατι χανα κινήσν ουόλ΄ καμιά
Ώρα νύχτα.
Δέν ξέρ΄ κάνας απου πότι είνι του έθιμου κάθι τρύγουν ουόλις οι νοικουκυρές
Να φκιάνν του ίδιου του φαΐ: κιφτέδις μι κρουμμύδ΄ στουν ταβά, πίτα μι σπανάκια κι
Για καφαλτΐ στ αμπέλ΄ μπάτζιουν.
Κάνα-δυό ώρις προυτού φέξ΄ η μέρα σ΄κώθκιν ου Νάτσιους.
Ίρσιν ν ανακατών΄
Στουν νουβουρό γαλίκια κι καλάθια, να τα βάν΄ σν αράδα κι ώσπου να γυρστεί,
Ιέφτασιν ουόξου ου κιρατζής ου Μίσιους μι δυό άλουγα κι τρία μπλάρια,
Κανταριασμένα του ένα πίσου απ τ άλλου.
Σ΄κώθκιν κι ου γιός τ (ου Ντίνας), ξύπνησαν οι μκρότιαρ΄ (τ αμψίδια τ Νάτσ΄ ),
Ήρθαν κι άλλ΄ απ του σόι, φόρτουσαν τα γαλίκια κι τα καλάθια στα πράματα κι τα
Λιανά τα σιέα στου γουμάρ΄ κι κίντσαν (ουόλ΄ η παρέα) για τ αμπέλ΄, απούταν στ
Γαλαζγιόπιτρα, κουντά στου Σιόπουτου.
Ιέφιξιν η μέρα, άμα έφτασαν.
Ξιφόρτουσαν κι ου Νάτσιους κρέμασιν τς
Τρουβάδις στ γκουρτσιά πούταν στου νόχτου, ου Μίσιους έδισιν τα πράματα σ΄ ένα
Μπαΐρ΄ να βουσκήσν, πήραν ουόλ΄ τα καλάθια κι απόνα μαχαίρ΄ στα χέρια κι ου
Ντίνας σήκουσιν του γυαλί μι τ ρακή κι είπιν:
- Άιντι, μπιρικέτια!
Καλή χρουνιά κι τ χρόν μ΄ υγεία!
''Τύλιξαν στο τραπεζομάντιλο''.
''Τα εγγόνια του Νάτσιου''.
Αραδιάσ΄καν -ου καθένας στ αυλάκι τ- κι χίρσαν να τρυγούν κι ου Νάτσιους
Πήριν του θκό τ του καλάθ΄ κι χίρσιν να σιργιανάει σ΄ όλου τ αμπέλ΄, να διαλέξ΄
Σταφύλια πούταν για φαΐ.
Μπατίκια, σαλουν΄κιά, κρουστάλια κι χώρια τα κουρίθια,
Απ τάφκιαναν φούντις κι τα κριμνούσαν στ μισχιά (αυτά κρατούσαν πουλύ κι
Τάχαν για τουν χειμώνα).
Ύστρα απου κάνα-δυό ώρις γιόμουσαν τα γαλίκια.
Πάει ου Μίσιους, ήφιριν τα
Πράματα κουντά κι φόρτουσαν ν πρώτ΄ τ στράτα: πέντι φουρτιά.
Τσάκουσιν απ
Του καπίστρ΄ τ φουράδα μ ψαρήθκ΄ (απόβανιν πρώτ΄), καντάριασιν κι τ άλλα
Απου πίσου, πήριν ου κιρατζής ου Μίσιους του γκουρμπάτσ΄ στ άλλου του χέρ΄ κι
Κίντσιν για του σπίτ΄.
Ικεί οι γυναίκις τάχαν όλα έτοιμα: η Ματιώ (η γυναίκα τ Νάτσ΄) έπλασιν ν πίτα,
Ν έβαλιν στου σ΄νί, ταίριασιν του φαΐ μι τς κιφτέδις μι του κρουμμύδ΄ κι τόβαλιν
Στουν ταβά η Βασιλ΄κούλα (τ Ντίνα η γυναίκα, η νύφ΄) όξου στουν νουβουρό
Έστσιν τα βαένια για τα τσίπουρα ουρθά, βάρισιν κι έστριψιν τα κουφουτίλια ,
Ιέβαλιν ν καρούτα κουντά, τ βόητσαν κι κάνα-δυό-τρείς γειτόντσις.
Άμα έσουσαν, ιέκατσαν ουόλις στου μιντιρλίκ΄ πούταν στου χαϊάτ΄ (κουντά
Στουν αργαλειό), να πιούν τουν καφέ κι να πάρν μιά ανάσα.
Ου πάππους ου Κουσταντής ήφιριν φούρλα τουν νουβουρό, τάιδιν ουόλα
Σουστά, ιέκατσιν κι αυτός κουντά τς γυναίκις κι λέει:
- Άιντι, μάρ΄ Βασιλ΄κούλα, τάφκιασις όλα σουστά κι καλά: χαλάλ΄ να σι γέν΄!
Κατέβα τώρα στου κατώι, βγάλι μιά κανάτα κρασί, να κιράσουμι τουν κιρατζή, απ τα
Φέρ΄ τα σταφύλια, να πιώ κι ιγώ καμιά ρουφσιά να ξιαρχάνου.
Ου Μίσιους μι τα πράματα (φουρτουμένα τα γαλίκια μι τα σταφύλια) ζύγουνιν σην
Τσιάμπρα κι ικεί, στ Κύρ τ Αλών΄ , στουν πλάτανου, στέκουνταν καμιά δικαρά
Μκροί.
Βγήκαν μπρουστά οι μκροί κι τουν είπαν:
- Μπάρμπα, δόμας κάνα σταφύλ΄!
Κι ου Μίσιους τς απουκρίθκιν:
- Χόριψέτι τουν τραχήλ΄!
Κι δέ σταμάτσιν!
''Κούφιες τάπες για βαρέλια''.
''Στο Αλώνι του Κύρου'' (στη σημερινή θέση οπου γίνεται ο φανός της Σκΐρκας).
Άμα είδαν οι μκροί απ δέ σταματάει ου κιρατζής, άφκαν κι πέρασαν όλα τα
Πράματα κι σούντσαν στου πάτου του μπλάρ΄ : ν αρπάξν ουότ΄ προυφτάσν...
Τς
Γλέπ΄ ου Μίσιους, γυρνάει ουπίσου κι τς χιρνάει μι του γκουρμπάτσ΄: ουόπ τς
Έπιρνιν!
Κι κάμν οι μκροί: στα Κλαδιά ξιαπόστασαν μι μιά ανάσα κι άμα σταμάτσαν λέει
Ένας:
Τί άγρους μπάρμπας είν΄ αυτός!
Ούτι σπυρί δέ μας άφκιν να πάρουμι!
Στου σπίτ΄ οι γυναίκις άνξαν τς πόρτις κι σέφκαν τα πράματα φουρτουμένα
Στουν νουβουρό, βόητσαν του Μίσιου κι ξιφόρτουσαν τα γαλίκια μι τα σταφύλια.
Ιέμασιν ου Μίσιους τα φουρτώματα στα σαμάρια, τα καντάριασιν κι τότι βγήκιν
Ου πάππους μι ν κανάτα στου χέρ΄ κι του κατουστάρ΄ κι είπιν του Μίσιου:
- Άιντι, σύναξι ένα κρασί για του χαϊρλήθκου!
Να πααίν΄ καλά ου τρύγους...
Άμα ήπχιν του κρασί αυτός, είπιν τ Ματιώ:
- Είπιν ου Νάτσιους, σν άλλ΄ τ στράτα, νάχτι έτοιμου του φαΐ, για να του πάρου,
Κι να πατήστι τα σταφύλια, για να φουρτώσου τ άδεια τα γαλίκια.
Δέν πρόφτασιν να κινήσ΄ ου Μίσιους κι η Ματιώ έκαψιν τς γάστρις στουν
Νουβουρό κι έβαλιν ν πίτα κι τουν ταβά μι του φαΐ νάνι έτοιμου ώς ν ώρα.
Η Βασιλ΄κούλα πόδισιν τς γαλότσις, ρίθκιν σην καρούτα κι χίρσιν να πατάει τα
Σταφύλια .
Οι άλλις οι γυναίκις άδειαζαν ιένα-ένα τα γαλίκια, μιάν μάζουνιν του
Μούστου πότριχιν σην κουπάνα, η άλλην άδειαζιν τα τσίπουρα απου ν καρούτα κι
Τάριχνιν μέσ στα ουρθά τα βαένια (ουόλα αντάμα).
Ιέκατσιν κι ου πάππους ου Κουσταντής στου μιντιρλίκ΄ απούταν στου χαϊάτ΄.
Ιέριχνιν απου καμιά ρουφσιά κρασί κι ήλιγιν μαναχός τ:
- Φέτου τα σταφύλια είνι καλά φτασμένα: τα φκιάσουμι καλό κρασί!
Ώσπου να γυρήσ΄ ου Μίσιους ου κιρατζής μι τα πράματα στ αμπέλ΄, οι άλλ΄ είχαν
Γιμώσ΄ τα γαλίκια κι έκατσαν να καφαλτήσν παπχάτ απ τ γκουρτσιά.
Ιέστρουσαν
Του σουφρά, ιέβγαλιν ου Νάτσιους απ τουν τρουβά του πνάκ΄ μι τουν μπάτζιου κι
''Χύμηξαν στο τελευταίο το μουλάρι''.
''Φόρεσε τις γαλότσες, ρίχτηκε στο πατητήρι κι άρχισε να πατάει τα σταφύλια''.
Τα πλαστά, ιέκουψιν κουμμάτια μι του μαχαίρ΄, ήφιριν κι σταφύλια απ τα διαλιγμένα
Κι σήκουσιν πρώτους του γυαλί μι τ ρακή κι είπιν:
- Άιντι: κι τ χρόν παραπάν!
Δεύτιαρ΄ στράτα μι φουρτουμένα τα γαλίκια (γιουμάτα σταφύλια) ου Μίσιους κι
Σάν τουν είδαν οι μκροί να κατηφουρίζ΄ κι να πιρνάει απ τ αλών΄, σκρόπσαν
Γύρου-γύρου κι τηρούσαν απου μακρά.
Ξιφόρτουσαν στουν νουβουρό τα γιουμάτα κι φόρτουσαν τ άδεια.
Η Ματιώ
Είχιν έτοιμ΄ ν πίτα κι τς κιφτέδις μι τουν ταβά.
Πήριν ου κιρατζής τουν ταβά κι τουν
Έβαλιν πλάκα σ΄ ένα γαλίκ΄ μέσα.
Καβαλίκιψιν η Ματιώ μ ψαρήθκ΄ τ φουράδα,
Πήριν του σ΄νί ν πίτα σκιπασμένου μι του σουφρά.
Ου Μίσιους, καβαλίκιψιν τ
Άλλου τ άλουγου (τουν αλ΄τζέ ) κι κίντσαν ξανά για τ αμπέλ΄.
Λέει τότι η Ματιώ:
- Πόσα σταφύλια είνι ακόμα, Μίσιου;
Κι αυτός απουκρίθκιν:
- Μιά στράτα ακόμα γιουμάτ΄ κι άμα πιρισσέψ΄ κάνα φουρτιό, τα φουρτώσ΄ ου
Νάτσιους κι του γουμάρ΄.
Άμα έφτασαν στ αμπέλ΄, οι τρυγηταίοι κόντιβαν να του σώσν: τρία-τέσσιρα
Αυλάκια είχαν απουμείν΄.
Ιέκραξιν η Ματιώ μιά αμψιά τς κι τ λέει:
- Κάτσι ιδώ, στ γκουρτσιά, να φλάγς τα σιέα κι δόμ του καλάθ΄, να σιβώ κι ιγώ,
Να τρυγήσου ψίχα, να κάμου τ αντέτ΄.
Σάν έσουσαν, ιέβγαλαν τα γαλίκια όξου (νάνι έτοιμα) κι στρώθκαν ουόλ΄
Σταυρουπόδ΄, να φάν για μισ΄μέρ΄.
Ουώσπου να κόψ΄ ν πίτα η Ματιώ κι να
Μοιράσ΄ τα κουμμάτια, ιέφτασιν ου Τζήκας ου ντραγάτς.
- Καλ΄μέρα σας κι τ χρόν τουν τρύγου σας!
Καλό έξουδου του κρασί κι τ ρακή!
Σι γιουρτάσια, σ΄ αρραβώνις κι χαρές να τα κιράστι!
- Έλα, ρα, Τζήκα!
Απουκρίθκιν ου Νάτσιους.
Τώρα πούρθις τα κάτς, να σι
Φλέψουμι.
Είν΄ η μέρα σ σήμιρα...
Αφού ιέφαγαν καλά, ήφιραν κι μιά φούρλα ουόλ΄ τ φτσέλα μι του κρασί,
Σ΄κώθκαν, φόρτουσαν τα γαλίκια στα πράματα (τς βόητσιν κι ου Τζήκας), έμασαν
''Άλογο με χρώμα ανοιχτό κόκκινο''.
Τα λιανά τα σιέα κι κίντσαν για του σπίτ΄, απουσταμέν΄, αλλα μι χαρά πιρίσσια,
Γιατι ουόλα πάν καλά φέτου.
Σην πόρτα τς καλουσώρσιν ου πάππους ου Κουσταντής μι ν κανάτα του κρασί
Στου ένα του χέρ΄ κι μι ν κούπα στ άλλου.
Ήπιαν ουόλ΄ απου ιένα, ήπχιν κι αυτός
Όσου απόμνιν σην κανάτα...
Πέρασαν ουόλ΄ στουν νουβουρό, ξιφόρτουσαν τα πράματα, πλέρουσιν ου
Νάτσιους τουν κιρατζή κι αραδιάσ΄καν ουόλ΄ στου χαϊάτ΄ να ξιαπουστάσν.
Ιέβγαλιν
Η Βασιλ΄κούλα ακόμα μιά κανάτα μι κρασί, ήπιαν απου ακόμα ένα κι ου Νάτσιους
Τς είπιν:
- Άιντι: σήκουτι να σ΄μάσουμι τη δλειά, να πατήσουμι όσα χρηστούν, να
Γιουμώσν τα βαένια κι ταχιά, απ τα τραβήξουμι του κρασί για του κατώι, πατούμι κι
Τ άλλα.
Απουχειρήθκιν ου καθένας τη δλειά τ.
Ου κιρατζής έμασιν τα πράματα κι
Έφυγιν κι ου πάππους ου Κουσταντής, να μή σταματάει του στόμα τ: σ΄ όλα μέσα!
Να λέει τουν έναν πώς να πατήσ΄ τα σταφύλια σην καρούτα, τουν άλλουν πώς να
Μάσ΄ του μούστου, τς γυναίκις να σ΄κώσν του γαλίκ΄ μι τα γλυκά τα σταφύλια κι να
Του βάλν στουν ίσκιου.
Είπιν, είπιν, ουώσπου δέν άντιξιν ου Νάτσιους, ου γιός τ κι τουν παράμασιν:
- Όι, σύρι κάτσι στου μιντιρλίκ΄ κι μή φέρς φούρλις στ μέσ΄, γιατι μας αμπουδάς!
Δέ μπουρούμι να κάμουμι τη δλειά μας!
Γύρσιν ύστρα, στ γυναίκα τ, τ Ματιώ, κι ν είπιν:
- Καλά, μάρ΄ Ματιώ, ήταν ανάγκ΄ να τουν δώστι ν κανάτα μι του κρασί;
Δέν
Τουν έφτανιν ένα κατουστάρ΄;
Κάνας δέν απουκρίθκιν, γιατι ου Νάτσιους τάπιν ψίχα αγριμένους.
Ου
Πάππους ου Κουσταντής κρέμασιν του κιφάλ΄ κι πάει κι έκατσιν στου μιντιρλίκ΄.
Ήφιριν όλνους φούρλα μι τα μάτια κι μι παράπουνου, πήριν ν κανάτα απ του
Παραθύρ΄, γιόμουσιν του κατουστάρ΄, του σήκουσιν κι φώναξιν:
- Άι, σ΄ υγείαν κι τ χρόν ου τρύγους!
- Άιντι, πάππου: τήρα θάρουμ του σώντς του κρασί!
Να μήν αφήκς κάνα δράμ΄
Για ιλιάτσ΄!
Τουν είπιν ου Ντίνας, ου αμψιός τ.
- Ιά, τα σι δώσου του δέκατου κι ισένα, Ντίνα!
Ιέχουμι τς άλλνους μι τα χούια τς,
Ιέχουμι κι ισένα απ ουπάν...
Σάματ΄ τα πααίνου να τ αγουράσου!
Θκό μας είνι του
Κρασί.
Για να πίνουμι τόχουμι...
Δέν πλένουμι τα πουδάρια!
Ουόπουτι θέλου,
Κατιβαίνου στου κατώι κι βγάνου.
Τόχουμι σύρι-βγάλι, ουόχ΄ σύρι-πάρι...
- Καλά, ρα πάππου!
Μήν αψιώνισι: μιά ουμιλία είπα.
Τουν απουκρίθκιν ου
Ντίνας.
Θέλτς του κρασί, θέλτς του γινάτ΄, μούλουξιν ου πάππους.
Γιόμουσιν πάλι του
Κατουστάρ΄, ήπχιν ουλίγου κι είπιν μαναχός τ:
- Έλα ντέ τώρα μι τς μυξαραίοι!
Θέλ΄ κι ου Ντίνας να μι βάλ΄ τιρμπιέν, σά νάμι
Χτισ΄νός...
Βγήκιν τ αβγό να ουρμινέψ΄ ν αρνίθα!
Άμα σώθκιν ου τρύγους στ αμπέλ΄ τ Νάτσ΄, πατήθκαν τα σταφύλια κι γιόμουσαν
Τα βαένια κρασί κι τσίπουρα αντάμα.
Αυτά γίνγκαν ν Κυριακή.
Τ Διφτέρα μι του καλό χίρσαν στου σπίτ΄ οι άλλις οι δλειές: πρώτα τράβηξαν
Του μούστου κι γιόμουσαν τα βαένια στου μπουντρούμ΄, για να γέν΄ του κρασί
Κράτσαν (η Ματιώ μι τ Βασιλ΄κούλα) ένα χάλκουμα γιουμάτου μούστουν, να
Φκιάσν του πιτ΄μέζ΄ κι τ μουστόπτα διάλιξαν τα σταφύλια τα κουρίθια, τάδισαν μι
Σ΄κνί δυό-δυό κι τα κρέμασαν φούντις στ μισχιά.
Ουόλ΄ μέσα στου σπίτ΄ σν ώρα τς
Κι ου καθένας μι τη δλειά τ.
Σ΄κώθκιν κι ου πάππους ου Κουσταντής, μουχμουρλούς κι μπουτζουμένους,
Ιέκατσιν πάλι στου μιντιρλίκ΄ κι αγνάντιβιν του σαλαβάτ΄ στουν νουβουρό δίχους να
Λέει τίπουτα.
Μούνγκι συλλουιούνταν κι κνούσιν πού κι πού τα χέρια.
Θέλ΄τσιν πάλι
Ου Ντίνας να τουν πειράξ΄ ψίχα κι τουν είπιν:
- Τί μας έπαθις, πάππου, σήμιρα κι δέν ουμιλάς;
Αφουρμή ήθιλιν ου πάππους ου Κουσταντής: σ΄κώθκιν ουρθός, πήριν ένα
Κατουστάρ΄, πήγιν στου βαϊέν΄ πότριχιν ου μούστους κι του γιόμουσιν.
Του γέφκιν
Ψίχα κι είπιν:
- Τα χουράφια μας βγάνν του στιάρ΄, για νάχουμι ψουμί να ζούμι κι τ αμπέλια
Μας δίνν του κρασί να πίνουμι κι να γλιντούμι.
{} Τα καζάνια
Σώθκιν ου τρύγους, ιέβαλαν οι νοικουκυραίοι τα κρασιά στα βαένια μέσα στα
Μπουντρούμια, χίρσαν να βράζν κι να μουσκουβουλάει του κάθι σπίτ΄ κι όλους ου
Μαχαλάς.
Τα βαένια μι τα τσίπουρα τάχν ουρθά, στημένα όξου στουν νουβουρό, μι
Καρφουμένου του κουφουτίλ΄ καλά, ουπάν σι τρείς γουνιές, να χουρεί εύκουλα
Απου κάτ μιά κουπάνα.
Για να σουθεί καλά η χρουνιά, μιά δλειά είνι ακόμα να φκιάσ΄ ου κάθι
Νοικουκύρς: τα τσίπουρα κι σώνουντι οι δλειές .
Πότι είκουσ΄, πότι τριάντα μέρις βράζν τα κρασιά κι τα τσίπουρα κι άμα
Σταματήσν, τα σκιπάζν καλά κι κουντά τ Άη-Φίλ΄ππα (τότι απ βάνν οι
Νοικουκυρές ν αρμιά για τα γιαπράκια) ανοίγν τα καζάνια κι κρατούν ώς τα
Χρστούιννα.
Η Σκΐρκα έχ΄ πουλλά καζάνια: κάθι πέντι μι δέκα σπίτια είνι κι απου ένα ψίχα
Μακρύτιρα απ του κάθι σπίτ΄ -πότι σι κάνα υπόστιγου στουν νουβουρό, πότι σι
Καμιά παλιά αχιρώνα (χουρίς πράγματα άλλα μέσα)- είνι στημένα κι καρτιρούν κάθι
Χρόνου οι νοικουκυραίοι ναρθούν οι μέρις για να τ ανάψν.
Άμα δώσ΄ κι σουθεί ου τρύγους, οι καζαντζήδις παίρνν έναν μάστιουρα ειδικόν
(Να ξέρ΄ απου καζάνια): να φκιάσ΄ απ ν αρχή ν παρσχιά, να τιριάσ΄ του ιτζιάκ΄ ,
Να φκιάσ΄ τουν μπάγκου, να ξανασύρ΄ τα κιραμίδια κι οι γυναίκις ν αλείψν μι
Ασβέστ΄ ουόλου του μέρους, νάνι καθαρό.
Τα καζάνια είνι μπακαρέινα κι απ αμπρουστότιρα οι νοικουκυραίοι, άμα βρούν
Κάνα κουσούρ΄ (πότι στράβουμα, πότι καμιά τρύπα), τα παϊαίνν στουν μπακαρτζή
Να τα τιριάσ΄.
''Για να τελειώσει καλά η χρονιά, μιά δουλειά υπάρχει ακόμα να κάνει ο κάθε νοικοκύρης:
Να αποστάξει το τσίπουρο και τελειώνουν οι δουλειές''.
''Να χτίσει απ την αρχή το τζάκι, να επιδιορθώσει (μόνο) την καμινάδα''.
Του
Καζάν΄
Κτίζιτι
Σταθιρά
Σην
Παρσχιά:
Δέ
Βγαίν΄
Απτικεί,
Ούτι
Ταράζιτι[κουνιέται].
Του καπάκ΄ σιβαίν΄ ουπάν στου καζάν΄, σην κουρφή έχ΄ μιά
Τρύπα, ικεί πατάει του τόξου.
Του τόξου είνι μιά γυρστή σουλήνα: η μιά άκρα είνι
Στου καπάκ΄ κι η άλλην στ λάντζα.
Η λάντζα είνι μιά χουντρή σουλήνα ώς πινήντα
Πόντ΄ φάρδους κι ώς δυό μέτρα μπόι, μέσα έχ΄ ανάπουδα γυρσμένα πιάτα
(Μπακαρέινα, τρύπια), απ ουπάν σφαλνάει μι του τόξου κι απου κάτ έχ΄ μιά στινή
Σουλήνα (τουν «γουλά»), π τρέχ΄ η ρακή.
Ουόλου του σύστημα τς λάντζας είνι μέσα σι μιά ξυλέιν΄ καρούτα, δυό μέτρα
Μπόι κι κάνα μέτρου φάρδους, γιουμάτ΄ μι κρύου νιρό (άμα του νιρό ζισταίνιτι,
Ρίχνν κρύου κι του ζιστό ξιχειλίζ΄ απ ουπάν).
Τα καζάνια είνι κατουστάρια: παίρνν ικατό ουκάδις τσίπουρα μι κρασί αντάμα
(Ή πουλλές φουρές μι νιρό).
Γιουμάτους χαρά ου πάππους ου Κουσταντής μιτρούσιν τς μέρις απ τουν τρύγου
Ώσπου ν ανοίξν τα καζάνια.
Πότι να τιριάζ΄ τα ξύλα (να τα χουρίζ΄ (χώρια λιανάχώρια χουντρά), να τα διαλέξ΄, νάνι στιγνά, να βγάνν φλόγα), πότι τηρούσιν τα
Βαένια απούταν στημένα στουν νουβουρό κι ένα μού ήλιγιν τουν αμψιό τ[τον
Εγγονό του], τουν Ντίνα:
- Σύρι, ρα Ντίνα, κανόντσι ν αράδα μι τουν καζαντζή.
Μήν του βαραίντς
Παραπίσου: τα μας πάρν άλλ΄ ν αράδα κι τ απουμείνουμι αργά!
Μή μας τσακώσ΄ κι
Κάνα χιόν΄!
Πώς τα κάμουμι κουμάντου;
- Ησύχασι, ρα πάππου: όλα τα γένν!
Μήν αδιάζισι κι σι τρώει η έγνοια: δέν
Ήρθιν η ώρα...
Απουκρένουνταν ου Ντίνας κι γυρνούσιν του κιφάλ΄ αλλού, να μήν
Τουν ιδεί ου πάππους τ απ γιλάει.
Σάν έστειλιν χαμπάρ΄ ου καζαντζής (μιά μέρα αμπρουστότιρα), τράβηξαν
Πρώτα του μαύρου του κρασί: έβαλαν δυό βαρέλις στου μπουντρούμ΄, τς
Γιόμουσαν (τ άλλου του κράτσαν στα γκιούμια κι τα χαλκώματα).
Τσάκουσιν ύστρα ου Νάτσιους μι τουν Ντίνα, τέντουσαν τα βαένια, ιέβγαλαν τα
Τσίπουρα μι του καρπουλόι, τα φόρτουσαν κι τα πήγαν στου καζάν΄.
Άλλ΄ μιά στράτα: κουβάλτσαν τα ξύλα, τα γκιούμια κι τα χαλκώματα μι του
Τ αράδιασαν ουόλα ουόξου απ του καζάν΄, ιέκατσιν ένας ικεί κι οι άλλ΄
Γύρσαν στου σπίτ΄, ώσπου να ρθεί η ώρα να καζανιάσν.
Ου πάππους ου Κουσταντής απ ν ώρα π του τράβηξαν του κρασί ώς ν ώρα
Πόφυγιν η χαμάλα για του καζάν΄, είχιν ένα κατουστάρ΄ στου χέρ΄ γιουμάτου κρασί
Μαύρου, τίναζιν απου καμιά ρουφσιά κι ήλιγιν αράδα ν ακούν κι οι άλλ΄:
- Ιά, αυτό είνι κρασί μαύρου κι είπαν κι τ άλλα...
Τέτοιου πράγμα χρόνια είχαμι
Να φκιάσουμι: πηχτό, να του μάεις στου μαντήλ΄!
Να κρατήσου μιά βαρέλα κι να
Πίνου απ ουλίγ-ουλίγου ουόλου τουν χρόνου.
- Κάθι χρόνου, ρα πάππου, αυτά λές, κι άμα του βάλτς μπρουστά, τ Άη
Θανασιού (απ γιουρτάζ΄ ου μπαμπάς μ) δέν έχουμι να κιράσουμι τς φίλ΄!
Ιένα
Πουτάμ΄ κρασί νάχς, τα του σώεις!
Όχ΄ τα σι φτάσ΄ μιά βαρέλα, να πίντς όλου του
Χρόνου...
Τουν ήλιγιν κι δέν τουν ήλιγιν ου αμψιός τ, ου Ντίνας!
Αυτά τα μασλάτια ου
Κουσταντής τα βάρινιν στου κφό κι έκαμνιν αυτό απ τουν ήλιγιν του θκό τ του
Μπυαλό, ουόχ΄ τί χανα πεί ου ένας κι ου άλλους.
Σάν ήρθιν η ώρα κι καζάνιασαν ν πρώτ΄ ν καζανιά, κίντσιν ου γιός τ, ου Νάτσιους
Απ του σπίτ΄ για του καζάν΄.
Απου κουντά κι ου Κουσταντής μι τα σιέα στα χέρια
(Ιένα σακούλ΄ μ΄ αλεύρ΄ για του ζ΄μάρ΄, ν ακουλνούν του καπάκ΄ κι του τόξου) κι
Τουν τρουβά στουν ώμου γιουμάτουν: ιένα πλαστό ψουμί, ιένα πνάκ΄ μι τυρί, ιένα
Πνάκ΄ μι ξινάδια, μιά σακούλα μι γιλιές, κάνα-δυό ρέγκις.
Όλα αυτά μιζέν («να
Κιράσουμι κάναν πιραστικό, να δουκιμάσουμι ν κινούργια τ ρακή»)!
- Καλ΄μέρα σας!
Καλή χρουνιά!
Καλό έξουδου τ ρακή!
Νάμιστι γιροί κάθι
Χρόνου, τέτοιουν κιρό, να κάμνουμι όλα τα χρέα, μι ν κινούργια τ ρακή να
Κιράσουμι συμπιθιροί σι γιουρτάσια, αρραβώνις κι χαρές!
Τάπιν όλα ου πάππους ου Κουσταντής, σάν στάθκιν στουν κατώφιλου τς
Πόρτας απ του καζάν΄.
Ιέδουκιν τουν τρουβά τουν αμψιό τ, τουν Ντίνα, του
Σακούλ΄ μι τ αλεύρ΄ τουν καζαντζή κι έκατσιν στου μιντιρλίκ΄, άντικρα σην
Παρσχιά΄, να καμαρώσ΄ τ φουτιά.
Πιραστικοί κι χασουμέρδις μαζώνουντι στα καζάνια: να πιούν καμιά ρακή ή
Κάνα κρασί, ν ακούσν κάνα χαμπέρ΄, να πούν τίπουτα, να ρουτήσν, να μάθν
''Κοπανούσε καμιά γουλιά''.
''Να κεράσουμε τους επισκέπτες''.
(«Ποιός έκαμιν τσίπουρα αρχύτιρα», «ποιός κάμ΄ τώρα», «ποιός υστιρότιρα»), να
Πιράσ΄ κι ψίχα η ώρα, γιατι η δλειά είνι αργή, η ρακή σιγανή (τρέχ΄ έναργα-έναργα).
Μέσα αυτού πιρνάει κι κάνας πουλύξιρους: βάν΄ ψίχα ρακή απ του γουλά στου
Πουτήρ΄ κι μιτράει μι του στόμα τα γράδα: Άιντι!
Κόψ΄τι την τώρα: αδυνάτσιν.
Γιμώσ΄ ου τσέντζιαρς λιούρου !
Κι ας έχ΄ ώς εικουσπέντι γράδα...
Σι κάνα-δυό ώρις βγήκιν η πρώτ΄ η καζανιά.
Ξικαζάνιασαν, ιέβγαλαν τα
Τσίπουρα, τάριξαν όξου μι του καρπουλόι, καθάρσαν του καζάν΄, ιέριξαν κινούργια
Τσίπουρα κι κρασί κι ψίχα νιρό, ιέβαλαν του καπάκ΄, του τόξου, τ ακόλτσαν μι
Ζ΄μάρ΄, γιόμουσαν ν παρσχιά ξύλα κι σάν κίντσιν η φουτιά, λέει ου Νάτσιους τουν
Γιό τ, τουν Ντίνα:
- Σήκου, ρα Ντίνα, τράβα στου σπίτ΄, πάρι τ γουμάρα, φόρτουσι τς
Παπαμανόλδις (έναν στη μιάν τ μιρά, έναν σν άλλην), κρέμασι κι τς μκρές τς
Ντραματζάνις στα κουτσάκια απ του σαμάρ΄, βάλι του σακί μι του γλυκάντζου στου
Μισουσάμαρου κι πέ τς γυναίκις να βάλν έναν ταβά φασούλια, του μισ΄μέρ΄ να τα
Φέρν ιδώ, να φάμι ιμείς, να φλέψουμι κι τουν καζαντζή.
Δέν πρόφτασιν να βγεί ου Ντίνας απου ν πόρτα, σ΄κώνιτι ου πάππους ου
Κουσταντής απ του μιντιρλίκ΄ κι τουν λέει:
- Όι, Ντίνα: τώρα απ ταρθείς ιδώ, πάρι κι τ φτσέλα ν τρανή, γιόμουσέ την
Μαύρου κρασί κι φέρτην, να κιράσουμι κάναν φίλου , να πιούμι κι ιμείς καμιά
Ρουφσιά...
Στέγνουσιν του στόμα μας!
Σάν έφυγιν ου Ντίνας για του σπίτ΄, όπους ήταν σκυμμένους ου Νάτσιους σην
Παρσχιά κι ταίριαζιν τα ξύλα, σ΄κώνιτι ουρθός, γυρνάει κατα τουν πάππου, τουν
Τηράει άγρα κι τουν λέει:
- Τήρα, Κουσταντή: τα χούια σ τα ξέρουμι ιμείς, οι σπιτιακοί.
Κανόντσι να τα
Μάθν κι στου καζάν΄.
- Ιέ, ρα Νάτσιου!
Καλά είνι...
Α κάθουμέστι στα μούτ΄κα, να τηρούμι τ φουτιά;
Ιά, τα ρθεί ένας φίλους, ένας πιραστικός, να μας πεί του χαϊρλήθκου για τ ρακή: να
Μήν έχουμι ένα κρασί να τουν κιράσουμι;
Απουκρίθκιν ου Κουσταντής κι σ΄κώθκιν
''Τσίπουρο κατώτερης ποιότητας''.
''Νταμιτζάνες χωρίς ψάθα''.
''Να κεράσουμε κανέναν επισκέπτη''.
Ουρθός, πάει στου γουλά, ιέσκυψιν, ιέβαλιν του δάχτυλου ικεί πότριχιν η ρακή κι
Τόβαλιν στου στόμα τ:
- Τα βγάλουμι καλή ρακή φέτου, ήταν γλυκά τα σταφύλια κι η χρουνιά καλή!
Καζάνιασι, ξικαζάνιασι, πέρασιν η ώρα.
Κατα του σούρουπου σώθκαν οι
Τσιπουρίσις οι καζανιές κι πήραν να καζανιάσν μιταβγαλ΄μέν΄: ιέπλυναν καλά του
Καζάν΄ (του τόξου κι τ λάντζα) κι του γιόμουσαν ρακή ιέριξαν μέσα του
Γλυκάντζου, κάνα-δυό-τρείς ρόκις καλαμπούκ΄, ιέφκιασαν φρέσ΄κου ζ΄μάρ΄,
Ακόλτσαν του καπάκ΄ κι του τόξου διάλιξιν ου Νάτσιους χουντρά στρόγγυλα ξύλα,
Τ αράδιασιν καλά κι έκατσαν ουόλ΄ (άλλ΄ στου μιντιρλίκ΄, άλλ΄ σι κάνα σκαμνί), γιατι
Η μιταβγαλμέν΄ αργάει θέλ΄ έγνοια κι τα μάτια δικατέσσιρα στου γουλά, να μήν
Ξιράσ΄ κι πααίν΄ χαμένου του πράγμα.
Σάν πέρασιν ώς μσή ώρα, χίρσιν να τρέχ΄ η ρακή.
Μουσκουβόλτσιν του
Καζάν΄!
Πήριν ου Νάτσιους του γραδόμιτρου, μέτρησιν κι είχιν τριανταένα γράδα.
- Καμιά ουκά απου ν πρώτ΄ βάλτι σ ένα γυαλί αχώρια, να ν έχουμι για
Τρίψιμου.
Είπιν ου Κουσταντής κι πήριν ένα γυαλί απ τουν τρουβά μι τα σιέα,
Τόδουκιν του Νάτσιου αυτός του γιόμουσιν, του στούπουσιν καλά κι τόβαλιν ξανά
Στουν τρουβά.
- Καλησπέρα σας!
Κι τ χρόν του καζάνι σας!
Να πιείτι τ ρακή μι υγεία!
Καλό
Έξουδου!
Σην πόρτα στέκουνταν ου Ντόνας, ένας Σκαρκιώτς προυβατιάης.
Κατέφκιν
Στου καζάν΄, να ρουτήσ΄ άν μπουρεί να πάρ΄ καμιά μέρα, καμόσα φουρτιά
Τσίπουρα μι τ γουμάρα, να τα ρίξ΄ όξου απ του μαντρί, να τρών, άμα έχν όριξ΄, τα
Πρόβατα απου καμιά τσιπουτσίνα.
- Ιέλα ταχιά κι πάρι όσα θέλτς.
Τουν απουκρίθκιν ου Γιώρς, ου καζαντζής.
- Ιέλα, ρα Ντόνα, να σι κιράσουμι ένα κρασί, μιά ρακή κι ότ΄ θέλτς.
Κάτσι κουντά
Μας: ιδώ, στου μιντιρλίκ΄.
Σήμιρα είνι η μέρα μας!
Φώναξιν ου Κουσταντής κι
Σ΄κώθκιν πρώτους, να κάτσ΄ ου φίλους .
''Να κάτσει ο επισκέπτης''.
Ου Ντόνας ήταν ψίχα σκιαγμένους, αντράπκιν κι ουλίγου, κουντουστάθκιν,
Ιέκαμαν μέρους οι άλλ΄, ιέκατσιν κι αυτός ανάμισα κι χίρσιν να τηράει μιάν τ φουτιά,
Μιάν του γουλά.
Κάπουτι κι άλλου, άμα ημίριψιν ψίχα, ρουτάει του Νάτσιου:
- Ιέχ΄ ώρα απ χίρσιν να τρέχ΄ η ρακή;
Τραβάει καλά, ρα Νάτσιου;
Τί λέει: τα
Γιμώσν φέτου οι ντραματζάνις;
- Ιέχ΄ κάνα-δυό ώρις απ χίρσιν να τρέχ΄.
Απουκρίθκιν ου Ντίνας, απ
Στέκουνταν ουρθός, κουντά σην καρούτα μι του νιρό.
Δέν πρόφτασιν να πεί κάνας
Τίπουτα κι λέει ου Ντόνας:
- Ιά, ιγώ απ δέν πίνου τακτικά ρακή κι είμι μαθμένους στου γάλα, τα καταλάβου
Τί ρακή βγάντι κι πόσα γράδα έχ΄.
Σ΄κώνιτι μι μιάν απ του μιντιρλίκ΄, παίρν΄ ένα ρακουπότηρου (απ τούχαν να
Δουκιμάζν), σκύβ΄ στου γουλά κι του γιμώζ΄.
Του τηράει μιάφρα στ λάμπα κι του
Τνάζ΄ όλου!
Στάθκιν ψίχα μι του στόμα ανοιχτό κι τα μάτια τζιβουμένα, πήριν ανάσα
Κι λέει μ΄ ένα χαβά:
- Είνι αδύνατ΄ η ρακή, κόψτι την κι βάλ΄τι άλλ΄ καζανιά.
Μή χαραμίζ΄τι ν ώρα!
- Δέν κατάλαβις καλά μ΄ ένα πουτήρ΄...
Δέν βάντς κόμα ένα;
Τουν λέει ου
Σκύβ΄ ξανά ου Ντόνας, γιμώζ΄ πάλι του πουτήρ΄ κι του τνάζ΄ πάλι στουν πάτου.
Χίρσαν να τηριούντι οι άλλ΄ στα μάτια κι να ρουτιούντι:
- Τώρα τί τα γέν΄;
Αυτήν η ρακή έχ΄ ώς τριάντα γράδα: πώς τ αντέξ΄ ου Ντόνας,
Καθώς είνι κι ψίχα άμαθους;
Ιέκατσαν πάλι ουόλ΄ στου μιντιρλίκ΄ (μούνγκι ου Ντίνας άνξιν ν πόρτα κι βγήκιν
Ουόξου), ιέκατσιν κι ου Ντόνας σι μιά άκρα κι όπους τηρούσιν τ φουτιά, θέλτς η
Γιρή η ρακή, θέλτς η αμαθουσύν΄, βάισιν κι τουν πήριν ου ύπνους.
Ξημέρουσιν η μέρα, έσουσαν του μιτάβγαλμα, έμασαν τ ρακή, φόρτουσαν τ
Γουμάρα μι τα σιέα, ήρθιν άλλους νοικουκύρς μι τσίπουρα, καζάνιασιν κι ου Ντόνας
Ακόμα να ξυπνήσ΄.
- Ήταν ανάγκ΄ να τουν πείς να δουκιμάσ΄ τ ρακή;
Τήρα τουν τώρα: δέ μπουρεί
Ου καζαντζής, ου Γιώρς να τουν σ΄κώσ΄!
Ντίπ μουτάθκιν!
Είπιν ου Νάτσιους τουν
Γιό τ, τουν Ντίνα, σάν κίντσαν για του σπίτ΄.
- Καλά να τουν γέν΄: να μάθ΄ άλλ΄ φουρά να μήν κάμ΄ τουν πουλύξιρου!
Άς
Παϊαίν΄ τώρα τα πρόβατα στουν Αρίνταγα κι να τα τραγδάει μιά βδουμάδα...
Απουκρίθκιν ου Ντίνας κι γέλασαν ουόλ΄.
Τα καζάνια τάχν αυτά : πότι καλά, πότι χαζά.
Του κρασί κι η ρακή δέ σ΄κώνν
Πιρηφάνις κι νταηλίκια: θέλν καλό κουμάντου.
''Στα αποστακτήρια συμβαίνουν αυτά''.
{} Ου Βαγγέλτς ου σαλπιγκτής
- Έβγα, ρα Λιόλιου, στουν κιουσέ, να ιδείς ποιός είν΄ αυτός π λαλάει τ
Σάλπιγγα κι μας πήριν του κιφάλ΄ τόσις ώρις!
Έκραξιν ου πάππους ου Νικόλας τουν
Αμψιό τ .
Πρόθυμους ου Λιόλιους, ήφιριν φούρλα του σουκάκ΄ κι γύρσιν στου σπίτ΄ να
Πεί τουν πάππου τ τί είδιν:
- Πάππου, είνι ένας φαντάρους μι κιλότα κι γκέτις στου σπίτ΄ τς Τσιτσιώνας,
Ουπάν στ ανώι.
Έχ΄ στου στόμα μιά σάλπιγγα κι πααίν΄ πέρα-δώθι.
Καλώς τα δέθκαμι: ήρθιν ου Βαγγέλτς...
Λέει ου πάππους.
Ου Βαγγέλτς ήταν ου γιός τς Τσιτσιώνας, του καμάρι τς, του μουναχουπαίδ΄,
Χρόνια φαντάρους μόνιμους, μι ειδικότητα σαλπιγκτής.
Ήρθαν τα χρόνια, σώθκιν η θητεία, απουλύθκιν, γύρσιν στου σπίτ΄.
Παράδουκιν του δίκουχου, κράτσιν όλα τα σιέα κι ήφιριν σην Τσιτσιώνα ώς κι τ
Σάλπιγγα.
Δίπλα απ του σπίτ΄ τ Βαγγέλ΄ ήταν του μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄, ψίχα παραπάν του
Μπακάλ΄κου τ΄ Θόδουρ΄ κι απτικεί κι σιαπάν χιρνούσιν η Σκΐρκα μι τα στινά τα
Σουκάκια κι τα γκαλντιρίμια.
Του μπακάλ΄κου είχιν όλα τα πράγματα μέσα: ουότ΄ χράζουνταν ένα
Νοικουκυριό.
Πλούσιν απ όλα.
Τουν χειμώνα μουσκουβουλούσιν αρμύρα απ τουν μπακαλιάρου, τς ρέγκις κι
Τα ζιαμπόχιλα.
Σάν άνοιγιν η πόρτα, στ μιά τ μιρά ήταν αραδιασμένα σακιά μι φασούλια,
Φακή, ρουβίθια, ξυλουκέρατα, ρύζ΄ κι ζάχαρ΄.
''Φώναξε ο γερο-Νικόλας τον εγγονό του''.
Σν άλλην ήταν ου μπάγκους μι ν πλάστιγκα κι τα δράμια, ουπάν τα γκιβέτσια
Μι τουν χαλβά τουν ταχινίσιου, τα κιφάλια κιφαλουτύρ΄ κι κασέρ΄, η κάσα μι τς
Ρέγκις κι τα λουκούμια.
Μπρουστά απ τουν μπάγκου τα βαρέλια μι τς γιλιές, τα σακιά μι τουν
Μπακαλιάρου κι τα ζιαμπόχιλα.
Σν αράδα οι τινικέδις μι του λάδ΄ (μι κριμασμένα τα κατουστάρια για του
Ζύιασμα), παραμέσα οι τινικέδις μι του γκάζ΄, ψίχα μακρύτιρα, να μήν
Ανακατώνουντι κι βρουμούν γκαζές.
Καρφουμένα τα ράφια στα ντ΄βάρια γιουμάτα σαπούνια, κουνσέρβις,
Λαμπουγυάλια, φτίλια για τς λάμπις κι άλλα πουλλά.
Απ του νταβάν΄ κρέμουνταν του καντάρ΄ κι καμόσα διμάτια τσιάι, φλαμούρ΄,
Καντιλίνα κι ρίγαν΄.
Όλα αυτά ήταν στου μσό του μαγαζί, παραμέσα ήταν άδειου: είχιν μούνγκι
Τραπέζια κι μπάγκ΄.
Ου μπακάλτς (μι τ μακρά τ μισάλα ζουσμέν΄), άμα ιέρχουνταν ου πιλάτς να
Ψουνίσ΄, στέκουνταν ουρθός κι καρτιρούσιν παραγγιλιά: να κατιβάσ΄ τίπουτα απ τα
Ράφια ή να ζ΄γιάσ΄.
Αυτοί πόρχουνταν για καμιά κούπα πιρνούσαν μπρουστά τ, τουν καλημέρζαν
Κι τραβούσαν παραμέσα, κάθουνταν παρέις-παρέις στα τραπέζια κι αυτός (όλου
Πιρηφάνεια για του κρασί κι τ ρακή πούχιν του μαγαζί) τς γιόμουζιν τα πουτήρια τί
Ήπινιν ου καθένας κι τ αράδιαζιν ουπάν στα τραπέζια.
Κάθι βράδ΄, ύστρα απ τη δλειά κατέβιναν οι Σκαρκιώτ΄ στα μπακάλ΄κα (πότι
Στου ένα, πότι στ άλλου), τίναζαν καμόσις κούπις, ήλιγαν τα θκά τς κι, κατα πώς
Άντιχιν ου καθένας, έπιρναν τουν ανήφουρου για τα σπίτια τς, άλλους πααίνουντας
Μιάν απτιδώ κι μιάν απτικεί κι άλλους να νταϊκώνιτι στα ντ΄βάρια, ουώσπου να βρεί
Ου καθένας ν πόρτα τ.
Ου Βαγγέλτς, αφού βάρισιν κάνα-δυό φουρές τ σάλπιγγα για συμπαράταξ΄,
Χτινίσ΄κιν, βουρτσίσ΄κιν, τιριάσ΄κιν[ετοιμάστηκε] καλά, κρέμασιν τ σάλπιγγα σ΄ ένα
Καρφί στ ανώι κι κίντσιν ν ανταμώσ΄ ν παρέα τ.
Χαρές, κιράσματα, «καλός πουλίτς», στου μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄.
«Δώσ του,
Βαγγέλ΄, ακόμα ένα».
Ήρθαν όλ΄ στου κέφ΄, χίρσαν να τραγδούν.
Σ΄κώθκαν απ τουν Αργύρ΄ πήγαν κι στουν Θόδουρου: άλλα κιράσματα ικεί,
Καλουσουρίσματα κι «Βάλι!».
Γίνγκαν όλ΄ κουδούνια κι ου Βαγγέλτς, απ τ χαρά τ,
Πρώτους απ όλνους!
Αφού τς φουβέριξιν ου Θόδουρους απ τα τς γράψ΄ ου χουρουφύλακας,
Κίντσιν ου καθένας για του σπίτι τ κι ου Βαγγέλτς για του θκό τ, αλλα πήριν κι ν
Παρέα τ (του Χαρίσ΄ κι τουν Πέτρου).
Μισάνυχτα κι ουλίγου έκατσαν στ ανώι.
Σ΄κώθκιν η Τσιτσιώνα, τς κέρασιν κρασί, ήπιαν κάνα-δυό κι λέει ου Πέτρους
Τουν Βαγγέλ΄:
- Σήκου, ρα, πάρι τ σάλπιγγα κι παίξι μας ψίχα, να σ΄ ακούσουμι, πώς έπιζις
Στου στρατό...
Ξικριμνάει ου Βαγγέλτς τ σάλπιγγα απ του καρφί, τ φσάει μιάφρα (να μή
Στάθκιν κάνα μπάμπαλου) κι χιρνάει να παίζ΄...
Ταράθκιν[τραντάχτηκε] τ ανώι!
Κνήθκαν τα τζιάμια στα παραθύρια απ όλα τα
Σπίτια γύρου-γύρου κι καθώς ήταν μισάνυχτα πιρασμένα κι έκαμνιν ησυχία,
Ιέβαζαν τα σουκάκια σ΄ όλου τουν μαχαλά!
Κι τί δέν έπιξιν ου Βαγγέλτς: ιγιρτήριου, σιουπητήριου, βήμα μάρσ΄, συσσίτιου,
Τς Θουδώρις, νουμή για τα μπλάρια, συμπαράταξ΄ κι όλα όσα είχιν μάθ΄ στου
Στρατό!
Πιταρίσ΄καν[φτεροκοπήθηκαν] οι αρνίθις στα κουμάσια κι χίρσαν τα πιτνάρια
Να λαλούν!
Λαχτάρσαν οι γκάλτσις κι πέτασαν νύχτα κράζουντας «κρά, κρά».
Αγκάρζαν τα γουμάρια, χλιμτρούσαν τα μπλάρια κι τ άλουγα στ αχούρια, τα σ΄κλιά
Ουρλιούνταν, ξύπνησαν τα μκρά κι χίρσαν να κλαίν στα μπισίκια.
Οι μάνις να
Κοιτούν να τα ησυχάσν κι οι άντρ΄ ν αφκρούντι κι να κνούν τα κιφάλια λέουντας:
Κάνας πόλιμους κίντσιν κι κρούν οι σάλπιγγις!
Ύστρα απου καμιά ώρα απόστασιν κι ου Βαγγέλτς κι στάματσιν να παίζ΄.
Κρέμασιν τ σάλπιγγα στου καρφί, έφυγιν κι η παρέα τ στα σπίτια τς κι ώς τ χαραή
Ησύχασαν όλα.
Μόλις έφιξιν σ΄κώθκιν η Τσιτσιώνα κι κίντσιν στς γειτόντσις να πεί τα
Χαμπάρια για τουν Βαγγέλ΄.
Να λέει κι να ξαναλέει απου σπίτ΄ σι σπίτ΄, πότι σην
Κουκούλα, πότι στ Νιάνια, πότι στ Λένκου:
- Άκσιτι, μάρ΄, ιψέ τί καλά λαλούσιν ου Βαγγέλτς τ σάλπιγγα;
Μ΄ έρχουνταν να
Χουρέψου στ ανώι, αλλα αντράπκα ν παρέα τ.
Τέτιου παίξιμου ούτι ου Τζιόλας μι
  
Του ζουρνά δέν παίζ΄!
Πώς τάμαθιν τόσα πράγματα στου στρατό, δέ μπουρώ να
Καταλάβου...
Πέρασαν κάμπουσις μέρις, ησύχασαν τα πράγματα, ιέμαθιν ου κόσμους π
Απουλύθκιν ου Βαγγέλτς απ του στρατό κι ικεί π κάθουνταν στ ανώι μάνα κι γιός
Ένα μισ΄μέρ΄ λέει η Τσιτσιώνα, σά μάνα στου πιδί:
- Βαγγέλ΄, πιδί μ, τώρα π απουλύθκις, είνι κιρός να παντριφτείς κι ισύ, να
Σ΄μαζουχτείς, να φκιάεις τ φαμπλιά σ, να ιδώ κι ιγώ κάνα αμψίδ΄, να χαρώ.
- Δέν ήρθιν η ώρα, μάρ΄ μάνα, ακόμα: έχου κιρόν μπρουστά μ!
Δέ μι πήραν τα
Χρόνια...
Ου Βαγγέλτς ζύγουνιν τα ιξήντα, άν δέν τάχιν κιόλας πατήσ΄!
Η Τσιτσιώνα είχιν
Τα θκά τς στου νού, ου Βαγγέλτς έκαμνιν τα θκά τ κάθι βράδ΄: απ τόνα
Μπακάλ΄κου στ άλλου, ώσπου τιριάζουνταν[μεθούσε] για τα καλά κι ύστρα πάινιν
Στ ανώι, ξικριμνούσιν τ σάλπιγγα κι έπιζιν τουν θκό τ του χαβά!
Σιγά-σιγά χίρσιν να παίζ΄ όχ΄ μούνγκι του βράδ΄, αλλα κι του μισ΄μέρ΄ κι τ
Χαραή κι όπουτι τουν έρχουνταν όριξ΄.
Τουν έμαθιν ου μαχαλάς (μκροί, τρανοί), τόσου πουλύ, που άν καμιάφρα δέν
Τουν άκουγαν, ρουτούσιν ου ένας τουν άλλουν:
- Τί γίνγκιν ου Βαγγέλτς;
Τί έπαθιν κι δέ λάλτσιν σήμιρα;
Σύρτι να ρουτήστι ν
Τσιτσιώνα, μήν αρρώστσιν τίπουτα.
Μήν έπαθιν κάτ΄...
Οι μκροί πάλι μαζώνουνταν στου σουκάκ΄ κι άμα τουν ήγλιπαν νάρχιτι, τουν
Φώναζαν:
- Μπάρμπα, παίξι μας ψίχα να χουρέψουμι!
Κι όντας είχιν όριξ΄, γιλούσιν κι
Έπιζιν απου κάνα στ ανώι.
Άμα πάλι ήταν γινατιασμένους τς ήλιγιν:
- Σύρτι, ρα, στς μάνις σας, μήν πααίν΄ κάνας άλλους...
Μι τέτια κι αλλιώτ΄κα πιρνούσιν ου κιρός κι ν Τσιτσιώνα ν έτρουγιν του βάσανου,
Πώς να παντρέψ΄ τουν Βαγγέλ΄.
Είιδιν κι απούιδιν απ δέ γένουνταν τίπουτα, σ΄κώθκιν κι πάει σν αξαδέρφη τς,
Ν Τσιάτσια.
Ξακουσμέν΄ προυξιντού: είχιν αρραβουνιάσ΄ κι παντρέψ΄ τη μσή τ
Σκΐρκα.
Τάπαν τί είχαν να πούν κι απτικείν΄ ν ώρα ανάλαβιν η Τσιάτσια να
Αρραβουνιάσ΄ τουν Βαγγέλ΄, ή μι του καλό, ή μι του ζόρ΄.
Καταφιρτζού ήταν:
Έφκιασιν τόσις κι τόσις προυξινιές.
Στουν αμψιό τς χανα σκουντάψ΄;
Σκέπκιν, μέτρησιν, λουγάριασιν ποιό κουρίτσ΄ τιριάζ΄ καλύτιρα κι μιάν κι δυό
Βρήκιν μιά μακρινή αμψιά τς (απ του μακαρίτ΄ τουν Νάννου, τουν άντρα τς): ν
Αφρατή τς Μαργούλας.
Καλή, νοικουκυρά, σ΄μαζουγμέν΄: ταμάμ για τουν Βαγγέλ΄!
Κι δίχους χασουμέρια βρέθκιν στου σπίτ΄ τς νύφς.
Τί φκιάντι;
Πώς είστι;
- Καλά!
Μάνα κι θυγατέρα απουκρίθκαν κι ν πέρασαν μέσα στουν νουντά.
Έκατσαν Τσιάτσια κι Μαργούλα στα μιντιρλίκια, τς κέρασιν η Αφρατή τουν
Πιλτέ απου κίτιαρνα κουρόμπιλα, τουν καφέ στου κατόπ΄ κι χίρσαν να τα λέν.
- Πώς απτιδώ Τσιάτσια;
Ρώτσιν η Μαργούλα.
- Σας ήφιρα έναν γαμπρό για ν Αφρατή...
Απουκρίθκιν η Τσιάτσια.
Καλό πιδί!
Νοικουκύρς ατράνταχτους!
Μ΄ όλα τα καλά!
Δουλιφτάρς!
Πρώτους σ΄ όλα!
Ουότ΄
Χράζ΄ για ν Αφρατή!
Να ζήσ΄ καλά κι να φκιάσ΄ τ φαμπλιά τς δίχους βάσανα κι
Έγνις!
Η Αφρατή έκαμιν απούχιν δλειά στο μαϊρειό κι αφκρούνταν πίσου απ τουν
Μπιρντέ, ν ακούσ΄ τί τα πούν η Τσιάτσια κι η μάνα τς.
- Κι ποιό είν΄ αυτό του καλό του πιδί;
Ρώτσιν η Μαργούλα τάχατ΄ αδιαφόριτα.
- Ιά, μάρ΄ Μαργούλα: ου Βαγγέλτς τς Τσιτσιώνας, απούταν στου στρατό.
Ιέχ΄
Ουλίγουν κιρό π απουλύθκιν κι έχ΄ μηναίου σίγουρου: δέν τα ν πουνέσ΄ του κιφάλ΄
Ν Αφρατή για καντίπουτα!
Μόλις άκσιν η Αφρατή τ όνουμα, πιτάθκιν απ τουν μπιρντέ σά να ν
Τσιούμπσιν μύγα.
Σιβαίν΄ στουν νουντά κι λέει ν Τσιάτσια:
- Ποιόν, μάρ΄ θειά, μι λές ν αρραβουνιαστώ;
Αυτόν τουν μιθούκα π λαλάει τ
Σάλπιγγα μέρα νύχτα στ ανώι κι λαχτάρσιν όλου τουν μαχαλά;
Αυτός, μάρ΄, είνι
Τρανύτιρους απ τουν μπαμπά μ!
- Ναί!
Αλλα έχ΄ μηναίου απ του στρατό...
- Δέ μι λές, μάρ΄ θειά: μιά κι λές έχ΄ μηναίου, δέν τουν παίρς ισύ, πούσι κι χήρα
Κι τιριάζ΄τι στα χρόνια;
Απουκρίθκιν η Αφρατή.
Κάτ΄ θέλτσιν να πεί η Μαργούλα (σά μάνα), μα τς πήριν σβάρνα η Αφρατή κιά
Τς δυό!
Ήταν κι ψίχα χαλιαμού κι του μαζών΄ η Τσιάτσια: κακουθέλουντας
Δρασκίλτσιν ν πόρτα!
Ούτι «αντίου σας» είπιν κι ούτι ουπίσου γύρσιν να τηρήσ΄!
Πάει στραβά η προυξινιά, χάλασιν η δλειά κι χίρσιν η Τσιάτσια να συλλουιέτι στουν
Δρόμου άλλου κάνα κουρίτσ΄ για τουν Βαγγέλ΄.
Πιρνούσαν οι μέρις, οι βδουμάδις, οι μήνις κι ν Τσιτσιώνα ν έτρουγιν του
Μαράζ΄ κι του βάσανου, γιατι δέ μπουρούσιν ν αρραβουνιάσ΄ τουν Βαγγέλ΄.
Κι αυτήν η Τσιάτσια, ουόσις πόρτις βάρισιν, ουόσις προυξινιές ήφιριν, δέν
Ταίριαζιν καμιάν!
Ουόλις οι νύφις κουσούρια ήβρισκαν στουν Βαγγέλ΄: άλλην
Απούταν πουλύ τρανός, άλλην απ μιθούσιν, άλλην του ένα, άλλην τ άλλου.
Η
Δλειά δέν πιρπατούσιν...
Η Τσιτσιώνα πάλι, σά μάνα πούταν, έβγινιν στου χουρατά κι όλου του
Γυρόφιρνιν, πώς να πινέσ΄ τουν γιό τς, να πεί τουν καλό τουν λόγου στς γειτόντσις:
- Πώς, μάρ΄, να βριθεί μιά καλή νύφ΄ για τουν Βαγγέλ΄;
Να ζήσ΄ αρχουντάθκα:
Μι του σπίτ΄ κι του νοικουκυριό, μι όλα τα καλά, μι του μηναίου σίγουρου!
Να ιδεί
Άσπρ΄ μέρα!
Ουόλα αυτά τα μουλουγούσιν κι καρτιρούσιν τί απόκρισ΄ τα πάρ΄.
Ώσπου μιά
Μέρα η γειτόντσα (η Κατιρίν΄), αφού ν άκσιν καλά, δέ βάσταξιν κι λέει:
- Άιντι, μάρ΄ Τσιτσιώνα, άιντι: τα χούια κι τα καμώματα πόχ΄ ου Βαγγέλτς, νύφ΄
Τουν χράζιτι!
Αϊλί σ΄ αυτήν π κιντάει κι τ΄ λέν «καλή τύχ΄»...
Προυσβάλθκιν η Τσιτσιώνα κι έφυγιν απ του χουρατά!
Σφαλίσ΄κιν στου σπίτ΄ κι
Δέν ξαναβγήκιν...
Τόβαλιν βαθά!
Ήταν τα χρόνια τς πιρασμένα, κουτσουκιφάλιασιν, απόκαμιν, μαράζουσιν κι
Ένα βράδ΄ κοιμήθκιν κι δέν ξύπνησιν.
Άρξιν να πάρ΄ χαμπάρ΄ ου Βαγγέλτς: τιριάσ΄κιν[μέθησε] απουβραδίς κι τουν πήριν
Ου ύπνους κι όταν σ΄κώθκιν τί να ιδεί: η μάνα τ, η Τσιτσιώνα ήταν τιντουμέν΄ κι δέν
Κνιούνταν!
Αμάν, τί έπαθα: πάει η μάνα μ!
Βγήκιν στ ανώι, έκραξιν τς γειτόντσις κι μ΄ ένα λόγου ήρθαν όλις (άλλην να
Φουκαλήσ΄, άλλην να στρώσ΄, κάνα-δυό τσακώθκαν ν αλλάξν ν πιθαμέν΄, μιάν να
''Το πήρε κατάκαρδα''.
Πάει να φέρ΄ τουν παπα Δημήτρ΄, να διαβάσ΄) κι ου Βαγγέλτς πάει στς φίλοι τ,
Τουν Πέτρου κι του Χαρίσ΄ να τς πεί του χαμπέρ΄:
- Σήκουτι, ρά: μας άφκιν η Τσιτσιώνα!
Σά γύρσαν στου σπίτ΄ κι οι τρείς αντάμα, βρήκαν τουν παπα Δημήτρ΄ να
Διαβάζ΄, τς γυναίκις να μουτσουκλαίν, τουν νουντά γιουμάτουν κόσμουν κι καπνόν
Απου θυμιάμα στάθκαν κι αυτοί ώσπου να σώσ΄ ου παπάς κι άμα έσουσιν κι
Έμασιν τα σιέα κι του πατραχήλ΄, τς πήριν στουν νουβουρό κι τς είπιν:
- Ύστρα απ του μισ΄μέρ΄ τα σ΄κώσουμι ν Τσιτσιώνα.
Τοίμασέτι τί έχτι κι ιγώ
Ταρθώ σν ώρα μ.
Άμα έφυγιν ου παπάς, τηριούντι στα μάτια κι οι τρείς κι λέει ου Πέτρους:
- Άστι να πάμι δίπλα στου μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄, να πιούμι απου ιένα, να
Σ΄χουρέσουμι ν έρμ΄ ν Τσιτσιώνα.
Σέφκαν στου μπακάλ΄κου κι όσ΄ κάθουνταν μέσα σ΄κώθκαν.
Είπαν τουν
Βαγγέλ΄ Μας άφκιν η Τσιτσιώνα...
Να ζήεις ισύ!
Έδουκαν παραγγιλιά να τς βάλ΄ ου
Αργύρς απου μιά κούπα.
Στρώθκαν στα σκαμνιά συλλουιασμέν΄ όλ΄, να πνίξν τουν
Καημό που βρήκιν του φίλου τς κι να μαλακώσν του βαρύ του πένθους.
«Κέρνα» ου ιένας, «κέρνα» ου άλλους, πέ ου ένας έτσ΄, ου άλλους αλλιώς,
Γίνγκαν κιά οι τρείς κούρπιτου[τύφλα]: δέ μπουρούσαν να σταθούν στα πουδάρια!
Ήρθιν η ώρα να σ΄κώσν ν Τσιτσιώνα, ήρθιν κι ου παπα Δημήτρς στου σπίτ΄,
Αραδούν να βρούν τουν Βαγγέλ΄, πουθινά αυτός!
Ρουτάει ου παπα Δημήτρς:
- Μήν τουν είδιν κάνας;
Πιτάχνιτι ένας μκρός κι λέει:
- Είντς στου μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄ κι τραγδούν...
- Σύρι κράξι τς να ρθούν!
Τουν είπιν άγρα ου παπάς.
Πιάλτσιν ου μκρός στου μπακάλ΄κου, τς έκραξιν κι τς είπιν ουότ΄ τουν είπιν ου
Παπάς.
Σουβαρέφκαν κι οι τρείς, τσακώθκαν αλαμπρατσέτα, έβαλαν τουν Βαγγέλ΄
Στ μέσ΄ κι πήγαν στου σπίτ΄.
Κατέβασαν ν πιθαμέν΄ απ του σπίτ΄.
Κίντσαν μπρουστά οι τέσσιαρς μι του
Σιντούκ΄ στα χέρια, απου πίσου ου παπάς μι του θυμιατήρ΄ κι πίσου απ τουν
Παπά οι τρείς φίλ΄ (μι τουν Βαγγέλ΄ στ μέσ΄) κι στου κατόπ΄ ου κόσμους.
Πάν πρώτα στουν Άη-Νικόλα: διάβασιν ου παπάς, ιέψαλαν οι ψαλτάδις κι αφού
Ιέσουσαν, κίντσαν για τουν Αϊώρ΄.
Ου Βαγγέλτς τότι αδουκήθκιν τ σάλπιγγα κι λέει τουν Πέτρου:
- Πέ, ρα Πέτρου, τουν παπα Δημήτρ΄ να σταθεί ψίχα, ώσπου να πιταχτώ να
Πάρου τ σάλπιγγα να παίξου, για ν ακούσ΄ κι η μάνα μ να ραχατέψ΄ η ψ΄χή τς.
Ου παπάς άκσιν, γύρσιν λουξά κι, ψίχα αγριμένους, τς λέει:
- Αυτά, Βαγγέλ΄, δέ γένουντι κι πιρπάτατι ίσια!
Τουν πήριν του παράπουνου τουν Βαγγέλ΄, τουν τσάκουναν κι οι άλλ΄ γιρά, του
Πήριν απόφασ΄ κι, για να βγάλ΄ του γινάτ΄, χίρσιν να λέει τα παραγγέλματα μι του
Στόμα (Τσιτσιώνα, μάρσ΄, Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄, Τσιτσιώνα, μή φουβάσι κι
Καμόσα άλλα), ώσπου έφτασαν στ Αλώνια, σ΄ Τζέτζ΄ του πηγάδ΄.
Ικείνα τα χρόνια του έθιμου ήταν να σταματούν τουν πιθαμένου στου πηγάδ΄
(Ικεί στου σταυρουδρόμ΄), διάβαζιν ου παπάς μιά ιφκή κι ύστρα πάιναν στα
Νημόρια έτσ΄ κι τώρα μι ν Τσιτσιώνα, αυτό έκαμαν: σταμάτσαν, ακούμπσαν του
Σιντούκ΄ καταής κι χίρσιν ου παπάς να διαβάζ΄.
Πώς γίνγκιν ικείν΄ ν ώρα κι βγήκιν του ένα του παπούτσ΄ απου ν πιθαμέν΄ κι
Έπισιν καταής, δέν κατάλαβιν κάνας.
Τούιδιν ου παπάς, τούιδιν ου κόσμους κι
Χίρσιν ου Βαγγέλτς να σκούζ΄ «Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄»!
Γίνγκιν μιά ανακατουσιά, τί να ιδείς: κάνα-δυό-τρείς ειδικοί να τηρούν πώς να
Βάλν του παπούτσ΄ ν πιθαμέν΄, ου παπάς να κνάει του θυμιατήρ΄ κι να
Μουρμουρίζ΄, ου Βαγγέλτς να σκούζ΄ «Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄» κι ου κόσμους να
Γιλάει, ώσπου ου παπα Δημήτρς γινατιάσ΄κιν, γυρνάει στουν Βαγγέλ΄ κι σην παρέα
Τ κι τς λέει:
- Έχτι να μουλώξ΄τι, ή τα σας χιρήσου μι του θυμιατήρ΄ στου κιφάλ΄, να σας
Στείλου στα Νημόρια αρχύτιρα απου ν Τσιτσιώνα;...
Γυρνάει ύστρα κατα ν πιθαμέν΄, σκύβ΄ κι αρπάχν΄ του παπούτσ΄, του
Πουλιμάει ουπάν σην Τσιτσιώνα κι λέει:
- Τσάκουτι του σιντούκ΄ κι κίνατι: ας πααίν΄ η Τσιτσιώνα στουν Αϊώρ΄ μ΄ ένα
Παπούτσ΄!
Σάματ΄ τα πιρπατήσ΄ ξυπόλτ΄ κι τα πατήσ΄ τ αγκάθια...
Κόντιβιν να νυχτώσ΄ όντα έσουσαν τα χρέα στουν Αϊώρ΄.
Δίπλουσιν ου παπάς του
Πατραχήλ΄, σ΄μαζώθκιν κι ν ώρα απ κινούσιν τουν φτάν΄ ου Βαγγέλτς κι τουν λέει:
- Παπα Δημήτρ΄, καλά έκαμάμι τα χρέα σην Τσιτσιώνα, ένα μούνγκι δέ μ΄ άφκις:
Να λαλήσου ψίχα τ σάλπιγγα...
Γιαταύτου κι ιγώ είπα κάθι βράδ΄ νάρχουμι δώ στου
Μνήμα, να λαλώ ψίχα, για να πααίν΄ η μάνα μ στουν ουπάν τουν κόσμου μ΄ όλα τα
Καλά.
- Νάρχισι, ρα Βαγγέλ΄!
Κάθι βράδ΄!
Να βαραίντς τ σάλπιγγα γιρά, θάρουμ κι
Σ΄κώνιτι κάνας βρουκόλακας να σι φάει, να γλιτώσν απτισένα κι οι ζουντανοί κι οι
Πιθαμέν΄!...
[] Σκΐρκα
[:] Σκΐρκα: τόπους όλου πέτρα, κακουτράχαλα γκριμούργια χουρίς σπυρί χώμα.
Αρά κι πού τίπουτα δέντρα άγρα (κάνας τσέρους ή κάνας φράψους ανάμισα στς
Χράπις), τίπουτα λαγόξυλα κι καμνιά ρίζα καντιλίνα, να μουσκουβουλάει του[ν]
Μάη κι να μαζώνουντι τα μιλίσσια γύρου-γύρου.
Δέν ντου παίρν΄ ου
Βουράς του χειμώνα κι όσου χιόν΄ κι άμ μπέσ΄, του κόβ΄ η πέτρα κι μαυρίζ΄ ώς του
Μισ΄μέρ΄ όλου του πλάι.
[:] Αυτού δγιάλιξαν να ζήσν προυτού πιντακόσια χρόνια οι πινήντα φαμπλιές μι
Αρχηγόν τουμ μπαπα-γκίκα: να φκιάσν τα σπίτχια-τς κι να πούν του χουργιό-τς
Κίν.Τσαν απ τα χουργιά τς Πριμιτής, σήκουσαν ότ΄ νοικουκυργιό μπουρούσαν
Να πάρν (κι τί βαστούσαν τα πράματα φουρτουμένα ), άφκαν τα κτήματα-τς όπους
Ήταν, τύπουσαν στου νού-τς τ όνουμα «Σκΐρκα» (γιατι Σκΐρκα είχαν κι στουν
Ντόπου-τς) κι ήρθαν κι τόγραψαν μι ζουντανά γράμματα ουπάν στα καταράχια.
Κουντά στ άλλα ήφιραν κι του έθιμου τς Απουκράς.
[:] Κάθι άνθρουπους σι κάθι τόπουν ζάει μι τουν θκό-τ τουν ντρόπου: ου
Καμπίσιους στουν γκάμπου δλέβ΄ μι τα χέργια δέ σκουτίζ΄ κι πουλύ του μνιαλό-τ : η
Γής βγάν΄ όλα τ αγαθά , να πιράσ΄ καλά.
Στο ηχητικό: ...Κι τα βαστούσαν τα πράματα φουρτουμένα...
: ...Κράτσαν...
Στο ηχητικό: ...Τύπουσαν του νού-τς τ όνουμα «Σκΐρκα»...
: ...Του μπγιαλό-τ.
: ...Βγάν΄ όλα τα καλούδγια...
Ου βνίσιους θέλ΄ να στύψ΄ του μνιαλό-τ, να καταφέρ΄ να τα φέρ΄ βόλτα κι
Αυτός απ κάθιτι στα τρόχαλα κι στα καταράχια θέλ΄ να βάλ΄ έμ του μνιαλό-τ, έμ τα
Χέργια-τ κι τα πουδάργια-τ, να καταφέρ΄ να ζήσ΄ κι να προυκόψ΄.
Σκληρή η πέτρα, σκληρός κι αυτός απ κουνουστάει μ΄ αυτήν  μπισαλής μι του
Φίλου, στιμάρ΄ του[ν] λόγου κι μιτράει τουν άλλουν μι του μάτ΄.
Δέν ξέρ΄ πουλλά
Μασλάτχια, αλλα λίγα κι μιτρημένα.
[:] Άπλουσιν η Κόζιαν΄ κατα τα ισιάδγια, ήρθαν κι άλλις οικουγένειϊς απ τα
Γύρου χουργιά ( όλ΄ χριστχιανοί) κι άλλ΄ απου μακρύτιρα, πέρασαν τα χρόνια,
Αλλα οι Σκαρκιώτ΄ δέν ξέφυγαν κι πουλύ απ αυτά πούξιραν .
Τα κασ΄μέργια κι τα κάχα-μπάχα πουλιτεύουντι ώς τα σήμιρα.
Κρατχιούντι οι
Ρίζις καλά κι αυτοί που ζούν στ Σκΐρκα τα καταλαβαίν[ν] καλύτιρα απ τουν
Γκαθένα.
Η φράση κουνουστάει μ΄ αυτήν έχει τουλάχιστον δύο λάθη.
Κατ αρχάς, το κουνουστώ
Σημαίνει ''συναναστρέφομαικάνω παρέα με (κάποιον)'' και δέ συντάσσεται με εμπρόθετο
Προσδιορισμό, αλλα με απλό άμεσο αντικείμενο: έτσι  θα περιμέναμε τη
Φράση με τη μορφή ...Αυτός απ την γκουνουστάει.
Επίσης, η πρόθεση μι ''με'', όταν
Συντάσσεται με την αντωνυμία αυτός, έχει τη μορφή μιτιαυτόν, μιτιαυτήν (κλπ.) Στα
Κοζανίτικα: συνεπώς εδώ ο Κουζιάκης αντιγράφει το ΚΝΕ μ αυτήν (προφέροντάς το
Κοζανίτικα).
Τέλος, το κουνουστώ δέν είναι σίγουρο άν μπορεί να χρησιμοποιηθεί με την
Παραπάνω μεταφορική χρήση και μάλλον εδώ θα ταίριαζε περισσότερο το ρήμα ζώ:
Σκληρή η πέτρα, σκληρός κι αυτός αμπ ζάει μιτιαυτήν.
: ...Κι άλλις φαμπλιές...
: ...Απτιαυτά πούξιραν.
: ...Αυτοί μπ ζούν...
Το κείμενο είναι διαθέσιμο στις σελ.
- Του βιβλίου και ηχογραφημένο στη διεύθυνση
 
[] Ου θέρους
[:] Βαρύς ου χειμώνας στουν ντόπου-μας κι μακρύς: κρύου πουλύ κι χιόν΄,
Φτώχια κι προυκουπή ντίπ!
Όλα λειψά κι δύσκουλα κι ου κόσμους μαζουμένους
Μέσα: καρτιρούσαν πότι τα γιλάσ΄ ου Μάρτς, ν απλώσ΄ του κουρμί-τ ου πάσα
Ένας, ν ανοίξν οι δλιές, να φάει λίγου ζιστό ψουμί .
Χαραή-χαραή έβγιναν οι άντρ΄ στου προυσήλιου κι συζητούσαν
Ότ΄
Γένουνταν κι δέ γένουνταν ανάφιρναν του ένα, ήλιγαν τ άλλου κι στουμ μπάτου
Σταματούσαν όλ΄ στουν γκαλό του[ν] λόγου:
Πότι ταρθεί ου κιρός να κινήσουμι για τουν γκάμπου τς Λάρσας, να πάμι στου[ν]
Συμφουνούσαν,
Παζάριβαν , τ΄μάζουνταν.
Ανακάτουναν στα νταβάνια απ τα σπίτχια κι κατέβαζαν
Τα διρπάνια, τς παλαμαρές, τα λαδάκουνα, τουν γκλιτσινίκου.
Τα μάζουναν όλα
Στουν ντρουβά κι καρτιρούσαν μι μιράκ΄ πότι τα φέξ΄ η καλή η μέρα, να κινήσν.
[:] Πρώτους στου σαλαβάτ΄ κι σν ανακατουσιά ου Λιόλιους απ του Κιραμαργιό:
Τα μας προυφτάσν οι άλλ΄ κι τα μας
Πχιάσν τα κουνάκια !
Τουν τζάκουνιν η φούργια τουν γκαημένου : πνούσιν όλουν του χειμώνα κι
Λουγάργιαζιν να χουρτάσ΄ στουν γκάμπου.
Οι παρέις του βάριναν κι λίγου στ ψέκα , γιατι τουν ήξιραν αμπ δέν ήταν κι
Πουλύ δουλιφτάρς: όλου μπέντγια κι κουραχάνια ήταν!
Αλλα δέν ντουν άφηναν πάλι
: ...Να φάει ψίχα ζιστό ψουμί....Να φάει ουλίγου ζιστό ψουμί.
Η σωστή σειρά: ...Παζάριβαν, συμφουνούσαν...
: ...Τα μας τσακώσν τα κουνάκια!
: ...Τουν έρμου...
: ...Του βάριναν κι ψίχα στ ψέκα......Του βάριναν κι ουλίγου στ ψέκα...
Έτσ΄: πότι η μνιά παρέα, πότι η άλλ΄ τουν έπιρναν κουντά-τς κι τουν είχαν, όχ΄ να
Θιρίζ΄, αλλα να βουηθάει του[ν] μπαλατζή να μαζών΄ τς χιρές:
Σημ μπαρέα-μας τανάσι.
[:] Μάης μήνας, ύστρα απ τ Άη-Κουσταντίν: κίν.Τσιν η παρέα για του[ν] θέρου.
Σκαρκιώτ΄ οι παραπάν ήταν κι καμόσ΄ Κιρμαργιώτ΄.
Ου Μήκας μπρουστά (αρχηγός), καβάλα στου γουμάρ΄, μι τα σιέα
Φουρτουμένα, άλλ΄ παραπίσου μι τα πράματα, οι νιότιαρ΄ πιζοί , στουμ μπάτου
(Αντάμα κι ου Λιόλιους απ του Κιρμαργιό).
Ίσια μι ν ώρα να νυχτώσ΄ ήταν στ Βαν.Τσιόστρατα, κατα τα μισάνυχτα
Πέρασαν του πουτάμ΄ στουμ μπόρου τς Κισαργιάς κι μνιά ώρα πρίν να φέξ΄ ήταν
Στου Σαραντάπουρου
Κι σταμάτσαν στ Βίγλα, να πάρν μνιά [α]νάσα, να
Ξιφόρτουσαν τα γουμάργια, τιντώθκαν κι αυτοί λίγου , ώσπου να
Πάρ΄ η μέρα, να κινήσν τουν γκατήφουρου.
Ιέφιξιν για τα καλά κι πώς βάρινιν ου ήλιους, σ΄κώθκιν ου Λιόλιους ουρθός,
Ανέφκιν σι μνιά πέτρα, έβαλιν του χέρ΄ ασκιάδα κι κοίταξιν κατα τ Λάρσα, στουν
Γκάμπου.
Σήκουσιν ύστρα τα χέργια σιαπάν κι φώναξιν στς άλλνους:
Κοίτατι , ρα, σιακάτ!
Κοίτατι τουν γκάμπου!
Κοίτατι βγιό: ου Θός μαναχός-τ!
Κοίτατι προυκουπή απόχ΄ ου κόσμους: θάλασσα τα γιννήματα!
Είπιν καμόσα κόμα κι ύστρα γύρσιν κατα ν γκόζιαν΄, σήκουσιν πάλι τα χέργια,
Άνξιν τς παλάμις κι χίρσιν να μουτζών΄:
Για την κοζανίτικη σύνταξη με το τουν δές και Πιτένης : .
: ...Οι νιότιαρ΄ μι τα πουδάργιατς πουδαργιάς...
: ...Στου γκλίγκουβου...
: ...Τιντώθκαν κι αυτοί ψίχα......Τιντώθκαν κι αυτοί ουλίγου...
: ...Κι τήρσιν...
(.
Παρακάτω: Τήρσιν ου ένας τουν άλλουν...
[:]).
: Τήρατι...
Παρακάτω: ...Τήρατι...
: ...Άνξιν τς απαλάμις...
- Νά, βεράνγκ΄ Μακεδονία!
Ψόφσαμι απου μ μπείνα κι απ του κρύου όλου του[ν]
Κάτ΄ καλά τα πάμι στ Θισσαλία, να χουρτάσουμι ψουμί!
Στα πράματα κι κίν.Τσαν τουν γκατήφουρου για τουν γκάμπου.
Ντρανύτιρους, κνούσιν του κιφάλ΄ κι ήλιγι[ν] μαναχός-τ :
- Άιντι, ρα Λιόλιου: στάσ πρώτα να φτάσουμι στ Λάρσα, να σι βάλουμι στου[ν]
Ζ΄γό κι τότι τα ιδούμι πώς τα σ΄ αρέσ΄ η Θισσαλία!
[:] Σουρουπώνουντας έφτασαν στου χουργιό , λίγου παρακάτ
Απ του
Ντούρναβου .
Σταμάτσαν σι κάτ΄ τσιαΐργια κι αγνάντιβαν τα γιννήματα (στιάργιακθάργια), πούταν έτοιμα για θέρουν.
Ου Μήκας σέφκιν στου χουργιό, βρήκιν τς νοικουκυραίοι.
Αυτοί τουν
Γκαλουσώρσαν (γιατι τουν γνώρζαν κι απ τ άλλα τα χρόνια), τουν γκέρασαν ρακή
Κι συμφών.Τσαν να χιρήσν του[ν] θέρου μι ν αράδα: απ τουν έναν στουν άλλουν,
Ώσπου να σουθούν όλα τα χουράφχια.
Γύρσιν στου μπλιούκ΄, τς είπιν τα νέα
Κι χάρκαν όλ΄.
Έστρουσαν τα τσιόλια
Στα τσιαΐργια, να ξιαπουστάσν κι να κοιμθούν.
Μνιά ώρα προυτού να φέξ΄ σ΄κώθκαν, τοίμασαν τα διρπάνια, τς παλαμαρές, ου
Μπαλατζής τουν γκλιτσινίκου, τς φτσέλις μι του νιρό κι σέφκαν στου πρώτου του
Εφόσον ούτε μιλάει ένας φορέας νότιου φωνηεντισμού, ούτε υπάρχει προφανής λόγος για
Τη μίμηση του νότιου φωνηεντισμού, η ονοματική φράση πρέπει να διορθωθεί σε βιράνγκ΄
Μακιδουνία (όπως και το βεράνγκ΄ Θισσαλία [:], παρακάτω).
: ...Τα παϊαίνουμι...
Στο ηχητικό και το τυπωμένο (σελ.
): ...Κι μουλουγούσι[ν] μαναχός τ...
(Δές [Γ:.]).
Το σωστό: ...Τα ιδούμι πόσουάμα τα σ΄ αρέσ΄ η Θισσαλία!
: Σουρουπχιάζουντας έφτασαν στου χουργιό...
: ...Ψίχα παρακάτ......Ουλίγου παρακάτ...
Στο τυπωμένο: ...Τουν Τούρναβου.
(Σελ.
).
: ...Τουν ντούρναβου.
Εφόσον πρόκειται για επίσκεψη γνωστού, πιό σωστό είναι εδώ το ρήμα δέχουμι
''(Υπο)δέχομαι [κάποιον] σάν επισκέπτη'' (αόρ.
Δέθκα).
: ...Τουν ήξιραν...
: ...Τς είπιν τα χαμπέργια...
Ν αυλακιά-τ), ου μπαλατζής ουρθός κι στουμ μπάτου ου Λιόλιους μι τα χιρόβουλα στα
Χέργια, να τα στρών΄ καταής ένα-ένα κι να μαζών΄ τς χιρές σι διμάτχια.
Σιγά-σιγά η δλιά πιρπατούσιν, η ώρα πιρνούσιν, η ζέστα άναβιν κι ου ήλιους
Ανέβινιν ψηλά κι σι βάρινιν στουν γκούτ΄κα.
Ου Λιόλιους χίρσιν να δυσκουλεύιτι κι να μουρμουρίζ΄, σά[ν] να μήν ντουν άριζιν
- Όι, πάρτι μνιά ανάσα: δέ μπουρούμι να σας προυφτάσουμι!
Θιρίσουμι όλου τουν γκάμπου σι μνιά μέρα!
Τί φούργια σας τσάκουσιν κι πχιαλάτι
Ιέτσ΄;
Αγάλια-[α]γάλια!
Κάνα-δγιό-τρείς γέλασαν κρυφά, άλλ΄ τουν γκοίταξαν λίγου άγρα , καμόσ΄ δέν
Ντουν έδουκαν χαμπάρ΄.
- Καλά, ρα Λιόλιου: σύρι στουν ντόπου-σ κι ιμείς τα πάμι σιγότιρα να μας
Προυφταίν.Τς!
Κάμ΄ τουν ανήφουρου κατα ν γκόζιαν΄...
Κατα του βράδ΄ πήγαν πάλι στα τσιαΐργια,
Έβγαλιν ου Μήκας του τιφτέρ΄ απ τουν ντρουβά, σάλιουσιν του μιλανίσιου του
Μουλύβ΄ κι έγραψιν του πρώτου μιρουκάματου στουν γκαθένα μι τ όνουμα-τ κι
Είπι[ν] μαναχός-τ :
Έφιξιν πάλι η μέρα, κίν.Τσιν του μπλιούκ΄ σ΄ άλλου χουράφ΄.
Νικόλας πρώτους, οι άλλ΄ ν ακλουθούν, ου μπαλατζής μι του[ν] Λιόλιου στουμ
Μπάτου.
: ...Τουν ντήρσαν ψίχα άγρα......Τουν ντήρσαν ουλίγου άγρα...
): ...Κι μουλόγισι[ν] μαναχός τ...
Να σώνιτι του ιένα του χουράφ΄, να πααίν[ν] στ άλλου κι κατα του μισ΄μέρ΄
Τουν άναψιν η κάψα του[ν] Λιόλιου.
Γινατχιάσ΄κιν λίγου κι έφυγιν, πήγιν σι μνιά
Γκουρτσιά κι έκατσιν στουν ίσκιου.
Νάξιρα πούταν τέτχια ζέστα, δέ χανα πατήσου ούτι στου σύνουρου!
Ήλιγι[ν]
Μαναχός-τ κι αφού δέν ντουν απουκρίθκιν κάνας, άναψιν ακόμα παραπάν!
Κουντά στου μπλιούκ΄ μι τα διματ΄κά στα χέργια κι τς είπιν:
- Πάρτι κι τα διματ΄κά-σας κι τουν γκλιτσινίκου-σας κι μ μπρουκουπή-σας!
Φεύγου: τα γυρήσου σην γκόζιαν΄!
Δέν ντα κάτσου να σκάσου αμπ τ ζέστα...
Σήκουσαν τα κουρμνιά-τς όλ΄, σταμάτσαν να θιρίζν , κοίταξαν του[ν] Λιόλιου κι
Αυτός γινατχιάσ΄κιν ακόμα παραπάν: πουλέμσιν καταής τα
Διματ΄κά κι τουν γκλιτσινίκου κι κίν.Τσιν για τα τσιαΐργια απούταν του κουνάκ΄.
Πχιό τρανός , ου Μήκας, καθώς έφιβγιν ου Λιόλιους, τουν είπιν:
- Κοίταξι , ρα Λιόλιου, τώρα π τα πάς σιαπάν, άμα σι ρουτήσν «γιατί γύρσις
Τόσου νουρίς;», Να τς πείς οτι κάηκαν τα γιννήματα στ Λάρσα κι τα γυρήσν κι οι
Άλλ΄!
Ιέμασιν ου Λιόλιους τα σιέα κι τα τσιόλια-τ στου σακί , τάδισιν ζαλίκ΄ σημ μπλάτ΄
Κι κίν.Τσιν τουν ανήφουρου για μ μπατρίδα.
Κάναν ίσκιου, πότι κινούσιν, τουμ μπήριν κι η νύχτα όταν έφτασιν στου ντούρναβου .
Πέρασιν τ Μιλούνα κι κουντά σην Τζιαρίτσιαν΄ έκατσιν σ΄ ένα[ν] νόχτου.
Του μπήριν
Ου ύπνους λίγου βιρέφκα
Κάνα-δγιό ώρις κι πρίν να φέξ΄ κίν.Τσιν
Για του Σαραντάπουρου .
Κατα του μισ΄μέρ΄ έφτασιν ζντ Βίγλα, σην γκουρφή κι
: Γινατχιάσ΄κιν ψίχα...Γινατχιάσ΄κιν ουλίγου...
): ...Μουλουγούσι[ν] μαναχός τ...
Η σωστή σειρά: Σταμάτσαν να θιρίζν όλ΄, σήκουσαν τα κουρμνιά-τς...
: ...Τήρσαν...
: Σάν ντρανύτιρους...
Ου Μήκας, σάν ντρανύτιρους...
: Τήρατήρσι...
: ...Να τς πείς (απ) κάηκαν τα γιννήματα...
(Δές [Β:..]).
Στο τυπωμένο: ...Τα σέα κι τα τσιόλια στου σακί.
Στο τυπωμένο: ...Στουν Τούρναβου.
: ...Στουν ντούρναβου.
Στο τυπωμένο: Τουν πήριν...
: Τουμ μπήριν...
: ...Ψίχα βιρέφκα......Ουλίγου βιρέφκα...
: ...Για του γκλίγκουβου.
Τουμ βάρισιν ου κρέχτους αέρας, ιέκατσιν καμνιά ώρα σ΄
Έναν ίσκιου κι αγνάντιβιν πότι κατα τ Λάρσα, πότι κατα ν γκόζιαν΄.
Άμα ξιαπόστασιν λίγου , σ΄κώθκιν πάλι να κινήσ΄ κι τότι θυμήθκιν αυτά
Πούλιγιν απου δώ πρίν κάνα-δγιό μέρις, όταν κατέβινιν μι μ μπαρέα-τ.
Σταμάτσιν
Ιτότι, γύρσιν μνιάφρα κατα τ Λάρσα, σήκουσιν τα χέργια σιαπάν κι χίρσιν να
Μουτζών΄ κι να λέει:
Βεράνγκ΄ Θεσσαλία!
Φουτχιά κι λάβρα να σι κάψ΄!
Μας λύσσιαξις απου
Νιρό κι απου ζέστα τόσις μέρις!
Γύρσιν ύστρα κατα ν γκόζιαν΄ κι είπιν:
Να πααίν΄ σημ ψ΄χή-σ!
[:] Στουν γκάμπου η παρέα θέρζιν κάθι μέρα, ώσπου σι μνιά βδουμάδα τάσουσαν
Όλα τα χουράφχια απ του χουργιό κι κίν.Τσαν να πααίν[ν] κουντά στου[ν] Βόλου,
Σ΄ άλλου ένα χουργιό, γιατι ήρθιν ένας νοικουκύρς κι παζάριψαν να θιρίσν κι ικεί.
Ήταν Σαββάτου βράδ΄ άμα έφτασαν στου μέρους που συμφών.Τσαν, για να
Κινήσν ν γκυργιακή να θιρίζν, αλλα απ του χουργιό τς έστειλαν χαμπάρ΄ να μή
Δ΄λέψν ν γκυργιακή, γιατι γιόρταζιν η ικκλησιά.
Ν γκυργιακή τ χαραή όπους κάθουνταν όξου απ του χουργιό, πιτάθκιν ένας
Απου μ μπαρέα (ου Λάζους) κι τς είπιν:
- Όι, κάθουμέστι κι απ κάθουμέστι, δέμ μπααίνουμι ώς του[ν] Βόλου;
Να κάμουμι λίγου σιργιάν΄ τ θάλασσα κι τα πλοία...
Είπαν όλ΄ κι κίν.Τσαν.
: ...Ξιαπόστασιν ψίχα......Ξιαπόστασιν ουλίγου...
: ...Απτιδώ...
Στο τυπωμένο: ...Κατέβιναν μι ν παρέα.
Πρέπει να διορθωθεί σε βιράνγκ΄ Θισσαλία, όπως και το βεράνγκ΄ Μακεδονία [:].
Εδώ το σωστό είναι το ρήμα συμφουνώ: ...Συμφών.Τσαν να θιρίσν κι ικεί.
Αμέσως
Παρακάτω ...Στου μέρους που συμφών.Τσαν...).
: Να κάμουμι ψίχα σιργιάν΄...Να κάμουμι ουλίγου σιργιάν΄...
Σέφκαν πιρπατώντας μέσα στου[ν] Βόλου , πέρασαν τα πρώτα σπίτχια κι
Έφτασαν σν άκρα π τ θάλασσα, πούταν διμένα τα καΐκια μι χουντρά φουρτώματα
Κι τριχιές .
Όλους ου κόσμους σάν ντου μιλίσσ΄, ν ανιβαίν΄ κι να κατιβαίν΄, πιρπατώντας στα
Σάλια , που η μνιά άκρα ακουμπούσιν στου καΐκ΄ κι η άλλη[ν] στη γής.
Στάθκαν (όλ΄ η παρέα) κι αγνάντιβαν κι ν ώρα ικείνην φάνγκιν ένα καΐκ΄ νάρχιτι
Σιγά-σιγά κουντά-τς .
Έριξιν ου καπιτάνους μνιά χουντρή τριχιά απου μέσα όξου,
Μ μπήριν ένας μι του χέρ΄ κι ν έπχιασιν σ΄ ένα γάντζου .
Τουμ βόητσαν κι οι άλλ΄,
Έδισαν του καΐκ΄, ώσπου ακούμ.Πσιν σν άκρα κι σταμάτσιν.
Ύστρα απ ουλίγου
Βγήκιν ου καπιτάνους όξου, πάτσιν στην γής, τς
- Πατριώτες, άν δέν έχετε δουλειά, μπορείτε να ξεφορτώστε το καΐκι μου;
Τήρσιν ου ένας τουν άλλουν, γιατι τς ήρθιν λίγου αναπάντιχου κι ου Μήκας
Ρώτσιν τουν γκαπιτάνου:
: Σέφκαν τς πουδαργιάς στου[ν] Βόλου...
Σε πιό στρωτό κοζανίτικο λόγο η φράση θα μπορούσε να διορθωθεί σε ...Πούταν διμένα τα
Καΐκια μι φουρτώματα (χουντρά κι λιανά):  φόρτουμα λέγεται το ''χοντρό
Σκοινί'', που στην ΚΝΕ λέγεται τριχιά, ενώ, εφόσον εδώ έχουμε να κάνουμε με πλεούμενα,
Με το χουντρά φουρτώματα προφανώς ο Κουζιάκης εννοεί τα καραβόσκοινα (ή κάβους, ή
Παλαμάρια), καθώς το καραβόσκοινο είναι πιό χοντρό απο την τριχιά.
Η αντιστοιχία του
Κοζανίτικου φόρτουμα με το ΚΝΕ τριχιά επιβεβαιώνεται απο τον ίδιο τον Κουζιάκη, αφού
Δυό παραγράφους παρακάτω για να δηλώσει το ''καραβόσκοινο'' χρησιμοποιεί το χουντρή
Τριχιά (αντί για χουντρό φόρτουμα).
Εδώ το σωστό είναι το ρήμα πατώ: ...Πατχιούντας στα σάλια...
: ...Φάνγκιν ένα καΐκ΄ να τς κουντουζ΄γών΄.
: Έριξιν ου καπιτάνους ένα χουντρό φόρτουμα απου μέσα, του
Γραπάτσουσιν ένας κι του τσάκουσιν ζ΄γένα γάντζου.
Στο τυπωμένο: ...Απού λίγου...
Στο ηχητικό: ...Απουλίγου...
Στην τυπωμένη πρόταση ο μόνος τύπος που αφήνει να φανεί το κοζανίτικο υπόβαθρο του
Αφηγητή είναι το [να] ξεφορτώστε (αντί [να] ξεφορτώσετε), αλλα κατα την ανάγνωση ο
Κουζιάκης αφέθηκε τελείως στην κοζανίτικη προφορά του: Πατριώτις, άν δέν έχτι δλιά,
Μπουρείτι να ξιφουρτώστι του καΐκι-μ;
: ...Ψίχα αναπάντιχου......Ουλίγου αναπάντιχου...
Άλλες με τριακόσιες,
Άλλες με δγιακόσιες οκάδες η μία και λίγες μικρές κατοστάρες.
Θα τις βγάλετε
Κυλώντας στη στεργιά και θα τις φορτώσετε στους αραμπάδες.
Πείτε-μου πόσα
Τάλιρα θέλετε για τον γκόπο-σας.
- Τί παράδις κι χαμπάργια μας λές τώρα, καπιτάνι;
Ξιφορτώσουμι τζ μπόμπις κι δέ θέλουμι μιρουκάματου ...
Τα κάμουμι συμφουνία μι
Κρασί: όσου πχιούμι!
Σιάσ.Τσιν ου καπιτάνους, τς κοίταξιν όλνους
Έναν-έναν (ήταν καμνιά
Εικουσαρά), γέλασιν λίγου κι τς είπιν:
- Άιντε ρε παλικάργια, μπέσα για μπέσα!
Όπως τα λέτε [ε]σείς...
Εμπρός, ξεκινήστε κι
Εγώ κρατώ το[ν] λόγο-μου.
Ιέβαλαν μπρός, χίρσαν να γκουργκυλούν τζ μπόμπις απ του καΐκ΄, πρους τα όξου
Κι να τς φουρτών[ν] στα κάρα.
Τα κάρα πάιναν ικεί κουντά σι μνιά [α]πουθήκ΄,
Ξιφόρτουναν κι γυρνούσαν πάλι.
Σι κάνα-δγιό ώρις, κόντιψαν να σουθούν οι μπόμπις
Κι είπιν ου Μήκας τουν γκαπιτάνου:
- Κράτα μνιά κατουστάρα, καπιτάνι, τώρα απ σώνουμι κι νάνι απ του καλό .
Κάτσουμι στου καΐκ΄ μι τουν αέρα κι να του πάρουμι δγιάφουρουν.
- Καλά, ρε λεβέντες, θα κρατήσω αυτήν εδώ, να καθήσουμε στη γκουβέρτα να
Πχιούμε κάνα-δγιό ποτηράκια, παρέα κι εγώ μαζί-σας.
Κι τς έδειξιν μνιά μπόμπα, ώς
Αλλα πάλι δέν ντουν ήρθιν καλά κι
Ρουτήθκιν μαναχός-τ: Πόσο κρασί πίνουν αυτοί και θέλουν να κρατήσω μία μπόμπα;;
Φόρτουσαν κι τς άλλιζ τζ μπόμπις στα κάρα, βάρισαν οι αραμπατζήδις τ άλουγα κι
Έφυγαν.
Μαζώθκιν όλ΄ η παρέα, ανέφκαν στου καΐκ΄, ιέκατσαν σταυρουπόδ΄ στου
Πάτουμα κι ου καπιτάνους έβγαλιν καμόσις κούπις κι κατουστάργια απου μέσα.
Πήραν όλ΄ στα χέργια, τέντουσαν ντ μπόμπα, ν έβαλαν κι ένα στριφτάρ΄ κι χίρσαν
: ...Δέ θέλουμι παράδις...
(Για το παράδις δές [Β:...]).
: ...Τς τήρσιν όλνους...
Παραπάνω: Τήρσιν ου ένας τουν άλλουν...
: ...Γέλασιν ψίχα......Γέλασιν ουλίγου...
: ...Χίρσαν να γκουργκυλούν τζ μπόμπις όξου απ του καΐκ΄...
Στο ηχητικό: ...Απ τα σώσουμι κι νάνι π του καλό.
(Ένας-ένας) να γιουμώζν τς κούπις κι να λέν «Σ΄ υγείαν, καπιτάνι!», Να πίν΄ κι ου
Καπιτάνους κι ν απαντάει «Γιά-σας, παιδγιά!»
Χίρσαν τα κάχα-μπάχα, γιόμουζαν τς κούπις αράδα, γιλούσαν κι έναν γκιρό ου
Καπιτάνους, γλέπουντας ντ μπόμπα ν αδγιάζ΄, τς είπιν:
Μόλις άκσιν ου Λάζους , πιτάθκιν κι τουν είπιν:
- Άιντι, ρα καπιτάνι: ιμείς σην γκόζιαν΄ είμιστι [οι] δεύτιαρ΄!
Σώθκιν του κρασί, άδγιασιν η μπόμπα κι ένας-ένας κατέφκαν απ του καΐκ΄,
Πάτσαν στη γής κι αφού χιρέτσαν τουν γκαπιτάνου, κίν.Τσαν για του κουνάκ΄
Πειράζουντας ου ένας τουν άλλου[ν] στου[ν] δρόμου, βαΐζουντας πότι [ι]δώ κι πότι
[Ι]κεί .
Στάθκιν ου καπιτάνους ουρθός σην γκουρφή απ του καΐκ΄ κι είπι[ν] μαναχός
Τ : Τί άνθρωποι είν αυτοί;
Δέν ξαναείδα στη ζωή μου
Τέτχιο πράμα!...
[:] Έσουσιν σι μνιά βδουμάδα η παρέα στου[ν] Βόλου, πήγαν στου Κιλιλέρ -για
Καμνιά βδουμάδα κι ικεί- κι ύστρα ανέφκαν κατα ν Αλασσώνα.
Θέρσαν κι κάναδγιό μέρις στ Χατζηγώγ του χάν΄ κι άμα έσουσαν, κίν.Τσαν για ν γκόζιαν΄, να
Προυφτάσν να θιρίσν κι τα θκά-τς ( όσ΄ είχαν).
Σταμάτσαν λίγου ζντ Βίγλα να ξιαπουστάσν, έβγαλιν ου Μήκας του τιφτέρ΄
Πούχιν γραμμένα τα μιρουκάματα, έκαμιν του[ν] λουγαργιασμό, μοίρασιν τς
Παράδις στουν γκαθένα, αγνάντιψαν ακόμα μνιάφρα τουν γκάμπου κι κίν.Τσαν για τα
Σπίτχια-τς.
Στο ηχητικό: ...Χίρσαν ένας-ένας να γιουμώζ΄ τς κούπις κι να λέει...
: ...Ν απουκρένιτι...
: Άμα τ άκσιν ου Λάζους...
Το βαΐζου σημαίνει ''γέρνω'', οπότε εδώ μάλλον εννοεί πααίνουντας πότι [ι]δώ κι πότι [ι]κεί.
Στο τυπωμένο: ...Ου καπιτάνιους...
): Δές [Β:.].
: Σταμάτσαν ψίχα...Σταμάτσαν ουλίγου...
Του βράδ΄, ίσια μι ν ώρα, σέφκαν σην γκόζιαν΄.
Ου καθένας για του σπίτι-τ .
Τς καλουσώρσαν οι σπιτχιακοί, χάρκαν, τοίμασαν οι
Λουγαργιάζν πού κι πώς τα δώσν τς παράδις, να ξιπέσ΄ λίγου του χειμουνιάτ΄κου
Του χρέους.
[:] Ου Λάζους ήταν ου μκρότιρους απ όλ΄ μ μπαρέα, αλλα ήταν πουλύ
Δουλιφτάρς κι τουν αγαπούσαν
Όλ΄ οι τρανύτιαρ΄.
Ήταν ανύπαντρους κι
Κάθουνταν μι τ μάνα-τ (τ Βιτόργια) στ Σκΐρκα.
Τ αδέρφχια-τ κι οι αδιρφές-τ είχαν
Παντριφτεί κι καθένας πήγιν στου σπίτι-τ κι αυτός έκατσιν στου πατρικό μι τ
Μάνα-τ .
Σάν έφιξιν μι του καλό η μέρα, σ΄κώθκιν ου Λάζους, τιργιάσ΄κιν κι φώναξιν τ
Μάνα-τ :
): ...Για του νοικουκυργιό-τ.
Ο τύπος
Νοικουκυργιό εδώ είναι άστοχος, καθώς σε άλλα κείμενα χρησιμοποιεί το νοικουκυργιό για
Τη σημασία ''πράγματα του σπιτιού'' [:], [:], ενώ με αυτόν τον τύπο δημιουργείται
Αντίφαση με την προηγούμενη παράγραφο, οπου χρησιμοποιεί τον -σωστό- τύπο σπίτ΄ για
Την ίδια σημασία (...Κίν.Τσαν για τα σπίτχια-τς.).
Στο τυπωμένο: ...Να ξιπέσν...
: ...Να ξιπέσ΄ ψίχα......Να ξιπέσ΄ ουλίγου...
Στο ηχητικό: ...Κι ου καθένας πήγιν σπίτι-τ...
(Δές και [Β:..]).
Εδώ σωστό είναι είτε το ρήμα ξιαπουμένου ''απομένω'', είτε το ρήμα κάθουμι στον
Παρατατικό (όπως αμέσως παραπάνω: ...Κάθουνταν μι τ μάνα-τ (τ Βιτόργια) στ
Σκΐρκα.), Οπου έχει τη σημασία ''κατοικώ'', αλλα οπωσδήποτε όχι το κάθουμι στον αόριστο,
Οπου έχει τη σημασία ''εγκαθίσταμαι'' (καθώς έτσι υπονοείται οτι είχε φύγει απο το
Πατρικό, κάτι που δέν επιβεβαιώνεται απο αλλού): Τ αδέρφχια-τ κι οι αδιρφές-τ είχαν
Παντριφτεί κι καθένας πήγιν στου σπίτι-τ κι αυτός ξιαπόμνιν(κάθουνταν) στου πατρικό μι
Τ μάνα-τ.
''Ετοιμάστηκε για έξω'' (δές και [:]).
: ...Είπινέκραξιν τ μάνα-τ...
- Μάλη, φέρι καμόσα σακιά, να κατιβώ στου παζάρ΄ στου Μισκιάθκου, ν
Έβγαλιν καμόσα σακιά η Βιτόργια απ του κιλάρ΄, τάδουκιν του[ν] Λάζου, τουν
Ιφχήθκιν «καλά παζάργια», τάβαλιν ου Λάζους σν αμπασκάλ΄ κι κίν.Τσιν.
Ανταμώθκιν μι μ μπαρέα-τ (νέοι όλ΄), είπαν τα θκά-τς κι έκατσαν στ κυρ-Γιώρ΄ [τ]
- Βάλι μνιά κιρασιά, κυρ-Γιώρ΄!
- Βάλι κι μνιάν απτιμένα!
Μαζώθκαν καμνιά δικαρά: «Βάλι!» Ου ένας, «Βάλι!» Ου άλλους, ήρθαν στου
Σ΄κώθκιν ου Νάννους κι τς λέει:
- Κάτσιτι αυτού, ώσπου να γυρήσου.
Ύστρα απ ουλίγου φτάν΄ ου Νάννους μι τ άργανα, χιρνούν κι αυτοί να παίζν
Κι γένιτι ένα γλέντ΄, άλλου πράγμα!
Ου κυρ-Γιώρς δέμ μπρόφτινιν να γιμώζ΄ τς
Κούπις, τ άργανα να παίζν (πότι του[ν] σκρόπχιου, πότι μπιράτ΄) κι η παρέα να
Χουρέβ΄.
Τέτχιου γλέντ΄ αμπ γίνγκιν, ταράθκιν του Μισκιάθκου!
Κατα του σούρουπου λέει ου Λάζους τ άργανα κι μ μπαρέα:
- Άιντι τώρα, να πάμι όλ΄ αντάμα σπίτι-μ , ν ακούσ΄ κι η μάνα-μ τ άργανα, να
Χαρεί κι αυτήν λίγου!
Κίν.Τσαν: τ άργανα να παίζν κι αυτοί να χουρέβν.
Έφτασαν σην Τζιάμπρα (ικεί
Απούταν του σπίτ΄ τ Λάζ ), κατέφκιν τ σκάλα η Βιτόργια, τς κέρασιν κρασί μι ν
Γκανάτα, βάρισαν τ άργανα ένα συρτό, χόριψιν κι αυτή[ν] μπρουστά, ώσπου
Ανέφκιν τ σκάλα για του σπίτ΄ η Βιτόργια μι τουν γιό-τς, έκατσαν μέσα κι πώς
Έκαμιν ου Λάζους κι κουταλέφκιν, δέ βρήκιν στου[ν] τζέπ΄ ούτι μνιά δικάρα!
Έχασιν
Εδώ ταιριάζει περισσότερο όχι ο αόριστος σ΄κώθκιν, αλλα ο ιστορικός ενεστώτας σ΄κώνιτι,
.
Π.Χ.
Παρακάτω τους ιστορικούς ενεστώτες λέει, φτάν΄  χιρνούν.
: Κάτσ΄τι...
: ...Αντάμα στου σπίτι-μ...
: ...Κι αυτήν ψίχα!...Κι αυτήν ουλίγου!
Στο τυπωμένο: ...Ικεί απ ήταν του σπίτ΄ τ Λάζ...
Κι τα σακιά στου[ν] δρόμου κι ούτι στιάρ΄ αγόρασιν, ούτι καντίπουτα...
Τουν
Τζάκουσιν λίγου συλλουή κι η Βιτόργια τουν ρώτσιν:
- Γιρός νάσι, μπρέ πιδί-μ: τα δλέψ κι τα βγάλτς άλλις.
Χαλάλ΄ του γλέντ΄ αμπ
[:] Ιέφιξιν η άλλ΄ η μέρα, ξύπνησιν πρώτα η Βιτόργια κι ακούει όξου στου[ν]
Δρόμου ένα σαλαβάτ΄, μνιά φασαρία, μνιά ανακατουσιά: ήταν πουλλοί γειτόν΄ σην
Τζιάμπρα κι άλλ΄ καμόσ΄ απου παρέκια κι ουμιλούσαν κι κνούσαν τα χέργια.
Αφκράσ΄κιν η Βιτόργια, αλλα δέ μπουρούσιν να καταλάβ΄ τί ήλιγαν.
Πάει στουν άλλουν του[ν] νουντά, απ κοιμούνταν ου Λάζους, τουν ξυπνάει κι
- Σήκου, μπρέ, κι τράβα: κατέβα σην Τζιάμπρα, είνι πουλλοί μαζουμέν΄ κι λαβίζν.
Δέ μπουρώ να καταλάβου τί λέν...
Σ΄μαζώθκιν ου Λάζους, άνξιν μ μπόρτα να κατιβεί απ του σπίτ΄ στου[ν] δρόμου
- Τί τρέχ΄, αρα, κι λαβίζ΄τι ;
Μόλις τουν είδαν , μ΄ ένα στόμα είπαν όλ΄:
- Κατέβα, ρα Λάζου, να μάθς τα μαντάτα , να ιδείς τί κακό μας βρήκιν: απου
Πάει ου κόπους-μας απ του[ν]
Μούνγκι [ι]σύ, ρα Λάζου, τς πήρις δγιάφουρουν: τς γλέν.Τσις!
: Τουν τζάκουσιν ψίχα συλλουή...Τουν τζάκουσιν ουλίγου συλλουή...
Στο τυπωμένο: ...Κι λαβίζτι έτσ...
: Άμα τουν είδαν...
: ...Να μάθς τα χαμπέργια...
Το κείμενο είναι διαθέσιμο στις - του βιβλίου και ηχογραφημένο στη διεύθυνση
[] Ου τρύγους
[:] Ιήρθιν ου Αύγουστους, σώθκαν κι τ αλώνια, ιέμασιν ου κόσμους τα
Γιννήματα, τάβαλιν στ αμπάργια: του στιάρ΄ για του ψουμί τς χρουνιάς, του κθάρ΄
Ταή για τα ζουντανά, οι αχιρώνις γιουμάτις μ΄ άχιρα κι άμα τσάκσιν λίγου η ζέστα ,
Χίρσαν στ αμπέλια να παρδαλίζν τα σταφύλια.
Οι ντραγαταίοι ταίργιασαν τς καλύβις κι τς φλάχτρις στα ψηλότιρα τα δέντρα, να
Ανάργια τα κούτσουρα μ΄ ασπρούσ΄κις μέσ στ αμπέλια , να μήν ντα σ΄μαδέβ΄
Γιάλτσαν απου νουρίς κι γλύκαναν.
Οι νοικουκυραίοι μάζουναν
Απου κάνα-δγιό στου μαντήλ΄, τα πάιναν σπίτ΄ , να δουκιμάσν όλ΄ τα πρώιμα κι
Ου τρανύτιρους, ου πάππους να πεί :
- Άιντι, κι τ χρόν κι καλόν ντρύγουν!
Να κρατήστι κάνα-δγιό για ν Άη-Σουτήρα,
Να τα πάμι σν ικκλησιά.
Πέ-τουν αυτόν του ρουφχιάνου του[ν] ντραγάτ΄, νάχ΄ του
Νού-τ φέτου να μή λείψ΄ ούτι ένα σπυρί!
Ιέστειλιν χαμπάρ΄ ου Νάτσιους μι τουν γιό-τ, του[ν] ντίνα, στου[ν] θκό-τς του[ν]
Ήταν ου ντραγάτς χρόνια τώρα: ήξιριν όλα τα κτήματα κι τουν γκαθένα [α]π τούχιν.
Ήταν ψίχα αρπαχτιάης : του χέρ΄ τούχιν μακρύτιρου απ ότ΄ χράζουνταν κι απ
Του σπίτ΄ όλουν ντουν γκιρό δέν έλειπιν καντίπουτα!
Όλα τάχιν: απ τα κιράσια -π
Χιρνούσαν του[ν] Μάη- ώς τα σταφύλια στουν ντρύγου.
Ήταν όλα θκά-τ κι ας μήν
: ...Τσάκσιν ψίχα η ζέστα......Τσάκσιν ουλίγου η ζέστα...
Στο ηχητικό: ...Μέσα στ αμπέλια...
: ...Τα πάιναν στου σπίτ΄.
): ...Να μουλουγήσ΄...
: ...Να τα παϊαίνουμι...
Στο ηχητικό: ...Είχιν τ φλάχτρα φτχιαγμέν΄...
(Δές [Β:.]).
Στο ηχητικό: ...Αρπαχτχιάης...
Είχιν στ αμπέλι-τ ούτι κιρασιά, ούτι κάνα άλλου δέντρου κι όλα τα κούτσουρα ήταν
Ξινόμαυρα σταφύλια, αμπ δέν ντρώουνταν.
Ήταν καλόζ ντραγάτς.
Φύλαγιν μέρα-νύχτα: ζημνιές δέ γένουνταν, τα κουπάδγια μι
Τα πρόβατα δέ ζύγουναν κουντά στα κτήματα κι όλ΄ οι μκροί απ τ Σκΐρκα είχαν
Πάρ΄ φρίξ΄.
Δέν γκουτούσιν κάνας να κλέψ΄ ούτι τζέρτζιλου: τς ψουφούσιν απου
Δαρμόν μι ντ βέργα ου Τζήκας!
[:] Ζύγουναν οι μέρις για τουν ντρύγου: οι νοικουκυραίοι τοίμαζαν τα πράγματα.
Ιέβγαναν πρώτα τα βαϊένια απ τα μπουντρούμνια κι τα γιόμουζαν νιρό, για να
Κατέβαζαν τα γαλίκια κι τα καλάθχια αμπ τζ γριντιές, τάριχναν κι
Κατέβαζαν τα πράματα (άλουγα, μπλάργια κι γουμάργια) στουν αλμπάν΄, να τα
Πιρνούσαν κι απ του σαμαρά, να σ΄μάσν τα σαμάργια κι ου τρανός (ου
- Να ρθείτι, να βουηθήστι στουν ντρύγου ( όσ΄ μπουρείτι), να σ΄μάσουμι όλα τα
Σταφύλια σι μνιά μέρα.
Ου κιρός του χινόπουρου είνι φόβγιους: μήν τζακώσν
Τίπουτα βρουχές κι μας απουμείν[ν] στ αμπέλ΄.
Κι άμα κάθουνταν στου[ν]
Νουβουρό κι ήγλιπιν όλ΄ ν ανακατουσιά, ήλιγι[ν] μαναχός-τ : Θέρους, τρύγους,
Πόλιμους: όλ΄ στου πουδάρ΄!
Δγιάβαζαν κι, σάν γκινούσαν για φύβγα, οι αγράμματ΄ στέκουνταν παραπίσου κι
Στο ηχητικό: ...
Κι ας μήν είχιν στ αμπέλ΄...
Στο ηχητικό: ...Λίγου νιρό...
- Στα Κουινιάρκα χιρνάει τζ δέκα απ του μήνα κι στ Σκΐρκα τς έντικα.
Κίν.Τσιν ου Νάτσιους (αφού ιέμαθιν πότι τα τρυγήσν), κούν.Τσιν κι τα
Πουδάργια να βγιαστεί του γουμάρ΄ κι πάει στου σπίτι-τ όλους έγνια .
Ιέντικα [α]π του μήνα ιέπιφτιν Κυργιακή κι απ του Σαββάτου οι Σκαρκιώτ΄,
Κατέφκαν στου παζάρ΄, ν αγουράσν
Ότ΄ χράζουνταν για φαΐ στουν ντρύγου.
Πέρασαν πρώτα [α]π τα χασαπλιά: αγόρασαν λίγου κρέας
Ψαχνό.
Ύστρα
Παρακάτ, στου Μισκιάθκου: πήραν σπανάκια για μ μπίτα κι κάνα-δγιό πλέχτρις
Νιρουκρόμδα.
Τάβαλαν κι αυτά στουν ντρουβά κι έκαμαν σιαπάν κατα τα μπακάλ΄κα.
Ικεί πήραν κάνα-δγιό κουμμάτχια μπάτζιουν για του καφαλτΐ.
Στου μπακάλ΄κου τς
Καρτιρούσαν οι μκροί: πήραν τς τρουβάδις κι τουν γκουσιό πάν σπίτ΄ .
Αυτοί
Ιέκατσαν για καμνιά κούπα, να ξιαπουστάσν.
Νοικουκυρά απουχειρήθκιν μι τη δλιά-τς.
Στουν ντρίφτ΄ κι τάβαλαν σημ μπαρσχιά για τσιγάρσμα.
Κουσκίν.Τσαν τ αλεύρ΄ για μ
Μπίτα.
Έβαλαν του[ν] μπάτζιου στου τρανό του πνάκ΄, κουκούλουσαν στου[ν] σουφρά
Κι κάνα-δγιό πλαστά ψουμί, νάνι έτοιμου απουβραδίς, γιατι χανα κινήσν
Όλ΄
Καμνιά ώρα νύχτα.
Δέν ξέρ΄ κάνας απου πότι είνι του έθιμου κάθι τρύγουν όλις οι νοικουκυρές να
Φκιάν[ν] του ίδγιου φαΐ : κιφτέδις μι κρουμμύδ΄ στουν νταβά, πίτα μι σπανάκια κι για
Καφαλτΐ στ αμπέλ΄ μπάτζιουν.
Στο ηχητικό: ...Να βϊαστεί του γουμάρ΄ κι πάει στου σπίτ΄ όλους έγνια.
: ...Πήραν ψίχα κράς......Πήραν ουλίγου κράς...
: ...Παϊαίν[ν] στου σπίτ΄.
: ...Φκιάν[ν] του ίδγιου του φαΐ...
...Τα λιανά τα σιέα...
[:], ...Η Σκΐρκα
Μι τα στινά τα σουκάκια...
[:]  ...Του καλό του πιδί...
[:] Κάνα-δγιό ώρις προυτού φέξ΄ η μέρα σ΄κώθκιν ου Νάτσιους.
Ίρσιν ν
Ανακατών΄ στου[ν] νουβουρό γαλίκια κι καλάθχια, να τα βάν΄ σν αράδα κι ώσπου
Να γυρστεί, ιέφτασιν όξου ου κιρατζής ου Μίσιους μι δγιό άλουγα κι τρία μπλάργια,
Καν.Ταργιασμένα του ένα πίσου απ τ άλλου.
Σ΄κώθκιν κι ου γιός-τ (ου ντίνας), ξύπνησαν οι μκρότιαρ΄ (τ αμψίδγια τ Νάτσ΄),
Ήρθαν κι άλλ΄ απ του σόι, φόρτουσαν τα γαλίκια κι τα καλάθχια στα πράματα κι τα
Λιανά τα σιέα στου γουμάρ΄ κι κίν.Τσαν ( όλ΄ η παρέα) για τ αμπέλ΄, απούταν στ
Τρουβάδις ζντ γκουρτσιά πούταν στου νόχτου, ου Μίσιους έδισιν τα πράματα σ΄ ένα
Μπαΐρ΄ να βουσκήσν, πήραν όλ΄ τα καλάθχια κι απόνα μαχαίρ΄ στα χέργια κι ου
Ντίνας σήκουσιν του γιαλί μι τ ρακή κι είπιν:
- Άιντι, μπιρικέτχια!
Αραδγιάσ΄καν -ου καθένας στ αυλάκι-τ - κι χίρσαν να τρυγούν κι ου Νάτσιους
Πήριν του θκό-τ του καλάθ΄ κι χίρσιν να σιργιανάει σ΄ όλου τ αμπέλ΄, να δγιαλέξ΄
Μπατίκια, σαλουν΄κιά, κρουστάλια
Κι χώργια τα
Κουρίθχια, απ τάφκιαναν φούντις κι τα κριμνούσαν στ μισχιά (αυτά κρατούσαν
Πουλύ κι τάχαν για του[ν] χειμώνα ).
Ύστρα απου κάνα-δγιό ώρις γιόμουσαν τα γαλίκια.
Πράματα κουντά κι φόρτουσαν μ μπρώτ΄ τ στράτα: πέντι φουρτχιά.
Του καπίστρ΄ τ φουράδα μ ψαρήθκ΄ (απόβανιν πρώτ΄), καν.Τάργιασιν κι τ άλλα
[Α]που πίσου, πήριν ου κιρατζής ου Μίσιους του καμτσίκ΄ στ άλλου του χέρ΄ κι
Κίν.Τσιν για του σπίτ΄.
Στο τυπωμένο: ...Απού ένα μαχαίρ...
Στο ηχητικό: Αραδγιάσ΄κιν ου καθένας στ αυλάκι-τ...
Στο τυπωμένο: ...Κρυστάλια...
Φαίνεται οτι ο Κουζιάκης έγραψε το κοζανίτικο
Κρουστάλια ώς κρυστάλια επηρεασμένος απο το ΚΝΕ κρύσταλλο: δές [Β:.].
Στο ηχητικό: ...Απ τα φκιάν[ν] φούντις κι τα κριμνούσαν στ μισχιά.
Στο ηχητικό: ...Για του χ΄μώνα.
Βέβαια, τόσο γενικότερα , όσο και στο
Ιδιόλεκτο του Κουζιάκη, φαίνεται οτι ο κανονικός είναι ο τύπος του τυπωμένου, καθώς κι ο
Κουζιάκης κατα κανόνα προφέρει χειμώνας: [:], [:], [:], [:], [:], [:].
: ...Πήριν ου κιρατζής ου Μίσιους του γκουρμπάτσ΄...
Ικεί οι γυναίκις τάχαν όλα έτοιμα: η Ματιώ (η γυναίκα τ Νάτσ΄) έπλασιν μ μπίτα,
Ν έβαλιν στου σ΄νί, ταίργιασιν του φαΐ μι τς κιφτέδις μι του κρουμμύδ΄ κι τόβαλιν
Στουν νταβά η Βασιλ΄κούλα ([τ] ντίνα η γυναίκα, η νύφ΄) όξου στου[ν] νουβουρό
Έσ.Τσιν τα βαένια για τα τσίπουρα ουρθά, βάρισιν κι έστριψιν τα κουφουτίλια,
Ιέβαλιν ν γκαρούτα κουντά, ντ βόητσαν κι κάνα-δγιό-τρείς γειτόν.Τσις.
Άμα έσουσαν, ιέκατσαν
Όλις στου μιντιρλίκ΄ πούταν στου χαϊάτ΄ (κουντά
Στουν αργαλιό), να πχιούν τουν γκαφέ κι να πάρν μνιά [α]νάσα.
Ου πάππους ου Κουσταντής ήφιριν φούρλα του[ν] νουβουρό, τάιδιν
Όλα
Σουστά, ιέκατσιν κι αυτός κουντά τζ γυναίκις κι λέει:
Κατέβα τώρα στου κατώι, βγάλι μνιά κανάτα κρασί, να κιράσουμι τουν γκιρατζή, απ
Τα φέρ΄ τα σταφύλια, να πχιώ κι ιγώ καμνιά ρουφσιά να ξιαρχάνου.
[:] Ου Μίσιους μι τα πράματα (φουρτουμένα τα γαλίκια μι τα σταφύλια) ζύγουνιν
Σην Τζιάμπρα κι ικεί, στ Κύρ τ Αλών΄, στουμ μπλάτανου, στέκουνταν καμνιά δικαρά
Κι ου Μίσιους τς απάν.Τσιν :
- Χόριψέτι τουν ντραχήλ΄!
Άμα ιείδαν οι μκροί οτι δέ σταματάει ου κιρατζής , άφκαν κι πέρασαν όλα τα
Πράματα κι σούν.Τσαν στου πάτου του μπλάρ΄ : ν αρπάξν ότ΄ προυφτάσν...
Τζ
Γλέπ΄ ου Μίσιους, γυρνάει πίσου κι τς χιρνάει μι του καμτσίκ΄ : όπ τς έπιρνιν!
Κι κάμν οι μκροί: στα Κλαδγιά ξιαπόστασαν μι μνιά ανάσα κι άμα σταμάτσαν
Λέει ένας:
): ...Ταίργιασιν του φαΐ μι τς κιφτέδις στου
Κρουμμύδ΄...
Παραπάνω: Κιφτέδις μι κρουμμύδ΄...
[:].
Στο τυπωμένο: ...Τά δειν...
: ...Τς απουκρίθκιν...
: ...Είδαν οι μκροί αμπ δέ σταματάει ου κιρατζής...
Στο τυπωμένο: ...Στου πάτου στου μπλάρ...
: ...Γυρνάει ουπίσου κι τς χιρνάει μι του γκουρμπάτσ΄...
Στο τυπωμένο: ...Μι μιαν ανάσα...
...Μνιά(ν) αμψιά-τς...
Τί άγρουζ μπάρμπας είν΄ αυτός!
Στου[ν] νουβουρό, βόητσαν του Μίσιου κι ξιφόρτουσαν τα γαλίκια μι τα σταφύλια.
Ιέμασιν ου Μίσιους τα φουρτώματα στα σαμάργια, τα καν.Τάργιασιν κι τότι
Βγήκιν ου πάππους μι ν γκανάτα στου χέρ΄ κι του κατουστάρ΄ κι είπιν του Μίσιου :
Άμα ήπχιν του κρασί αυτός, είπιν τ Ματιώ: Είπιν ου Νάτσιους, σν άλλ΄ τ
Στράτα, νάχτι έτοιμου του φαΐ, για να του πάρου, κι να πατήστι τα σταφύλια, για να
Φουρτώσου τ άδγια τα γαλίκια .
Δέμ μπρόφτασιν να κινήσ΄ ου Μίσιους κι η Ματιώ έκαψιν τζ γάστρις στου[ν]
Μπαχτσέ κι έβαλιν μ μπίτα κι τουν νταβά μι του φαΐ νάνι έτοιμου ώς ν ώρα.
Η Βασιλ΄κούλα πόδισιν τς γαλότσις, ρίθκιν σην γκαρούτα κι χίρσιν να πατάει τα
Οι άλλις οι γυναίκις άδγιαζαν ιένα-ένα τα γαλίκια, μνιάν μάζουνιν του
Μούστου πότριχιν σην γκουπάνα, η άλλην άδγιαζιν τα τσίπουρα απου ν γκαρούτα κι
Τάριχνι[ν] μέσ στα ουρθά τα βαένια ( όλα [α]ντάμα).
Ιέριχνιν απου καμνιά ρουφσιά κρασί κι ήλιγι[ν] μαναχός-τ :
[:] Ώσπου να γυρήσ΄ ου Μίσιους ου κιρατζής μι τα πράματα στ αμπέλ΄, οι άλλ΄
Είχαν γιμώσ΄ τα γαλίκια κι έκατσαν να καφαλτήσν κάτ αμπ ντ γκουρτσιά .
Του σουφρά, ιέβγαλιν ου Νάτσιους απ τουν ντρουβά του πνάκ΄ μι του[ν] μπάτζιου κι
Στο ηχητικό: ...Είπιν στου Μίσιου.
Στο τυπωμένο: ...Κι να πατήστι τα σταφύλια κι να φουρτώσου τ άδεια τα γαλίκια (σελ.
Το μπαχτσές σημαίνει ''κήπος'', οπότε εδώ εννοεί στου[ν] νουβουρό (''στην αυλή'').
Στο τυπωμένο: ...Χίρσιν να πατάει σταφύλια.
Στο τυπωμένο: ...Έριχνιν κι απού καμιά ρουφσιά κρασί...
): Ώς να γυρήσ΄...
Στο ηχητικό: ...Ου Μήτσιους.
: ...Να καφαλτήσν (α)παπχάτ αμπ ντ γκουρτσιά.
Τα πλαστά, ιέκουψιν κουμμάτχια μι του μαχαίρ΄, ήφιριν κι σταφύλια [α]π τα
Δγιαλιγμένα κι σήκουσιν πρώτους του γιαλί μι τ ρακή κι είπιν:
Σάν ντουν είδαν οι μκροί να κατηφουρίζ΄ κι να πιρνάει απ τ αλών΄, σκρόπσαν
Ξιφόρτουσαν στου[ν] νουβουρό τα γιουμάτα κι φόρτουσαν τ άδγια.
Είχιν έτοιμ΄ μ μπίτα κι τς κιφτέδις μι τουν νταβά.
Πήριν ου κιρατζής τουν νταβά κι τουν
Πήριν του σ΄νί μ μπίτα σκιπασμένου μι του σουφρά.
Άλλου τ άλουγου (τουν αλ΄τζέ) κι κίν.Τσαν ξανά για τ αμπέλ΄.
Λέει τότι η Ματιώ :
Κ΄ αυτός απουκρίθκιν:
- Μνιά στράτα ακόμα γιουμάτ΄ κι άμα πιρισσέψ΄ κάνα φουρτχιό, τα φουρτώσ΄ ου
Φώναξιν η Ματιώ μνιά αμψιά-τς κι τ λέει:
- Κάτσι ιδώ, ζντ γκουρτσιά, να φλάγς τα σιέα κι δόμ του καλάθ΄, να σιβώ κι ιγώ,
Να τρυγήσου λίγου , να κάμου τ αντέτ΄.
Σάν έσουσαν, ιέβγαλαν τα γαλίκια όξου (νάνι έτοιμα) κι στρώθκαν
Ώσπου να κόψ΄ μ μπίτα η Ματιώ κι να μοιράσ΄
Τα κουμμάτχια, ιέφτασιν ου Τζήκας ου ντραγάτς.
- Καλ΄μέρα-σας κι τ χρόν τουν ντρύγου-σας!
Καλό έξουδου του κρασί κι του
Τσίπουρου !
Απάν.Τσιν ου Νάτσιους.
Είν΄ η μέρα-σ σήμιρα...
Στο ηχητικό: Κι λέει τότι η Ματιώ...
: Ιέκραξιν η Ματιώ...
Στο τυπωμένο: ...Μιαν αμψιά τς...
...Μι μνιά(ν) ανάσα...
: ...Να τρυγήσου ψίχα......Να τρυγήσ ουλίγου...
: ...Του κρασί κι τ ρακή!
Αφού ιέφαγαν καλά, ήφιραν κι μνιά φούρλα
Όλ΄ τ φτσέλα μι του κρασί,
Σ΄κώθκαν, φόρτουσαν τα γαλίκια στα πράματα (τζ βόητσιν κι ου Τζήκας), έμασαν
Τα λιανά τα σιέα κι κίν.Τσαν για του σπίτ΄, απουσταμέν΄, αλλα μι χαρά πιρίσσια,
Γιατι όλα πάν καλά φέτου.
[:] Σημ μπόρτα τς καλουσώρσιν ου πάππους ου Κουσταντής μι ν γκανάτα του
Κρασί στου ένα του χέρ΄ κι μι ν γκούπα στ άλλου.
Ήπχιαν όλ΄ απου ιένα, ήπχιν κι
Αυτός όσου απόμνιν σην γκανάτα...
Πέρασαν
Όλ΄ στου[ν] νουβουρό, ξιφόρτουσαν τα πράματα, πλέρουσιν ου
Νάτσιους τουν γκιρατζή κι αραδγιάσ΄καν όλ΄ στου χαϊάτ΄ να ξιαπουστάσν.
Η Βασιλ΄κούλα [α]κόμα μνιά κανάτα μι κρασί, ήπχιαν απου ακόμα ένα κι ου
Νάτσιους τς είπιν:
- Άιντι: σήκουτι να σ΄μάσουμι τη δλιά, να πατήσουμι όσα χρηστούν, να γιουμώσν
Τα βαένια κι ταχιά, [α]π τα τραβήξουμι του κρασί για του κατώι, πατούμι κι τ άλλα.
Απουχειρήθκιν ου καθένας τη δλιά-τ.
Ου κιρατζής έμασιν τα πράματα κι έφυγιν
Κι ου πάππους ου Κουσταντής, να μή σταματάει του στόμα-τ: σ΄ όλα μέσα!
Να λέει
Τουν έναν πώς να πατήσ΄ τα σταφύλια σην γκαρούτα, τουν άλλουν πώς να μάσ΄ του
Μούστου, τς γυναίκις να σ΄κώσν του γαλίκ΄ μι τα γλυκά τα σταφύλια κι να του βάλν
Στουν ίσκιου .
Ιείπιν, ιείπιν, ώσπου δέν άντιξιν ου Νάτσιους, ου γιός-τ κι τουμ μπαράμασιν:
- Όι, σύρι κάτσι στου μιντιρλίκ΄ κι μή φέρς φούρλις στ μέσ΄, γιατι μας
Αμπουδάς!
Δέ μπουρούμι να κάμουμι τη δλιά-μας!
Γύρσιν ύστρα, ζντ γυναίκα-τ, τ Ματιώ, κι ν είπιν:
- Καλά, μάρ΄ Ματιώ, ήταν ανάνγκ΄ να τουν δώστι ν γκανάτα μι του κρασί;
Ντουν έφτανιν ένα κατουστάρ΄;
Κάνας δέν απουκρίθκιν, γιατι ου Νάτσιους τάπιν λίγου αγριμένους.
: ...Απουκρίθκιν...
Στο ηχητικό: Αφού ιέφαγαν καλά, ήφιριν κι μνιά φούρλα όλ΄ τ φτσέλα...
Στο τυπωμένο: ...Απού κόμα ένα...
Στο τυπωμένο: ...Να σκώσν του γαλίκ [...], Να του βάλν στουν ίσκιου.
: ...Τάπιν ψίχα [α]γριμένους....Τάπιν ουλίγου αγριμένους.
Ήφιριν όλνους φούρλα μι τα μάτχια κι μι παράπουνου, πήριν ν γκανάτα απ του
- Άιντι, πάππου: τήρα θάρουμ του σών.Τς του κρασί!
Τουν είπιν ου ντίνας, ου αμψιός-τ.
- Ιά, τα σι δώσου του δέκατου κι ισένα, ντίνα!
Ιέχουμι τς άλλνους μι τα χούια-τς,
Θκό-μας είνι του
Δέμ μπλένουμι τα πουδάργια!
Όπουτι θέλου,
Τόχουμι σύρι-βγάλι, όχ΄ σύρι-πάρι...
Μήν αψιώνισι: μνιά ουμιλία είπα.
Τουν απάν.Τσιν ου
Κατουστάρ΄, ήπχιν λίγου κι είπι[ν] μαναχός-τ :
- Ιέλα ντέ τώρα μι τς μυξαραίοι!
Θέλ΄ κι ου ντίνας να μι βάλ΄ τιρμπιέν, σά νάμι
[:] Άμα σώθκιν ου τρύγους στ αμπέλ΄ τ Νάτσ΄, πατήθκαν τα σταφύλια κι
Γιόμουσαν τα βαένια κρασί κι τσίπουρα [α]ντάμα.
Αυτά γίνγκαν ν γκυργιακή.
Ντ Διφτέρα μι του καλό χίρσαν στου σπίτ΄ οι άλλις οι δλιές: πρώτα τράβηξαν
Φκιάσν του πιτ΄μέζ΄ κι τ μουστόπτα δγιάλιξαν τα σταφύλια τα κουρίθχια, τάδισαν μι
Σ΄κνί δγιό-δγιό κι τα κρέμασαν φούντις στ μισχιά.
Όλ΄ μέσα στου σπίτ΄ σν ώρα-τς
Κι ου καθένας μι τη δλιά-τ.
Ιέκατσιν πάλι στου μιντιρλίκ΄ κι αγνάντιβιν του σαλαβάτ΄ στου[ν] νουβουρό δίχους
: ...Τουν απουκρίθκιν...
: ...Ήπχιν ουλίγου...
): ...Κι μουλόγησι[ν] μαναχός τ...
Στο ηχητικό: Άμα σώθκιν κι ου τρύγους...
Να λέει τίπουτα.
Μούνγκι συλλουιούνταν κι κνούσιν πού κι πού τα χέργια.
Θέλ΄τσιν
Πάλι ου ντίνας να τουμ μπειράξ΄ λίγου κι τουν είπιν:
Δουκίμασιν
Λίγου στου στόμα κι είπιν:
- Τα χουράφχια μαζ βγάν[ν] του στιάρ΄, για νάχουμι ψουμί να ζούμι κι τ αμπέλια
Μας δίν[ν] του κρασί να πίνουμι κι να γλιντούμι.
: ...Να τουμ μπειράξ΄ ψίχα...
: Του γέφκιν ψίχα...
[] Τα καζάνια
[:] Σώθκιν ου τρύγους, ιέβαλαν οι νοικουκυραίοι τα κρασιά στα βαένια μέσα στα
Μπουντρούμνια, χίρσαν να βράζν κι να μουσκουβουλάει του κάθι σπίτ΄ κι όλους ου
Τα βαένια μι τα τσίπουρα τάχν ουρθά, στημένα όξου στου[ν] νουβουρό,
Μι καρφουμένου του κουφουτίλ΄ καλά, ουπάν σι τρείς γουνιές, να χουρεί ιεύκουλα
Απου κάτ μνιά κουπάνα.
Για να σουθεί καλά η χρουνιά, μνιά φρουντίδα είνι ακόμα να φκιάσ΄ ου κάθι
Νοικουκύρς: τα τσίπουρα κι σώνουντι [οι] δλιές.
Σταματήσν, τα σκιπάζν καλά κι κουντά τ Άη-Φίλ΄ππα (τότι αμπ βάν[ν] οι
Χρστούιννα .
[:] Η Σκΐρκα έχ΄ πουλλά καζάνια: κάθι πέντι μι δέκα σπίτχια είνι κι απου ένα
Λίγου μακρύτιρα απ του κάθι σπίτ΄ -πότι σι κάνα υπόστιγου στου[ν] μπαχτσέ , πότι
Σι καμνιά παλιά αχιρώνα (χουρίς πράγματα άλλα μέσα)- είνι στημένα κι καρτιρούν
Κάθι χρόνου οι νοικουκυραίοι ναρθούν οι μέρις για να τ ανάψν.
: ...Μνιά δλιά...
(Δές [Β:...]).
Εννοεί να κάμ΄ τα τσίπουρα, καθώς χρησιμοποιεί ελλειπτικά την έκφραση κάμνου
Τσίπουρα ''βγάζω ρακή αποστάζοντας τσίπουρα'', που χρησιμοποιεί ολοκληρωμένη
Παρακάτω: Πχιός έκαμιν τσίπουρα αρχύτιρα;
Στο τυπωμένο: ...Ως τα Χριστούϊννα.
: ...Ψίχα μακρύτιρα απ του κάθι σπίτ΄...
: ...Κάθι χρόνουνπάσα χρουνιά...
Άμα δώσ΄ κι σουθεί ου τρύγους, οι καζαντζήδις παίρν[ν] ένα[ν] μάστιουρα
Ειδικόν (να ξέρ΄ απου καζάνια): να κτίσ΄ απ ν αρχή μ μπαρσχιά, να τιργιάσ΄ του
Ιτζιάκ΄, να φκιάσ΄ του[ν] μπάνγκου, να ξανασύρ΄ τα κιραμίδγια κι οι γυναίκις ν αλείψν
Μι ασβέστ΄ όλου του μέρους, νάνι καθαρό.
Τα καζάνια είνι μπακαρέινα κι απου νουρίτιρα οι νοικουκυραίοι, άμα βρούν
Κάνα κουσούρ΄ (πότι στράβουμα, πότι καμνιά τρύπα), τα παϊαίν[ν] στου[ν]
Μπακαρτζή να τα τιργιάσ΄.
Του καζάν΄ κτίζιτι σταθιρά σημ μπαρσχιά: δέ βγαίν΄ απου κεί , ούτι ταράζιτι.
Καπάκ΄ σιβαίν΄ ουπάν στου καζάν΄, σην γκουρφή έχ΄ μνιά τρύπα, ικεί πατάει του
Τόξου είνι μνιά γυρστή σουλήνα, η μνιά άκρα είνι στου καπάκ΄ κι η άλλην στ
Λάντζα αυτήν πάλι είνι μνιά χουντρή σουλήνα ώς πινήντα πόντ΄ φάρδους κι ώς
Δγιό μέτρα μπόι, μέσα έχ΄ ανάπουδα γυρσμένα πχιάτα (μπακαρέινα , τρύπχια), απ
Ουπάν σφαλνάει μι του τόξου κι απου κάτ έχ΄ μνιά στινή σουλήνα (του[ν]
«Γουλά»), απ όπ τρέχ΄ του τσίπουρου .
Όλου του σύστημα τς λάντζας είνι μέσα σι μνιά ξυλιέιν΄ καρούτα, δγιό μέτρα
Μπόι κι κάνα μέτρου φάρδους, γιουμάτ΄ μι κρύου νιρό (άμα του νιρό ζισταίνιτι, ρίχν[ν]
Κρύου κι του ζιστό ξιχειλίζ΄ απ ουπάν).
Τα καζάνια είνι κατουστάργια: παίρν[ν] ικατό ουκάδις τσίπουρα μι κρασί
Αντάμα (ή πουλλές φουρές μι νιρό ).
[:] Γιουμάτους χαρά ου πάππους ου Κουσταντής μιτρούσιν τς μέρις απ τουν
Ντρύγου ώσπου ν ανοίξν τα καζάνια.
Πότι να τιργιάζ΄ τα ξύλα (να τα χουρίζ΄
: ...Να φκιάσ΄...
): ...Πότι να κτίσ΄ απ ν αρχή μ μπαρσχιά, πότι να
Τιργιάσ΄ του ιτζιάκ΄, να φκιάσ΄ του[ν] μπάνγκου, να ξανασύρ΄ τα κιραμίδγια...
(Δές [Γ:..]).
Στο τυπωμένο: ...Μπακαρένια...
: ...Κι απ αμπρουστότιρα...
: ...Απτικεί...
: ...Σουλήνα (του[ν] «γουλά»), π τρέχ΄ η ρακή.
Στο τυπωμένο: ...Ξυλιέν...
Στο τυπωμένο: ...Κι νιρό.
(Χώργια λιανά-χώργια χουντρά), να τα δγιαλέξ΄, νάνι στιγνά, να βγάν[ν] φλόγα),
Πότι τηρούσιν τα βαένια απούταν
Στημένα στου[ν] νουβουρό κι ένα μού
Ρουτούσιν τουν αμψιό-τ, του[ν] ντίνα:
- Σύρι, ρα ντίνα, κανόν.Τσι ν αράδα μι τουν γκαζαντζή.
Μήν ντου βαραίν.Τς
Μή[ν] μας τσακώσ΄
Κι κάνα χιόν΄!
- Ησύχασι, ρα πάππου: όλα τα γέν[ν]!
Μήν αδγιάζισι κι σι τρώει η φρουντίδα :
Δέν ήρθιν η ώρα...
Απουκρένουνταν ου ντίνας κι γυρνούσιν του κιφάλ΄ αλλού, να
Μήν ντουν ιδεί ου πάππους-τ οτι γιλάει .
Σάν έστειλιν χαμπάρ΄ ου καζαντζής (μνιά μέρα νουρίτιρα ), τράβηξαν πρώτα του
Μαύρου του κρασί: έβαλαν δγιό βαρέλις στου μπουντρούμ΄, τς γιόμουσαν (τ άλλου
Του κράτσαν στα γκιούμνια κι τα χαλκώματα).
Τσάκουσιν ου Νάτσιους μι του[ν] ντίνα, τέντουσαν τα βαένια, ιέβγαλαν τα
Άλλ΄ μνιά στράτα: κουβάλτσαν τα ξύλα, τα γκιούμνια κι τα χαλκώματα μι του
Τ αράδγιασαν όλα όξου απ του καζάν΄, ιέκατσιν ένας ικεί κι οι άλλ΄
Γύρσαν σπίτ΄ , ώσπου να ρθεί η ώρα να καζανιάσν.
Ου πάππους ου Κουσταντής απ ν ώρα που
Του τράβηξαν του κρασί ώς ν
Ώρα πόφυγιν η χαμάλα για του καζάν΄, είχιν ένα κατουστάρ΄ στου χέρ΄ γιουμάτου
Κρασί μαύρου, τίναζιν απου καμνιά ρουφσιά κι ήλιγιν αράδα ν ακούν κι οι άλλ΄:
Στο τυπωμένο: ...Απ ήταν...
Αφού στα λόγια του γερο-Κωσταντή υπάρχει μόνο μία ερώτηση (και αυτή ρητορική),
Μπορούμε να επισημάνουμε οτι ώς ρήμα θα περιμέναμε το ήλιγιν.
: Μήν αδγιάζισι κι σι τρώει η έγνια...
Στο τυπωμένο: ...Γυρνούσιν του κιφάλ αλλού, μήν τουν ιδεί...
: ...Να μήν ντουν ιδεί ου πάππους-τ αμπ γιλάει.
Στο ηχητικό:
...Να μήν ντουν ιδεί ου πάππους οτι γιλάει.
: ...Μνιά μέρα [α]μπρουστότιρα...
Για καλύτερη σύνδεση μπορεί εδώ να χρησιμοποιηθεί το ύστιρα, ή όπως το γράφει και το
Στο τυπωμένο: ...Τ αράδιασαν όξου...
: ...Οι άλλ΄ γύρσαν στου σπίτ΄...
Λέει ο Κουζιάκης ύστρα: Τσάκουσιν ύστρα ου Νάτσιους...
: ...Απ ν ώρα π...
Τέτχιου πράγμα χρόνια είχαμι
Να κρατήσου μνιά βαρέλα κι να
Πίνου απ ουλίγ-ουλίγου όλου του[ν] χρόνου .
Θανασιού (αμπ γιουρτάζ΄ ου μπαμπάς-μ) δέν έχουμι να κιράσουμι τς μουσαφιραίοι!
Ιένα πουτάμ΄ κρασί νάχς, τα του σώεις!
Όχ΄ τα σι φτάσ΄ μνιά βαρέλα, να πίν.Τς όλου
Του χρόνου...
Τουν ήλιγιν κι δέν ντουν ήλιγιν ου αμψιός-τ, ου ντίνας!
Αυτά τα μασλάτχια ου
Κουσταντής τα βάρινιν στου κφό κι έκαμνιν αυτό απ τουν ήλιγιν του θκό-τ του
Μνιαλό , όχ΄ τί τα πεί ου ένας κι ου άλλους .
[:] Σάν ήρθιν η ώρα κι καζάνιασαν μ μπρώτ΄ ν γκαζανιά, κίν.Τσιν ου γιός-τ, ου
Νάτσιους απ του σπίτ΄ για του καζάν΄.
Απου κουντά κι ου Κουσταντής μι τα σιέα
Στα χέργια (ιένα σακούλ΄ μ΄ αλεύρ΄ για του ζ΄μάρ΄, ν ακουλνούν του καπάκ΄ κι του
Τόξου) κι τουν ντρουβά στουν ώμου γιουμάτουν: ιένα πλαστό ψουμί, ιένα πνάκ΄ μι
Τυρί, ιένα πνάκ΄ μι ξινάδγια, μνιά σακούλα μι γιλιές , κάνα-δγιό ρένγκις.
Όλα αυτά
Μιζέν («να κιράσουμι κάναμ μπιραστικό, να δουκιμάσουμι ν γκινούργια τ ρακή»)!
- Καλ΄μέρα-σας!
Καλό έξουδου του τσίπουρου !
Νάμιστι γιροί
Κάθι χρόνου, τέτχιουν γκιρό, να κάμουμι όλα τα χρέα, μι ν γκινούργια τ ρακή να
Στο τυπωμένο: ...Απ ν ώρα που τράβηξαν του κρασί...
Στο τυπωμένο: ...Να πίνου λίγου-λίγου όλουν του χρόνου.
Στο ηχητικό: ...Να
Πίνου απουλίγου λίγου όλου του χρόνου.
: ...Δέν έχουμι να κιράσουμι τς φίλ΄!
Εδώ το μουσαφίρς είναι λάθος, καθώς
Έτσι λέγεται ο ''φιλοξενούμενος'', ενώ φίλους είναι ο ''επισκέπτης'' (δές π.Χ.
...Να κιράσουμι
Κάνα[ν] φίλου...
Στο τυπωμένο: ...Του βάρινιν στου κφό...
: ...Του μπγιαλό...
: ...Τί χανα πεί ου ένας κι ου άλλους.
Στο ηχητικό: ...Μνιά σακούλα γιλιές...
: ...Τ ρακή!
Το σωστό: ...Να κάμνουμι...
Τάπιν όλα ου πάππους ου Κουσταντής, σάν στάθκιν στουν γκατώφιλου τς
Ιέδουκιν τουν ντρουβά τουν αμψιό-τ, του[ν] ντίνα, του
Σακούλ΄ μι τ αλεύρ΄ τουν γκαζαντζή κι έκατσιν στου μιντιρλίκ΄, άντικρα σημ
Μπαρσχιά, να καμαρώσ΄ τ φουτχιά.
Πιραστικοί κι χασουμέρδις μαζώνουντι στα καζάνια: να πχιούν καμνιά ρακή ή
Κάνα κρασί, ν ακούσν κάνα νέου , να πούν τίπουτα, να ρουτήσν, να μάθν («πχιός
Έκαμιν τσίπουρα αρχύτιρα», «πχιός κάμ΄ τώρα», «πχιός υστιρότιρα»), να πιράσ΄ κι
Λίγου η ώρα , γιατι η δλιά είνι αργή, η ρακή σιγανή (τρέχ΄ λίγου-λίγου ).
Μέσ[α] αυτού πιρνάει κι κάνας πουλύξιρους: βάν΄ λίγου ρακή απ του γουλά
Στου πουτήρ΄ κι μιτράει μι του στόμα τα γράδα: Άιντι!
Κόψ΄τι-την τώρα: αδυνάτσιν.
Τα γιμώσ΄ ου τσέντζιαρς λιούρου!
Σι κάνα-δγιό ώρις βγήκιν η πρώτ΄ η καζανιά.
Τσίπουρα κι κρασί κι λίγου νιρό , ιέβαλαν του καπάκ΄, του τόξου, τ ακόλτσαν μι
Ζ΄μάρ΄, γιόμουσαν μ μπαρσχιά ξύλα κι σάν γκίν.Τσιν η φουτχιά , λέει ου Νάτσιους
Τουν γιό-τ, του[ν] ντίνα:
- Σήκου, ρα ντίνα, τράβα στου σπίτ΄, πάρι ντ γουμάρα, φόρτουσι τς
Παπαμανόλδις (έναν στη μνιάν τ μιρά, έναν σν άλλην), κρέμασι κι τς μκρέζ τζ
Μισουσάμαρου κι πέ τς γυναίκις να βάλν έναν νταβά φασούλια, του μισ΄μέρ΄ να τα
Φέρν ιδώ, να φάμι ιμείς, να φλέψουμι κι τουν γκαζαντζή.
Δέμ μπρόφτασιν να βγεί ου ντίνας απου μ μπόρτα, σ΄κώνιτι ου πάππους ου
: ...Ν ακούσν κάνα χαμπέρ΄...
): ...Πότι να πχιούν καμνιά ρακή ή κάνα κρασί, ν
Ακούσν κάνα νέου, να πούν τίπουτα, να ρουτήσν, να μάθν...
: ...Να πιράσ΄ κι ψίχα η ώρα......Να πιράσ΄ κι ουλίγου η ώρα...
: ...Τρέχ΄ έναργα-έναργα...
: ...Βάν΄ ψίχα ρακή......Βάν΄ ουλίγ΄ ρακή...
Στο ηχητικό: ...Ιέριξαν κινούργια τσίπουρα κι κρασί, λίγου νιρό.
: ...Κι ψίχα
Νιρό....Κι ουλίγου νιρό.
Στο ηχητικό: ...Κι κίν.Τσιν η φουτχιά.
- Όι, ντίνα: τώρα απ ταρθείς ιδώ, πάρι κι τ φτσέλα ν ντρανή, γιόμουσέ-την
Μαύρου κρασί κι φέρτην, να κιράσουμι κάνα[ν] φίλου, να πχιούμι κι ιμείς καμνιά
Στέγνουσιν του στόμα-μας!
Σάν έφυγιν ου ντίνας για του σπίτ΄, όπους ήταν σκυμμένους ου Νάτσιους σημ
Μπαρσχιά κι ταίργιαζιν τα ξύλα, σ΄κώνιτι ουρθός, γυρνάει κατα τουμ μπάππου, τουν
Γκοιτάει άγρα κι τουν λέει:
- Κοίταξι , Κουσταντή: τα χούια-σ τα ξέρουμι ιμείς, οι σπιτχιακοί.
Κανόν.Τσι να
Τα μάθν κι στου καζάν΄.
Α κάθουμέστι στα μούτα , να τηρούμι τ φουτχιά;
Μήν έχουμι ένα κρασί να τουν γκιράσουμι;
Απάν.Τσιν ου Κουσταντής κι σ΄κώθκιν
Τόβαλιν στου στόμα-τ :
Καζάνιασι-ξικαζάνιασι, πέρασιν η ώρα.
Καζάν΄, του τόξου κι τ λάντζα, του γιόμουσαν ρακή  ιέριξαν μέσα του γλυκάντζου,
Κάνα-δγιό-τρείς ρόκις καλαμπούκ΄, ιέφκιασαν φρέσ΄κου ζ΄μάρ΄, ακόλτσαν του
Καπάκ΄ κι του τόξου δγιάλιξιν ου Νάτσιους χουντρά στρόνγκυλα ξύλα, τ αράδγιασιν
Καλά κι έκατσαν
Όλ΄ (άλλ΄ στου μιντιρλίκ΄, άλλ΄ σι κάνα σκαμνί), γιατι η
Μιταβγαλμέν΄ αργάει θέλ΄ έγνια κι τα μάτχια δικατέσσιρα στου γουλά, να μήν ξιράσ΄
Κι πααίν΄ χαμένου του πράγμα.
Σάμ μπέρασιν ώς μσή ώρα, χίρσιν να τρέχ΄ η ρακή.
: ...Τουν ντηράει άγρα...
: Τήρα...
: ...Στα μούτ΄κα...
Στο ηχητικό: ...Τόβαλιν στου στόμα...
Στο ηχητικό: ...Του τόξου κι τ λάντζα κι του γιόμουσαν ρακή...
- Καμνιά ουκά απου μ μπρώτ΄ βάλτι σ ένα γιαλί αχώργια , να ν έχουμι για
Είπιν ου Κουσταντής κι πήριν ένα γιαλί απ τουν ντρουβά μι τα σιέα,
Στουν ντρουβά.
[:] - Καλησπέρα-σας!
Κι τ χρόν του καζάνι-σας!
Να πχιείτι του τσίπουρου μι
Υγεία!
Καλό έξουδου!
Σημ μπόρτα στέκουνταν ου ντόνας, ένας Σκαρκιώτς προυβατιάης.
Στου καζάν΄, να ρουτήσ΄ ά[ν] μπουρεί να πάρ΄ καμνιά μέρα, καμόσα φουρτχιά
Τσίπουρα μι ντ γουμάρα, να τα ρίξ΄ όξου απ του μαντρί, να τρών, άμα έχν όριξ΄, τα
Πρόβατα απου καμνιά τσιπουτσίνα.
- Ιέλα, ρα ντόνα, να σι κιράσουμι ένα κρασί, μνιά ρακή κι ότ΄ θέλτς.
Κάτσι
Κουντά-μας: ιδώ, στου μιντιρλίκ΄.
Σήμιρα είνι η μέρα-μας!
Φώναξιν ου Κουσταντής
Κι σ΄κώθκιν πρώτους, να κάτσ΄ ου μουσαφίρς.
Ου ντόνας ήταν ψίχα σκιαγμένους, αντράπκιν κι λίγου , κουντουστάθκιν,
Ιέκαμαν μέρους οι άλλ΄, ιέκατσιν κι αυτός ανάμισα κι χίρσιν να τηράει μνιάν τ
Φουτχιά, μνιάν του γουλά.
Κάπουτι κι άλλου, άμα ημίριψιν λίγου , ρουτάει του
Νάτσιου:
- Ιέχ΄ κάνα-δγιό ώρις απ χίρσιν να τρέχ΄.
Απάν.Τσιν ου ντίνας, απ στέκουνταν
Ουρθός, κουντά σην γκαρούτα μι του νιρό.
Δέμ μπρόφτασιν να πεί κάνας τίπουτα κι
Λέει ου ντόνας:
Στο τυπωμένο: Καμιά ουκά απου ν πρώτ, βάλτη την σ ένα γυαλί αχώρια...
: Να πχιείτι τ ρακή...
: ...Να κάτσ΄ ου φίλους.
: ...Αντράπκιν κι ψίχα......Αντράπκιν κι ουλίγου...
: ...Άμα ημίριψιν ψίχα......Άμα ημίριψιν ουλίγου...
- Ιά, ιγώ αμπ δέμ μπίνου τακτικά ρακή κι είμι μαθμένους στου γάλα, τα καταλάβου
Τί ρακή βγάν.Τι κι πόσα γράδα έχ΄.
Σ΄κώνιτι μι μνιάν απ του μιντιρλίκ΄, παίρν΄ ένα ρακουπότηρου (απ τούχαν να
Δουκιμάζν), σκύβ΄ στου γουλά κι του γιμώζ΄, του τηράει μνιάφρα στ λάμπα κι του
Σταμάτσιν λίγου μι του στόμα ανοιχτό κι τα μάτχια τζιβουμένα, πήριν
Ανάσα κι λέει μ΄ ένα[ν] χαβά:
- Είνι αδύνατ΄ η ρακή, κόψτι-την κι βάλ΄τι άλλ΄ καζανιά.
- Δέν γκατάλαβις καλά μ΄ ένα πουτήρ΄...
Δέν βάν.Τς κόμα ένα;
Σκύβ΄ ξανά ου ντόνας, γιμώζ΄ πάλι του πουτήρ΄ κι του τνάζ΄ πάλι στουμ μπάτου.
Χίρσαν να τηργιούντι οι άλλ΄ στα μάτχια κι να ρουτχιούντι:
Αυτήν η ρακή έχ΄ ώς τριάντα γράδα!
Πώς τ αντέξ΄ ου ντόνας,
Καθώς είνι κι λίγου άμαθους;
Ιέκατσαν πάλι όλ΄ στου μιντιρλίκ΄ (μούνγκι ου ντίνας άνξιν μ μπόρτα κι βγήκιν
Όξου), ιέκατσιν κι ου ντόνας σι μνιά άκρα κι όπους τηρούσιν τ φουτχιά, θέλτς η
Γιρή η ρακή, θέλτς η αμαθουσύν΄, βάισιν κι τουμ μπήριν ου ύπνους.
[:] Ξημέρουσιν η μέρα, ιέσουσαν του μιτάβγαλμα, ιέμασαν τ ρακή, φόρτουσαν ντ
Γουμάρα μι τα σιέα, ιήρθιν άλλους νοικουκύρς μι τσίπουρα, καζάνιασιν κι ου ντόνας
- Ήταν ανάνγκ΄ να τουμ μπείς να δουκιμάσ΄ τ ρακή;
Τήρα-τουν τώρα : δέ μπουρεί
Γιό-τ, του[ν] ντίνα, σάν γκίν.Τσαν για του σπίτ΄.
: Στάθκιν ψίχα...Στάθκιν ουλίγου...
Στο τυπωμένο (σελ.
): ...Μι το στόμα...
): Τώρα τί τα γέν΄;
Αυτήν η ρακή είχιν ώς τριάντα
Γράδα!
Πώς τ αντέξ΄ ου ντόνας, καθώς ήταν κι λίγου άμαθους;
Στα
Κοζανίτικα: ...Κι ψίχα άμαθους;...Κι ουλίγου άμαθους;
Στο τυπωμένο: Έκατσαν όλ πάλι στου μιντιρλίκ...
Στο ηχητικό: Τήρα τώρα...
- Καλά να τουν γέν΄: να μάθ΄ άλλ΄ φουρά να μήν γκάμ΄ τουμ μπουλύξιρου!
Παϊαίν΄ τώρα τα πρόβατα στουν Αρίνταγα κι να τα τραγδάει μνιά βδουμάδα...
Απουκρίθκιν ου ντίνας κι γέλασαν όλ΄.
Τα καζάνια τάχν αυτά: πότι καλά, πότι χαζά.
Του κρασί κι του τσίπουρου δέ
Σ΄κών[ν] πιρηφάνις κι νταηλίκια: θέλν καλό κουμάντου.
Στο τυπωμένο: Άς πααίν...
: Του κρασί κι η ρακή...
Στο τυπωμένο: ...Δε σκων...
Στο ηχητικό: ...Δέ σ΄κών΄...
Το οτι
Εδώ το κείμενο χρειάζεται γ΄ πληθυντικό επιβεβαιώνεται απο τον πληθυντικό που
Ακολουθεί (θέλν).
Πιθανότατα το γ΄ ενικό οφείλεται σε βιαστική παρανάγνωση, καθώς η
Απόστροφος δηλώνει και την ουρανικότητα στα κείμενα του Κουζιάκη.
[] Ου Βαγγέλτς ου σαλπιγκτής
[:] - Έβγα, ρα Λιόλιου, στουν γκιουσέ, να ιδείς πχιός είν΄ αυτός π λαλάει τ
Σάλπινγκα κι μας πήριν του κιφάλ΄ τόσις ώρις!
Φώναξιν ου πάππους ου Νικόλας
Τουν αμψιό-τ.
Πεί τουμ μπάππου-τ τί είδιν:
- Πάππου, είνι ένας φαντάρους μι κιλότα κι γκέτις στου σπίτ΄ [τς] Τσιτσιώνας,
Έχ΄ στου στόμα μνιά σάλπινγκα κι πααίν΄ πέρα-δώθι.
Καλώς τα δέθκαμι: ήρθιν ου Βανγκέλτς...
Ου Βανγκέλτς ήταν ου γιός [τς] Τσιτσιώνας, του καμάρι-τς, του μουναχουπαίδ΄,
Χρόνια φαντάρους μόνιμους, μι ειδικότητα σαλπινκτής.
Κράτσιν
Όλα τα σιέα, παράδουκιν του δίκουχου κι ήφιριν σην Τζιτσιώνα ώς κι τ σάλπινγκα.
[:] Δίπλα απ του σπίτ΄ ήταν του μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄, λίγου παραπάν του
Μπακάλ΄κου τ΄ Θόδουρ΄ κι απου κεί κι σιαπάν χιρνούσιν η Σκΐρκα μι τα στινά τα
Σουκάκια κι τα γκαλντιρίμνια.
Του μπακάλ΄κου είχιν όλα τα πράγματα μέσα:
Ότ΄ χράζουνταν ένα
Νοικουκυργιό.
: ...Έκραξιν...
Στο τυπωμένο: ...Του δίκουκου...
Η σωστή σειρά: Παράδουκιν του δίκουχου, κράτσιν όλα τα σιέα κι ήφιριν σην Τζιτσιώνα ώς
Χρειάζεται προσδιορισμό: ...Απ του σπίτ΄ ντ Βανγκέλ΄ ήταν...
Ή ...Απ του σπίτι-τ ήταν...
: ...Ψίχα παραπάν......Ουλίγου παραπάν...
Κι τ σάλπινγκα.
Του[ν] χειμώνα μουσκουβουλούσιν αρμύρα απ του[ν] μπακαλιάρου, τς ρένγκις κι
Σάν άνοιγιν η πόρτα, σι μνιά μιρά ήταν αραδγιασμένα σακιά μι φασούλια,
Φακή, ρουβίθχια, ξυλουκέρατα, ρύζ΄ κι ζάχαρ΄.
Σν άλλην ήταν ου μπάνγκους μι μ μπλάστινγκα κι τα δράμνια, ουπάν τα γκιβέτσια μι
Του[ν] χαλβά τουν νταχινίσιου , τα κιφάλια κιφαλουτύρ΄ κι κασέρ΄, η κάσα μι τς
Ρένγκις κι τα λουκούμνια.
Μπρουστά απ του[ν] μπάνγκου τα βαρέλια μι τζ γιλιές, τα σακιά μι του[ν]
Σν αράδα οι τινικέδις μι του λάδ΄ (μι κριμασμένα τα κατουστάργια για του
Ζύιασμα), παραμέσα οι τινικέδις μι του γκάζ΄, λίγου μακρύτιρα , να μήν
Καρφουμένα τα ράφχια στα ντ΄βάργια γιουμάτα σαπούνια, κουνσέρβις,
Λαμπουγιάλια, φτίλια για τς λάμπις κι άλλα πουλλά.
Απ του νταβάν΄ κρέμουνταν του καν.Τάρ΄ κι καμόσα διμάτχια τσιάι, φλαμούρ΄,
Όλα αυτά ήταν στου μσό του μαγαζί, παραμέσα ήταν άδγιου: είχιν μούνγκι
Τραπέζια κι μπάνγκ΄.
Ψουνίσ΄, στέκουνταν ουρθός κι καρτιρούσιν παρανγκιλιά: να κατιβάσ΄ τίπουτα απ
Τα ράφχια ή να ζ΄γιάσ΄.
Αυτοί πόρχουνταν για καμνιά κούπα πιρνούσαν μπρουστά-τ, τουν γκαλημέρζαν
Πιρηφάνια για του κρασί κι τ ρακή πούχιν του μαγαζί) τζ γιόμουζιν τα πουτήργια τί
Ήπινιν ου καθένας κι τ αράδγιαζιν ουπάν στα τραπέζια.
Κάθι βράδ΄, ύστρα απ τη δλιά κατέβιναν οι Σκαρκιώτ΄ στα μπακάλ΄κα, τίναζαν
Καμόσις κούπις (πότι στου ένα, πότι στ άλλου), ήλιγαν τα θκά-τς κι, κατα πώς
Ίσως θέλει να πεί ...Στ μνιά τ μιρά...
Αμέσως παρακάτω Σν άλλην [ενν.
Τ μιρά]...).
Στο τυπωμένο: ...Τουν τραχινίσιου...
: ...Ψίχα μακρύτιρα......Ουλίγου μακρύτιρα...
Η σωστή σειρά: ...Κατέβιναν οι Σκαρκιώτ΄ στα μπακάλ΄κα (πότι στου ένα, πότι στ άλλου),
Τίναζαν καμόσις κούπις, ήλιγαν τα θκά-τς...
Άντιχιν ου καθένας, έπιρναν τουν ανήφουρου για τα σπίτχια-τς, άλλους
Βαΐζουντας κι άλλους να νταϊκώνιτι στα ντ΄βάργια, ώσπου να βρεί ου καθένας μ
Μπόρτα-τ.
[:] Ου Βανγκέλτς, αφού βάρισιν κάνα-δγιό φουρές τ σάλπινγκα για συμπαράταξ΄,
Χτινίσ΄κιν, βουρτσίσ΄κιν, τιργιάσ΄κιν καλά, κρέμασιν τ σάλπινγκα σ΄ ένα καρφί στ
Ανώι κι κίν.Τσιν ν ανταμώσ΄ μ μπαρέα-τ.
Χαρές, κιράσματα, «καλός πουλίτς» στου μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄.
Βανγκέλ΄, ακόμα ένα».
Σ΄κώθκαν απ τουν Αργύρ΄ πήγαν κι στου[ν] Θόδουρου: άλλα κιράσματα ικεί,
Γίνγκαν όλ΄ κουδούνια κι ου Βανγκέλτς, απ τ χαρά-τ,
Αφού τς φουβέριξιν ου Θόδουρους οτι τα τουν γράψ΄ ου χουρουφύλακας,
Κίν.Τσιν ου καθένας για του σπίτι-τ κι ου Βανγκέλτς για του θκό-τ , αλλα πήριν κι μ
Μπαρέα-τ (του Χαρίσ΄ κι τουμ μπέτρου).
Μισάνυχτα κι λίγου έκατσαν στ ανώι.
Σ΄κώθκιν η Τσιτσιώνα, τς κέρασιν κρασί, ήπχιαν κάνα-δγιό κι λέει ου Πέτρους
Του[ν] Βανγκέλ΄: Σήκου, ρα, πάρι τ σάλπινγκα κι παίξι-μας λίγου , να σ΄ ακούσουμι,
Πώς έπιζις στου στρατό...
Ξικριμνάει ου Βανγκέλτς τ σάλπινγκα απ του καρφί, τ φσάει μνιάφρα (να μή
Ταράθκιν τ ανώι!
Κνήθκαν τα τζιάμνια στα παραθύργια απ όλα τα σπίτχια
Γύρου-γύρου κι καθώς ήταν μισάνυχτα πιρασμένα κι έκαμνιν ησυχία, βούιζαν τα
Σουκάκια σ΄ όλου του[ν] μαχαλά!
Το βαΐζου σημαίνει ''γέρνω'', οπότε εδώ μάλλον εννοεί πααίνουντας μνιάν απτιδώ κι μνιάν
Απτικείπααίνουντας πότι [ι]δώ κι πότι [ι]κεί.
''Ετοιμάστηκε για έξω'' (αλλού με τη σημασία ''μέθησε'' [:]).
: ...Τς φουβέριξιν ου Θόδουρους (α)π τα τουν γράψ΄...
Ψίχα(σελ.
): ...Κίν.Τσιν ου καθένας για του σπίτι-τ κι ου Βανγκέλτς στου θκό-τ...
(Δές
[Γ:..]).
Ίσως να θέλησε να αλλάξει το ρήμα και να πεί ...Κι ου Βαγγέλτς [πήγιν] στου
Θκό-τ...
: Μισάνυχτα κι ουλίγου...
Κι τί δέν έπιξιν ου Βανγκέλτς: ιγιρτήριου, σιουπητήριου, βήμα μάρσ΄, συσσίτιου,
Τς Θουδώρις, νουμή για τα μπλάργια, συμπαράταξ΄ κι όλα όσα είχιν μάθ΄ στου
Πιταρίσ΄καν οι αρνίθις στα κουμάσια κι χίρσαν τα πιτνάργια να λαλούν!
Ανγκάρζαν τα
Γουμάργια, χλιμτρούσαν τα μπλάργια κι τ άλουγα στ αχούργια, τα σ΄κλιά
Ουρλιούνταν, ξύπνησαν τα μκρά κι χίρσαν να κλαίν στς νουντάδις .
Κοιτούν να τα ησυχάσν κι οι άντρ΄ ν αφκρούντι κι να κνούν τα κιφάλια λέουντας :
Κάνας πόλιμους κίν.Τσιν κι κρούν οι σάλπινγκις!
Ύστρα απου καμνιά ώρα απόστασιν κι ου Βανγκέλτς κι στάματσιν να παίζ΄.
Κρέμασιν τ σάλπινγκα στου καρφί, ιέφυγιν κι η παρέα-τ στα σπίτχια-τς κι ώς τ
Χαραή ησύχασαν όλα.
Μόλις έφιξιν σ΄κώθκιν η Τσιτσιώνα κι κίν.Τσιν στς γειτόν.Τσις να πεί τα
Χαμπάργια για του[ν] Βανγκέλ΄.
Γκουκούλα, πότι στ Νιάνια, πότι στ Λένκου:
- Άκσιτι, μάρ΄, ιψέ τί καλά λαλούσιν ου Βανγκέλτς τ σάλπινγκα;
Χουρέψου στ ανώι, αλλα αντράπκα μ μπαρέα-τ.
Τέτχιου παίξιμου ούτι ου Τζιόλας μι
Του ζουρνά δέμ μπαίζ΄!
[:] Πέρασαν κάμπουσις μέρις, ησύχασαν τα πράγματα, ιέμαθιν ου κόσμους οτι
Απουλύθκιν ου Βανγκέλτς απ του στρατό κι ικεί π κάθουνταν στ ανώι μάνα κι γιός
- Βανγκέλ΄, πιδί-μ, τώρα π απουλύθκις, είνι κιρός να παντριφτείς κι ισύ, να
Σ΄μαζουχτείς, να φκιάεις ν οικουγένεια-σ , να ιδώ κι ιγώ κάνα ινγκόν΄ , να χαρώ.
: ...Παίξι-μας ψίχα......Παίξι-μας ουλίγου...
Στο τυπωμένο: Κνήθκαν τα τζάμια...
: ...Ιέβαζαν τα σουκάκια...
Το νουντάς σημαίνει ''δωμάτιο'', οπότε εδώ μάλλον εννοεί στα μπισίκια (''στις κούνιες'').
): ...Μουλουγώντας...
Στο τυπωμένο: ...Έφυγιν κι η παρέα στα σπίτια τς...
: ...Ιέμαθιν ου κόσμους (α)π απουλύθκιν ου Βανγκέλτς...
- Δέν ήρθιν η ώρα, μάρ΄ μάνα, ακόμα: έχου κιρό[ν] μπρουστά-μ!
Ου Βανγκέλτς ζύγουνιν τα ιξήντα, άν δέν ντάχιν κιόλας πατήσ΄!
Η Τσιτσιώνα
Είχιν τα θκά-τς στου νού, ου Βανγκέλτς έκαμνιν τα θκά-τ κάθι βράδ΄: απ τόνα
Μπακάλ΄κου στ άλλου, ώσπου τιργιάζουνταν για τα καλά κι ύστρα πάινιν στ ανώι,
Ξικριμνούσιν τ σάλπινγκα κι έπιζιν τουν θκό-τ του χαβά!
Σιγά-σιγά χίρσιν να παίζ΄ όχ΄ μούνγκι του βράδ΄, αλλα κι του μισ΄μέρ΄ κι τ χαραή
Κι όπουτι τουν έρχουνταν όριξ΄.
Τουν έμαθιν ου μαχαλάς (μκροί-τρανοί), τόσου πουλύ, που άν γκαμνιάφρα δέν
Ντουν άκουγαν, ρουτούσιν ου ένας τουν άλλουν:
- Τί γίνγκιν ου Βανγκέλτς;
Τζιτσιώνα, μήν αρρώσ.Τσιν τίπουτα.
- Μπάρμπα, παίξι-μας λίγου να χουρέψουμι!
Κι όντας είχιν όριξ΄, γιλούσιν κι έπιζιν
Απου κάνα στ ανώι.
Άμα πάλι ήταν γινατχιασμένους τς ήλιγιν:
- Σύρτι, ρα, στς μάνις-σας, μήμ μπααίν΄ κάνας άλλους...
[:] Μι τέτχια κι αλλιώτ΄κα πιρνούσιν ου κιρός κι ν Τζιτσιώνα ν έτρουγιν του
Βάσανου, πώς να παντρέψ΄ του[ν] Βανγκέλ΄.
Είιδιν κι απούιδιν αμπ δέ γένουνταν τίπουτα, σ΄κώθκιν κι πάει σν αξαδέρφη-τς,
Ν Τζιάτσια.
Ξακουσμέν΄ προυξιν.Τού: είχιν αρραβουνιάσ΄ κι παντρέψ΄ τη μσή τ
: ...Να φκιάεις τ φαμπλιά-σ...
Παρακάτω: ...Να φκιάσ΄ τ φαμπλιάτς...
: ...Κάνα [α]μψίδ΄...
''Μεθούσε'' (δές και [:]).
Στο τυπωμένο: Είδιν κι απούϊδιν...
Για την έκφραση είιδιν κι απούιδιν δές και
Πιτένης : .
Τάπαν τί είχαν να πούν κι απου κείν΄ ν ώρα ανάλαβιν η Τσιάτσια να
Αρραβουνιάσ΄ του[ν] Βανγκέλ΄, ή μι του καλό, ή μι του ζόρ΄.
Έφκιασιν τόσα κι τόσα προυξινιά .
Στουν αμψιό-τς χανα σκουντάψ΄;
Σκέπκιν, μέτρησιν, λουγάργιασιν πχιό κουρίτσ΄ τιργιάζ΄ καλύτιρα κι μνιάν κι
Δγιό βρήκιν μνιά μακρινή αμψιά-τς (απ του μακαρίτ΄ του[ν] Νάννου, τουν άντρατς): ν Αφρατή τς Μαργούλας.
Καλή, νοικουκυρά, σ΄μαζουγμέν΄: ταμάμ για του[ν]
Βανγκέλ΄!
Κι δίχους χασουμέργια βρέθκιν στου σπίτ΄ τς νύφς.
Τί φκιάν.Τι;
Μάνα κι θυγατέρα απουκρίθκαν κι μ μπέρασαν μέσα στου[ν] νουντά.
Έκατσαν Τσιάτσια κι Μαργούλα στα μιντιρλίκια, τς κέρασιν η Αφρατή τουμ
Μπιλτέ απου κίτιαρνα κουρόμπιλα, τουν γκαφέ στου κατόπ΄ κι χίρσαν να τα λέν.
- Πώς απου δώ , Τσιάτσια;
- Σας ήφιρα ένα[ν] γαμπρό για ν Αφρατή...
Να ζήσ΄ καλά κι να φκιάσ΄ τ φαμπλιά-τς δίχους βάσανα κι
Η Αφρατή έκαμιν πως είχιν δλιά στο μαϊργιό κι αφκρούνταν πίσου απ του[ν]
Μπιρντέ, ν ακούσ΄ τί τα πούν η Τσιάτσια κι η μάνα-τς.
- Κι πχιό είν΄ αυτό του καλό του πιδί;
Ρώτσιν η Μαργούλα τάχατ΄ αδγιαφόριτα.
- Ιά, μάρ΄ Μαργούλα: ου Βανγκέλτς [τς] Τσιτσιώνας, απούταν στου στρατό.
Ουλίγουν γκιρό π απουλύθκιν κι έχ΄ μηναίου σίγουρου: δέν ντα μ μπουνέσ΄ του
Κιφάλ΄ ν Αφρατή για καντίπουτα!
Μόλις άκσιν η Αφρατή τ όνουμα, πιτάθκιν απ του[ν] μπιρντέ σά να ν τζιούμ.Πσιν
Μύγα.
Σιβαίν΄ στου[ν] νουντά κι λέει ν Τζιάτσια:
: ...Απτικείν΄ ν ώρα...
: ...Έφκιασιν τόσις κι τόσις προυξινιές.
...Η προυξινιά...
...
Όσις
: ...Έκαμιν απούχιν δλιά...
Στο τυπωμένο: Έχ λίγον κιρό απ απουλύθκιν...
()
Προυξινιές ήφιριν...
- Πχιόν, μάρ΄ θχιά, μι λές ν αρραβουνιαστώ;
Αυτόν του[ν] μιθούκα π λαλάει τ
Σάλπινγκα μέρα νύχτα στ ανώι κι λαχτάρσιν όλου του[ν] μαχαλά;
Τρανύτιρους απ του[ν] μπαμπά-μ!
- Δέ μι λές, μάρ΄ θχιά: μνιά κι λές έχ΄ μηναίου, δέν ντουμ μπαίρς ισύ, πούσι κι
Χήρα κι τιργιάζ΄τι στα χρόνια;
Απάν.Τσιν η Αφρατή.
Κάτ΄ θέλ΄τσιν να πεί η Μαργούλα (σά μάνα), μα τς πήριν σβάρνα η Αφρατή κιά
Τζ δγιό!
Ήταν κι λίγου χαλιαμού κι του μαζών΄ η Τσιάτσια: κακουθέλουντας
Δρασκίλτσιν μ μπόρτα!
Ούτι «αντίου-σας» είπιν κι ούτι πίσου γύρσιν να κοιτάξ΄ !
[:] Πάει στραβά η προυξινιά, χάλασιν η δλιά κι χίρσιν η Τσιάτσια να συλλουιέτι
Στου[ν] δρόμου άλλου κάνα κουρίτσ΄ για του[ν] Βανγκέλ΄.
Πιρνούσαν οι μέρις, οι βδουμάδις, οι μήνις κι ν Τζιτσιώνα ν έτρουγιν του
Μαράζ΄ κι του βάσανου , γιατι δέ μπουρούσιν ν αρραβουνιάσ΄ του[ν] Βανγκέλ΄.
Κι αυτήν η Τσιάτσια,
Όσις πόρτις βάρισιν,
Όσις προυξινιές ήφιριν, δέν
Νταίργιαζιν καμνιάν!
Όλις οι νύφις κουσούργια ήβρισκαν στου[ν] Βανγκέλ΄: άλλην οτι
Ήταν πουλύ τρανός, άλλην οτι μιθούσιν , άλλην του ένα, άλλην τ άλλου.
Η δλιά δέμ
Μπιρπατούσιν...
Η Τσιτσιώνα πάλι -σά μάνα πούταν- έβγινιν στου χουρατά κι όλου του
Γυρόφιρνιν, πώς να πινέψ΄ τουν γιό-τς, να πεί τουν γκαλό του[ν] λόγου στς
Γειτόν.Τσις:
: Ήταν κι ψίχα χαλιαμού...
: ...Ούτι ουπίσου γύρσιν να τηρήσ΄!
Στο ηχητικό: ...Του μαράζ΄ για του βάσανου...
Εδώ θα μπορούσαμε να έχουμε και το ερωτηματικό μόριο γιατί (...Ν Τζιτσιώνα ν έτρουγιν
Του μαράζ΄ κι του βάσανου: γιατί δέ μπουρούσιν ν αρραβουνιάσ΄ του[ν] Βανγκέλ΄;), Όμως
Απο το ηχητικό φαίνεται οτι έχουμε να κάνουμε με τον άτονο αιτιολογικό σύνδεσμο γιατι.
: ...Άλλην απούταν πουλύ τρανός, άλλην απ μιθούσιν...
: ...Πώς να πινέσ΄...
- Πώς, μάρ΄, να βριθεί μνιά καλή νύφ΄ για του[ν] Βανγκέλ΄;
Να ζήσ΄
Αρχουντάθκα: μι του σπίτ΄ κι του νοικουκυργιό, μι όλα τα καλά, μι του μηναίου
Σίγουρου!
Να ιδεί άσπρ΄ μέρα!
Όλ αυτά τα μουλουγούσιν κι καρτιρούσιν τί απόκρισ΄ τα πάρ΄.
Ώσπου μνιά
Μέρα η γειτόν.Τσα (η Κατιρίν΄), αφού ν άκσιν καλά, δέ βάσταξιν κι λέει:
- Άιντι, μάρ΄ Τσιτσιώνα, άιντι: τα χούια κι τα καμώματα πόχ΄ ου Βανγκέλτς, νύφ΄
Προυσβάλθκιν η Τσιτσιώνα κι έφυγιν απ του[ν] χουρατά!
Σφαλίσ΄κιν στου
Σπίτ΄ κι δέν ξαναβγήκιν...
Ήταν τα χρόνια-τς πιρασμένα, κουτσουκιφάλιασιν, απόκαμιν, μαράζουσιν κι
[:] Άρξιν να πάρ΄ χαμπάρ΄ ου Βανγκέλτς: τιργιάσ΄κιν απουβραδίς κι τουμ μπήριν ου
Ύπνους κι όταν σ΄κώθκιν τί να ιδεί: η μάνα-τ, η Τσιτσιώνα ήταν τιντουμέν΄ κι δέν
Γκνιούνταν!
Αμάν, τί έπαθα: πάει η μάνα-μ!
Βγήκιν στ ανώι, φώναξιν τζ γειτόν.Τσις κι μ΄ ένα λόγου ήρθαν όλις (άλλην να
Φουκαλήσ΄, άλλην να στρώσ΄, κάνα-δγιό τσακώθκαν ν αλλάξν μ μπιθαμέν΄, μνιάν
Να πάει να φέρ΄ τουμ μπαπα-Δημήτρ΄, να δγιαβάσ΄) κι ου Βανγκέλτς πάει στς φίλοι-τ,
Τουμ μπέτρου κι του Χαρίσ΄ να τς πεί του μαντάτου :
Σάν γύρσαν στου σπίτ΄ κι οι τρείς αντάμα, βρήκαν τουμ μπαπα-Δημήτρ΄ να
Δγιαβάζ΄, τζ γυναίκις να μουτσουκλαίν, του[ν] νουντά γιουμάτουν κόσμουν κι καπνόν
Απου θυμνιάμα  στάθκαν κι αυτοί ώσπου να σώσ΄ ου παπάς κι άμα έσουσιν κι
Έμασιν τα σιέα κι του πατραχήλ΄, τς πήριν στου[ν] νουβουρό κι τς είπιν:
''Μέθησε'' (αλλού με τη σημασία ''ετοιμάστηκε για έξω'' [:], [:]).
: ...Έκραξιν τζ γειτόν.Τσις...
: ...Να τς πεί του χαμπέρ΄...
): ...Βρήκαν τουμ μπαπα-Δημήτρ΄ να δγιαβάζ΄.
Οι
Γυναίκις να μουτσουκλαίν, του[ν] νουντά γιουμάτουν κόσμουν κι καπνόν απου θυμνιάμα.
- Ύστρα απ του μισ΄μέρ΄ τα σ΄κώσουμι ν Τζιτσιώνα.
Ταρθώ σν ώρα-μ.
Άμα έφυγιν ου παπάς, τηργιούντι στα μάτχια κι οι τρείς κι λέει ου Πέτρους:
- Άστι να πάμι δίπλα στου μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄, να πχιούμι απου ιένα, να
Σ΄χουρέσουμι ν γκαημέν΄ ν Τζιτσιώνα.
Είπαν του[ν]
Βανγκέλ΄ Μας άφκιν η Τσιτσιώνα...
Έδουκαν παρανγκιλιά να τζ βάλ΄ ου
Αργύρς απου μνιά κούπα.
Στρώθκαν στα σκαμνιά συλλουιασμέν΄ όλ΄, να πνίξν
Τουν γκαημό που βρήκιν του φίλου-τς κι να μαλακώσν του βαρύ του πένθους.
Γίνγκαν κιά οι τρείς κούρπιτου: δέ μπουρούσαν να σταθούν στα πουδάργια!
Ήρθιν η ώρα να σ΄κώσν ν Τζιτσιώνα, ήρθιν κι ου παπα-Δημήτρς στου σπίτ΄,
Αραδούν να βρούν του[ν] Βανγκέλ΄, πουθινά αυτός!
Ρουτάει ου παπα-Δημήτρς:
- Είν.Τς στου μπακάλ΄κου τ Αργύρ΄ κι τραγδούν...
- Σύρι φώναξέ-τς να ρθούν !
Πχιάλτσιν ου μκρός στου μπακάλ΄κου, τς φώναξιν κι τς είπιν ότ΄ τουν είπιν ου
Σουβαρέφκαν κι οι τρείς, τσακώθκαν αλαμπρατσέτα, έβαλαν τουν Βανγκέλ΄
Στ μέσ΄ κι πήγαν σπίτ΄ .
Κατέβασαν μ μπιθαμέν΄ απ του σπίτ΄.
Κίν.Τσαν μπρουστά οι τέσσιαρς μι ν
Γκάσα στα χέργια , απου πίσου ου παπάς μι του θυμνιατήρ΄ κι πίσου απ τουμ
Μπαπά οι τρείς φίλ΄ (μι του[ν] Βανγκέλ΄ στ μέσ΄) κι στου κατόπ΄ ου κόσμους.
Πάν πρώτα στουν Άη-Νικόλα: δγιάβασιν ου παπάς, ιέψαλαν οι ψαλτάδις κι
Αφού ιέσουσαν, κίν.Τσαν για τουν Αιώρ΄.
Ου Βανγκέλτς τότι αδουκήθκιν τ σάλπινγκα κι λέει τουμ μπέτρου:
): ...Ώς να σώσ΄ ου παπάς...
: ...
Να σ΄χουρέσουμι ν έρμ΄ ν Τζιτσιώνα..
: ...Κράξι-τς να ρθούν.
: ...Τς έκραξιν...
: ...Κι πήγαν στου σπίτ΄.
: ...Οι τέσσιαρς μι του σιντούκ΄κιβούρ΄ στα χέργια...
- Πέ, ρα Πέτρου, τουμ μπαπα-Δημήτρ΄ να σταθεί λίγου , ώσπου να πιταχτώ να
Πάρου τ σάλπινγκα να παίξου, για ν ακούσ΄ κι η μάνα-μ να ραχατέψ΄ η ψ΄χή-τς.
Ου παπάς άκσιν, γύρσιν λουξά κι, λίγου αγριμένους, τς λέει :
- Αυτά, Βανγκέλ΄, δέ γένουντι κι πιρπάτατι ίσια!
Τουμ μπήριν του παράπουνου του[ν] Βανγκέλ΄, τουν τζάκουναν κι οι άλλ΄ γιρά,
Του πήριν απόφασ΄ κι, για να βγάλ΄ του γινάτ΄, χίρσιν να λέει τα παρανγκέλματα μι
Του στόμα (Τσιτσιώνα, μάρσ΄, Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄, Τσιτσιώνα, μή φουβάσι κι
Ικείνα τα χρόνια του έθιμου ήταν να σταματούν του[ν] νικρό στου πηγάδ΄ (ικεί
Στου σταυρουδρόμ΄), δγιάβαζιν ου παπάς μνιά ιφχή
Κι ύστρα πάιναν στα
Μνήματα  έτσ΄ κι τώρα μι ν Τζιτσιώνα, αυτό έκαμαν: σταμάτσαν, άφκαν ν γκάσα
Καταής κι χίρσιν ου παπάς να δγιαβάζ΄.
Πώς γίνγκιν ικείν΄ ν ώρα κι βγήκιν του ένα του παπούτσ΄ απου μ μπιθαμέν΄ κι
Έπισιν καταής, δέν γκατάλαβιν κάνας.
Χίρσιν ου Βανγκέλτς να φουνάζ΄ «Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄»!
Γίνγκιν μνιά ανακατουσιά, τί να ιδείς: κάνα-δγιό-τρείς ειδικοί να τηρούν πώς να
Βάλν του παπούτσ΄ , ου παπάς να κνάει του θυμνιατήρ΄ κι να μουρμουρίζ΄, ου
Βανγκέλτς να φουνάζ΄ «Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄»
Κι ου κόσμους να γιλάει...
Ώσπου ου παπα-Δημήτρς γινατχιάσ΄κιν, γυρνάει στου[ν] Βανγκέλ΄ κι σημ μπαρέα-τ κι
Τς λέει:
: Πέ, ρα Πέτρου, τουμ μπαπα-Δημήτρ΄ να σταθεί ψίχα...
): ...Ώς να πιταχτώ...
: ...Κι, ψίχα [α]γριμένους, τς λέει...
: ...Να σταματούν τουμ μπιθαμένου...
: ...Δγιάβαζιν ου παπάς μνιά ιφκή...
: ...Στα Νημόργια...
: ...Ακούμπσαν του σιντούκ΄του κιβούρ΄ καταής...
: ...Χίρσιν ου Βανγκέλτς να σκούζ΄ «Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄».
Εδώ η πρόταση μπορεί να συμπληρωθεί ώς εξής: ...Να τηρούν πώς να βάλν του παπούτσ΄
Μ μπιθαμέν΄...
: Ου Βανγκέλτς να σκούζ΄ «Τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄»...
- Έχτι να μουλώξ΄τι, ή τα σας χιρήσου μι του θυμνιατήρ΄ στου κιφάλ΄, να σας
Στείλου στα Μνήματα αρχύτιρα απου ν Τζιτσιώνα;...
Γυρνάει ύστρα κατα μ μπιθαμέν΄, σκύβ΄ κι αρπάχν΄ του παπούτσ΄, του
Πουλιμάει ουπάν σην Τζιτσιώνα κι λέει:
- Πάρτι ν γκάσα κι κίνατι : ας πααίν΄ η Τσιτσιώνα μ΄ ένα παπούτσ΄!
Σάματ΄ τα
Πιρπατήσ΄ ξυπόλτ΄ στουν Αιώρ΄ κι τα πατήσ΄ τ ανγκάθχια...
[:] Κόντιβιν να νυχτώσ΄ όντα έσουσαν τα χρέα στουν Αιώρ΄.
Δίπλουσιν ου
Παπάς του πατραχήλ΄, σ΄μαζώθκιν κι ν ώρα απ κινούσιν τουμ φτάν΄ ου Βανγκέλτς
Κι τουν λέει:
- Παπα-Δημήτρ΄, καλά έκαμάμι τα χρέα σην Τζιτσιώνα, ένα μούνγκι δέ μ΄ άφκις :
Να λαλήσου λίγου τ σάλπινγκα ...
Γιαταύτου κι ιγώ είπα κάθι βράδ΄ νάρχουμι [ι]δώ
Στου μνήμα, να λαλώ λίγου , για να πααίν΄ η μάνα-μ στουν ουπάν τουν γκόσμου μ΄
Όλα τα καλά.
- Νάρχισι, ρα Βανγκέλ΄!
Να βαραίν.Τς τ σάλπινγκα γιρά, θάρουμ κι
: Τσάκουτι του σιντούκ΄του κιβούρ΄ κι κίνατι...
Η σωστή σειρά: ...Ας πααίν΄ η Τσιτσιώνα στουν Αιώρ΄ μ΄ ένα παπούτσ΄!
Πιρπατήσ΄ ξυπόλτ΄ κι τα πατήσ΄ τ ανγκάθχια...
Στο τυπωμένο: ...Δέν άφκις...
: ...Να λαλήσου ψίχα τ σάλπινγκα...
: ...Να λαλώ ψίχα...
- Του βιβλίου με τίτλο «Ου σαλπιγκτής» το
Αυτόνομο ηχητικό δέν είναι πλήρες (  λείπει η
Ενότητα [:]), όμως στα πλαίσια της πρώτης εκπομπής ο ενδιαφερόμενος με λίγη
Υπομονή
Μπορεί
Ακούσει
( 
Ολόκληρο
Το
Κείμενο
Χριστόδουλος Χριστοδούλου
ΓΛΩΣΣΑΡΙ
Αλμπάν.Τς (ο) : πεταλωτής [:].
Βιτόργια (η) : Βικτωρία [:].
[Ιταλικό βαφτιστικό  (λατ.
)]
Βουράς (ο) : βοριάς [:].
Ο Τσιτσελίκης () χρησιμοποιεί το βορράς με τη
Σημασία ''βοριάς'', καθώς αποδίδει το κοζανίτικο βουράς, που το μπερδεύει
Με το ΚΝΕ βορράς.
Το βουράς ακόμα και με την ιστορική ορθογραφία
Γράφεται με ένα ρ, καθώς έχει κοινή ετυμολογία με το ΚΝΕ βοριάς:
Προέρχονται και τα δύο απο το μεσαιωνικό βορέας, που υπέστη συνίζηση,
Με αποτέλεσμα το  (βορέας) να δώσει ημίφωνο: στην ΚΝΕ το ημίφωνο
Συμφωνοποιήθηκε (βοργιάς), ενώ  αρχικά το ημίφωνο
Ουρανικοποίησε το  (βορέας βουριάς ) και κατόπιν το [] απουρανώθηκε
(Βουριάς βουράς).
Γαλίκ΄ (το) : κοφίνι [:].
Καζάν΄ (το).
Η λέξη χρησιμοποιείται με δύο σημασίες:
Αποστακτήρας: Η Σκΐρκα έχ΄ πουλλά καζάνια [...] Κι καρτιρούν κάθι
[:]  Τα
Καζάνια είνι μπακαρέινα...
Αποστακτήριο: π.Χ.
...Μιτρούσιν τς μέρις απ τουν ντρύγου, ώσπου ν
Ανοίξν τα καζάνια.
[:], ...Τα φόρτουσαν κι τα πήγαν στου καζάν΄.
[:], Τ
Αράδγιασαν
Όξου απ του καζάν΄.
[:], ...Ώς ν ώρα πόφυγιν η
Χαμάλα για του καζάν΄.
[:], ...Κίν.Τσιν ου γιός-τ, ου Νάτσιους απ του σπίτ΄
Για του καζάν΄.
[:], ...Στάθκιν στουν γκατώφιλου τς πόρτας απ του καζάν΄.
Τα ουσιαστικάκύρια ονόματα και το γένος τους δηλώνονται με το άρθρο (ο, η, το, τα) το
Επθ.
Δηλώνει επίθετο, το άκλ.
Άκλιτο μέρος του λόγου και το ρ.
Το ρήμα.
Στην εκλαϊκευτική
Εκδοχή ένας αστερίσκος () μπορεί δηλώνει τις λέξειςτα ονόματα του γλωσσαρίου.
Ο τύπος επιβιώνει σε ιδιώματα όπως της Λόσνιτσας Καστοριάς (Γλ.Λόσν.) Και του
Τίρναβου Λάρισας (Γλ.Τίρν.
[:], Πιραστικοί κι χασουμέρδις μαζώνουντι στα καζάνια...
[:], Κανόν.Τσι
Να τα μάθν κι στου καζάν΄.
[:], ...Μουσκουβόλτσιν του καζάν΄.
[:] 
Κατέφκιν στου καζάν΄.
Οι δύο σαφώς ξεχωριστές χρήσεις του καζάν΄, που δηλώνει τόσο τον
''Αποστακτήρα'', όσο και τον ''χώρο οπου αυτός στεγάζεται'', οφείλεται σε ένα
Γλωσσικό φαινόμενο που ονομάζεται «μετωνυμία» και αντικατοπτρίζεται
Χαρακτηριστικά στην περίπτωση του ΚΝΕ γραφείο, που με αφετηρία τη
Σημασία ''χώρος που προορίζεται για γραφική εργασία'' κατέληξε να δηλώνει
Και ''τα άτομα που δουλεύουν σε ένα γραφείο'' (δές ΛΚΝ).
Εδώ μπορούμε να προσθέσουμε οτι άλλοι στην Κοζάνη χρησιμοποιούν το
Καζαναργιό για να δηλώσουν το ''αποστακτήριο'' , ενώ ο ''αποστακτήρας''
Δηλώνεται και με το ρακουκάζανου.
Καραγάτσ΄ (το) : φτελιά [:].
Καφαλτΐ (το, άκλ.) : Κολατσιό [:].
Κλαδγιά (τα) : το όνομα της τοποθεσίας οπου σήμερα βρίσκεται η εκκλησία του
Άγ.
Νικάνορα [:].
Κουταλεύου (ρ.) : Ψάχνω (κάποιον) στις τσέπες: ...Πώς έκαμιν ου Λάζους κι
Κουταλέφκιν, δέ βρήκιν στου[ν] τζέπ΄ ούτι μνιά δικάρα!
Λάζους (ο) : Λάζαρος [:] γενική τ Λάζ [:].
Φαίνεται οτι στην Κοζάνη στο
Τέρμα -αρος αναγνωρίστηκε το μεγεθυντικό επίθημα -αρος (π.Χ.
Παίδαρος,
Κορίτσαρος κλπ.), Με αποτέλεσμα να αφαιρεθεί, προκειμένου ο τύπος να μή
Θυμίζει μεγεθυντικό σε αντίστοιχη διαδικασία οφείλεται και η μορφή δύο
Τουρκισμών, στων οποίων το αρχικό τέρμα αναγνωρίστηκε το υποκοριστικό
Επίθημα -άκι: τσαρδί (τσαρδ-άκι ντ: ΛΚΝ)  πασούμι (πασουμ-άκι
: ΛΚΝ).
Συνίσταται στη χρήση της ονομασίας ενός βασικού χαρακτηριστικού μιάς οντότητας στη
Θέση της ονομασίας της ίδιας της οντότητας (δές Κρύσταλ , λ.
«Μετώνυμο»).
Ο τύπος καζαναργιό σχηματίστηκε με βάση το καζάν΄ ''αποστακτήρας'' και το επίθημα αργιό, που όπως και στην περίπτωση του καμπαναριό δηλώνει τον χώρο οπου κάτι
Βρίσκεται μέσα.
Λιόλιους (ο) : Γιώργος [:], [:].
Μήκας (ο) : Δημήτρης [:].
Μίσιους (ο) : Μιχάλης [:].
Νάννους (ο) : Γιάννης [:], [:].
[Γιάννος Γιάννης]
Νάτσιους (ο) : Θανάσης [:], [:] γενική τ Νάτσ΄ [:], [:].
[Αθανάσιος]
Ντίνας (ο) : Κώστας, Ντίνος [:], [:].
[Ντίνος Κωνσταντίνος]
Πάππους (ο) .
Παππούς: ...Να μήν ντουν ιδεί ου πάππους-τ...
Γέρος .
Στην ΚΝΕ χρησιμοποιείται το γερο- πρίν απο κύρια ονόματα για να δηλωθεί
Οτι ο φορέας του ονόματος είναι ηλικιωμένος, ενώ κάτι αντίστοιχο συμβαίνει
, Οπου χρησιμοποιούνται ονοματικές φράσεις του τύπου ου
Πάππους ου Κουσταντής για να δηλωθεί ότι και στην ΚΝΕ με το ο γεροΚωσταντής.
Για τον ίδιο λόγο ο Δακής έναν γέρο ονόματι «Χατζιάνα» αλλού
Τον λέει ου πάππους ου Χατζιάνας και αλλού ου γερο-Χατζιάνας , ενώ ο
Τσιτσελίκης () έναν γέρο ονόματι «Κιοστέκα» στην αρχή του διηγήματός
Του τον λέει ο πάππος ο Κιοστέκας και μετά ο γερο-Κιοστέκας.
Χαρακτηριστική είναι η περίπτωση ενός κειμένου του Βανδή: στην πρώτη
Σελίδα ο ίδιος γέροντας αποκαλείται ο γερο-Κυρατσούς, ενώ στην επόμενη
Σελίδα αποκαλείται ο παππούς ο Κυρατσούς , με το ΚΝΕ παππούς να
Αποτελεί μετάφραση του κοζανίτικου πάππους.
Πάτους (επθ.) : Τελευταίος: ...Σούν.Τσαν στου πάτου του μπλάρ΄...
Πράματα (τα) : υποζύγια [:], [:], [:].
…Ου δισπότς […] Δέν είνι […] Πάππους… (Πιτένης : -).
Ου πάππους ου Κουσταντής [:], [:], [:], [:], [:], [:]  ου πάππους ου
Νικόλας [:].
…Τ αμπέλια τ Χατζιάνα τ πάππ… (Δακής : ).
…Όσα είχιν κι δέν είχιν ου γερο-Χατζιάνας… (Δακής : ) αξιοσημείωτη είναι η
Παραγκώνιση της στένωσης των άτονων   (δές και [Β:...]).
Ελιμειακά  (): .
Σιόπουτου (το) : όνομα περιοχής δυτικά της Κοζάνης [:], [:].
Σουντώ (ρ.) : Ορμάω, χυμάω: ...Σούν.Τσαν στου πάτου του μπλάρ΄...
Τζήκας (ο) : Ζήσης [:], [:].
Τσιάμπρα (η) : όνομα μικρής πλατείας της Σκΐρκας [:], [:], [:].
Τσιπουτσίνα (η) : τσαμπί σταφυλιού χωρίς τις ρώγες: τσάμπουρο [:].
Κι έτσι όπως ήταν […], Πανευτυχής, ο γερο-Κοζανίτης, ο παππούς ο Κυρατσούς,
Ξεψύχησε (σελ.
Δικαετία του ' σ' ένα χουργιό απ' τα Γριβινά.
Σν πλατεία απ' του χουργιό μαζώθκαν οι μάνις να ξιπρουβουδίσν τα πιδγιά που θα πααίν[ν] στου Γριβινό για του γυμνάσιου, μιτά απ' τς γιουρτές τς πασκαλιάς.
Μπρουστά στα πουδάργια απ' τα πιδγιά είνι κτχιά, τρουβάδις κι κλειδουπίνακα γιουμάτα φαγουλάτα.
Ξαφνικά ακούιτι βαζούρα κι φαίνιτι του λιουφουρείου να έρχιτι απου πέρα απ' τ' άλλου του χουργιό που είχι πάει να φουρτώσ' αρχύτιρα.
Μόλις του γλέπν οι μάνις κινούν να φλούν τα πιδγιά κι να τα λέν να προσέχν που θα πάιναν στου Γριβινό για να συνεχίσν του γυμνάσιου:
Του νού-σ' στα γράμματα!
Κι Νάχτι τα μάτχια-σας τέσσιρα!
Κ.Τ.Λ.
Φτάν' του λιουφουρείου κι σταματάει σν πλατεία, κατιβαίν' ου εισπράκτουρας κι φουνάζ':
       Μή φλιέστι ντίπ!
Είμιστι τίγκα!
Γράφτ' γράμμα ου Κώτσιους, ου νιόπαντρους, απ' του Γιδά στ' μάνα-τ΄, που είνι σ' ενα χουργιό στου Γριβινό:
- Καλημέρα, μάνα!
Τί φκιάν.Τς;
Ιμείς είμιστι πουλύ καλά.
Χαλεύου να σι πώ οτι ιπιτέλους απόχτσαμι πιδί κι' ιμείς όπους όλους ου κόσμους.
Όμους του πρόβλημα είνι οτ' η γναίκα-μ' δέν έχ΄ γάλα να του βζάξ', γιατιαυτό απουφάσισάμι να του βζάξ' μνιά μαύρ' γναίκα που γέν.Τσι μαζί μι τν θκιά-μ' ιδώ στου Γιδά.
Τί να σι πώ όμους, βρέ μάνα: γλέπου τώρα τιλιφταία οτι του πιδί όσου πιρνάει ου κιρός μαυρίζ' πλιότιρου!
Κι τουν απαντάει η μάνα-τ':
-Πιδί-μ', όντα γιννήθκις ισύ κι' ιγώ δέν είχα γάλα κι αναγκάσ'καμι να σι δώσουμι γάλα απου μνιά γίδα, αλλα γλέπου οτι τα κέρατα τώρα τα βγάν.Τς...
Μσόχαζι!
Ά, Μσόχαζι!
Χριστόδουλος Αστ.
Χριστοδούλου
Γιο: μικρό
Ανθολόγιο κοζανίτικων
Κειμένων
Τελευταία τροποποίηση: ..
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 
Γιο
Ν.
Αλευράς
{} Δλιά απ βγάν΄ δικάρις παίνισέ μι
(Του Νάση Αλευρά)
- Μάλη, μα!
- Τ είνι, αμπρέ, κι μ΄ έρχισι ιέτσια φουρτσάτους;
- Φίλ΄τσέ μι, μα!
- Σ΄ έπισιν τίπουτας του λαχείου;
- Ουόλου του λαχείου ιέχς στου νού σ!
- Ιέμ, γιατί να σι φλήσου;
- Ουόλ΄ μ΄ είπαν στου παζάρ΄ «Μπράβου, αρα Νιανιάτσιου, μας ιέκαμις κι
Έκλαψάμι!»
- Γιατί πράγμα;
- Γιατιαυτά απόγραψα σν ιφημιρίδα για τουν Κουσταντή τς Λιένκους.
- Ί!
Θάρσα κι ιγώ...
- Ισύ ουόλου θαρρείς!
- Μ τί να πώ κι ιγώ, η έρμ΄;
- Κι απ λιές, λέν ουόλ΄ σιακάτ «Είδις ισύ τώρα του κιαρατόπλου λέισιμου απ
Τα κάμ΄;
- Ποιά, αμπρέ;
- Ιά, ντέ: αυτά απόγραψα για τουν Κουσταντή.
- Άνξι ψίχα τ σακούλα σ, να ν ιδώ...
- Τί να ιδείς, μα;
- Πόσις δικάρις ιέχ΄ μέσα...
- Χίρσις πάλι τα χαζίτ΄κα!
- Αυτά απ σι λιέου ιγώ, ξιέρου τί σι λέου.
Τα θκά σ είνι χαζίτ΄κα...
Χίρσις πάλι να κανουναρχάς!
- Αμ, δέ σ΄ αρέζν, γιατ[ι] είνι γνουμκά!
Παίνισέ μι δλιά απ βγάν΄ δικάρις κι δλιά
Απούνι μούνγκι για «Ζήτου!» Δέ ν κάμνου χάζ΄...
- Ουόλνους τς αρέζν κι μούνγκι ισένα σι ξινουφαίνουντι!
Γιο
- Είσι σιούρδους, γιέ μ, κι να μι συμπαθάς: κάθισι κι χάν.Τς τουν ύπνου σ,
Χαλνάς ν ησυχία σ, τσιουμπλιάειζς τα ματάκια σ κι σκουτίειζς του νού σ, για να
Ξικλιάειζς τς κρυώνδις!
- Λιέι ισύ πάλι...
- Δέν τα κάμνου χάζ΄ ιγώ τα «Ζήτου!» Κι τα «Μπράβου!».
Ιγώ χαλέβου να
Γλέπου καμιά προυκουπή κι τότις να σι πινέσου.
Μι σιουρδίτ΄κα -απ γράφς ισύχουριό δέν γιένιτι, ούδι χαΐρ΄ κι προυκουπή γλέπς...
- Άκσι, να σι πώ: άμα δέν ήταν κι οι σιούρδ΄, δέν τα φαίνουνταν οι γνουσ΄κοί...
- Τώρα ουμίλ΄τσις καλά κι μακάρ΄ να σι δώσ΄ φώτισ΄ ου θός, να βάλτς κι ισύ
Μπυαλό.
Αμήν!
{} Τί εστί γάμος;
Χάλιβαν γραμματ΄κοί για του ληξιαρχείου.
Μαζώθκαν πουλλά πιδιά για να δώσν
Ιξιτάσεις.
Κουντά σ΄ ιτούτνους πήγαν να γράψν κι ου Πύλιους τς Μπούντιους, ου
Ντιόντιους τς Βακής κι ου μύξαρς, ου Κουκόλτς τς Φλήκους.
Ιέκατσαν ουόλ΄ στα θρανία κι στρώθκαν για του γράψιμου.
Κι για να τς
Δουκιμάσν οι τρανοί, άν ιέκαμναν για του ληξιαρχείου, τς ιέβαλαν να γράψν ιένα
Ψίχα δύσκουλου ρώτ΄μα: Τί ιστί γάμους;
- Ό, ρα!
Λιέει ου Πύλιους στς άλλνους.
Τί τς ήρθιν να μας αρουτήσν για τα
Τέτοια, τώρα απ΄ δέν ιέχουμι τουν κιρό μας για παντρά;
- Κουντύλιαζι, τουν απουκρένιτι ου μύξαρς, κι κΐκ μήν βγάν.Τς!
Ιέγραψιν ου Πύλιους: Γάμους ιστί να βάν.Τς ακάλιαστουν κιχαϊά στ σακούλα σ
Κι ν ακούς κι λόια απ ουπάν.
Ιέγραψιν ου Ντιόντιους: Γάμους ιστί «Σιούκου ισύ, να κάτσου ιγώ», «Σώπα ισύ,
Να πώ ιγώ» κι «Κουβάλνα ισύ, να ντιρλικώνου ιγώ»!
Ιέγραψιν κι ου μύξαρς, ου Κουκόλτς: Γάμους ιστί ιένα τρανό σακί γιουμάτου μι
Χέλια κι μι ουχιές ανοίγς του σακί, ρουκών.Τς του χέρι σ μέσα κι ότ΄ γραπατσώσ΄.
Άν τσακώσ΄ κάνα χέλ΄, σώθκις!
Μ, άν αδράξ΄ καμιά ουχιά, ποιός σι γλιτών΄;
Ιέδουκαν τς ακόλις σν ιπιτρουπή κι καρτιρούσαν τ απουτιλιέσματα.
Τα διάβασαν ουόλα ιτούτα οι τρανοί κι πουλύ τς άρισαν κι είπαν: Καλά
Τανάταν, να τς ιέπιρνάμι κιά τς τρείς, αμ ιένας γραμματ΄κός μούνγκι μας χράζιτι.
Τί
Τα γιέν΄;
Του μιλιέτσαν κάνα τσιρέκ΄ κι του βρήκαν: Δέν τα πάρουμι κάνγκαέναν: τα τς
Κάμουμι πέρα αφνούς κι τα πάρουμι ικείνουν απ μας ήρθιν μι ραβασάκ΄ απ τουν
Βουλιφτή!
Κι τα πιδιά τα ιφχαριστηθούν κι ου βουλιφτής τα χαρεί, απ τουν ιέκαμάμι
Του χατίρ΄...
Σας μπιέν.Τσα, μάτια μ!
Α μήν αβασκαθείτι...
Ζ.
Πιτένης
{} Ελγίνεια αχαμνά
(Του Ζήνωνα Πιτένη)
Κάναν κιρό, ιτότις που ου κόσμους δέν ήταν τόσου πουλιτισμένους όσου σήμιρα,
Μα ούτι τόσου δυστυχισμένους (πάλι όσου σήμιρα), ήρθιν σν Ιλλάδα ένας τρανός
Ιγγλέζους (λόρδους, μι φαίνιτι, ή υπουργός [τα σι γιλάσου]), για να ουμιλήσ΄ ιδώ μι
Τς θκοί μας τς τρανοί για τρανές δλειές (ικείνα τα χρόνια ποιός μάθνησκιν τί κι πώς
Έρχουνταν αυτοί οι τρανοί κι τί ήλιγαν συναμιταξύ τς;
Ούτι τόσις πουλλές ιφημιρίδις,
Γλέπς, έβγιναν ικείνα τα χρόνια, ούτι ου κόσμους ανακατώνουνταν (εμιτέν μκροίτρανοί) σην πουλιτική, όπους σήμιρα).
Ήρθιν λοιπόν ου λόρδους, είιδιν ποιόν είιδιν, είπαν τί είπαν, ντιρλίκουσαν τί
Ντιρλίκουσαν, χαίρουνταν όλου του δικαίουμα να σ΄κουθεί να πάρ΄ τα μάτια τ κι να
Γυρήσ΄ στουν τόπου τ.
Μπουρούσιν όμους να σ΄κουθεί κι να φύβγ΄ απ ν Ιλλάδα χουρίς να ιδεί τα
Αρχαία μας (όσα δηλαδής μας απόμναν κι δέν πρόφτασιν να τα σ΄μαζώξ΄ ου
Άλλους ου πατριώτς τ, ου «Ιργύλους» -πώς τουν ήλιγαν δέν ξέρου);
Γκουτζιάμ
Λόρδους ήταν αυτός!
Τί, κόρακαν, χανα έχ΄ να μουλουγάει απ ν Ανθήνα όταν μιθαύρου μι του καλό
Τα πίν΄ του τσιάι στα «φάιβ ο κλόκια» στου Λουνδίνου κι τα τουν ρουτούν οι
Γιρουντουκόρις (σουστές ντρόμπλις) Αγγλίδις;
Είπιν λοιπόν τουν πόθου τ σ΄ έναν τρανό Έλληνα, τουν έδουκαν δυό «ξιναγοί»
(Δέν ξέρου πώς να του πώ στη γλώσσα μας), απ τς καλύτιαρ΄ που είχαμι ιτότι, κι
Πήραν σβάρνα τα μουσεία κι τς πλατέις να ιδεί ου λόρδους τα αρχαία μας...
Πααίνν στου ένα:
- Αυτό, κυρ-λόρδι μ, τουν ιξηγάει ου καλαούης (καλά του σ΄μάδιψα;), Είνι η
Αφρουδίτ΄ απ τ Μήλου...
Σαν πρότυπο έχει υπόψιν του το Ελγίνος, εξελληνισμένο τύπο του αγγλικού γκ.
- , !
!
Λέει ου λόρδους κοιτάζουντας σάν αμπρόλουκας τ άγαλμα!
Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία Αφροντίτη τες Μήλο!
Παρακάτ:
- Αυτό, κυρ-λόρδι, είνι ου...
Έρμους ου Ιρμής τ Πραξιτέλ΄!
Πάλι ου κύριους λόρδους Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία Έρμες του
Πράξι - τέλους!
Κι παρακάτ:
- Αυτό είνι του τάδι.
Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία!
- Αυτό είνι του δείνα.
Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία!...
Οι θκοί μας δέ μπόρισαν να του πουλυσ΄κώσν αυτό του «, !
!» (Απ
Να φάει του κιφάλι τ ικείνους ικεί) «Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία!» Χίρσιν, όπους λέμι
Σην Κόζιαν΄, να μυρμηγκιάζ΄ η ραχουκουκαλιά τς!
Για μιά στιγμή δέ που ου λόρδους έκατσιν σι μιά μαρμαρέιν΄ μπιστιρά να
Ξιαπουστάσ΄ ουλίγου (παραδούλιψιν γλέπς ου καημένους!) Κι να τραβήξ΄ κι ένα
Πούρου, ου ένας απ τς θκοί μας λέει στουν άλλουν: Τί να σι πώ συμπιθιρέ!
Ιδώια μι
Στάθκιν (κι έδειξιν τ γκούσια τ) αυτός ου παλιουιγγλέζους μι μ ψουρουπιρηφάνια
Τ!
Σά μύγις γλέπν, αρά πιδάκι μ, όλουν τουν κόσμου!
Δέ γλέπν οτι αυτά μπουρεί να
Πιρνούν σιακάτ κατα ν Αραπιά, ουόχ΄ όμους κι σ΄ ιμάς!
Άφκέ τουν όμους ισύ: τα
Τουν φκιάσου δλειά απ θα μ΄ αδουκιέτι για όλα τα χρόνια!
Μούνγκι να μ ιρθεί απου
Ράστ΄...
Στου αναμιταξύ ου λόρδους σ΄κώθκιν κι χίρσιν πάλι να ρουτάει:
- Αυτές εντώ παρακαλώ τί είνι;
- Αυτές, κυρ-λόρδι μ, είνι οι καρυάτιδις.
Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία καρυάτιντις!
Όπους προυχουρούσαν όμους γλέπν σι μιά αγκουνή δυό (σά ζγκρουβάλις)
Χουματόπιτρις, που καλά-καλά ούτι οι καλαούσδις δέν τς ήξιραν τί είνι...
- Αυτός εντώ παρακαλώ τί είνι;
Ρουτάει ου λόρδους.
Οι καλαούσδις κοιτάθκαν
Στα μάτια, σκέφκαν ουλίγου κι πιτάχνιτι ικείνους απ τούχιν ταγμένου να πλιαρώσ΄
Του λόρδου για όλις τς ψουρουπιρηφάνις:
- Αυτά, κυρ-λόρδι μ, μι του συμπάθιου, είνι τα αχαμνά τ Κουλουκουτρών΄...
Έκιμι κι ιμείς στο Αγγλία άκαμνα Κωλοκοτρώνης!
Έ, ιτότις δέ βάσταξιν ου θκός μας ου χαλές κι τουν λέει γινατιασμένους:
- Σκατά έχτι κι ισείς στο Αγγλία!
Δυό αχαμνά είχιν ου άνθρουπους κι τάχουμι
Ιδώ στου μουσείου!
Ισείς πού κόρακαν τα βρήκιτι στο Αγγλία;!
Ικτός βέβια άν ου
Μακαρίτς ου Κουλουκουτρώντς είχιν...
Τέσσιρα αχαμνά, ουπότι έχτι κι ισείς στο
Αγγλία τ άλλα τα δυό!
Ά.
Ρ ε π α ν ά
{} Ου Ζιουρουμήκας
(Της Άννας Ρεπανά)
Ου Νάννους κι ου Κουκόλτς απ τ Καρατζέτζ τουν μαχαλά ήταν γειτόν΄ κι φίλ΄
Καλοί, αμα ήταν ψίχα μιρακλήδις σην κούπα κι στου ξινύχτ΄: πάσα βραδά τς μκρές
Τς ώρις γυρνούσαν στα σπίτια τς κι ουόλου μιτζμέν΄.
Μι τς φουνιές κι τα τραγούδια τς ξισιούκουναν τουν μαχαλά.
Ανταριάζουνταν οι
Νοικουκυραίοι κι ξυπνούσαν τς μπάμπις κι τς πάππ΄ κι λαχταρνούσαν τα
Τσιούτσιανα κι χιρνούσαν να τζιαουνίζν στα μπισίκια κι αράδα οι μάνις τα κνούσαν.
Μι τ αγκαρίσματα τς πιταρίζουνταν ουόλα τ αρνίθια στα κουμάσια κι οι
Πιτναίοι λαλούσαν άγουρα κι τσιμπούσαν τς πουλακίθις.
Γένουνταν τέτοιους
Σιαματάς, απου μουλουγμόν δέν είχιν.
Ουρλιούνταν κι τα σ΄κλιά κι ησυχία δέν είχιν
Ουόλους ου μαχαλάς ίσια μι τ χαραή.
Ν άλλ΄ τηλ΄ μέρα αράδα οι γειτόν.Τσις τα κουτσουμπουλιά κι τα μασλάτια απ τ
Χαραή.
Αράδα τα παράπουνα κι τς κατηγόργις.
Να, μούν ήλιγαν τ Λιένκου κι τ
Ματή (τς γυνιαίκις τς):
- Τί [εί]νι αυτάια τα μασκαραλίκια, μάρ΄;
Δέν αντρέπουντι ψίχα;
Αράδα τς προυσουπόδιρναν
Οι γειτόν.Τσις τς κουρμάδις τς γυνιαίκις τς,
Απούχαν τουν γκαϊλιέ κι του μαράζ΄.
- Δέν παίρνν, μάρ΄, του καλό του παράδειγμα απ τουν θκό μ τουν άντρα,
Απούνι σουστός κι πινιμένους νοικουκύρς;
Ήλιγιν τ Μήκα η γυνιαίκα, τ γείτουνα
Απούχιν τουν φούρνου στουν μαχαλά.
Σ΄μαζουγμένους, τσιαλιστιμένους ου Μήκας, τηρούσιν τη δλειά τ κι
Καντίπουτας άλλου.
Απ τ νύχτα ώς τ νύχτα στη δλειά.
Η Λιένκου κι η Ματή ήταν
Καταφαρμακουμένις μι ουόλα αυτάια απ γένουνταν στουν μαχαλά κι μιά μέρα
Απουφάισαν να τς ουρμηνιέψν θάρουμ κι τς σουφρουνίσν.
''Με τις αγριοφωνάρες τους''.
''Συνέχεια τς πρόσβαλλαν''.
Μούσουν τς είιδαν νάρχουντι, βγήκαν στουν νουβρό σν ουξώθυρα να τς
Σ΄μαζώξν κι τς χνήθκαν κια οι δυό, μ΄ ένα στόμα:
- Αμπρέ: δέ γλιέπτι τουν Μήκα, αμπρέ, τί νοικουκύρς καλός είνι;
Τί [εί]νι αυτάια
Πτισάς;
Τς είπαν.
Κιπιζιές γίνγκαμι σ΄ όλου τουν μαχαλά...
Αντρουπή-σας!
Κι άλλα πουλλά είπαν οι σκουντές οι γυνιαίκις τς στουν Νάννου κι στουν
Κουκόλ΄, αμα αυτοί νιέ σκόρδου έφαγαν, νιέ σκουρδές βρουμούσαν: δέ
Σταματούσαν τα καγκέλια, λιγουβιργούσαν, παραπατούσαν κι βρουμουκουπούσαν
Κρασίλα.
Κάπουτις κι άλλου ου Νάννους κουντουστιέκιτι κι σ΄κών΄ του χέρτ ψηλά, κατά
Τουν Κουκόλ΄, τουν φίλου τ κι τουν λιέει:
- Όι, Κουκόλ΄: ου Μήκας μας αντρουπιάζ΄ κι δέν του πήραμι χαμπάρ΄!
Χράζ΄
Κάτ΄ να κάμουμι γιατιαυτό...
- Δέν τουν παίρνουμι, αρα Νάννου κι αυτόν σην παρέα-μας;
Απουκρένιτι ου
Κουκόλτς.
Έτσ΄ τα γλιτώσουμι τα λόια κι δέν τα μας αντρουπιάζ΄.
- Απουρώ, αντιλουήθκιν ου Νάννους, απ δέν τόφκιασάμι ακόμα.
Ια
Ακουκαϊφτιά!
Τούπαν κι τόφκιασαν: ν άλλ΄ τ βραδά μι πουλλά παρακάλια πήραν κι τουν Μήκα
Κουντά τς.
Όρα!
Ιγώ δέν πίνου!
Ου Μήκας.
Ιγώ δέν δύνουμι!, Αμα πήγιν.
Τουν πήγαν στ λουκάντα τ Θύμν΄ τ Ταρτάρα.
Καλόν μιζιέ κι καλό κρασί είχιν
Ου Θύμιους.
Απτιδώ τουν είχαν τουν Μήκα, απτικεί τουν είχαν ου Νάννους κι ου
Κουκόλτς, τουν έφκιασαν ταν.Τιέλα: πρήσ΄καν τα μάτια τ, κουκκίν.Τσαν οι μύτις τ,
Χόντρυνιν η γλώσσα τ κι ουόλου προυσκυνούσιν.
Αυτοί πάσχισαν να μήν πιούν
Πουλύ ικείν΄ τ βραδά κι όντας είιδιν τουν Μήκα ου Κουκόλτς είπιν:
- Τώρα τί τουν φκιάνουμι, αρα Νάννου;
Αυτός μπαΐλτσιν ντίπ για ντίπ.
Παραδώθκιν.
Να τουν πααίνουμι μπάριμ σπίτι τ.
- Τα τουν πααίνουμι!
Μή σικλιντίζισι ισύ, Κουκόλ΄.
Τσάκουτουν μούνγκι καλά κι έρχουμι.
Ιά, πίσου απ τ θύρα τάχου...
Κι πιάλτσιν
Αγλιούγουρα στ θύρα.
Γύρσιν μ΄ έναν μπουχτσιά σν αμπασκάλ΄.
Τουν άρπαξαν κια οι δυό απ τς
Αμπασκάλις σαν άδιου τσιουβάλ΄ κι κίν.Τσαν να φύβν.
Η ώρα ήταν απιρασμέν΄.
Τουν έβγαλαν όξου απ τ λουκάντα, τουν νταϊάκουσαν στου τηλιγραφόξυλου κι
Χίρσαν να τουν ντούν.
Έβγαλιν ου Νάννους ένα ράσου παπάθκου κι ένα καλημαύχ΄ απ τουν
Μπουχτσιά κι τάν.Τσαν τουν Μήκα.
Τουν ακόλτσαν στα μάλουγα κι στα κατσιαούλια
Κι ένα πουκάρ΄ μαλλί για γιένια, τουν έφκιασαν παπάν κι κίν.Τσαν κατά σιαπάν.
- Πούθι, αρα, τουν πααίνουμι;
Απτιδώ είνι του σπίτ΄.
Λιέει ου Κουκόλτς τουν
Νάννου.
- Πού αλλού, αρα Κουκόλ΄;
Σν Άη-Νάριαρ΄!
Ικεί πααίνν τα καλά τα πιδιά...
Απουκρένιτι ου Νάννους.
Τσαλαπατιούντας ου ένας τουν άλλουν κι ου Μήκας τα ράσα τ, έφτασαν κάπουτις
Κι άλλου.
Τσιουκαλνούν τ θύρα απ του οικουτρουφείου (ικείνουν τουν κιρό ήταν
Σκουλειό για παπάδις).
Ύστιρας απου κάνα τσιρέκ΄ άνξιν ένας τ θύρα.
- Όρα, καλόπιδου!
Πάρι ιδώια τουν παπά αυτόνια.
Τουν βρήκαμι στουν τζιαντέ
Μάναχουν.
Πάρ-τουν μέσα να μή σας αντρουπιάζ΄!
Που κάνα χουριό φαίνιτι τανάνι...
Πάρ-τουν μέσα.
Λιέει ου Νάννους.
- Μα όλα τα κρεβάτια είναι γεμάτα.
Πού να τον βάλουμε.
Δέν έχουμε μέρος.
Λιέει
Του παπαδάκ΄.
- Τώρα τί κάμουμι;
Λιέν αυτοί.
Να τουν βάλουμι μπάριμ σν ικκλησιά δέ γιένιτι;
Λιέει ξανά ου
Νάννους.
- Βάλ τουν, αρα πιδάκι μ, τουν σκουντό!
Κρίμα είνι!
Είπιν κι ου Κουκόλτς.
Έτσ΄ κι γίνγκιν: άνξαν ν ικκλησιά, τουν έστρουσαν στουν άρτηκα κι τουν
Έβαλαν να κοιμθεί.
Κλείδουσαν απ όξου κι οι δυό οι φίλ΄ αχνάτ΄-παχνάτ΄ γύρσαν
Στα σπίτια τς δίχους σιαματάν.
Στου σπίτ΄ η Ματή, η γυνιαίκα τ ανταριάσ΄κιν απ δέν φάνγκιν ου Μήκας απου
Νουρίς.
Όσου απιρνούσιν η ώρα κι δέν φαίνουνταν κάμπουθινά ν΄ έζουναν τα φίδια
Κι οι διαόλ΄.
Μάτ΄ δέ σφάλτσιν.
Έκατσιν να τουν καρτιράει όλ΄ νύχτα.
Τ χαραή δέν
Τ χουρούσιν ου τόπους.
Αράδα μούν ήλιγιν παρατουρσμέν΄ (μέσα όξου σάν τουν
Βρουκόλακα: Γιαζΐκ να σι γιέν΄, Ζιουρουμήκα!
Πούθι καϊπιώθκις κι δέν φαίνισι;
Άφαντους γίνγκις!
Άνξιν η γης κι σι κατάπχιν;
Σι κουκούλουσιν ου όξ απου δώ;
Πού είσι;
Σι δένου, δαίμουνα, σι ξαναδένου!» Ήλιγιν κι μιτάλιγιν.
Πού νάξιριν η σκουντή πούθι βρίσκουνταν ου Μήκας κι τί τουν γένουνταν!
Πήριν να χαράζ΄.
Ου Μήκας στουν άρτηκα χίρσιν ν ανακατώνιτι: ανασιούκουνιν τα
Χέρια τ, πάινιν να γυρστεί κι ήγλιπιν τα ράσα, του καλημαύχ΄, τα γιένια.
Πουλλή
Μαυρίλα, αρα τζιάνουμ!
Ήλιγιν μι του μπυαλό τ.
Μαύρα γίνουρα γλέπου!
Γύρσιν ξανά, ξανακουκουλώθκιν κι συλλουιούνταν: Σην πέτρα, αρα, κοιμούμι;
Τί σκληρό απ γίνγκιν του στρώμα μ!
Ύστιρας απ ουλίγου τουν πάνιασιν μιά αχτίδα ήλιους: ξημέρουσιν για τα καλά.
Ανασ΄κώθκιν ψίχα, γλιέπ΄ πάλι τ μαυρίλα!
Στουν ύπνου μ, λιέει, τα γλιέπου...
Τί σι
Φκιάν΄ του ζιουρουμπυαλό!
Ικεί ουπάν σ΄ αυτήν τ συλλουή, ακούει να χπούν του τζιάμ΄: Άνξι, πάτιρ!
Άνξι!
Ήταν τα πιδιά απ τ σκουλή.
Τουν έρχουνταν αντράλ΄, τα μάτια τ δέν άνγαν,
Του στόμα τ στιγνό.
- Όι, γίνουρου κι αυτόια!
Λιέει πάλι ου Μήκας μι του μπυαλό τ.
Άσουτου είνι,
Αρα τζιάνουμ;
- Άνξι, πάτιρ, να χπήσουμι ν καμπάνα!
Ξανά απ όξου τα πιδιά.
Άνξι, πάτιρ!
Σιγά-σιγά χίρσιν ου Μήκας να ξυπνάει.
Σ΄κώνιτι κι τηράει να πατήσ΄ στα
Πουδάρια τ, ξαναγλιέπ΄ τ μαυρίλα.
Τηριέτι, ξανατηριέτι, στρίφτ΄ τα μάτια τ μι τς
Απαλάμις τ, ανοίγ΄-σφαλνάει τα μάτια τ: καντίπουτας δέν απείκαζιν κι απουρούσιν
Κι συλλουιούνταν:
- Πούθι, αρα, να βρίσκουμι;
Ποιός να είμι;
Τί δέν ακούιτι η Ματή;
Πού
Σαταρίσ΄κιν;
- Πάτιρ, ν καμπάνα!
Πάτιρ, ν καμπάνα!
Να χπήσουμι ν καμπάνα!
Ακούει ξανά
Απ όξου να λιέν τα πιδιά.
Πααίν΄ κατά τ θύρα, τηράει καλά, σκύφτ΄ κι λιέει στα πιδιά:
- Όρα, καλόπιδα!
Έτσ΄ να ζήστι, πιάλατι ψίχα ίσια μι τουν φούρνου τ Μήκα, να
Ιδείτι: είμι ικεί;
Ρώτσιέτι, αρα, να σας πούν: είνι ου Μήκας ικεί;
Γιατι, αρα καλόπιδα,
Άμα είντους ικεί, ιγώ ποιός είμι;
[] Δλιά απ βγάν΄ δικάρις παίνισέ μι
- Τ είνι, αμπρέ, κι μι έρχισι ιέτσια φουρτσάτους;
- Φίλ΄τσέ-μι , μα!
- Σι έπισιν τίπουτας του λαχείου;
- Όλου του λαχείου ιέχς στου[ν] νού-σ!
-
Όλ΄ μ΄ είπαν στου παζάρ΄ «μπράβου, αρα Νιανιάτσιου, μας ιέκαμις κι
Ιέκλαψάμι!»
- Γιατιαυτά απόγραψα σν ιφημιρίδα για τουν γκουσταντή τς Λιένκους.
- Ισύ όλου θαρρείς!
- Κι απ λιές, λέν όλ΄ σιακάτ «Είδις ισύ τώρα του κιαρατόπλου λέισιμου απ
- Πχιά, αμπρέ;
- Ιά, ντέ: αυτά απόγραψα για τουν γκουσταντή.
- Άνξι ψίχα τ σακούλα-σ, να ν ιδώ...
Τα θκά-σ είνι χαζίτ΄κα...
Στο τυπωμένο Φίλτσέμι...
Στο τυπωμένο Σιέπισιν...
Στο τυπωμένο ...Κιαροτόπλου...
Στο κείμενο είναι γραμμένο λιέσιμου (σελ.
), Αλλά πρόκειται για αναγραμματισμό, ενώ
Στη σελ.
Χρησιμοποιεί τον σωστό τύπο λέϊσιμου (δές και Δακής : ).
- Αμ, δέ[ν] σι αρέζν, γιατ[ι] είνι γνουμκά!
Παίνισέ-μι δλιά αμπ βγάν΄ δικάρις κι
Δλιά απούνι μούνγκι για «Ζήτου!» Δέ[ν] ν γκάμνου χάζ΄...
- Όλνους τς αρέζν κι μούνγκι ισένα σι ξινουφαίνουντι!
- Είσι σιούρδους, γιέ-μ, κι να μι συμπαθάς: κάθισι κι χάν.Τς τουν ύπνου-σ,
Χαλνάς ν ησυχία-σ, τσιουμπλιάειζς τα ματάκια-σ κι σκουτίειζς του[ν] νού-σ, για να
- Δέν ντα κάμνου χάζ΄ ιγώ τα «Ζήτου!» Κι τα «μπράβου!».
Ιγώ χαλέβου να γλέπου
Καμνιά προυκουπή κι τότις να σι πινέσου.
Μι σιουρδίτ΄κα -αμπ γράφς ισύ- χουργιό
Δέν γιένιτι, ούδι χαΐρ΄ κι προυκουπή γλέπς...
- Άκσι, να σι πώ: άμα δέν ήταν κι οι σιούρδ΄, δέν ντα φαίνουνταν οι γνουσ΄κοί...
- Τώρα μίλ΄τσις καλά κι μακάρ΄ να σι δώσ΄ φώτισ΄ ου θός, να βάλτς κι ισύ
Μνιαλό.
Στο τυπωμένο Παίνισέμι δλιά απ βγάν δικάρις.
-).
Στο τυπωμένο ...Χάνς...
Στο τυπωμένο ...Τσιουμπλάϊζς τα ματάκια σ κι σκουτίϊζς τουν νού σ, για να ξικλιάϊζς τς
Κρυόνδις!
Στο τυπωμένο Μι σιουρδίτκα, απ γράφς ισύ, χουργιό δέν γιένιτι, ούδι χαΐρ κι προυκουπή
Γλέπς!
Στο τυπωμένο ...Μίλτσις...
Στα : ...Ουμίλ΄τσις...
Στο τυπωμένο ...Να βάλς κι σύ μυαλό.
Στα : ...Να βάλτς κι ισύ
Μπγιαλό(ν).
Απο το βιβλίο του Αλευρά (: -).
[] Τί εστί γάμος;
Μαζώθκαν πουλλά πιδγιά για να δώσν
Κουντά σι ιτούτνους πήγαν να γράψν κι ου Πύλιους τζ μπούντιους, ου
Ντιόντιους τζ Βακής κι ου μύξαρς, ου Κουκόλτς τς Φλήκους.
Ιέκατσαν
Όλ΄ στα θρανία κι στρώθκαν για του γράψιμου.
Κι για να τζ
Ψίχα δύσκουλου αρώτημα : Τί ιστί γάμους;
Τέτχια, τώρα αμπ΄ δέν ιέχουμι τουν γκιρό-μας για παντρά;
- Κουντύλιαζι, τουν απουκρένιτι ου μύξαρς, κι άχνα μήν βγάν.Τς!
Ιέγραψιν ου Πύλιους: Γάμους ιστί να βάν.Τς ακάλιαστουν γκιχαϊά στ σακούλα-σ
Κι ν ακούς κι λόια απου πάν.
Ιέγραψιν ου ντιόντιους: Γάμους ιστί «Σιούκου ισύ, να κάτσου ιγώ», «Σώπα ισύ,
Χέλια κι μι ουχιές ανοίγς του σακί, ρουκών.Τς του χέρι-σ μέσα κι ότ΄ γραπατσώσ΄ .
Άν τζακώσ΄ κάνα χέλ΄, σώθκις!
Μ, άν αδράξ΄ καμνιά ουχιά , πχιός σι γλιτών΄;
Στο τυπωμένο ...Ου Πήλιους τς Μπούντιους, ου Ντιόντιους τς Βακής κι ου μίξαρς, ου
Κουκόλς τς Φλήκους.
Ώς προς το βαφτιστικό Πύλιους πρέπει να
Παρατηρήσουμε οτι αποκαθίσταται η γραφή με ύψιλον, γιατι είναι χαϊδευτικό του Σπύρος.
Στα : ...Ρώτ΄μα...
(Δές π.Χ.
Πιτένης : ).
Στο τυπωμένο Τί εστί γάμους;
Στο τυπωμένο ...Κι άχνα μήν βγάνς!...
Στα : ...Κι κΐκ μή βγάν.Τς!
Στο τυπωμένο ...Ακάλιαστουν κιχαγιάν...
), Όμως το μεσοφωνηεντικό -γι- στα
 Προφέρεται ώς ημίφωνο (κεχαγιάς κιχαϊάς), ενώ το δεύτερο -ν είναι
Ψευδοκοζανίτικος πλεονασμός, συνηθισμένος στον Αλευρά.
Στα : ...Απ ουπάν.
Στο τυπωμένο ...Ρουκώνς του Χέρσ μέσα κι ουό, τ γραπατσώσ.
Στο τυπωμένο ...Καμιάν ουχιά...
Τα δγιάβασαν
Όλα ιτούτα οι τρανοί κι πουλύ τς άρισαν κι είπαν: Καλά
Του μιλιέτσαν κάνα τσιρέκ΄ κι του βρήκαν: Δέν ντα πάρουμι κάνγκαέναν : τα τς
Κι τα πιδγιά τα ιφχαριστηθούν κι ου βουλιφτής τα χαρεί, απ τουν
Ιέκαμάμι του χατίρ΄...
Σαζ μπιέν.Τσα , μάτχια-μ!
Στο τυπωμένο ο Αλευράς δίνει το ρήμα με προθετικό α- (...Κι ακαρτιρούσαν...: Σελ.
),
Που όμως δέν είναι κοζανίτικος τύπος.
Στο τυπωμένο ...Ιέπερνάμι....
Στο τυπωμένο Δέν τα πάρουμι κάν καέναν.
Στο τυπωμένο Σας μπιέντσα...
[] Ελγίνεια αχαμνά
Μνιά φουρά κι έναν γκιρό , ιτότις που ου κόσμους δέν ήταν τόσου πουλιτισμένους
Όσου σήμιρα, μα ούτι τόσου δυστυχισμένους (πάλι όσου σήμιρα), ήρθιν σν Ιλλάδα
Ένας τρανός Ινγκλέζους (λόρδους, μι φαίνιτι, ή υπουργός [τα σι γιλάσου]), για να
Ουμιλήσ΄ ιδώ μι τς θκοί-μας τς τρανοί για τρανές δλιές (ικείνα τα χρόνια πχιός
Μάθινιν τί κι πώς έρχουνταν αυτοί οι τρανοί κι τί ήλιγαν συναμιταξύ-τς;
Ούτι τόσις
Πουλλές
Ιφημιρίδις,
Γλέπς,
Έβγιναν
Ικείνα
Χρόνια,
Κόσμους
Ανακατώνουνταν (εμιτέν μκροί-τρανοί) σημ μπουλιτική, όπους σήμιρα).
Ήρθιν λοιπόν ου λόρδους, είιδιν πχιόν είιδιν, είπαν τί είπαν, ντιρλίκουσαν τί
Ντιρλίκουσαν, χαίρουνταν όλου του δικαίουμα να σ΄κουθεί να πάρ΄ τα μάτχια-τ κι να
Γυρήσ΄ στουν ντόπου-τ.
Αρχαία-μας (όσα δηλαδής μας απόμναν κι δέμ μπρόφτασιν να τα σ΄μαζώξ΄ ου
Άλλους ου πατριώτς-τ, ου «Ιργύλους» -πώς τουν ήλιγαν δέν ξέρου);
Θα πίν΄ του τσιάι στα «φάιβ ο κλόκια» στου Λουνδίνου κι τα τουν ρουτούν οι
Γιρουντουκόρις (σουστές ντρόμπλις) Ανγκλίδις;
Στα : Κάναν γκιρό...
Στα : ...Μάθνησκιν...
Άγνωστη λέξη, που χρησιμοποιεί ο Πιτένης.
Στο κείμενο του Πιτένη διαβάζουμε ουμουλουγάη, όμως, όπως φαίνεται και από τη
Χρήση, πρόκειται για κοζανίτικο ρήμα, το
Μουλουγώ {μουλουγάς, μουλουγάει,
Μουλουγούμι, μουλουγάτι, μουλουγούν} ''διηγούμαι, αφηγούμαι'', που το μπέρδεψε ο
Πιτένης με το ομολογώ {ομολογείς, ομολογεί, ομολογούμε, ομολογείτε, ομολογούν(ε)} λόγω
Φωνητικής ομοιότητας και ετυμολογικής συγγένειας.
Στα : ...Τα πίν΄...
Είπιν λοιπόν τουμ μπόθου-τ σ΄ έναν ντρανό Έλληνα, τουν έδουκαν δγιό
«Ξιναγοί» (δέν ξέρου πώς να του πώ στη γλώσσα-μας), απ τς καλύτιαρ΄ που είχαμι
Ιτότι, κι πήραν σβάρνα τα μουσεία κι τς πλατέις να ιδεί ου λόρδους τα αρχαία-μας...
Πααίν[ν] στου ένα:
- Αυτό, κυρ-λόρδι-μ, τουν ιξηγάει ου καλαούης (καλά του σ΄μάδιψα;), Είνι η
- Ό, γιές!
Φάιν!
Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία Αφροντίτη τες Μήλο!
Πάλι ου κύριους λόρδους Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία Έρμες του
Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία!
Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία!...
Οι θκοί-μας δέ μπόρισαν να του πουλυσ΄κώσν αυτό του «Ο, γιές!
Φάιν!» (Απ
Να φάει του κιφάλι-τ ικείνους ικεί) «Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία!» Χίρσιν, όπους λέμι
Σην γκόζιαν΄, να μυρμηνγκιάζ΄ η ραχουκουκαλιά-τς!
Για μνιά στιγμή δέ που ου λόρδους έκατσιν σι μνιά μαρμαρέιν΄ μπιστιρά να
Πούρου, ου ένας απ τς θκοί-μας λέει στουν άλλουν: Τί να σι πώ συμπιθιρέ!
Στάθκιν (κι έδειξιν ντ γκούσια-τ) αυτός ου παλιουινγκλέζους μι μ ψουρουπιρηφάνια-
Στο κείμενο του  ο Πιτένης γράφει πααίν στου ένα (με την απόστροφο να είναι δίπλα
Στο επόμενο σίγμα).
Σε κείμενα όπως του Πιτένη, όπου δε χρησιμοποιείται η οξεία για να
Δηλωθεί η ουρανικότητα, ένα ουρανικό σύμφωνο συνήθως ακολουθείται από μια
Απόστροφο.
Το πρόβλημα είναι ότι η απόστροφος δηλώνει και την απλή σίγηση (π.Χ.
Θκό
Μ) κι έτσι είναι δύσκολο να αποφασίσουμε σε περιπτώσεις όπως η παραπάνω αν έχουμε
Να κάνουμε με γ΄ ενικό (πααίν΄) ή γ΄ πληθυντικό πρόσωπο (πααίν[ν]).
Σε αυτή την
Περίπτωση θεώρησα ότι μάλλον πρόκειται για τη δεύτερη περίπτωση, καθώς παραπάνω
Χρησιμοποιείται το γ΄ πληθυντικό (πήγαν), αφού το κείμενο αναφέρεται στο γκρούπ που
Συμπεριλαμβάνει τόσο τον λόρδο, όσο και τους δύο ξεναγούς.
Σά μύγις γλέπν, αρά πιδάκι-μ, όλουν τουν γκόσμου!
Πιρνούν σιακάτ κατα ν Αραπχιά, όχ΄ όμους κι σ΄ ιμάς!
Άφκέ-τουν όμους ισύ: θα
Τουν φκιάσου δλιά απ θα μ΄ αδουκιέτι για όλα τα χρόνια!
- Αυτές, κυρ-λόρδι-μ, είνι οι καρυάτιδις.
Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία καρυάτιντις!
Όπους προυχουρούσαν όμους γλέπν σι μνιά [α]νγκουνή δγιό (σά ζγκρουβάλις)
Χουματόπιτρις, που καλά-καλά ούτι οι καλαούσδις δέν τζ ήξιραν τί είνι...
Στα μάτχια, σκέφκαν ουλίγου κι πιτάχνιτι ικείνους απ τούχιν ταγμένου να πλιαρώσ΄
Του λόρδου για όλις τς ψουρουπιρηφάνιις:
- Αυτά, κυρ-λόρδι-μ, μι του συμπάθχιου, είνι τα αχαμνά τ Κουλουκουτρών΄...
Έκιμι κι ιμείς στο Ανγκλία άκαμνα Κωλοκοτρώνης!
Έ, ιτότις δέ βάσταξιν ου θκός-μας ου χαλές κι του[ν] λέει γινατχιασμένους:
- Σκατά έχτι κι ισείς στο Ανγκλία!
Δγιό αχαμνά είχιν ου άνθρουπους κι τάχουμι
Ισείς πού στουν γκόρακα τα βρήκιτι στο Ανγκλία;!
Ικτός βέβια άν
Ου μακαρίτς ου Κουλουκουτρών.Τς είχιν...
Ανγκλία τ άλλα τα δγιό!
Στα : ...Τα τουν φκιάσου...
Ο Πιτένης διορθώνει το τυπωμένο σκατά στο λιγότερο επιθετικό τιατιά (σελ.
), Όπως
Κάνει και παρακάτω (σελ.
), Πιθανώς για λόγους ευπρέπειας.
Στα : Ισείς πού κόρακαν...
(Πρβλ.
Παραπάνω: Τί, κόρακαν, χανα έχ΄ να
Μουλουγάει...).
Απο το βιβλίο του Πιτένη (: -).
[] Ου Ζιουρουμήκας
[:] Ου Νάννους κι ου Κουκόλτς απ τ Καρατζέτζ του[ν] μαχαλά ήταν κι αυτοί
Φίλ΄ κι γειτόν΄ καλοί , αμα ήταν ψίχα μιρακλήδις σην γκούπα κι στου ξινύχτ΄: πάσα
Βραδά τς μκρές τς ώρις γυρνούσαν στα σπίτχια-τς κι όλου μιτζμέν΄.
Μι
Φουνιές
Κι
Τραγούδγια-τς
Ξισιούκουναν
Του[ν]
Μαχαλά.
Ανταργιάζουνταν οι νοικουκυραίοι κι ξυπνούσαν τζ μπάμπις κι τς πάππ΄ κι
Λαχταρνούσαν τα τσιούτσιανα κι χιρνούσαν να τζιαουνίζν στα μπισίκια κι αράδα οι
Μάνις τα κνούσαν.
Μι τ ανγκαρίσματα-τς πιταρίζουνταν
Όλα τ αρνίθχια στα κουμάσια κι οι
Γένουνταν τέτχιους
Όλους ου μαχαλάς ίσια μι τ χαραή.
Ν άλλ΄ τηλ΄ μέρα αράδα οι γειτόν.Τσις τα κουτσουμπουλιά κι τα μασλάτχια απ
Τ χαραή.
Ματή (τς γυνιαίκις-τς):
Αράδα τς προυσουπόδιρναν οι γειτόν.Τσις τς κουρμάδις τς γυνιαίκις-τς,
Απούχαν του[ν] γκαϊλιέ κι του μαράζ΄.
- Δέμ μπαίρν[ν], μάρ΄, του καλό του παράδειγμα απ τουν θκό-μ τουν άντρα,
Απούχιν του[ν] φούρνου στου[ν] μαχαλά.
Σ΄μαζουγμένους, τσιαλιστιμένους ου Μήκας, τηρούσιν τη δλιά-τ κι καντίπουτας
Άλλου.
Απ τ νύχτα ώς τ νύχτα στη δλιά .
Πιθανώς η σωστή διατύπωση είναι: ...Ήταν γειτόν΄ κι φίλ΄ καλοί...
Στο αρχικό κείμενο Απ τ νύχτα ώς τ νύχτα στου ζανάτ΄, λέξη που είναι λάθος, καθώς το
Ζανάτ΄ σημαίνει την ''τέχνη που ασκείται για βιοπορισμό''.
Καταφαρμακουμένις μι όλα αυτάια απου γένουνταν στου[ν] μαχαλά κι μνιά μέρα
Μούσουν τς είιδαν νάρχουντι, βγήκαν στου[ν] νουβρό σν ουξώθυρα να τς
Σ΄μαζώξν κι τς χνήθκαν κια οι δγιό, μ΄ ένα στόμα:
- Αμπρέ: δέ γλιέπτι του[ν] Μήκα, αμπρέ, τί νοικουκύρς καλός είνι;
[Α]πτισάς;
Κιπιζιές γίνγκαμι σ΄ όλου του[ν] μαχαλά...
Κι άλλα πουλλά είπαν οι σκουντές οι γυνιαίκις-τς στου[ν] Νάννου κι στουν
Γκουκόλ΄, αμα αυτοί νιέ σκόρδου έφαγαν, νιέ σκουρδές βρουμούσαν: δέ
Σταματούσαν τα κανγκέλια, λιγουβιργούσαν, παραπατούσαν κι βρουμουκουπούσαν
Τουν γκουκόλ΄, του[ν] φίλου-τ κι του[ν] λιέει:
- Όι, Κουκόλ΄ : ου Μήκας μας αντρουπχιάζ΄ κι δέν ντου πήραμι χαμπάρ΄!
- Δέν ντουμ μπαίρνουμι, αρα Νάννου κι αυτόν σημ μπαρέα-μας;
Έτσ΄ τα γλιτώσουμι τα λόια κι δέν ντα μας αντρουπχιάζ΄.
- Απουρώ, αντιλουήθκιν ου Νάννους, αμπ δέν ντόφκιασάμι ακόμα.
Ακουκαϊφτχιά!
[:] Τούπαν κι τόφκιασαν: ν άλλ΄ τ βραδά μι πουλλά παρακάλια πήραν κι του[ν]
Μήκα αντάμα-τς .
Ιγώ δέμ μπίνου!
Τουμ μπήγαν στ λουκάντα τ Θύμν΄ [τ] Ταρτάρα.
Καλό[ν] μιζιέ κι καλό κρασί
Είχιν ου Θύμνιους.
Απου δώ τουν είχαν του[ν] Μήκα, απτικεί τουν είχαν ου
Νάννους κι ου Κουκόλτς, τουν έφκιασαν ταν.Τιέλα: πρήσ΄καν τα μάτχια-τ ,
Κουκκίν.Τσαν οι μύτις-τ, χόντρυνιν η γλώσσα-τ κι όλου προυσκυνούσιν.
Στα : ...Αμπ γένουνταν...
Στο αρχικό κείμενο Α, α, Κουκόλ΄!
Στα : ...Πήραν κι του[ν] Μήκα κουντά-τς.
Στα : Απτιδώ τουν είχαν του[ν] Μήκα, απτικεί τουν είχαν...
Στο αρχικό κείμενο ...Πρήσ΄καν τα ματουτσίνουρα-τ...
Πάσχισαν να μήμ μπχιούν πουλύ ικείν΄ τ βραδά κι όντας είιδιν του[ν] Μήκα ου
Κουκόλτς είπιν:
Να τουμ μπααίνουμι μπάριμ σπίτι-τ.
- Τα τουμ μπααίνουμι!
Μή σικλιτίζισι ισύ, Κουκόλ΄.
Κι πχιάλτσιν
Γύρσιν μ΄ ένα[ν] μπουχτσιά σν αμπασκάλ΄.
Τουν άρπαξαν κια οι δγιό απ τς
Αμπασκάλις σαν άδγιου τσιουβάλ΄ κι κίν.Τσαν να φύβν.
Τουν έβγαλαν όξου απ τ λουκάντα, του[ν] νταϊάκουσαν στου τηλιγραφόξυλου κι
Χίρσαν να του[ν] ντύν[ν] .
Έβγαλιν ου Νάννους ένα ράσου παπάθκου κι ένα καλημαύχ΄ απ του[ν]
Μπουχτσιά κι τάν.Τσαν του[ν] Μήκα.
- Πούθι, αρα, τουμ μπααίνουμι;
Λιέει ου Κουκόλτς του[ν]
Σν Άη-Νάργιαρ΄!
Ικεί πααίν[ν] τα καλά τα πιδγιά...
Τουν απουκρένιτι ου Νάννους.
[:] Τσαλαπατχιούντας ου ένας τουν άλλουν κι ου Μήκας τα ράσα-τ, έφτασαν
Κάπουτις κι άλλου.
Τσιουκαλνούν τ θύρα απ του οικουτρουφείου (ικείνουν τουν
Γκιρό ήταν σκουλιό για παπάδις).
Πάρι ιδώια τουμ μπαπά αυτόνια.
Τουν βρήκαμι στου[ν] τζιαντέ
Πάρ-τουν μέσα να μή σας αντρουπχιάζ΄!
Που κάνα χουργιό φαίνιτι
Τανάνι...
Στα : Μή σικλιντίζισι...
Στα : ...Χίρσαν να του[ν] ντούν.
- Βάλ τουν, αρα πιδάκι-μ, του[ν] σκουντό!
Έτσ΄ κι γίνγκιν: άνξαν ν ικκλησιά, τουν έστρουσαν στουν άρτηκα κι τουν έβαλαν
Να κοιμθεί.
Κλείδουσαν απ όξου κι οι δγιό οι φίλ΄ αχνάτ΄-παχνάτ΄ γύρσαν στα
Σπίτχια-τς δίχους σιαματάν.
[:] Στου σπίτ΄ η Ματή, η γυνιαίκα-τ ανταργιάσ΄κιν απου δέν φάνγκιν ου Μήκας
Απου νουρίς.
Όσου απιρνούσιν η ώρα κι δέν φαίνουνταν κάμπουθινά ν΄ έζουναν
Τα φίδγια κι οι δγιαόλ΄.
Έκατσιν να τουν γκαρτιράει όλ΄ νύχτα.
Τ
Χαραή δέν τ χουρούσιν ου τόπους.
Αράδα μούν ήλιγιν παρατουρσμέν΄ (μέσα όξου
Σάν ντουν βρουκόλακα: Γιαζΐκ να σι γιέν΄, Ζιουρουμήκα!
Πούθι καϊπχιώθκις κι δέν
Φαίνισι;
Σι κουκούλουσιν ου όξ απου
Δώ;
Σι δένου, δαίμουνα, σι ξαναδένου!» Ήλιγιν κι ξανάλιγιν.
[:] Πήριν να χαράζ΄.
Ου Μήκας στουν άρτηκα χίρσιν ν ανακατώνιτι:
Ανασιούκουνιν τα χέργια-τ, πάινιν να γυρστεί κι ήγλιπιν τα ράσα, του καλημαύχ΄,
Τα γιένια.
Πουλλή μαυρίλα, αρα τζιάνουμ!
Ήλιγιν μι του μπγιαλό-τ.
Μαύρα γίνουρα
Γλέπου!
Γύρσιν ξανά, ξανακουκουλώθκιν κι συλλουιούνταν: Σημ μπέτρα, αρα, κοιμούμι;
Τί σκληρό απ γίνγκιν του στρώμα-μ!
Ύστιρας απου [ου]λίγου τουμ μπάνιασιν μνιά αχτίδα ήλιους: ξημέρουσιν για τα
Στουν ύπνου-μ, λιέει, τα γλιέπου...
Τί σι φκιάν΄ του ζιουρουμπγιαλό!
Στα : ...Αμπ δέν φάνγκιν...
Στο αρχικό κείμενο ...Νι έζουσαν...
Ήταν τα πιδγιά απ τ σκουλή.
Τουν έρχουνταν αντράλ΄, τα μάτχια-τ δέν
Άνγαν , του στόμα-τ στιγνό.
Λιέει πάλι ου Μήκας μι του μπγιαλό-τ.
- Άνξι, πάτιρ, να χπήσουμι ν γκαμπάνα!
Ξανά απ όξου τα πιδγιά.
Πουδάργια-τ, ξαναγλιέπ΄ τ μαυρίλα.
Τηργιέτι, ξανατηργιέτι, στρίφτ΄ τα μάτχια-τ μι
Τς απαλάμις-τ, ανοίγ΄-σφαλνάει τα μάτχια-τ: καντίπουτας δέν απείκαζιν κι
Απουρούσιν κι συλλουιούνταν:
Πχιός να είμι;
- Πάτιρ, ν γκαμπάνα!
Πάτιρ, ν γκαμπάνα!
Να χπήσουμι ν γκαμπάνα!
Απ όξου να λιέν τα πιδγιά.
Πααίν΄ κατά τ θύρα, τηράει καλά, σκύφτ΄ κι λιέει στα πιδγιά:
Έτσ΄ να ζήστι, πχιάλατι ψίχα ίσια μι του[ν] φούρνου τ Μήκα,
Να ιδείτι : είμι ικεί;
Γιατι, αρα
Καλόπιδα, άμα είντους ικεί, ιγώ πχιός είμι;
{} Η γκουρτσιά
Του σπίτ΄ π γιννήθκα κι τράνιψα ήταν ανάμισα στ Γιτιά, τα Κατσ΄κάθκα, τα
Μπουντανάθκα κι τ Τζαμάρα.
Ήταν σ΄μά στου φούρνου τ Τάσιου τ Πατιά κι άντικρα π του σπίτ΄ τ
Νικουλάκ΄ τ Μαντρέλα (ουδός Γιουργίου Τιόλ΄, αριθμός τέσσιρα).
Διξά μας απ του
Δρόμου ήταν τ Μπέντα, ύστιρα τ Νιάκ τ Ούρδα, παρακείθι τ Τιάλ΄, τ Τιόλ΄, τ
Σύρπ, τ Κουκαλιάρ΄ (κι όπους ξιαστουχήθκα τα φτάσου ίσια μι τουν ΆηΚουσταντίνου μι φαίνιτι)...
Ουπίσου πτιμάς είχαμι τ Σάννα τ δασκάλα, τ μάνα τ
Κουσταντούλ΄ κι ζιρβά μας του σπίτ΄ τ Χρήστ τ Τσιάρα, τ μαραγκού.
Ου Τσιάρας
Είχιν φύβγ΄ απου χρόνια στ Σαλουνίκ΄ κι του νοίκιαζιν.
Κι ιμείς στα νοικιαστά κάθουμάσταν.
Του σπίτ΄ ήταν απ τς Λαβαντσιώτδις: δυό
Αδέρφια κι μιά αδιρφή (ανύπαντρ΄ όλ΄).
Κι έτσ΄ όπους είχιν τρείς θύρις στουν
Νουβουρό, κάθουμάσταν ικεί μέσα δυό φαμπλιές κι ένας ζουντόχηρους, ου Βασίλτς
Τ Λαβαντσιώτ΄, π δούλιβιν μιρουκάματου σιαπάν στ αμπέλια.
Του Βασίλ΄ τουν
Καρτιρούσαμι ιμείς, οι μκροί, στουν πάτου, άμα σώνουνταν τα γιουρτάσια, να
Σ΄νάξ΄ ότ΄ είχιν απουμείν΄ στς ντραματζάνις, να μας πεί του παραμύθ΄ μι του
Μπιάγκαβου του λύκου κι ύστιρα κοιμούμασταν.
Μέστουν νουβουρό μας (ακουλ΄τά μι τουν αναγκαίου) ήταν η γκουρτσιά.
Τέτοιου
Τρανό δέντρου δέν ήταν άλλου σ΄ όλ΄ ν Κόζιαν΄ (ιξόν απ τα τρία στουν ΆηΚουσταντίνου): ένας τρανός μαναχός τ δέ μπουρούσιν να ν αγκαλιάσ΄!
Τα κλουνάρια τς απιρνούσαν τς Μπέντινας τ στινούρα κι έβγιναν ίσια μι ν
Ούρδινα κι του γκαλντιρίμ΄.
Απ ν άλλ΄ τ μιρά απιρνούσαν ουπάν απ τα κιραμίδια
Μας κι έριχναν γκόρτσα κι φύλλα, ώς κι στα κιραμίδια απ του μπακάλ΄κου τ
Μανώλ΄ τ Δημουδιά.
Κάθι Αύγουστουν, ύστιρ απ τς Παναΐας, τίναζάμι τα γκόρτσα.
Του τίναγμα δέν
Ήταν ντίπ εύκουλ΄ δλειά.
Αδουκιούμι π απου ιτότι που καβαλίκιψα ν αυλή τς
Μπέντινας, πάτσα ουπάν στς παφιλαίοι απ τουν αναγκαίου μας κι γραπατσώθκα
Γ.
Βανίδης
Ουπάν στ γκουρτσιά για πρώτ΄ φουρά, ώσπου να φτάσου ν ανιβαίνου σ΄ όλα τα
Κλουνάρια τς για να τνάζου κι τα ψηλότιρα τα γκόρτσα, απέρασαν τόσα χρόνια όσα
Έκαμα απου ν πρώτ΄ απ του δημουτικό ώς τ μέσ΄ απ του γυμνάσιου.
Πάσα χρουνιά καθώς τράνιβα, κατάφιρνα σιγά-σιγά κι πατούσα ένα-ένα όλα τα
Κλουνάρια τς γκουρτσιάς.
Πρώτα τα χαμπιλά κι τα ίσια, ύστιρα τα λουξά κι στουν
Πάτου τα ψηλότιρα κι τα ουρθά.
Στ γκουρτσιά δέν ανέβινα μούνγκι τουν Αύγουστου.
Απ τα ιτότι π τα κατάφιρα
Να γραπατσουθώ ουπανουθό τς για πρώτ΄ φουρά, γίνγκιν γιατιμένα κάτ΄ σάν
Καταφύγιου.
Πού μ έχανις, πού μ ήβρισκις: ουπάν στ γκουρτσιά!
Είχα ένα μέρους π τιντώνουμαν τα μισ΄μέρια.
Είχα άλλου μέρους π κάθουμαν
Κι διάβαζα.
Είχα μέρους απ όπ κυνηγούσα τα σπουρλίτια μι τα ταντστάρια.
Είχα
Μέρους π κάθουμαν κι τηρούσα ποιός απιρνούσιν απ του γκαλντιρίμ΄.
Είχα ακόμα κι ένα κρυφό μέρους απ όπ τηρούσα κι δέν φαίνουμαν τ
Φρουσίτα τ Κουσταντούλ΄, όντας έφκιανιν ηλιουθιραπεία μι σιόρτ, ουπάν σ΄ ένα
Σιδιρέινου κριβάτ΄ π τούχιν ανιβάσ΄ ου Κουσταντούλτς ουπάν στ σκιπή απου
Λαμαρίνις στ αχούρ΄ απούχιν η μάνα τ για τα γιλάδια.
Ουπάν στ γκουρτσιά ανέβινα πάλι όντας μι κυνηγούσιν η Στιριανή μι τ χλιάρα,
Άμα έφκιανα καμιά μουζαβιριά κι δέ μπουρούσιν να μι φτάσ΄.
Ικεί ουπάν κρύβουμαν κι τς νύχτις, όντας έπιζάμι τζιβουτό μι του Χαριλάκ΄ τς
Τζάρινας, τουν Νίκου τς Αθηναίας, ν Καίτη τς Ούρδινας κι τ Λέν΄ τ Γκατζιαρίνα.
Κάθι άνοιξ΄ η γκουρτσιά μας χιουνίζουνταν .
Μουσκουβουλούσιν ου τόπους
Αλόυρα κι βούιζαν οι μιλίσσις.
Ώσπου ναρθεί η Πασχαλιά, τα γκόρτσα είχαν δέσ΄ κι
Είχαν γιουμώσ΄ τα κλουνάρια φύλλα στρόγγυλα.
Όπους είπαμι κι παραπάν, ύστιρα απ του Δικαπινταύγουστου ν τίναζάμι.
Ξικριμνούσαμι τς κουπάνις απ του μαϊριό, έπιρνάμι δανκά καφάσια, έκραζάμι κι τ
Γειτουνιά κι χιρνούσαμι του τίναγμα.
Ιγώ, πρώτους κι καλύτιρους ψηλά, τίναζα γιρά τα κλουνάρια κι καταής έβριχιν
Γκόρτσα.
Οι ζιούλις έπιφταν εύκουλα, αλλά ήταν κι καμόσα μουχόζ΄κα, π δέν ήταν
Ακόμα καλά φτασμένα κι ήχρηζιν να τα τνάζου μι τουν κλώστ΄.
Απου κάτ μάζουναν
Κι έτρουγαν, έτρουγαν κι μάζουναν.
Εδώ σημαίνει ''άνθιζε'' (έβγαζε άσπρα λούδια[άνθη]).
Σι κανά-δυό ώρις είχαν γιουμώσ΄ τα καφάσια κι οι κουπάνις κι χιρνούσαμι του
Μοίρασμα.
Κανά-δυό καφάσια τα διάλιγάμι μι τουν Νίκου τς Αθηναίας κι τα
Πλούσαμι στου Μανώλ΄ τ Δημουδιά: πέντι χιλιάδις του καφάσ΄ (παλιές χιλιάδις...)!
Όσα έπιφταν ουπάν στα κιραμίδια μας τα απαρατούσαμι κι σάπζαν ικεί,
Ώσπου έρχουνταν κι τα μάζουνιν αντάμα μι τα φύλλα ου μάστιουρας π ξιανάσιρνιν
Τα κιραμίδια ή τα κατέβαζιν καμιά γιρή σιαρσιάρου απ τς αστρέχις πρίν τσακώσν
Τα κρύα κι τα χιόνια.
Κι έτσ΄ μιτιαυτά κι μιτικείνα απιρνούσαν τα χρόνια: έσουσα του γυμνάσιου κι χίρσα
Να δλεύου στου Άζουτου.
Πού κιρός ν ανιβώ στ γκουρτσιά.
Όν΄ τηλ μέρα ήμαν
Στου ιργουστάσιου, γυρνούσα του δειλνό ψόφιους κι αστουχούσα ώς κι τα μάτια μ
Να σ΄κώσου να ν ιδώ ψίχα.
Άφκι που τιλιφταία φουρά π ανέφκα μι κακουφάνγκιν,
Γιατι τα καλούπια απ τς κουλώνις τ Τιάλ΄ είχαν ανιβεί ψηλότιρα απ τ γκουρτσιά κι
Δέ φαίνουνταν του «Τζιαμί» στ Γιτιά μι τς πιλικαναίοι, νέ ου Έλυμπους σιαπέρα.
Άπ ν άλλ΄ τ μιρά φαίνουνταν του Σιόπουτου.
Μα απτικεί τί να ιδείς;
Όλου τ΄φάνια
Κι ντουρλάπια έρχουντι απ του Σιόπουτου...
Κι έτσια καθώς ν απαράτσα, σιγά-σιγά λές κι κατάλαβιν κι αυτήν απ δέ
Χράζουνταν παραπάν.
Ικείνου του χ΄μώνα (-) τα χιόνια ήταν κι πουλλά κι
Βαρά.
Μιά κλουνάρα (η χαμπιλή, η ίσια), π απιρνούσιν ουπάν απ του
Χειμουνιάτ΄κου τουν νουντά μας, τσακίσ΄κιν απ του βάρους πούχιν του χιόν΄ κι
Τσακίζουντας κιραμίδια, γριντιές κι νταβάν΄, σέφκιν βάχτ΄-χ΄μώνα κιρό στουν
Νουντά μας.
Ιέκραξάμι τς σπιτουνοικουκυραίοι να βρούν μάστιουραν να μας φκιάσ΄ του
Νταβάν΄ κι αυτοί λές κι καρτιρούσαν ν ιφκιρία, έστειλαν πρώτα δυό ξυλουκόπ΄ μι
Πριόνια κι τσικούρια κι έκουψαν τ γκουρτσιά απ τ ρίζα...
Έλιουσαν τα χιόνια, ήρθιν η άνοιξ΄ κι ου νουβουρός μας ήταν σά γκόλιαβους:
Νέ γκουρτσιά, νέ λούδια, νέ φύλλα, νέ ίσκιους, νέ αέρας, νέ σπουρλίτια, νέ
Δικουχτούρις, νέ γκάλτσις, νέ καντίπουτας...
Αναφέρεται στην καμινάδα ενός παλιού μύλου, που έμοιαζε με μιναρέ.
Σ΄ ουλίγουν κιρό έφυγάμι κι ιμείς: νοίκιασάμι ένα κινούριου σπίτ΄ στουν Λάζου
Τουν Καλώτα, στουν Άη-Κουσταντίνου.
Του σπίτ΄ απούχα γινθεί ρήμαξιν: ου μπαχτσές κι ου νουβουρός σκιπάσ΄καν μι
Τσουκνίδις, κουλ΄τσίδις, αγκάθια κι βρουμουξυλιές.
Σι καμόσα χρόνια του γκρέμσαν
Κι τόφκιασαν πουλυκατοικία.
Η ρίζα τς γκουρτσιάς μας τα σαπίζ΄ τώρα σιγά-σιγά
Κάτ απ τα μπάζα κι τα γκιρίζια.
Όντας απιρνώ καμιάφρας απτικεί, δέν καταλαβαίνου πού είμι: δέν έχ΄ δέντρα
Αλόυρα, δέν έχ΄ μπαχτσέδις!
Νέ του γκαλντιρίμ΄ απόμνιν, νέ τα πιζούλια για του
Χουρατά, νέ καντίπουτας.
Μούνγκι πουλυκατοικίις, άσφαλτους μι τρύπις,
Αυτουκίνητα πουλλά κι πλαστικές καρέκλις στα μπαλκόνια.
Κι κόσμους ξένους να
Πιαλάει κι να μήν τηράει ου ένας τουν άλλουν, γιατι είνι κιρός τώρα απ δέ
Γνουρίζουντι συναμιταξύ τς.
Μι φαίνιτι απ τα ιτότι πόκουψαν τ γκουρτσιά μας χίρσαν όλ΄ αυτάια.
Ή κάμου
Αλάθουν, γιατι έφυγα μακρά κι τα γλέπου έτσια τώρα;
{} Γιατί έμαθα (έμαθα;) Τ αγγλικά κι όχ΄ τα γιρμανικά
Αδουκιέστι, ρα, ντίπ ν παλιά τ Βιβλιουθήκ΄ πούταν παπχάτ π του Δημαρχείου;
Τώρα τα πείτι κι σήμιρας παπχάτ είντην.
Μούλουνέτι, ρα, μήν κρέντι, γιατι καμόσ΄
Πουλιτικουποιημέν΄ διανουούμιν΄ τα χιρήσν ν αραδούν αναλουγίις κι μιταφουρές κι
Συμβουλισμοί γιατί τάχατ΄ λέμι η Βιβλιουθήκ΄ παπχάτ π του Δημαρχείου κι «Τί
Ιννουείτι;» Κι τέτοια.
Τιλιφταία ν έβαλαν σι όρουφουν (στα παλιά τα χασαπλιά), μα
Μακρά.
Ιά, ήταν κι είντην λέου παπχάτ κι μακρά μιά ζουή.
Κι αν δέν βρίσκουνταν
Καμόσ΄ Ντιλιαλήδις κι Σαμπανόπουλ΄, τα τς είχιν καμαρώσ΄ τς μασκαρέτις απου
Σέβινις απου μιά μαύρ΄ σιδιρόπουρτα ζιρβά απ τς κουλόνις πτου Δημαρχείου,
Κατέβινις μιά μαρμαρέιν΄ σκάλα κι έπιφτις ουπάν στα φουκάλια κι τα στ΄λιάρια απ
Τς σκουπιδιάρδις.
Διξά, άντικρα κι ίσια ήταν η πόρτα απ τ βιβλιουθήκ΄.
Μέσα ου
Διάδρουμους ήταν γιουμάτους μάρμαρα, κασέλις, κτιά, στς τοίχ΄ κριμασμένις
Φουτουγραφίις απ τς πιθαμέν΄ τς δημαρχαίοι κι τς δισπουτάδις κι τς ιβιργέτις.
Μέστ βιβλιουθήκ΄, όπους σέβινις διξά, σκυμμένους ου Ντιλιαλής (ποιός άλλους;)
Μέσα σι τούμπις απου βιβλία κι χαρτιά λουιούντουλουιού.
Κάθουνταν στου ξυλέινου
Του γραφείου τ κι όντας ακουτούσις να τουν κουντέψ σι ρουτούσιν πρώτα «Τίνους
Είσι, ρα;» Κι ύστιρα σ΄ έδουνιν τουν τόμου απ τουν «Πυρσό» π τουν χάλιβις.
Είχιν
Κι μιά αψιά μυρουδιά απου σαχνιασμένα βιβλία κι νότια χαρτιά αλόυρα…
Ικείνουν τουν κιρό είχιν φαγουθεί η μάνα μ, η Στιριανή (θός σ΄χουρέσ΄ την), να
Πααίνου να γραφτώ στ αγγλικά.
Πώς ν ακόλ΄τσιν αυτό, δέν του κατάλαβα ντίπ
Ιτότι.
Μούνγκι άμα τράνιψα, ύστιρα του κατάλαβα.
Δέ μ έφτανιν π δούλιβα τ
Απόγιμα στου Σίμου, στ «Δυτική Μακιδουνία» (αντάμα μι ν Αφρουδίτ΄, του
Μάρκου τουν Νταϊρούσ΄ κι τ Ρουσίδα ν Τσιουτσιούλα («Ναστάζια» ρώσ΄κα), τ
Γυναίκα τ Σίμ, που ν κουβάλτσιν απ τ Γιρμανία σην Κατουχή), δέ μ έφτανιν
Ακόμα π του βράδ΄ ήμαν απουθηκάριους κι σην «Πανδώρα», αυτήν ντέ κι καλά να
Γραφτώ στ αγγλικά.
Δέ ν έφτανιν του γυμνάσιου μούνγκι: ήθιλιν κι αγγλικά!
Τούφιριν απτιδώ, τούφιριν απτικεί, πήραμι κι κάτ΄ δανκές κι αγύρστις παράδις απ
Τ θειά μ, τ Ζιώλια κι πήγα κι γράφκα.
Γκ    κι μι ν άδεια τς Αστυνουμίας.
Κάτ΄ ξέρ΄ ου
Μαχιρίτσας π λέει για τ γλώσσα .
Πού ν ακουτήεις ιτότι ας πούμι, να φκιάεις ένα
«Ιλλινουρουσικό Ιπιμουρφουτικό Ινστιτούτου».
Ένα κι ένα τα βρίσκουσαν σν
Ασφάλεια, παρακάτ π του Κιραμαριό.
Κι να σκιφτεί κάνας απ σιαπάν (σι καμόσα
Χουριά) κόμα καρτιρούν να κατιβεί η Αρκούδα.
Ιφτυχώς χίρσαν οι Σιατσνοί να
Πααίνν στ Ρουσία τώρα κι να πλούν τα παλτά τς ικεί κι θαρρούν τ αγρόσκυλα -
Ο συγγραφέας αναφέρεται στον στίχο Κόκαλα δεν έχει και κόκαλα τσακίζει...
Του Μ.
Γκανά
Στο τραγούδι «Να δεις τι σούχω για μετά», του οποίου τη μουσική έχει συνθέσει ο Λ.
Μαχαιρίτσας και ερμηνεύει μαζί με τον Β.
Παπακωνσταντίνου.
Πούλιγιν κι ου Μπήτιας- π η προυφητεία (π τάχατ΄ τα μας σώσ΄ η Αρκούδα)
Βγήκιν απ ν ανάπουδ΄ σουστή.
Τέλους πάντουν: ας απαρατήσουμι τ γκρίνια κι ας απουμείνουμι στα
Γιγουνότα, όπους λέει κι ου φίλους μ, ου Κώτσιους ου Σίμηνας (συνάδιρφους,
Μέτοικους κι αυτός).
Ακουλ΄τά μι τ Μήλ΄ του καφινείου κι ουπάν απ τ Μπουχάρα του
Πιλουποιείουν ήταν του Ινστιτούτου.
Ανέβινις μιά στινή σκάλα, κι ήσαν τυχιρός άμα
Αντάμουνις καμιάν να κατιβαίν΄: «Πιράστι… Παρακαλώ!» Κι τέτοια κι γένουνταν η
Γνουριμία.
Τί γνουριμία δηλαδή;
Ιά, κάθι φουρά π ν ήγλιπις στ βόλτα κνούσις ισύ
Του κιφάλ΄, κνούσιν κι αυτήν του θκό τς κι σώθκιν η δλιά.
Μπουρεί αυτό να
Γένουνταν κι για χρόνια, μπουρεί κι δέκα, μπουρεί κι παραπάν (μιάν, ακόμα τ
Χιριτώ άμα ν ιδώ στ βόλτα καμιάφρας κι ας μήν ξέρου νέ του μκρό τς τ όνουμα).
Πάμι παρακάτ.
Καθηγήτρια στ αγγλικά είχαμι τ γυναίκα τ Τσιάμ΄, τ δικηγόρ.
«Λέν΄» ν ήλιγαν.
Απου μπαλκόνια κι τέτοια κι άλλα, πρώτης τάξιους η δασκάλα
Μας!
Τα πάινάμι κι μιά χαρά μιταξύ μας....
Τύπους κι υπουγραμμός ου θκός σ!
Μιά μιτιαυτήν κι μιά μι τ Μουμουζιάινα στου Δημουτικό.
Κι ουρθουγραφία, κι
Βουκέμπουλέρι, κι γκράμαρ, κι απ όλα!
Είχαμι κι ένα βιβλίου -ντ 
Τούλιγαν.
Κι ποιός δέν τ αδουκιέτι;
Ιμείς νέ είχαμι μαλακά παπούτσια για του
Χ΄μώνα για τς χιουνίστρις, νέ ήξιράμι, άμα πάμι του βράδ΄ στου σπίτ΄, άμα είχιν φαΐ,
Κι ήγλιπάμι αφνούς μι τα σ΄κλιά τς, μι τς κούρσις τς, μι τα μπέντρουμς τς, μι τα
Λίβιγκρούμς τς κι τα γιουμάτα τα ριφριτζιρέιτουρς τς κι μας έπιφναν τα σάλια.
Μπουρεί κι απ τα ιτότι να σέφκαν στου μπυαλό μας όλ αυτά κι αστόισαμι τα θκά
Μας (μιά μισχιά κι έναν νουντά είχαμι όλου κι όλου κι κοιμούμασταν όλ΄ αντάμα) κι
Χίρσαμι να πιαλούμι πίσ απ τα καρότα π μας κνούσαν αμπρουστά μας ιτότι κι
Πιαλούμι ακόμα...
Κι ακόμα να τα φτάσουμι!
Στ μέσ΄ απ τ χρουνιά έφυγιν η κυρα Λέν΄ να γιννήσ΄.
Μας φέρνν απ λέτι μιάν
Απ τ Σαλουνίκ΄ αντικαταστάτρια.
Ήταν-δέν-ήταν είκουσ΄πέντι χρόνια...
Ήταν κι
Πουλύ όμουρφ΄!
Σέβινιν σην τάξ΄, πού να φκιάσ΄ μάθημα: ν είχαμι πάρ΄ τουν αέρα!
Ικεί απ λέτι απ γένουνταν αυτά, μας βάν΄ ένα τεστ: κλούρ΄ ου θκός σ!
Μ
Ήρθιν ντουβουρλίνγκα...
Τουν έλιγχου ήχριζιν να τουν υπουγράψ΄ η Στιριανή.
Πώς
Εννοεί ''γυναικεία μπαλκόνια''.
Πααίνν όμους έλιγχουν μι κλούρ΄;;
Ώς τα ιτότι όλου  κι  μ έβανιν η Τσιάμινα...
Τόκλουσα πτιδώ, τόκλουσα πτικεί, πααίνου στ μάνα μ κι τ λέου:
- Μάκα, τα πααίνου να μάθου γιρμανικά.
- Τί λές, πιδάκι μ;
Σιούρτσις;
Στ μέσ΄ απ τ χρουνιά τ αλλάξ γλώσσα;
- Ναί, μα, γύρσιν ου Βασιλάκ΄ς τ Φόρη απ τ Γιρμανία κι φκιάν΄ γιρμανικά σι
Όσ΄νους θέλν στ Βιβλιουθήκ΄ κι τζιάμπα μάλιστας.
Πέ αυτήν, πέ ιγώ, στουν πάτου ν κατάφιρα: κάτ΄ μι τς Αμιρικάν΄ π δέ μας
Χουνέβν κι χουνέβν τς Τούρκ΄, κάτ΄ απ ιγώ χαλεύου να πααίνου στ Γιρμανία να
Σπουδάσου μουσική (ακόμα πααίνου!
Απόμνα μι του εισιτήριου τ Γκαβανά κι ν
Άδεια τ Μιχαηλίδη στου χέρ΄…), Μιάν κι δυό πααίνου κι γράφουμι στ Βιβλιουθήκ΄.
«Ίχ μπίν, ντού μπίστ, ντάζ ίστ» χιρνάει ου Φόρης να κανουναρχάει, κόκαλου
Ιγώ!
Είχιν γυρίσ΄ φρέσ΄κους-φρέσ΄κους απ του Μούνχιν κι δέν πρόφτινις νέ ν
Ακούεις τί ήλιγιν, νέ σημειώεις να κρατήεις, νέ καντίπουτα.
Ξέρς τί είνι νάχς του
Προυί τουν Ευαγγελίδη στ αρχαία «Δαρείου και Παρυσάτιδος» κι τέτοια κι του
Βράδ΄ του Φόρη να σι λέει «Φαστέν ζι;» Κι αλλιώτ΄κα;
Είχιν χιρήσ΄ κι του τμήμα
Νουρίτιρα απ γράφκα ιγώ, ήταν κι κάτ΄ τρανύτιαρ΄ π χαμπάρζαν ουλίγα γιρμανικά,
Κι ιγώ απ τ δεύτιαρ΄ τ φουρά, χίρσα να φκιάνου πρόβα πώς τα πώ τ Στιριανή
Απόκαμα αλάθουν, δέν άξιζαν τα γιρμανικά σάν τ αγγλικά κι τέτοια.
- Δέν τα πααίντς κάμπουθινά!
Βιρβέρξιν η Στιριανή.
Να παλουκουθείς ικεί
Πούσι κι μή σι ακούσου απ θέλτς να πααίντς ξανά στου Ινστιτούτου...
Χάθκις!
Άιντι τώρα ισύ να σ΄ ιδώ τί φκιάντς...
Τσακώνου του Μπήτια ένα βράδ΄ π
Γύρσιν απ τουν Κουτσιμάν΄ ψίχα βαριμένους κι τουν λέου:
- Μπάκα, ου Φόρης μας είπιν απούμιστι μκροί ακόμα για τα γιρμανικά, έχν
Δύσκουλ΄ γραμματική κι συντακτικό κι χράζ΄ καλύτιρα να πααίνου ξανά στ αγγλικά.
- Γιατί;
Μι λέει αυτός Πότι τα σταμάτσις τ αγγλικά;
Άιντι τώρα ισύ να συννουηθείς!
Τουν λέου ξανά τα ίδια, τουν ξαναλέου, ακούει
Κι η Στιριανή του διάλουγου κι μι χιρνάει:
- Τάμαθα ιγώ, προυκουμμένι, γιατί ήθιλις να πααίντς στα γιρμανικά!
Μι τάπιν η
Χρυσούλα για του κλούρ΄ π σ έβαλιν η κινούρια.
(Η Χρυσούλα ήταν φιλινάδα τς
Αξαδέρφης μ, τς Κικίτσας, κι ήταν γραμματέας στου Ινστιτούτου).
Τί θάρσιτι:
Εδώ σημαίνει ''φώναξε'' (συνήθως έσκουξιν στα κοζανίτικα).
Ιπειδής είνι μκρή, δέ μπουρεί να σας φκιάσ΄ ζάφτ΄;
Καλά σ έκαμιν!
Άμα θέλτς ξανά,
Φκιάσι τουν πέτνου!
Ιμένα τί μ ήθιλις: είχα κατιβάσ΄ ν τούντζα καταής, χίρσα να μουτσιαλνώ κι κάτ΄
Απ τάχατ΄ ήταν άγνουστου του κείμινου, απ μας έβαλιν γραμματική απου
Παρακάτ κι τέτοια.
Πού να τα καταπιεί η Στιριανή αυτά… Μιά ζουή μι του μέρους
Απ τς δασκάλ΄ ήταν.
Νάν΄ τηλ΄μέρα, πααίν΄ στου Φόρη (κάθουνταν στου στινό πίσου απ τ
Βαμπακά):
- Κύρ καθηγητά, έκαμιν αλάθουν του πιδί!
Να του σ΄χουρέστι: δέν ταρθεί ξανά
Στου μάθημα, στα γιρμανικά...
Κι ικεί σώθκιν η ιστουρία κι ιγώ γύρσα πάλι στ αγγλικά.
Πέντι χρόνια πάινα
Αδουκιούμι κι τουν πέμτου του χρόνου γίνγκιν ένας διαγουνισμός για υπουτρουφία.
Ου πρώτους τα πάινιν ένα ταξίδ΄ τζιάμπα στου Λουνδίνου, για να μάθ΄ καλά τ
Γλώσσα, για ένα μήνα.
Ήρθα δεύτιρους.
Πρώτους ήρθιν ου Ρούης τ Γκατζόφλια,
Ου ψηλός που δούλιβιν ιτότι σν Ιμπουρική Τράπιζα, τρανύτιρους απου μένα πέντι
Χρόνια κι ακουλ΄τός μι του νέου τουν δάσκαλου, τουν κτσό, πούχιν αρθεί κι αυτός
Απ τ Σαλουνίκ΄.
Γλέπτι, στ αγγλικά ήμαν καλός.
Δέν ήμαν καλός στς δημόσιις
Σχέσεις κι ν πάτσα…
{} Η αρμιά
Του χαμπάρ΄ έπισιν σά ντουβουρλίνγκα στου τζιαντέ: δέν τανάχουμι αρμιά!
- Γιατί, ρα;
- Ιά, δέν έβαλαν πουλλά γκαρμπουλάχανα οι Βαντσιώτ΄δις, δέ βάνν αρμιά στς
Πουλυκατοικίις, γιατι βρουμάει μπιζέρσαν οι μπάμπις να γαρδαλώνν λάχανα, να τα
Βάνν στα καδιά κι νάρχουντι απ τ Σαλουνίκ΄ να ν παίρνν έτοιμ΄ ν αρμιά οι νύφις
Κι τ αξαδέρφια.
Κινώνν κι γιαπράκια τώρα στς λουκάντις, χρήζ΄ να στέλνν
Γιαπράκια κι στς φοιτητές όξου...
Πού να προυφταστούν όλ΄ ιτούτ΄;
Έχουμι έλλειψ΄!
Πώς κι απου πού τα βρούμι
Τόσ΄ αρμιά για τόσα γιαπράκια;
Του πρόβλημα φάνγκιν ύστιρας απ τ Άη Νικουλά, όντας ου κόσμους χιρνάει ν
Αραδάει απου πού κι πώς τα βρεί αρμιά για τα γιαπράκια τ.
Αυτοί που έβαναν,
Μαναχοί τς ν΄ έβαναν για τα θκά τς, ακόμα απ τ Άη-Φιλίππ.
Όσ΄ δέν είχαν θκή τς
Χίρσαν να τα βρίσκν σκούρα, γιατι -ρουτιούντας απτιδώ, ρουτιούντας απτικεί- δέν
Ήβρισκαν ντίπ.
Έφκιασαν μιάν επιτρουπή απ λέτι κι μιάν κι δυό στουν Απουστουλίδη στου
Ιπιμιλητήριου.
Σύσκιψ΄ στ σύσκιψ΄ αραδούσαν να βρούν πώς κι απου πού τα
Βρούν αρμιά.
Ένας καθηγητής, πούταν μέλους απ του Ιπιμιλητήριου (ήταν κι ψίχα Αούτους),
- Πώς λέγουντι, ρα, στα ιλληνικά τα ''γιαπράκια'';
- Λαχανουντουλμάδις, λέει ένας γραμματζμένους.
- Έ, του ντουλμάς δέν είνι τούρκικ΄ λέξ΄;
Είνι.
Έ, τί καρτιράτι;
Σύρτι σην Τουρκία,
Να βρείτι όσ΄ αρμιά χαλέβτι.
Αυτό κι έφκιασαν τα ζαγάρια απ τα σούπιρ μάρκιτς.
Γκούγκλ ιδώια, γκούγκλ ικείια,
Βρήκαν ένα κϊαμέτ΄ αρμιά έτοιμ΄ να τς καρτιράει.
Μούνγκι που οι Τούρκ΄ του
Πρώτου λέτιρ-οφ-κρέντιτ πούστειλιν η συνιτιριστική τράπιζα σην Τουρκία για να
Φουρτώσν ν αρμιά αγλήγουρας, για να προυφτάσν, τόστειλαν ουπίσου κι χάλιβαν
Ιμβάσματα μιτρητοίς πρίν διώξν τς νταλίκις για ν Ιγνατία Ουδό!
Ώς κι αυτοί πήραν χαμπάρ΄ απ μουφλιούζιψάμι.
Στουν πάτου τα βρήκαν κι
Έφτασιν η αρμιά ιτότι π τ χράζουνταν κι έτσ΄, ιξόν απ τα μιτρητοίς ιμβάσματα π
Ζαμπάκουσαν οι Τούρκ΄, είπαν, για να προυουθηθεί η ιλληνουτουρκική αρμουφιλία,
Να στέλνν κι πέντι τόν΄ αρμόζμουν για του βράσιμου τζιάμπα!
[] Η γκουρτσιά
[:] Του σπίτ΄ μπ γιννήθκα κι τράνιψα ήταν ανάμισα στ Γιτιά, τα Κατσ΄κάθκα κι τα
Μπουντανάθκα .
Ήταν σ΄μά στου φούρνου [τ] Τάσιου τ Πατιά κι άντικρα π του σπίτ΄ τ
Διξά-μας απ του
Δρόμου ήταν ντ Μπέντα, ύστιρα τ Νιάκου τ Ούρδα, παρακείθι [τ] Τιάλ΄, [τ] Τιόλ΄,
Τ Σύρπ, τ Κουκαλιάρ΄ (κι όπους ξιαστουχήθκα τα φτάσου ίσια μι τουν ΆηΚουσταντίνου μι φαίνιτι)...
Ουπίσου πτιμάς είχαμι τ Σάννα ντ δασκάλα, τ μάνα τ
Κουσταντούλ΄ κι ζιρβά-μας του σπίτ΄ τ Χρήστ [τ] Τσιάρα, τ μαρανγκού.
Τσιάρας είχιν φύβγ΄ απου χρόνια στ Σαλουνίκ΄ κι του νοίκιαζιν.
Του σπίτ΄ ήταν απ τς Λαβαν.Τσιώτδις:
Δγιό αδέρφχια κι μνιά αδιρφή (ανύπαντρ΄ όλ΄).
Κι έτσ΄ όπους είχιν τρείς θύρις
Στου[ν] νουβουρό, κάθουμάσταν ικεί μέσα δγιό φαμπλιές κι ένας ζουντόχηρους, ου
Βασίλτς τ Λαβαν.Τσιώτ΄, μπ δούλιβιν μιρουκάματου σιαπάν στ αμπέλια.
Του Βασίλ΄
Τουν γκαρτιρούσαμι ιμείς, οι μκροί, στουμ μπάτου, άμα σώνουνταν τα γιουρτάσια, να
Σ΄νάξ΄ ότ΄ είχιν απουμείν΄ ζ ντραματζάνις, να μας πεί του παραμύθ΄ μι του μπιάγκαβου
Του λύκου κι ύστιρα κοιμούμασταν.
[:] Μέστου[ν] νουβουρό-μας (ακουλ΄τά μι τουν ανανγκαίου) ήταν η γκουρτσιά.
Τέτχιου τρανό δέντρου δέν ήταν άλλου σ΄ όλ΄ ν γκόζιαν΄ (ιξόν απ τα τρία στουν
Άη-Κουσταντίνου): ένας τρανός μαναχός-τ δέ μπουρούσιν να ν ανγκαλιάσ΄!
Τα κλουνάργια-τς απιρνούσαν τζ Μπέντινας τ στινούρα κι έβγιναν ίσια μι ν
Απ ν άλλ΄ τ μιρά απιρνούσαν ουπάν απ τα κιραμίδγια-
Κατα την ανάγνωση της ..
Ο συγγραφέας άλλαξε τη διατύπωση: ...Ανάμισα ζντ
Γιτιά, τα Κατσ΄κάθκα, τα Μπουντανάθκα κι [τ] Τζαμάρα.
Στα κοζανίτικα: ...Τ Νιάκ...
Μας κι έριχναν γκόρτσα κι φύλλα, ώς κι στα κιραμίδγια απ του μπακάλ΄κου τ Μανώλ΄
Τ Δημουδγιά.
Ήταν ντίπ εύκουλ΄ δλιά.
Αδουκιούμι πως απου ιτότι που καβαλίκιψα ν αυλή τζ
Μπέντινας, πάτσα ουπάν στς παφιλαίοι απ τουν ανανγκαίου-μας κι γραπατσώθκα
Ουπάν ζντ γκουρτσιά για πρώτ΄ φουρά, ώσπου να φτάσου ν ανιβαίνου σ΄ όλα τα
Κλουνάργια-τς για να τνάζου κι τα ψηλότιρα τα γκόρτσα, απέρασαν τόσα χρόνια όσα
Έκαμα απου μ μπρώτ΄ ντ δημουτικού ώς τ μέσ΄ απ του γυμνάσιου .
Κάθι χρόνου καθώς τράνιβα, κατάφιρνα σιγά-σιγά κι πατούσα ένα-ένα όλα τα
Κλουνάργια τζ γκουρτσιάς.
Πρώτα τα χαμπιλά κι τα ίσια, ύστιρα τα λουξά κι στουμ
Μπάτου τα ψηλότιρα κι τα ουρθά.
Ζντ γκουρτσιά δέν ανέβινα μούνγκι τουν Αύγουστου.
Να γραπατσουθώ ουπανουθό-τς για πρώτ΄ φουρά, γίνγκιν γιατιμένα κάτ΄ σάν
Γκαταφύγιου.
Πού μ έχανις, πού μ ήβρισκις: ουπάν ζντ γκουρτσιά!
Είχα ένα μέρους π τιντώνουμαν τα μισ΄μέργια.
Είχα άλλου μέρους π
Κάθουμαν κι δγιάβαζα.
Είχα μέρους απ όπ κυνηγούσα τα σπουρλίτχια μι τα
Ταν.Τστάργια.
Είχα μέρους π κάθουμαν κι τηρούσα πχιός απιρνούσιν απ του
Γκαλντιρίμ΄.
Λαμαρίνις στ αχούρ΄ πούχιν η μάνα-τ για τα γιλάδγια.
Ουπάν ζντ γκουρτσιά ανέβινα πάλι όντας μι κυνηγούσιν η Στιργιανή μι ν
Γκουτάλα , άμα έφκιανα καμνιά μουζαβιργιά κι δέ μπουρούσιν να μι φτάσ΄.
Ικεί ουπάν κρύβουμαν κι τς νύχτις, όντας έπιζάμι τζιβουτό μι του Χαριλάκ΄ [τς]
Τζάρινας, του[ν] Νίκου τς Αθηναίας, ν γκαίτη τς Ούρδινας κι τ Λέν΄ ντ Γκατζιαρίνα.
Στα κοζανίτικα: Αδουκιούμι (α)π...
(Για τον ειδικό σύνδεσμο πωςαπ δές τη σχετική
Υποσημείωση στην ενότητα [:]).
Στα κοζανίτικα: ...Απου μ μπρώτ΄ απ του δημουτικό ώς τ μέσ΄ απ του γυμνάσιου.
Στα κοζανίτικα: Πάσα χρουνιάκάθι χρόνουν...
Στην ανάγνωση της ..
Απούχιν.
Στα κοζανίτικα: ...Μι τ χλιάρα...
Κάθι άνοιξ΄ η γκουρτσιά-μας χιουνίζουνταν.
Είχαν γιουμώσ΄ τα κλουνάργια φύλλα στρόνγκυλα.
Όπους είπαμι κι παραπάν, ύστιρα απ του Δικαπινταύγουστου ν ντίναζάμι.
Ξικριμνούσαμι τς κουπάνις απ του μαϊργιό, έπιρνάμι δανκά καφάσια, φώναζάμι κι
Ντ γειτουνιά κι χιρνούσαμι του τίναγμα.
Ιγώ, πρώτους κι καλύτιρους ψηλά, τίναζα γιρά τα κλουνάργια κι καταής έβριχιν
Οι ζιούλις έπιφταν εύκουλα, αλλά ήταν κι καμόσα μουχόζ΄κα, μπ δέν ήταν
Ακόμα καλά φτασμένα κι ήχρηζιν να τα τνάζου μι τουν γκλώστ΄.
Σι κανά-δγιό ώρις είχαν γιουμώσ΄ τα καφάσια κι οι κουπάνις κι χιρνούσαμι του
Κανά-δγιό καφάσια τα δγιάλιγάμι μι του[ν] Νίκου τς Αθηναίας κι τα
Πλούσαμι στου Μανώλ΄ ντ Δημουδγιά: πέντι χιλιάδις του καφάσ΄ (παλιές
Χιλιάδις...)!
Όσα έπιφταν ουπάν στα κιραμίδγια-μας τα [α]παρατούσαμι κι σάπζαν ικεί,
Ώσπου έρχουνταν κι τα μάζουνιν αντάμα μι τα φύλλα ου μάστιουρας π
Ξιανάσιρνιν τα κιραμίδγια ή τα κατέβαζιν καμνιά γιρή σιαρσιάρου απ τς αστρέχις
Πρίν τσακώσν τα κρύα κι τα χιόνια.
[:] Κι έτσ΄ μιτιαυτά κι μιτικείνα απιρνούσαν τα χρόνια: έσουσα του γυμνάσιου κι
Χίρσα να δλεύου στου Άζουτου.
Πού κιρός ν ανιβώ ζντ γκουρτσιά.
Όν΄ τηλ μέρα
Ήμαν στου ιργουστάσιου, γυρνούσα του δειλνό ψόφχιους κι αστουχούσα ώς κι τα
Μάτχια-μ να σ΄κώσου να ν ιδώ ψίχα.
Άφκι που τιλιφταία φουρά π ανέφκα μι
Κακουφάνγκιν, γιατι τα καλούπχια απ τς κουλώνις [τ] Τιάλ΄ είχαν ανιβεί ψηλότιρα
Αμπ ντ γκουρτσιά κι δέ φαίνουνταν του «Τζιαμί» στ Γιτιά μι τς πιλικαναίοι, νέ ου
Όλυμπους σιαπέρα.
Μα απτικεί τί
Να ιδείς;
Όλου τ΄φάνια κι ντουρλάπχια έρχουντι απ του Σιόπουτου...
Στα κοζανίτικα: ...Έκραζάμικαλνούσαμι...
Στα κοζανίτικα: ...Ου Έλυμπους...
Κι έτσια καθώς ν απαράτσα, σιγά-σιγά λές κι κατάλαβιν κι αυτήν αμπ δέ
Μνιά κλουνάρα (η χαμπιλή, η ίσια), π απιρνούσιν ουπάν απ του
Χειμουνιάτ΄κου του[ν] νουντά-μας, τσακίσ΄κιν απ του βάρους πούχιν του χιόν΄ κι
Τσακίζουντας κιραμίδγια, γριντιές κι νταβάν΄, σέφκιν βάχτ΄-χ΄μώνα κιρό στου[ν]
Νουντά-μας.
Φώναξάμι τς σπιτουνοικουκυραίοι να βρούν μάστιουραν να μας φκιάσ΄ του
Νταβάν΄ κι αυτοί λές κι καρτιρούσαν ν ιφκιρία, έστειλαν πρώτα δγιό ξυλουκόπ΄ μι
Πριόνια κι τσικούργια κι έκουψαν ντ γκουρτσιά απ τ ρίζα...
Έλιουσαν τα χιόνια, ήρθιν η άνοιξ΄ κι ου νουβουρός-μας ήταν σά γκόλιαβους: νέ
Γκουρτσιά, νέ λούδγια, νέ φύλλα, νέ ίσκιους, νέ αέρας, νέ σπουρλίτχια, νέ
Σι λίγου κιρό έφυγάμι κι ιμείς: νοίκιασάμι ένα κινούργιου σπίτ΄ στου[ν] Λάζου
Τουν γκαλώτα, στουν Άη-Κουσταντίνου.
[:] Του σπίτ΄ απούχα γινθεί ρήμαξιν: ου μπαχτσές κι ου νουβουρός σκιπάσ΄καν μι
Τσουκνίδις, κουλ΄τσίδις, ανγκάθχια κι βρουμουξυλιές.
Η ρίζα τζ γκουρτσιάζ-μας τα σαπίζ΄ τώρα σιγά-σιγά
Όντας απιρνώ καμνιάφρας απτικεί, δέν γκαταλαβαίνου πού είμι: δέν έχ΄ δέντρα
Χουρατά,
Νέ
Καντίπουτας.
Μούνγκι
Πουλυκατοικίις,
Άσφαλτους
Τρύπις,
Πχιαλάει κι να μήν τηράει ου ένας τουν άλλουν, γιατι είνι κιρός τώρα αμπ δέ
Γνουρίζουντι συναμιταξύ-τς.
Για τον τύπο χ΄μώνας δές [Α:.].
Για τον τύπο χειμουνιάτ΄κους δές [Α:.].
Στα κοζανίτικα: Ιέκραξάμι...
Στα κοζανίτικα: Σ΄ ουλίγουν γκιρό...
Μι φαίνιτι απ τα ιτότι πόκουψαν ντ γκουρτσιά-μας χίρσαν όλ΄ αυτάια.
[] Γιατί έμαθα (έμαθα;) Τ αγγλικά κι όχ΄ τα γιρμανικά
[:] Αδουκιέστι, ρα, ντίπ μ μπαλιά ντ Βιβλιουθήκ΄ πούταν παπχάτ π του
Δημαρχείου;
Μούλουνέτι, ρα, μήν γκρέν.Τι,
Γιατι καμόσ΄ πουλιτικουποιημέν΄ διανουούμιν΄ τα χιρήσν ν αραδούν αναλουγίις κι
Μιταφουρές κι συμβουλισμοί γιατί τάχατ΄ λέμι η Βιβλιουθήκ΄ παπχάτ π του
Δημαρχείου κι «Τί ιννουείτι;» Κι τέτχια.
Τιλιφταία ν έβαλαν σι όρουφουν (στα παλιά
Τα χασαπλιά), μα μακρά.
Ιά, ήταν κι είντην λέου παπχάτ κι μακρά μνιά ζουή.
Κι αν
Δέν βρίσκουνταν καμόσ΄ Ντιλιαλήδις κι Σαμπανόπουλ΄, τα τς είχιν καμαρώσ΄ τς
Μασκαρέτις απου νουρίς.
Σέβινις απου μνιά μαύρ΄ σιδιρόπουρτα ζιρβά απ τς κουλόνις πτου
Δημαρχείου, κατέβινις μνιά μαρμαρέινια σκάλα κι έπιφτις ουπάν στα φουκάλια κι
Τα στ΄λιάργια απ τς σκουπιδγιάρδις.
Διξά, άντικρα κι ίσια ήταν η πόρτα αμπ ντ
Βιβλιουθήκ΄.
Μέσα ου διάδρουμους ήταν γιουμάτους μάρμαρα, κασέλις, κτχιά, στς
Τοίχ΄ κριμασμένις φουτουγραφίις απ τς πιθαμέν΄ τζ δημαρχαίοι κι τζ δισπουτάδις κι
Τς ιβιργέτις.
Μέστ βιβλιουθήκ΄, όπους σέβινις διξά, σκυμμένους ου Ντιλιαλής
(Πχιός άλλους;) Μέσα σι τούμπις απου βιβλία κι χαρτχιά λουιούντουλουιού.
Κάθουνταν στου ξυλέινου του γραφείου-τ κι όντας ακουτούσις να τουν γκουντέψ σι
Ρουτούσιν πρώτα «Τίνους είσι, ρα;» Κι ύστιρα σ΄ έδουνιν τουν ντόμου απ τουμ
«Μπυρσό» π τουν χάλιβις.
Είχιν κι μνιά [α]ψιά μυρουδγιά απου σαχνιασμένα βιβλία
Κι νότχια χαρτχιά αλόυρα…
«Η γκουρτσιά» (Βανίδης : -) γράφτηκε τον Αύγουστο του  και
Πρωτοδημοσιεύτηκε στην εφημερίδα «Χρόνος» τον επόμενο Σεπτέμβριο (..).
[:] Ικείνουν τουν γκιρό είχιν φαγουθεί η μάνα μ, η Στιργιανή (θός σ΄χουρέσ΄-την),
Να πααίνου να γραφτώ στ ανγκλικά.
Πώς ν ακόλ΄τσιν αυτό, δέν ντου κατάλαβα ντίπ
Δέ μ έφτανιν μπ δούλιβα τ
Μάρκου του[ν] Νταϊρούσ΄ κι τ Ρουσίδα ν Τζιουτσιούλα («Ναστάζια» ρουσιστί ), ντ
Γυναίκα τ Σίμου , που ν γκουβάλτσιν αμπ ντ Γιρμανία σην γκατουχή), δέ μ έφτανιν
Ακόμα π του βράδ΄ ήμαν απουθηκάριους κι σημ «μπανδώρα», αυτήν ντέ κι καλά να
Γραφτώ στ ανγκλικά.
Δέ ν έφτανιν του γυμνάσιου μούνγκι: ήθιλιν κι ανγκλικά!
Τούφιριν απτιδώ, τούφιριν απτικεί, πήραμι κι κάτ΄ δαν.Κές κι αγύρστις παράδις απ
Τ θχιά-μ, τ Ζιώλια κι πήγα κι γράφκα.
Μαχιρίτσας π λέει για ντ γλώσσα.
Ασφάλεια, παρακάτ π του Κιραμαργιό.
Κι να σκιφτεί κάνας πως σιαπάν (σι
Καμόσα χουργιά) κόμα καρτιρούν να κατιβεί η Αρκούδα.
Ιφτυχώς χίρσαν οι
Σιατσνοί να πααίνν στ Ρουσία τώρα κι να πλούν τα παλτά-τς ικεί κι θαρρούν τ
Αγρόσκυλα -πούλιγιν κι ου Μπήτιας- πως η προυφητεία (πως τάχατ΄ τα μας σώσ΄
Η Αρκούδα) βγήκιν απ ν ανάπουδ΄ σουστή.
Τέλους πάντουν: ας απαρατήσουμι ντ γκρίνια κι ας απουμείνουμι στα
Γιγουνότα, όπους λέει κι ου φίλους-μ, ου Κώτσιους ου Σίμηνας (συνάδιρφους,
Στα κοζανίτικα: ...Μνιά μαρμαρέιν΄...
Κατα τον συγγραφέα το Τσιουτσιούλα είναι σκαρκιώτικος τύπος του γνωστού κοζανίτικου
Βαφτιστικού Τσιτσιούλα (χαϊδευτικό του Τσιτσιά ''Αναστασία'').
Στα κοζανίτικα: ...«Ναστάζια» (στα) ρώσ΄κα...
Στα κοζανίτικα: ...Τ Σίμ...
Στα κοζανίτικα: ...Να σκιφτεί κάνας (α)π σιαπάν...
(Για τον ειδικό σύνδεσμο πωςαπ δές τη
Σχετική υποσημείωση στην ενότητα [:]).
Στα κοζανίτικα: ...(Α)π η προυφητεία ((α)π τάχατ΄ τα μας σώσ΄ η Αρκούδα)...
(Για τον
Ειδικό σύνδεσμο πως(α)π δές τη σχετική υποσημείωση στην ενότητα [:]).
Ακουλ΄τά μι τ Μήλιου
Του καφινείου κι ουπάν απ τ Μπουχάρα του
Ανέβινις μνιά στινή σκάλα, κι ήσαν τυχιρός
Άμα αντάμουνις καμνιάν να κατιβαίν΄: «Πιράστι… Παρακαλώ!» Κι τέτχια κι
Γένουνταν η γνουριμία.
Ιά, κάθι φουρά π ν ήγλιπις ζντ βόλτα
Κνούσις ισύ του κιφάλ΄, κνούσιν κι αυτήν του θκό-τς κι σώθκιν η δλιά.
Μπουρεί αυτό
Να γένουνταν κι για χρόνια, μπουρεί κι δέκα, μπουρεί κι παραπάν (μνιάν, ακόμα τ
Χιριτώ άμα ν ιδώ στ βόλτα καμνιάφρας κι ας μήν ξέρου νέ του μκρό-τς τ όνουμα).
Καθηγήτρια στ ανγκλικά είχαμι τ γυναίκα [τ] Τσιάμ΄, τ δικηγόρ.
Απου μπαλκόνια κι τέτχια κι άλλα, πρώτης τάξιους η δασκάλα-μας!
Τα πάινάμι κι μνιά χαρά μιταξύ-μας....
Τύπους κι υπουγραμμός ου θκός[-σ]!
Μνιά μιτιαυτήν κι μνιά μι τ Μουμουζιάινα στου Δημουτικό.
Κι πχιός δέν ντ αδουκιέτι;
Χ΄μώνα για τς χιουνίστρις, νέ ήξιράμι, άμα πάμι του βράδ΄ στου σπίτ΄, άμα είχιν
Φαΐ, κι ήγλιπάμι αφνούς μι τα σ΄κλιά-τς, μι τς κούρσις-τς, μι τα μπέντρουμς-τς, μι τα
Λίβινγκρούμς-τς κι τα γιουμάτα τα ριφριτζιρέιτουρς-τς κι μας έπιφναν τα σάλια.
Μπουρεί κι απ τα ιτότι να σέφκαν στου μπγιαλό-μας όλ αυτά κι αστόισαμι τα θκάμας (μνιά μισχιά κι ένα[ν] νουντά είχαμι όλου κι όλου κι κοιμούμασταν όλ΄ αντάμα)
Κι χίρσαμι να πχιαλούμι πίσ απ τα καρότα π μας κνούσαν αμπρουστά-μας ιτότι κι
Πχιαλούμι ακόμα...
[:] Στ μέσ΄ απ τ χρουνιά έφυγιν η κυρα-Λέν΄ να γιννήσ΄.
Μας φέρνν απ λέτι
Μνιάν απ τ Σαλουνίκ΄ αντικαταστάτρϊα.
Ήταν
Κι πουλύ όμουρφ΄!
Σέβινιν σην ντάξ΄, πού να φκιάσ΄ μάθημα: ν είχαμι πάρ΄ τουν
Αέρα!
Ικεί απ λέτι αμπ γένουνταν αυτά, μας βάν΄ ένα τεστ: κλούρ΄ ου θκός[-σ]!
Τουν έλιγχου ήχριζιν να τουν υπουγράψ΄ η Στιργιανή.
Στα κοζανίτικα: ...Τ Μήλ΄...
Τόκλουσα πτιδώ, τόκλουσα πτικεί, πααίνου στ μάνα-μ κι τ λέου:
- Τί λές, πιδάκι-μ;
Πέ αυτήν, πέ ιγώ, στουμ μπάτου ν γκατάφιρα: κάτ΄ μι τς Αμιρικάν΄ μπ δέ μας
Χουνέβν κι χουνέβν τς Τούρκ΄, κάτ΄ πως ιγώ θέλου να πααίνου στ Γιρμανία να
Απόμνα μι του εισιτήριου ντ Γκαβανά κι ν
Άδεια τ Μιχαηλίδη στου χέρ΄…), Μνιάν κι δγιό πααίνου κι γράφουμι στ Βιβλιουθήκ΄.
«Ίχ μπίν, ντού μπίστ, ντάζ ίστ» χιρνάει ου Φόρης να κανουναρχάει, κόκαλου ιγώ!
Είχιν γυρίσ΄ φρέσ΄κους-φρέσ΄κους απ του Μούνχιν κι δέμ μπρόφτινις νέ ν ακούεις τί
Ήλιγιν, νέ σημειώεις να κρατήεις, νέ καντίπουτα.
Ξέρς τί είνι νάχς του προυί τουν
Ευανγκελίδη στ αρχαία «Δαρείου και Παρυσάτιδος» κι τέτχια κι του βράδ΄ του Φόρη
Να σι λέει «Φαστέν ζι;» Κι αλλιώτ΄κα;
Είχιν χιρήσ΄ κι του τμήμα νουρίτιρα αμπ
Γράφκα ιγώ, ήταν κι κάτ΄ τρανύτιαρ΄ π χαμπάρζαν ουλίγα γιρμανικά, κι ιγώ αμπ ντ
Δεύτιαρ΄ τ φουρά, χίρσα να φκιάνου πρόβα πώς τα πώ τ Στιργιανή πως έκαμα
Αλάθουν , δέν άξιζαν τα γιρμανικά σάν ντ ανγκλικά κι τέτχια.
- Δέν ντα πααίν.Τς κάμπουθινά!
Βιρβέρξιν η Στιργιανή.
Πούσι κι μή σι ακούσου απ θέλτς να πααίν.Τς ξανά στου Ινστιτούτου...
Άιντι τώρα ισύ να σ΄ ιδώ τί φκιάν.Τς...
Γύρσιν απ τουν γκουτσιμάν΄ ψίχα βαριμένους κι τουν λέου:
- Μπάκα, ου Φόρης μας είπιν πως είμιστι μκροί ακόμα για τα γιρμανικά, έχν
Δύσκουλ΄ γραμματική κι συντακτικό κι χράζ΄ καλύτιρα να πααίνου ξανά στ ανγκλικά.
Μι λέει αυτός Πότι τα σταμάτσις τ ανγκλικά;
Στα κοζανίτικα: ...Κάτ΄ απ ιγώ χαλεύου να πααίνου...
Για τον ειδικό σύνδεσμο πωςαπ δές
Τη σχετική υποσημείωση στην ενότητα [:].
Στα κοζανίτικα: ...Πώς τα πώ τ Στιργιανή απόκαμα αλάθουν...
(Για τον ειδικό σύνδεσμο
Πωςαπ δές τη σχετική υποσημείωση στην ενότητα [:]).
Στα κοζανίτικα: ...Μας είπιν απούμιστι μκροί...
Τουν λέου ξανά τα ίδγια, τουν ξαναλέου, ακούει
Κι η Στιργιανή του διάλουγου κι μι χιρνάει:
- Τάμαθα ιγώ, προυκουμμένι, γιατί ήθιλις να πααίν.Τς στα γιρμανικά!
Χρυσούλα για του κλούρ΄ π σ έβαλιν η κινούργια.
Αξαδέρφηζ-μ, τς Κικίτσας, κι ήταν γραμματέας στου Ινστιτούτου).
Φκιάσι τουμ μπέτνου!
Ιμένα τί μ ήθιλις: είχα κατιβάσ΄ ν ντούντζα καταής, χίρσα να μουτσιαλνώ κι κάτ΄
Πως τάχατ΄ ήταν άγνουστου του κείμινου, πως μας έβαλιν γραμματική απου
Παρακάτ κι τέτχια .
Πού να τα καταπιεί η Στιργιανή αυτά… Μνιά ζουή μι του
Μέρους απ τς δασκάλ΄ ήταν.
Νάν΄ τηλ΄μέρα, πααίν΄ στου Φόρη (κάθουνταν στου στινό πίσου αμπ ντ
- Κύρ-καθηγητά, έκαμιν λάθους του πιδί!
Να του σ΄χουρέστι: δέν νταρθεί ξανά
[:] Κι ικεί σώθκιν η ιστουρία κι ιγώ γύρσα πάλι στ ανγκλικά.
Αδουκιούμι κι τουμ μπέμτου του χρόνου γίνγκιν ένας διαγουνισμός για υπουτρουφία.
Ου πρώτους τα πάινιν ένα ταξίδ΄ τζιάμπα στου Λουνδίνου, για να μάθ΄ καλά ντ
Πρώτους ήρθιν ου Ρούης ντ Γκατζόφλια,
Χρόνια κι ακουλ΄τός μι του νέου του[ν] δάσκαλου, τουν γκτσό, πούχιν αρθεί κι αυτός
Γλέπτι, στ ανγκλικά ήμαν καλός.
Σχέσεις κι μ μπάτσα…
Στα κοζανίτικα: ...Απ τάχατ΄ ήταν άγνουστου του κείμινου, απ μας έβαλιν γραμματική απου
Παρακάτ κι τέτχια.
(Για τον ειδικό σύνδεσμο πωςαπ δές τη σχετική υποσημείωση στην
Ενότητα [:]).
Στα κοζανίτικα: ...Έκαμιν αλάθουν...
Το παραπάνω κείμενο (Βανίδης : -) γράφτηκε τον Ιανουάριο του  και
Πρωτοδημοσιεύτηκε στην εφημερίδα «Χρόνος» τον ίδιο μήνα (..).
[] Η αρμιά
(Ώς αφορμή σύσφιγξης των
Ελληνοτουρκικών πολιτισμικών δεσμών και
Όχι μόνον...)
[:] Του νέου έπισιν σά[ν] ντουβουρλίνγκα στου τζιαντέ: δέν ντάχουμι αρμνιά!
- Ιά, δέν έβαλαν πουλλά γκαρμπουλάχανα οι Βαν.Τσιώτ΄δις, δέ βάν[ν] αρμνιά στς
Πουλυκατοικίις, γιατι βρουμάει μπιζέρσαν οι μπάμπις να γαρδαλών[ν] λάχανα, να τα
Βάν[ν] στα καδγιά κι νάρχουντι απ τ Σαλουνίκ΄ να μ μπαίρν[ν] έτοιμ΄ ν αρμνιά οι
Νύφις κι τ αξαδέρφχια.
Κινών[ν] κι γιαπράκια τώρα στς λουκάντις, χρήζ΄ να
Στέλν[ν] γιαπράκια κι στς φοιτητές όξου...
Πού να προυφταστούν όλ΄ ιτούτ΄, να χουρταστούν;
Πώς κι
Απου πού τα βρούμι τόσ΄ αρμνιά για τόσα γιαπράκια;
[:] Του πρόβλημα φάνγκιν ύστιρας απ τ Άη-Νικουλά, όντας ου κόσμους χιρνάει
Ν αραδάει απου πού κι πώς τα βρεί αρμνιά για τα γιαπράκια-τ.
Μαναχοί-τς ν΄ έβαναν για τα θκά-τς, ακόμα απ τ Άη-Φιλίππ.
Όσ΄ δέν είχαν θκή-τς
Άν και ο συγγραφέας δέν αποκλείει την προφορά αρμιά, στο ιδιόλεκτό του ο τύπος είναι
Αρμνιά.
Στα κοζανίτικα: Του χαμπάρ΄...
Στα κοζανίτικα: Δέν ντανάχουμι αρμιά!
Στα κοζανίτικα: ...Δέ βάν[ν] αρμιά...
Στα κοζανίτικα: ...Ν αρμιά...
Κατα τον συγγραφέα, στη συνοικία «Κιρμαργιό» (Κεραμαριό) το ''πρέπει'' λέγεται χρήζ΄
(Αρχική γραφή χρείζ΄), ενώ ο τύπος χράζ΄ χρησιμοποιείται στη Σκΐρκα.
Στα κοζανίτικα: ...Πού τα βρούμι τόσ΄ αρμιά...
Στα κοζανίτικα: ...Πώς τα βρεί αρμιά...
Χίρσαν να τα βρίσκν σκούρα, γιατι -ρουτχιούντας απτιδώ, ρουτχιούντας απτικείδέν έβρισκαν ντίπ.
Έφκιασαν μνιάν επιτρουπή απ λέτι κι μνιάν κι δγιό στουν Απουστουλίδη στου
Βρούν αρμνιά .
- Λαχανουντουλμάδις, λέει ένας διανουούμινους.
Σύρτι σην ντουρκία,
Να βρείτι όσ΄ αρμνιά θέλτι.
[:] Αυτό κι έφκιασαν τα ζαγάργια απ τα σούπιρ μάρκιτς.
Γκούγκλ ιδώια, γκούγκλ
Ικείια , βρήκαν ένα κιαμέτ΄ αρμνιά έτοιμ΄ να τς καρτιράει.
Μούνγκι που οι Τούρκ΄
Του πρώτου λέτιρ-οφ-κρέντιτ πούστειλιν η συνιτιριστική τράπιζα σην ντουρκία για να
Φουρτώσν ν αρμνιά
Αγλήγουρας, για να προυφτάσν, τόστειλαν ουπίσου κι
Χάλιβαν ιμβάσματα μιτρητοίς πρίν δγιώξν τζ νταλίκις για ν Ιγνατία Ουδό!
Ώς κι αυτοί πήραν χαμπάρ΄ πως μουφλιούζιψάμι.
Στουμ μπάτου τα βρήκαν κι
Έφτασιν η αρμιά ιτότι που τ χράζουνταν κι έτσ΄, ιξόν απ τα μιτρητοίς ιμβάσματα π
Ν΄άφουρα κ' έναν γκιρό ήταν ένας λύκους κι ν΄α αουπού.
Ζούσαν μαζί.
Ηαουπού όμους, 'κόμα πουν ηρή, του λέει: «Μπράτμι', δε μαζώνουμι ν' ά γκαρντέουα μέλ', νά 'χουμι του χμώνα να τρώμι;» «Καουά λ'ές, μπρατίμσα, είπιν ι λύκους».
Έμασαν ν΄α γκαρντέουα μέλ', 'μ' μπαράχουσαν.
Αμά ηαουπού πείνασιν, χάλιβιν να τ' φάει κι λ'έει: «Μπράτμι, δα πάου σι κατ' βαφτίσ΄α σήμερα».
«Να πάς, μπρατίμσα».
Πάει ηαουπού, χίρσ'ιν να τρώει του μέλ΄.
Υρνά στου σ΄πίτ΄ κι τ' λέει ι λύκους: «Πώς τόβγαλτι, μπρατίμσα, του μούτσκου;».
«Χιρίσου !», λέει ηαουπού.
Ηαουπού γλυκάθκιν.
Τον άλλ' τ' μέρα πααίν' πάλι στου λύκου.
«Μπράτμι, δα πάου πάλι σι κάτ βαφτίσ'α».
Το λέει ιλύκους «να πάς».
Πάει μαουπού, έφαϊν, έφτασιν του μέλ' ὡς σ' μέσ' ζ' γκαρντέουα ".
Ύρσιν στου σ'πίτ' κι τ' λ' έει ι λύκους: «Πώς του 'παν, μπρατίμσα, του μούτσ΄κου;».
«Μισ ίσου», λέει ηαουπού.
Τον άλλ' τ' μέρα τουν λέει πάλι: «Δα πάου πάλι σι βαφτίσ΄α, μπράτμι».
«Τράβα», τ' λέει.
Πάει ηαουπού, έφαϊν, του μπίτσ'ιν του μέλ'.
'Ντα ύρσ'ιν «πώς τόβγαλτι, πάλι;» ρώτσιν ι λύκους.
«Μπιτίσου'», είπιν ηαουπού.
Τ' ν άλλ' τ' μέρα λ' έει πάλι: «Δα πάου πάλι σ΄ι κάτ βαφτίσ΄α».
«Τράβα», λέει.
Πααίν΄ ηαουπού, ξ'ι παραχών' ντ' γκαρντέουα να μη ντ' βρει ι λύκους κι ντ' γκύλσ'ιν κείθι.
«Πώς του βάφτσιτι, σ' ήμιρα;» ρώτσ'ιν ι λύκους.
«Γκυλίσου», είπιν ηαουπού.
Ηαουπού όμους δεν απαρατούσιν.
Φουβάταν να μη βρει ι λύκους ντ' γκαρντέουα.
Τον άλλ' τ' μέρα πάλι τουν λέει: «Μπράτμι, δα πάου πάλι σι κάτ βαφτίσ΄α».
«Τράβα».
Πήγιν, τσάκισιν ντ' γκαρντέουα κουμματούδια κουμματούδια, τ' σκρόπ' σιν κείθι.
«Πώς του βάφτσιτι;».
«Τσακίσου , του βάφτσαμι».
Ναι, αμά ηαουπού φούσκουσιν 'πού του πουλ΄ύ του μέλ΄.
«Δεμ πααίνουμι, μπράτμι, ν'α βόλτα ψ'ηουά στου μπαΐρ' να ξιφουσκώσου;».
«Πάμι», λέει ι λύκους.
Ηαουπού δεμ μπουρούσιν να προυπατήξ΄.
«Δε μι παίρς λίγου ζ'ν τσ' ούσ΄κα , μπράτμι;».
Μια μπήριν ι λύκους ζ'ν τσ' ούσ' κα κι ηαουπού ήλιγιν: «Ιάλλουστους βαστά τουν ιλό».
«Τι λ΄ές, μπρατίμσα;».
«Παλαουαού, μπράτμι, παλαουαού» ήλιγιν παουπού.
Πάν', πάν, πάν, ηαουπού πάλι: «Ιάλλουστους βαστά τουν ιλό».
«Τι λές, μπρατίμσα;».
«Παλαουαού, μπράτμι, παλαουαού» ήλιγιν ηαουπού.
Τ'ν' έβγαλ'ιν ψ'ηουά στου μπαΐρ' ι λύκους, τ'ν' ἐσπρουξιν, ἐν γκύλσιν καταή τον αουπού, τ'ν' έσκασιν κι ψόφσιν κ' έλψιν κείθι.
Κι από μν ιν ι λύκους μαναχός κι ζούσιν αυτός καουά κι μείς καλύτερα.
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν ένας πιτνούτς κι ν΄α ουρθούδα κι ζούσαν μαζί.
Λ'έει η ουρθούδα τουμ μπιτνούδ΄ (ήταν κόμα πουν 'ηρή): «Δε μαζώνουμι λίγα σπόρια στ ν'α γκαρντϊούδα, να τ' ιμώσουμι”, να 'χουμι του χμώνα να τρώμι;».
«Α μάσουμι», λέει ι πιτνούτς.
Παν, έμασαν σπουρούδια, ιόμσαν ντ' γκαρντιούδα κι 'μ μπαράχουσαν.
Ναι, αμά η ουρθούδα πείνασ'ιν, λέει στουμ μπιτνούδ΄: «Εγώ δα πάου σ΄ι κάτ βαφτίσ΄α, μι κάλ'ισιν η μπιρμπιρή η ουρθούδα να βαφτίσου του πιδί τς».
«Να πάς, ουρθούδα», λέει ι πιτνούτς.
Πάει αυτή, χίρσιν να τρώει τα σπόρια, έφαϊν καμόσα, ύρσιν σ΄πίτ΄.
«Τι λέει, ουρθούδα;
Πώς τόβγαλτι του μούτσ΄κου;».
«Τόβγαο αμι Χιρίσου».
Τον άλλ' τ' μέρα πάλι μέτα λ'έει: «Πιτνούδ', πάλι δα πάου σ΄ι βαφτίσ΄α, μι κάλ'ισ'ιν η άσπρ' η όρθα να βαφτίσου του πιδί τς».
«Να πάς», λέει ι πιτνούτς.
Πάει αυτή, έφαϊν ώς σ' μέσ', ύρσιν ουπίσ'.
«Πώς τόβγαλτι του μούτσ΄κου, ουρθούδα;».
«Μισ ίσου τόβγαουαμι».
Η όρθα γλυκάθκιν.
Την άλλ' τ' μέρα πάλι λέει: «Πιτνούδ', πάλι δα πάου στι βαφτίσ΄α, μι κάλισιν η μαύρ΄ η όρθα, έχ βαφτίσ΄α».
«Να πάς, ουρθούδα μ', να πάς», λέει ι πιτνούτς.
Πάει αυτή, έφαϊν ώς τουμ μπάτου, τα μπίτσ'ιν τα σπόρια, ύρσ'ιν ουπίσ'.
«Πώς τόβγαλτι του μούτσκου, ουρθούδα;».
«Μπιτίσου τόβγαοραμι».
Ναι, μα η όρθα φουβάταν να μη βρει ι πέτνους ντ' γκαρντέουα.
Τ'ν άλλ' τ' μέρα πάλι του λέει: «Σ' ήμιρα με κάλ'ισιν η πιτροντή η όρθα.
Έχ΄ βαφτίσ'α».
«Να πας, ουρθούδα μ', να πάς».
Πααίν' η όρθα, ξ'ιπαραχών ντ' γκαρντέουα να μη ντ' βρει ι πέτνους κι ντ' γκύλσιν κείθι.
«Πώς του βάφτσιτι, σ΄ήμιρας;».
«Γκυλίσου, του βάφτσαμι».
Πάλι όμους φουβάταν να μη βρει ι πέτνους ντ' γκαρντέουα.
Κι τουν λέει τ' ν άλλ' τ' μέρα πάλι: «Πάλι δα πάου σ'ι βαφτίσ΄α σήμιρας.
Μι κάλ'ισιν η γραμμέν' η όρθα».
Πήγιν, τσάκισιν ντ' γκαρντέουα κομματούδια κι τα σκρόπ' σιν δώθι κείθι.
«Τόβγαουαμι Τσακίσου».
Ναι, μα ήρθιν χμώνας, χιόνσιν, δεν ήταν φαΐ, πείνασαν.
Λέει ι πέτνους: «Ουρθούδα, δεμ μπααίνουμι να ξιπαραχώσουμι κείνα τα σπόρια να φάμι τώρα που είναι χιόν';».
«Πάμι», λέει η όρθα.
Πααίν, χάλιψιν ι πέτνους, χάλιψιν, κώσ΄κιν δώθι, κώσ΄κιν κείθι, δέν' την η γκαρντϊούδα κάν γκάπ.
«Πού ειν'ι τα σπόρια, ουρθούδα;».
«Τα 'φαουα εγώ».
«Τα 'φαϊς ισύ;
Α, καουά».
Πάει ι πιτνούτς έφκιν, ηύρισ΄κιν κ' έτρουιν μοναχός κι τ'ν άφκιν ψόφσ'ιν ν'ησ'κή τον ουρθούδα κι απόμν'ιν ι πιτνούτς μοναχός κι ζούσιν αυτός καουά κι μεις κόμα κι καουά.
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν ένας βασ'ιλ΄ας κ' είχιν τρεις θυγατέρις.
Του βασιλ' ά τουν γκάλισαν να πάει στον στρατό.
Κάθιταν βγαριαζμένους.
Πέρασ'ιν η τρανή η θυγατέρα τ'.
«Πατέρα, τι πουλού βγαριαζμένου σ'ι γλ' έπου;».
«Ε, κι να σ΄ι πού», λέει, «δεμ μπορείς να μι βουηθήεις».
«Πέ μι, πατέρα.
Μπουρεί να σ'ι βουηθήσου».
«Νά, μι κάλισαν να πάου στου στρατό».
«Α, αυτό ήταν κι βγαριάεις;
Ιγώ θάρσα βγαριάεις πώς δα μι πάρς παπούτσ' α».
Πέρασ'ιν κ' η μισ΄ά η θυγατέρα.
«Πατέρα, τι πουλύ βγαριαζμένους είσι;».
«Α, είπα 'ν ντρανή, πρόκοψα, να μη πού κι σ΄ ένα».
«Πέ μι», λέει, «πέ μι κι μένα».
«Να, μι κάλισαν να πάου στου στρατό κι βγαριάζου πώς δα πάου».
«Α, ιγώ θάρσα βγαριάεις πώς δα μι πάρς σ'ιντούκ'».
Πέρασ'ιν κ' η ντίπ η μικρή.
«Πατέρα, τι πουλύ βγαριαζμένους είσ'ι;
Δε μι λ΄ές κι μένα;».
«Α, είπα 'ς άλλοις 'ζ δυο κι πρόκοψα, να μη πού κι σ΄ένα».
«Πέ μι, πέ μι!
Ιγώ μπουρεί να σι βουηθήσου».
«Δεμ μπουρείς».
«Πέ μι, σ'ι λ' έου, πέ μι, πατέρα».
«Ιαταύτου σταναχουριέσι, πατέρα;
Δα πάου ιγώ ια τ' ισ΄ένα».
«Iu!...
Πώς δα πάς ισού;
Ισύ είσαι κουρτσούδ'!».
«Δα πάου ιγώ.
Δα μι πάρς αντρίτκα ζντράνα”, αντρίκου ζνάρ΄, α μι πάρς έναν παλ' ούδ' κι ν΄α καβάλα" κι δα πάου ιγώ.
Δα μι πάρς κ' ένα άλγου».
Μ μπήριν έναν ψαρή ι βασιλιάς, 'μ μπήριν ζντράνα αντρίκα, ζνάρ' αντρίκου, 'μ μπήριν κι ν΄α καβάλα κ' έναν παλ' ούδ' κι πάει στον στρατό ντμέν νό” άντρας.
«Ήρθιν», είπαν 'ντά τον είδαν οιάλλ', «ντ' βασ΄ιλ΄ά του πιδί να υπηριτήσ' τα ταύτουν».
«Μα ι βασιλ' άς», λέει ένας τρανός, «δεν είχιν πιδί.
Πώς δα έν', λέει, να μάθουμι να μη είνι κάνα κουρίτσ' ».
Λ' έει ντίπ ι τρανός απού του στρατό: «Κάτσιτι, δ' απκάσουμι τώρα.
Δα πέσουμι να κοιμθούμι, αυτή άμα είναι κουρίτσ', ικεί που δα κοιμάτι τα χορταρούδια δανά 'νι μαραγκ΄αζμένα.
Κεί που δα κοιμάσ΄τι ισ΄είς δανά 'ν'ι τρυφιρά τα χορταρούδια».
Έπισαν του βράδ΄.
Αυτή όλ'ν' ύχτα είχιν τουμ μπαλ' ούδ' γκβαούσιν ν'ιρό μι τα φτιά, δρόισιν τα χορταρούδια, σ΄κώθκαν σαμπάλα, τα χουρταρούδια ούλα πρόθμα.
«Μπα», λέει, «δεν είναι.
Τώρα δα φκ΄άσουμι άου μαιτάπ'.
Δα βάμι κεμά τσ' άνας ρόκις κι φιόρις.
Αυτή άμα είναι άντρας δα σαλτστεί να πάρ' τ' φϊόρα κι δα χιρίσ΄ να ομαλ΄εί.
Άμα είναι υναίκα, δα πάρ' τ' ρόκα κι δα χιρίσ΄ να γν΄ έθ'».
Αράδιασαν 'ς φϊόρις κι 'ς ρόκις, σαλντίσ΄κιν η θυγατέρα ντ' βασιλά, πριν ν γκαβάλα κι χίρσιν να ουαλ'εί τραγούδια.
«Μπα», λέει, «ούτι κι αυτό.
Δε μπόρσαμι ν' απκάσουμι τι είνι.
Τώρα δα φκ'άσουμι κόμα ν' ά μάκινα» είπιν ι τρανός.
«Τι δα φκ΄άσουμι;».
«Δα πάτι να κατουρήσ'τι ούλ'.
Αυτή, άμα είναι υναίκα, δα κάτσ΄ να κατουρήσ΄ κι άμα είναι άντρας δα κατουρήσ΄ ουρθός κι δα πάει μακρά του κατούρμα».
Πααίν να κατουρήσν, κώθ' αυτή απού μιρ κι βάν' ένα μασούρ' κι 'ς απέρασιν ούλ' στου κατούρμα.
«Μπα», λέει, «πού του βρήκιν ι βασιλιάς του πιδί;».
Υπηρέτσ'ιν ένα χρόνου, ήρθιν ι κιρός ν' απουλθεί.
Αν΄ιβαίν' ψηουά στ' άλγου η θυγατέρα ντ' βασ'ιλ΄ά, παίρν´ τουμ μπαλιούδ' σν αγκαλ΄ά, βγάν' του βζζί τς απ' όξου, πατεί ν' ά βίτσα τ' άλγου κι 'ς λέει: «Κουράσ΄ου ήρθα, κουράσου φεύγου».
Κι υπηρέτσ'ιν ια τουμ μπατέρα τς κι ύρσ'ιν σ' πίτ΄.
Ι πατέραιτζ που 'ν γκαιτιρούσιν ούλου του χρόνου τν αγκάλ΄ασ'ιν κι τ' φίλσιν.
«Δε σ΄ είπα 'γώ, πατέρα, ότι δα υπηριτήσου μα τ' ισ΄ ένα;».
«Μπράβου σ', θυγατέρα» τ' λέει.
Κι ζούσαν αυτοί καουά κι μείς καλύτιρα.
Ν'αφρα κ' έναν γκιρό ήταν ν'ά μπάμπου κ' ένας πάππους.
Δεν είχαν πιδιά.
Παρακαούσαν μέρα νύχτα του Θιό να 'ζ δώσ΄ ένα πιδούδ΄ κι ας είναι μικρό ίσ΄α μι πουντικούδ΄.
Σ άκ' σ'ιν ι Θεός, 'ς έδικιν ένα πιδούδ΄ μικρό ίσ΄α με πουντικούδ΄.
Του βάφτσαν κι τόβγαουαν Τσιμπρό.
Ν΄α μέρα η μπάμπου και πάππους είπαν τουν Τσιμπρό: «Τσιμπρό, η μπάμπου έφκ΄ασιν κουρκούτ΄, μη πας κι 'ν ξ'ικαπακώεις κι ξϊείρς μέσα.
Μείς δα πάμι σ' νικκλησ΄ά».
«Όχ΄» είπιν ι Τσιμπρός.
Έφκαν η μπάμπου κ' ι πάππους, πήγαν σ' νικκλησιά, πάει κ' ι Τσ΄ιμπρός ξ΄ικαπακών ν γκουρκούτ΄, ξ'έιριν μέσα κι κάηκιν.
Ύρσαν 'πού τ' ν' ικκλησιά, πααίν΄ η μπάμπου, ταναντίζ γλ΄έπ΄ τουν Τσιμπρό μέσ' ζ' γκουρκούτ΄ καμμένουν.
Μάτσ'ιν τα μαλλιά τς.
Πααίν΄ ι πάππους: «Ιατί», λ'έει, «μπάμπου, μάτσ'ις τα μαλλ' ά σ';».
«Τσιμπρός μέσο ζ' γκουρκούτ΄ καμμένους.
Μάτσα κι 'γώ τα μαλλ' ά μ'».
Άμα τ' άκ' σιν, μάτσ'ιν κ' ι πάππους τα μουστάκ´α τ'.
Τουνα εδιν ύσ΄τιρας του σ΄πίτ΄.
«Ιατί, πάππου, μάτσ'ις τα μουστάκια σ';».
«Τσιμπρός», λέει, «μέσ' ζ' γκουρκούτ΄.
Μάτσ'ιν μπάμπου τα μαλλ' ά τς, μάτσα κι 'γώ τα μουστάκια μ'».
Έρξιν κι του σ΄πίτ΄ τα κιραμίδια.
Πααίν' η κάργκα ξηουά στου σ΄πίτ΄.
«Ιατί, σ'πίτ', έρξις τα κιραμίδια σ';».
Μάτσ'ιν μπάμπου τα μαλλ' ά τς, μάτσ'ιν ι πάππους τα μουστάκια τ', έρξα κι 'γώ τα κιραμίδια μ'».
Ρίχν' κ' η κάργκα τα φτιρά τς.
Έφκιν, πααίν΄ ξηρά σ'ι ν' ά μηλά.
Τ' λέει η μηλά: «Ιατί, κάργκα, έρξ'ις τα φτιρά σ';».
«Τσιμπρός», λέει, «μέσο ζ' γκουρκούτ΄.
Μάτσ'ιν μπάμπου τα μαλλ΄ά τς, μάτσ'ιν ι πάππους τα μουστάκ´α τ', έρξιν του σ΄πίτ' τα κιραμίδια τ', έρξα κι 'γώ τα φτιρά μ'».
Ρίχν' κ' η μηλ'ά τα μήονα.
Πααίν' ένα γκτζ' ούν ουπχάτο 'πούδι τ' μηλά κ' έτρουιν μήονα.
«Ιατί», τ' λ'έει, «μηλ΄ά, έρξις τα μήουα σ';».
Μάτσιν μπάμπου τα μαλλ' ά τς, μάτσ'ιν ι πάππους τα μουστάκ´α τ', έρξιν του σ΄πίτ΄ τα κιραμίδια τ', έρξιν η κάργκα τα φτιρά τς, έρξα κι 'γώ τα μήονα μ'».
Έρξιν κι του γκτζούν τα δόντια τ'.
Πααίν΄ ζ' γκατιβασούδα” να πιεί ν'ιρό, του λέει η κατιβασούδα: «Ιατί, γκτζ' ούν, έρξις τα δόντια σ';».
Μάτσ'ιν μπάμπου τα μαλλιά τς, μάτσ'ιν ι πάππους τα μουστάκια τ', έρξιν του σ΄πίτ΄ τα κιραμίδια τ', έρξ'ιν η κάργκα τα φτιρά τς, έρξιν η μηλ΄ά τα μήορα τς, έρξα κι 'γώ τα δόντια μ'».
Εσ΄τυψιν κ' η κατιβασούδα.
Πααίν΄ του σ΄κλεί να πιεί ν΄ιρό.
«Ιατί, κατιβασούδα, έσ΄τυψις;».
Μάτσ'ιν μπάμπου τα μαλλιά τς, μάτσ'ιν ι πάππους τα μουστάκια τ', έρξιν του σ΄πίτ΄ τα κιραμίδια τ', έρξιν η κάργκα τα φτιρά τς, έρξιν η μηλ΄ά τα μήορα τς, έρξιν του γκτζούν τα δόντια τ', έσ΄τυψα κι 'γώ».
Έκουψιν και του σ΄κλεί τ' νουρά τ'.
Τουν γλ΄έπ' η γάτα.
«Ιατί, σ΄κλί, έκουψις τ' νουρά σ';».
Μάτσ'ιν μπάμπου τα μαλλ' ά τς, μάτσ'ιν ι πάππους τα μουστάκ' α τ', έρξιν του σ΄πίτ΄ τα κιραμίδια τ', έρξιν η κάργκα τα φτιρά τς, έρξιν η μηλά τα μήορα τς, έρξιν του γκτζ΄ ούν τα δόντια τ', έσ'τυψιν κ' η κατιβασούδα του ν'ιρό τς, έκρυψα κι 'γώ τ' νουρά μ'».
Μάτσ'ιν κ' η γάτα τα μουστάκια τς.
Κ' έτσ' ρήμαξαν ούλα για τουν μικούτσ΄κου του Τσιμπρό.
Κι απόμναν η μπάμπου κ' ι πάππους πάλι μαναχοί.
Κ' έζησαν αυτοί καουά κι μεις καλύτιρα.
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν τρεις συντρόφ' σσις.
Αιγαπούσαν έναν αγόρου, του βασιλ΄ά.
Η ν' ά είπιν: «Ιγώ άμα του μπάρου του βασ΄ιλ΄ά, α τουν φκ΄άσου ν' ά πίτα τρανή να φάει ούλου τ' ασ'κέρ' κι ν' απουμείν χεμ'».
Ηάλλ' είπιν: «Ιγώ άμα τουμ μπάρου του βασιλιά, α τουν υφάνου ένα πκάμσου να του μάσ΄ μέσ' ζ' γκαρυδότσ'ιφχα».
Η τρίτ' είπιν κι αυτή: «Ιγώ άμα του μπάρου του βασιλά, δα τουν κάμου δυο πιδούδια μι ασημέινα κιφαούδια».
Ι βασιλ' άς τ'ν ἀκ' σ'ιν αυτήν που είπιν δα κάμ΄ δυο πιδούδια μι ασημέινα κιφαούδια, 'μ μπαντρεύκιν, 'μ μπήριν στου παλάτ'.
Κάπουτι, πέρασιν ι κιρός, φάσ' κ' ουσιν η βασιλ' άινα, έκαμιν δυο πιδούδια μι ασημέινα κιφαούδια.
Έμαθαν οι συντρόφισσ΄ις ότι η βασιλ' άινα είχιν δυο πιδούδια μι ασημέινα κιφαούδια, ίνγκαν κατσ΄ιφέλις, πήραν του ντισάκ', έβαουαν δυο κταβούδια μέσα, πήγαν να υρέψον, πάν ζ' βασιλ΄ αινα.
«Δώσι μας, κυρά, ένα σουμούν' ψουμί».
'Σ έδικιν.
«Δώσ'ι μας κι ν΄α ζγκούντα τυρί».
«Δώσι μας κι λίγ΄ αρμά».
«Ε, η αρμά είναι στον παλιό του σ΄πίτ', ιγώ είμι λιχώνα, δεν γκάμν΄ να πάου».
«Ψέματα είν΄ αυτά, κυρά, μη τα πισ΄τεύς.
Τράβα φέρι μας λιγ΄ αρμά να φάμι».
Πάει η βασιλ' άινα να βγάλ' αρμα 'πού του βαρέλ΄, μέχρι ναυρίσ πήραν τα πιδούδια 'πού του στρώμα, άφκαν τα κταβούδια κι έφκαν.
Ύρσιν η βασ΄ιλ΄ άινα, δε 'ζ βρήκιν, πααίν' στου στρώμα, τηρά, γλ' έπ' τα καβούδια.
Χίρσιν να κλαίει.
Πάει ι βασ' ιλ΄άς, τ' λέει: «Ιατί κλαίς, βασιλ' αινα;».
«Να, ήρθαν δυο κατσ'ιφέλις, 'ς έδικα ψουμί κι τυρί, πήγα να ' δώσου κι αρμά, μι πήραν τα πιδούδια κι με άφκαν τα κταβούδια».
«Ψιματάς», λέει ι βασιλάς, «καβούδια έκαμις».
Κι ν γκόσ΄αξιν ι βασιλάς ντ' βασιλ' άινα.
Η βασιλ΄ άινα όμους δεν έφιβγιν, κάθιταν όξου στου ξ΄ιστρόχ' .
Ι βασιλιάς παντρεύκιν πάλι μέτα κι πήριν ν' ά 'πού κείν'ις 'ς συντρόφ' σσ'ις.
Πιρνούσαν ούλ', ν' γκουτσούσαν, τ' φτούσαν ούλ'.
Ν΄ά μέρα πέρασιν ι βασιλάς, 'μ μπατεί κι αυτός ν΄α κουτσ΄ά, ντ' βρουντά 'πουκαταή”, ίνγκιν η βασ'ιλ' άινα χιλιδόνα, χίρσιν να πιτά, σαλντίσ΄κινοι βασιλάς να 'μ μπιάσ', τ'ν' έκουψιν τ' νουρά, έσταξ'ιν ν'ά σταγμαγματιά τόμα, κ' ικεί που έσταξ΄ιν του τόμα φύτρουσ'ιν ν' ά τραν' ή μηλά ουμπρός απού του παλάτ΄.
Πήγιν'ιν ι βασιλ' άς έπιρν'ιν μήουα, έτρουιν, κατέβαζιν η μηλά τα κουνάρια, τουν γκανάκιβιν.
Πήγινιν η βασ΄ιλ΄ άινα, σ΄κών ιταν ουπάν νό καβάκ΄.
Ούτι ίσ΄κ΄ου έφκ΄ ανιν, ούτι μήουα μπουρούσ΄ιν να πάρ' να φάει.
Λ' έει ν' ά μέρα του βασιλιά: «Βασιλιά, τουτ' ά τ' μηλ΄ ά να 'ν γκόψουμι».
«Ιατί;», λέει ι βασιλάς.
«Τι τ' θέμι;
Ούτι ίσ'κ΄ου μας φκ' άν', ούτι μήονα τρώμι».
«Ε, ας 'ν γκόψουμι».
Τ'ν' έκουψαν.
Πόμνιν του κούτσουρου, δεμ μπουρούσαν να του βγάλν.
Ν' α μέρα πάει ν' ά μπάμπου 'κεί ζ' βασιλ' άινα μι τ' ρόκα τς κ' έγνιθιν.
«Βασιλ' ά», λέει, «τουτονιά του κούτσουρου ιατί δεν ντου βγάν τι;».
«Μ' δε βγαίν΄, μπάμπου».
«Α, δα του βγάου ιγώ κι δα του πάρου».
«Ιγώ ίφιρα ούλου τ' ασ'κέρ΄ κι δε μπόρσαν να του βγάλν, δα του βγάλς ισύ;».
«Άμα του βγάου», λέει η μπάμπου, «να του πάρου σ'πίτ';».
«Βγάλτου κι πάρτου, μπάμπου», λέει ι βασ'ιλάς, «άμα μπουρέεις».
Χίρσιν η μπάμπου χίρτ χίρτ μι του δραχτούδ', τόβγαλ'ιν, του πήριν, του πάει σ΄πίτ΄, τόβαλ'ιν ουπίς σ' θύρα.
Έφτασιν η Κυριακή, πάει η μπάμπου σ' ν΄ικκλησ΄ά.
Βήκιν 'πού μέσα 'πού του κούτσουρου ν΄α καλή κουπέουα κουπέονα!
κ' έσφαξιν ντ' μπάμπου ένα πουούδ΄, του ζ΄ιμάτσ΄ιν, του μάτσ'ιν, φουκάλσιν, σφουγγάρσιν, μαέριψιν, έστρουσιν κι του σ΄νί κι μόλις είδιν απουλνούσιν η νικκλησία, κρύφκιν η κουπέουα, σ΄ έφκιν πάλι μέσ' στου κούτσουρου.
Η μπάμπου 'ντά τάειδιν ούλα θαμάσ'κιν τι τ'ν' ήρθιν.
«Μπααα!
ποιό είναι τονιά του καό του κουρτσούδ΄ που μι φκ' άν' τισά σ' καλ΄ές ζ' δλ΄ές κι δεν΄ έριτι να 'μισ΄τι μαζί, να μη είμι κι 'γώ μαναχή!».
Τον άλλ' 'ν Γκυριακή σαμπάλια σαμπάλα η μπάμπου σ΄κώθκιν κι είπιν: «Τώρα δ' αουάξου κι δα πάου πάλι σ' ν' ικκλησ' ά».
Η μπάμπου όμους κρύφκιν.
Βήκιν η καλή η κουπέουα πάλι, χίρσιν να χουζμιτέβ΄, μόλις είμδιν ντ' μπάμπου έριταν, πάει να κρυφτεί, σαλντίσκιν η μπάμπου τόπιασ΄ιν απαουπίς απού το φούστα.
«Σ΄ύ είσι», λέει, «καό μ' κουρτσούδ΄, που φκ΄άνς τα χουζμέτια;
Δεν΄ έρισι δαιά να μη είμι κι 'γώ μαναχή, να 'χουμι παρέια;».
«Κουά», λέει, «μπάμπου, δανά 'ρθου».
Πέρασαν ν΄α μέρα, δυο μέρις, πουλλιές μέρις, η μπάμπου δεμ μπήγινιν στον βασ΄ιλ΄ά μι τ' ρόκα.
Λ΄ έει ντ' βασιλ' άινα: «Τζ' άμ, η μπάμπου ιατί δεν έριτι να κάτσουμι;».
«Βασιλά, η μπάμπου έχ' ένα κουρίτσ', είπαν, μα πώς δα κάμουμι να του ιδούμι.
Δε γκιζ' αρίζ' ντίπ, λέει.
Ξέρς τι δα φκ' άεις, βασιλ' ά;».
«Τι», λέει.
«Δα φουνάξουμι μιντζ' άδδ κι δα φουνάξουμι κι 'ζ μπάμπους του κουρίτσ΄».
«Καουά».
Πάει η βασιλ' άινα, λέει: «Μπάμπου, είπιν ι βασιλάς να σαλντίεις πόψι του κουρίτσ' σ' μιντζ΄ά».
«Αμ' δεν ντου σαλντίζου 'γώ του κουρίτσ' σ' μιντζιά».
«Ιατί;».
«Να πεις του βασιλά, άμα στρώσ΄ απού τ' ιμάς ώς τ' ισάς φλουριά κ' ικεί π' δα κάθιτι του κουρίτσ', κ' ικεί φχουριά δανά 'χ', τότι δα του σαλντίσου».
Πάει η βασ΄ιλ΄ άινα.
«Τι σ' είπιν η μπάμπου;».
«Μ' είπιν», λέει, «να στρώσουμι απού ταύτ' ώς σ΄ι μάς κ' ικεί π' δα κάθιτι του κουρίτσ', κ' εκεί φχουριά να 'ναι κι τότι δα του σαλντίσ΄».
«Δα στρώσουμι», λέει, «βασιλ' αινα».
Έστρουσαν φχουριά, νυχτουσιν, παν ούλις οι κουπέλις σ' μιντζιά.
Κάπουτι πάει κι 'ζ μπάμπους του κουρίτσ΄, όμουρφου κι καό, αουαγμένου.
Ούλις είπαν παραμύθια, είπαν τραγούδια, 'ζ μπάμπους του κουρίτσ΄ δε ζμπόριαζιν.
Λέει ι βασιλιάς: «Σώπατι, τώρα δα μας πει κι 'ζ μπάμπους του κουρίτσ΄ ένα παραμύθ΄».
«Ε», λέει του κουρίτσ', «'γώ του φκό με του παραμύθ΄ είναι πουλύ τρανό.
Θέλ΄ να κάθουμισ΄τι όλ΄ νύχτα κι όλ΄ μέρα να του μπιτίσου».
«Δα κάτσουμι», λέει ι βασιλάς, «άμα χραστεί να του μπιτίεις.
Μαναχά να μας του πεις».
Χίρσ'ιν 'ζ μπάμπους του κουρίτσ΄: «Μεις ν'ά φουρά κ' έναν γκιρό είμασταν τρεις συντρόφ σσις.
Αιγαπούσαμι έναν αγόρου, του βασιλά.
Η ν'ά είπιν, άμα τουμ μπάρει, δα τουν φκ' άσ' ν' ά πίτα να φάει ούλου τ' ασ'κέρ' κι ν' απομείν χεμ.
Ηάλλ' είπιν, άμα τουμ μπάρει του βασιλιά, δα τουν υφάν΄ ένα πκάμσου να του μάσ΄ μέσ' σ ι ν ά καρυδότσ'ιφχα.
Κι 'γώ είπα, άμα τουμ μπάρου, δα τουν φκ΄ άσου δυο πιδούδια μι ασημέινα κιφαούδια».
'Ντά τ' άκ' σ' ιν ι βασιλιάς απείκασιν ότι αυτή ήταν η βασιλ΄άινα που έκαμιν τα πιδούδια με τ' ασημέινα κιφαούδια.
Κόσ΄αξιν ν γκατσ'ιφέουα που πήριν κατόπ' κι πήριν πάλι 'ζ μπάμπους του κουρίτσ΄.
Κ' έζησαν αυτοί καουά κι μεις καλ'ύτιρα.
Ν΄ά φουρά κ' έναν γκιρό ήταν τρία αδέρφια.
Ήταν πουλύ αφτουχά, δεν είχαν δλ΄ά πού να δλ΄έψν.
Κεί που πήγιναν σε στράτα να βρουν καν' ά δλ' ά, βρίσκν έναμ μπάππου.
πάππους όμους ήταν ι Πάππους ι Θιός.
Τα πιδιά δεν απείκασαν ότι ήταν Πάππους ι Θιός.
«Πού πααίνς, πάππου;», λέει ι ντίπ ι τρανός απού τ' αδέρφια.
«Πού να πααίνου, πιδί μ';
Α, κώθουμι δαιά.
Σείς πού πααίν'τι;».
«Μείς, πάππου, πααίνουμι να βρούμι καν'ά δλ΄ά.
Χαλεύουμι να δλ΄έψουμι».
«Τι δλ' ά χαλ'εύτι να φκ' άσ'τι, πιδί μ'».
«Ό,τι να 'νι, πάππου.
Αλ'ά να 'ν'ι μαναχά».
Γλ' έπν ένα κουπάδ' χήνις.
«Ισύ, πιδί μ', άμα έχς ένα κουπάδ΄ πρόσφατα, μπορείς να τα βουσικήεις;».
«Μπουρού, πάππου».
Βλόησιν ι πάππους 'ς χήνις, ίνγκαν πρόσφατα.
«Πάρι», λέει, «του κουπάδ' μι τα πρόσφατα να ζ΄ήεις μι τα πρόοματα».
Τα πήριν, χίρσιν να τα βουσκά.
Λ΄έει του δεύτιρου: «Ισού, πιδί μ', τι δλ' ά χαλ'εύς;».
«Ό,τι να 'ν'ι, πάππου».
«Άμα έχς μαγαζί, μπουρείς να του δλ' έψ'ς;».
Ήταν τσ΄ουσμές, έτριχιν ν'ιρό.
Τουν βλόησιν ι πάππους, χίρσιν να τρέχ' τσίπουρου κι ίνγκιν όυρα” μαγαζί.
«Πάρι», λέει, «κι σύ αυτό του τσίπουρου κι του μαγαζί κι δούλ'ιψτου να ζ΄ήεις μι ταύτου».
Σ΄έφκιν μέσα, χίρσ'ιν να δλέβ΄ του μαγαζί.
Λ' έει του ντίπ του μικρό: «Ισ΄ύ, πιδί μ', τι δλ΄ά χαλ΄εύς;».
«Ιγώ, πάππου, χαλ΄εύου να πάρου ν΄ά υν΄αίκα, ό,τι τ' λ΄έου, να με ακούει κι ό,τι μι λ΄έει, να τ' ν ακούου».
Ήταν κόμα κείθι" ν' ά μπάμπου, ντ' βλόησιν ι πάππους, ίνγκιν κουρίτσ'.
«Πάρι κι σ'ύ αυτήν τ' υναίκα να ζ΄ ήεις μι ταύτην».
Πέρασαν πουά χρόν΄α.
Κάπουτι λέει ι πάππους: «Δεμ μπααίνου ναιδού τα πιδιά, ναιδούμι τι φκ' άν ύσ΄τιρα 'πού τόσα χρόν΄α;».
Πάει βρίσ'κ' τουν τζ' ουμπάν', κίνσαν τα σ΄κλ'ά να τουν λυχτούν.
«Τσ΄ουμπάν», λέει, «τα σ΄κλ΄ά σ' δα μι φάν».
Τα μάουσιν ι τσ΄ουμπάνς, ζάρουξαν κείθι.
«Καλημέρα, τσ'ουμπάν».
«Καλημέρα, πάππου».
«Δώσι μι λίγου ψουμί».
«Δεν έχου».
«Δώσ'ι μι τότι λίγου τυρί».
«Δεν έχου τίποντας σ΄ι λ΄έου, πάππου, φεύγα γλ' ήγουρα, δε σι δίνου τίποτας».
«Ιατί, βρε πιδί μ', έτσ΄ κάμς.
Είμι ν'ησ' κός».
«Φεύγα, λ'έου, δε σι δίνου».
Χήνις ήταν, πιδί μ', χήν ις να έν».
Τα πρόσφατα ίνγκαν πάλι χήνες, από μν' ιν ι τσ'ουμπάνς μι 'ν γκλίτσα στου χέρ΄ κι απόμν΄ιν αφτουχός.
Πάει στου δεύτερου, στου μαγαζί.
Ήταν κόζμους πουλύς μέσα, έτρουαν, ήπιναν, τουν γκέρασαν κι τουμ μπάππου.
Νύχτουσιν, τουν λέει τ' αφιντικό: «Άιντι, πάππου, σ΄ήκου, δα σφαλίσου του μαγαζί, πέρασ'ιν η ώρα».
«Εγώ», λέει, «είμι ξ΄ένους, πιδί μ', κι δεν έχου πού να πάου.
Να κοιμθού ιδά ουπάν σ'ι ν' ά καρέκλα».
«Όχ', όχ' σ'ι λέου, δε σι θέου, σ'ήκου να φύβης».
«Τσισμές ήταν, πιδί μ', τσ΄ισμές να έν΄».
Χίρσ'ιν να τρέχ' ι τσισμός ν'ιρό, πάει κι του μαγαζί.
«Α, να πάου», λέει, «κι στον μικρό».
Πααίν' κι στον μικρό, κρούει τ' θύρα.
Βήκιν γυναίκα τ'.
«Πώ πώ!
Πέρασι μέσα, πάππου, είν'ι κρυιάδα όξου, πέρασ'ι να ζ΄ισταθείς».
Σ' έφκιν μέσα.
«Πού ειναι ιάντραις;».
«Ιάντρας μ' είναι στου χουράφ΄.
Τώρα σ'ι καμόσου δανά ᾽ρθ'.
Κάτσι ιδά σύ, έχου φαΐ φκ΄αζμένου να φάμι».
Είχιν κ' ένα κουρτσούδ', διάβαζ'ιν.
Κάπουτι έριτι κι μάντρας 'πού του χουράφ΄.
«Άντρα, έουα μέσα, έχουμι μουσαφίρ'».
«Ποιόν μουσαφίρ;» Σιβαίν' στουν ουντά, γλ´ ἐπ´ τουμ μπάππου.
«Ω, τι φκ΄άνς, πάππου;
καουά είσι;» «Καουά, πιδί μ'».
«Κάτσι τώρα να φάμι».
Πήγιν ξ' έζ'ιψιν ιάντρας, έκατσαν, τμάσ΄καν να φάν.
Κεί που έτρου αν, μάντρας ειδιν που είχιν κουκούδια ι πάππους.
Τουν λέει άντρας: «Να σ'ι ρουτήσου ένα πράμα;» «Τι;» λέει.
«Αυτά τα κουκούδια που έχς, ιατί τα 'χς;» «Να, ιατί βήκαν».
«Δεν είνι κάνα ιλάτσ΄΄;» «Είνι, μα είναι ζόρκου πουλύ.
Δε μέν ιτι».
«Ιατί ζόρκου;», λέει, «πώς δε μέν΄ιτι.
Δεμ μπουρούμι ιμείς να του φκ'άσουμι;» «Δεμ μπουρείτι».
«Ε, πέ μας, μπουρεί να μπουρούμι».
«Να, τώρα όπους έχς ισύ ένα κουρτσούδ', πρώτου κι μαναχό, να κάψ΄ γυναίκα σ' του φούρνου, να του βάλ' μέσα να ψ΄ηθεί, να πάρουμι ντ' ζ' άρα κα ύσ΄τιρας να ντ' βάου στα κουκούδια κ' ηνα ιάν.
«Να του φκ'άσουμι, υναίκα;» «Να του φκ΄άσουμι, άντρα».
«Σήκου, τράβα κάψι του φούρνου».
Πάει γυναίκα τ', έκαψιν του φούρνου.
Πήραν του κουρτσούδ', τόβαουαν μέσ' στου φούρνου, τουν καπάκουσαν.
Πάν μέσα στου σ΄πίτ΄.
«Τώρα», λέει, «πάππου, δα φάμι».
Έβαλιν γυναίκα του σ΄νί, κένουσιν να φάν.
«Τώρα», λέει, «προυτού χιρίσουμι να τρώμι», λέει ι πάππους σ' ουν αίκα, «δεμ μπααίνς να πάρς ντ' ζ΄άρα να ντ' βάου στα κουκούδια μ';» Πααίν' ηυν αίκα, αν' οίγ' του φούρνου, τι να ιδεί;
Ι φούρνους ιμάτους μι φχουριά κι του κουρτσούδ' σ' μέσ΄ κάθιταν μι ν' ά φυλλάδα κι διάβαζ'ιν.
Κίνσ'ιν να ουριάζ΄: «Άντρα!
Πάππου!
έουατι, έουατι!» «Τι, δεά φέρς ντ' ζ' άρα;» « Έοματι, βρε, να ιδείτι».
Πααίν, τηρούν του κουρτσούδ΄ μέσ' στα φχουριά κάθιτι κι διαβάζ'.
Λέει άντρας: «Πάππου, τι ίνγκιν ιδά;» «Αμ, είδις», λέει, «τι ίνγκιν;
Ιγώ, πιδί μ' θυμάσι που σας βρήκα τότι τα τρία τ' αδέρφια κι σας έδικα δλ' ά;» «Ν' αί, θυμούμι».
«Ιγώ είμι ι Πάππους ι Θεός.
Πήγα στ' άουα τ' αδέρφια σ' κι μι κόσ΄αξαν κι τ' άφκα πάλι όπους ήταν αφτουχά.
Ήρθα κι σ΄ι σ΄ ένα κι μ' έβαλ'ις μέσ' στου σ΄πίτ', μι πιριποιήθκις, μ' έδικις ό,τι χάλ΄ιψα κι να είσαι καουά μι τ' ουν αίκα σ', να ζ΄είτι, να 'χτι κουρτσούδ' σας να του χαίρισ΄τι».
Κ' ι πάππους χάθκιν κι απόμναν αυτοί να κτάζουντι κι να θαμάζν τι 'ς ήρθιν.
Κι ζούσαν αυτοί καουά κι μείς κόμα κι καουά.
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν ένα πιδούδ΄.
Του πιδούδ' είχιν κ' ένα κουδουνούδ΄.
Του πιδούδ' όμους πήγιν να χέσ'.
Πού να του βάλ' του κουδουνούδ΄ να μη τ' αφήκ' καταή, του κρέμασιν ψηουά σ΄ ένα διντρούδ΄.
Μέχρι να χέσ' του πιδούδ', του διντρούδ' τράν΄ιψιν, δεμ μπουρούσιν να φτάσ΄ να πάρ' του κουδουνούδ΄.
Του λιγιν: «Διντρούδ', δώσ΄ι μι του κουδουνούδ'».
«Ντρίγκι ντρίγκι, δε σ΄ι του δίνου».
«Διντρούδ΄, δώσει μι του κουδουνούδ'».
«Διντρούδ΄, δώσ'ι μι του κουδουνούδ', ιατί δα πού τ' μαναρούδα" κι δα σ΄ι κόψ΄...
Μαναρούδα, κόψι του διντρούδ'».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού 'μ μπιτρούδα να σ'ι τσ' ουλ'ίσ Πιτρούδα, τσ΄ όλσι τ' μαναρούδα».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού 'ν γκατηβασούδα να σ΄ι πάρ΄...
Κατεβασούδα, πάρι 'μ μπιτρούδα».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού τουμ μπαλ'όβουιδου να σ'ι πιεί...
Παλ'όβουιδι, πιέ 'ν γκατιβασούδα».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού του χασάπ΄ να σι σφάξ'...
Χασάπ΄, σφάξει τουμ μπαλ'όβουιδου».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού τα πουντίκια να σ΄ι μαδήσν τα μουστάκια σ'.
Πουντίκα, μάτσιτι τ' χασάπ΄ τα μουστάκια».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού ντ' γάτα να σας φάει...
Γάτα, φαι τα ποντίκια».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού του σ΄κλ΄ί να σ'ι πνίξ'...
Σ'κλί, πνίξ'ι ντ' γάτα».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού του ξύου να σ΄ι δείρ΄...
Ξύου, δείρι του σ΄κλί».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού του φούρνου να σ΄ι κάψ΄...
Φούρνζι, κάψι του ξύου».
«Μμμ, ιατί πάλι;» «Ιατί δα πού ντ' βροχή να σαι ζβήσ'...
Βρουχή, ζβήσι του φούρνου».
Θυμών΄ η βρουχή, ζβά του φούρνου, θυμών ι φούρνους, καίει του ξύου, θυμών του ξύου, δέρν΄ του σ΄κλί, θυμών του σ'κλί, πν' ίγ' ντ' γάτα, θυμών' η γάτα, τρώει τα πουντίκα, θυμών τα πουντίκα μαδούν τ' χασάπ΄ τα μουστάκα, θυμών ι χασάπες, σφάζ΄ τουμ μπαλ'όβουιδου, θυμών" ι παλ' όβουιδους, πίν´ 'ν γκατιβασούδα, θυμών η κατιβασούδα, παίρν΄ 'μ μπιτρούδα, θυμών' η πιτρούδα, τσ' ουλ' ίζ' τ' μαναρούδα, θυμών η μαναρούδα, κόφτ΄ του διντρούδ' ...
κι πήριν του πιδούδ΄ του κουδουνούδ' κι πάει σ'πίτ' κι ζούσιν αυτό καορά κι μείς κόμα κι καουά.
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν ν' ά όρθα και ένας πέτνους.
Πάν, πάν, πάν, βρήκαν ν΄α γκουρτσ΄ά.
- Αν' έβα, πέτνου.
- Αν΄έβα, όρθα.
- Ν΄έβα, πέτνου.
- Ν΄έβα, όρθα.
Ανιβαίν΄ ι πέτνους, πουλ' όνξινου ένα γκότσου, 'ν τζάκ' σ'ιν του πουδάρ΄.
Πουλ' όνξ'ιν κόμα ένα, 'ν τζάκ' σ'ιν του πχατάρ' δι.
Πουλ' όνξιν κόμα ένα, τν' έβγαλ'ιν του μάτ΄.
Πάν στουν γκατή.
«Ιατί, πέτνου, έτσ΄ τν΄ έκαμις τν όρθα;» «Ιατί η βατσ'ιν' ά μι ξ' έκ' σιν του βρακί».
«Ιατί, βατσιν΄ ά, τουν ξ' έκ' σις του βρακί;» «Ιατί η κατσ΄ίκα μ' έφαϊν του φύου».
«Ιατί, κατσ΄ίκα, έφαῖς του φύου;» «Ιατί ι τσ΄ουμπάνς δε μι βόσ΄κ' καουά».
«Ιατί, τσ΄ουμπάν' δ βόσκος καουά 'ν γκατσίκα;» «Ιατί η τσ΄ουμπάνινα δε μι φκ' άν΄ ν΄α πιτούδα».
«Ιατί, αού τσ΄ουμπάνινα, δε φκ΄ άνς ν' α πιτούδα τουν τζ΄ουμπάν';» «Έφκ'ασα-έι, μα τν' έφαϊν του γκτζ' ούν' ».
«Ιατί, γκτζ' ούν, έφαϊς 'μ μπιτούδα;» «Ιατί η τρυπούδα μ' έκαμνιν “φίτσι-φίτσι” κι τν΄ έφαουα».
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν ν' ά μπάμπου κ' ένας πάππους.
Είχαν ένα κουρτσούδ', του λιγαν Μαρούδα.
Είχαν κ' ένα πιδούδ', του 'λιγαν Ιαννούδ'.
Ναι, μα η μπάμπου κ' ι πάππους φύοναγαν τ' Μαρούδα, χάλιβαν να το σφάξν κι 'ν ντάιζαν σ΄ικιρούδια κι του Ιαννούδ΄ δεν ντουν έδιναν.
Ν΄ά μέρα η μπάμπου κ' ι πάππους πάν σ' ν' ικκλησ' ά.
Λ΄ έει Ιαννούτς: «Μαρούδα, δώσι κι μένα σ'ικιρούδια κι 'γώ δα σ΄ι πού ιατί σ'ι φλάγν».
Δεν ντουν΄ έδικιν.
'Ντά ύρσαν 'πού τ' ν' ικκλησ' ά, λέει η Μαρούδα: «Μπάμπου, Ιαννούτς μι ρέβ΄ σ΄ικιρούδια».
«Ιαννούδ', Ιαννούδ΄, άμα έρθου 'κεί δα ιδείς!
Σ' Μαρούδα τα σ΄ικιρούδια, στου Ιαννούδ' τα σκατούδια».
Τον άλλ' 'ν Γκυριακή πάν πάλι η μπάμπου κ' ι πάππους σ' ν' ικκλησ' ά.
«Μαρούδα, δώσ'ι μι σ'ικιρούδια κι 'γώ δα σ'ι πού ιατί σ'ι φλάγν».
«Καουά, Ιαννούδ', δα σοι δώσου».
Τουν΄ έδικιν.
«Μαρούδα, σι φλάγν για να σ'ι σφάξν...
Α φύγουμι;» «A φύγουμι, Ιαννούδ'».
Αν'ιβαίν΄ Ιαννούτς στ' άλγου κ' η Μαρούδα σ' φουράδα.
Παίρν΄ Ιαννούτς μαζί του μαχαίρ', παίρν' κι τ' ακόν' κ' έφκαν.
Πάν η μπάμπου κ' ι πάππους στου σ' πίτ', κάνγκαπ η Μαρούδα κι Ιαννούτς.
Αν΄ιβαίν΄ ι πάππους στουμ μπούρτσ΄ου κ' η μπάμπου ζ'ν γκατσ΄ίκα κι πάν, πάν, πάν, χίρσαν να τα φτάν.
Λ΄έει ι πάππους ζ' μπάμπου: «Α, μπάμπου, αταιούδη πού είναι η Μαρούδα κι Ιαννούτς».
«Ιαννούδ΄, μας έφτασαν», λέει η Μαρούδα.
«Μη φοβάσι, Μαρούδα».
Ρίχν΄ Ιαννούτς τ' ακόν' κι ίνγκιν πουλού μπατάκ΄.
Ως να βγούν ι πούρτσ΄ους κ' η κατσ΄ίκα 'πού του μπατάκ΄ έφκαν πάλι μακριά η Μαρούδα κι Ιαννούτς.
Πάν, πάν, πάν, πάλι χίρσαν να τα φταν.
«Ιαννούδ΄, μας έφτασαν», λέει πάλι η Μαρούδα.
«Μη φουβάσι, Μαρούδα», τ' λέει Ιαννούτς.
Ρίχν΄ του μαχαίρ' κι ίνγκαν κάτ' πέτρις σουγλ΄ ιτιρές, λ΄ άνσαν τα πουδάρια τς ι πούρτσ΄ους κ' η κατσ΄ίκα.
Δεμ μπουρούσαν να προυπατήξν.
«Μπάμπου, α ορίσουμι», είπιν ι πάππους.
Ύρσαν ουπίς.
Η Μαρούδα κι Ιαννούτς πάν, πάν, πάν, δίψασ'ιν Ιαννούτς.
Ν'ιρό δέν 'ταν.
Ήταν κάτ' πατσούδις απού αοραφούδια που είχαν ν'ιρό.
«Μαρούδα, δίψασα, δα πιού ν'ιρό 'πού 'ς πατσούδις».
«Πίίί!
Μη, Ιαννούδ΄, δα πιείς, μα δα ιένς αογαφούδ'».
Πάν, πάν, πάν, «Μαρούδα, δίψασα, δα πιού ν'ιρό 'πού 'ς πατσούδις».
«Μη, Ιαννούδ΄, δα πιείς, μα δε μένς αοραφούδ΄».
Πάν, πάν, πάν, λ'έει πάλι Ιαννούτς: «Μαρούδα, δίψασα, δα πιού ν'ιρό κ' ας μένου αουαφούδ'».
Ήπιν Ιαννούτς ν'ιρό απού 'ς πατσούδις απού τ' αουαφούδια, ίνγκιν αογαφούδ', πάει μαζί με τ' αογαφούδια.
Πόμνιν η Μαρούδα μοναχή.
Πάει, πάει, πάει, βρήκιν έναν τσ΄ουσμέ, έτριχιν ν'ιρό, ήταν άτουρα ένας τρανός δέντρους.
Πάει η Μαρούδα, αν' έφκιν ψ'ηορά στου δέντρου.
Πάει ι βασιλιάς να πουτίσ' τ' άλγου τ', σ΄κ΄ άζ΄ιταν τ' άλγου απού το Μαρούδα, δε χάλιβιν να πιεί ν'ιρό.
«Κατέβα, μουρή, να πιεί τ' άλγου ν'ιρό...» «Δεν γκατιβαίνου».
«Κατέβα, μουρή, να πιεί τ' άλγου ν'ιρό…» «Δεν γκατιβαίνου».
Πάει ν΄α μπάμπου να πάρ΄ ν'ιρό κι λέει: «Σ΄τέκα, σ΄τέκα, βασ΄ιλ΄ά, 'γώ δα του κατιβάσου του κουρτσούδ'».
«Πώς δα του κατιβάεις, μπάμπου;» «Τώρα δα ιδείς».
Παίρν' η μπάμπου ένα σκαφίδ΄ κι ν΄α σ΄ ήτα, βάν΄ του σκαφίδ' ανάπουδα, παίρν' κι τ' σήτα ανάπουδα κι χιρνά να κουσ΄κιν΄ ίζ'.
Τ' λέει η Μαρούδα: «Ιατί, μπάμπου, έτσ΄ κουσ΄κιν΄ίεις;» «Μ' πώς, καό μ';» «Τα 'χς ανάπουδα».
«Αμ' δε γλ΄έπου, καό μ'.
Κατέβα να μι δείξ».
Κατέφκιν η Μαρούδα να δείξ΄ ντ' μπάμπου πώς να κουσ΄κινίσ΄, τ'ν' έπιασιν ι βασιλ΄άς, 'μ μπήριν, 'μ μπάει σ'πίτ΄.
Τ'ν' είχαν ικεί στου σ΄πίτ΄ σφαλζμέν' μέσα.
Ι Ιαννούτς έμαθιν απού τ' αογαφούδια ότι τ' Μαρούδα 'μ μπήριν ι βασιλ΄άς.
Πάει του βράδ΄ τσάκ' σ'ιν 'ς θύρις.
Σ΄κών ιτι σαμπάλ' α ι βασιλάς, τσαγκζμένις οι θύρις.
Λ' έει ι βασιλ' άς ντ' βασιλ' άινα: «Μπα, τρανό θάμα, ποιος να 'ς τσάκ' σ'ιν άτζιπας";
Τώρα δα 'ς φκ'άσουμι σ΄ιδιρέιν'ις.
Σ έφκ'ασαν σιδιρέινις ' θύρις, πααίν΄ τὸν ἀλλ´ ντ' βραδιά Ιαννούτς, πάλι 'ς τσάκ' σ'ιν με τα κιρατούδια τ'.
«Μπα, δε μέν ιτι», λέει ι βασιλ' άς ντ' βασιλ' άινα, «τώρα δα 'ς φκ΄ άσουμι κιρέινις.
'Σ έφκ΄ασαν κιρέινις.
Πααίν΄ τον άλλ' ντ' βραδιά Ιαννούτς, ακόλλ' σαν τα κιρατούδια τ' ψ'ηουά σ' θύρα.
Τραβά Ιαννούτς, τραβά, τίποτας.
Τράβηξιν ν' άφρας μπιρντέμπιρ ξ΄ακόλλ' σαν απού 'ν τζ' ούκα" τ' τα κιρατούδια τ' κι απόμναν ακουλλ'μένα ψ'ηορά σ' θύρα.
Κι πάει Ιαννούτς, χάθκιν.
Σ΄κώθκιν σαμπάλα η Μαρούδα, βρήκιν τα κιρατούδια ακουλλ’μένα, απείκασιν ότι είναι τ' Ιαννούδ', κόαψιν, κόαψιν, έβαλ'ιν μαύρα, ουβάθκιν, δε χουράτιβιν ντίπ.
Ήρθιν η Κυριακή, πάει η Μαρούδα σ' ν' ικκλησ΄ά.
Μέραζαν οι γν΄ αίκις κιριά, έδικαν κι τ' Μαρούδα κιρί.
Η Μαρούδα μπίτσ'ιν του κιρί τς, χίρσ'ιν να καίει κι του χέρ' τς.
Τ' λ'έει ν' ά υναίκα: «Κάηκις, ουβή, κάηκις.
Άμα είσαι ουβή, δεν είσι κι γκαβή».
Κι ίνγκιν η Μαρούδα χιλιδόνα, χίρσ'ιν να πιτά, σαλντίσ΄κιν ι παπάς να 'μ μπιάσ', τ'ν' έκρυψιν τ' νουρά τς, έσταξιν ν΄α σταγματ΄ ά πόμα, κ' ικεί που έσταξ΄ιν του κόμα φύτρουσ'ιν ένα τρανό κυπαρίσσ΄ μπρουστά σ' νικκλησιά.
Κι ζούσαν ούλ' καουά κι μείς καλύτερα.
Ν΄άφρα κ' έναν γκιρό ήταν ν' ά μάνα κι είχιν ένα πιδούδ΄.
Του σάλτσινος στου μύου ν' αλ΄έσ΄.
Ώς να πάει του πιδούδ' στου μύου, νύχτουσ'ιν.
Λ' έει στου ντιρμιντζή: «Δα Λ΄έει με αλ' έις να φύβγου;» «Τώρα δε σ' αλ' έσου ιατί ν'ύχτουσιν.
Όμους δα κάτς να φκ΄άσου ν' ά τσ΄ουρέκα, δα τ' φάμι κι σαμπάλ'α 'ντα φέξ' δα σ΄ αλ'έσου να φύβης».
«Καουά», λέει του πιδούδ΄.
Έκατσ´ιν, έφκ΄ασιν ν τζουρέκα ι ντιρμιντζής κι 'ντα έφιξιν «τώρα δα φύβγου», λέει του πιδούδ΄.
«Όχ'», λέει ι ντιρμιντζής, «ν τζουρέκα δε δα 'ν γκόψουμι, δα 'μ μπάρ΄ όποιους θα πεί κόμα τρανό ψ΄έμα κι δα τουμ μπισ΄τέψ΄ ιάους».
«Καουά», λ'έει του πιδούδ΄.
«Ποιός θα ξεκινήσουμι;» «Ξ΄ικίνα ισύ», λ΄έει τουν ντιμιρτζή.
«Ν' άφρα, που λές, πιδούδ', είχαν ι πατέρας μ' ένα τρανό μπουστάν άτουρα σ' θάουασσα ιμάτου μι καρπούζια.
Κι ν'α τρανή καρπουζιά τρανιψιν, τράν'ιψιν κι πάει σ' μέσ' σ' θάουασσα κι ίνγκιν φύρ΄.
Ψ'ηορά 'πού του ιφύρ΄ πιρνούσαν καμιλτζήδις μι 'ς καμήλ'ις.
Κόπκιν η καρπουζιά, ξ' έειραν οι καμηλτζήδις μές σ' θάουασσα κι πνίθκαν».
«Μπίτσις;», λ' έει του πιδούδ΄.
«Κάτσ΄ τώρα να σι πού κι γώ του φκό μ' του ψ΄έμα.
Ι πατέρας μ' είχιν ένα τρανό χουράφ' κι σ' μέσ' στου χουράφ΄ ήταν φυτρουμέν' ν' ά καρδιά.
Κι αυτή η καρδιά έβγανιν πουά καρύδια κι πήγιναν τα πιδούδια κι τα τίναζαν με τα κότσαουα, τα πουλ΄ιμούσαν κείθι κι ι πατέρας μ' είχιν μπιζ' αρίσ΄ να τα κουσ΄άζ .
Τν' έκουψιν 'ν γκαρδιά, ξ' έειραν φύονα κι καρύδια κι του χουράφ' ίνγκιν ούλου κουπρά, κουπρίσ΄κιν.
Τώρα, λέει ι πατέρας μ', δα του σ'πείρου κιχρί.
Τόσ΄πειριν κιχρί, όμους πήγινιν κάθε βράδ΄ ένα αγρόγκτζ' ουνου κι τότρουιν του κιχρί μόλις ένιταν τα θέρου.
«Ποιός τρώει του κιχρί;», λ'έει ι πατέρας μ', «δα κάτσου να απαντήξου κι όποιουν πιάσου, να ιδείς τι δα τουν γκάμου».
Πάει ι πατέρας μ' του βράδ΄, έκατσ΄ιν, πάει τ' αγρόγκτζουνου, μόλις χίρσ΄ιν να τρώει του κιχρί τόπιασ ιν ι πατέρας μ', τόσφαξιν, τόσ΄κισιν ν γκαρδιά τ' κι μέσα ζ'ν γκαρδιά τ' ήταν ένα μπουκαούδ΄ κι μέσα στου μπουκαούδ' ήταν ν' α γραφή που έγραφιν...» «Τί, τί έγραφιν;» ρώτσ ιν ι ντιρμιντζής.
«Η γραφή έγραφιν: ι ντιρμιντζης πουά, πουά σκατά να μη τρώει, η τσουρέκα είναι ια του πιδούδ'».
Αιλ΄ άκους κώους τσάπουρνα χαλ' έβ΄.
Άμα είχα κόμα τρία βόδια, ηνα φκ'άσου δυο ζιβγάρια.
Άμα υρίσ του κάρου κ' ύσ΄τιρα, στράτις είναι πουλλ΄ές.
Αντα βρουντά πουλ' ύ, δε βρέχ΄.
Απού μπιιγλίκου τσ΄ουσ΄μέ να περάεις κι ν΄αρό να μη πιείς.
Αυτός που ουρκίζιτι στου Θιό λ'έει ντίπ τα πουά τα ψ΄έματα.
Αυτός που τρώει 'μ μπίτα δε φταίγ', αυτός που ντ' δίν΄ φταίγ΄.
Δε δα ρουτάς ιατρό, δα ρουτάς παθό.
Δώσ'ι μι τα χέρια κι χάλ'ιβι με τα πουδάρια.
Είιδιν η γάτα ντ' τρύπα τς, θάρσ'ιν ήταν ιαράς.
Η όρθα που σκαλίζ' ουπχάτ ζ' βατσ'ιν' ά δα βγάλ' κι τα μάτια τς.
Η τρανή η φανταξ' ά είν' ι ντίπ του τρανό του ξούρ΄.
Ιάντρας να γκβαλ'εί μι του κάρου κ' η ν' αίκα να δίν' μι του βϊόν΄.
Ι ήλ' ους ξ'ιραίν' του τσαρούχ' κι του τσαρούχ' ξ'ιραίν΄του πουδάρ΄.
Ι κατσίβιους άμα έχ' πιτμέζ', δεμ μπουρεί να κοιμθεί.
Ι κφός δεν ακούει, μα τα τιριάζ΄.
Ι μουκρός αντά δλ' έβ', ι τρανός πεινά.
Ι λύκους του γαιδούρ΄ στου χουράφ΄ του τρώει μα η ζουμιά στου σ΄πίτ' ένιτι.
Ι ο αγός ειδιν του καρτάλ' 'π' αψ'ηορά, ιαταύτου έκατσ'ιν σ' ν αχιώνα.
Ι χουρταμένους του νησ΄κό δεν τουν αδουκ έτι.
Κάθι κουμίνα τουν γκαπνό τς ξ' έρ'.
Κάθι πέτνους ζ'ν γκουπρ ά τ' ουαλ΄εί.
Κάθιτι νό μπακάλκους γάτους.
Κάικ΄ουσιν ιουαδάρς, πούλσιν τ' ν' ιουάδα.
Κόμα πολλές μύγις πιάνουντι μι του μέλ' παρά μι του ξ'ίδ΄.
Κρούει τουμ μπαραστάτ' ν' ακούσ' η θύρα.
Μη θαμάζισι, να μάζισι.
Μικρή μισαρά τρανό ο αγό κρύφτ΄.
Μπιλ ιντίζει νό ι γάς ους μές στα πρόσφατα.
Να φουβάσ'ι 'πού όψιμου χμώνα κ΄' απού κινούριου ν' οικονκύρ΄.
Ν΄ά ουκά μαλλί μι ν' ά ουκά σ΄ίδιρου.
Ν'έ σκόρδα έφουα, ν'έ σκουρδές βρουμού.
Νό η κουσαρά με τα κουρντικούδια.
Οι πουλλ' οί θέλν πουλ'ύ, οι λ' ίγ' θέλν λίγου κι ι ένας θέλ' απ' ούλα.
Οι Τούρκ΄ 'ντά φκ' άν ραμαζάν 'ς κατσιφέλ΄ δε 'ς ρουτούν.
Οι τριλ' οι κέρατα δεν έχν.
Όποιους κώθιτι 'πού όυρα φτάν΄ κόμα γλ' ήγουρα.
Ούτσ'ιν ι τρός τουμ μπαλαβό.
Παστρική μουρντάρου.
Πάτσ΄ις άχυρου;
Πάτσ'ις χ' όν'.
Πιάσ'ι τουν τυφχό, βγάλ' τουν τα μάτια.
Ποιος έχισιν του βρακί μ';
Πουά ζαναιάτια, τρανή αφτώχεια.
'Πού του κιφάλ' τραβούν κι τα πουδάρια.
Ρουμάνα ντ(υ)μέν΄, Πασκαλ' ά γκουλ' όκου.
Ρώτσαν του σ΄κλ' ί «πόσ΄ στράτα παίρς τ' μέρα;» κ' είπιν «αναλόγους τουν γκόζμου που δε σταυρώσου».
Σκρόπ' σαν 'ν γκαμήονα.'Σ τριλ' οί 'ς κουσ ίζν κι αυτοί πάλι φυτρών.
Τα σ΄κλ' ά λ'υχτούν μα τα καραβάνια πουρπατούν.
Τι τραβά η ρόκα ια να ιμώσ΄ του δράχτ'.
Του γαιδούρ΄ του σαμάρ΄ δεν ντου βαραίν', του φόρτουμα του βαραίν΄.
Του ιόμα μι ιόμα δεμ μπλ' έν'ιτι, μι ν' αρό πλ' έν'ιτι.
Του καό του χαιβάν´ μέσ' στου μαχαουά πλ' έτι.
Του κιρέτσ ζβά μι πουλύ ν' αρό κι του βάσανου μι πουλούν γκιρό.
Του μπόρτσ θέλ΄ πλ' έρουμα κ' η στράτα θέλ' πουρπάτμα.
Τουν ξμούν μ' ένα κούφιου καρύδ'.
Του ουρτάκου του γαιδούρ΄ του τρών τα σ΄ κλ' ά σ' μέσ' σ' στράτα.
Του σ΄κλ΄ί η στράτα του ιράζ'.
Του σ΄κν΄ί ικεί που είν'ι φτινό κόφτιτι.
Φυτρών' ικεί που δεν ντου σ΄ πέρς.
Χαλ' έβ΄ 'πού τουν γκατσίβιου προυζ' ούμ΄.
Χαλνά ντ' δίπκα να φκ' άσ' δράχτ'.
Χόρτασιν η ψείρα, βήκιν στου τσ΄ακάκ.
Χουρταίν΄ η αρκούδα μι μύγες;
Ψάρ΄ τρώει η γάτα, ψάρ' ταΐζ' κι τα γατούδια.
«Μουρ, πού ήσαν, Λένου, μουρο, πού ήσαν, Λένου, τώρα βδουμάδα κι αι-τρεις-ου ημέρις».
«Στα μαναστήρια, ζουνάρια υφαίνου, μουρ, μουκαντέινα, μαρμαρουδίμτα».
«Ν-ακούς, μουρ' Λένου, τι λέει η γάιντα, τι λέει η γάιντα, τι χουρατεύει.
Η γάιντα λέει κι χουρατεύει: Τούρκουν αιγάπ' σις, Τούρκουν δα πάρεις».
«Σφάζουμι, μάικου μ', κόφτουμι ,μάικου μ',τα ρμάνια παίρνου, Τούρκουν δεμ μπαίρνου».
«Κι αν σφαχτείς, Λένου, κι αν κουπείς, Λένου, Τούρκουν αιγάπ' σις, Τούρκουν θα πάρεις».
«Λαγός ένουμι, λαγός ένουμι, τα ρμάνια παίρνου, Τούρκουν δεμ μπαίρνου».
«Κι σύ λαγός-ου κι αυτός αβτζής-ου κι δα σι κρούξει κι δα σι πάρει».
«Λουλούδ' ένουμι, λουλούδ' ένουμι, σ' κάμποι φυτρώνου, Τούρκουν δεμ μπαίρνου».
«Κι σύ λουλούδι κι αυτός διαβάτης κι δα σι κόψει κι δα σι πάρει».
«Μιλίσσ΄ ένουμι, μιλίσσ΄ ένουμι, τα δέντρα πιάνου, Τούρκουν δεμ μπαίρνου».
«Κι σύ μιλίσσι κι αυτός κουφίνι κι δα σι μάσει κι δα σι πάρει».
Στη Βάρνα κι στου Ντούναβου βαριά βαγμούρα βάζει.
Ένας του λέει είν' άνιμους κι άλλους βαρύς χειμώνας.
Ν-ουδ' άνιμους είνι αυτός κι ουδέ βαρύς χειμώνας.
Αυτός είν' ' ι Μιχάλμπιους που πουλιμά τους Τούρκου μι τιτρακόσια άλουγα, με χίλια παλικάρια, μι δώδικα χρυσά σταυρά, μι δικαουχτώ βαγγέλια.
Ουμπρός πααίνουν τα σταυρά, κατόπι τα βαγγέλια, στη μέσ΄ πααίν΄ Μιχάλμπιους σαν φίδι πυρουμένου.
Ρίχνει ντουφέκια σαν βρουχή, κρουσιούμια σαν χαλάζι κι αυτό του λιανουμπάρου του σαν 'ς θάλασσας τουν άμμου.
Πααίν΄ κι η μάνα τ' 'πού κουντά κι του Μιχάλμπι λέει: «Πάψι, Μιχάλ΄, τουν πόλιμου, πάψι κι του ντουφέκι, να κατακάτσ' ι κουρνιαχτός, να σηκουθεί η αντάρα, να μιτρηθεί τ' ασκέρι σας του τούρκικου ρουμέικου».
Κατάκατσιν ι κουρνιαχτός, σηκώθηκιν η αντάρα, μιτρήθηκιν του τούρκικου, του λείπουν τρεις χιλιάδις, μιτρήθηκαν τ' Μιχάλμπιου, του λείπουν τρεις λιβέντις κι αυτοί κατόπ΄ απόμειναν τ' άλογα τς καλλιγναν.
Του λόγου δεν απόσουσαν, τη συντυχιά δε λέγουν, μωρ' να!
κι αυτοί από 'φταναν σαν φίδια πυρουμένα.
Φέρνουν κιφάλι 'πού πασά κι χέρι 'πού βιζύρη, φέρνουν κι ένα Τουρκόπουλο στα κάπουλα ριγμένου.
Παναϊρίτσι ίνιταν στου Σίδιρουν τ' αλώνι.
Σαράντα δίπλουν ι χουρός, ιξήντα δυο τραπέζια.
Κι ούλ' έτρουαν κι ούλ' έπιναν κι ούλοι του Θιό παρακαούν.
ούλοι του Θιό παρακαούν, του Θιό παραδουξάζουν: «Μπουλάκ΄ να μη έρθ' ι Τσάμπουνας κι μας χαλάσ του παναΰρ' κι μας χαλάσ' του ζέφκι».
Του λόγου δεν απόσουσαν, τη συντυχιά δε λέγουν μωρ' νά κι ι Τσάμπους πόφασιν.
Σαν άνιμους-ου χύθηκιν, σαν φίδι πυρουμένου.
Μικροί τρανοί σηκώθηκαν, τουν Τσάμπου καλμιρνούνι, σηκώθκαν γέρ΄ κι τουν τιμούν, σηκώθκαν κι παλκάρια.
«Καλώς τουν Τσάμπου πόφασιν να φάμι κι να πιούμι.
Τριών χρονών κρασί έχου 'γώ τουν Τσάμπου να κιράσου».
«Δεν ήρθα 'γώ τα φάει τα πιεί κι ουδέ για το κρασί σας.
'Γώ ν-άκ' σα έχτι παναΰρ', 'γώ ν-άκ' σα έχτι ζέφκι κι ήρθα να παλέψουμι μι τους πιχλιβαναίοι σας μι τους πιχλιβαναίοι σας κι μι τα παλικάρια σας.
Ποιος έχτι χέρια σίδηρα κι νύχια τσιουλικέινα ποιος έχτι χέρια σίδηρα και την πιρτσιά δυο πήχεις».
Καένας δεν πϊήθηκιν 'πού τόσουν κόσμου μέσα, καένας δεν πιήθηκιν πού τόσου παναΐρι.
Σ χήρας ν-υιός πϊήθηκιν, 'ς χήρας του παλικάρι, 'ς χήρας ν-υιός πτήθηκιν, 'ς χήρας ι Κουσταντίνους.
«Εγώ έχου χέρια σίδηρα κι νύχια τσιουλικέινα, ιγώ έχου χέρια σίδηρα κι την πιρτσιά δυο πήχεις».
Σαλντίστηκαν κι πιάστηκαν.
Τρεις μέρις μόνοι πάλιβαν κι τρεις μιρουνυχτίτσις.
Κι 'πόθεν πιάσ' ι Τσάμπουνας τα όρνια κι ας χουρταίνουν κι 'πόθιν πιάσ' 'ς χήρας ι υιός χαντάκια ιμάτα ιόμα.
Να!
τ' Κώστα η μάνα πόριτι μι δυο μπούκλις στα χέρια.
Η νιά βαστά γλυκό κρασί κι η άλλη του φαρμάκι.
Συσείθηκαν τα χέρια της, σιανάλλαξιν τις μπούκλις.
Τουν Τσάμπου δίν' γλυκό κρασί κι τουν υιό τς φαρμάκι.
Κ' η κόρη που τουν αιγαπά απού μακριά αγναντεύει.
«Βρε μαύρι μ', μαύρι μ' Κώσταντα, η μάνα σ' σι φαρμάκουσιν 'πού τόσουν κόσμου μέσα, 'πού τόσου παναΐρι».
«Ας είνι, ας είνι, κόρη μου, με απάλλαξιν κι μένα 'πού τα βαρδά γκιουρέσια» Νιψέ τ' αργά, τ' αργούτσικα - Παύλιου-λιό, ντιλγκιρούδι μου - βασίλιμα ν-ηλιού-σου, - Παύλιου-λιό, τρία ταμπούρια ασκέρι.
Το 'να είχιν παλκαρούδια, τ' άου είχιν κουρτσούδια, στου τρίτου του στινότιρον ήταν οι παντριμένις.
Τα παλκαρούδια έκλιναν, του Θιό παρακαούσαν: «Κύριου μας, πρός δα μας πάν κι πρός δα μας υρίσουν;
Άφκαμι τα ζιβγάρια μας σ' μέσ' του χουράφ' ζιμένα.
Κι ποιά παλκάρια δα τα πάρν κι ποιά δα τα ξιζέψουν;» Κι τα κουρτσούδια έκλιουαν, του Θιό παρακαούσαν: «Κύριου μας, πρός δα κι πρός δα μας υρίσουν;
Άφκαμι τα δουρήματα σ' μισάλις μας διμένα.
μας πάν Κι ποιά κουρτσούδια δα τα πάρν κι ποιά δα τα δουρίσουν;» Κι οι παντριμένις έκλιναν, του Θιό παρακαούσαν: «Κύριου μας, πρός δα μας πάν κι πρός δα μας υρίσουν;
Άφκαμι τα πιδούδια μας σ' σαρμάντσις να κοιμούντι κι ποιές μανούλις δα τα πάρν κι ποιές δα τα βυζάξουν;» Νιψές τ' αργά, Στουιάννη μου, - Παύλιου-λιό, ντιλγκιρούδι μου - βασίλιμα ν-ηλιού-σου, τρία ν-αμπούρια διάβιναν τρία ν-αμπούρια ασκέρι, τα τρία αράδα αράδα.
Το 'να ήταν παλικάρια κι τ' άλλου κουριτσάκια.
Του τρίτου του στινότιρου ήταν οι παντριμένις.
Οι παντριμένις έκλιουαν, του Θιό παρακαούσαν: «Κύριου μ', πρός δα μας πάς κι πρός δα μας υρίσεις;
Άφκαμι τα πιδάκια μας σ' σαρμάντσις που κοιμούνταν κι ποιές μανούλις δα τα πάρν κι ποιές δα τα μουλλώξουν;» Τα κουριτσάκια έκλιουαν του Θιό παρακαούσαν: «Κύριου μ', πρός δα μας πάς κι πρός δα μας υρίσεις;
Άφκαμι τα μαντήλια μας σ' μισάλις μέσα διμένα κι ποιά κουρίτσια δα τα πάρν κι ποιά δα τα δουρίσουν;» Τα παλικάρια έκλιουαν του Θεό παρακαούσαν: «Κύριου μ', πρός δα μας πάς κι πρός δα μας υρίσεις;
Άφκαμι τα ζιβλάρια μας στου στρέμμα μας ζιμένα κι ποιά παλκάρια δα τα πάρν κι ποιά δα τα ξιζέψουν;» «Μουρ Ράντου, μουρ' μικρή, Ράντου ραβουνιασμέν, ξέπλιξι τα μαλλιά σ' κι φκιάσι ίσ'κιλου, ίσ'κιλου 'πού καρά κι απού λιφτουκαρά να κάτσουν τ' αρχόντια να μιτρήσουν τ' άσπρα, να μιτρήσουν τ' άσπρα, να πάρουν τη Ράντου, τη Ράντου τη μικρή, την αρραβουνιασμέν΄.
Μουρ Ράντου, μουρ' μικρή, έβγα να δώις τζ' ουαπ' στ' ασ'κέρ' από 'ριτι, 'πό 'ριτι να σι πάρ', μι χίλια ν-άλουγα, μι ογδόντα κουρκούλις Έβγα να δώις τζ ουαπ' πού δα τα δέσουμι».
«Τα ουβάλια δέστατι μέσα ζ' νταή του ντάμ τ' άλουγα δέστατι μέσα στου γκιούλ μπαχτσά πχά 'ν γκόκκιν' τη μηλιά, ζ' γκίτ' αρν' 'ν ντρανταφυλλιά».
Χουρός ήταν, Μάρου - Ντέμου, ντελη-Ντέμου σν άκρα 'πού τη χώρα σ' μέσ' 'πού του ντιρβένι.
Τούρτις κιτιαρνίζουν, τούρτις κι ματάκια κι τζιαμουγκλανάκια Τσιαντίρια κουρντίζουν κι ούλοι τρών κι πίνουν, κι ούλοι ιντσαραίοι κι ούλοι βουβουνταίοι Ούλοι τρών κι πίνουν κι ούλοι 'μ μπέτρα ρίχνουν, 'μ μπέτρα, τν άσπρη 'μ μπέτρα.
Ένα ιντσαρούδι, μικρό βουβουντούδι ούδι τρώει κι πίνει κι ούδι 'μ μπέτρα ρίχνει.
Βόιβουντας του ρώτσιν, βόιβουντας του λέει: «Ιατί, ιντσαρούδι μ', δεν τρως κι δεν πίνεις, δεν τρως κι δεμ μπίνεις κι ούδι 'μ μπέτρα ρίχνεις;» «Ούλις οι μανίτσις στου χουρό χουρεύουν κι η δική μ' η μάνα 'πού μακριά αγναντεύει σκούραβη κι ράχλιαβ΄.
Ψέον τ' αργά ν-ιδιάφκα 'πού ντ' μπουμπά μ' τις πόρτις κι είδα τουμ μπουμπάκου μ' κόμα αξούρστους ήταν, τν αυλή τριυρνούσιν, τν αυλή τριυρνούσιν, τ' Μάρου μοιρουγούσιν».
«Μάρου, μουρή Μάρου, καραμπγκουναριώτσα κι καραστριμνιώτσα Ιννιά πκάμισα, Μάρου μ', ούλα ιράνια, Μάρου μ', ιννιά τσούκνις, Μάρου μ', ούλις μπαλκονμένις, ιννιά ζνάρια, Μάρου μ', ούλα μουκαντέινα, ιννιά πιστιρκίτσις, ν-ούλις στα φιγγάρια, ποιός δα τα βαστήξει, ποιός δα τα ξικήσει;» Βάια, βάια του ταχιά ν-ώς την άλλη Κυριακή, ν-ώς την άλλη Κυριακή, όσου να 'ρθ' η Πασκαλιά, ν-όσου να 'ρθ' η Πασκαλιά μι τα κόκκινα τ' αβγά, μι τα κόκκινα τ' αβγά, με τη μπούκλα του κρασί, με τη μπούκλα του κρασί, μι του ψέμα στο ταψί.
Μάικου μου, στουν κήπου σου τίποτα δεν άρισα, τίποτα δεν άρισα μόν' 'να δέντρου ριζοντό, μόν' 'να δέντρου ριζοντό, ριζοντό, πουτίζου το, ριζοντό, πουτίζου το στα κουρφουυρίσματα.
Κι αυτά τα κουρφουυρίσματα κι τα τρμουρίσματα να τα μάσ' ι νιούτσικους να τα βάλ' στου τζιόπη του, να τα βάλ΄ στου τζιόπη του να μυρίσ' ι τζιόπης του, να μυρίσ' ι τζιόπης του βασιλικές κι μόσκις.
Ιαταύτου μύριζα κι 'γώ βασιλικές κι μόσκις.
Πέρασι, νούνα μ', ουμπρουστά καλίνου Ράντου ντιλμπέρου ια ν' αραδιάσεις τα σκαμνιά, καλίνου ..
τα σκαμνιά 'πού τ' Ρουμπάνα-ια να πιράσν οι κουμπάρις να κάτσν ια να μιτρήσουν του χαζνέ, του χαζνέ 'πού τ' Ρουμπάνα-ια.
«Ια πείτι την κυρούλα μας, να βγεί στου παραθυρίτσι.
Παραθυρίτσι μ' αργυρό, ν-αργυρουκλιδουμένου.» «Κυρούλα δεν αδειάζει να βγει στου παραθυρίτσι, πλέγει του νέου γαϊτάνι».
-Γιώωρ’,Γιώωρ’ ,μ’ας ένι πού χαντακώθκις ,έδια βήηκις, θέλα φέρς κανέ κουτσίν’.Γιώωρ’.Εε,μπ’η καμένους !
-Αλιξάντιργιαα,Αλιξάντιργιαα,ε πνα΄νι κφαμός.Αλιξάντιργιααα!
-Τι ένι ;
-Ισύ πού γείσι ,πού στ’αλιακά λιέσι κι δεν ακούς απ’ σι γέευου!
Πάνι φέρ’ καμπόσα κουτσίνια !
-Τι να τα κάνς;
-Ό,τ’ τα κάν’ η κόσμους ,για ντου φούρνου ,τι να τα κάνου ,να τα φάγου;
-Κάλα δεν-ι ζύμουσις ,τι α φουρνίισ’;
-Αα σι παίξου μπουρού ν’ακούσ’γούλ’!
Καμνιά βουλά ,σέμπκι μέσα ικείν’ κ’έστουουσι του σουφραλίκ’ να κουσνίσ’ τ’αλέβιι.
Σέμπκι ικιός γανιασμένους !
-Κάλα σήμια τι έπαθις απ’ντ αυγή ανιγκιιμνιάιζ’κ’έφγα να μη σ’ακούγου.
-Ταχιά ένι τ’αγιού Βασλιού ,σι λέει τίπουτα γιά, ντιπ!
Να βασλόπτα να κάνου !
-Κάλα σήμια ,χτε έπιιπι να ντη κάνς .
-Κάνι ισύ ,τι σι γείπα κ’ιγώ απού γούλα αα κάνου .
Μόλις έκανι η γι άθιιπους να γνέψ’ -Φέι μ’ κι τ’αλέβιι απ’απού ‘κει .
-Κάλα έευτου τι ένι απ’ έις καταγή ;
-Φέρ’ισύ, να μη δε σώσ’.
Μόλις γήφιι τ’αλέβιι … -Άναψι στγιά κι βάλ’απάν ντ’ χαρκότσκα .
Πήγι άναψι ντη στγια ,έβαλι ντ’χαρκότσκα μι του νι-ό .
-Οχ-οχ ,οχ!
-Τι ένι;
-Πγιάσκι του πουδάι μ’ ,έλα τάαβαμ’.
-Έετς αα κάνς βασλόπτα;Όπ’ γείσι!
Κατά τς έντικα η βασλόπτα γήνταν κι του όντι έτοιμ’ για φούρνισμα.
Σήκουσι του μισάλ’η γι Αλιξάντιργια ,πάτσι μι του δαχτύλι τς κι ντη φύτσι ,φτου-φτου-φτου!
Τάαβξι τα κάρβνα όξου απ’ ντου φούρνου ,ντου πάστιιψι μι ντη σφούγγια ,φούρνισι ντ΄βασλόπτα ,σουφέλιασι του καπάκ’ κι έγνιψι να κάν’ τα κτσουδούλια τς Σια τσι δγιο η πίτα γήνταν έτοιμ’ ,ντ’ έβγαλι απ’ ντου νταβά ντη σκούπσι καλά κι λάλσι : -Γιώρ’ ,φέρ’ γιένα λιόκλαδου μκόο να βάλου σ’ντ’βασλόπτα .
Ικιός άκσι ,πάντα άκγι ,μουου η κυρά τ’ ,σα να τα γήθιλι γούλα στου χέρ’.
-«Έλα», ντη λάλσι απ’ ντ πόρτα , «έλα πάρ’ του κλαδί ,να μη μπαίνου ΄μέσα μι τα παλιουπάπτσα»!
-Έλα-έλα ,δε παθαίν’ κάντιμπουτα οι παλιουτιιχές ,κι σα ,έχ’ ργυάκ’ αα φαν μι του σουπαντίκ μιθάβιργιου κι αα γυαλίσ’η τίιχα τς.
-Απού μέσα τ’:καλή γείσι, μου έευτου του κουσούρ’ να τα θέλς γούλα στου χέρ ‘πόσου αα του τααβήξου ακόμα!
Του βράδ’πήγει έντικα και.Η γι’Αλιξάντιργια :άιντι Γιώρ΄σήκου να σιάσουμ’ του τραπέζ’κι αα ν’έρτ’ τα πιδγιά .
Χτύπσι η πόρτα ακούσκι «κι του χρόν’» κι κάτσαν τ’αγγόνια στου τραπέζ’ .Γείχαν κι ντου ξινκό ντουν αγγουνό .
Δώδικα νταν,έκουψι η παππούς ντ’ πίτα γείπαν γιένας απ’ ντουν άλλου «Χρόνια Πουλλά.
Η Γιώρς φίλσι ντ κυρά τ’ κι ντη γείπι στ’ αυτί: «άιντι κι του νέου έτους να μη τα θέλς γούλα στου χέρ’ γιατί μαζεύ για κι του κβάρ’» Ικείν’πέταξι γιένα κάκανου κι η ξινκός ντη λέει : «Γιαγιά, φέρε την καλή την βασιλόπιτα, όχι ψωμί» -Ε,μωρ’ μπαμπά μ΄,η μάνα σ΄ δε σι γείπι τι έτουουγι τόσα χόονια !
-Εγώ θέλω τσουρέκιιιι.
-Τσιουρέκ’ ,μαρέκ’ ,σιαπία ,στου σπίτ’ σας ,η γιαγιά απόψι έχ’ βασλόπτα τς Αλιξάντιργιας !
Άιντι Χρόνια Πουλλά!
-Βαρβαούδα μάνα μ,’ κατίβα απ’ ντου γάδαου γιατί αα πέισ’ κ’η καμένους χάθκα απ’ ντου μπαμπά σ’.
-Καλά -καλά, αα κατίβου.
Η γάδαους όμους δώκει κατά σιακάτ’ κατ’ απ’ άξι μνια γαδούα κι αρχίνσι να γκαϊζ κι η Βαρβάούδα τσίρζει κι ξισήκουνι ντου κόσμου.
-Βάστα-βάστα απ’ να’ις του ψιάκουμα… -Πέφτουου, γείπι κι έσκασι καταγή σα καρπούζ’.
Γίσουσι κ’ ικιός, ντη σήκουσι ,μου ικείν’ γήνταν χτυπμέν’ κι τσίρζι.
-Αχ η καμένους τι έπαθα ,δεν έκανι να σι λείπ’ η καβάλα.
-Παππού σώπα ,δεν έχου κάντιμπουτα .
-Άιντι κάτσι δουνά να μάσου ντου γάδαου, γιατί αα φύγ’.
Ντ’ άλλ ντ μία.
-Βαρβαούδα μάνα μ’ ,για του Θιό, μη πας κουντά σ’του κγιαρ γιατί χπα.
Σι κουμάτ’.
-_Πάγου,πάγου, πάγουουου μπε.
-Εε τ’ουργισμένου ,δε σι γείπα να κάιτς σιαδώ;
Του κγιαρ ντη κύλα καταγή όσου να σώσ’ η καμένους.
-Κίτσσς γιέρμου._Χτύπσις;
Δε αα κουντουκάιτς καμνιά βουλά;
Πάνι μπε, μέσα να κάνου τσι δλειές-ι-μ’.
Κι τρίτ’ βουλά.
-Βαρβαούδα μάνα μ’ ,να μη πας σιακεί σ’ντου φάαχτ’ γιατί γίφια τα βάαδγια.
Σι κουμάτ… -Παππούουου, τέεχα μπε ,τέεχα μι μπιρμπλακήκαν οι μέλσις.
-Ααχ η καμένους τι έπαθα!
Kείτι έεφτ Βαρβαούδα, δεν έχου σκουπό να πιθάνου.
-Βρε Βασίλ' τι ένι έευτου απ' φουείς;
-Μπλουζάκι παππού.
-Τι μπλουζάκ', του πλήουσις;
-Παππού,ξέρεις πόσο κάνει;Όσα μου έστειλες το Πάσχα ,αν θυμάσαι.
-Κάλα ιγώ σ'έστλα πινήντα ιυρώ κι τα δώκις να πάρς γιένα ματζιούρκου σιντόν';
Λάλσι ντ' γιαγιά σ' έδια να σι ράψ' γιένα κι δγιο ακόμα.
-Παππού ,σσσ’,μη πεις τίποτα ,η γιαγιά είναι σπάγγος ,θα φωνάζει.
-Μ'καλά πλια για τ'αυτό ,μας έφαγι χόονια ,γιένα ρακί σ' ντου καφινέ δεν-ι γήπνα να μη πληώσου ,κι χαρτγιά έπιζα κι λάλι να μη χάσου κι πληώσου...
-Παππού ,πώς έζησες τόσα χρόνια με ένα σπάγγο;
-Μ' κάλα σαν -ι γήνταν μόν' η τζγκουνιά ας πάγινι σ'ντου κόρακα ,μου γείχι κι άλλα κουσούργια .
-Παππούου ,η γιαγιά....
-Τι κάντι έδγιου;
-Μιλάμε.
-Κι τι λέτι;
-Μ'άιντι ας λέμι πλάκα ,μου κάνι κανέ τγανίτ' να φάμι μι ντου Βασιλάκ'.
-Η μκόος να φάει,μου ισύ να του κλειδώισ' γιατί η κ'λιά σ' πιτάχκι κ'νάα παν κι μηκά για κατούρμα αα μπουλείς να πας!
-Γιαγιά ,τι του λες του παππού,δε ντρέπεσαι;
-Ας ντου λέγου ,ισύ λες απ' δε καταλαβαίνς για.
-Έλα,δε τα μιλάω δε σημαίνει και δεν καταλαβαίνω.Ο μπαμπάς όλο ε,πνα και ε,πνα είναι ,μόνο Σαμοθρακίτικα μιλάει ,μας καταριέται.
-Χαμένα να μην ακούγου ,μας του λεν' κι άλλ'.Ιμείς έτσ' κβιντγιάζουμ' κι μουναχοί μας σα τύχ' κι λέμι κι κανέ ε πνα φας ντ' κουρφή σ', μου έκειν΄ντ'ώρα του παίρνουμ' πίσου.
Να,έντιν'η παλιόπλαδα ντη τζίμπσι ντ' ντουμάτα απ'να τζμπήσ' ντ' κουρφή τς.
Άιντι πάγου να σι κάνου πέντι τγανίτις.
-Βασίλ' αα κάν' καμνιά δικαριά ,αα φάει τσι μ'σοί, όσου αα τγανίζ' ,κι αα σι φέρ' πέντι ,μόν' ισένα.
-Έλα μπαμπά μ',κάτσι ιδουνά κι τώωγι .Βούτα κι σ'ντου ζάχαρ'.
-Παππούου, αα κάλα η γιαγιά χάζιψι.
Έλα φάε δύο με ζάχαρη κι εγώ τρεις σκέτους.
-Μπράβου σ'κυρά οι τγανίτις αξίζαν.
-Μ' καλά απ'ένι η μ'σαφίρς ,πέκ' σα κάν΄απ' φεύγ' ισύ δε αα ξαναδγείς τέτγοια πράματα .
-Σήμια αα πάγου να σιάσου του βιβλιάριου τσι τράπιζας .
-Τι σιάσ'μου θέλ';
-Να όσου πας παλαβώνισι να πάου απάνι μ'τς πάαδις κι σ'ντου Βγαγγέλ'.
-Αα ,κάλα για ντου τγανίτ' αα μι βγάλς απ'όξου;
Άκσι Βασίλ' σαν έκανα κουνουμίις, τς έκανα για καλό, κι σα δε σι δίνου πουλύ φαγί ,ένι γιατί γένκις σα του β'νο.
Σα πιθάνς ,ν'απουμείνου μι ντου σφίχτουου δηλαδή .
-Άιντι κάτ' αα γέν', μου γείσι κουμμάτ' σπάγγους απ'λέει κ' η Βασιλάκς.
-Η Βασιλάκς ένι πιδί ,ισύ γείσι μιγάλους για!
-Κείν' ας μη σ' έκανι για καμό η σχουημέν', μου, να, θ'κο μ' τυχιρό γήσαν.
Μάνα μ’ Όντι έφγα απ’ τ’ Σαμουθράκ’ μι ντου μπάρμπα μ’ ντου Κυργιάκ’ κι πήγα τότι σ ντ’ Γιρμανία, γήμαν καμνιά δικατρία , σ ‘αφσα μάνα μ’, μουναχή σ’, κι έτιιμι γείπις η ψυ σ’, τι έλα γένου τ’ αρφανό, πού να πάγου να κμοιθώ, τι να τώωγου ,τι να γέευου , σι πγια γλώσσα να τα λέγου, πώς να πάγου σι γιατόο, πώς να πω ντου πιριτό, θμούμι μάνα μ’ κι του γράμμα απ’ σ’ έστλα μι ντ’Ανιστασιά, γήνταν Μας ,κι έλιγα: «ας γήμαν μνια βουλά σια ντ’ κιασιά κι να τώωγου κιασούδγια κι οχ γουρνίτκα λουκανκούδγια κι να τώωγου του Σαββάτου ντ’ γερμ’ ντ κουκβάλα σ’ντου σουφάα κι ας μη γείχα μέσα σ’ τζέπη μ’ ούτι μνια τύιπγια δικάα».
Κι πι-άσαν κια τα χόονια μι του ζορ μι του καλό, αλλά μάνα μ’, δε σι γείδα δε σι χόρτασα ιγώ.
Σήμια ,ταχιά αα ν’έρτου, ντιπ ,οι μέις δεν ι σώναν κι τα κβάργια μας καμένη μ’ δόστου γούλου κι μαζώναν.
Μάνα τι να πω η καμένους , άφσις ανοιχτό του ματ’ κι ως του τέλους δε βαέθκις να ουουτάς μες στς δόομ’ τς νουμάτ’: «Μη νι γείδιτι ντου παίδου μ’, τ’ουρφανό μ’ ,ντου Κουσταντή τι να γέντι μες στα ξένα , αλί σ’ντ κάθι μάνα απ’ γέννα κι δεν έβλιπι πιδί!
Τώρα γήρτα, μ’ τι του θέλου , γήρτα για να σι πααξβάλου Πού ένι για η γι αγκαλούδα σ’ του κουρμούδι μ’ για να βάλου;
Μάνα μ’ ,νόμζα απ’ γήσαν νια, κι δε σ’ άγκμπιζι η χάους κι έευτου μ’έδινι κι μένα παραπάν να’χου του θάους.
Δε τα υπουλόγσα όμους γούλα, αλήθγις γι κι ψέμα, κι χουρίς ντουουπή του λέγου , δε στιγνώνου απ’ του κλέμα.
Κι του λέγου βρε πιδγιά, τέλους δεν έχ’ η ξινιτιά!
Πείτι πως« ταχιά αα σκουθώ κι τς γουνοί μ’ αα πα’να δγιω.
Γιατί άμα δε του πείτι ότ’ γείδα ιγώ αα δγείτι».
Μακάρ να μη του λάβιτι!
(Κουσταντής) Σήμια ντ'αυγή,γείδα γιένα μασκουφουιμένου ,μι γείπι ,δε μι γείπι καλημία δεν ι γρίκσα απ' ντουν αγία.
Κυργιουνταγιάτσι σα κάτ' να θέλ' να πει κι σκιάχκα.
έβαλα μι ντου νου μ' να 'νι αστυνουμικός κι δε φόργουμαν κι μάσκα.Κάλα γιένα ιβρώ εχ' κι αυτές ,αα πάου γιένα ψουμί απ' λέει η λόγους.
Αγούασα κι πγιο φτηνές ντιπ τσιπέλκις,κόβνταν τα λάστιχα κι τσι δώκα δόομου .Δε λεν του φτηνό βγαίν' ακιιβό;
Τέλους ντου λέγου γιατί φουείς μάσκα κι δε σι γνουίζου ,θκός μας γείσι για ξένους;Κι τι μι λέει πιδγιά μ';Γείμι η κουρουνουιός .
Ιιι,σια πού να χαντακουθώ ,πού να πάγου;
Μη φουβάσι ,ιγώ μι λέει φουβούμι ισένα κι φουρώ μάσκα για να μη κουλλήσου παλιανθρουπγιά.
Ιι ,πγοιος η κουρουνουιός απ' πιθαίν' κόσμου γήρτι να μι πει απ' μας φουβάτι ,τ'ακούς ,ακούγου να λες.
Έκλουσα στου σπίτ'.Έπισα σ'ντου καναπέ κι μι πήι η γύπνους.
Κι γείδα γιένα βρε πιδγιά μι τα μούσια κι μι λέει :Άννα ,δεν ι γήνταν η κουρουνουιός αλλά ιγώ.
-Πγοιος ισύ;
Να βάλς του μνυαλό σ' να δλέψ' να μι βίις.
Να γέντι αθώωπ',γιατί πουλλά κακά αα σας βούουν.
Ένιουσα κι στέκνταν αλόρτους μπουουστά μ' η γι αδιρφός ι μ'.Αυτός φουβήθκι κι μι παργούνταν να δγει κμούμι γι τα τίναξα .
Πήα γιένα φόβου κι λάλσα :μάνα μ'πγοιος γείσι πάλι ισύ;
-Αα,μουρή παλαβώθκις ιγώ γείμι,όνειου γείδις;
Κι ντου γείπα τι κι πώς κι γέλα.
Ιγώ πάντους ντου γείδα κι πήα του μάθημά μ' Σταατγού,έις ώρα να σι πω να γιλάις;
-Ξέχασα πότι γέλασα τιλιυταία.
Να βάλου του φαγί απάν' κι αα σι πάου να μι πεις.
-Έλα η Σταατγού γείμι τι θέλα μι πεις;
-Αα σι πω μπουουστά για ντου Κουσταντή.Πήγι σιαπία για ιξιτάσεις κι πίασι πρώτα απ' τς λουκμάδις ,έφαγι καμνιά δικαπινταργιά κι πήγι κι τιτααβιργιάσκι να ντουν ιξιτάσ'' -Ε,μωρ' κάλα δενι- πήγι άλλ'βουλά;
-Πήγι δεν-ι πήγι ,κατήφκι άπρακτους.
-Άιντι τι άλλου αα μι πεις -Πήγα σ΄ντου γιαλό κι κι'απ'κάθουμαν γλέπου γιένα καπέλου κι του κύλα η γι αγίας σιαδώ,σιακεί.
Λέγου γιένα πιδέλ':βρε μπαμπά μ' του καπέλου...
δεν απουγίσουσα ντη γκβέντα μ' κι αρχίνιψι να κλαίει κι να μι παργάτι κι να γαργαΐζ'.
Μη γιλάς άκγι.
Κι τέεχ' η μάνα τ' ,κι του ώωτα σιάακ' :γιατί κλαις;
Κι να δείχν' μάνα μ' ιμένα κι να μι πγιάσ' τα γέλια κι να γαργαΐζ' η πιδέλιας κι να λαλεί η παλαβή η μάνα τ' :τι το κάνιτι κυρία μου του πιδί κι κλαίει ;
Κ'ιγώ να κακανίζου να λ'γουθμώ απ΄τα γέλια κι να χπω μι τα δγιο μ' τα χέργια τα γόνατα κι να λαλεί η μάνα:σταμάτα να κλαίς θα σε δώσου στην κυρία να σι φάει,δε τι βλεπς πόσην είνι;
-Σώπα κι κατουήθκα απ'του γέλιου -Κάτσι δε τα γίσουσα Κι έλιγι ντ'μάνα τ':το καπέλοο.
Κ'ιγώ ,να βλέπου του καπέλου να παγαίν' κατά ντ' Λήμνου κι να πιθαίνου στα γέλια ,κ'ικιό να τσίιζ' κι να λαλεί:θα με φάει αυτή η κυρίααα.
Μπόλισα μόν' κι γείπα:αφού αα του φάγου ,πάρ'του κι μη ξανακούγισι κι δε κατάλαβι κι να κακανίζου ιγώ ,κι γήρταν κ'η Μαθγιός κ'η Ν'κόλας σιασιαδώ κι δεν-ι ξίαν κι μι λέν':μουρή ,γιατί γιλάς αα βγει κανές καρχαρίας κι αα σι φάει..
Κι πάλι η πιδέλιας γαργάρζι κ'η Νκόλας βάστα ντου γκντούρ' κι ντου λέει:σώπα γιατί αα ξιδλιάν' έετουτους απάνι σ'.
-Άιντι πάει κάηκι του φαγί.
-Άκσι ντε.Ντου πήγι σιασιακεί η μάνα τ' κι μ'εβλιπι κι πάλι έκλιγι.
Κι ξαναγήρτι η μάνα να μη ουτήσ':τι το είπατι κυρία μ' το παιδί μου -Του καπέλου γείδα κι τόπιρνι η γι αγίας ...
Κι μ'εβαλι μνια κατσάδα κι νιυρίασα κ'ιγώ κι ντη πιρίλαβα :δε σών' απ ' μι γείπις απ' τώωγου αθώωπ' βγαίνς κι αμ πάν'...δε γλέπς του μαλλί σ' ντ'απουσταργιά ...
Κι να μι λαλεί κι να ντ' ακούν γούλ' κι κλώθ' η Μαφγιός μι ντου γκντούρ' του Νκόλα κι κάφιτι δίπλα μ' κι γύρζι μες σ'τς παλάμις τ' γιένα γκντούρ δγιο μέτρα κι μουρμούρζι κι ντ'ανιπλιένταν κι του πνάσκι πλιά κι ξιπατώφκι.
-Πιθαίνου ,δεν αντέχου γιατί δε κβιντγιάιζ κι καλά τι πλάκα έπαθις κι λες Μαφγιός ,κι λες ξιπατώφκι .Κιο τα γέλια μ'απουξβήκαν κάικι του φαγί μ' -Δε πειάζ',γέλασις κα.
-Δε μι λες ,τι βάιζ μουρή μάνα μ' για τα κνούπγια κι δε σιέσι ντιπ;
-Αα,ιμένα μι γύφιι η γιος -ι-μ' αουτάν .
-Μπράβου ,κ'ιγώ έετέτγιου πήα μου άφστα .
Άνξα του κόκ'νου του καπάκ',γύρσα κι ντ΄ουουδέλα απ' έχ' κι ανέφκι κουμμάτ' κι άπλουσα στα πουδάργια μ'.Τι να σι πω ,κάντιμπουτα ,μι φάγαν τα κ'νούπγια.
-Κ'ιγώ βάζου ,μου δε κάν' κάντιμπουτα κι πήα γιένα απ' του φαρμακείου.
-Μι φαίντι κάναμ' οι γκαβές λάθους ,κιο ντη κάν' μνια χαρά ντη δλειά τ'.
-Τι μαθέ συμβαίν;
-Αμ παν έχ΄'γιένα πλαστικό ,το'βγαλις;
-Δεν-ι- γείδα ,μπα δεν έχ' .
-Ε,ιγώ γένκα ριζίλ',του πήγα πίσου κι γείπα ένι χαλασμένου κι μι λέει μνια κουρτσούδα:δεν βγάλατε το καπάκι που το προστατεύει .
Κι μ'έδειξι.
-Ιι κ'ιγώ αλείφουμ' δηλαδή μι του καπάκ';
-Ακριβώς ,δε βλέπουμ' ,πότι αα του καταλάβουμ'.Αφού πλια αλείφουμάστι μι τα καπάκια κι δε καταλαβαίνουμ'άφστα.Να μη του λέμι ντιπ.Ντουουπή.
Πέρνα ντ' αυγή η Δμήτηης να πάει να σφίξ'νι-ό.
Λαλεί:Σταατή,πού γείσι ,σών΄η γύπνους ,νιώσι να πάμι σ'ντ' δέσ' να κατβάσουμ' νι-ό ,κάμ΄πουτίσουμ' τα πιρβόλια μας γιατί αα γέν' νταμπουρλάς.
-Έλα,ντου λέει να πγιούμι γιένα καφέ ,για γήπγις;
-Αιντι αρχώμι.
Έεκειν'ντ ώρα να κ'ή Κουσταντής.
-Για πού, μι τα φκιάργια;
-Να,ντουν ανιγό-ανιγό αα πάμι κι αα σφίξουμ'κουμμάτ' του νι-ό σ'ντ'δέσ',κάμ' πουτίσουμ'!
-Αα,κάτσιτι καταγή αθώωπ' ,πού αα πάτι ,κάτσι μπε καμένι Δμήτηη ,που να λιέσι α σι γουργουπνίξ' η γίδουους,τόσου χουουνώ...
-Βρε ,σα πάου τούτινια ντ' μπαστούνα,αα σι τα κάνου μάβαα τα πλιβάα σ' ,απ' αα μι πεις κι δε μπουλώ.
-Καλά ντε .Να σι λέγου ,να κάτσιτι να πάγου ιγώ, απ' γείμι νιος κι γιρός κι βλέπου κι ακούγου να κατβάσου του νι-ό κι να μι δώστι απού κανέ δικάρ' ως για του ρακί μ' .
-Όσου για ντ'γκουτζούκα ,χειργιάζτι.Αντί να πεις να τα πάγου στου σπίτ'να πάρ' τίπουτα στα πιδγιά η γυυναίκα σ' ,ντου νου σ' ,στου πγιουτί .
Άιντι κάτσιτι κι αα πάγου ιγώ απ' κάνου για δέκα σα τ'ισάς.
Κι πήγι κι κατήβασι κ'έτιιχι Ντούναρς κι μνια βδουμάδα πουτίζαν κι χουρταμό δεν-ι- γείχαν.
Δε ντου δώκαν πάαδις ,μόν' ντου γιμόσαν γιένα διακουσιάρ' ρακί κι στείλαν μι ντου παίδου βδουμήντα δραχμές να πάρ' τίπουτα η μάνα τ' να τσι μαγέεψ' να φάν'γιατί η Κουσταντής...δεν έδινι δικάα για του τι θέλαν μες στου σπίτ',γούλ' ντη δλειά...ντη γήπνι!
Η Μαργιώ παντέευκι σιάαφ σια κάτ'.Δεν άκσι ντ'γιαγιά τς απ' ντ'έλιγι: παπούτσ' απ' ντου ντόπου σ' ,να ξέρς τς νουμάτ',να ζγώνς στα έθιμα ,να γλέπς κι τς γουνείς σ' .
Κιο δεν ένι άσκημου ,σα καλουπέισ' ,γίσια-γίσια ,μου σα δεν έις δικάα να πάρς ό,τ' ένι κι τ'ακούς κι αμ' πάν' άφστα να πάν.
Μνια μία απουφάησι να κλώσ' στου νησί να δγει τσι θ'κοί τς, τς αθώωπ'.Σι γιένα τζιτζιούδ' μάζιβι καμπόσις πάαδις να πάρ' τίπουτα ,να πληώσ' τα ναύλα τς .
Δουκιμάζ' ντουν άνταα τς κι ντου λέει :θέλου να πάγου στου νησί να δγιω τς γουνοί μ' ,αα πιθάν' κι αα ν'αφήσ' του μάτι τς ανοιχτό.
-Έλα βρε, κάποιος θα τους το κλείσει....
Η Μαργιώ, απού μέσα τς γείπι:σα σι δέναν σ'ντ'δαμασνιά,παλιάθιιπι.
-Ιγώ ,θα πάγου ,να μι βγάλς τα ναύλα μ' .
-Μπα ,να με βάλεις σε έξοδα στα καλά καθούμενα .Δουλεύεις;
-Μ,να σι 'πηριτώ σαράντα χόονια δεν-ι χόρτασις δ΄λειά;
-Καλά ,σταμάτα το, τώρα αυτό.
Ικείν' όμους ντ' έτουουγι Λέει ντου γιο τς:αα βγάλου ισιτήριου να πάγου σ΄ντ΄γιαγιά σ' .
-Μπράβο ρε μάνα ,επιτέλους ,πήγαινε να τους δεις ,να πάμε μαζί .
Πέταξι ικείν' κι πήγι να ΄τοιμάσ' ντ' βαλίτσα τς .
Λέει ντου καλόγνουμου τς :Κουστάκ' κατίβασι ντε ντ' βαλίτσα απ' του πατάρ'.
-Καλά βάλε τη σκαλίτσα δυο λεπτά,την πήρες ρε Μαρία.
Κι έβαλι ντη σκαλίτσα κι έπισι κι ακόμα παγαίν'.Έσπασι ντουν αγκώνα τς κι του πουδάρ'τς κι τι τάαβξι γιένας θι-ός ξέρ'.
Οι γουνοί απουγύισαν ,μι του μάτ' ανοιχτό κ'η Κουστάκς άπλουσι τα πουδάργια τ' -Καλημέρα Βαγγιλιώ.
-Καλημέρα Σουφούδα ,τι κάντι;
-Πήα να σι πω «καλό μήνα» ,μ'κιος μας πήι απ' τα μάτγια ,χαθήκαμ'.
-Ιγώ, να σι πω, του πήα απόφασ',καλουκαίρ' δεν έχ' φέτου .Άκσα κι ντη Χριστίνα ,δε μας τα λέει καλά .
-Αα ,ιγώ ακούγου ντ' Σούζη μ'αρέζ' μου,ναι η κι-ός δε τα'χ'τα καλά τ' .
-Πγιά ένι μάνα μ' η Σούζη κ'ιγώ δε ντη ξέου ;
-Ε,μωρ',έδια κατάλαβα ντ' γίδγια ακούμι ισύ μι τ'όνουμα ,ιγώ μι του παράνουμά τς .
-Ιγώ αα κ'νήσου για ντου γιαλό ,να κάνου πέντι -δέκα μπάνια ,βέεξ-χιουνίσ' .
-Ναι μου ,δε βλέπς, πέφτ'αστρουπιλέκια για,πού αα πας;
-Δε α ν'έχου απάνι μ' κινητό,έτς μι γείπι η γαμπόος ι-μ'.Μι λέει «μητέρα ,να μη κουβαλάς πάνου σ' κινητό κι μιταλλικό πράμα».
Άιντι του κινητό ,μου ντ' λάμα απ' έχου στου χέρ';Πέθανι στα γέλια η καμένους ,ένι ντιπ καλός.
-Άχ ,γούλα σ' καλά μου όντι αρχινεύσ' ντ' καυκισιά ,τι να σι πω ,ανιγλιατός .Άιντι σώπασί ντην ντη κβέντα ,η γαμπόος σ' ένι σα γούλ' ,ντ'έννοια ,να μη νοιάζιτι κι για του σίδιου στου χέρ' σ' .Έευτα να μην έλιγις πλια...
-Ε,μωρ'γιατί μ'απουπαίρνεις ;
-Δε σ' απουπαίρνου μου αα σι κλείσου ,έ η γαμπόοσ σ' γήρτι να ντου κι-άσου κάτιτίς .
-Αα,δε μι γείπι κάντιμπουτα.Καλά.
-Κάτσι πιδί μ' να σι προυσφέρου γιένα γλυκό,μι ντη πιθιρά σ' μιλούσα ,θα παγαίν' λέει σ'ντ' θάλασσα κι ντην είπα να προυσέχ΄τς κιραυνοί .
-Αα ,δε μας είπε κάτι.
Ναι ο καιρός είναι επικίνδυνος!
Απού μέσα τς :Να πλια η καυκισιά ,πώς φανιώντι.Η παίδους δεν έχ' ιδέα κ'η γ' άλλ' ντου χαβά τς ,«η γαμπόος-ι-μ' κ'η γαμπόος -ι-μ'» θαείς κι δε καταλαβαίνουμ' απ ' τα λέει πααπανίσια .
Κείν', σα ντ' ακούσ' η γι' Αννούλα του Σταατή αα ντη γράψ' καμνιά ιστουρία να ΄συχάσ' !
Άννα αα μαγέεψεις κανέ κ'κί τσι πουουκουπής να φάμι γιακ'ισύ τα βαέθκις;
-Αα έντα έδια μπάσ' αα τα μαγέεψου κι θ'κά μ' μπάρμπα Δμήτηη.
Τα βλέπς τα 'μασα,τα πλύνου ,τα καθαΐζου ,σαν ένι κανέ τααχύ του χάαζου μι του μαχαίρ' πία-πία.Τοιμάζου του νιό κι μόλις ζισταθεί καλά τα ίιχνου κι σβαλώ του καπάκ σ,ντ' χύτρα κι βαστώ ώρα 20'.Γύστια τα ίιχνου στου τρυπουτό να στααγγίσ' κι βάζου λάδ' ,μσό κουουμμύδ' ξι-ό ,τρία-τέσσια φρέσκα κουουμδέλια .Ίιχνου τα κ'κιά ,δε τ'ανικατώνου μι του χλιάρ' ,μου πγιάνου ντ' χύτρα κι ντη κνώ κι τα φέρνου τ'απάν,κάτ΄κι ίιχνου κουμμένου μάλαθουου ,κουμμένου δγιάσμου κι νι-ό .Αλάτ΄ μσή κουταλιά κουφτή κι κουμμάτ' ζάχαρ΄μνια πγιασιά μι τα τρία τα δαχτύλια .
Αφού βάασ' καλά να πγιουν του νι-ό ν'απουμείν' μόν μι του λάδ' τα κατβάζου.
-Καλά έκανις μι τα γείπις ,μου η θγειά σ' δε ξέρ' να τα πεις κι σι τ'ικείν' .
-Απάντιξι ντε δε τα γίσουσα.
-Του παν ένι στου κ'κι να μη βάλς κυργιό νι΄- δε βάαζ'.Κι μιτά τ' σύβαασ' τα ίχνεις ζιστό νι-ό όχ κυργιό .
-Τώω άλλ' βάζ' λιμόν' ,άλλ' ντουμάτα ,άνουστα γέντιν Τ'ακιιφό ένι να τα βάαϊσ' καλά να πιτάξεις του μάβουου του νι-ό.Τα κ'κιά θέλ' λάδ' κάμπουσου ,κι στου τέλους μπουλείς να ίιξεις μσή φιλτζιάνα να πάρ' καμνιά δγιό βάασις -Αα βάλς κι καμνιά φουτουγραφία να δγιο'ύμι;
-Κάλα ,αα βάλου κι του πγιάτου απ''τοίμασα να του πας ντη θγειά μ'.
Γήνταν καμνιά ουγδουνταργιά ,ντου βήηκα σ΄ντου δόομου κι ντουν ώωτσα :«τι λέει ,αα ντου ξβάλουμ’ κι έετουτουν ντου χ’μώνα;» «Μπαα ,πιδί μ' ,άφστα καλύτια,ιμείς οι γέρ', σα δε μπουλούμι να σμαζιυτούμι μουναχοί μας κι ξιπέσουμ' σ' τσι ξέν' τς νουμάτ' ,καλύτια να παγαίνουμ’».
Ιγώ κατάλαβα απ' δεν ι γήνταν καλά κι ντου γείπα «,έλα να κάτσουμ’ δουνά ,να μι πεις πέντι κβέντις» .
Κι κάτσαμ κι τουουμάξαμ να σκουθούμι απ' του πε,πε .
«Μουναχός μες στου σπίτ' τι να κάνς»μι γείπι ,«νε κβέντα,νε κάντιμπουτα» » Κι του φαγί δε του θέλς ντιπ.Να, παίρνου καμνιά μπγκιά για τα χάπγια μ'.Τάξι κι δεν ι γείχα πιδγιά.Κάγκανες ,μάνα μ',αλάργα γείνι ,δλειες έχ' ,τι να πω ,παλαβώθκα ,μουναχός ιμ ,κβιντγιάζου ,βραδινίζου ,τα βάζου κι μι ντ' κυρά μ΄απ΄απουγύρσι πγιο μπουουστά .Κι ντ'έλιγα :κυρά,ιγώ να πάγου γιατί νε πλύνου ,να μαγέευου ,δε γοιικώ για.
Πέκια 'κείν' δε μι δώκι σημασία ,πήγι σ' ντη δλειά τς,κι απόμνα κι δε ξέου τι να κάνου».
Ιγώ απού μέσα μ' ντου καταλπήθκα, μου τι να κάνου.
Έκλουσα στου σπίτ' κι έγααψα δγιο κβέντις για να θμούμι τι μι γείπι :«Γήμαν νιος ,γιένα παλκάρ' κι γείχα ουμουρφγιά κι χάρ' κι πιτγιέμαν στου λιφτό κάτ' απ' ντου γιαλό στου βνο.Έσφιγγα απ' λέει η λόγους ντ' πέταα ,ξίβαζα του ζμί τς κι πουλλές βουλές καθόμαν μι ΄κείν' απ'κάνταν μουναχοί τς,κι κβιντγιάζαμ' να χαούν κι ντου πόνου τς να μι πουν .Τώω πού να πήγι η νιότη μ' ,πού να πήγι η γι ουμουρφγιά ,γιένας γιέρμους μουναχός -ιμ,σα να μην έχου πιδγιά .Έτς γήρταν τούτα τα χόονια να τσι θελς ,να μη σι θέλ' κι να κάντιν μουναχοί τς γούλις οι γιργιές κι οι γέρ'.Σα δε βλέπς κουμμάτ' τ'αγγόνια σ',κι δεν αρχόντιν τα πιδγιά σ',σα δε κάθισι παρέα κι μνια μπγκιά να πάρς να φας ,κι κανέ καφέ προυί ,τι ντη θέλς τέτγην ζουή!Αλλά πάλι μιτανιώνου κι γούλα πγιάνου κι τα σβήνου ,αφού ζω ,τι άλλου θέλου ως κι ντου Θι-ό βαΰνου».
Αχ κι βαχ κι φαγί νά'χουμ' Δε μπουλείς,δε μπουλείς ,μη τσμουδγιάιζ μπουουστά στα πιδγιά σ' γιατί αα σι στείλ' σι κανέ ίδρυμα κι γύστια ,βάλτου ίιγαν' σια πού αα πέσ' η κιφάλα σ'.Σχώισι μ΄καμέν',μου γείσι κουμμάτ'ανάπουδ' χόονια πιδεύσ' τα πιδγιά σ',γούλου δε σι βλέπ' ,γούλου γκίινια ,ιγιά μέχρι κ'ιγώ σι βαέθκα απ' γείμαστι γιένα γαίμα .Του φαγί όμους ,φαγί ,κι καλό .
-Αα ,μπουλεί να πι-άσου καλύτια, σα πάγου ,κάλα έδγιου γούλη μία μουναχή μ' ,λιέντην έχ' βλέπς δλειές.
-Έχ' δλειές ,γείνι νιοι ,μου έδια καμπόσου κι-ό κάντην, για ντου κουρουνουιό.
-Μ'να έδια τσι γείδα καμπόσις μέις ,μόν' τς μιγάλ' τα πιδγιά ,μακιργιά ,μας σκέντην πγοιος ξέρ'.
-Πάλι τα γίδγια ,δε κάν' σι λέμι ν'ανικατεύντην τα μκάα μι τς μιγάλ' .
-Ναι, μου ιγώ τα θέλου ,να τα φλήσου ,στα μάγλα ,να τα χαρσλικώσου ,ό,τ' μπουλώ να τα δώσου ντ'ιφκή μ' απ' τα γείκουσι μ' νύχια .
-Μ' ας ένι κι κανέ νύχ' παακάτ' ,δε βλάφτ'.
Σα θέλ' η θιός ,αα μπουουζαβεί του κακό ,κι πάλι μαζί αα νι γείμαστι .Μου σαν ιπιμένς να πας κι απ έβαλις κατά νου ,αα κάνς ντου κάμπου ράχ' όπους κι πουλλοί άλλ'γιατί τς αφήσαν ,δε μπουλούσαν να τσι δγιούν κι τα τ'νάξαν τα σκιπάρνια,κι μηκά ξέρ'πού τσι πήγαν μιρκοί.
-Άιντι ,δε ξαναβγάζου άχνα κι στιναχουώ κι ντου παίδου μ'.
-Κιος η παίδους τα'χ' τα μνυαλά τ' ,δε τα'χασι ,σι ξέρ'.
-Ε,μωρ,μόν'ξιαχαμνίζουμ' γιατί μπε ,να μη μι τυιγύζ' τίπουτα έευτους ;
-Μη φουβάσι ,αα σι μάτγιαξα ,για δγιε ,ιγώ γείμι πγιο μκήη κι γέμσα σούφαα κ'ισύ ,για δγε μάγλου ,ουουδάκνου.
-Άιντι σήκου κι θέλουσι ,να πας για,αα φουβάσι κιόλα ,δε λιέντην όπους λες ,κάντην γούλ' μέσα .
Η γι'αγγουνός ιμ'μι γείπι στου τηλέφουνου :γιαγιά σαν αύριο γεννήθηκε ο Καβάφης.Κ'ιγώ ,έκειν'ντ'ούα,δε κατάλαβα κι ντου γείπα,«τι βάφεις Γιουργάκ';»Κι μι λέει:«αα καλά »,κι τό'κλεισι.Σα πάγου αα ντου ξαναπάου να μι πει τι γήθιλι .
-Άιντι ,τα πιδγιά λέν τα θκα τς κ'ιμείς δε τα γοιικούμι για.Τι αα φάτι ταχιά,πρώτα η θιός;
-Καλό ξημέουμα ,ταχιά,αα σκουθούμι κι αα δγιούμι ,σα σαλεύουμ'αα φάμι.
-Μ'να ,να σαλεύουμ' λέμι .
Ξίβα -ξίβα θγιά σι θέλου ,έχου μέις να σι δγιω,να μι πεις κι του πααμύθ’ μι του κ'κι κι του ιιβύθ’.
-Μνια βουλά απ' λες πιδί μ', αχ κι πώς μι πγιάν'η ψύ μ', πάγινα σ΄ντ΄γιαγιά σ΄ντ Κιιμνιώτσα ,βήικα γιένα κι ντουν ώωτσα: πέμι απ’ να δγεις καλό, πώς να πάγου σ'ντ' ακκλησιά να θυμνιάσου μνια σταλιά;
-Κι μι λέει: τράβα ατής κι αα ντη βήις κι μουναχή σ'.
-Τι λουγιώ μαθέμ πγιος γείσι κι έτς ,μπαμπά μ'απουλουγείσι .
-Γείμι η Μχάλς ,να μιταλάβς, κι όντι πας αα καταλάβς .Γιατί έεκ μες σ'ντ ακκλησιά αα πιτύχς κι ντου παπά.
Κίνσα τάαβουμαν σιακεί κι παργούμαν 'δω κ'ικεί ,κι απ' ντου φόβουμ απού λες σκώθκι η πέτσα μ’ δγιο πθαμές.
-Θγια τι γείδις έεκ απ' πήγις;
-Πέντι άντιοι μ'απαντέχαν κι λαλούσαν «αα προυλάβς ,αγάλια ανέβινι τσι σκάλις, για να μιταλάβς» Κατ' απ΄γίσουσα Αννούλα μ΄,μπάσ' σ'ντη πόρτα τς ,μπουουστά βλέπου μες σ'ντ Ουραία Πύλ' γιένα άγνουστου παπά κι τα ράσα τ' ,γήνταν κ'σα.
Απού πίσου ακλουθούσαν κ οι πέντι μι βαακιά μ'ασπιις κάλτσις σα πουτούργια κι μι πκάμσα σα φατά .
-Κι καμέν' πώς δε φουβήθκις ,κι τι γήθιλις να πας ,μόν κι μουναχή σ' να λιέσι δε καθόσαν εις ντη 'ρμνια σ';
-Άμα δγεις τ'δάακ' ντ' φουνή κι σα τάξεις ντ’ παναγιά ,τέεχς κι πας στα πιταχτά.
-Κι απού λες ,μι δίχους φόβου πήγα κι στου μιτά φόβου κι έβλιπις δίπλα μ΄ ντου Μχάλ'απ' μι βάστα του μισάλ' .
Τέλους έκατσα να δγιω, τι να γίνι οι νουμάτ', κι σι λέγου κι οι γ'εξ, κάναν απ΄τα βνα σιακάτ' Βλέπου ντ πόρτα κλειδουμέν' κάγκανες σιαδώ-σιακεί κι καθόμαν έεκ ακόμα μι ντ μιτάδουσ' μες στου στόμα Κι σαν έκλουσα στου σπίτ' ξανασκέφκα τι κι πώς ,πγιος η γιένας πγιος η γι'άλλους κι πγιος η Μχάλς η πγιο μιγάλους .
Έεκειν ντ ώρα μπαίν΄η θγιος σ' ,κι μι δίν' μνια εικουνούδα κι τι γείδα η καμέν' ,τς μάρτυις μι τα βαακούδγια Κάθι σήμια τ'Θουμά θμούμι έευτην ντ ιστουρία απ'ένι γούλ' αληθνή κι απού τότι λέγου πλια ,του κακό να μη φανεί.
-Ούιιι -Τι ένι;
-Κάλα ουτάς;
-Ξβήκαμ για απ' ντη τύυπα μας .
-Κιο ,μη σι τώει η μύτη σ' ,αα ξαναμπούμι .
-Κατάπγι ντην ντη γλώσσα σ' ,γιατί ό,τ λες θαείς κι γείνι τα ουράνια ανοιχτά .
-Ναι ναι,τα ουράνια γίνι ανοιχτά ,σα κάνουμ' παλαβάδις .
Άιντι έλα ,έχουμ να πγιούμι καφέ πινήντα μέις.
-Γιατί όμους δε πίναμ';
-Γιατί δε μπουλούσαμ'απαγουρεύνταν για, Σταατγού.
-Κ' ιπειδή;Ισύ δεν-ι γήθιλις, να μη σι δγει κανές!Κάλα κι μες στου σπίτ' μας;
-Άιντι στην υγειά μας Βαανιώ κι να πάει η κουρουνουιός να χαθεί να γλιτώσ' η κουσμάκς .
Άφσι δα κείν' απ' πιθάναν οι καμέν'.Κι έδγιου απ' τα λέμι να γείσι ιξήντα πέντι ΄βδουμήντα κι να σι λέν γέου κι ν'ακούς να λέν ,είκουσ'ηλικιουμέν' κι να ινουούν ισένα κ'ιμένα απ' πγιάνουμ ακόμα ντ πέταα κι ντη βγάζουμ του σμί τς.
-Σταατγού συνταξιούχ' ίσουν ηλικιουμέν'!
Σαν ένι πε να μη σι δίν' σύνταξ΄,γιατί μπουλείς να κβανείς μι τα πιτόοξλα πέτιις απ' του ργιάκ .Γέντι;
-Αα ,οχ δα ,να μας κόψ' ντ σύνταξ'.
Κιοο, δε μπουλούμι, δε μπουλούμι .Τσμουδγιά γιατί κι τα ντουβάργια έχ' αυτγιά κι αα μας κόψ' του χαρσλίκ κι χαθήκαμ.Ναι ,ναι δε μπουλούμι...σσσσ ,αα μας ακούσ' κανές .Δε μπουλούμι λέμι απού δουνά κ'να να πάμι ...σσσσ δε ξέρς τα ουράνια καμνιά βουλά γίνι ανοιχτά.
-Ανοιχτά γείνι ν'ακούν ντη προυσιυκή σ' όχ τσι βλακείις μας!
Αχ τι πάθαμ',κι μέσα θαείς σέμπκι η λουβγιάρς ,έντουν ακφιργιέτι -Κάνι απ'δε ντου βλεπς.Βάζι του χέρ'σ' στου στόμα ,όντι κβιντγιάιζ', γιατί αα καταλάβ' απ'γείμαστι γιργιές κι αα μας μάσ'.
-Πάν τα μιγαλεία Θκινέλλααα!Σαν άργησα να βάλου κι καπέλου κι μισάτ'φούστα...
-Κάλα ιγώ ,πένθουμαν ντου μακαΐτ κι δε ξίβαζα μικά ντου μπασμά κι έδια απ' γείπα να τα βγάλου τα μάβαα κι να βγω ανιμαλλιαργιά, γήρτι η κουρούνς να μι πάρ' -Σσσ,ζγών'.
-Τι κάνιτι γιαγιάδις;
-Γιαγιάδις;Γιαγιά να πεις ντ' μάνα σ' παλιού κιρατά .
-Δεν-ι γείστι γιργιές;Γιατί ιγώ τσι προυτιμώ κι ντ' μάνα μ΄ντ΄εστ'λα .-Ιμείς ,σήμια γιουρτάζουμ'τα γινέθλιά μας ,γινήκαμ'τιργιάντα χουουνώ.
-Πε 'κουσ΄πέντι κι ααα μας παρ', για δγιε γυαλίζ΄του μάτι τ'.
-Λάθους, τα κουσ'πέντι μας ...
-Άιντι 'τοιμαστείτι να παγαίντι, γιατί πουλύναμ΄κι δε μας χουεί η γη .-Αα έευτου ένι του ζήτμα ,δε χουούμι κι γήρτις να μας μπουουζαβάισ' άρουν-άρουν;Καλά πάνι αλλού κι κλώσι σι κουμμάτ' .
-Καλά ,αα ξανάρτου.
-Παασκιβού,μάνι- μάνι ,σ' τ΄πουτκού ντ΄τύυπα να χουθούμι.
-Πού να πάμι καμέν';
-Να χύσουμ'τα λάδγια απ' τσι σφίδις κι να μπούμι μέσα.
Έτς ,γλιτώσαν, γιατί η κουρούνς,γλίστιισι κι χουνεύκι .Έτς η γ'ιπιστήμ' αα ντου σκουτώσ', μου, όσου να βίει σφίδις αα παγαίν καμπόσ'.
Άννα ,τι έβαλις πάλι σ'ντ' φουτουγραφία σ';
Διαβάζου!«Μένουμε Σπίτι ..» Κάλα ,πού μένουμ'στου μαντήι ,να σ'του σπίτ' μένουμ' ,μου τώωμι για, κι γινήκαμ' σα τα β'να.Μνια βδουμάδα μέσα γένκα σα γιένα τσ'βάλ' αντέσα !
Μι λες να μη βγαίνου.
Δε βγαίνου.
Μι λες να μη πάγου σ'τς χιιτζμοί, δε α πάγου.
Μι λες να πίνου κάθι δγιο λιφτά νιό.
Μπιλουβαθάακιασα .
Μι λες να μη πατεί άθιιπους στου σπίτ '.
Δε μι λες ,να μην έχ' σ'ντου νου τς, να μας απουγύιισ'.
Τέτγιου πράμα όσου χουουνώ γείμι δεν-ι γείδα .
Γείχι άλλ'βουλά γρίπις ,πιθαίναν κιόλας ,μου τούτου του χάλ' να μη βλέπς ντουν άθιιπου σ' ,όντι φεύγ' για πάντα!
Έ,μωρ απ'να τσι δέσ' στου κυπαΐσ'κείν' απ' του κάναν.
Γιατί ιμένα ,πέμι παλαβή ,πέμι καθυστιρημέν' πέμι αγράμματ' ,δε μι του βγάιζ'απ'του μνυαλό ,του μαγείιμα.
Κάτ'πουλμούσαν ,να μας λγουστέψ' ακυιφά,μου -ντ ουργή ,δε τσ'έκατσι κι αα φανιουθούν.
Τώρα σήμια,ταχιά ,μιθαύιργιου ,πάντους, αα φανεί τι κάν' οι παλαβοί.
Ιγώ σι πήα τηλέφουνου μόν για ντ'φουτουγραφία ,αλλά αφού μι ουουτάς τι ,κι πού, κι πώς ,απαντώ ,κι φκαριστώ,Αννούδα μάνα μ'.
Σι ουουτώ ,πότι αα βγούμι στα ζα,να σκάψουμ'να κάνουμ΄δλειές κι μι λες να 'χου ντου νου μ'.Σι τι τι;
Αα ,ξινκοί,γήρταν ,κι για ντ'Λαμπιργιά βάλτου ίιγαν'τι α γέν'.
Αα ν 'ερτ' κι οι ξέν' απ' γήρταν πέρσ'.Να μη τσι πω του ουρίστι ,δε γέντι .
Δίκιου ,χίλια δίκια ΄,ώστι σα τσι καλέσου κι έχ' ντου λουβγιάρ' ,α ν'ένι τσάπ'κι φκιάρ';
Καλά σ'αφήνου ,κάμ' βάλ' η Γιαγιά μας του χειούδι τς .
Να βλέπουμ’ κι ντου θιό -Σταατγούουου -Φύγι,φύγι λείπου.
-Κάλα πώς λείπς,αφού γείσι μέσα .
-Ντιπ,ντιπ μην έρχισι ,σια ντουν Άξτου .αα τα ξαναπούμι .
-Άιντι ,καλά ,σα ζήσουμ'.
-Σταατγού,ξίβα σ'ντ' πόρτα να πάρς δγιο μάσκις.
-Φύγι,φύγι λείπου.
-Κάλα ,μι γείπις να σι φέου, για.
-Έκανα, μουναχή μ'.
-Καλά,φεύγου....μ' άιντι δα, κι ας έβαζις ντη φδότσ'πα -Έλα πίσου ,έλα ,φέρ΄τς μάσκις γιατί βραδυνίιζ',σ'άκσα.
Έλα κι μέσα, μου,έχου κουμμάτ' πυριτό.
-Αα όχ-οχ ,να παγαίνου βγιάζουμ'.
-Γείδις, πώς σι λίγις μέις, κουντεύουμ' να γένουμ', σα μες στου φιγγάρ',κι βλέπ' η κάθι γιένας,πώς να ζήσ';
-Να παργάσι, σα πέσ' κι πείνα, τι αα γένουμ'!
-Πγιος όμους ως τα χτε ,λουγάργιαζι απ' θέλα φαγκίιζ΄του μάτι τ' απ' του παναθύρ';
-Ναι,ναι, μουου η πλάδα,όντι πίν' νι-ό, βλέπ' κι ντου θιό.
Κι του μέσα ,τααβγιέτι;
Κάτσι Γιώρ'χώισι,ως πότι παγαίν'η πατούνας πλαπ-πλαπ .-Αα βάλου παντόφλις.
-Μη, για του θιό,κάτσι σ'ντου κώλου σ' -Μας ζαλίσαν μι ντου κουρνιό,αρρώιτσα απ'ντου φόβου μ'.
-Για βάλι ,έχουμ' βαντέ.Μέσα αα μαβίισ'του μάτ' μας .Δε παίρνεις του κ'λουκύθ'να του τίιψισ';
-Πού κουράγιου καμέν';
-Ξέου,κι του μέσα πάλι,τι να πούμι ,μον'ξιουμασούμι,μου κι απ' αα πάμι κ'να,καλύτια σ'ντ'μέσα ντ'γουνιά.
.-Πάντους, ισείς οι γυιναίκις ,γείστι 'φτάψχις.
-Τα χέργια σ'να πλύνς,κι σών'η φαγουμός απάνι μ'.
.-Ως τα χτε,βγάζαν βασιλ'κό,τώο ,ανοίξαν απ'του σπίρτου.
-Κάτσι λέγου, κι αα σι κάνου γιένα φλασκών' -Οχ,οχ κι κατουώ κι βαργιέμι να τέεχου.
.-Κι τι αα γένουμ';
-Οι μέις σώσαν καμέν',κι αα λέμι σκώτι πιθαμέν' να μπούμι οι ζουντανοί.
Αα μι καταχείισ',τι λες;
-Πώς σι λέν΄;
-Κουρουνουιό -Γιαα ξαναπέτου μ' -Κουρουνουιό -Κι πγιός σι βάφτσι;
-Δε ξέου,γιατί ισύ θμάσι τα βαφτίσια σ΄;
-Να,ας σι βάζαν κουακουγιό ,δε μας πιάξαν χόονια οι κουάκ' -Γιατί ιγώ;
-Ισύ, γείσι ουργισμένους κι να πας απού κι απ' γήρτις.
Για,καλύτια,να χουθείς μες στου χώμα ,να μη ξαναφανείς .
-Κιο σα δεν -ι γήμαν ιγώ ,κανές άλλους θέλα βιιθεί.
-Μνα,κιο τα μιτέξαμ' γούλα ,γρίπις ,γρίπις ,μου σα τ'ισένα πλια!
Κάλα να καθίιζ΄'απά στα κλειδγιά, μι τς ώρις!
Μπέι ,χαράς του κιγιαφέτ!
-Βαανιώ,μι πγιον κβιντγιάιζ'για;
-Μι ντου κουρουνουιό,ξέου;Έτς μι λέει απ΄ντου λέν'!
-Μουρή ,τα'χασις;
-Τάχασα μ'τι τα'κανα ,τόσις μέις μέσα .
-Αα ,απαντέχου να σουπάισ' ντιπ .
-Καλά απ' μι νταμάτσις ,γιατί σι κουμμάτ', αα νταγιαντώ ιγώ ισένα κι αα χ’πούμι πατσιές .
Η μπαρμπα- Μανώλς ,γήθιλι να παίξ' λαγούτου να ντουν ακούσ' γιένας ξινκός ,γιατί ντου γείπι:παίζεις καλό λαούτο;
-παίζου γιαα,να παίξου να μ'ακούισ';
Κι πήει του όργανου ,μου γήθιλι κι του φτιό ,πού πήγι ,δε τόβιισκι.
Λαλεί:Σταατγού ,να μην ι γείδις του φτιό τ' κόοκα;
-Ε,μωρ'παλαβώθκις ,τι του θέλου ιγώ του φτιό;
Η γι'άθιιπους ντουν ουουτά:τι ψάχνεις,άιντε παίξε.
-Κάλα μι τιτί να παίξου μι τα δαχτύλια!
Σκώντι ,πάει μέσα σ΄ντ γουνιά γείχι η Σταατγού διμένα φτιά απ' ντου πιτνό κι σκούπζι ντ'αχ'λιά .Του χάλασι κι τάαβξι γιένα κι ξίφκι να παίξ'.
-Τόση ώρα γι'αυτό περιμένω;
-Ε,ναι δε σι γείπα κι αρχίνιψι του παίξ'μου.
-έβγαλε από την τσέπη του και του έδωσε μια ειδική πένα και του είπε ;να ,με τι θα παίζεις τώρα ,δε θα κυνηγάς τον κόρακα να του πάρεις τα φτερά.
Κι δουκίμασι ικιός να παίξ΄μουου,σα μάθς στου παλιό δε του θέλς του κινούργιου ,σι χαλνά.
Έτς ακούμπσι ντ πένα σ'ντου τζιαμουντόλαπου κι όπ' έβιισκι κόοκα έβγαζι του καλύτιοι φτι-ό κι του γείχι κατάμ'.
Άλλα χόονια γείχαν κατ' καλαμένια καλάθγια μι του καπάκ' αμ' παν ,κι βάζαν φαγί ,σαν-ι θέλαν να μη χαλάσ' μές στου σπίτ'.
Έβαασι η Ξινιώ γιένα τιτάρτ΄ αίγα κι τό 'βαλι σι γιένα μέρους κι μες στου καλάθ'.
Του βράδ' πέσαν για γύπνου κι λαλεί απ' ντου καναπέ η Μχάλς:Ξινιώ,του βόλιψις του φαγί ;
-Του βόλιψα ,έδια του θμήθκις ;
-Να, ταχιά αα πας σ' ντ' ακκλησιά γι' άαυτου.
Η Ξινιώ σα να ντη κέτσι ,κάτ'.Του φαγί του κέεμασι ,του καπάκ' του σβάλσι;
Μόλις αρχάλξι η Μχάλς ,ξίφκι όξου ,μες σ'ντ΄κυργιάδα κι δεν-ι βήηκι κάντιμπουτα ,μον κατίβασι του καλάθ'καταγή.
Του προυί η Μχαλς βγαίν' του βλέπ' κι ντη λαλεί: Ξινιώ ξίβα να δγεις.
Ξβαίν' ικείν', έκανι ντουν ανήξιου.
-Ιι καμένι,οι γάτις ίιξαν καταγή του καλάθ' κι φάγαν του φαγί ,τώω τι αα φάμι;
-Του ζμι του πέταξις;
-Να, μόν' του ζμί απόμνι -Μη γανιάιζ' αα ίιξις φλουμάργια κι αα φάμι ,έευτου να'νι του κακό.
Μαζεύκι η Ξινιώ μέσα κι δεν έβγαλι άχνα ,μόν'έκανι ντου σταβόο τς κι μουρμούρξι :ε,καμένι ,να γήνταν γούλ' σαν - ιτισένα!
Σαν απόψι σ’ τς Βουργάρ, μαζιφτήκαν κάμπουσα πιδγιά σι γιένα σπίτ’ σ’ ντ Καμαργιώτσα να παίξ’ ντου μτζούρ’.
Βάλαν δίπλα ντη τ'γάνα ντ΄σιδηένια απ’ τγάνζι η θγιά μας σ’ ντου χαρκόλακα κι γήνταν φουρτουμέν’ μτζούα, πήαν κι γιένα φιλτζιάν’ απ’ του μχαΐ τ’ ακμπίσαν κ’ικιό σιάακ’ κι ξικ'νήσαν να παίζ.Τα κουρτσαδέλια φαίντι δεν-ι ξίαν του πιγνίδ’ κι άλλου απ’ δε θέλαν οι παίδ’ βάλαν μπουουστά τσι μτζούις.Λάλει η γι Αθανάης η καμένους ,κουρτσαδέλια έχιτι κουμάτ’ ντου νου σας γιατί αα φύγιτι κατάαμ’ κι πού να ξιπλυθείτι, πού να σαπνιστείτι να ξιμαβίιστι.
Όσου να δω να ‘κει άλλ’ μτζούα για ντ’ Αλιξάντιργια.Γιλούσαν ,ξικαρδίζνταν κι ακούγνταν ως ντου γιαλό.
Ντ’ Μαργιώ ντη γείπαν: σκουπίσκι μι του μανίκι σ’, κ’ικείν’ δεν έχασι κι-ό, τράαπ μνια κι πήι η μανίκα τς ντ’ λαδουμτζούα.
Κατά τς έντικα χαμλώσαν τς γαζόλαμπις γιατί έκλουσι απ’ όξου η Κουσταντής κι τσι γείπι απ’ λιένταν νιβί-νιβί οι Βουργάρ’ να βούουν άθιιπου να μπουζουργιάσ’.
Όσου δα να του καλουπεί νάσι η πόρτα βόοντα.Τα καμένα κουπήκαν ,κόπκι η ψύ τς.Έτιιξι η Μαργιώ να χουθεί απού πίσου απ’ ντου μπιρντέ απ’ χώρζι τσι σβίδις κι ντη τάαβξι η θγια μας.Πάνι σια σιακεί Μαργιώ ,κι γείνι οι μανίκις γιμάτις μτζούα!Χτε τά ‘πλυνα γούλα δε αα παλεύου απ’ ντ’ αρχή .
Οι Βουργάρ’ μάνα μ’ δε νταμαντήσαν να βουουντούν .Σκώθκι η ν'κουκιά κι άνξι .Ντη δώκαν μνια κι πήγι σ’ ντ μέσα ντ’άκιργια.Αρπάζ’ τρεις, γιένα παίδου κι δγιο κουρτσαδέλια κι τσι πήγαν στου σκουλιό, σκώσαν ντη κλαβανή κι τσι ίιξαν μέσα.
Του υπόγειου γήνταν γιμάτου σμυρνοί για πουουσάναμμα κι όπους τσι τνάξαν πατσαδουθήκαν τα κουρτσαδέλια κι κλαίγαν.Μη βγάζτι τσμουδγιά ,πού αα παν’ αα ν’έρτ’ να μας βγάλ’ τι αα μας κάν τσιουρβά γείπι η γι Αθανάης .Κατά τσι τρεις κλώσαν κι τσι βγάλαν κι πήγι η κάθι γιένας στου σπίτι τ’.
Σήμια απ’ ζει απού κανές απ’ ντ παρέα έχ’ να λέει ,σα τς Βουργάρ΄ξύλου δε δίν’ κάγκανες.
Κι πράγματι τα μουλουημένα έεφτου λεν:οχ Βουργάρ’, κάγκανες δεν ένι καλός σα στέκιτι αμ πάνις μι ντου κόπανου.Να μη ξαναφανεί τέτοιου κακό .Τι κρίσ’έχουμ’, κάντιμπουτα!
Να μην αξιουθούμι τα χειότια!
Μαθγιέ, σήκου απ' έεφ', να κάτσου ,ν'απλώσου κι τα πουδάργια μ' κι να δγιούμι πώς αα ν'απουπληώσουμ' του χρέους !
-Κάλα ιγώ σι 'μπουδίζου τώω;
-Ισύ ναι ,μόν' ισύ, γιατί χώθκις ως ουουνά στα δαν'κά,πέκ'αα θέλ' δώσμου αλλιώς,η γιένας γι, κ'οι γι δγιο αα πάμι σ' ντη ψειού.
-Ναι ,μάνα μ' καλά τα λες ,μου γιατί λαλείς ,σι γείπα απ' δεν ακούγου ;
-Ακούς ,όπουντι θέλς κι όντι δε θέλς,ένι σπουμένου !
Σα μας πάρ' του σπίτ' κι αα καθόμαστι σ' του κ'μάσ' .
-Πγιος αα γιλάσ';
-Αα αρχίνιψις πάλι τα χαμένα σ', κι δε σι μπουλώ ντιπ.
-Σταατγού ,γούλα γέντιν ,σα δε λαλείς ,μου ισύ παλαβώνισι ,γένισι όξου φρινών!
Τι γένκι ,γήρτι κανέ χαρτί ΄απ' ντη τράπιζα κι σι ζώσαν τα φίδγια ;
-Κιόο γήρτι ,μιταγήρτι ,μου ιγώ τα μαζεύου κ'να σι γιένα κουτί ,να μη τα βλέπου .
-Ναι βρε μάνα μ' ικιά να μι τα βλέπς ,ιγώ, σι τι σι βλάφτου ,πε μνια καλή κβέντα, αντί να στααβώνς του χαλνάρ'σ'.Πέ μνια μία :βρε μπαμπά μ' ,ας παν γούλα, ισύ να γείσι γιρός!
-Μαθγιέ ,σήκου ξιπατώθκι ,πάνι σια τα ζα ,να μη σι βλέπου κι να μην ακούγου ντ'αφασία σ' .
[Ανέβασι πίισ' η Μθγιός ,έπαθι ιγκιφαλικό κι κείτι στου νουσουκουμείου.] -Μαθγιέ ,μ'ακούς' μπαμπά μ' ,ιγώ γείμι η Σταατγού ,δε μι γνουίιζ'΄;
Γύρσι ντε ,άνξι τα ματούδγια σ' κι μι γήρτι η γι'ουρανός σφιντήλ' κατ' απ' έπαθις τ' συμφόρισ'!
[Δέκα μέις η Μαθγιός άκσι γούλις τς αγάπις τσι Σταατγούς :μπαμπαδέλια μ',αγάπη μ', ματούδγια μ' ..
Η Μαθγιός άκγι τα πάντα ,μου δουκίμαζι ντ'κυρά τ'.] -Σήκου ντε ,άνξι τα ματούδγια σ' να μι δγεις!
[Απού μέσα τ' έλιγι :σαν ι γείχα κλαδούα κι σι πιριλάβινα δε θέλα μιταξτείς.Μι ντ γκίινια σ' μι πέθανις!
Τέλους κλώσαν στου σπίτ' πιάσαν οι μέις ,η Σταατγού δεν έβγαλι κιχ ,δεν έκανι τσικ ,φασαρία ,μον΄ντου πουλέμα κι ντουν έκανι τα χατήργια γούλα.] -Σταατγού,πώς κι άλλαξις κι σώπασις;
-Ααχ καμένι έφαγα γιρή καλπαζιά , απ' ντου Παππού μας ντου Θιό κι σα να σνήρτα κουμμάτ' .Σκέφκα:τι γιέεβου ντου μπιλά μ' ν'απουμείνου σα κφουνταμπάκς ,μουναχή μ', να μην έχου να πω μνια κβέντα !Έβαλα μνυαλό ,ας γένουμ' ό,τ' αα γέν' η κόσμους ,μουου να σ'έχου,να γείμαστι μαζί σντουουφγιά ,η μουναξιά δε τραβγιέτι .Γιατί θέλου να φάγου του κιφάλι μ' ;Τι μι στοιχίζ' κουμμάτ' αγάπ' πααπάν ,γιατί να σι πιριλαβαίνου !
-Αα έπιιπι να δγεις τ' δάακ'΄ντ' λαλιά κι να σουπάισ';
-Όχ' τ'δάακ΄,τ΄Θιού του σμάδ' γείδα κι του βούλουσα .
Όπγιους έχ' τα γένεια έχ' κι τα χτένια λέει του καταλόι.Η Βδουκία πάγινι ντου Γιώρ' μι του ταξί ' κι παατέργι κατά σιακάτ' .Έβλιπι ντου κι-ό απ' αγίργιβι.Σαν έκλουσι στου σπίτ' έκατσι όξου να παγανέψ' καλά .Γείδι κατά του βνό ,γείχι καπέλου κι λάλσι ντουν Αντών':άκσα καμένι απ' αα χαλάσ' η κι-ός κι μπουλεί κι να χιουνίσ' δε χαλνούμι του γιένα του γουρτζέλ' έδια να κάνουμ' ντου καβουρμά κι ντ' πηχτή κι να μη παλεύουμ' του Κστου;Εε τότι αα ν'έχου κι φούργια μι ντη δλειά κι δε αα κάνου κάντιμπουτα..
Ικιός απ' δε ντη χαλνά χατήρ' δέχκι κι βάλαν μπουουστά κι του φίαν βόλτα του γουρτζέλ'.Πέρνα η θγιά τς κι ντη λάλσι.:μουρήη ,τι πουλμάτι,γιένα τσικνόβουουμου ένιουσα κι καπνό κι γείπα να σι ουτήσου.
-Θγια του γουρτζιλούδ' του γιένα του σφάξαμ' για του Κστου.
-Αα κάλα πού ένι του Κστου ,αργεί ,παλαβουθήκιτι ;
-Αργεί ,ξαργεί ιμείς του καταφίαμ' γιατί ιγώ δε κάθουμ στου κοκ'κνου,δλεύου κι τι πώωτα αα κάνου,γούλα απαντέχ' -Αα ,καλά σαν ένι κι τι αα του κάντι ,πώς αα του βουλέψτι;
-Κιο του βόλιψα.Έκανα πηχτή κι καβουρμά κι να σκιφτείς δεν έφαγα,γείμι σι ...δίατα γιααα.Μόν' δουκίμασα ,κι πήγαν τα χαλνάργια μ' σ'ντ' μπάντα.
-Κάλα γιατί ;
-Γιατί άρπαξι η γι'Αντώνς μνια χειργιά τουρκούδγια απ' ντη γλάσταα κι τά'ρξι μες σ΄ντ'πηχτή κι δε τα γείδα.
Ντουν αρέζ' τα καφτι-ά .
-Ναι μουου δε αα ντη φάει γούλ' μουναχός τ' κι αα κατακάψ' όπγιουν τυχόν φλέψ' .
Πάντους, καλά του σκέφκις κι δε αα ν'έις κτσουδούλια κι έετέτγια παατζίκια Κστουγιννιάτκα.
Άιντι να σι πω κι του χόον' κι να πάγου κ'ιγώ να κάνου κανέ τγανίτ' .
-Άιντι αα δγιο να σι φέου κουμμάτ'δίχους καφτιή!
Η Δμήτηης μι ντ' Μαργιώ γήρταν σ'ντ'Αλιξαντρούπουλ' να πάν' σι κανέ ειδικό ν'αδυνατίσ'.Σαν-ι βουλιυτήκαν στου ξινουδουχείου τ' Πέτουου ,πνάσαν .
-Μαργιώ ,σήκου να πάμι να φάμι γιατί τ'άντια μ' γουργουίζ'.
-Κάλα ,ισύ γείπις ,μιτά του βασίλιμα τ' γήλιου να μη βάζουμ' κάντιμπουτα στου στόμα μας ,να του ράβουμ'!
-Σήκου ,να πάμι απ' κάτ' σ'ντου Σταατί να πάουμ καμνιά σαρδέλα κι αα μας σταλαχίζ' η ψύ μας γούλη νύχτα .
Πήγαν ,φάγαν,τνάξαν κι δγιο τσίπουρα κι κλώσαν να κμηθούν.
-Μαργιώου!
-Τι θελς κμήθκι ,μη λαλείς κι σ'ακούν κι αα νουμίζ' απ' γουργιέτι σκύλους .
-Αα ,γι' ακούτι 'μεις παρουμοίουσ' ,μι σκύλου.
-Μαργιώ,να πγιω μνια γλια νι-ό ,έχ';
-Πάτσι του κουμπί ν'ανάψ' η λάμπα να δγιω ,να σι δώσου .
-Ααχ,ανάψαν οι σαρδέλις -Σι γείπα να μη φάμι για.
Γήπγι του νι-ό ,κι κμήθκι .
Του ταχιά ,πήγαν σ''ντου διατρουφουλόγου ,γείχαν τ'όνουμα τ' στου χαρτί ,κι πήγαν.
-Πόσα κιλά είσαι κυρ Δημήτρη;
Μνα να μη γείμι 100,110,του πουλύ 120 .έχου κι-ό να ζγιαστώ.
-Πόσα κιλά είσαι κυρία Μαρία ;
-ικατό μπάσ'!
Τι γείστι καλά 135 ικιός ,115 ικείν'.
Τσι γείπι ,τι κι πώς κι σα βγαίν'να μη τώων' γλυκά ,να μη τώων του βράδ' κι πουλλά άλλα.
Αχ οι καμέν' ,να τσι λπάσι .
-Δμήτηη ,ιγώ πνω ,τι λουγιώ, δε αα φάγου ψουμί άσπουου ,κι του γείχαμ'χόονια για καλό .
-Μη μουρμουίιζ' αα φάμι κι σα κλώσουμ' στου σπίτ' μας αα του ράψουμ' μι τσακουάφ' Σια τ'απόγιμα πήγαν στου πάρκου να κιαστούν.
Δουκιμάζ' να κάτς η Δμήτηης φράκαει .Κάλα για καρέκλα του σκηνουθέτ' γήνταν.
Ντου φίαν μνια απού μέσα χμουνιάτκ' χουρίς μπράτσα κι κάτσι.
Ικείν' δεν-ι γείπι κάντιμπουτα μουου σκέφκι:όπ' πάμι τα σντούνια ζούλιμα θέλουμ'!
-Παρακαλώ,γείπι του γκαρσόν' -Γιατί μπαμπά μ' μας παακαλείς γείπι η Μαργιώ.
-Τι θα πάρετε ,εννοώ.
-Λιμουνάδα λέει ικιός.
-Σπιτική;
-Ε,μωρ' τι λουγιώ σπιτική!
Να πάου κ'ιγώ σαν ένι.
-Ωραία ,δύο σπιτικές λεμονάδες.
Σι κουμάτ' τσι γύφιι σι κάτ' γυάλις απ' βάζουμ' πραγούστ' μι του καλαμάκ' δίχους καπάκ' .
Ρφα η Δμήτιις.
-Μαργιώ μη δουκιμάιζ' αα γύυσ' τα χαλνάργια σ' ανάπουδα -Τι να κάνου,να μας φέρ' ζάχαρ' Βάλαν,ανικατέψαν,ανοίξαν του χαρτί τς ,ναι μπουλούσαν να πγιούν μου ,να, δεν-ι πίνταν για.
Πληώσαν κι φύγαν .
Όντι κλώσαν στου σπίτι τς ...
-Μαργιώου,κάνι μ' μνια σπιτική λιμουνάδα μι τρεις χλιαργιές ζάχαρ' -Κάλα η δίιτα;
-Κάν'ντην όσου πγιο γλυκιά μπουλείς γιατί δουνά κάτι ακόμα η ξνάδα απ' του Διντάατς -Αα,κιο καμένι δεν έχου λιμόνια ,έκανα κ'ιγώ πγιο μπουουστά κι γήπγια.
-Άιντι φέρ' ντ' βανίλια κι κιργιό νι-ό κι ας κάνου πλάκα μι τα κ'λα.
-Αα ,κιο καμένι δεν απόμνι ,γείχι μνια σταλιά ντ' έφαγα.
-Βάλι μ' γιέν πραγούστ ,κα.
-Εε,γούλα έδια τα θμήθκις δγιο πραγούστγια γήνταν ,τά'φαγα κι έπλυνα ντ' γυαλούδα.
Μουρή Μαργιώ, για τι τί πήγαμ' κι ξουδιυτήκαμ' σια πία;
-Άιντι ,ξιτιιμούλιανα δγιο μέις απ' ντ πείνα .Κι έτς πάλι να τέεμς σα ντου σκύλου!
-Εε, ας τώωμι ότ, μας δίν' η Θιός κι βλέπουμ'.
Όντι ξισκουθήκαν να κάν λιμάν' στα Θέρμα κι φίαν μηχανήματα κι σκάβαν ,κι πουλμούσαν, παίρνα γι΄ ένας κιαχαγιάς μι του χουντουουζό τ' κι νταμάτσι να πιριιργαστεί.
Σαν-ι νταμαντήσαν να πάρ' καμνιά μπγκιά οι γ'ιργάτις ,κουντουζήγουσι γι'ένα, κι ντουν ουουτά:τι πουλμάτι τώω σιάδγιου.
-Λιμάνι,απάντισι η ξινκός, όπγιους γήνταν .
-Μμμ ,τα βήηκαμ'τα λιφτά μας .
-Γιατί ,τι θες να πεις.
-Τι να θέλου μπε μπαμπά μ' κάλα γείστι κι γααμματζούμιν' ,σαν ι γείστι !
-Για λέγε !
-Κάλα μες στα ργιάκια ,απ' να μη σας απουλάφταν ,γέντιν λιμάνια ,γείπι η κιαχαγιάς κι τάαβξι του ζο ,καβαλίκιψι κι φεύγουντα λάλσι :έλα απ' δε αα ζω ,άμα κάντι λιμάν' γάαψτι του ,ένι καλό κι του βνο ,χάπα-χάπα αα του κάν' του λιμαν' σας .
Πγιο κάτ' αντάμουσι άλλ' γ'ιργάτις .
-Αα εσείς δεν είστε που μαςιργάτις απ' βάζαν στύλ' για του ιλικτρικό.
Νιυρίασι ,κατήφκι πάλι απ' του σαμάρ' κι τσι ουουτά:τι κάντι σιάαδγιου ;
-Βάζουμε κολώνες για το ρεύμα .
-Μμμ ,κάλα βρε ,τ'ααβδί μ' ένι πγιο χουντόο απ' τσι στύλ' σας .
-Δηλαδή;
-Τι δηλαδή ,σα φσύξ' αα τσι πάει στ'ακουουτήρ' δε αα μιταξτούν.
Κι πίασι κι-ός ,κι τσι πήι η γι 'αγίας κανένα δγιο κι γύστια τσι βάζαν δγιο-δγιο για ν'αντέχ'.
Μνια μία κάνταν πάλι η κιαχαγιάς σ'ντου καφινέ τ'Αϊβάζ',κι γίπνι καφέ.
Σι κουμμάτ'φανήκαν κ'οι είπατε ότι είναι λεπτοί οι στύλοι για το ρεύμα.
-Ιγώ γείμι ,για !Σήμια ,απ' παίρν' τς πέτιις ,κάντι πως ανιφαίντι για δλεια!
Κι Θιός σχουρίσ' ντουν γείχι δίκιου .
Για του ργιάκ' του Ξιοουταμίσιου πάλι ,πήγαν οι μηχανικοί κι μιτήησαν να κάν' ντ' λιμνουδιξαμινή .
Ξισκουθήκαν καμπόσ' γιατί δε ντη θέλαν κι τσι λέει η μπάρμπ'Αντιργιάς -Όσου να γέν' του έργου ιμείς αα γείμαστι κ'νά !
-Γιατί για !
-Γιατί του βνο δε του ξέρ' καλά.Σα βέεξ΄κι κάν' καζέπ' κι βαστάξ κουμμάτ' του ργιάκ' αα γιμώσ' ,δε αα φαίντι κάντιμποτα ,ας πουλμούν' όσου να λιβαντήσ'.
Σα δεν έις γέου,γέου ν'αγουάιζ' Άλλ’ βουλά ,παγαίναν τα πιδγιά σ ντ ακκλησιά κι όντι η παπάς έβγαζι τ’ άγια τα βάζαν καταγή να πατήσ- απάν τς η παπάς προυτού σιμπεί στου ιιρό.
Η Κουσταντής ,γήνταν κτσος ,ντου πόνι του πουδάρ τ’ κι λιένταν μι γι-ένα μπαστούν.Πήγι μια Κυργιακή σ’ ντ’ ακκλησιά κι ντ’ ώρα απ’ βάζαν οι γ υινέκις τα πιδγια κατάχαμα πήγι κ ικιός κι κείνταν τιτααβέρ να πι-άσ’ αμ’ πάνι τα’ η παπάς.
Ταμάμ πέρνα έβαλι του μπαστούν να σκουθεί κι κόντιψι να πέσ’ η παπάς.
-Βρε Κουσταντή ,κόντιψις να μι ίιξεις ,τι απλώθκις κι γέμσι η τόπους.
-Να ισύ για, μας λες απ ένι καλό να πιρνούν τ’άγια αμ παν απ’ ντουν άρρουστου.
-Ιγώ του λέγου κι έδια, αλλά για τα μκάα οχ για κατ’ ντέγλαρδις σαν ιτισένα!
Πάγινι γι-ένας δε ντου θμούμι τ’όνουμα τ’ ,ξέου μον του πνομ’ –Φουτνέ ,καμ του ξερς;l Πάγινι να μάθ λαγούτου στου μπάρμπα, Μανώλ.Ντου μάθινι τς νότις κι ντουν έλιγι ό,τ γήνταν ικιό.Καμνιά βουλά σαν-ι ντουσντήσαν ντου λαλεί: Α,α, στου ρε ,δηλαδή πάνι στου ρε.
Ικιός όπγιους γήνταν, άφνι του λαγούτου καταγή κι ξι-ένταν οι γι άλλ’ στα γέλια.
Γιένας έμπουρας απ’ ντουν Έβρου έγιιβι στ’ Σαμουθράκ νύφ.Γι-ένας η καμένους κατ’ απ’ τ’ άκσι ,διαφέρκι για ντ αδιρφή τ’ κι πήγι σ’ ντου καφινέ κι έκατσι κι απάντιχι να φανεί η γαμπόος.
Σαν ι γήρτι κι κβιντιάσαν ντου λέει:Τράχουμα έχ του κουρίτς;Προίκα δηλαδή.Κ’ικιός απ’ νόμσι τίιχουμα…… -Αα κάλα τι ένι παπαλίδα, έχ γιαα, κι στα πουδάργια κι παντού ,ένι υιναίκα μι τα γούλατς.
Τι κάνς καμέν'σιάαδγιου σ'ντ'άκιργια ,πώς ζουν τα πιδγιά σ'!Μάθαμ'απ' δεν έχ' δλεια ,απ' α τα βουουντήξ' όπ' ένι κι γείπαμ' να 'ρτουμ'να κάτσουμ' καμπόσα χόονια να βγάλουμ του κατιτίς ,να πάρς κ'ισύ καμιά μπγκιά κι να γένουμ' αγίας .-Πγοιές γείστι για;
-Οι γι'ανιμουγιννήτριις .Μι ντη πρώτ' ισένα σκιφτήκαμ' απ' έις του βνο σ' ,να κάτσουμ' σια ντου σβέρκου σ'.
-Τι λουγιώ αα κάτσιτι ;
-Αα γιμίσουμ' μιρκές κουρφές κι αα γύυζουμ' όντι φσα κ' ισύ αα νι γείσι κιρδισμέν' .Ναα πάαδις όχ' σαν έδια απ' χπας τιιτσιέ!
-Κ' ιπειδή δεν έχου αα διχτώ ό,τ' ένι μόν' να βίισκουμ' σι λόγια ;Σαν ένι έτσ' να κάνουμ' ό,τ' δλειά να 'νι ,μόν να φέρν'πάαδις ;Ε, όχ' ισείς έχιτι άλλου σκουπό τάχα φιλινάδις για ντ' πάρτη σας .Κι δε μι λέτι .έδγιου όντι φσα παίρν' τς πέτιις, ισείς δε αα μπουλίτι ,όχ' να δλέψτι ,να νταγιαντίστι απάν' στου Λουλούδ' αα σας ξιβιτζνίσ' η γι αγίας !
-Καλά δε αα ν'έρτουμ' να πιθάνουμ' -Μμμ,απ' να μη νανούδγια σας, αα σας στήσ' να κάν' ντη δλεια τς κι αα σας παρατήσ' απά στου βνο να μι θυμνιάζτι χόονια !
-Λες;
-Λέγου κι λαλώ ,δεν-ι γείστι για τ'ιμένα ,σα τς ααγίδγις απ' βγαίν' κατάργυακα ,ισείς αα φλάγιτι του βνο κι αα σφύυζιτι ντου γ’ήλιου !Οχ' ινέργεια ,κάντιμπουτα δε αα κάντι.Σα τς άλλις απ' βάλαν στ' ακουουτήρ΄κι τσι μάσαν γιατί λέει δεν ι γήνταν σύχγρουνις .Ισείς τι γείστι ,για ξιφόρτουμα σας έχ' κι θέλ' να σας φέρ 'για μπιλά.Να μη φανεί η σκούφγια σας ,όπ 'σας βάλαν, ασμπατείτι τα πλιά καταγή,αλλάζτι του κλίμα σ΄ντου τόπου,κι μένα αα μ'αλλάξτι τα φώτα.Μου ας ένι δα γείμι κ'ιγώ ατή μ',αα φσω όσου να μη μπουλείτι να γύυστι ,σα τυχόν κι σας βάλ'.Άιντι κιο γείμαστι καλά απού έετότγια κιλιπούργια .Μ'που μάς θμηθήκαν τ'αφιντικά σας .Να πείτι να σας παν' αλλού μάνα μ' ,γιατί ιμείς πουρπατούμι κι σφύυζουμ'δε αα σφύυιζ' τ'αφτγιά μας ,κι δεν έχουμ' κι γιατίοι ,μου για τ' αυτό δε νοιάζτι κάγκανες γιατί βλέπς δεν έχ'πάαδις η δλεια !
-Τι θέλς να μας πεις !
-Θέλου μουου σακιντίζου ,να μη φανώ κι αδγιάντουουπ'.Απ' μάθιτι κι Σαμουθρακίτκα να μι πγιάστι τα μάτγια!
Απ' τα τοιμάστι γούλα κι νουμίζτι ότι έλα πι-άστι .Αχά, απ' ντ' ανάπουδ'!Έ,μπι, αα μας κάντι αθουουπάκδις να μη θέλ' άθιιπους ν'απουμείν' απάνι μ'!
Άιντι σουπάστι ντην ντη κβέντα κι να πάτι αλλού να τα πείτι .Ιγώ έχου ντ' Νίκη μ' στου Λούβρου, τς Κάβειρ' να μι φλάγ' κι να κάντιν απάνι μ' μόν' σα τ'ιμάς Ισείς να πάτι να γιλάστι κανέ άλλου ,ιγώ δεν έχου σκουπό να ανοίγου δλειες απ' τάζ' πάαδις για καμπόσα χόονια κι σι ξιπατών' για όσα απουμέν'.
Άλλα δα ,η σκούφγια σας!
-Σταατγού,ισύ πέρσ’δεν έλιγις απ’ θ’έλα να’χουμ’ πουλλά βαπόργια!
-Σώπα Άννα ,μη μι του θμύιζ’ μάνα μ’, γιατί γείμι έτοιμ’ να γριπάου !
Χτε τ’αφιντικό μ’ ,μι γείπι πάλι απ’ αα φύγ’ τα βαπόργια κι να δγεις ,του γείπι κι στα χουατά.
«Βγάλι μουρή Σταατγού κανέ μισάλ’να σκουπίισ’ ντου γίδουου σ’!Τα βαπόργια απ’ ουνειρεύησαν παν !» Απόμνα !Δεν-ι γήξια τι να πω .Σκέφκα ,μπιρντέμ ντου γιατόο ,απ’ μ’έχ’ να παγαίνου για θιραπεία.
-Ιμείς Σταατγού γείμαστι πέντι ,απ’ λέει η λόγους κι κάνουμ’ πέντι κμάντα ,γιατί κάθι γιένας λέει μάνα μ’, του θκό τ’ κι δε γύιζ’ του κιφάλ’τ’ ό,τ’ κι ν’ακούσ’!
Κλαίμι,παακαλούμι ,γουνατίζουμ’ ,σα δγιούμι κανέ κι διαφέρνιτι για του νησί κι κατ’ απ’ έρτ’ κι βάλ’ πέντι πάαδις ,πέφτουμ’ να ντου φάμι κι ντου «μπούντου», ντουν έχουμ’ στου στόμα μας !Χόονια ,φαγώνουμάστι ,πγοιος μας φτευ,ιμείς ατοί μας βγάζουμ’ τα μάτγια μας!
-Πάντους ,του νησί ,να μη τ’αφήσ’ να του προυσπαθήσ’ να πάν’ σιακάτ’ να γέεψ’ ,σα δε γέεψ’ του πιδί φαγί ,η μάνα δε του δίν’ για!
Κάντιν μουρ΄η μάνα μ’ σ’τς’καφινέδις κι κβινγιάζ’ κι δεν ακούς μνια σουστή κβέντα ,για τι τι φεύγ’ τα βαπόργια ,για τι τι έφγι πέρσ’ γιένα προυτού καλά-καλά να μλιάσ’ σ’ντου γιαλό!
-Κάθι χόονου μι ντου φαγουμό !Να η γιένας ,τα ξέρ’ γούλα κι πγιάν΄τα πόστα κι δεν αφήν’ κανέ άλλου να πουουκόψ’ ,να η γι ‘αλλους μας έταξι κι μας άφσι ξλάρμιν’ .Κι ας πούμι ότι έτσ’ένι ,αλλά κάθι γιένας απ’ βάζ’ γιένα σώο πάαδις θέλ’ να βγάλ’ ,οι γι’άθώωπ’ απ’ ψηφίζουμ’ ,για τι τι βγαίν’ δε πρέπ’ να παλέψ’ ναχ΄του νησί βαπόργια ;
Δε μπουλώ ν’άκούγου χαμένα κι ως πότι να λέμι τα γίδγια ,χουρίς διαφουά!
-Τι αα γέν’ τώο;
-Τι αα γέν’ κάντιμπουτα ,ας καλουβλέπουμ’ κα ,έεφτου του βαπόρ’ του γιένα κι να παακαλούμι να μη χαλνά κι να μας παγαίν’ κι ΄κείν’ απ’ ουνειρεύντην άλλα τουν αλάτουν ας απουμείν’ μι τα’όνειου!
-Πότι αα νέρτ’ για πέντι βαπόργια ;
-Τάαβα κάνι κανέ μάτς κι φάει αφού έχσ’όριξ’κι όντι ,σα τυχόν έρτ’ ,καλώς να ουρίσ’,σια κνα σια τς Απιιλουμάδις !
Όντι γήνταν τς μόδας οι κούκλις, η γιαγιά μας η Κάντινα σέμπκι μνια μία σ'ντ' κάμαρ' απ' τσι γείχι η γι 'αγγουνή τς στουουμένις .Βλέπ' ,τι γείσι καλά ,η μνια κάνταν σ'ντ΄καρέκλα απ' έγιιβι μέις ,η γι 'άλλ' στου καρικλούδ' απ' κάνταν κι τγάνζι .Ζαλίσκι.
Έλα μπε κι νά'χουμ' να κάντιν οι κούκλις κ'ιγώ να μη βίισκου καρέκλα!
Ανοίγ' του ντουλάπ' ,τι να δγει ,κάνταν πάλι μνια.
Μουρή μάνα μ' δε σ'έκανι κι καταγή τι θέλς μες στου ντουλάπ' για!Γύιζ' κατά ντου καναπέ.
-Ααα μάνι-μάνι να παγαίντι ,κάλα κι ντου καναπέ !Έμπι τα κβάνσι γούλα απάν 'τ'ουργισμένου!
Άιντι σκουθείτι να παγαίντι ,τι μ'άραδγιαστήκιτι ,για κβιντούδις ,αφού τ'όχιτι ραμμένου ,καταγή !Γω,λέγου κι κιέργιουνι η κώλου σας ,κι άρπαξι ντου καναπέ κι τς έρξι καταγή μνιαν ανάπα.Σια σιακεί βλέπ' μνια μι του καπιλούδ' σα να ντη μπήγνταν.Αρπάζ' του καπέλου ,ανοίγ' του παναθύρ' κι σα του μιταδγείς!Ξίφκι δε απ' τα ούχα τς όντι γείδι μνια μι κόκκνα να βαστά, τι γείστι καλά, του τσιαντούδι τς απ' πάγινι σ΄ντ' ακκλησιά -Μουρή ισύ έδγιου χειργιάζισι κι τσιαντούδ' ,τι να πληώισ' μάνα μ' κι τ' άρπαξι κι τόχουσι μες σ'ντ' μπουζνάα τς.Άκσι όμους βόοντου .Μάνι -μάνι κατήφκι απ' τσι σκάλις ,ταμάμ γήρτι κ'η γι'αγγουνή τς.-Γιαγιά ,τι γήθιλις απάν,δε πστεύου ναα...-Τι να,τι να !Δεν -ι χώργι η πουτκός σ' ντύυπα τ' ,έσιρνι κι ντη κλουκύθα τ'.Μι τσ'εβαλις κι σι θέσ' καταγή δε τς έπγιανι;Κ'ι άφσι πλιά τα πράματα μ' .-Γιαγιά!Τι δλεια γείχις απάν' ;-Αα ,γήρταν τ'άγιργια να δώξ' τα γήμια .Μμ,πγοιος ξέρ' τι γήθιλα ,κάλα αα μι βγάλτι απ' του σπίτι μ' να μπουν τα πλαστικά ,τα χαχόλια ;-Γιαγιά,να μη ξαναπάς απάν'.-Άιντι κόψ'ντην ντη κβέντα.Η μάνα σ' ,μαζεύ κάτ' ίιζις απού λιές ,σα δε τσι σμάσ' σι καμνιά γουνιά κ'έεφτις!-Γιαγιά ,γένκις παράξιν'!-Ιγώ γήμαν κι γήμι η Κάντινα.Ισείς μι τς μόδις απ' βγάζτι τς αθώωπ' απ' ντ' κατκιά τς κι βάζτι μέσα ντ' μόδα απ' έεφ σιαπία ,ισείς δε ξέρτι τι θέλτι .-Γιαγιά ,γιατί οι κούκλις κείντην καταγή ;-Για του ψόφγιου του γατί .-Όοχ...-Σ'ντ κόχ' κι σ' ντ' αλιβουουδόχ' ...έεκ' να πάν', να κάτσου στου σπίτι μ' για!
Κάνταν η Κυργιακούδς σ'ντου καφινέ κι γήπνι ντου καφέ τ' κ 'ή Βγινιά τάαβα ντουν αμάραντου τς να κάν' γούλις τσι δλιές ,μουναχή τς.
Μνια μία ,γείχι ζμώσ΄τα ψουμνιά κι τ'άφσι ν'ανιβούν.Κάνι' του γιένα ,κάνι' τ'άλλου ,τέεχα στα μέσα κι στα όξου ,τι γείστι καλά ,φουσκώσαν τα ψουμνιά κι χθήκαν μες στα μισάλια .Όντι τα γείδι ντη κατήφκι νταμλάς!Έτιιχι να φέρ' κουτσίνια ν'ανάψ' κι να πυώσ' ντου φούρνου -γείχι βέεξ'κι γήνταν κι κατουρμένους- ,παλαβώθκι !Πώς για μάνα μ΄,να πιτάξ΄μνια πνακουτί ψουμνιά ,μόν η Κυργιάκς γήθιλι γιένα σ' ντ'καθσιά τ',πώς θέλα ντου κάν' κουλάι !
Τέλους ,τα κατάφιι ,φούρνισι τα ψουμνιά κι αρπάζ' του φουρνουσύνταβλου κι κάν΄κατά ντου καφινέ!Η Κυργιάκς γείχι ντου χαβά τ' ,γούλ' ακούγαν τς'ιστουρίις,αλήθγις κι πγιο πουλλά ψέματα !Μπαίν' φουρτσάτ 'η Βγινιά ντου κ'ντά μι του φουρνουσύνταβλου !
-Σάλιψι ντε ,έχουμ' κι δλειές ,σήκου ,τι τσι λες κι σ' ακφιργηιέντην σα να μη σι ξανακούσαν,λέγου κι καίγισι για ό,τ' ένι .
-Σώπα ,πάρ' κι του σύνταβλου κι αα σι ξαναχειργιαστεί κι αα λαλείς να σι βώω άλλου.
Κι άφσι απ' μι λέουσις τα ούχα μ'!
Κάτσι κι γείσι κουασμέν' να σι κάν΄γιένα καφέ η Θόδιους !
-Σάλιψι σι λέγου κι έχουμ' δλειες ,τα ψουμνιά χθήκαν !
-Σα νι χθήκαν ,δε πειάζ' κιοό ξαναγιμώζ' η πνακουτή ,λαλεί αλέβιι!
-Άμα του ζμώισ' μι τα κσα σ' τα χέργια ,απ' να δγιώ κι κάγκανε !
-Κουασμέν', έκατσι κή Βγινιά ,άραξι,κι γήπνι ντου καφέ τς -Άιντι ,σάλιψι ντε ,βγιασκιά,τα ψουμνιά αα γέν' κάρβνου!
-Ας γέν' πλάκα ,πάρ' του σύνταβλου κι πάγινι ,κάνι κι σύ τίπουτα ,μη μόν' πααμύθγια κι άγιου η Θιός!
«Άιντιι, αρχόντιν τα Χριστούγιννα κι τι χαρά αα κάνουμ, αα φάμι κι ντ’ σούγλα , κι του χρόν’ γι ζήσουμ’ γι πιθάνουμ»!Λάλει η γι Γιωρς κι η γι Αμιρσιώ ανιτσιτσδώνταν .
-Μάιντι πλια ,έις να κάνς γούλου μι ντου πιθαμό.Άκσι να σι πω σαν έις σκουπό να παγαίνς ,να παγαίνς .Άφσι μας όμους να γιικήσουμ’ του Κστου γιατί έετς απ’ μας κάναν έεφτοι ν απ’ μας κιβιρνούν ας μη νανούδγια τς,μας κάναν αθουουπάκ’δις.
Φέτου νε γούουν αα πάουμ, νε σούγλα αα κάνουμ’ απ’ να στου θυμνιαζ’ θιγιέ μ’.
-Μη καταργιέσι ντε ,κάλα σι γείπις -να κλειδώσ’ του στόμα μ’ σα καταρστώ -κι θαείς δε παθαίνς κάντιμπουτα.
-Μμ καμ’ πάθου για τ’ ισένα να φκαριστηθείς.Έμπι συ γένκις ντιπ παλιάθιιπους αα μας κάνς του μένι να μι καταλάβουμ Κστου.
-Κιο αα καταλάβς κατ’ απ’ έρτ έεκειν η γι ώρα΄, μου σώπα του στόμα σ’.
-Ταχιά να μι βγαλς κουμμάτ’ αλέβιι απ’ του τσβαλ’να κάνου τγανίτις μιθάβιργιου ένι τ’Αγιού Νκουλά κι του έθιμου έευτου λέει να κάνουμ’ ανιβατοί τγανίτις και να μοιάσουμ’ για τς απιθαμέν’.
-Αα η τηλιόρασ’ έλιγι για βαρβάα δεν έλιγι για τγανίτις.
-Βαρβάα καν αμ’ παν απ’ έεφ’ απ’ ντουν Έβρου ιμείς κάνουμ τγανίτις.
-Καλά ας ξιμιουθούμι μι του καλό κι αα δγιούμι.
-Να, να ξιμιουθούμι λέμι δεν έχουμ σκουπό να τα κακαρώσουμ !Κστου για απαντέχουμ, μιγάλ η χάρ’τα’ ,ας μας καν γύστια ό,τ θέλ’, ας μας αφήσ’ να φάμι κι φέτου ντ’ γιούδα κι αα ν’ ένι η τιλιυταία πγιος αα ξαναδγεί πάαδις σ’ ντ τζέπη τ!
Έλα μπαμπάμ Γιουργούδ’ να σι πω για του Κστου κι άφσι ντου παππού σ’ ν’αρχαλίξ κουμάτ.
Αα οχ ,δε θέλου γιατί η παππούς ιμ μι γείπι απ λες φόβγια πράματα για κατ’ μούτσιν κι καλκατζάρ κι φουβούμι.
-Αα ώστι η παππούς ένι η σούγλα,ας ‘ενι αα σ’ ντη κύιβου ντ μαγειργιά τ’ -Άιντι , άιντι πέμι.
-Γούλου ντου χόονου οι καλκατζάρ πιργιουνίζ’ γιένα στύλου απ’ βαστά ντ’ γη κι κουντά στα Χριστούγιννα κουντεύ να ντου κόψ’.
-Ιγώ θέλου να μι πεις για τς μούτσιν.
-Να έεφτοιν γείνι, μου σι τσι λέγου καλκατζάρ’ για να μη σι φουβίιξου απ’ λέει η παππούς…απ’ να … Σαράντα μέις απ’ απαντέχουμ ντου Παππούς ντου Κστο δε βγαίνουμ’ ντ’ νύχτα όξου γιατί λιέντι έευτοιν οι πιαίδις ,οι μούτσιν .Καθόμαστι μέσα σ’ντ’ ζέστα μας –φέτου ακόμα έχουμ ξύλα-.κι λέμι πααμύθγια κι κάνουμ νηστίσμα πράματα, τγανίτις κι πίτις μι κλουκύθ’ .
Τς πααμουνές σφάζουμ’ του γούουν..του καψαλίζουμ’ του καθαΐζουμ καλά κι του κόβουμ σι κουμμάτγια.
Τοιμάζουμ για ντ’ σούγλα καμνιά κουσπινταργιά κουμμάτγια ,κόβουμ τσι πλιβέες κι τς αλατίζουμ’ για να τσι μαγέεψουμ τ’Αγιού Θανασιού, κόβουμ’ μκάα κουμμάτγια μι λίπους κι κάνουμ καβουρμά κι ντ γουρνουκιφάλα μι τα πουδάργια ντη κάνουμ’ πηχτή.
-Τι ένι γιαγιά η γουρνουκιφάλα;
-Αα ,κάλα παγαίνς κι στου σκουλειό κιφάλα τι ένι;
-Του κιφάλ’ -Άρα ,γουρνουκιφάλα βρε κιφαλά τι ένι;
-Χα-χα η μκόος ξιζγαΐζ στα γέλια!Γείδις γιαγιά απ’ δε φουβούμι!
-Τι να φουβάσι μπαμπά μ’ ,η παππούς σι βαργιέτι κι σι λέει έε τέτγια.
-Τα Χριστούγινα κάνουμ μπακλαβού κι για τ’ Αγιού Βασλειού κάνουμ κουραμπγιέδις μι λίγδα γουρνίσια κι ζάχαρ, μου ντου ζάχαρ ντου κουπανίζουμ στου γδι γιατί ένι χουντόος κι δε λιών’.
-Ντ βασλόπτα απ’ κάνουμ ,ιμείς έδγιου σ’ τς Σαμουθράκ’ ντη κάνουμ σα μιγάλου ψουμί στουλσμένου κι ντι λέμι πίτα σκέτου.
Βάζουμ κι γιρνέ για φλουί καμνιά …δραχμή παλιά ,τώω , αα βάλουμ’ γιένα ιυρώ.
Του Κστου ,ντ πααμουνή του βράδ’ σταβώων κι τς αέτσις μι αχλιά για να φύγ’ μι ντ γέννσ’΄οι μούτσιν.
Ανήμια τώωμι γούλι μία σούγλα κι πίνουμ’ κρασούδ’.
Η παππούς, για να ψύσ’ σκώντει κατά τς πέντι κι ως του προυΐ ντ έχ’ ψμέν’.
Άμα φέτου σκουθείς κι δεν απουφουσκώνς ,ντ αυγή αα νέρτς να λέμι κι απ αα γύιιζ η σούγλα:ψήσου-ψήσου γιούδα κι ρόδου κουκκινίσου όσου νάρτ’ η κράσους να σι ξικουτσαλίσου.
-γιαγιά αυτά γείνι ιλληνικά;
-Ιλλινικάα μπράβου,Σαμουθρακίτκα όσου μιγαλύνς αα τα μαθαίνς -Απού πού;
-Να γούλου κια α βίισκιτι καμνιά σα ντ Αννιτούδα του Σταατή να γραφ’ κάμ’ απουμείν’ τίπουτα ,γιατί άλλα πράματα έρχιντιν γαλουπούλις κι κλουκ-κλουκ κι δε μ’αρέζ’ κι πλαδάκια τσίου κι τι να πούμι -χαχαχα, γιαγιά ξερς κι του πουλάκι τσίου;
-Ιγώ του γήξια… αυτοίν ιδώ απ τσι κουρουιδεύ, πότι αα παρ χαμπάρ, απ’ τσι βγάλαν στα ιννιά παζάργια!
Σι τα γείπα κουμμάτ’ βιασκά, γιατί βλέπου ντου καλύβς κι δε μ’ακούς, άλλ βουλά αα σι πω κι άλλα.
-καληνύχτα γιαγιούδα -καληνύχτα, μου βλέπου πέφτς κι νε προυσιυχή νε κάντιμπουτα,στου σπίτ σας έετς πέφτιτι μηκά σταβόο κάντι .Άιντι πέσι γιατί αυτήν η κβεντα σκών νι-ό.
Καληνύχτα.
Γιένα βράδ’ η Γι’ωρς μι ντη Κσούδα θέλα παν στου νυχτέρ’ σ’τς Βαανιώς.
Ντύθκι η Κσούδα κι απάντιχι, πεκ’ η Γιώρς δεν-ι κνιένταν απ’ ντου ντόπου τ’.
-Μ’άιντι Γιώρ σήκου, κ’να γίνει τα ούχα σ’ , πίασι η γι ώρα , αα πάμι, γιαα του μιτάνιουσις;_ -Ναα α δγιώ.
Μουρή, καλά που να πάμι, απόψι βίικις ;
Απόψι, πουου-του-χουου-νιά;
-Άιντι ως πότι κανς του ναμάζι σ’ ιγώ συννουήθκα μι ντ’ Βαανιώ κι γίπι κιόλας να πάμι κουμάτ’ νουίς να βάλουμ’ κι λιόφλα σ’ντη στγια να δγιούμι ντ’ τύχ’ μας.
Έχ’ κι βασλόπτα καμουμέν’, στουλσμέν’, κι αα ντη κόψ’.
-Καλά τς Βαανιώς ντ’ βασλόπτα αα φάμι, ιμίς δεν έχουμ;
-Κιο καμένι δεν έχουμ’, δεν έχουμ’ .
-Καλά γούλι μία τι πουλέμας ;
-Πουλέμουμαν,πουλέμουμαν, μ’ άιντι καν ντη δλια σ’, ‘κείν’ κάικι .Η λουβγιάρς η φούρνους … κατουρμένους γήνταν .
Έβαλα έβαλα κουτσίνια, έκαψ,ι μ’τι να ντου κάνου γήρτι ‘κείν’ κι γένκι σα του τγάν’.
Άιντι σήκου σών’ η γι εξέτασ’.
Καμνιά βουλά ντύθκι η Γιώρς κι κ’νήσαν.
Όντι απουσουθήκαν σ’τς Βαανιώς μι του φανάρ’, βλέπ απ’ όξου ντ’ Βαανιώ ,βουρλίζνταν σια’δώ σια’κεί.
-Κι ο α ν’εχς δλειά ,λέει η Γιώρς -Όχ’ οχ’, μου μπήτι, ένι μέσα η Δμήτηης , σας απαντέχουμ’ για.
Καμνιά βουλά πήι χαμπάρ’ κι η νκουκύρς, βγαίν’ σ’ντ πόρτα μι τα καλτσούνια .
-Λάτι , ‘λάτι.
-Πού ένι η Βαανιώ ;(Θέλαν να πουν τι πουλμά …) -Σια’κνά ένι… Άιντι μουρή έλα , δένι σουθήκαν οι δλειες , απ’ του προυί παλεύς, αα ν’έρτ η γι άη Βασίλς κι α σι βήι να λιέσι μες στ’ απουσκότ’, άιντι σμαζώχκι.
-Έρχουμ’- έρχουμ’ κάτσιτι.
Σα νι κάτσαν σέμπκι σι κουμάτ’ κι η Βαανιώ.
Πίγι γίσια σ’ντου ντουλάπ’ κι πήει του μπουκάλ’.
Βάζ κι τα πουτιούδγια σ’ντου δίσκου τα γίφιι χάπα- χάπα,κι τσι κίασι.
Σκών του πουτήρ’ η Γιώρς του τνάζ , κουκνίσαν τα μάτια τ’ ξιουκατάπνι ΄γιρμόβηξι κιόλας.
Παίρν του πουτήρ η Κσούδα ,μόλις τ’ ακμπίζ’ στου στόμα τς γύησαν τα χαλνάρια τς.
-Α, καλά Βαανιώ, μας έχς απ’ μας έχς, ξύδ’ μας έβαλις κι αα μας κόψ’ τα σκώτγια μας.
Η καμένους η Γιώρς λέει: μ’άιντι πγιέτου ας σι λείπ’ η κβέντα κι γιένα πουτιούδ’ ξύδ’ δε βλάφτ!
Η Βαανιώ γιένκι να μη ντι βλέπς ,κι άφσι ,μ’ πγιος ακούει ντου Δμήτηη.
-Κιο καμέν’ τα μπέρδιψα αντί για κουνιάκ’ σας έβαλα ξύδ’ ,κι αα το’χου κάν’ κι σι άλλου, μου ικιός ας γύισαν κι κουμάτ τα χαλνάρια τ’ ντου χειργιάζνταν.
Όσου κβιντιάζαν η βασλόπτα ψήνταν .Καλά απ’ θμήθκι η Γιώρς κι λέει: άφσις ντι δλεια σ’κι καταγένισι μι τ’ ιμάς.
Η Βαανιώ γένκι αγίας .Άργησι κουμάτ’ κι λέει η Δμήτηης.-Θέλ’ α νι γιένκι κάρβνου η βασλόπτα.
Ιυτυχώς ντη γίφιι σι γιένα ψουμουπάν’ τυλμέν’, ντ’ έβαλι απάν στου τραπέζ’ κι έβαλι γιένα κλαδί ιλιάς απάν.
Όσου να ‘ρτ η γι ώρα βάζαν λιόφλα σ’ντ γουνιά σ’ντ αθαασκούφ’ κι κάναν ‘φκες.
Η Κσούδα τόκανι κουμάτ μι του σάλιου σ’ντ άκυργια τόρξι σ’ντη στγια κι γείπι :για να δγιούμι αα του βγάλουμ του 2019;
Όμους του λιόφλου κάηκι κι δε γύρσι απ’ ντ’άλλ’.
Ντη λέει η Βαανιώ :δεν-ι γήνταν καλό του φύλλου βάλι άλλου .Κι κιο κάικι,.
Κόντιψι η καμέν’.
Βάζ άλλου κι για να μη φουβθεί, λέει η Δμήτηης.Νά, πάρ τούτουνου , έφτου απ’ βάιζ’ ένι απ’ αδααμυτγιανή κι καίγιτι.
Καμνιά βουλά πήαν μπρος.
-Αα ν’έχουμ πάαδις φέτου;
φουρ φουρ του φύλλου.
Αα γιννήσ’ καλά οι γ’αίγις μας;
Φουρ-φουρ του φύλλου.
Γύστια, σαν ι γύρτι η γι ώρα κάτσαν στου τραπέζ κι κόψαν ντ’ βασλόπτα..Ψάζαν για του φλουί, ντιπ κάγκανες.
Λιανίσαν τα κουμμάτγια κάντιμπουτα .Κι απ’ ,ξιουμασούσαν ,λέει η Δμήτηης.- Βαανιώ κιο θαείς κι δεν έβαλις κάντιμπουτα μ’ ας γείσι γιρή, του ίδιου κάν.
Πάει σιασιακί η Βαανιώ ψάζ ντ πουδγιά τς .
-Άιντι κιο μάνα μ’ έδγιου έν ι.
Λέει η Γιώρς: τάξι απ του βήηκις ισύ.
Άιντι κι του χρόν’ κια, αυτά δε γιμίζ’ κλια, ντ γειά μας να’χουμ’ μόν, κι η παππούς μας η γι άη Βασίλς να μας φέρνει απού γούλα τα καλά.
ΚΑΛΗ ΠΟΥΟΥ-ΤΟΥ-ΧΟΥΟΥΝΙΑ!
Η Μχάλς πήι απ' ντ' Γιρμανία τηλέφουνου ντ' μάνα τ'.
-Τι κάνς καμέν' ,έις χιόνια ,τι λέει η κι-ός;
-Χιόνσι για μπαμπά μ' ,η γι' αυλή μ' ένι χάπα-χάπα ως του παναθύρ' ούτι για κατούρμα μπουλώ να πάγου.
-Μάνα ,κάτσι μέσα ,να μη βγεις κι κείτισι μες στου χιόν' γκάγκανες δε α σι βήι!
-Μέσα,μέσα κάθουμ' ,κι δεν έχου κι στγιά κι γείμι κουκλουμέν' μι του πάπλουμα .
-Απού φαγί ,τι γένισι;
-Έχου δουνά γιένα αθότυου κι παξμάδ' κι τα παλεύου ,ξιουμασώ πίνου κι νι-ό ,κάνου κι κανέ καφέ .
-Νι-ό;Πώς βουλεύισι;
-Βγαίνου σ'ντ'πόρτα μαζεύου χιόν' μι μνια κααβανούδα κι του βάζου απά σ'ντ μασίνα κι τι να σι πω ,να ας πούμι βουλεύουμ' κι απού ταυτό.
-Απού τι δε βουλεύισι ;
-Μη στιναχουργιέσι η μάνα σ' βήισκ΄άκιργια δε α κάτι μι ντου μήνα ,αα γύισ' νουτγιά κι αα λιώσ΄γούλα Μάρτς μπαίν' ως πότι ;Φέτου πλιά κανένα δγιο καταχέργια μας έκανι κι άφσι κυργιάδα, -Ξύλα δεν έις ;
Έχου ,μου γείνι όξου σκιπασμένα απ' του χιόν' δεν-ι πρόκανα να πάου μέσα καμπόσα .
-Ρεύμα έις μάνα;
-Έχου ,μου τι να του κάνου ,μουναχά του φως ;Του ψυγείου ένι απού κει ,βόοντα κι του πήγα δίπλα.
-Βάλι του σώμα του καλουριφέρ' σ΄ντη μπρίζα .
-Κι του καλουριφέρ' έπγιανι τόπου κι του πήγα απού 'κει σ'ντ' απουθήκ' .
-Αχ ρε μάνα ,να ζισταίντην οι γαλιές του πήγις ;
-Άιντι μη πληώνς πουλλά ,η μάνα σ' ακόμα τα φέρν' βόλτα .
-Καλά ρε μάνα ,κάμ' γύισ' νουτγιά κι μπουλέις να πάρς ό,τ' ένι .Έδγιου μνια γιαγιά κάτι σι γιένα δουμάτιου κι γύου-γύου τά'χ' γούλα κουζίνα,τραπέζ,καναπέ,κι μνια πόρτα απ' πάει στου μέρους .
-Άιντι ας κάν' πλάκα κι αα πληώνς για ντ' γιργιά κ'ιγώ βουλεύουμ 'του πιτώ στου χιόν' κι σα λιώσ' αα τα πλύνου .
Άιντι φιλιά .
-Σα μιταχιουνίσ' ;
-Άιντι ,μόν' αα χιουνίζ' άλλ΄δλεια δεν έχ' ;
Η Κουσταντής γήνταν σ'ντ'Γιρμανία τιργιάντα πέντι χόονια .Σαν-ι γείπι να κλώσ' σ'ντ'Ιλλάδα ,δεν-ι γένταν ζάφτ'μι κάντιμπουτα..Τα πιδγιά τ' ντου παακαλούσαν,μουου ικιός τόβαλι του φκίρ' .Γείχι κι πρόβλημα μι ντ' καρδγιά τ' κι έπιρνι χάπγια .Η γιατόος η Γιρμανός ντου γείπι να μη κάν' εγχείρισ' ,μόν' να παίρν' κανουνικά τα χάπγια .Καμνιά βουλά γήρτι στ'Σαλουνίκ' μι ντ' Παντιβγινίνα πρώτ' Απιιλιού αξέχαστ' μία!Ντου λέει η γιος τ' στου τηλέφουνου :μπαμπά να μη σι γιλάσ' κανές σήμια ,γιατί ένι πουουταπιιλιά,καλά!Καλά γείπι ικιός.
Ανιβήκαν σ'ντου μαβούουδ' κι κάναν για σιαπάν .Γιένας μες στου τρένου ανέφκι κι πούλα σουγλάκια μι ψουμί .Αγούασι δγιο η Κουσταντής κι τα δώκι ντ' κυρά τ' γιατί κατουργιένταν.Πέρνα γιένας του τραίνου τάχα ,μου δεν ι γήνταν ,κι ντου λέει πού να πάγου κύριι ,για κατούρμα ;Κατέβα κάτω απέναντι ,γιατί οι τουαλέτες είναι κλειδωμένες .Ουουτά κι ντου σουγλατζή:πού να πάγου πιδί μ' πρους νιρού μ';
-Απέναντι ντου γείπι .Κατβαίν' η σουγλατζής κατβαίν κι η Κουσταντής ,του τραίνου σφύρξι μνια βουλά κι πάει η Παντιβγινίνα μι τα σουγλάκια στα χέργια.
Απάντιξι κουμμάτ' δεν-ι φαίνταν κι ντου πήει τηλέφουνου -Κουσταντή πού γείσι του σουγλάκι σ' ,κ'έργιουσι !
-Φάτου δε θέλου αα ν'ερτου .Τώει ικείν' κι τα δγιο ,παίρν' κι γιένα γύπνου ,νιών' ντιπ η Κουσταντής .Ντου τηλιφουνά :Κουσταντή σμαζώχκι ντε ,σώσαμ' στου Διντάατς ,γι ,έις σκουπό να πας σ'ντΌυριστιάδα!
-Ααχ ,η λουβγιάρς μι γέλασι σήμια ,σια ντη Ξάνθ'κλιέμι .-Πού !Γιατί κατήφκις απ' του τραίνου Κουσταντή;Η Κουσταντής αφού ντου γιλάσαν σκέφκι να γιλάσ' ντ' κυρά τ' .
-Κατήφκα να πλήσου του διαμέρισμα τ΄Γιάνν' ,βήηκα γιένα καλό αγουαστή (Γιάννς γήνταν η γαμπόος τ'΄,γήνταν Ξανθγιώτς μου διαμέρισμα θαείς δεν-ι γείχι .)Κατήβα ισύ κι αα ν'ερτου ταχιά μι του λιφουρείου.-Αα καλά ,μπράβου σ' .
Του ταχιά ,παρουσιάσκι η Κουσταντής ανιβήκαν στου βαπόρ'να παν στ'Σαμουθράκ' .
-Να πγιούμι γιένα βαπουρίσιου κυρά;
-Κι δε πίνουμ'!
Κβέντα σ' ντη κβέντα ,ουουτά η Παντιβγινίνα :του πηει του διαμέρισμα η γι αγουαστής;
-Μπαα ,δε ντουν άρισι γήθιλι να βλέπ' θάλασσα .
-Κάλα η Ξάνθ 'έχ' θάλασσα;
-Γιατί ,η Γιάννς έχ' διαμέρισμα;
-Κουσταντή ,μάλλουν παλαβώθκις ,τα χάπγια σι χπήσαν στου κιφάλ'.
-Δεν -ι παλαβώθκα η πουουταπιλιά μι πέίαξι Παντιβγινίνα μ'!
Τι να κάνου η καμένους μες σ'ντη κρίσ'απ'μας παλεύ , γι'ένα ιβρώ δεν έχου σ' ντ ' τζέπη μ' ,τα πιδγιά μ', γούλου μι γέευ.
"Θέλου τούτουνου μπαμπά ,τώω απ' ένι Πασκαλιά " κι τα λέγου: δε σας δίνου ,ουτι τούτου ούτι 'κείνου .
Να μπουλέσου μόν να πάου απ' του Μήτσιου όντι έρτ' πέντι μπκιές ,κουμμάτ' φαγί ,για να κάνουμ' πλια τ' αντέτ!
Τι να κάνου βρε πιδγιά ,πέθανι κι η γιργιά ,δε α ν'εχουμ' κάγκανές μες του σπίτ', προυτουφανές !
Πούλα μπε ,ντου γαδαέλια να πι-άσουμ΄ντ' Πασκαλιά γιατί όπους φαίντι αα φάμι μόν' ψουμί κι μάβιη ιλιά.
-Πώς κατάντσα η καμένους ,έλα μπε ντου γαδαέλια να μην έχουμ' τι να φάμι κι ν'ακούμι τα πιδέλια!
Γράψτι βρε πιδγιά απ' ξέρτι σ' τς Αθηναίοι τς πουλιτικοί , πώς του βλέπ' ,να τώων' τ'αρνιά κι η λαός ,ούτι φακή !
-Αθανασιά ,άι σιαδώ .
-Έχου κουμμάτ' δλεια ,πγιο γύστια Παλουγούδα .
-Έλα ,γιατί αα πάγου στα Θέρμα να πάου νι-ό .
-Τι τέεχ' κι μάνι-μάνι να'ρτου;
-Του καρτώφ απ' έχου δουνά όξου κ'έρχισι κι κόβς για του πουτήρ'σ' ,ξέρς πώς του λέν οι πιατκοί;
-Τι λουγιώ ,πώς του λέν ,δε του λέν καρτώφ ,γι αα του νουμίζ' ρώσκου τίπουτα ,γιατί έευτοιν απ' βγάζ τα ουνόματα μι τα ρώσκα θαείς κι τς ανιγλιάζ' κι δεεε...
-Αθανασιά ,άφσι ντ' φιλουσουφία ,γιένα σι λεν ,λες δέκα κ'ιγώ βγιάζουμ' για !
-Σήμια μι γείπι η θυγατία μ' κι τόγααψα σια δουνά πώς να πας κι να του γέεψις σα θελς να φτέψεις .
-Κι τ'όνουμά τ;
-Βιβούρνου .
-Ιγώ σι λέγου λάθους κάν ,'κφουγούρνου αα νι 'θέλαν να πουν απά σ'ντη κβέντα κι τ΄'αξι πλια η θυγατία σ' ,κι τι να γέν' η γι οικουμέν'!
-Μη παλαβώνισι κι άξι του σπουμένου σ'!
Βιβούρνου χιουνόμπαλα ,έτσ' του λεν οι ξινκοί .
-Κι του καρτώφ' ;
-Του καρτώφ ανιμιταξύ μας ,Αθανασιά !
-Δε ουουτάς κι ντ' Άννα τ'Ντιλιγιάνν' απ' τα παλεύ' έευτα κάμ' του ξέρ' ,γείστι κι γινιά .πάρ'΄γι ένα τηλέφουνου έδια .
-Παίρνου κι σα του σκώσ' !
Άννα μάνα μ' η θγεια σ' η Παλουγούδα γείμι ,θι-ός σχουέσ' κι ντ ' μανούδα σ' .
-Φκαριστώ θγεια ,τι κάντι ;
-Ας τα λέμι καλά να σι κάνου γιένα ώωτμα σι πήα!
-Πέ μι σ'ακούγου !
-μουρή μάνα μ΄του καρτώφ του ξέρς ;
-Του ξέου -Πώς του λέν οι πιατκοί ,να μας πεις ,σα ξέρς.
-Χτε του γύιιβα κι ουτούσα σιαδώ ,σιακεί ντιπ Γύστια έψαξα κι του βήικα κι πήα κι ντ' θυγατία σ' κι στου γείπα για ,πώς δε στου γείπι;
-Μι του γείπι ,μουου ,βιβούρνου ,κφουγούρνου σα να μη μι γύρτι καλά .
- Καλά ,καλά ,βιβούρνου χιουνόμπαλα του λεν ,γιατί τα λουλούδγια τ' γείνι σα χιουνόμπαλα, κι του όντι .
-Σι φκαριστώ πουλύ .
-Τίπουτα ,χιιτίσματα .
-Τι σι γείπι η γι'Αννούλα ;
-Άιντι να φύγου κι αα τα μιταπούμι ,βιβούρνου όπους τ'ακούς -Ας του λεν πλάκα μου σα τα τνάξου να μι φτέψεις γιένα σ'του νμόι μ' γιατί αντέχ' χμώνα -καλουκέρ' -Άιντι καλά κι κόψι του κφουγούρνου γιατί αα λέν σα τα τνάξις τα σκιπάρνια πγιο μπουουστά ,κι σι βάλουμ κι του καρτώφ :Ε,κ'η του κφουγούρνου άνθους!
-Απ' ντ'αυγή γέευου ντ' ταυτότητά μ'.Πού να ντ' έβαλα Μχάλ';
-Ιγώ πάντους ντη θκή μ' ντ' έχου ,έ ντην ,έτοιμους για τσ'ικλουγές!
-Αα,κάλα ,σα βλέπ' άθιιπους μόν' τουν ιαυτό τ' ένι καλά ,τα γείδιτι!
-Σα μι πεις τι α ψηφίισ' αα σκουθώ έδια μπασ'να ντη βώω ,δε πστεύου να'νι σια τα γούουνια!
-Μχάλ',δε σι λέγου ντου θι-ό να 'ισ' μπάρμπα.Χόονια ,ψηφίζαν ,κι τσούτου-μούτου ,όντι κλώθαν στου σπίτ' .Άλλα λόγια...
-Σια κ'να σια ντου μπαστό απ' βάιζ' τς πάαδις αα ντ'έβαλις -Έβαζα θέλς να πεις, γιατί τούτους η γ' ιώνας σέμπκι στααβά ,δε ντου καλουκβάνσι θαείς η μάνα τ' ,κι γούλου κατσούφα.Πότι αα γιλάσ' του χαλνάρ μας,ε;
-Αα ,σα δεν 'έισ' μη τιτί ψνίζουμ';
-Μ,δε ψνίζουμ'πουεύουμαστι μι τα παλιά ,ας κάνουμ' πλάκα ,βέε μι ντ'ταυτότητά μ', γιατί ιγώ ζισταίνουμ' δεν ανιμίζουμ' ντιπ.
-Να, πάρ'ντην κι όπους γείπαμ' .
-Έλα Βαανιώ, τι θέλς;
Αα έχου δλειές ,σήμια δεν έχ' καφέ ,ψηφίζουμ'γιαα.Ταχιά όμους αα πγιούμι.
Έλα ,Σιβαστή,τι μι θελς;Να μι πεις πγοιόν να ψηφίσου;Αα γιατί ιμένα δε μι κόβ'απ' μι πγιάστι γούλ' θαείς κι γείμι παλαβή !Καλά έλα κι βλέπουμ' μπουλεί να ψηφίζουμ' τα γίδγια προυσώπατα!
-Κάμ' σι πείσ' η Σιβαστή να ψηφίισ' τσι θκοί τς .
-Μχάλ' άκσι τι αα σι πω ιγώ η γι' Άννα :Γούλ' ψηφίζ' όπγοιουν τσι πει :ψήφσιμ' ,μουου μέσα σ'ντ' κάλπ' η κάθι γιένας ψηφίζ' 'κιον' απ' θέλ' και βγαίν' κι σμουγιλά κι γούλα καλά .'Ναι,ναι ,ναι αα σι ψηφίσου" γείπις σι γιένα ,σιασιακεί "ναι,ναι ,ναι αα σι ψηφίσου γείπις σι μνιά άλλ'".
-Σα δε πάμι...
-Εε,μωρ' όπγοιους δε ψηφίζ' δεν ένι καλός πατριώτς έλιγι η σχουημένους η παππούς ι-μ'.
-Καλά αφού τόλιγι ...να πάμι κι όπγοιους βγει , ταχιά του βράδ' αα γέν' μπιλί.
Μόλις ξίφκι απ' του βαπόρ' πήγι σ' ντου καφινέ να πγει ντου καφέ τς!
-Έναν Φρίο καφέ,λάλσι.
-Αμέσους!
Σι κουμάτ' γήρτι η καφές ,μνια πουτήα ως απάν ,μου δεν- γήνταν για, Φρίους ,γήνταν Νες κι κρύους!
-Αα ,Φρίο, σας είπα κύριε!
-Κάλα μάνα μ' ιγώ τ'άχου τ'αφτγιά μ' ,άκσα ,κρύους ένι.
-Φρίο σας είπα ,εσείς καταλάβατε κρύο;
-Έλα Χριστέ κι Παναγιά ,τι πλάκα λέει ,μι δλεύ' ως φαίντι.
-Γιατί σταυροκοπιέστε ,για έναν καφέ;
-Σταβουουκουπγιέμι γιατί πρώτ' βουλά δε πέφτου σ'ιπαφή μι πιλάτ' .
-Δεν σας καταλαβαίνω ,αφήστε τον .
-Ντουν αφήνου μουου ,να μην αφήσου κι κανέ γιατί δε καταλαβαίνου.Να'παθα καμιά συμφόρησ'!
Έλα βρε μπαμπά μ' Γιάνν',για ώωτσι τούτινια δουνά τι καφέ θέλ';
-Αα κάλα αφού σ'ντου δώκις κι ντου ρφα ,τι λουγιώ ,τι καφέ!
-Ώωτσι ντην ,γιατί μ'εκανι κόνξις.
-Κυρία,δε μι λες γήθιλις κανέ άλλου καφέ κι δε κατάλαβι η μπάρμπας -ι-μ';
-Φρίο ,γείπι ικείν'.
-Να παγουμένους ένι για ,έ του πουτήρ' δώων' απ' όξου .
-Σας παρακαλώ πηγαίνετε .
-Αχ θγιέ, να βώω κι ντου μπιλά μ' μ'έευτην!
-Σταατή, για πάνι ώωτσι κ'να ντ' κουρτσόυδα ,τι καφέ γήθιλι ;
-Κυρία,γ΄γήθιλις άλλου καφέ;
-Φρίο ,τι δεν καταλαβαίνετε ,καφέ ελληνικό παγωμένο!
-Αα αμέσους.
-Μπάρμπα Γιάνν' ,ιλληνικό παγουμένου γείπι ,κι ντου λεν Φρίο!
-Κβέντγιαζι μι ντ' ουρμή σ' βρε ,τι γείνι έευτα!
,πώς γέντι κρύους αφού καίει ;
-Άφ ντην κι ας μη μιτακστεί ,μη ντη παίρνεις πάαδις -Αυτό ναι .
-Πόσο σας οφείλω;
-Τίπουτα ,σαν έφιβγις κι γλίτουνα...
-Ευχαριστώ ,αλλά να μάθετε να φτιάχνετε και Φρίο.
-Για κάτσι δγιο λιπτά να μι πεις τι ένι Φρίους καφές;
-Λοιπόν ψήνεις ένα διπλό ελληνικό, τον περνάς από το φίλτρο του γαλλικού, για να φύγει το κατακάθι, στη συνέχεια ρίχνεις μερικά παγάκια μέσα (μπορείς να τα χτυπήσεις κιόλας για να τα κάνεις θρύμματα), επιλέγεις αν θες γάλα φρέσκο παγωμένο, και ζάχαρη αναλόγως !
-Αα δηλαδή ισύ έλιγις Φρίου κ'ιγώ άκγα κρύου.Γράψι μ' ντ' συνταγή να μη ξανατύχ' κανές… Φρίους .
-Ε,ναι καλέ μου ,καφενέ έχεις ,να μαθαίνεις !
-Έχου-έχου ,όσου να βγω σι σύνταξ' αα πιθάνου μι του τσιτσβέ στου χέρ',κι άφσι τσι φρίου ,μίου τι αα δγιουν τα μάτγια μ'.
Πέρσ' τέτγιου κι-ό,η Βασιλκός μι ντη Θκινέλα πήγαν ικδρουμή ,τι γείσι καλά σ'τ'Σύρου .Ν'άκγεις πλια ικείν' ,απ'θέλα πάει ταξίδ' κι μι τα δίκια τς γιατί απ' ντ'αυλή κι τσι πλάδις άλλου δεν έβλιπι γούλα τα χόονια .Τέλους πήγαν ,πιάσαν καλά κι ντ'μία απ' θέλα φύγ' του προυί λέει ικιός:Θκινέλα ,΄γω καμέν' γείδα γιένα παλιου όνειου ,δε γέντι να φύγουμ' ταχιά !-Άιντι Βασιλκέ ,σα ντ' μάνα σ' ξιτίιζ' κι τα όνεια !Για πε,τι γείδις;-Να γείδα κι πήγα να βγω απ΄του σπίτ' να τέεξου γιατί πήει φουτγιά σια ντου κάμπου κι γιένας μ'έπγιασι απ' του χέρ' κι δε μ'άφνι να φύγου.-Έευτου δείχν' μπόδγιου ,μου έδγιου στ' Σύρου αα μας βίει !
Κι μνια ώρα μπουουστά ζγώσαν στου λιμάν' μι τ'αυτουκίνητου κι κάτσαν να πγιούν γι'ένα καφέ κι να φαν κι τίπουτα σι γι'ένα μαγαζί κουντά στου λιμάν' "Μικρογεύματα Γρηγόρης" έγραφι απ' όξου .Θέλα ταξιδέψ' μι του "Άρτεμις" απ' δεν-ι γείχι έρτ' ακόμα.
Γείχαν βαλμένα όμους κουντά τ'αυτουκίνητου να του βάλ' μέσα .
Τάχα γείχαν ντου νου τς .Γήρτι πρώτα του Μύκουνους ,μια βαπούα κι άραξι ,κι κβανιένταν η κόσμους .Απού πίσου σιακεί κατά του νιώριου άραξι κι του Άρτιμις μου ,δεν-ι φαίνταν απ' βαπούα ,το'κυιβι.Πέρνα η κόσμους ,παγαίναν ,ικείν' ντιπ.Καμνιά βουλά ,ακούν γιένα :το Άρτεμις φεύγει σε λίγο .Γείδι η γι'ένας ντουν άλλου κι δρόμου στου βαπόρ'.Γείχαν μπει γούλα τ'αυτουκίνητα κι κατ'απ'ζγώναν τσι λαλεί η λιμινικός :δικό σας είναι το αυτοκίνητο ,πάρτε το και φύγετε ,ενοχλεί .-Κάλα ,πού να πάμι μπαμπά μ΄,για μέσα γείμαστι για.απάντσι η Θκινέλα .-Θκινέλα ,σκασμός κι αα βούουμι ντου μπιλά μας ντη λάλσι η Βασικλκός .Μι τα πουλλά μπήκαν.Η λιμινικός πάλι λέει ντη Θκινέλλα :μία ώρα νωρίτερα πηγαίνουμε στο λιμάνι όταν έχουμε και αυτοκίνητο .-Ναι ,μπαμπά μ' του ξέου ,μουου κι η Γληγόρς στου Λιμάν' ένι για!
Αρχόνταν η Βασιλκός κι ντη γνέφτ' δαγκάνουντα του δαχτύλι τ' .
Ντιπ η Θκινέλλα .Η λιμινικός ντη λέει :μήπως είστε από Σαμοθράκη;-Εε ,μωρ' που' του κατάλαβις για;
-Από την προφορά!
Μμ,τι προυσφουρά ,κάναμ' ιμείς;
-Τάαβα ,απάν ' Θκινέλλα κι αα κάθισι στου λιμάν' .γείπι νιυριασμένα η Βασιλικός .
Σαν ανιβήκαν,να δα τ'ονειου,ξίφκι ,γείπι ικιός -Άιντι ,σών' δε λες απ' μας άνξι τα μάτγια μας η γι άθιιπους .
-Κάλα ,η βαπούα το'κυιψι .
Άιντι αφού προυκάναμ' ,ας πούμι κι του χρόν' .
-Σ'άρισι Θκινέλλα;
-Μ'άρισι Βασιλκέ ,ξιπατήσαμ' κουμμάτ' απ' ντ' κουτσλιά .
Μνια βουλά -γείχι βέεξ’- η Μαργιώ ,η Φιλιώ, η Λασκαρνιώ κι η γι’Ατουμσιώ πήαν τς ντουουβάδις να παν σ’ τς σαλιάκ’.Σαν -ι πήγαν σ’ ντου σαλιακότουπου ,αργιώσαν κι μαζεύαν χουματάδις κι γιμίζαν τς ντουουβάδις .
Η Λασκαρνιώ λάλσι :Μουρήη Φιλιώ μαζεύς;Μουρήη Μαργιώ ,Ατουμσιώ,μαζεύιτι ;
Ντιπ ικιές τσμουδγιά ,μόν’ αρπάζαν τς ατζγκαλιές κι τσι ίιχναν σ’τς ντουουβάδις.
Σαν-ι βγήκαν σ’ ντ’ ανιφανή ,κουαστήκαν ,ξίφκι κ’η γήλιους κάτσαν να πάρ’ ανάσα κι αφήκαν καταγή τα μέργια τς.
Ξικουαστήκαν κι πάλι βάλαν μπρος κι μαζεύαν .Γιένας σάλιακας μουναχός, καατνάς, πάγινι μπουουστά στου παπούτσ’ τς Μαργιώς ,μέχρι να ντη πει η γι Ατουμσιώ:«ντ’έννοια» ,ντου πάτσι όσουμο κι ντουν έσπασι κουμμάτ’ του καβούκ’ .
Ντη φάνκι απ’ κβέντγιαζι η καατνάς ,ντου λπήθκι κι νόμζι απ’ άκγι:«κάλα ,δεν έχιτι σκουπό να κλώστι στα σπίτγια σας ,σήμια αα μας μάστι γούλ’ ,ιμείς γείμαστι σα ντουν άμμου ,κι δε σώνουμαστι μου ταβήιτι».
-Έι ιυναίκις ,οι σαλιάκ’ κβιντγιάζ’!
-Ε μωρ’ παλαβώθκις ,σι πγοια γλώσσα συννουέσι κυρά, να ξέουμ’ .Μαθέμ γέντι να καταλαβαίνς σαλιακίσις κβέντις ,για παλαβώθκις ,αποκίιθκι η Φιλιώ κ’έγιι να πάρ’ μνια ατζγκαλούδα χουματάδις .
-Ακους τίπουτα μουρήη Φιλιώ ,τι σι λέν ισένα;
-Ακούγου για,ακούγου.
-Τι σι λεν’;
-Δε μι λεν’, ανιμιταξύ τς κβιντγιάζ’ ,ιλάτι ν’ακούστι .
Ζγώσαν κουντά κλείναν ν’ακούσ’ κι όπους ανικατεύνταν ,τάχα λέγαν σαλιακίσις κβέντις.
Η γήλιους ανέβινι κι κι απ' κείνταν ατζγκαλούδις ,βγαίν' γιένας χουματάς αμ' παν' κι τσι λέει :να δγείτι να μνηστούμι γιατί κανέ χέρ' αα μας αρπάξ΄κι αα τα τνάξουμ' τα σκιπάρνια μες σ'ντου τζιέτζιουρ'.Αα μας πνίξ'στου κουουμύδ' κι στου λιόλαδου.....
Παργούνταν γούλις μι τς ντουουβάδις κάργα .Λέγαν απ’ ακούγαν,ντιπ ισύ,τσι κβέντις κι τάχα τσι φουβίιζαν γιατί μάσαν απού δέκα μαγειργιές η κάθι μνια Η γι’Ατουμσιώ σα πγιο μιγάλ’ τσι λέει:σα μαζεύαμ’ απού δγιο μαγειργιές δεν-ι σώναν.Τσι ξιπατώσαμ΄για .Μουου η λιμαργία μας ένι μιγάλ’κι ό,τ’ βούουμι μπόλκου του σφουγγίζουμ’.
-Άιντι σαν ένι να φύγουμ’, ναι μάσαμ πααπανίσ’ ,μου τώω δε τσι πιτούμι .
Κλώσαν στου σπίτ’ κι κάναν μνια βδουμάδα να ξανανταμώσ’,γιατί λέει γείχαν αχουρταγιά κι μάσαν γιένα κάμπου σαλιάκ’ κι δεν-ι μπουλούσαν να τσι βουλέψ’.
Κι έλα-έλα αφήσαν στα καλάθγια μι του καπάκ’ αμ πάν να καθαΐσ’ κι φύγαν γούλ’.
Κι ‘γω ουουτώ ;απού γούλις φύγαν;Απού γούλις δεν απόμνι ούτι καβούκ’ .Γείπαν να τσι βάλ’ στου καλάθ’του καλαμένιου μι του καπάκ ‘αμ πάν -τα γείχαν ιπί τούτου αγουασμένα απ’ ντου Καντίρ’ κι δεν απόμνι γιένας ,ούτι να μαγέεψ’.
Γείδιτι η γι αχουρταγιά τι κάν’;Οι καμέν’ οι χουματάδις γινήκαν αγίας κατ’απ΄καταλάβαν απ’ σκώνταν του καπάκ’ !
-Να μου φέρετε ένα ούζο με μεζέ.
Απού μέσα τ': κιο ,μόν'ούζου έχου.
-Να κι του ούζουου,μουου… μεμέ, δεν έχου!
-Μεζέ είπα .
-Σ’του κιρνώ ,κι τάαβα,να μη μας τααβήξεις καμνιά μήνυσ΄κι τέεχουμ'.
-Με τι εργαλείο τσακίζετε τις ελιές;
-Σα ντου πάου ντου πόοβλου;
-Δεν μου απαντήσατε.
-Κιο σ'απάντσα ,μουου,που να γοιικήισ'!
-Μουρή Αργύη ,γιόρταζις χτε .
-Γιόρταζα για.
-Μπράβου σ'!
Κι απού μέσα τς: τα χρόνια πουλλά αα θέλ' κι δώρου!ια -Απού πού είσαι;
-Απ' τ'Σαμουθράκ'.
-Από μέσα;
-Ε,πνα μη σ'απουλάφταν για καμό ,α πού πού να γείμι βρε ,απ' όξου ,τι γείμι ρουφός!
-Τι σι γείπι για η γιατόος,καμένι;
-Δεν έχου ζουή ,πααπάν απού γιένα μήνα -Αα ,να δγεις να μη κλώισ' ,σαν ένι ,τα δανκά!
Πήγι η Μαργιώ μι κάτ' νχάις ,σα γι-άκ', να μάσ' ιλιές ,να βουηθήσ' ντου μπαμπά τς κι ντ' μάνα τς.
Κατ'απ' πήγι να φτήξ' μνια ,σέμπκι τ'αγκάθ' ανάμισα σ'του νυχ' κι του κυργιάσ'.
Λάλει :μάνα έλα σιαδώ.
-Τι μι θελς μουρή Μαργιώ;
-Στου δαχτύλι μ' σέμπκι αγκάθ' -Άφστου δε πειάζ' αα μάθς γείνι ασπααγκάθγια μκάα, ,να μπε μεις η νκουκυά.
-Μάνα φέρ' σιαδώ ντ' βιλόν' ,δε καταλαβαίνς ,μ'αγκλών'.Δε μπουλώ να μάσου 'λιές.
-Μι τσι νχάις τς μακιργιές ,δε μαζεύς ,μόν' σκάβς του χώμα -τι άλλου αα πεις ακόμα!
-Μπαμπά φέι μ' μνια βιλόν',γιένα αγκάθ' μι πατσαδών'.
-Να πάγου να σι φέου σα πουνείς -εε,καμένι ν'αγιάσ' η ψυ σ'.
-Τέτγια νύχια μακιργιά δεν ι γίνι για ντ' ιλιά γίνι μόν'για του γραφείου ,άιντι κι για του ραφείου μου αα πάγου τι να κάνου ,κι να βώω μνια μπγκιά να φάγου .
Πήγι γήρτι μάνι-μάνι κι ντου λάλσι η κυρά τ',πήγις ,γήφιις βιλόν' εε,μιγάλ' η χάρ τ'!
-Άιντι να τα μάσουμ' σών' ,μι τ'αγκάθ' κι μι ντ' βιλόν' δεν ι μάσαμ ' μνια ιλιά ,άιντι ας ένι κι ταχιά!
Γι'άαυτου λέγαν οι γουνοί μας :όντι αα παγαίνς σ'ντ δλειά ,νε κιφάλ' νε κ'λοια ,να μη λες απ' σι πουνεί γιατί αα σι λεν' οι θκοί :πότι η Γιάννς μας δε μπουλεί ,πότι η κώλους τ' ντου πουνεί.
-Γιαγιά,γιαγιά,γιαγιά, μου!
-τι έπαθις μπαμπά μ',κουκβαλά μ' ,κι λαλείς;
-Σέμπκι γιένα αγκαθέλ' δουνά,πάρ' ντ' βιλουνούδα σ' κι έλα να του δγεις!
-πού πήγις κι έβαλις τα χειούδγια σ';
-Κ'να ,σ'ντ' φουλούδα πήγα να ψάξου για αβγό!
-πγιος σι γείπι να παγαίνς σ'τς φουλιές κι να ξισκώνς τσι πλάδις στου φτιό,γι' άαυτου κακανίζαν ;
-Γιαγιά ,μη μ'αγκιώνισι ,ισύ μι γείπις ν'αφήνου μόν' πιιστόλ' -δακά μπαμπά μ' πγιος σι γείπι για πιστόλια ,παλαβώθκις ;
-Πιιστόλ' μπε αγνάτσι.
-εε,να μι λες του πουουσβόλ' έτς;
-Ναι ,μου δε του θμούμαν ,πάργιασι ντη κβέντα κι αα μι βγάλ' «πιστόλ'»,τσιού θέλ' μιρκοί ,γούλ' οι Σαμουθρακίτις μι τα πνώμνια συνουέντιν ,για!
-καλά ,σουπαίνου ,μου ξαναπέτου μ' μνια βουλά.
-Πιιστόλ' ,μπε ,κβάθκις;
-τι ΄έκανα ,κβάθκα;Πήα ντ' βίτσα κι σ' έκανα τα κλουμέργια σ' μάβαα.Να κι «κβάθκα» .Ααα ,τι πάθαμ' δε κβιντγιάιζ' καλά .
-Γιαγιά,μη μι βγάλς κανέ πνώμ' σ'έπνισα -βρε ,τι γίνι έευτα .....τι ένι «έπνισα»;
-Σήκου ,γιαγιά τι έπαθις .Μάναα η γιαγιά μ' τα τίναξι τέεξι .
-Εε,γιουου,μάνα ,μάνα,σήκου .
-σών' μουρή οι πατσιές ,φύγαν τα κατασάγνα μ' .
-Τι έπαθις;
-άκσα ντου γιο σ' απ' τα λέει μσα κι μσουκούτλα κι συγχύσκα ,πάει του πιδί μας γείπα .
-Γιαγιούδα ,ιπίτιδις τό'κανα για να δγιω τι αα κάνς!
-γιατί μπαμπά μ' τι σ'έκανα ;
-Κουρουιδεύς τα πιδγιά ,κ'ιμένα μι λαλείς «κουκβαλά» !
-αα ,αλί σ'ιμάς τώω, αα σκουθούν τα πουδάργια να χπύσ' του κιφάλ' !
-Μαθγιέ, σήκου απ' έεφ', να κάτσου ,ν'απλώσου κι τα πουδάργια μ' κι να δγιούμι πώς αα ν'απουπληώσουμ' του χρέους !
Σταατγούουου -Φύγι,φύγι λείπου.
-Άννα ,τι έβαλις πάλι σ'ντ' φουτουγραφία σ';
-Αχ τι πάθαμ',κι μέσα θαείς σέμπκι η λουβγιάρς ,έντουν ακφιργιέτι -Κάνι απ'δε ντου βλεπς.Βάζι του χέρ'σ' στου στόμα ,όντι κβιντγιάιζ', γιατί αα καταλάβ' απ'γείμαστι γιργιές κι αα μας μάσ'.
Δε μπουλείς,δε μπουλείς ,μη τσμουδγιάιζ μπουουστά στα πιδγιά σ' γιατί αα σι στείλ' σι κανέ ίδρυμα κι γύστια ,βάλτου ίιγαν' σια πού αα πέσ' η κιφάλα σ'.Σχώισι μ΄καμέν',μου γείσι κουμμάτ'ανάπουδ' χόονια πιδεύσ' τα πιδγιά σ',γούλου δε σι βλέπ' ,γούλου γκίινια ,ιγιά μέχρι κ'ιγώ σι βαέθκα απ' γείμαστι γιένα γαίμα .Του φαγί όμους ,φαγί ,κι καλό .
-Άννα αα μαγέεψεις κανέ κ'κί τσι πουουκουπής να φάμι γιακ'ισύ τα βαέθκις;
-Καλημέρα Βαγγιλιώ.
Οι γουνοί απουγύισαν ,μι του μάτ' ανοιχτό κ'η Κουστάκς άπλουσι τα πουδάργια τ'.
-Σταατγού,έις ώρα να σι πω να γιλάις;
------------- -Έλα η Σταατγού γείμι τι θέλα μι πεις;
-Ούουι,πού γείστι για ,γιατί κάθιστι αθώωπ’ μέσα μι τόσην ζέστα;
-Έλα-έλα μέσα, βάλαμ’ αρκουντίσιου.
-Αα ,γι’άαυττου ξαφανιστήκιτι;
Να πγιώ μάνι-μάνι γιένα καφέ κι να πάγου,να πω τ’αφινικό κάμ’ βάλουμ κ’ιμείς .
-Να βάλτι γιατί άλλαξι του κλίμα κι μόν’ ζέστις, βουουχές ,αγέρδις ας φλάει θιός , -Τι νέα σι γύφιι η μάνα σ’ απ΄του νουσουκουμείου;
-Βρε πιδγιά του καταλόι σούγλα ντου γάδαου….του ξέρτι;Έκανι ντου γόφου τ’ κι τώω ντου πήγαν σι άλλου όρουφου κι ντου κάναν κι τ’χουλή ,πέκια, δεν -ι γείχι κάντιμπουτα .Σα πάρ’ χαμπάρ’ χαθήκαν γούλ’ μέσα έεκ’.
-Κάλα,σαν-ι λάλι τι θέλα ντου κάν’;
-Η μάνα μ’ πλήουσι μνια κι ντη γείπι τι κι πώς κι δε ξαναπάει μι του ξουμουλουγήθκι:ιγώ μάνα μ’ ,δεν έχου σκουπό ν’αφήσου ντ πέτσα μ’ στου νουσουκουμείου .Ικιός θέλ’να ντου κάν’ απουκινουργιού.Κάλα τι ένι του παλιού φίατ απ’ τόχουμ ιξήντα χόονια κι απ΄τς’ιπισκιβές αντέχ’;
-Αα δηλαδή η μπαμπάς σ’ κάν’ιπισιβή;
-ναι, όπους σι βλέπου κι μι βλέπς κι σαν-ι κάθζι η μάνα μ’, θέλα πάει κι σ’ ντ’ Κουμουτηνή να κάν’ καταρράχτ’ .
-Κάλα,έκανι για!
-Δεύτηρ’ βουλά να βλέπ’ του μιρτζιάν’.
Έευτα γίνι τα νέα μας ,οι Σαμουθαακίτις έχουμ’γιένα χούι ,γέεβουμ μόν’ γιατίοι κι σα τύχ’ χουός δε καθίζουμ,χουέβουμ γούλη νύχτα.
-Ισείς;
-Ιμείς ,να βάλαμ έετουτου ,μου έντουν γκιινιάζ’ για του ρεύμα ,καίει λέει πολύ.
-Σα γκιινιάζ’, τ’τζατζαλού κι σ’ντ ‘καργιά κ’να.
Σήμια ντ'αυγή,γείδα γιένα μασκουφουιμένου ,μι γείπι ,δε μι γείπι καλημία δεν ι γρίκσα απ' ντουν αγία.
Ιγώ πάντους ντου γείδα κι πήα του μάθημά μ'.
Όντι έφγα απ’ τ’ Σαμουθράκ’ μι ντου μπάρμπα μ’ ντου Κυργιάκ’ κι πήγα τότι σ ντ’ Γιρμανία, γήμαν καμνιά δικατρία , σ ‘αφσα μάνα μ’, μουναχή σ’, κι έτιιμι γείπις η ψυ σ’, τι έλα γένου τ’ αρφανό, πού να πάγου να κμοιθώ, τι να τώωγου ,τι να γέευου , σι πγια γλώσσα να τα λέγου, πώς να πάγου σι γιατόο, πώς να πω ντου πιριτό, θμούμι μάνα μ’ κι του γράμμα απ’ σ’ έστλα μι ντ’Ανιστασιά, γήνταν Μας ,κι έλιγα: «ας γήμαν μνια βουλά σια ντ’ κιασιά κι να τώωγου κιασούδγια κι οχ γουρνίτκα λουκανκούδγια κι να τώωγου του Σαββάτου ντ’ γερμ’ ντ κουκβάλα σ’ντου σουφάα κι ας μη γείχα μέσα σ’ τζέπη μ’ ούτι μνια τύιπγια δικάα».
Αχ ,τι πάθαμ' οι καμέν'!
-Γείμι ουγδόντα πέντι χουουνώ κι δε θμούμι βρε πιδγιά ΄τέτγιου χαλασμό ,νά'ρτ' μέσ στου σπ'ιτι σ' του βνο!
Γούλα τα χόονια πέφταν βουουχές ,χαλάζ' ,γένταν κατακλυσμός μα τέτγιους χαλασμός όχ'!
Σ' ντ' αρχή του πήαμ' αψήφστα .Ε,αα ίιξ' πόσου αα ίιξ'!
Μου ,σαν -ι γείδαμ' απ' γιμίζαν οι δόομ' νι-ό κι πέτιις κι κουτρώνις ιγώ έκανα ντου σταβόο μ' κι γείπα :Θιέ μ' απόψι αα μας χαλάισ' κι σέμπκα μέσα κι γείπα ντ κυρά μ' ,σήκου άναψι ντ' καντήλα απόψι σώνουμάστι δε ξανάχ' Χουργιό.
Βρε πιδγιά κλούσαν οι πέτιις κι άκγις ντου βόοντου κι έλιγις: να δα απ' λέν' γούλου ντου κι-ό, γήρταν τα συντέλια .
Έβαζα κι μι ντου νου μ' :σα πέσ' του σπίτ' αα μας βάν' απ' κάτ' γούλ' ...να βγούμι κι πού να πάμι μόν σια τς Αγιοί Πέντι Μάρτυις γιατί δεν -ι γείχι κατά έεκ' φόβου.Κι πάλι πού να τέεχς βραδγιάτκα ,κι τι να κβανήησ'.
Δώκι-δώκι ,κατίβασι ιπουσόν νι-ό φάαξαν τα πάντα .Καμπόσα αυτουκίνητα γιμήσαν πέτιις κι νταγιακώσαν σι τόν' λάσπ'κι κουτρώνις.
Τι να σας πω βρε πιδγιά ,σκέφτουμ' κι τ'άλλου ,μόν' να νταμαντήσ' έδγιου κι να μη μας κνήσ' τίπουτα έδια απ' γείνι οι πέτιις ξικουνμένις κι κατβούν απάν μας .
Καλά του χουργιό απού δω μιργιά απ΄του γυμνάσιου σιαδώ σιαπάν ντ' Κουκνουφουστανού ,σιακάτ' απού δουνά ,πώς να ξαναγέν΄όπους γήνταν .Κάμ' μάσ' τα πουλά κι βάλ' τίπουτα μάνικις κι πλύν ντ' λάσπ΄γιατί χμώνας έρχιτι κι αλι σι 'μας!
Κάμ' βουηθήσ΄καμπόσ΄να σνέρτουμ έμασι η ψυ μας γιένα κβάρ' !
Κι άφσι σιακεί απ' απουκουπήκαν κι κάντιν κι μιρκοί μουναχοί κι τι αα γέντιν ,πγιος αα τσι πάει φαγί .Αυτουκίνητα μαθέμ δε παγαίν' αφού σ'τς Απατσανάδις απουκόπκι η δόομους Ιι, γιαγιά μ' Κηημνιώτσα, βάλι του χειούδι σ' να ξαναγένουμ' νουμάτ'!
Αχ παππού μας Αι Θανάσ' βουήθα, γιατί μουναχοί μας αα χαθούμι .Τέτγιου κακό- κατακλυσμό όσου χουουνώ γείμι δε θμούμι .
Έ.μωρ' Κστός,έλα μπε κι βάλαν κι σκλώπιτιις σ'ντ' Βουλή!
-Σαρανταποδαρούσα ντι γείπι ,τ'άκσα Ξινιώ!
-Κάλα ,η σαρανταπουδαούσα τι ένι,δεν ένι σκλώπιταα;
Πγοιος του γείπι κι τίμσι έε τόσου του γ'έρμου τ'αρπιτό;
-Του γείπι γι'ένας ...να δγεις πώς ντου λέν...Ιβρυπίδ΄ -Μμμ.ανάλουγα μι τ' απίδ' αα νι γείνι κ'οι κβέντις !
-Ιβρυπίδ' σι γείπα όχ' απίδ'.
-Κάλα ,γιατί τόσ' αξία έχ' κι ντ'ανάφιι ,για για να δέσ' κβέντις το'κανι;
-Έλιγι για ντου πήχ' ,απ' νουμίζ' καμπόσ' απ' ντου βάζ' αψλά κ'ικιός θμήθκι -πόσου κι-ό του σκέβνταν άραγι-να πει απ' ντου μπδα κι μνια ανάπηρ' σκλώπιταα .
-Μουρή ,ισύ τώω τα πστεύς έευτα ,κι γιατί έπιιπι να'νι κουψουμισιασμέν', τι πλάκα κι δεν έβαλι όσου γιένας σάλιακας μι σπασμένου καβούκ' κι κουμέν' γλώσσα .
-Πουδάργια κστγιανή μ' νά'χ' πουδάργια τι δε γιοικάς!
-Ας έβαζι κτζαΐκ' ,κι πουδάργια έχ' κι γόνατα θαείς κι έχ' .
-Τι ένι κτηνίατρους κι τα ξέρ' γιατί δεν έχου μιτακούσ' κάτ' έε τέτγιοιου.
-Μηνίσκου λέει παθαίν' σι 25 πουδάργια !
-Γι ακούτι βρε μι τι καταγέντιν μες σ'ντ' βουλή μι τα γόνατα τσι σκλώπιταας,γιατί δε λέει η γ' Ιβρυπίδς για τα γόνατα τα θκα μας απ' μαδήσαν να λιέμαστι να μαζεύουμ' του ιβρώ να στου δώσουμ'!
Αα,έδια ντου τηλιφουνώ.
-Κείν' δεν έχ' ντ' αδγιά σ' ,μου κάτσι καταγή.
-Έλα ...δώστι μ' έευτουν μι ντηηη...σκλώπ....ντ'σαρανταπουδαρούσα .
Έευτουν ντουν Ιβρυπίδ' λέγου.
Έλα μπαμπά μ' ,γιατί θμάσι τ'αρπιτά μι τα σαράντα πουδάργια κι δε θμάσι ιμένα ντη θγια σ' ντη Ξινιώ απ' γ'είχα δγιο πουδάργια κι τώω έχου γιένα κι λιέμι μι του Π ;Λες ιγώ να μπουλώ να μπδήξου πααπάν απ' ντη κουντουμπλιμέν' απ' βαστά κι πράματα κι δε μπουλεί να πάρ' τα νιφάα τς;
Έχου δίκιου γιαααα μπαμπά μ' ,σα ξανακσβεις να πεις: ντου πήχ' ντου βάζ' χαμλά απ' δε πιρνά μνια θγια μι του Π!
Κι δε μι λες ,πότι ντη γύρσις ανάσκιλα κι πότι έψαξις γιένα-γιένα τα πουδάργια τς κι πώς κατάλαβις απ' βαργιανισαίν' κι ντη πουνούν τα γουνατούδγια τς;
Όσ' ώρα έψαζις να μας του πεις, έλα πεις για τς αθώωπ' τς ανάπηρ' .Γιατί μπε παγαίντι μόν' στα ζα κι στ' αρπιτά .
-Τι σι γείπι μουρή;
-Μι γείπι απ' δε καταλαβαίν' κι πουλλά κι σα γέν καλά η σκλώπιταα ,αα ν'ανιβεί να ντου φέρ' να μι δγει .Ό,τ' κατάλαβις ,κατάλαβα.
Δε μι λες ,ους πότι αα κβιντγιάζ' για ντη σκλώπιταα ;
-Ε,μωρ΄ακόμα μ'έευτα καταγένισι ;
-Τι καταγένουμ,μόν;Άφσι απ' μι ντου γείπις λάθους ντουν άθιιπου .
-Τι σι γείπα Ξινιώ;
-Μι ντου γείπις Ιβρυπίδ' .
-Ιπίτηδις ,να μη τα λέμι γούλα όπους γίνι .
-Δε κατάλαβα ικείν' γιατί δε τσιτέρν' κάγκανε ,κι μας βάζ' μόν' να πληώνουμ';
-Τι Ιβρυπίδ' ,τι Ιυκλείδ' ,η κόσμους καταλαβαίν 'Κατ' απ' πεις η σαρανταπουδαούσα ,λεν έευτους η σνιργασμένους!
-Ιγώ Βασιλκή ξαναπήα σήμια να πω ,όσα δεν ι γείπα κι ξίφκι έευτους κι μι λέει :ααα,ισείς είστι που μι πήριτι προυχτέ κι μι λέγατι Ιυριπίδη;Κατάλαβα ότι μι μιλούσατι σουστά λόγου σαρανταποδαρούσας!
-Δηλαδή του διασκιδάζ' αμ'παν';
-Ναι για,δε ντουν ένοιασι τ' όνουμά τ' αφού μουναχός τ', έβαλι άλλου .
-Ιγώ Βασιλκή ,του προυί άκσα στου ράδιου ,πάλι τα ίδια κι τά'γααψα γιατί ένι κι αστείου .Άκσι συ μνυαλό:μια φυ...μα...τι...κή σαρανταποδαρούσα!
Έλα μπε κι φυματίουσ' έχ' τ'αρπιτό Μ'τι ιξέτασ' ντ'έκανι ...χαχαχα φαντάζουμ'..
-Πού ένι τ'αστείου;
-Πήι μνια σκλώπιταα κι ντη πάγινι σ' τς γιατίοι κι γιένας ντη βήηκι φυματική ,άλλους μι 25 μηνίσκ' ..
-Δεν ι γείπι 25 ,κάτσι μη τα πουλυλές!
-Ε,μωρ΄,δεν ι γείπι μι μηνίσκου στα 25 πουδάργια ,κάθι πουδάρ' έχ' του θκό τ' του γόνατου για !
-Ιγώ μάνα μ' αα βλέπου σαρανταπουδαούσα -μι τσίμπσι κιόλα μνια χουουνιά κι πήγα στου χουργιό ντ' άλ΄λ' ντ' μία κι μι γείπι η γιατόος :άιντι αφού σι τσίμπσι χτε κι ζεις σήμια μη φουβάσι -αα ντη βλέπ' γούλ' η γι' Ιλλάδα κι αα θμάτι ντουν υπουργό απ' έλιγι γούλα έευτα για να δικιουλουγίσ' τς φόρ' κι πουλλά άλλα .Μουου ,η κόσμους δε ξιγιλιέτι μι τσι σκλώπιτιις ,ας δγιουν να νταγιαντήσ' τς φόρ' γιατί κι μεις αα λέμι :ε,πνα ...άιντι ας μη του πω γιατί σαν αρχινέψου δε μι σών' θιρμό!
-Άιντι τα γίσουσις;
-Στέκα να σι δγιαβάσου ,λατζάουσα κ'ιγώ μνια ιστουρία :γιένας άθιιπους απ' ένι σα σνιργασμένους κι έχ' αρθριτικά κι κβανεί κι τσιάντις γιμάτις απ' του μαγαζί κι τααβεί μες στου χιόν' ,μες σ' τς φόρ'δηλαδή, πού αα πάει ,αα μτύσ'!
-Καλό ένι μου να του δώις ντ' Άννα του Σταατή να στου σιάσ' στα ξινκά γιατί απ' έεφ' σιακάτ' δε τα ξέρ' τα θκα μας!
-'Κείν' τα ξέρ' ,ικείν' κουτζιαμάν' υπουργοί μας κβιντγιάζ'ντ' πουλιτική μι σκλώπιτιις ,ιμείς αα τσι πειάξουμ';
Άλλα χόονια η Γιρμανία τααβούσι πουλύ κόσμου, γιατί βλέπς δεν-ί γείχι δλειές κι τα οικουνουμικά- καλύτια να μη τα σκέφτουμ!
Μου δε μπουλείς σα βάλ-ι-ς μι ντου νου σ’ τα παλιά !Ιγώ θμούμι απ’παγαίναν καμπόσ-, σια ντ Πάτρα για να βούουν να φύγ’.Η θγιος -ι-μ’ δεν-ί γήθιλι ντιπ η καμένους να κατβουλαήσ’ ,μ’τι να’κανι έβαζι γλώσσα η θγια μ;
Πάνι, ντουν έλιγι.
Ικιός πάλι ντέεμπνταν.
-Αα κάνς άλλ’ δλειά να μ’ αφήησ’ γι, α πάου τα μάτια μ’ κι δε αα ξαναξτώ.Παγαίναν οι καμέν’ κι δεν-ί ξήαν κάντιμπουτα κι ζουίζνταν.
Πουουχτέ, βήηκα σι γιένα συρτάρ’ τς μάνας-ι-μ’, γιένα γααμματούδ’ ,μου μην ακούς ,θέλς να κλαις σα του διαβάιζ.
«Αγαπητή μ’ Πιλαγία κι αγαπητά μ’ πιδγιά ,μόλις σέμπκα στου γέρμου του σπίτ’,άφσα κνα ντ’ βαλίτσα μ’ κι μόν’ κλαίγου.
Γύιζου σα ντου Φάαγκου γύου -γύου μ’τι μη πιρνά να κάνου;
Αχ Παλουγούδα μ’, έδια καταλαβαίνου ντ’αξία σ’, αχ πιδγιά μ’ να ‘χιτι καλά ντ’ μάνα σας γιατί όπους δείχν’ του πράμα δε αα κάψου αχλιά.
Ισείς μπουλεί να μι βλέπιτι ικανό να πάγου σ’ντη ξινιτιά ιγώ όμους έλιγα όντι σας φίλουμαν στου λιμάν’, ας γένταν μπε κατ’, να κλώσου στου σπίτι μ’,σ’τσ’κατσκούδις –ι-μ’,σ’ντου σκύλου μ’ απ’ μι καταυόδουνι χουρίς να κνα ντ’ουά τ’,σ’τς γατούδις απ’ απαντέχαν τα κιφάλια απ’ τα ψάργια ,κι πγιο πουλύ στου κουπαδέλ τς παατίνις.Απόψι, αα πέσου μι τα ούχα γιατί καμέν’ Παλουγδέλα φουβούμι ,τέεμ του φυλλουκάρδι μ’.Απού πίσου απ’ ντ’ πόρτα έβαλα γιένα τραπιζούδ’ .Ταχιά αα γράψου κι άλλα γιατί γείμι ψόφγιους.
Δε σας έστλα του γράμμα για να γράψου κι τα σ-μιρνά.
Του προυί πίασι η κμπάους η Γιάννς κι μη πήει κι μι πήγι σ’ντη δλειά.Ας φλάει θιός.Μάφσι όξου απού γιένα ασανσέρ κι μι γείπι να πατήσου του ουχτώ.Μα να βλέπιτι σβιλτάδα, στου λιφτό πήγα ,αλλά όντι άνξα ντ πόρτα βήηκα μπουουστά μ’ δγιο, κι μι γείπαν τι κι πως, κι μι πήγαν σ΄ντου μαέστρου.
Η μία μ’ πίασι τζιάμπα σιαδώ σιακεί.
Μόν’ κατάλαβα γιένα πράμα,οι Γιρμανοί δε θέλ’ του ρέψμου.Έφαγα γιένα λουκάνκου κι πήγα να πγιω νι-ό, δεν-ί γείχαν πνα στου θυμνιάζ, κι γήπγια μπύρα.
Εεκ στέκνταν γιένας κι μόλις έκανα γκρρρρ νηυρίασι .Μ’έλιγι αλλά δεν-ί καταλάβαινα μον’ απ ντ φάτσα τ’.Μ’άρπαξι απ’ ντουν ώμου κι σα να μι γείπι: μη μιτακούγισι.
Σας γράφου κι τα σ-μιρνά κι του στέλνω.Πήγα στου ιργουστάσιου μη δώσαν γιένα χαρτούδ κι μι γείπαν να του βάζου σι γιένα μηχανάκ’ να του σμαδεύ κι μιτά να πιρνώ να βάζου γιένα ζιυγάρ λαστιχένια παπούτσια κι να βγαίνου στ’ άλλου του μέρους να μιτακουμίζου σίδι-α .Τόκανα ,μου σα νι γήσταν να μη δγείτι ,δαρμέν’ να σας γείχα, θέλα μη λπιθείτι.
Αυτά ,η ξινιτιά ένι ζορ’ κι τα πιδγιά να μάθ’ γράμματα να γέν’ τίπουτα γιατί ιμείς βλέπ, τι τααβούμι.
Σας χιριτώ Βγαγγέλς» Ιγώ γύστια απ του γράμμα ξέχασα τι γείχα άλλου να γράψου.
Aα κμοιθώ κι γω, κι ως ταχιά αα λατζαώσου καμπόσα να τα διαβάζ’ οι Σαμουθρακίτις να θμούντιν ντη γλώσσα τς.
H Γιάννα τώο να πω γί η γι" Άννα ;Διαλέξτι κι πάρτι .Η λόγους για του βιβλίου τς Μαλτέζου "Σαμοθράκη,λαϊκή λατρεία ,εκκλησιές και ξωκλήσια"Μα μην ακούτι βιβλίου ,δε σκώντι απ' τσ' ιστουρίις,ντουν άμμου τς θάλασσας !Μπουουστά έχ'ντ'γιαγιά μας ,μνια ένι η Κιιμνιώτσα γιατί Ικείν'κι η παπούς μας η Κστος γείνι στ'αχείλια μας κάθι μία!Πάρτι του κι αα μι θμηθείτι αα δγείτι μέσα όσα ακούγιτι κι δε βλέπιτι .Όπους σας γ’είπα ,μιτά ντ'Κιιμνιώτσα ,απού μέσα, βάζ' ντου παππού μας ντου Κστο ,μια εικόνα απ' του 1850 υπουλουγίζου, κι γύστια,βάστα μηλιά μ' τα μήλα σ'!Απού πριν ντου Χριστό μέχρι σήμια!.Τι φαντάματα,βυυκουλάκ΄ααγίδις,τουπάκ' γιατί η κόσμους γήνταν αγράμματους ,δεν-ι -μπόλι φαίντι να 'ξηγήσ' του κάθι τι κι έλιγι άλλα ,πααμύθια ,μουου για φόβγιου .
Φουτουγραφίις δείχν' ότι στα λειτιγήματα παγαίναν οι γυυναίκις μι τα πιδγιά ,η παπάς άιντι κι κανές άνταας απ' έκανι κι ντου ψάλτ'!Οι γι'αντιιοι στα ζα ,σ'τσι δλειές κι τα κτσουδούλια -αα νι γήνταν κανέ.Μάνα μ' τυαννίδα οι καμέν' απ' χαραή ως του βράδ'!
Σα ξιφλλίισ' παακάτ' αα δγεις μαρχαμάδις απ' ντ' βιλόν',τι χειούδγια τσι 'φάναν άραγι!Φκες να δγεις ,ντιπ' πουλλές μου βάζου μι ντου νου μ' ιγώ κι τς κατάις κι άφστα μάνα μ' ,έχουμ' καμνιά ,μου θαείς κι τσι κόψαμ' τιλιυταία .Τσι λέγαμ' φανιά «ε πν φας του γδί σ'» κι απού μέσα λέγαμ' «όχ'-όχ' να σι φλάει Θιός» !Να σας πω ντ'αλήθγεια στιναχουέθκα πουλύ γιατί καμπόσις εικόνις απ' έχ' στου βιβλίου η Γιάννα τσι σουφώωσαν κι δεν-ι γείνι σ'ντου τόπου τς .Καλά απ' πάλιβι η καμέν' χόονια να βγάλ' καμνιά φουτουγραφία κι ας γείνι καλά κ'οι γ'άλλ' απ' δώκαν θκέι τς -όπους γράφ'- κι αα βλέπουμ' κα, τι γείχαν οι γι’ ακκλησιές μας.
μέσα κι όξου!
Δεν έχουμ' παρά να πούμι να’νι καλουτάξδου !
-Γιατί κλαις Μαργιώ;
-Κλαίγου γιατί θμήθκα ντουν αδιρφό μ',σι πειάζ';
-Να ,άρρουστ' γείσι κι κλαις .
-Ε,μωρ'παλαβώθκις;
Γείμι άρρουστ' γιατί κλαίγου ντουν άθιιπουμ';
-Να πας σι κανέ γιατόο να σι 'ξιτάσ'.
-Ταχιά-ταχιά αα πάγου ,απάντιξι!
Έ,μπι ,σεις σια πία παγαίντι μόλις κλάψτι σι γιατόο;
-Παγαίνουμ' για .
-Κι σι τι γιατόο πάτι;
-Σι νιυρουλόγου ,ψυχίατρου ,ό,τ' ένι -Δηλαδή να φουβάσι να κλάψεις ,να μη σι πουν παθμένου, παλαβό;
-Άκσι ,η καλός δε γέντι γούλ' ντ'ώρα μσανάς.
-Αα, στα καλά καθούμινα αα μας βγάλτι οι πιατκοί άρρουστ'.
-Κάλα,αφού γείσι.
-Τι λουγιώ γείμι ,θμήκθα ντουν άθιιπου μ' κι ανιβήκαν τα δάκυργια ,τι να κάνου,να τα καταπιώ ;
-Να παίρνεις κανέ χάπ'!
-Αα του δγιουλί σ' ισύ.Μ’ τι χάπ'μόν' να χαχανίζου!
Άλλου μάνα μ' κι τούτου να μη μπουλείς να κλάψεις ,να σι νουμίζ' παθμένου.
-Ναι, ναι έχς κατάθλιψ'!
-Ααα,α του πάου του φτινάδ' ,γι άκσι κατάθλιψ' ιμείς η Δινταατσγιανή η γιατρίνα !
-Μουρή Μαριώ ,μη μι παραξηγείς,δε θέλου να κλαις!
-Σαν ένι κι'γω ,δε θέλου να κακανίιζ',κατάλαβις;
Άιντι μι πίασι μι ντη κβέντα ,τι έχς να πεις;
-Να γείδις ,έις πρόβλημα.
-Έχου πρόβλημα ;Μάλλουν ισύ γείσι κουτσουμπόλα!
Κάλα σήμια η κόσμους δε κλαίει,τι πλάκα κάν' ;
-Ε,σώπασι ,γι ,κλαίγι ως του χρόν'!
-Δεν ένι έτσ' δεν αφήν' ντου κάθι γιένα να γιλάσ' κι να κλάψ' ,μι του πρώτου φάρμακα,δε ξέουμ'άλλου χόοβ' ,άλλα χρόνια δεν-ι κλαίγαν !
Γούλα χειργιάζντην κ'η γήλιους κ'η βουουχή .Δε βλέπς άμα βέεξ'κι βγει γήλιους τότι βγαίν' η κυρά Σουλέν' κι τέεχ' γούλ' να ντη δγιούν!
-Καλά λες .
-Αφού λέγου καλά γιατί μ'απαγουρεύσ' να κλάψου Αγγιλνιώ;
Έδια του ζούμι ,να σι παργούντιν σι γούλα ,ας παν' μπε να κάν' καμνιά δλεια!Κι αα σι πω κι τούτουνου να του λες σια πία απ'έεφ:του γέλιου σ' κι του δάκυργιου ντη γεια σ,' ντη κάν' κι ανθίζ', γέντι του πρόσουπου σ΄φιγγάρ' του μάγουλου σ' κριμίζ΄'.
-Έδια του λατζάουσις;
-Ναι για να θμάσι, ότι κάν' καλό κι τα δγιο, γι' άαυτου ντου μούστου δε ντου ταπών' καλά ,γιατί πού αα πάει του βάασ’μου αα σπάσ' η ντραμιτζάνα .Έτσ' κι γι άθιιπους να κλάψ' όντι τόχ' ανάγκ 'άμα ντου κλείισ' του στόματ' αα σκάσ'!
-Καλημέρα Παασκιβού , τι λέει η σούγλα σας ,καλή;
-Καλή ,άσκημ' ντη τώωμι.
-Έετς απ' του λες δε φαίνισι φκαριστημέν'.
-Ντου παρά μας, πάντους ντου δώκαμ'.
-Ιμείς ,γένκι λουκούμ' ας ένι καλά η Μίμης ,μας ντ'έκουψι κιόλα ...
-Μ'άιντι τώω ό,τ' γήνταν πάει πήασι του Κστου του χρόν' πάλι ,σα ζήσουμ'.
Μπε , να πγιούμι ντου καφέ μας .
-Να ντου πγιούμι να φύγ' η γουρνάδα γιατί πγιο μπουουστά φάγαμ' απού κουμμάτ' μι ντου κύριου μ'.
-Ε,καμέν' απ' ντ' αυγή του ίιξτι στου φαγί;
-Άιντι ,κάνι άλλ' κβέντα .
-Του πιισόμιτρου σ' ,δλεύ;
-Αχά!
Έφαγις μνια σκάφ' σούγλα κι τώω ανέβασις πίισ;
-Μπάα ,δεν ένι απού τ'αυτό ,μου φέρ'του, δουνά ,να δγιώ τι γέντι ,να πάου κανέ χάπ'.
-Γείσι κουμμάτ' φαντασμέν' γιά λάθους κάνου;
-Κάνι ντου καφέ κι ας γείμι πλάκα.
-Πρώτα αα δγιούμι ντ' πίισ' ,σαν έισ' δε αα πγεις κι καφέ καφιδένιου αα σι κάνου κθαένιου!
-Γιατί δε κουμπών' για;
-Δε κουμπών' γιατί σα τνάιζ' μνια σκάφ' γουρνίτκου αα γένς κι 'συ τα χάμπιτέρ!
-Αα ,μ'έκανις κι γούουν' Παασκιβού;
-Μουρή, δε γύυζ'η τόπους ,πώς νταγιαντείς μι 18 πίισ';
-Κάνι μ' ό,τ' καφέ θέλς κι δώσι μ' κι γιένα χάπ' να μη κλώθου πίσου .
-Κάλα α κλί Μανόλ' του θκό μ' του χάπ' αα πάρς ;
η γιατόος -ι-μ', μι γείπι ιπί λέξ':να μη δίνς τα χάπγια σ' σι άλλου!
-Κιοο δε αα ντου παίξουμ' τσιαφλιάρ' μου δ'ωσι μ΄γιένα.
Φέρ' να δγιώ μπουλεί να γείνι τα γίδγια .
Η Παασκιβού τ'άφσι στου τραπέζ' κι ξίφκι για ντου καφέ.Χράπ η Σταατγού κατάπγι γιένα δίχους νι-ό .Έλα απ' κόλσι σ' ντου λιμό τς κι σέμπκι η Παασκιβού κι ντη βήηκι πνιμέν' .
-Εεε μωρ' τι έπαθις !Άρπαξι ντου μαστααπά κι ντη δώκι να πγεί .-Πήεις χάπ;
-Πνίκα μι του σάλιου μ' .
-άιντι πγιε κουμμάτ' νι-ό ακόμα.
-Τιλικά ,δε μι γείπις η σούγλα σας, γένκι καλή;
-Δγιέ του χάλι σ' .
-Η θγεια μ' η Βασιλκή έλιγι τς γιουρτές δγιο μέις να πιρνάς καλά ,νε χάπγια,νε αρρώστγις!
-Μμμ κάλα έε τόσου ντ'έκουβι .
-Άιντι να παγαίνου κι αα μ' ανιζντά η Νκόλας .
Να ξαναδγιούμι ντ' πίισ';
-Τι να δγιούμι δε σουφιλιάζ' στου μπράτσου σ' ,γένκις ικατό κ'λα!
Να σι δώσου γιένα κουμμάτ' σούγλα να βγεις κι απ' ντ' απουρία!
Σ'ντου δόομου τό'φαγι του κουμμάτ' η Σταατγού κι έπισι καταγή .Λάλσι μνια βουλά:Παασκιβού κι 'κείν' έτιιξι μπιρντέμ.
-Μουρή τα χάπγια απ'σ'έδειξα , φέρν' γύπνου κι γιένα λείπ' -Γύπνου-ξιγύπνου ,ιγώ του πήα!
-Άιντι σήκου αγάλια-αγάλια ,πού ένι η σούγλα ;
-Μ'έπισι ,πού πήγι;
-Δε ντη βλέπου ...αλλά νε γάτα ,νε σκύλους ένι κουντά ,σα δε τό'φαγις !
-Τιλιυταία χουουνιά δε ντη ξαναβάζου στου στόμα μ'!
-Ιμένα μι λες ,έις πιρσή λιμαργία!
-Πουτέ σι λέγου!
-Άιντι κι του χρόν' κι ως τότι αα δγιούμι ,σα ζήσουμ'!
-Θκινέλλααα!
-Όρσιι -Σήμια του βράδ' να μη ξιχάις να βγεις να δγεις ντουν ουρανό.
-Γιατί ,τι συμβαίν'Κιατσούδα;
-Απόψι γέντιν θάματα ,πάνι μέσα να σι πάου τηλέφουνου να μην ακού οι καλόγνουμ' γιατί ταχιά, αα μάς βγάλ' σ'φημιρίδα!
-Άιντι πάγου!
-Έλα,μ'ακούς ;
-Σ'ακούγου τι να κάνου ;
-Δώδικα νταν απόψι να γείσι όξου να δγείς ντουν ουρανό κι να παακαλέισ' για ό,τ' ένι ,να κάνς μνια προυσιυκή!
-Τι αα δγιώ ;
-Τι να δγεις ,σα δεν έχ' σύννιφα τς ουρανοί ,μου απόψι λέν απ' ακούγιτι η φκη σ'.
-Ιγώ γιατί δε του ξέου ,γιαα;
Ιγώ έμασα ντ’ αχλιά απ’ντ’ γουνιά κι στάβουουσα ντ’ αέτσα κ’έρξα κι γύου απ’ του θιμέλιου να φύγ’ τα διμόνια !
-Ιμένα η σχουημένους η παππούς -ι- μ' μ'έλιγι μνια ιστουρία :ξίφκι λέει μνια μάνα ,απ' γείχι άρρουστου παίδου κι δώδικα νταν ,λάλσι :"εε θιγιέ μ' άκσι μ' κι κάνι καλά ντου Σταβήη μ'.Ντ'άλλντ' μία η Σταβήης απ' δεν-ι-σκώνταν ούτι πρους νιρού τ', σκώθκι κι ντου γείδι η μάνα τ' κι λγουθήμσι .Σαν-ι σνίρτι γείπι :Θιέ μ'-Θιέμ,κάλα ανοιχτά γήνταν τα ουράνια;
Κι η παίδους γείπι απ' ντου τάαβξι γιένας αγίας δυνατός κι ντου σήκουσι ανήμια τα Φώτα!
-Εε μουρή μάνα μ' τέεμου έδια απ' του λες ,κι του όντι γένκι;Γένκι για, γι άαυτου δε πρέπ’ κι να καταργιέμαστι γιατί πάλι σα γέν’ του κακό πάλι λέμι κάλα ανοιχτά γήνταν τα ουράνια!
-Ναι Θκινέλλα σι του λέγου κι να θμάσι ,σα δε ,βάλι του ρουλόι να χπήσ' !
-Σι 'φκαριστώ ντη φκή μ' νάις απ' τα γείκουσ'μ νύχια ,άβιργιου μι υγεία!
Καληνύχτα Κιατσιά -Καληνύχτα Θκινέλλα !
-Έλα κυρά πάρ' τούτανα κι κύυψτα πούπιτα!
-Ποιος σι τα δώκει Νκόλα;
--Τι λουγιώ ,ποιος μι τα δώκει!
-Κάλα χτες χτύπας τιιτσιέ ,δεν-ι- γείχις να πάρς γάζ' για του τρακτέρ κι έδια ,μας του παίιζ' παραλής;
Ξέρς ποιος αα σι πίστιψι κι στα δώκι ,σα τα μιταδγεί ας του γάαψ' απάν-απάν στου διφτέρ τ'.
Η Νκόλας γάνοιασι μι ντ'Ζαφειούδα ,τα'βαλι σ'ντ'τζέπη τ' κι έφγι!
-Να μπε ,ας τά'πιρνα κι ας τα βήηκι όπ' τα βήηκι,γείπι ικείν'.
Τέλους έλψι καμπόσις ώρις κι έκλουσι ,σα κουασμένους!
-Κυρά ,κάνι μ' γιένα καφέ .
-Έτοιμους ,να μη χαντακουθείς πάλι!
-Γεια μας!
-Δώσι μ' τς πάαδις να τσι βουλέψου .
-Αα,κιες πάν,πίασα απ' του καζίνου κι ΄επιξα κι κιάπ'μι δανείσαν !
-Τι λουγιώ σι δανείσαν,έευτους η δγιάβουλους δανείζ' πάαδις ;
Ξέουμ,θέλ'σουπαντίκ' να ξιπατουθούν ,να ΄συχάσ' η κόσμους !Οχ δα ,καλή γανιάδα βάλαμ' ,να φεύγ' οι γι' άντιοι απ' του σπίτ' κι να μη ξανακλώθ' ,να παλεύ να κιρδίσ'.Πγοιος σι δίν' τζιάμπα πάαδις σήμια μι λες;Ιπειδή η Τσίπρας σκέφκι να μας κάν΄να γιλούμι ψεύτκα αα του πστέψουμ'μαθέ!σάνυχτα πιτάχκι η Ζαφειούδα απ' του κιιβάτ' κι λάλι:Τσίπρα ,για κάτσι μπαμπά μ' στ' αβγά σ' μι τς ανακοινώσεις γιατί αα πάμι πγιο μπουουστά ,απ' τα παλιού όνειρα!
-Ζαφείααα,τι όνειρου γείδις πάλι, πέσι, μισάνυχτα ένι ακόμα ,καταλάγιασι.
-Σήκου να κάτσουμ' ,δε νυστάζου ,φουβήθκα ,γείδα απ' κάναν καζίνου ...
-Πού του γείδις στ'Σαμαθάακ΄,για σια του Διντάατς!
Έευτου μάς μαραίν' σα μας δίν' καμνιά ιπιδότησ' να ντ' ακμπίζουμ' σ' ντου σατανά.Γείπι τίπουτα η κυβέρνησ' ;
-Γείπι ,απ' αα γέν' καζίνα κι αα παγαίνς να παίιζ' κι σα δε λαλεί δραχμή σ΄ντ ' τζέπη 'σ' ,αα σι δίν' έεκειν' ντ'ούα δάνειου ,σαν έις κανέ σπίτ' ν α στου πάρ' κι γύστια να βάλς θηλιά να κιιμαστείς!
-Άιντι ,πέσι κάμ' κμοιθώ καμνιά ώρα ακόμα ,κι αα σκουθώ ντ' αυγή να πάγου σ' ντη δλεια!
-Αχ τι μας απαντέχ' άλλου ,παν τα πιδγιά μας ,μακάρ' να'νι μόν' στ'ονειρου!
Απόγημα ,ώρα έξ.Του ταξί νταγιάτσι όξου απ' του σπίτ' κ'η Βαανιώ τόομαξι να κατήβ'.
Όχ' δεν-ι- γήνταν κι τόσου χουντήη αλλά βάστα κι τσιάντις !
Ντη λάλι η 'Βδουκία :άφσι τς ,τς γιέρμις μέσα, κατήβα ισύ κι αα τσι βγάλου !
Μμμ,δε τς άφνι δα !
Καμνιά βουλά γίσουσι ξίφκι .
Έτιιξι η θυγατία τς, άρπαξι τς τσιάντις κι χώθκι μέσα ,νε ντ' ταξιτζού υπουλόγσι ,νε κάγκανε!
-Άιντι έλα μέσα να σι πληώσου μάνα μ',ντη λέει ντη 'Βδουκία η Βαανιώ ,να σι κάν' κι γι’ένα καφέ η Χρυσούλα!
-Αα,ιγώ δε ξέου να κάνου καφέ ,βλέπου τώω τα πράματα απ' πήεις !
-Άιντι ,άλλ'ώρα έχου κι κούρσα βγιάζουμ' .
Πληώθκι τ'αγώι κ'έφγι .Σ'ντου δόομου μουρμούρζι;αα αρπιτό του κουρτσαδέλ'!Ιι γιάα ,μ’πώς ντη παλεύ !
Του τραπέζ' γέμσι ούουχα για ντ'καλόγνουμ'!
-Μάνα,μάνα ,πόσου σ'αγαπώ ...κι μάτσια-μούτσια ντη τέελανι ντ' καμέν'!
Όμους δεν άργησι να στααβώσ' η Κσή!
-Καλά γείνι τα ούουχα ,μου θαείς κι τα πήεις απ' του παζάρ' δεν-ι- γείνι μάρκας ,γι,τ'αγούασις απ' τς Κινέζ'!
-Πάντους δώρα γείνι ,τα πήα απ' τα μαγαζιά .Κάνι μ' κουμμάτ' κατσβιλιά να σνέρτου !
-Αα,έντην' σ'ακούει να σι κάν' κι έδειξι ντ' γιαγιά τς!
-Αα κάνου γείπι η Μαργιώ ,σα θέλου ας πω "όχ',κι πιρίλαβι ντ'Βαανιώ απ' ντη κακουμαθαίν', ντη δίν' απού γούλα κι ακούει κι τα κουλουβουουντίδγια τς τιλιυταία!
-Άιντι γεια μας ,γείπι η Βαανιώ κι ρούφξι μνια γλιά καφέ!-Καλό μήνα γείπι η Κση ,άρπαξι τα κινούργια τα ούχα κι γένκι αγίας.Σι κουμμάτ' χτύπσι του τηλέφουνου.
-Θγειά,η Τύυφουνας γείμι ...
-Αα χρόνια πουλλά μπαμπά μ' .
-Φκαριστώ ,η μάνα μ' αα νέρτ' για καφέ ,να σι δγει κιόλα!
-Ας έρτ',ας ΄ερτ'!
Σι καμπόσου γήρτι η Θκινέλλα.
-Καλουσώρσις ,τι λέν' οι γιατίοι ;
-Τι να πουν ,έχου γι’ένα νταμάρ' πέτιις σ'ν'χουλή κι θέλ'ξίβασμα!
-Αα η Κσούδα δε μας γείπι κάντιμπουτα ,μόν' απ' ντη πήεις πλια, ούουχα κι ώωτα ντου Τύυφουνα για τς μάρκις .
-Κιο αα ντου βώω ντου μπιλά μ' ,μουου τέλους !
-Ισύ τώω ,τι να τώωσ' ;-Βάλτου ίιγαν' ,νε τούτου νε ΄κείνου !
Άφσι απ' γείμι σα του βνο κι πρέπ' να ταλκέψου !
-Όπ' γείσι αα φυάισ' σαν-ι- τ'ιμένα!
-Μάνα,τα ούουχα ,γείνι για ντου καρά ,δεν-ι- γείνι μάρκας ,ούτι η Τύυφουνας τ'άρισι!
-Μμμ,τ'άλλα γούλα μ'κ'η Τύυφουνας!
-Ε μωρ' Βαανιώ ,γιουρτάζ' του πιδί μ'!
-Να ντου χαίισι ,μου για του τζίζ' ένι πρώτους!
Η Θκινέλλα γένκι αγίας,η Χρυσούλα ,χαντακώθκι πάλι, κ' η γιαγιά η Μαργιώ ,άρπαξι τα ούχα τα'ρξι γάζ' κι τα μπουμπούνξι !
Η Βαανιώ πήι τηλέφουνου ντου Γιώρ' κι ντουν ώωτσι;
-Πώς του λες έεκιου για ντ' αχαριστία;
-Γιατί;
-Αα σι πω ,μου λέγι!
-Γιένα ντουν αγουάσαν γάδαου κι ντουν έβλιπι στα δόντια!
-Κι άλλου γιένα πιατκό,του λεν σιαπία !
-Δεν υπάρχ' πγιο αχάριστους άθιιπους απού γι'ένα απ' ντου κάνς καλό!
-Να του γράψου απάν-απάν κι ξανά -έκλεισι ντ'γουουθγιά τς,ακούμπσι μι ντου δάχτλα τς του σκλόδουντου τς -σκανταλαμίδα!
-Κυαννιώω!
-Έλα-έλα μπε ,τι απαντέις να βααχείς!
-Άκσις τι γείπι έευτους η κουκαλιάρς η δήμαρχους ,γιένας λγουθμός απόμνι ,μου ντ'ζημνιά τ' ντη κάν'!
-Τι,κι πγοιος ,δεν άκσα γιατί ζύμουσα.
-Γείπι να βγάλουμ'ιμείς ντ'Μακιδουνία ,τ'ονουμα στ' αϊρουδρόμιου τς Σαλουνίκς γιατί μπιρδεύντην οι τουρίστις -Κι τι να του λέμι Μπουτάρς;Μπάρμπα-Γιάννς;
-Αα ,κάλα γείσι ινημιρουμέν' .
-Γείμι για,γιατί ιγώ ζύμουνα κ'η Μχάλς μ'έλιγι :για δγιε δουνά αδυναμία η δήμαρχους ,τι τώει να ντουν ουτήσουμ'κάμ' αδυνατίισ' Κυαννιώ κ'ισύ .Γύστια μι γείπι κι έευτα τα κφα απ' πιτά κι συγχύσκα!Δήμαρχους ,κι να λέει να κάνουμ΄πίσου ιμείς ;Οι τουρίστις ας ανοίγ' τα μάτγια τς ,δε αα ν'αλλάξουμ' τα'νόματα για τσι ξέν'!
Κι άφσι πλια ,απ' σειέτι κι χουεύ ,τι να σι πω ,πααπατεί κι θαεί χουεύ!
-Κυαννιώ,η γι'άθιιπους γειάζ' απού μέσα .Απ' όξου, δε πάνα φουείς σκλαΐκια,δε πάνα γυαλίζισι του μνυαλό ζαών' τι πλάκα,του χάνουμ',κι λέμι απ' ντου σώο κι απ' ντη κβάα!
-Ντου δικιουλουγείς;
-Όχ' δα ,σι λέγου σα πιάσ' κουμμάτ' η ΄λικία λέμι χαζουμάρις κι σα μας πγιάσ' κι σ' ντου γύπνου ,βάλ'του ίιγαν'.
-Του καλό απ' ντου θέλου ,να πάει στου σπίτι τ' ,γιατί τσιου θέλ' οι κουρκόδειλ' να μας φάν'.
-Μμ ,ταχιά-ταχιά α πάει αφού ντου ψηφίσαν!
-Κάλα κι σα, αα βγαίν' να λέει να ξιβαφτίζουμ' κι να βαφτίζουμ';
Ιμείς κυρ' Γιάνν' δεν αλλάζουμ' άιντι γιατί πουλλά μουντέρνα όξου απού θι-ό μάς βάιζ' κι αα γέευ κι τα πιδγιά μας να μας κάψ' σαν'απουγύισουμ'!
-Άιντι ας κάν' πλάκα ,τα λέει κι τα ξιλέει !
-Κιοο μάνα μ' γινήκαμ' για τα σίδια ,κι η θι-ός μας σκάθκι κι μας αφήκι σ'ντη 'ρμνιά μας!Δε παλεύουμάστιιι.
--Απ'όξου κούκλα κι απού μέσα πανούκλα ,Έτσ' καταντήσαμ' ,μακάρ' να σνέρτουμ'γιατί κι τα,ξάγγουνα αα μας καταργιέντην για τα καμώματά μας!
-Μι τα σουστά ,μι φαίντι κι η πουλλή ειρήν' ,μας έβλαψι ,καβαλκέψαμ΄του καλάμ' κι παγαίνουμ' για τα φούντα!
-Παλιααθουπγιάναμ' βλέπ' η κάθι γι'ένας τουν ιαυτό τ'.
Άιντι αα τα ξαναπούμι,κάμ'κατακάτς κι οι γειιτόν' νά'χουμ'ησυχία!
-Μακάρ'!
-Μάνα λαγάνα έχ';
-Δεν έχ',δεν έχ' !
-Αφού σι γείδα απ' έφιρνς σ'ντ'αμασκάλ' σ'.
-Μι γείδις, μουου δεν-ι γείδις καλά !
-Μάνα,βαργιέσι να μι κβιντγιάϊσ',κι απ' ντ'ώρα απ' έμαθις του fb μι παράτσισ' κι τώωγου μουναχό μ'!
-Τώωγι ,τώωγι δε παθαίνς κάντιμπουτα.
-Ναι ,μουου...άλλις φουές μι λες βαέλ' !
-Ας σι λέγου πλάκα ,άσι μ'τώρα!
-Μάνα ντη γείδα ντ' λαγάνα ,μου δε ντη σώνου !
-Πάρ' ντ' μασιά κι κντήσ'ντην!
-Αα δε μπουλώ του καμένου ,δε σώνου,μάνα μ' ,έλα να μι κόψις ,πείνασα .-Απάντιξι να κβιντγιάσου μι ντ' φιλινάδα μ' μπαμπά μ'!
-Μάνα,μάνα η γάτα ντ' άρπαξι ντ λαγάνα κι ντη πάει !
-Αα πάουμ' άλλ' απ΄ντουν Αθανάσ' κι αα φάμι !
-Καλά ...Νύσταξα έχ' λίγου γαλατούδ' να πγιώ;
-Έχ' άνξι του ψυγείου κι πάρ' του κουτί.
- Δε του σώνου .
-Ανέβα σ'ντ καρέκλα !
-Μάναααααα ,αχ έπισα ,χτύπσα !
-Έδια βήηκις !
-Τρανταφλλιώ ,έλα αργά απ' του σπίτ' κι αα κάνουμ' τγανίτις,λάλι η γι'Αννέτα ,μου ικείν' δεν-ι σκάμπαζι κι τάαβα σιακάτ' κατά ντου μύλου!
"Άιντι", γείπι γύστια ντ' θυγατία τς ,"δε αα τσι κάνουμ' σήμια ,άλλ' βουλά ,κάμ' μπουλέσ' κι έρτ' γιατί μι γείπι απ' τσι λαχτάρσι".
Νουίς τ'απογιμα,πήγαν ,αφού δεν-ι γείχαν δλεια κι κάτσαν σ' ντου καφινέ να πι-άσ' κουμμάτ' η γι' ώρα .Η μασίνα γήνταν κόκκιν' απ' ντ' πύρ' κι όξου έρχνι χιόν' ,μπαμπούλις ,παπλουμαντήλις.
Ανέφκι πάλι η Τρανταφλλιώ , έκατσι σι μνια καρέκλα ,άφσι του κλειδί μι του σνι -κιο δεν-ι σκώνταν απ' του λάδ'- κι η γάτους απ' ντου γείχι μαθμένου, ακλούθσι κι μπήδξι μες σ' ντ'φουστάα τς!
Η μπάρμπα Παναγιώτς σκώθκι να βάλ' του τσιαϊρό να βάασ' φλασκών' να βάλ' απού κουμμάτ' να πγιούν γούλ' ,έβγαλι κι μνια κααβάνα γουργιένια παξμάδγια για βούτμα .Έεκείν 'ντ'ώρα σέμπκι αξουμάνκους η κουρουτζής.Ντου λέει η Χρυσιώ η Λημνιά:πού πας δα πιδάκι μ,' έετσ', θα πουντγιάισ'.
-Μπα ,έχου χλαίν' ,μου ντ'αφήκα όξου κι αμ' παν έρξα ντ' μουσιαμαδγιά.
Τέλους ,έκατσι η γι άθιιπους κι πρώτα ντου δώκι μνια φιλτζιάνα φλασκών' η καφιτζής μι γιένα μιγάλου ντάκου παξμάδ'!
Η γάτους ανικατεύνταν κ'η μπάρμπα Παναγιώτς ντη γείπι:άφσι Τρανταφλλιώ μπε ντου γάτου, κι αα γιμώσουμ' τίιχα ,κι άφσι αα πέσ' μες στου τσιάι!
Πού να σκαμπάψ' η Τρανταφλλιώ!
Η κουρουτζής σκώθκι να φύγ'.
-Πού αα πας βρε μες ντ'απλή ;
Πέσι έδγιου απόψι !
-Άιντι νουίς ένι αα πάγου κι σια μέσα σ'ντου μπάρμπα Δμήτηη κι σα δγιο απ' δε μι παίρν' αα ν'απουμείνου.
Πήγι σια μέσα ,τίναξι κι καμπόσα ρακιά κι δεν απόμνι ,απ' ντου γείπαν.
Ανιβουλάρσι ως ντου Πεύκου κι «παραδώκι» μαζί μι του χουντουουζό.
Θιός σχουρέσ' ντουν ντου καμένου ,καλώς άθιιπους γήνταν.
Η Τρανταφλλιώ σαν-ι σκώθκι να φύγ' ,βλέπ' ,τι γείσι καλά, του χιόν'γέμσι τα πάντα ,νε δόομους ,νε κάντιμπουτα .Η Μχάλς μι ντ'Ζαφειούδα ,η Χρυσιώ ,η Στράτς μι ντ' Φιλιώ κι ντ'Αννέτα μπουλούσαν να φύγ' .Η Τρανταφλλιώ όμους δεν-ι πάγινι βήμα κι θέλα πι-άσ' ντ' γέφυρα ,δεν-ι γένταν.
-Πέσι δουνά ντη λέει η μπάρμπα Παναγιώτς ,μου η γάτους ;
-Θα πέσου ,τι να κάνου κι ου γάτους θα πέσ' μαζί μ'.
-Αα,τώω ναι,βάλτου ίιγαν',μουρμούρξι ικιός!
Σαν-ι γείπαν καληνύχτα γούλ' να φύγ' ,πάλι ντη λέει :η γάτους ας βγει όξου κι αα χουθεί πούπιτα!
-Παναγιώτ',άκουσι,γείπις να κάνς μνια καλή πράξ' ,κάντην ,τι θα πει ,ου γάτους ψυχή δεν έχ'.
-Καλά-καλά μουρμούρξι ικιός ταχιά αα θέλ' γούλα πλύσμου ,μουου ας ένι !
Η Σταατγού γήνταν θμουμέν' ,πγοιος ξέρ'για τι τί ,έβααζι ,μου τι να κάν'!Σκέφτνταν,καμνιά βδουμάδα ,γήθιλι να τα κάν' γούλα μνια ανάπα κι σα ντ' γάτα απ' ζμών' μι τα μπουουσνά τα πουδάργια ,μιταπάτγι, σα παρμέν'!
Η γι'Αγγιλνιώ πήγι για καφέ ,μου ας ένι ντου βήηκι ντου μπιλά τς !Απάνι τς ξέσπασι η φουρτούνα κι μόν' απ΄δε ντη πήγαν' τέσσιρ'!Κανένα δγιο όμους ντη βαστούσαν ν'απουσουθεί σια ντ' κατκιά τς.
-Αα,έλα κα ισύ να σι πω ντου πόνου μ'.
-Κάνι πρώτα ντου καφέ κι μι λες ,γιατί δεν έβαλα στου στόμα μ' κάντιμπουτα.
Ανικάτιβι ντου καφέ κι έλιγι.
-Γείμι έτοιμ' να σκάσου ,κάλα να μη λαλεί η Κριμασιώτσα, "αφηρημέν"';
-Ε,καμέν', άλλα κι άλλα δε σι πειάζ' ,έευτου σι πείαξι.
-Αγγιλίνα,πίνι ντου καφέ κι άκγι,μη πιτγιέσι σαν ακσαβουγή!
-Ε μωρ' ,κι του όντι παλαβώθκις ,αφού λες κι απ' δε γίνι.
-Να μι λαλεί ,ζαλσμέν' !
-Αφηρημέν'σι λάλσι ,γείπις,τώω λες ζαλσμέν'.Απουφάισι ,τι σι λάλι!
- Γύρσι ,καφέ γήρτις να πγείς ,όχ' να μι κάνς ντου δικηγόρου .
-Λέγι.
-Πάγινα σια κάτ' κι τααγούδγουμαν ,πάγινα βλεπς να πγιάσου ντου Μα.Μόλις γίσουσα σ'ντ'αυλή τς, ΄παατέργουμαν να κόψου τραντάφλλα ,κι να πγιάσου ντου Μα ,κι να κάνου λίβανου...
-Αχαχαχάαααα!
-Γιλάς ε, γιατί γιλάς ,φαντάζισι τι γένκι;
-Δε φαντάζουμ' μου μη γκουρλώνς τα μάτγια σ'κι σι φουβούμι.
-Ααχ,ας γήνταν ισύ ..μου ...να!
-Λέγι ,να δγιώ ,πού αα του πας!
-Γείχι μπουουστά τς γιένα χαανί γάλα ,στου πήγι γι'ένας κιαχαγιάς για γιαγούρτ'.Ιγώ έβλιπα τα τραντάφλλα κι του πήα του χαανί μι τα πουδάργια μ'κι τι λες να γένκι ;
-Του ουουτάς;Αφού ζεις ,δεν-ι γένικι κάντιμπουτα.
-Μι λάλσι ,τι να σι πω ,κι του χειότιου,άρπαξι του σύνταυλου κι μι κουσπάκιασι ως δγιο βουλές κι λάλι:νιώσι τουπαρλάκ' η κόσμους δε βλέπ' απάν ,βλέπ' κάτ΄!
-Αχαχάαααα!πιθαίνου στα γέλια,νταμάτσι!Του καλό απ'σι θέλου ,κάνι άλλ' κβέντα.
Άρπαξι ντου καφέ απ' τα χέργια τσ'Αγγιλνιώς κι ντη γείπι :τάαβα ,πάνι στου σπίτι σ' κι πγιε καφέ,κι ντη ξιγκούτσι ντ' καμέν' κ' έπισι μες σ'ντ'πόρτα κι σκουτώθκι ,τώωμαξι να σκουθεί.
-Σήκου,κι γένι αγίας ντη λάλι.
-Μη θμώνς ,μουρή,δε σι φταίβου ιγώ,σαν-ιπήγις κι δώκις απά στου χαανί,κι έισις τση κστγιανής του γάλα!
Ντου θμο να μη ντου μαζώνς γιατί σκάζ' κ'αλίσ'ντουν όπγοιους βιιθεί μπουουστά.
-Ιγώ πουτές δε θμώνου ,αλλά έτχι.
--"Πουτές";Ικιός απ' του λέει δε του πστεύ!
Θμώνουμ' γούλ' κι ζαώνουμ' ,ντου πνίγουμ' κι σα ξισπάσουμ' -όπους ισύ -αα ν'εσπασα ντου γόφου μ'-γι ζο ,γι άθιιπους του γίδγιου.
-Αα κάνι μ' κι ζο!
-Σα μι μιταδγείς γάαψι μ' ,ζαλσμέν' .
-Μπάρμπα Μχάλ, μπάρμπα Μχαλ, σήκου να πας να σκιάξεις τα γίδγια ,γιατί δε σ’αφήσαν καμένι κάντιμπουτα, τα μαδήσαν γούλα, δεν απόμνι δέντουου για δέντουου.
-Μ’άιντι ας φαν κι τα ζουντανά ,σα τα σφουγγίζουμ’ γούλα οι γι αθώωπ’ ,τι αα φαν ,πέτιις;
-Σήκου αγιουταφήτ ,σήκου κι γύστια αα μας κανς ντου κστιανό.
-Αα, τι γείνι έεφτα απ ΄λες ,πάνι ισύ κι κνήγα .
Γιατί γήρτι του κουρτσαδέλ’ κι λαλεί!
Ικιό καν ντη δλεια τ’ κι καλά καν ,μουου,ας φαν κι τα ζουντανά ότ ένι.
-Να μη βαργιέσι μον ,γιατί ντοπ-ντοπ σι πγιάν κουμάτ η ντιμπιλιά.
-Σι γείπα για, τα μάσαμ’ γούλα για τ’ ημάς, νε νι-ό, νε φαγί .Κλαδίζαμ’ άλλου χόοβ’ ίιχναμ’ του κλαδί στα ζα ,τώρα δε βλέπς, μας ουργίσκει ν’αλέθουμ’ κι τα λιόφλλα κι να τα πίνουμ’ για καφέ γιρνέ.Τι να φαν γύστια οι γ’αίγις!
-Άφστα σαν ένι κι ας τα καν αμαλιά.Ιγώ αα πέσου κουμάτ’ να ξικουαστώ ,να μη μι σντίχς,άχνα ,τ’ακούς;
-Καλά ,πε κι αφέντη μ’!
Σι κουμάτ η γ’ αίγα ,μνια συβ μι του κδούν’ ανέφκι απάν σ’ντ πόρτα.
-Τι σι γείπα, αφού δε τσι σκιάιζ αα μπουν κι μές στου σπίτ’.
-Τς ’έβαζα νι-ό κι αλάτ’ κι του πίναν, γιάα κιου αα νι γήρταν.
-Σι γείπα να μ’αφήισ’ κουμάτ’, να ντου πάου.
-Δε σι βαστώ η γι ‘ αλήθεια, γύρσι απ’ ντ άλλ’ κι βάασντην ντ’φασούλα.
-Αα πάγου δίπλα να πέσου να μην ακούγου κιχ.
Πήγει κι έπισι στου ντιβάν, κι κατ απ πήγι να ντη παρ’ γ’ύπνους πήγι η γι’ανιθιματσμέν η κτούλα η γ’αίγα κι ντη γκούντα μι του κιφάλ’.
-Τι θελς μου καμέν’!
Συγκινήθκι η γ’ Ατουμσιώ Άιντι να σκουθώ να βάλου κουμάτ’ καλαμπόκ’ σντου νταβά να φαν ,αμαρτία ένι, πνούν τα ζα.
-Τι κανς Ατουμσιώ,ταγίιζ;
-Ταγίζου αλλιώς αα ίιξ τα ντουβάργια.
-Άκσι, να κάνς ντου τσιουμπάν’ κι κάγκαμνιά δε αα σι σών’.
-Να μι λείπ’ τα πηνέματα.
-Μπάρμπα Μχάααλ ,τέεξι μπε οι γ αίγις τώων τα μπουλούδγια ,κτουκ’ αα τα κάν.
-Σώπα ,σώπα κιαα σι πουνέσ’ η τζαΐγκουας να λαλείς.
-Φύγει μάνα μ’ ,μη λαλείς ,γιατί η μπάρμπας η Μχαλς σήκουσι μπαντιέρα να πάει στου Διντάατς κι δε δίν’ σημασία, τι αα φαν κι τι αα ν’άφήσ- τα ζα.
-Αα, άλλου κιο, θγια, ας γέν’ γούλα αμαλιά.Κι σα νι γείστι για σιαπήα πανούστι, μου αα τσίιζιτι ο,τ ένι γιατί τα ντουβάργια δε σπέρνιντιν.
Πανούστι κιαα φαγκίιζ τα μάτια σας απ’ του παναθύρ’ κι αα λέτι: ας γείχα κουμάτ’ πουουτόγαλα να πγιω.
Μουου, μπουλεί ν’απουδγείτι ,γι’άαυτου σκιάζιτι κι καμνιά βουλά.
Κάνταν πουουχτέ η μάνα μ' σ' ντ' αυλή όξου.Γύιζ' διξιά βλέπ' του δουκίμ' καταγή μες σ' ντ' αυλή .Παλαβώθκι ,τι να κάν' μουναχή κι κτση πού να κνήσ' κι μι τι τί!
Σήκουνι η λαφυργιάτς του κιφάλ ' κι ντη παατέργει ,μα όχ δα παατέρσμα σα να γήθιλι να ντη πει κατιτίς .
-Τι να σι κάνου τώο ,αα μπεις κι μέσα κι αα τλιχτείς σια ντου λιμό μ' ,φύγι !
Σιγά απ' θέλα φύγ' .απλουμένους κανέ 1.70 κι απάντιχι ,πγοιος ξέρ' τι.
-Τι απαντέχς βρε ,κανέ πουτκό γείδις ,σαν-ι μπόλουμαν ,έλα σι πω, μου δε μπουλώ .
Σι κουμάτ' σκώντι μι του πι κι τααβεί γιένα σουπαντίκ'Παγαίν' κουντά ,αυτός ντη βλεπ' τάχα .Σκεύιτι ,να ντου γκντήσ' να φύγ'.ικιός ,πινταράκια .Αχίζ' ντη κβέντα :σα νι γείχα ντ' γεια μ' κι κανέ φκιάρ' δε ξανάρχισαν ισύ σ'ντ 'αυλή ,μουου έχι χάρ' απ' δε .
Σα να ντη χιρέτσι γιένα πράμα κι δώκι ντου κατβουλάρ' .
Του γράφου γιατί μιρκοί λεν απ' δεν έχ' φίδγια.Φίδγια έχ' κι τα μάτγια σας δικατέσσια .
Η Κουσταντής έκανι κμπάου ντου Λια κι ιπειδή δεν-ι γήνταν χουβαρντάς,σκέφκι να χουίσ’ κι να ξαναπαντιιυτεί μι άλλου κμπάου!
-Κση ,αα χουίσουμ' κι αα ξαναπαντιιυτούμι ,γιατί η Λιας ,μας θέλ' για δουλική κ'ιμένα δε μ'αρέζ' έευτα.
-Τι γήπγις κι κβιντγιάιζ' έετς.
-Κση μη μι σουγλάς ,γιατί τσιού θέλου ,να ξιμπουκάου!
-Κι πε απ' γέντι ,πως ιγώ γείμι σίγουρ' ότι αα μι ξαναπάρς ,μπουλεί να παρς ντου πρώτου σ’ ντου σιβντά κι ν'απουμείνου μι του μούτ’ .
Κι άφσι ,η παπάς π'αα ν'ένι η γίδγιους ,τι αα πει, σα μας ξαναδγεί μπουουστά τ'!
-Ιγώ ντου Λια δε ντου θέλου να ξαναπατήσ' ,γιατί αντί να μας δώσ' ,μας παίρν' κι αα γένουμ' καμνιά ώρα ,σα μες στου φιγγάρ'.
-Κουσταντή άφσι ντου Λια ,φάει καμνιά ιλιά ,πγιε κι κουμμάτ' ρακί κι μπουλεί να του μιτανιώισ'!
Αρπάζ' τ'ακουστικό η Κουσταντής κι ακούστι: Λια,ισύ γείσι ;
-Αφού παίρνεις σ'ντου Λιά πγοιός απαντέις ν'σντύχ' η γι Αγγιλής;
Σι γήθιλα ,να φέρς κουμμάτ' στάρ' .Φέι μ' δγιο τσβάλια .
Ντουν απουστώμουσι ντου Κουσταντή ,ντουν έκλεισι κι του τηλέφουνου.
-Μουρή Κσούδα ,δε σι γείπα απ' ένι παλιάθιιπους!Ικμιταλλιυτής.
-Ναι ,μου του σβάλσις του χαλνάρ' σ' .Σι τ'ιμένα κάνς ντουν έξυπνου.
-Αα ,αυτός δα ένι ,αα ντου ξαναπάου.
-Λια,ισύ γείσι ;
-Όχ' η Μχάλς απ' τ'Αλώνια ,βρε παλαβώθκις ,για, μι πήεις να βγω να πάου του στάρ;
-Ιγώ ,χουίζου ντη Κση κι λύντι κ'η κμπαργιά ,τ'ακούς ;
-Τ'ακούγου ,μαζί μι του στάρ' φερ' κι ντη Κση κι αα ντη πάου ιγώ ,ένι νκουκυά ,μου δε γκαβώνς απ' ντη τζγκανιά!
-Αα,πέτα μ' ,να μη στα πω.
-Γιατί ντουν έκλεισις για;
-Όντι σι τα λέγου,τώω θέλ' κ'ισένα .
-Ιμένα,τι να μι κάν';
-Να σι παντιιυτεί ,αφού ντου γείπα π'αα χουίσουμ'.Δε λουγαργιάζ' ,ένι γάδαους!
-Κι τι αα γέν';
-Τι ,στράβουσι τ'αχείλια σ' ψάλλει!
-Άιντι σών’οι χουρσιές ,κάντουν μούτρα να μη ξανάρτ’, σα δε ντου θέλς .
-Κμπάι Κουσταντή ,πότι αα χουίισ’ ντη Κσούδα ;
Σι ουτώ να μη ‘τοιμάζτι για άλλου .
-Πγιε ντου γίδουου σ’ κι δεν αφήνου του λουλούδ’ μες τς ατααγίδις!
-Καλά ,μη θμώνς ,μου του σταρ’ να φερς.
-Άιντι αα γέν’ κουλάι.
-Τι γείπις Κουσταντή ντου Λια ,χουίζουμ’;
-Μην ανατσιτσδώνισι ,μαζί αα πιάσουμ’ σα θέλ’ η παππούς μας η Κστός ,όσα χόονια μας δώσ’!
Η Κυργιάκς κ'η Γιώρς γήνταν τακτικοί μσαφίρδεις σι μνια κουντουμπλιμέν'.Έβγινι η γι'ένας,σέμπινι η γι 'αλλους!Γι'ένα Χμώνα γείχι χιόν' .Η Κυργιάκς πήγι κουλουπίσνα σ'ντ΄κουκώνα .Η Γιώρς πέρνα απ' όξου ,γείδι τς πατμασιές απάν στου χιόν' κι φαίνταν απ' έφγι η μσαφίρς.Έλα όμους απ' γήνταν ακόμα μέσα !Τι να κάν',ίιχν' μνια πιτααδέλα στου τζιάμ'.Ντου πνάσκι ικείν'.
Άνοιξι του παναθύρ' κι ντου λάλσι ,γνέφουντα μι του χέρ' να πάει πγιο γύστια .
-Τι θελς βρε όξου απ' του σπίτι μ',για πγοια μι πίασις ,ιγώ καμένι γείμι νκουκυά κι τίμια !
Η κυρά Τρανταφλλιά γήνταν κακουσήκουπ',χουντήη κι γείχι τα μαλλιά τς αφμένα ,αχτένιστα σα λανάρ'!Όντι μαγύυβι πέφταν στου φαγί τίιχις κι μνια -δγιό σκέφκι πώς να τσι μαζεύ να μη τσι βίισκ' η γι άνταα-ι τς Έβγινι όξου ,έκουβι γιένα κλαδουέλ',ανικάτιβι του φαγί κι τσι μάζιβι .
Η Μαργιώ γείχι πουλλά πιδγιά ,μου δεν- γήξιι να μαγέευ ,πιάσαν χόονια να μάθ'.Μνιά μία ,έβαλι να μαγέεψ' φασούλις .Όντι ζιστάθκι του νι-ό ανιβαίναν απάν !Μόλις ανέβινι μνιά ντη βούτα κι ντ'έτουουγι ,αντί να ίιξ' κυργιό νιό να κατακάτσ'.Έτς έφαγι τσι μσές κι του γιόμα σαν-ι κάτσαν τα πιδγιά να φαν ,γείδι κι απογείδι έρξι κι άλλου νι-ό ,κι κένουσι στα πγιάτα .Μόν' η Νκόλας ντη γείπι :μάνα του προυί έρξις δγιο χειργιές φασούλις ,πού πήγαν ;
-Για βάλι μπαμπά μ' του κιφάλι σ' καταγή κι τώωγι!
Κι άπλουσι του χέρ τα, κι τα δώκι ψουμί να φτύξ'να χουρτάσ'!
Η Μαργιώ γήθιλι να γέν' μουδίστρα κ'η μάνα τς δε ντ'άφνι .
-Μαργιώ ντου κώλου σ' να χπας καταγή μουδίστρα δε αα γένς ,γιατί η κόσμους ένι σιργιαντζής κι αα λέει :γιένα κουρτσαδέλ' γείχαν κι του βάλαν να ζει γούλη μία μι τς βιλόνις!
Μνια μία πήγι στου σπίτ' γι'ένας γυρουλόγους .
-Πως σε λένε ;
-Μαρία -Τι δουλειά θες να κάνεις;
-Μουδίστρα -Πολύ ωραία ,μπράβο ,να σου πάρει η μαμά αυτά τα υφάσματα και να ράβεις!
-Κάτσι,άθιιπι ,πγιε ντου καφέ σ' κι γένι αγίας ,απ' γήρτις να μας δώις τα φώτα σ', γιατί ιμείς στααβουμό έχουμ'!
-Δεν κατάλαβα ...
-Μάνα να μι παρς του τσίτ' να δουκιμάσου -Πάρ'του ,μουου θαείς κι αα του κάνουμ' σφούγγια για ντου φούρνου.
Σαν έφγι η γυρουλόγους η Ξέν' έβαλι ντ' μηχανή απάν στου τραπέζ' άφσι ό,τ' χειργιάζνταν κι ντη λέει :Ιγώ αα πάγου σ'ντη Βγινιά ,ισύ ράψι κανέ μισάλ'.
Έκουψι ,έραψι η Μαργιώ ,ντιπ κάντιμπουτα κι τά΄μασι γούλα σι γιένα ντουουβά,κι ούτι γάτα ούτι ζημνιά.
-Μαργιώ για φέρ' να δγιω τι έραψις !
Αα ,πού ένι η γυρουλόγους να τα δγει ,αα χάσ' ντου νου τ' -Γούλα τα κατάλαβα ,μου του πουτιούδ' γιατί μι τ'άφσις;
-Του πουτιούδ' του λεν δαχλύθαα.
Γύστια απού καμπόσου κι-ό, ξίφκι σ'του Διντάατς να ψνίσ' -Τι θέλεις κορίτσι μου, ουουτά η μαγαζάινα -Θέλου δέκα δαχλύθιις -Δέκα;
-Δέκα για ,κι δε σι πέφτ' λόγους Πήι ό,τ' γήνταν κι σέμπκι στου βαπόρ' να πάει σ'ντ' μιγαλόνησου.
Για να πι-άσ' η γι ώρα έβγαλι κι έβαλι σι κάθι δαχτύλ' απού μνια δαχλύθαα κι πάλιβι να βγάλ' κι του πανί .
-Μαργιώ ,ντη λέει μνια γιργιά ,γιατί μάνα μ' φουείς σι γούλα τα δαχτύλια δαχλύθιις;
-Για να ράβου για,αλλιώς πώς ,έετς μι γείπι η μάνα μ'.
-Αα, άμα σι γείπι η μάνα σ΄' μνια δαχλύθαα όχ δέκα -Ιγώ νόμζα απ' δεν ι- γείχι άλλις αλλά μι γείπι απ' μπαίν' στου δαχτύλ' -Κουντά κάνταν η γυρουλόγους κι ντη πνάσκι.
-Εσύ θες να γίνεις μοδίστρα ;
--Ιγώ ναι ,σι πειάζ';
-Θα περάσω να σου αφήσω υφάσματα.
Η Μαργιώ έστλι γι,ένα ύφασμα σι άλλ' μουδίστρα τό'ραψι κι του παρουσίασι για θκο τς Του βλέπ' σ'ντ κιιμάσταα γιένας τουρίστας κι ντη λέει :είσαι καταπληκτική,σε παίρνω μαζί μου να ράβεις .
Έτς έφγι σ'ντ'Αθήνα κι μνια μία έγραψι : Αγαπητοί μου γονείς η Αθήνα είναι ωραία ,να έχεις χρήμα και παρέα.Εγώ ράβω συνέχεια .Χρήμα έχω ,παρέα δεν έχω .φιλιά Έτχι έεκ' η γυρουλόγους .
-Να η κόρη μ' κυρ'Γιάνν' γένκι μουδίστρα ,βγάζ' πάαδις ,μουου, νά βηησκι κι γιένα πιδί...
-Αα εγώ έχω γιο και ψάχνω νύφη ...
Του 2018 η μουδίστρα η Μαργιώ παντέευκι ντου παίδου κι μας γράφ' στου fb:άμα θες μπορείς !
-Τι γράφ' Άννα μάνα μ', η Μαργιώ μας;
-"Όπου υπάρχει θέλω ,υπάρχει και μπορώ" -Κι τι άλλου γράφ' σ' έεφτου του βιβλίου ;
-Τίπουτ'άλλου.
-Γράψ'ντην ν'αφήσ' τα χαμένα κι να κλώσ' πίσου να ράβ' δουνά ν'ακούμι κι μνια κβέντα.
-Τι σ'απάντσι μάνα μ’ 'Άννα -Αα σας πάρ' σ'ντ 'Αθήνα λέει.
-Να, τα γείδιτι ,να βγούμι απ' ντ' κατκιά μας κι να λιέμαστι παασπιτγιού .
Γράψ'ντην πάλι :ναι όπγιους θέλ' μπουλεί ,μου παγαίν' αλάργα κι ένι ζορ΄'κι για τς γουνιοί .
Ιγώ ντου γυρουλόγου δε ντουν άρισα απ' ντ'αρχή ,για του κιφάλι μ' λιένταν.,νιβί-νιβί Άιντι έευτου του τιλιυταίου σβήστου απ' ντου σκασμό μ' του γείπα.
Γράψι φιλιά .
Φόρτουσι η γι Ανιστάης τα καναβάτσα στου χουντουουζό να παν σ’ τς ιλιές.
Ακλούθα κι η Κάντινα κι γκίινιαζι:Ανιστάσ’ κάμ’ πήις τα κουμμένα τα πανιά!Ικιός σβύρζι κι πινταράκια !-Ισένα λέγου μπε,ποια πανιά πήις;
-Πανιά!
Τι γείνι τα πανιά ,καναβάτσα τα λέν, ισύ απού πότι τα λες πανιά.
-Τάαβα του καλό απ’ σι θέλου γιατί βάαζ τα θιρμά σ’.
Σαν-ι σώσαν σ’ντ Αβατσνιά δώκι διαταγή τ’αφιντικό ν’απλώσ’ ικείν’τα καναβάτσα κ’ικιός πήει ντου γκντούρ’ κι του βιργί κι τζγκάλουσι να ίιξ καμνιά!
Η Κάντινα όπους άπλουνι γείδι απ’ πήι τα κουμμένα κι βραδύνζι: Αα,σι σα κι ξιμουάθκις ,σι ουουτώ δε σι ουουτώ ντιπ.
Κουντά του γιόμα τά’κανι κβάρ’ κι τ’άφσι απ΄ κάτ’ απ’ ντ’ ιλιά.
Έμασι στα σβέλτα τσ’ ιλιές απού καταγή ,πήαν κι απού μνια μπγκιά κι αντί να σταχουλουγήσ’ κι τς άλλις ντη λέει η Τασούδς:σα κουάσκις γύρ’ .Ικείν’ ,άλλου απ’δεν-ι-γήθηλι ακούμπσι στα καναβάτσα κι έβαασι ντ φασούλα ;Όντι σκώθκι δεν -ι – γήνταν κάγκανες κουντά.Η γι Ανιστάης έφγι κι ντ’άφσι μουναχή.
Πήει τα καναβάτσα ,τα λπήθκι να τ’ αφήσ’΄κι πάγινι.
Σ’ντου δόομου αρχόνταν η Παναγιώτς μι του τρακτέρ .Ανέβα απάν να σι πάγου στου σπίτ’ .Ανέφκι,κι έβαλι τα καναβάτσα κι έκατσι .Σ’ ντου δόομου γείδι ντουν Ανιστάσ’ απ’ πάγινι !Να έτς μπε μπαμπά μ’ ,ας γείσι καλά!
Έλα κλώσου, πάγου να πάου κι ντου γάδαου …Αα,για να μη πουρπατήισ’.
Τάαβα, η θιός δεν αφήν’ κάγκανε μουναχό τ’!
Ζαφειούδαααα!Ζαφειούδα μουρή!
-Έλα-έλα κιο γείμι άνι κάτ' μου μπε.
-Να φύγου σαν ένι ,άλλ'ώρα αα ν'έρτου να γείσι άδγεια!
-Σέμπα να πγιούμ γιένα καφέ κι άφσι τς άλλις τς φουές!
Γείπα ν'ανοίξου φλουμάργια να κάνου κουμμάτ' μαντί.Μι γίφιι η Κυργάκς κρέας ,αα του γιιντίσου να γέν σα κιιμάς κι αα κάνου τα μαντλούδγια μι τα φλουμάργια!
-Μάνα μ' ,του κιργιάσ' απού πού του πήει τ'αφιντικό σ';
Απού σιαπία γιατί ουουτάς;.
Άιντι-άιντι δε θέλου να σι βάλου ιδέις .
-Αφού αρχίνς πέ μι, τι ένι;
-Κάντιμπουτα ,μου βάλι ντου τσιτσβέ κάμ' πγιούμι ντου γέρμου ντου καφέ!
-Τι τέεχ' μάνα μ',δε μπουλεί κάτ΄αα νι πήι τ'αυτί σ'.
-Κιοο, ας γήνταν σπουμένου ,να μην ακούσου ντη κβέντα ,μουου θαείς κι αα γέν' κι έδγιου ό,τ' γένκι αλλού.
Τι γέντι μπε καμέν', μ'έσκασις,πέ μι!
-Για δγιε μουρή Ζαφειούδα ,σι γύφια γιένα χαρτί απού 'φημιρίδα ,γιαδγιέ σκύλ' ψμέν'!
-Ιιι ,σκύλ' ψμέν' ,ε πνα παλαβουθούν κάλα τι ,αα μας ταγίζ' κι σκύλ';.
-Κανουνικά κι μι ντου νόμου ,γούλα αα τα φάμι .Γήρτι η κι-ός κι δε σκαμπάζουμ' κάτ' μιρκοί τι άλλου αα μας ταγίσ' οι παλιου μισκίνδις σιακάτ' απ'έδγιου!
Τσι τώων αλλού ,γιατί να τσι φάμι κ'έδγιου.Γούλα αα μας τα ταγίσ' οι κιρατάδις κι οι πουλιτικοί μόν' υπουγράφ'!
-Γύρσι να σι πω πρέπ' να μι του διχτούν γιατί βρε μάνα μ' η σκύλους ένι για τα κουπάδγια ,για τς αυλές ,φύλακας κι άφσι, τώει ό,τ’ ένι .
-Τώω ναι ,σα πλούν μαθέ κι κιργιάσ’ σκλίτκου ,κι πού να καταλάβς τι σι πλουν !
-Έ,μωρ’τι πουλιτικές γείνι ,ιπειδή τσι τώων αλλού αα κάνουμ κι μεις τα χάμπιτέρ.Έλα μπε κι σκύλου!
Σαν έδια,τέτγιου κι-ό απ’ ζύγουνι του Κστου η Λιμουνιά κάνταν μουναχή τς κι έλιγι σ’ντ’ γάτα τς ντη ψαργιά:Μουρήη φέτου πάλι οι δγιό μας ,ισύ βήισκις κι κανέ γαμπόο ,ιγώ, σα πάγου σια κ’να μπουλεί.
Η γάτα σα στα κάστλα μνιαγούρξι .
-Του ξέου γατούδα μ’ απ’ μι καταλαβαίνς ,κιο τώο τα ζα καταλαβαίν’ σαν αθώωπ’ ,αφού πλια βλέπς τηλιόρασ’ κι κάθισι όσου να σουθεί του έργου ,βάλι μι ντου νου σ’ … Η γάτα ζύγουσι κι ταμάμ ντη πήει σ’ντ’ πουδγιά τς ,λάλσι γιένας !
Έλα μπαμπά μ’ τι ένι ;
-Λιμουνιά γείπι η μάνα σ’ να πας σιασιακάτ να πάρς καμνιά τσιάντα.Η Κση γήνταν ταξίδ’,πήγι να ψνίσ’ να πάρ’ τίπουτα κανέ ούχου κι για ντ’θυγατία τς ,κάμ΄ντη ξιφουρτώνταν .
Καμνιά βουλά σμαζουχτήκαν κάτσαν κι κβιντγιάζαν τι κι πώς .-Βήηκα σιαπία ντου Κουσταντή,ντη πάντιιψι ντη Σταατγού.
-Πγοιός ντη πήι, αα τα γλείψ’ τα δαχτύλια τ’ η καμένους.
-Δε ξέου ,πάντους βουλεύκι .
-Πάρ’ κι’συ κανέ κι ας ένι κι μι γιένα μάτ’.
-Έ,μωρ’ παλαβώθκις να μην -ι γείμι για πέταμα .
Τα τζιγκρίσαν κουμάτ’ μου τα ξαναβήηκαν.
Του ταχιά ,να κι η γαμπόος !
Η μάνα πλύθκι,στουλίσκι, η Λιμουνιά, τι γείσι καλά,΄κέεμνταν τα μουστάκια τς ,η τίιχα στου πουδάρ’ έμπλικις καλτσούν’ κι έβαλι κι τα συρτουφλιά τς μάνα-ι τς κι ξήφκι να πάρ’ μέσα ντου Δμήτηη.
Ικιός γήθιλι απ’ ντ’ πόρτα να φύγ’, μου άιντι ας πγει γιένα καφέ, σκέφκι.
-Τι κάντι για,Λιμουνιά δε βγαίνς νε σ’ ακκλησιά;
-Αα ,κάλα μουναχή μ’ ;
-Μουναχή σ’ ,σ ’ντ’ακκλησιά πας για προυσιυχή !
-Μ’άιντι μπε καμένι ,η γιένας παργάτι ντουν άλλου.
Αα,σκέφκι, ‘κείν’ ένι απ ένι!
-Δε θέλς να πάμι μνια βόλτα ντη γείπι.
-Βόλτα ;Ναι ,να πάμι.
Πήγι τάχα να στουλστεί κ’έκλουσι μι τα ίδια ,μόν’ άλλαξι τα συρτά τς.
Ε, παγαίναν κατά ντου Πύργου κι ανταμώσαν ντ΄Κάντινα.
-Εε,π’να χαώ ,μπράβου σ’ Λιμουνιά ,άργησις μου ντου βήηκις… Δεν απουγίσουσι ντη κβέντα τς -Τι βήηκα !
-Ντου γαμπόο,μι πάαδις κι σπίτγια… -Δε χέζ’ κατό σκύλ’, άθιιπου θέλου να μ’αγαπά κι να ντουν αγαπώ!
-Αα κάλα συ μάνα μ΄γείσι για τα σίδια ,νε σέβισι,νε αφήνς ν’απουσώσουμ’ ντη κβέντα μας ,άλλα δαααα ,αγίας!
Η Δμήτηης απόμνι άναυδους!Έμπλιξα μι παλαβή σκέφκι.Να ντη πάγου στου σπίτ’.
-Τι λες,κλώθουμ’;
-Κλώθουμ’;
Γιατί ,δε αα πάμι να μι κιάισ’ ό,τ’ ένι;
-Ναα …πά…μι.
-Γιατί έχασις ντη κβέντας ,ιγώ αα σι κιάσου ,ακκιβουτζατζάλ’!
Κι έβαλι του χέρ’ σ’ ντου κόρφου κι έβγαλι γιένα μαντήλ’ κι το’δειξι μι καμάρ’ -Να κουμπόδιμα,κι ας λέει η Κάντινα ιγώ άθιιπου γέευου!
Πήγαν κιαστήκαν ,κι κλώσαν στου σπίτι τ’ η κάθι γιένας.
Η Δμήτηης μάτ’ δεν-ι σφάλσι ,σκεύνταν ντ’Λιμουνιά κι έλιγι:τι α πάου κ’ιγώ ,μιγάλους γείμι ,σα ντη φέου κουμάτ’ σι λουγαριασμό κι κόψ’ τα μουστάκια να μην ένι σα φώκια ,σα μάθ’ να ντύντι ίσους κι τα βούουμι.
Του Κστου ανήμια η Λιμουνιά σιάσκι πλήθκι,ξουίσκι,έβαλι κι του ταγέρ απ’ ντ’αγούασι η Κση κι πήει τηλέφουνου ντου Δμήτηη.
-Έλα ,τι κάνς ;Κάντιμπουτα!Τι λουγιώ μαθέ ,δε μπουλείς;
Έλα κι σι θέλουμ’.
Πήγι κι γείδι μνια άλλ’ Λιμουνιά !
Κι ντη πήι μάνα μ’ κι πιάσαν καλά!
Κι απού κανέ βράδ’ θμούνταν ντουν ιαυτό τς κι έλιγι:αα μη φουβήκις σ’ντ’αρχή ,σα μι γείδις , μου μουναχός άθιιπους δε θέλ’ νε να ντθει,νε να πουδθεί ,νε κάντιμπουτα.
-Κάλα συ γείσαν αγρίμ’ αίγα άκουρ’, μου έκλεισα τα μάτγια μ’ προυτού τα σβαλίσου για τα καλά,κι καλά έκανα, κι να πιρνούμι σα κάθι σπίτ’!
-Να καμνιά βουλά σακιντίζ’ άθιιπους για ό,τα’ ένι κι γύστια του μιτανιών’ γι’άαυτου σα βάλς τα πουδάργια σ΄στου νιό μι κλώθς πίσου πέρνα του, του ργυάκ’!
Η γι’ Αμιρσιώ παίρναν γούουν νουίς-νουίς κι γένταν ικιό ουκάδις ως του Κστου.
Μια χουουνιά αργήσαν, έλπει ικείν στου Διντάατς κι γείπαν να μην αγουάσ’.
Σα νι ζύγουνι του Κστου φαγουριάζνταν σ’ντου Νκουλάκ.
-Νκουλάακ ,έμπει φέτου μας απανόμσις ,έλπα μαθέμ ιγώ κι έπιιπι να χαθούμι;
Άιντι τώο, μ’ τι νκουκιοί γείμαστι δίχους γούουν κστουγιννιάτκα;
-Μ'άιντι σώπα Αμιρσιώ κι δεν απιθαίνουμ ,αα γέν κουλάι,κάτ’ αα βούουμι.
Πάλι η γι Αμιρσιώ κατ’απ’ καθίζαν να φαν μνια μπγκιά παλαβώνταν σαν-ι θμούνταν του γουρτζέλ.
Μνια μία η Νκουλάκς ντι λέει: γύρσι να σι πω δε αα μας πγιάν κιφαλουργιά κάθι φουά απ’ αα θμάσι του παλιουγούρνου , πάαδις έχουμ’, απόμνις καμιά βουλά νησκιά;
-Αα οχ ,μου αα πάουμ φέτου μόν κανέ μπούτ’ για τ’ σούγλα, νε χοιρνό,νε πηχτή , νε καβουρμά, νε λίγδα,νε πλιβέες !Θμάσι ,άλλα χόονια, αλατίζαμ’ κι πλιβέες για τ’ αγιού Θανασιού.Κάναμ κουραμπιέδις μι ντ λίγδα.!
-Άιντι σώπασι ως τα πουουχτέ λιέσαν σ'τς γιατίοι ΄γείσι για του ργυάκ κι ακόμα γιέεβς λίγδις κι καβουρμάδις.
-Ναι , κιο ετς η λιμαργία σι κάν, πεκ’ κιο δενι γείμαστι για κάντιμπουτα.
Έεκ απ’ κβιντάζαν λέει η γι Αμιρσιώ κσήβα όξου νουμάτ’ ακούγντιν, γαβγίζ κ’η σκύλους.
Πγιν να γείνι;
-Κείν όπγιν γίνι χουούν, μου να μην ανοίξεις πάλι κβέντα για του γούουν.
Έεφτου κι έεφτου κτικιάσαμ,άλλα δα… Δεν ι πρόλαβει η Νκουλάκς να κσβει, νατς μες σ’ντ’αυλή η Μαθγιός, η Λιας ,η γι’Αθανάης κι η Παντιυγινίνα !
-Έεει ,σια που γείστι;νάρτουμ γι να μη σιμπούμι ντιπ;
‘-Λάτι-‘λάτι κάν η γι Αμιρσιώ .Έ μωρ ισύ Παντιυγινίνα πού βέεθκις σιάαδγιου;
Σια ντου Χριστουφή πήγα π’να μαδήσ’ η γι ουά τα’ μ’κιος έφγι ,ένι κσιπατουμένους.
-Τι ντου γήθιλις αα πάρς τίπουτα ,κστας, τι πλάκα ντου γίθηλις;
-Δε κσέου πουουχτές πίασι κι μι γείπι απ’ γήφιει φουζέρ να πάουμ μνια σταλιά Κστου ένι να μουσκουβουλούμι.
Πεκ δραχμή δε λαλεί μνια κι ντου πήγα αυγά.Τα κβανώ τώο πίσου.
-Ιμείς δεν έχουμ γούουν κ’ισύ θέλς φουζέρ;
Μ’άιντι, ντη γνεφ η Νκουλάκς, κι ο δε σι ουουτήσαν αα δώεις αναφουά.
Λέει η Μαθγιός απ’ γείχει τ’ αυτί τ’ τσίτα .
-Κιο γούουν α βουούμι α γέν’ η δλεια έχουμ τέσσια .Του γιένα κιόλας ένι πγιο μκόο κι το’χου για δόσμου ,σα του θέλτι πάρτι του.
Ινθουσιάσκι η γιΑμιρσιώ ανιτσιτσδόθκι.
-Να του πάουμ Νκουλάκ να του πάουμ .
-Βρε Μαθγιέ φέρτου γιατί α μας πάει ως τ’ Γιουργούδ ντου ντείχου, όπ πέταα κι κλαδί ξέρ’ για του γούουν.
Σα τσι κι-άσαν καφέ κι ρακί σκουθήκαν να φύγ’ .Βγαίναν απ’ντ πόρτα κι λέει η Λιας:Πόσου του πλας βρε του γουρτζέλ;
-Τι του θέλς αφού αα του πάρ η Νκουλάκς αα τα βουούμι, μπουλί να κάνουμ κι τράμπα να μι δώσ’ μνια γισούδα κι κουμμάτ άχυου κι ότ ενι η διαφουά τα βίισκουμ .Η Παντιυγηνίνα απόμνι όσουμου πίσου, σα να κυργιαπάντηχι Ντι λέει η γι Αμιρσιώ: μουρή απάντιξι να σι βάλου κουμμάτ λάδ.Φέτου δεν-ι δώκαμ’ κάμπμπιτα ούτι για σχώργιου.
-Θιος σχουίς τα πιθαμένα σας, αα κάνου καμπόσ' τγανίτις.
Έετς ,έετς, γήρτει του Κστου γίφιει ντ’ πααμουνή αυγή-αυγή η Μαθγιο΄ς του γουρτζέλ κι πήγει η ψυ τς Αμιρσιώς σ'ντου ντόπου τς.
Του σφάξαν του λιανίσαν βγάλαν κι χοιρνό κι απου γούλα.
Του βράδ σιάσαν ντ’ σούγλα κι τα ξημιώματα θελά σκουθεί η Νκουλάκς να ντη ψήσ.
Η γι Αμιρσιώ ντου γείπει απου βραδύς ταμάμ ντουν έπιρνι ντου πρώτου:ταχιά αα πάγου σ’ντ’ ακκλησιά να μη θέλς νάρτς να σι’τοιμάσου τα ούχα σ’;
-Μ’άιντι ας πάει κανές σών.γείπι η Νκουλάκς, μου να μι φερς αντίδιου.
Του ξανασκέφκει όμους κι ντη λέει: κιο αα ν’έρτου κι σα κλώσουμ ντη ψήνουμ.
-Όχ,οχ αα ν’έρτ κι τα πιδιγιά πότι αα φάμι .
Πήγει η γι Αμιρσιώ σ’ντ’ακκλησιά κι έκατσι στου μέσα -μέσα του στασίδ για να βλέπ’ πγιος μπαίν’ πγιος βγαίν’.
.Η παπάς γήνταν κινούργιους δε ντου γείχι ξαναδγεί, έλπι βλεπς κι στου Διντάατς κι έχασι .
Έκανι ντου σταβόο τς μ’ να γήξιισ’ η νούη τσ’ κάνταν σ’ντου παπά.
Μόλις ζύγουσι η καντλανάφτς να μάσ’ κανέ κιρί ντου λέει :βρε Μχάλ η παπάς απου πού ένι;
-Απ τα Φέρη ντη κάν.
Αα , έμαθι ότ μπόλισι τώο εχ ντου νου τς στου ψάλσμου.
Κουντά σ’ντ’απόλς έκανι ντου σταβόο τς κι έφγι Γείπι μόν’ σι κανένα δγιο, Χρόνια Πουλλά.
Έκλουσι στου σπίτ γήρταν κι τα πιδγιά κι φάγαν γούλ’ μαζί κι φκιθήκαν κι του χρόν.
Ικείν πάλι δεν άντιξι πιτάχκι:Νκουλάκ νκουκύρς δίχους γούουν δε λουγιέτι ,άλλ βουλά να μη ξαναπομείνουμ έτς κι απαντέχουμ πγιος αα νέχ έεκις τς μέις να μας δώσ’.
Καλά καλά γείπι ικιος για να κόψ’ ντη κβέντα.
Κάθι χόονου η Θκινέλα κι η Γιάννς ΄τοιμάζαν ντ ΄βίζιτα καμνιά βδουμάδα πγιο μπουουστά.
Η Γιάννς ντ’ άλλ’ τ’ Αγιού Βασλιού μουρμούρζι :τι πλάκα Θκινέλα ,αα ν’έχ’ φέτου βίζιτα γιαα αα λείπ’;
-Κιοο αα ν’έχ’,αα ν’έχ’ ,μη γανιάιζ’ μπαμπά μ’ κι τρικούβιρτ’ άμα θέλς!
-Του τρικούβιρτ’ τι του θέλς ,τι πααπάν’αα βάλουμ’;
-Ό,τ’ μπουλώ αα κάνου μόν’ισύ καΰδγια να σπάις’.
-Έευτου ούτι λόγους, μουου, να μη θέλς τίπουτα να ψνίσουμ’!
-Αα, σα πας στου μαγαζί, πάρ’ βιρμούτ’καμνιά ουκά, ζάχαρ δότιργια κ’λά ,κανέλα … -Νταγιάτσι ,να τα γάαψου γιατί δε τα θμούμι.
-Πάρ’ γιένα χαρτί.
-Χαρτί δεν έχου απού πού να πάου;
-Σκίσι μνια φλάδα τς Άννας -μου να μη πάρ’ χαμπάρ’ γιατί αα μας λιάσ’, δε θέλ’ ν’ακμπίζουμ’ τσι φλάδιι τς.
-Καλά αα πάου μνια χαρτουπιτσιέτα.
Για λέγι.
-Βιρμούτ’,,ζάχαρ’… -Αα,ζαών’ η χαρτουπιτσιέτα ,δε κάν’!
-Γύρσι,αρχινέψαν τα θιρμά μ’κι βάαζ’ ,κάνι όπους σι λέγου.
Τάαβξι μνια φλάδα έσκισι γιένα φύλλου άσπουου απ’ ντ’αρχή κι..
-Άιντι λέγι .
-Βιρμούτ’,ζάχαρ’κανέλα,μουσκουκάρφγια,λουκούμνια,χαρτουπιτσιέτις,κιι…κύμνου!
Απουδαγκάθκι η Γιάννς ,ντου κύμνου τι ντου γήθιλι!,Να ουτήσ’, μου πγιος ντ’ ακούει.
-Γιατί δε συντχαίνς για;Κλείδουσι τίπουτα του χαλνάρ’ σ’;
-Όχ μπε σκέφτουμ’.Ντου κύμνου για ντ’ μπακλαβού ντου θέλς;
-Ας ντου θέλου πλάκα ,πάρ’ ισύ, κ’ιγώ αα δγιώ τι αα κάνου.
-Θκινέλα ,πάγου να τα πάου κι σα κλώσου αα σπάσου τα καΰδγια.
Καμνιά βουλά έκλουσι μι τα ψούνια ,μου κύμνου δεν -ι γίφιι.
Τα’βγαζι ικείν’ απάν’ στου τραπέζ’ κι μουρμούρζι:βιρμούτ’ .Μνια ουκά σι γείπα για!
Ζάχαρς .Πουλύ πήις!
Κανέλα.Έ πνα σ’ντη θυμνιάζ’ έτιιμι του χέρτ’ απ’ ντ’έβαζι;
Μουσκουκάρφγια !Γιατί πήις έε τόσα ,ικιός τα γείχι για πούλμα ,μου ισύ στόμα δεν-ι γείχις !Λουκούμνια .Αα θέλ’κόψμου στα δγιο γείνι μιγάλα αα κάτς σι κανέ λιμό..
Χαρτουπιτσιέτις!Να τσι πας πίσου ,γείνι σα γυαλόχαρτου κι να πάρς απ’ τς καλές ,λπήθκις τς πάαδις ως φαίντι.
Έκατσι στου τραπέζ’ ,’επιξι πία -δόθι τα μάτγια τς ,θμήθκι ντου κύμνου,πγιος γείδι ντου Θιό !
-Ντου κύμνου ντου θέλου για πατσιά ,γιατί τι νόμζις ,για κόλβα ;Θαείς κι αα κάνουμς καμπόσις βίζιτις ακόμα ,μη γανιάιζ!
Έλα-έλα ,σώπασι.
-Καφέ αα πγιούμι τι λες, κι γύστια ν’αρχινέψουμ’ τσι δλειές!
-Α,μι τό’κανις του μπιρνάχι μ’ κι κιάπ’ μ’έλιγις « μπαμπά μ’», κόντιψις να μι στείλς σ’ ντουν αγύρστου.
-Ακόμα βρε μπαμπά μ’ δε μ’έμαθις ,τόσα χόονια !Σα κάνου σ’ ντου κάμπου ράχ’ αα μι νιώισ’;
-Σχουημέν’, μου να ,τα καταπίνου … - Κι σα τα καταπίνς νι-ό δεν έχ’, πάρ’ ντου μαστααπά κουντά σ’ .
-Θκινέλα μη μι πας ιναντινά κι μη μ’απαντάς!
-Καφέ;
-Καλύτια κινίνου ,μου άιντι σι σχουρνώ!
Η βίζιτα σέμπκι μπουουστά ,πήι ικιός γιένα κβα καΰδγια ,ντου πόοβλου ,του γδι ,μνια μισάλα κι γιένα νταβά κι έκατσι σια ντ’ μασίνα κουντά να τα σπάσ’.
Τσάκ του καΰδ’ ,το’σπαζι ,του καθέρζι ,μου έρχνι του μσο -ντου γιένα του γάδαου- σ’ντου νταβά κι τ’άλλου τό’τουουγι.
Ντου πνάσκι η Θκινέλα.
-Γύρσι ,δε αα ξαναβάλς στου στόμα καΰδ’ γιατί δε αα σώσ’.
Άκσις, για ντιπ .Ισένα λέγου ,μη τα τώως ,να κάνου ντη δλειά μ’.
Σα τα γίσουσι ,έμασι του πανί ,σύμμασι κι τααβήχκι σ’ντου καναπέ.
-Πότι αα κάνς ντ’ μπακλαβού;
-Ταχιά ,του βράδ’.
Τα Φώτα πήγι σ΄ντ’ακκλησιά μουναχή τς κι σαν έκλουσι στου σπίτ’ πήαν γούλα φουτγιά.Έβαλι ντ’ μπουουστουπουδγιά τς κι μόν’ να ντ έβλιπις.
Τίναξι,σκούπσι ,ξισκούνσι,σκούπσι γούλα τα γυαλκά.Έσβαξι κι δγιο πιτνοί γιατί γείχι σ’ντου νου τς ,μιγάαλ’ βίζιτα.
Ζύμουσι κι άνξι τιργιάντα φλουμάργια.Σ’ντου μιγάλου ντου μπακιένιου ντου νταβά έβαλι ινιννήντα χιργιές σπασμένα καΰδγια κι κουντά μνια ουκά λάδ’λιόλαδου.Ανακάτιψι κι κανέλα στα καΰδγια κι έτιιψι κουμμάτ’ μουσκουκάρδου.Όντι ντου γείσουσι ,ντουν έκουψι στα τέσσια ,στα ουχτώ,,γύστια ντουν έχααξι μπακλαβαδουτά κι έβγαλι 64 κουμμάτγια κι 40 γουνιάδγια για να τα φαν συνατοί τς.Ντουν έψησι σ’ντου φούρνου παν’ απού ώρα ,κι ντου σιρόπγιασι μι καφτό σιρόπ’ μόλις ντουν έβγαλι απ ‘ ντου φούρνου.
Σια τ’απόγιμα ΄τοίμασι κι τς πιτνοί μι κουουμμύδγια κι δουκίμαζι κι γήπνι κράσου κι γιένκι φέσ’,κι τααγούδγι γιένα τααγούδ’ τς Φουτεινής Μαυράκ’ «Μουσαφιραίοι είμαστε» ,κι λάλι «Να ζήσ’ η γ’Ίασμους κι η Κουμουτηνή απ’βγάλαν τ’Φουτεινή!» -Θκινέλα,κέφγια έις;
-Έχου ,έχου,ταχιά αα του κάψουμ’!
Τ’Αγιού Γιαννιού πήγαν’ πάλι σ’ ντ’ ακκλησιά κι καλέσαν μιρκοί σ’ ντ’ βίζιτα.Του σουρούπουμα γένταν τ’κουτρούλ’ η γάμους.
Άκγις ντου σκύλου να γαβγίζ’ κι γιένα « μπείτι-μπείτι» κι φραπ η πόρτα!.Τι γείστι καλά μέχρι τς αυγές βάσταξι η βίζιτα .
Κάθι χόονου μι κουμάτ’ γκίινια γένταν η γιουρτή τ’Γιάνν’κι αρχόνταν η Θκινέλα στου κέφ’ κι λάλι :κόψι ξύλου κάνι Αντών’κι απ’ ντου πλάτανου Μανώλ’ κι άμα πεις κι για ντου Γιάνν’,όπγοιου ξύλου νάνι κάν’.
«Γεια σου αφιντικό»,λάλι ντου Γιάνν’ κ’ικιός γένταν άλλους τόσους !
-Κουσταντή,τι ένι πάλι η γι'Αριαδν';
-Πού τα 'άκσις;
-Στου ράδιου .
-Για πέ μι τι γείπι .
-Τα χιόνια λέει κι η κυργιάδα απ' μας έβαλι να κουντουκάτσουμ' τα γύφιι μνια ιυναίκα Αριάδν' ,μόν δεν άκσα μι τι τι ,μάλλουν μι τ’ αϊρουπλάνου.
-Μάνα, κάμ'σι φουτίσ' η θγειά σ' η μοία κι του πεις κι αλλού ,ντινικέδις αα σι χπήσ'.΄Ελα μπε κι Αριάδν',πού του σουφίσκις;
-Αα κάλα ιγώ φταίβου ,του ράδιου σα παλαβώθκι ,παλαβώθκα κι'γω!
-Μάνα,γούλου του νησί να γύισ' να πάρς γιένα γιένα τα ουνόματα Αριάδν'δεν έχ' πού σι γύρτι;
-Γείδις,άρα τ' άκσα .
-Για κάνι μ' κουμμάτ' ντου δημουσιουγράφου να καταλάβου.
-Κυρίις κι κύριι προυσέξτι έφτασι η Αριάδν' μι πουλλά χιόνια κι κρύου.
-Μάνα άλλου έλιγι :προυσέξτι έχ'΄κρύου πουλύ σ'ντ'Αγριάν'.
-Αγριάν' Αριάδν' του ίδγιου ένι τι μας πειάζ';
-Άνξι ,σαν ένι αα του ξαναπούν .
Άνξι η Παλουγούδα του ράδιου γείχι τααγούδγια.
-Άλλαξι σταθμό ,πάνι ντ' βιλόν' σια σιακεί- -Κυρίες και κύριοι προσοχή ,μην βγαίνετε στο δρόμο χωρίς λόγο υπάρχει κίνδυνος.
Υπομονή λίγες μέρες, μέχρι να υποχωρήσει η Αριάδνη -Τα βλεπς,κόντιψις να μι βγάλς παλαβή.
-Σώπα μάνα, γιατί θέλου να βάλου του μνυαλό μ' σ'ντου τόπου τ' -Κάλα για έευτην ,πώς πλάκα ντη λεν αα τα χάσουμ.Αα τηλιφουνήσου να τσι πω άλλου όνουμα .
-Ναι ισένα αα ν'ακούν.
Έφγι η Κουσταντής κι σέμπκι η Μαργιώ.
Η Παλουγούδα κέεμνταν στ'ακουστικό -Πού τηλιφουνάς;
Σσσ ντη κάν' Η Μαργιώ ακούει : 11888;
Θέλου του τηλ τ' Κουλιού .
Μάξιμους.
Ναι έτς λέγιτι Μάξιμους Τι λουγιώ πώς λέγνταν Όχ-όχ δεν ένι καλόγιους ράδιου ένι -Μαργιώ απάντιξι .
Ναι ,μι ακούτι ,θέλου να σας πω τ’ όνουμα για ντου χιουνιά απ'έρχιτι Κριμασσιά!
Όνομα τι ένι ,η γι Αριάδν' γήνταν πγιο καλή;
-Τι κάνς μουρή παλαβώθκις ;
-Δε γοιοικούν κι τσι γείπα Κριμασσιά αφού αμ παν μας κέεμιτι .
-Ισένα αα ν΄ακούσ'!
Εε,μ'ακούσ' δε μ'ακούσ' έκανα μνια αρχή .
Έλα Χρυσούλα ,να μη πάρς σήμια γιατί αα φύγου απ' του σπίτ' .
-Για πού μι του καλό ;
-Μπόμπα-μπόμπα ,βήηκαν κι μας ξισκών' να ντη πάρ' .
-Μουρή παλαβώθκις;Πγιός σας έρξι μπόμπα ,πγιόν ντου πιρσεύ κι τσ'έχ' για του κιφάλ' μας;
-Χρυσούλα, σ'αφήνου γιατί ένι σ'ντ' πόρτα η κουρουφύλακας κι λαλεί να φύγουμ'άναυλα.
-Βρε Λάσκαρ' τι μι γείπι η Κατίνα ,αα φύγ' απ' του σπίτ' γιατί βήηκαν μπόμπα!
-Κι του όντι ,τ'άκσα σ' ντ' τηλιόρασ',ντη ίιξαν οι Γκλέζ'.
-Κάλα βρε μπαμπά μ' κιάπ' κάτι έχ' σπίτγια,σπταώνις ,πού αα πάν' γούλ';
-Μη σι νοιάζ' ένι ανοιχτουμάτσα ,αα χουθεί πούπιτα, -Πόσου χουουνώ ένι η Κατίνα;
-78!
-Αα,άιντι σαν ένι, τά'χασι η η καμέν' η γι'αδιρφή σ'!
Να ντη ξαναπάρς ισύ να δγιούμι τι αα σι πει.
-Έλα Κάντινα,τι κάνς ;
-Γείμι στου λιφουρείου κι παγένου αλάργα ,απ'να τσι πγιάν' η κουρφή τς!
-Μη κβιντγιάιζ' μουρή Σαμουθρακίτκα κι σ'ακούν κι αα θαμάξ' -Κείν' σα θαμάξ 'ας πγιάσ' τα χαμνά τς, μουου!
-Έ μωρ' όντους τάχασι η γι'αδερφή μ' ,λέει σιασκίνκα ,ριζίλ'!
-Έλα Λάσκαρ'μ'ακούς ,για ,μ'έκλεισις;
-Σ'ακούγου απ' να μη σ'έκανι η Κιατσιά.
-Μουρή,τι γένκι ,πε μι ,μι λες αρλούμπις!
-Έσκαβι γιένας κι παραλίγου να ντη χπήσ' ντ'παλιουμπόμπα κι να γένουμ'σκούν'!
-Κι μιτακουμίζτι όντους;
-Αα ,μιτακουμίζουμ για να ντη τααβήξ' να ντη παν λέει αλάργα να ντη σκάσ' ,απ'να σκάσ' η κουρφή τς ,όχ' άλλου φουβούμι κι του κουμπόδιμα αα μπει κανές κι αα του φτήξ'!
-Έχ' τίπουτα μέσα ,ν'αξίζ' ντου κόπου;
-Κάλα δεν έχ', τιργιάντα λίις,δέκα πιντόλια,είκουσ' φλουργιά ,δγιο ντούμπλις ,κι είκουσ'πιντακουσιάργια ιβρώ!
-Αφού γείσι στου λιφουρείου γιατί τα μαρτυάς -Γιατί αα κατβούν να κλώσ' να τα πάρ';
-Άιντι πάνι μι του καλό κι σα γέν'μπιλί αα τα ξαναπούμι .
-Άιντι άιντι σα σκάσ' πάει του κουμπόδιμα μ' -Ισύ σκεύισι του μαντήλ '...
-Τι να σκιφτώ ό,τ' έπιρνα χόονια απ΄ντη δλεια τα'κανα κσο κι πάαδις για τα γυστιρνά μ' -'Αιντι καλά γυστιρνά Κάντινα ,κλείσι να δγιούμι τι αα γέν'!
Έλα,Λάσκαρ' ισύ;Έκλουσα μπαμπά μ' σώθκι η μπόμπα.
-Καλά γείσι αδιρφή;
-Δεν ι- γείμι ,μουου τι να πω,πήασα γιένα μπουρίν'.
-Αα,να μη σι πήαν του κουμπόδιμα;
-Δε μι του πήαν τό'χασα!
-Τι λουγιώ τό'χασις;
-Όντι κλώσαμ' απ' ντ' μπόμπα έψαξα να βώω του μαντίλ!Έλα κι να βήεις!Βρε σιαδώ ,βρε σιακεί κάντιμπουτα..Ιγώ νόμζα κι τ'αφήκα σι γιένα μέρους, μου του πήγα αλλού κι κάργα-κάργα να φύγου ,λάλει για η κουρουφύλακας,του βόλιψα κι έβαλα κι ντου νου μ' μαζί.
-Για λέγι .
-Τα'βαλα μι του μαντήλ μέσα σι μνια σακούλα τα'δισα κι τά'ρξα σ'ντου κβα απ' τα σκουπίδγια ,γείχι μόν' μλόφλουδις .Σαν έκλουσα ,κμήθκα κουμμάτ'κι γύστια τ'ανιζήτσα !
Γήρτι κ'η γειιτόνσα μ' κι φάγαμ' ντου τόπου.Πήα γιένα χάπ'να μη ψουφίσου κι σκουθήκαμ'κι γιέευαμ'.
Καμνιά βουλά βλέπου ντουν Άι-Φανούργου κι ντου λέγου αψανά:εε ,άγι μ' βέεμι του μαντίλ' κι αα σ'νάψου μνια λαμπάδα .Του όντι ,μι πήγι σ΄'ντου κβα ,άνξα του καπάκ' πήα ντ' σακούλα να βάλου κι άλλα σκουπίδγια κι γήνταν ικιά.
-Άκσι Κατίνα,του καλό απ' σι θέλου να τα μοιάισ' γι να τα πλήισ'.
-Τι να πλήσου αφού ιβρώ έχ' μέσα του μαντίλ'!
-Πάν τα γούλα σ' ντη τράπιζα σι θύιδα.
-Σκουτνή;
-Σχιδόν ,μου αα νι γείνι ασφαλσμένα ό,τ' κι να γέν' -Μ' καλά ,κάθι μία μπόμπις αα πέφτ';
-Αυτό δε του ξέρς για να'χ' μνια αα ν'έχ' κι άλλ' σια σιακεί ,αλίμουνου όπγιν κάντιν απάν.
-Σαν έρτ' η Τραντάφλους αα πάμι μαζί ,ιγώ δε γροικώ μουναχή μ'.
Απάντιξι, γιατί χπά του κινητό μ'.
-Ουρίστι πγιος γείσι ;Κουρουφύλακας ;Αα όχ' δα δε μι ξαναβγάιζ' απ' έδγιου ούτι μι του βίντς...Τι να σι υπουγράψου;
Καλά .
-Ελα Λάσκαρ' μ'ακούς;
-Σ'ακούγου μου να μη βάλς κανέ μέσα!
-Απάντιξι ,χπα η πόρτα ....Βρέ φέρτα πίσου ,έε,βουήθγεια μι κλέεβ .
-Έλα ,μι τα πήαν ,παν γούλα.
-Πάρ' γιένα χάπ' κι κάτσι μι ντ ιιτόνσα σ' .
-Έ,μωρ' πού ένι ,έε ,ντη κουπάνσι κι κείτι σια κ'να .
-Άιντι αα σι πάου ,σα ζήσου αδιρφέ, να δγιώ τι αα ντη κάνου έε τουτήν!
-Θεία Αμυγδαλιάααα!
-Τι ένι μπαμπά μ’, γιατί αγκαΐιζ΄μισιμιργιάτκα ,ακούμι κφοί δεν-ι γείμαστι.
-Θεία Αμυγδαλιά ,μου είπε η κυρία Πελαγία να μου δώσεις το θυμιατό.
-Ισύ πγιός γείσι ;
-Εγώ είμαι ο Θόδουλος!
-Αα,η Θόδιρους δηλαδή .Κατάλαβα ,δε λες του ρο ,μ’ κιο δε αα νι γείσι η πρώτους -Όχιι, ο Θόδουλος -Γύρσι, ας γείσι πλάκα ,μου του θυμνιατό τι να του θέλ’ η Παλουγίνα .
-Άιντε κάνε γρήγορα.
-Αα ,αα μι παλαβώισ’ τώρα γιατί του λες του ρο ξικάθαα κι δε μι λες τ’όνουμα σ’;
-Θόδουλος!
-Άιντι ,πάγινι κι πέντην αα του φέρ’ η θειά η Αμυγδαλιά.
-Εσένα αμυγδαλιά σε λένε ,τι όνομα είναι;
-Γιατί μπαμπά μ’ δεν έν σα του Θόδιλους πώς πλάκα σι λεν;
-Καλά άιντι στου καλό.
-Μουρή Παλουγίνα τι Θόδιλους γήρτι να γιέεψ’ του θυμνιατό ,πού ντου τσιάτσισ’;
-Αα σα ταχιά ιννιά τ’Μαρτιού γιουρτάζ’ οι Σαράντα Μάρτυιις κι γιουρτάζ΄μι γείπι η μάνα τ’.
-Πώς ντου λέν;
-Θεόδουλο!
-Αα κι ‘γω νόμζα κι γήνταν σιβδός κι αντί να πει Θόδιου έλιγι Θόδουλου.Κι του θυμνιατό;
-Πάει η μάνα τ’ να μι φέρ’τ’ακόνσμα κι να ,να τσι θυμνιάσουμ΄κουμμάτ’ -Ναι ,ναι κάν’ θάματα μου δε τσι ξέουμ’ γιένα-γιένα.
Θμούμι ντ’ γιαγιά μ’ ,μας έλιγι κάθι χόονου τέτγια μία: σήμια ,δε κάν΄του πλι φουλιά,μόν’σαράντα να φας,σαράντα να πγείς σαράντα να δώις κι για ντη ψύ σ’!
Η Γληγόρς πήι ιυναίκα τ’ Κουσταντή τ’ άνηφτου ντ΄θυγατία ,μουου δεν-ι πάτγι ντίπ σ’τ’ πιθιού τ’,γιατί γήνταν ουργή τ’ Θιού ,δεν αρχόνταν κι πουλύ-πουλύ σ’τς παρέις .Γήθιλι ντη Κση να ντου ‘πηριτεί σι γούλα ,σέμπινι μέσα ,νε πλύνταν, νε κάντιμπουτα, έβλιπι μόν να γείρ’ σι κανέ πλυμένου μαξλάρ’ κι πινταράκια !
Ε,μνια μία πήγι η Γληγόρς να τσι δγει.Σέμπκι κι έκανι να βγάλ’ τα παπούτσια τ’ -«ΑΛΤ»,ακούει ντου Κουσταντή να λαλεί.
-Αα,τι ένι αα μας ντη φέρς μι ντου τσιφτέ, ντου γείπι η Γληγόρς!
-Να ,να σι προυλάβου ,γιατί η Κση, τσιού θέλ’να μι καταχείισ’ !
Γύρσι ,ιγώ ,μι βλέπς ,μπαίνου μέσα μι τα παπούτσια κι βάζου κι τα πουδάργια μ’ απάν σ’ ντ’καρέκλα μι του μαξλάρ’ .Σα θέλ’ ας πει κβέντα .
-Ναι, μου γιμίζουμ’ χώμα κι λάσπ’ τα κιλίμνια!
-Πγιά ένι η δλειά τς Γληγόρ’ μι λές;Αα καθαΐζ’ κι αα τα λι-ώνουμ’ .Ιγώ γούλ’ ντ’ ούα μπινουβγαίνου για ό,τ’ ένι ,αα τααβώ κι του σκαρπίν’;
-Δε ξέου ,μουου να, ιγώ θέλου να τα βγάζου όντι έρχουμ’ κι ‘συ κάνι ό,τ’ θέλς .
-Όοοχ’, όχ’ εε τέτγια κι κακουμαθαίν’!
Αα σι βάζ’ η Σουτηρνιά να ντη σκουπίιζ’ αγάλ’ -αγάλια .Για ώωτσι ντην ,ιγώ πώς ντη γείχα;
-Μνα ,ντη ώωτσα ,ντη ώωτσα.
-Κι τι σι γείπι ,μι λές;
-Να… μι γείπι απ’ πήι τα μάτγια τς κι έφγι γιατί τα γήθιλις γούλα στου χέρ’!
-Βέβια στου χέρ’ ,μ’ τι, στου πουδάρ’ ,στου χέρ’βέβια!
-Κάμ’ στου πεις ,κι μι ξακκλησιάσ’!
-Του πισμένου!
Αα,’ελα μπε κι πήι τα μάτγια τς!
Άκσι τι αα σι πω ,ικείν’ μπουλεί να σι λέει ό,τ’ θέλ’,ισύ ιμένα αα ν’ακούισ’:σπίτ’ μι τς ιυναίκις μπουουστά δε γέντι ,μπουλείς να ντ’έις να βλέπ’ μόν’ καταγή ,έεφτου ένι ,σα δε, τοιμάσκι να βάλς κι ντ’ πουδγιά .
-Άκσι ,αλλάξαν τα χόονια ,δε αα κάνουμ’ ιμείς οι νιοί τα θκα σας τα χαμένα γιατί ισύ κ’ιμένα αγάλ’-αγάλια αα μι βάλς μπουουστά .Σα να μι λες να κάνου ντ’ θυγατία ς’ δούλα μ’.
Σα να του καλουσκέφκι κι σι κουμμάτ’ ντου λέει .
-Γληγόρ’ ιγώ ντη Κση ντη γείχα κουρώνα στου κιφάλι μ’ ,ό,τ’ γήθιλι του γείχι ,έντην ,ας του πει.
-Αα του πω ναι ,γείπι η Κση κι πέταξι μι θμο τσι κλουστές κι τα πανιά.
Ισύ χόονια ,κακουμαθμένους απ’ ντ’μάνα σ’ -θιός σχουρέσ’ ντην-μ’έκανις κ’ιμένα κμάντου ,δε μι ώωτσις όμους καμνιά βουλά άμα μ’ άριζι !
-Κση,έδια αα γένς ανταρτίνα ,μπουουστά σ’ντου γαμπόο σ’ ;
-Έδια για ,γιατί πας να του σουρντίισ’ του χούι!
Ζάουσι η Κουσταντής κι ξανασκέφκι:μπουλεί κι νάχιτι δίκιου !
Έτς ,Γληγόρ’ όπους τα λέτι ,να πιάστι καλά γιατί η Κση ,όπους φαίντι θέλα μι πιάσ’ σ’ντ’σούγλα, σαν-ι μπόλι!
-Τι μι γήθιλις μάνα;
-Να, σι γήθιλα ,μου πάει.
-Τι πάει!
Λέγι ,τι μι γήθιλις κι ξισήκουσις ντου ντόπου !
-Μμ, να ,να πάγινις να παρς κουμμάτ’ γαζ’ γιατί του βράδ’ αα ν’έρτ’ οι γ’ ιιτόν’κι αα κθόμαστι σκουτνά.
-Αα, να πάγου σαν ένι έδια,έδια μπάσ’.
-Παρ’ δραχμές απ΄ντου μπαστό κι ντου γαζουντινικέ κι πάνι.
-Σ’ντου μπαστό ,πού να τσι βώω τσι δραχμές!
-Βαλ’ του χερ’ σ’ σ’ντ’ δεύτιρ’ ντη σλίβα κι παρ’ γιένα μαντλούδ,’ λύσι ντου κόμπου κι παρ’ γιένα δικάρ’.
Η γι Αθανάης πήι ντου γαζουντινικέ κι τς πάαδις κι γένκι αγίας.Σα ν ι γήσουσι στου μαγαζί άφσι ντου ντινικέ ,λάλσι όμους ντου μπάρμπα τ’ να ντου γιμίσ’΄γαζ’ κι πήγι να παίξ’ στου πγαδ’ σ’ τς Μακιιλιές μι τα πιδγιά.Μμ.σώνταν του πιγνίδ;
Σκουτίνιασι κ’ικιά παίζαν κι τσίιζαν κι δεν άκγι ντιπ απ’ τς λαλιές, ντ’ μάνα τ’ ,απ’ λάλει.
Καμνιά βουλά έκλουσι στου σπίτ’, απ’ κατ’ μιργιά ,για να κοψ’ δόομου, κι ως φαίντι φουβούνταν κι κουμμάτ’.Μόλις πήι χαμπάρ η σκύλους ,άρχισι να γαβγίζ’.
-Αθανάασ’ !
-Έε,έρχουμ,έρχουμ .’ -Έλα κι αα πιν’ πάπγις.Πού ένι του γαζ;
-Αα ,σώθκι δεν ι γείχι κι πήγα να παίξου.
-Σα δεν ι γείχι δε πειάζ’, μουου, να μη του ξέχασις!Πού ένι η ντινικές;
-Αα,ντουν άφσα έεκ’, μι γείπι να πάγου ταχιά να πάου.
Του βραδ’ δεν ακούσκι κάγκανες κι πέσαν για γύπνου νουίς-νουίς.
Ντ άλλ’ ντ’ μία σια τς δέκα λαλεί πάλι η μάνα τ’ ντου ν Αθανάσ’.
-Πάνι να παρς του γαζ’ κι πάρ’ κι γιένα κ’λο ρύζ’ κι αα κάνου κλουκθόπτα ,σιιγλιά.
-Κίνσι πάλι η γι Αθανασιός .Κατ’ απ’ απουσώθκι ,τι γείστι καλά, βήικι πάλι τς πιαίδις κι πήγαν στ’ Δημητρού , φάαξαν ντουν ανιγό , μάσαν νι-ό κι κάναν βαρκούδις.Πήγι η Γιάννς κι γήφιι κ’ίινις κι τς ανοίξαν,κόψαν τς πάτ’ αμ παν’ κι απ’ κάτ’, απλώσαν ντ κ’ίινα ,ντη διπλώσαν στα δγιο, στου μάκουους ,γύισαν τς άκιργις λουξά ,τς ανοίξαν κινα δγείτι αρμένζμα.
Απάντιχι κι η μάνα τ’ του γαζ’ κι του ρυζ’!
Λάλει πάλι ,μου ικιός δεν-ι γείχι σκουπό να κλώσ’.Σκώθκι ικείν’ ατη τς κι πήγι κι πήι ό,τ’ γήνταν κι έκλουσι κι έκανι ντη δλεια τς.
Έκλουσι ικιός μνα γήξιι,έφαγι καμπόσις για να μαθ’ ναχ’ κι ντου νου τ’ να κλώθ’ όπ’ παγέν’γιατί του πιγνίδ’ δε σώντι.
Μνια μία όμους απ’ ντου λάλει πάλι,ντη γείπι.
-Τι να σι κάνου για,κ’ιγώ γείμι πιδί κι θέλου να παίξου ,δε αα λιέμι γούλη μία στα χουσμέτγια!
-Καλά μπαμπά μ’ ντου γείπι ικείν’ έις δίκιου ,σα θέλουμ’ να γέντι η δλεια μας πατούρ κι τουρ να μη βάζουμ να ντη καν’ τα πιδγιά.
Έτς γένταν άλλ’ βουλά ,τα πιδγιά κάναν πουλλά χουσμέτγια κι όντι βαργιένταν να χουσμικεύ’ ,τώωγαν κι απού καμνιά.
Η Κρεμασιώτσα γείχι κανέ χόονου απ' ντη πόνι η πνακίδα τς .Όπ' πάγινι έλιγι :ιγώ καμέν' να δγεις όξου απού λόγου σ' τι έπαθα ,μι πουνί η πνακίδα μ΄,ριζιγιέρνου .Κ όπγιν γήνταν, ντ'ελιγι να πάει σι γιατόο στου Διντάατς .Ε,μνια μία βούτξι ντ' τσιάντα τς στου βαπόρ' κι σ΄ντου γιατόο .Τι αισθάνεστε τι γείπι κι'κείν':αα,ηστάνουμ', τι γείμι αναίστητ' μαθέ!
Εννοώ πού πονάτε.΄Γιένα λιπτό να βγάλου τα ούουχα μ΄,να σι δείξου ντου λέει.
Μέχρι ικιός να ντη νταμαντήσ' έβγαλι μνια μπλούζα μια κουντουμάκ' γιένα μσουφόρ' κι όντι έλα βγάλ΄κι ντ' κάσκουρσε ντη λέει αυστηρά: στόοπ .μπορώ να σε εξετάσω τώρα.Ντ' έβαλι απάν στου κιιβάτ' κι μόλις ντη γείπι να πάρ' ανάσα αρχίνιψι να γιλά.
Η γιατόος ντη πιρφανίσκι απ' ένι κουμάτ' ...κι ντη λέει πάρε μια βαθιά και κράτησε τον αέρα .Χα,χα,χα η Κριμασιά μάβιισι απ' τα γέλια πού να βαστάξ αγία ,κακάνζι.Η γιατόος νιβρίασι κι ντη λέει :Είσαι πολύ κρυωμένη ,έχεις πάθει ψύξη και θα αργήσει να περάσει.Κάλα ,πού τα γείδις γούλα έεφτα φλάδα δγιαβάιζ, γι ντη πνακίδα μ' ιξιτάιζ;
Η πινακίδα σας τι γράφει;
-έ μωρ' Κστος τι λουγιό ,ποια πινακίδα ,δεν έχου μαγαζί .Γείπι απού μέσα τς :μ' δεν ι πήγα σι θκό μας να καταλαβαίν' ντη γλώσσα μ' τι τουρλίτς ένι έε τούτους.Έβγαλι κι ντουν αφήκι γιένα πιντάρ' κι γένκι αγίας.Σ ντου δόομου νάσι η γι Αλής .Ντου λέει τι κι πώς κι 'κιος :θα σι φέρου ντου πρακτικό να σε τρίψει ,πού θα είσαι;
Αα,πού να γείμι στου ξινουδουχείου τ' Πέτουου.
Ντ' άλλ΄ντ μία φάνκι η πρακτικός!
Πήγι στου δουμάτιου ,ντη λέει Ξάπλωσε κάτω μπρούμυτα .Πέφτ' μπόομπτα κι απαντέχ' ,απαντέχ' ντιπ .-Άιντι τι πουλμάς μπαμπά μ' κόπκα κατάπατα να κλιέμι τι πλάκα αα μι κάνς θέλς αα μ'απουξβεί .Ντη λέει σήκωσε τη μπλούζα .Ικείν' :λάλσι κι κανέ απ' κάτ' .Άρχισι να ντη πατεί γιρά .Κρακ-κράκ τα πλιβάα ,γήρτι η πνακίδα τς σι λουγαριασμό .Σήκω ντη λέει είσαι οκ.Αα αφού ξέρς κι του οκ ,μη μας μέλ' .Σκώθκι ντου δώκι πινήντα ιβρώ ,ντου γείπι φκαριστώ κι απού δω πάει κι άλλους!
Σα να μαΐνάρσι η πόνους ,ταχιά να φύγου γείπι .Σέμπκι στου βαπόρ κι κατβαίνουντα ντη ουουτά η Σταατγού:μουρή Κρέμα πού πήγις σι πγοιόν;-Ας πήγα σ' ντη πλάκα μου σώπασι ντη κβέντα.Πάλι η Σταατγού:πε μι ,να πάγου σα δγεις όφιλους .-Δεν-ι πήγα έσιασα μουναχή μ' -αα σι πω να μάθς γείπι απού μέσα τς.Κι τσούπ η γι Αλής.Εντάξει ο πρακτικός ;-Ιμένα ρουτάς ;Αα λάθους,λάθους μιγάλου !-Ε,πώς αφού σου έστειλα θεραπευτή !-Λέγου κι αα μι κύυψις .-Δε ξέου πγοιος γείσι μου πάνι σ'ντη δλεια σ'.Κ'έκλουσι η Κριμασιά στου σπίτ' τσιαντάν'!Σκέφκι τι σκέφκι κι έκανι ντου πρακτικό κι έτιιβι άντιοι κι ιυναίκις απού δέκα ιβρώ κι γήνταν κι φκαριστημέν' !
Παλουγούδα μάνα μ΄, ανισήκουσι ντου μπουκτσιά κι δε μπουλώ μουναχή μ’.
-Κιο μπουλείς κι σα δε ,κάθι έεφτ .
-Έμουρ ,ντου καθέεφτ’ ξέχασα ,καλά απ’ μι ντου θύμσις -΄Αιντι, άιντιιι,για τα σίδια γένκις.
Ναι ,ναι η Παναγιώτς αα τάχ έτοιμα .
-Ποια, μου;
- Τα στασίδγια ,να καθόμαστι γιατί τα’ανιιφόο μας κατβαίν’ καταγή .
-Θγια δε μπουλώ να σι παλεύου ,άλλα σι λέγου κι άλλα λες ,βέε κανέ άλλου γιατί οι ζαλκιές οι θκιές δε σώντην Μ’ ας ένι γιατί γένκις παλιόπιδου -Ιγώ ,για ισύ, γένκις για του ργιακ;
Μάιντι κι γι δγιό ζούλιμα θέλουμ’.
Γιώρ,Γιώρ πάρ ντ ντάχρα κι κατήβασι έεντουν η λαφυργιάτς.
-Αα γω καμέν-ι- σακιντίζου -Σα σακιντίιζ’ άφς ντουν να τλιχτεί σ’ντου λιμό σ’.
-Ας πάει σιά σιακεί κι βλέπουμ’.
-Αα, συ σκάιζ γάδαου, έις πιρσό νουρ’ του κιφαλούδις.
Παρ’ λέγου ,κι αα παλαβουθούν τα πιδγιά σα δγιούν τίπουτα.
-Εε μάνα μ’ ιινάτ!
Γείδις απ’ δε ,κι πουλμάς τώω να μι βάλς να ντου σκουτώσου ,μου ιγώ τα χέργια μ’ τα θέλου κι στου κάτ’ κάτ’ τώων κι τς πουτκοί -Γήθιλα να σι μπιρμπλακεί κανέ, να κοφτς όσου να πγιάις μάβουου χιόν.
Σουφούδαου!
-Μουρήηη !
-Τι ένι τσιατσιά Θκινέλλα;
-Λαλώ τόσην ώρα ,δεν ακούς γι του κάνς ιναντινά;
-Έβγαζα λάδ-απ’ντη σβίδα .Άιντι έλα σια σιαδώ κιαα μας ακούς γούλ’ να μας πιρχαούν!
-Γύρτα μ’ κιοο, δεν έχου ντ’ αδγιά σ’.
-Έλα να φάμι κουμάτ κουκβάλα γιατί έχουμ’ χόονια να ντη μιτέξουμ’.
Βάλι, κι να γένου αγίας γιατί αα κλώθ’ η Νκόλας κιαα γέευ φαγί -Μάανα μ’ ,τι να βάλς κάθι μία κι σ’ντου τζιέτζιουρ,αα ν’ένι καμνιά βουλά ,γιά, να μη κλείσ- του χαλνάρ’ μας!
Όσου στιναχώργις τόσου φαγί.
Απαρθηνιάαου!
-Τι θέλς;
-Έλα σια σιαδώ να παρς του καλάθ’ -Τι ένι σμπιθιργιά;
-Έλα ,κι λίγα τα λόγια σ’,γείμι απιθαμένους,η παλιουγάδαους ντιπ δεν ι πουρπάτγι απόψι .
-Τι να κάν’ του χουντουουζό το’κουψις ,γένκις μα γένκις.
-Ισύ γείσι απόλααφ;Γούλη μία μον’ μασείς, μου άιντι ζύγουσι.
-Αα τι κλουκθέλια γείνι ,πού τα κουνόμσις;
-Μι τα δώκι η Παναγώτς απ’ τς Μακκιλιές.
Απ’ κάτ έχ κι φασούλις μακιργιές κι κλουκθουλούλουδα.
-Να μη νουμίιζ παα κάθουμ γούλ ντώρα να μαγέευου,δεν έχου σκουπό να μη φάει η χαρκόλακας.
-Κάλα!Γήρτεις σντη προυτεύουσα κι γένκις άθιιπους κι ξέχασις τ’ αλών’-απ’ ξημιουβραδγιάζισαν έεκ.
-Ό,τ κάναμ κάναμ άιντι σμαζώχκι σών η γ’ιστουρίις.
Αα,κάλα πού χάθκις ,γούλου ντου κι-ό, έδγιου λουγύρζις κι χαντακώθκις έδια απ' σι χειργιάζουμαν!
-Άκσι πρώτα κι γύστια πέ μι .Γούλ'ντ'Μιγάλ' 'βδουμάδα ακκλησιά κι φαγιά ,να κουλούργια ,να αβγά ,να ριβανί,χώργια τ'άλλα τα κτσουδούλια απ' δε σ'αφήν' να γνέψις .
-Μιτάλαβις ;
-Κι 'ξουμουλουγήθκα κι μιτάλαβα!
Ισύ;
-Ιγώ νε του γιένα νε τ'άλλου,σα γιναντινά γιένα πράμα .Σ' ντ' αρχή γείπα να πάγου ντ' Μιγάλ' Πέμπτ',μου τα κ'λήσαμ' τα καρδάργια μι ντου κύριου μ' ,κι κάτσα στ' αβγά μ'.Γύστια κίνσα του Μιγάλου Σαββάτου πάλι έφγα απ' ντ' ακκλησιά γιατί δεν-ι γείχαν η θυγατία μ' κλειδί κι η Σταβέελιας πήγι για τς αίγις κι όπους κάν' αγνάντιβι ντου γιαλό .
-Γιατί δεν έκατσις σ'ντ' Ανάστασ'!
- Γιατί γήνταν μάβιοι σ' ντ' πείνα κι μι του Χριστός Ανέστ'φύγαμ'κι δεν-ι φύγαμ' μόν' ιμείς φύγαν σχιδόν γούλ'.
Αλλά έδια απ' κβιντγιάζουμ' ιγώ γιατί δε σι γείδα σ'ντ'ακκλησιά!
-Δε μι γείδις γιατί δεν-ι γήμαν έδγιου ,πήγα στου Διντάατς σι γιατόο.Μι καπιτάρσι μνια φαγούα κι σα του παλ'άλουγου μόν' ξιέμαν όπ' γήνταν.
-Ε.μωρ' μάνα μ' πιραστικά σ' .Τι σι γείπαν;
-Αναφυλαξία,φαγούα ,ξέου κι'γω ,πάντους μι δώκι κάτ' χάπγια κ'αλφή κι σύχασα .Μουου κατ' απ' έβαλα στου στόμα μ' αβγό πάλι η γι όφγιους αρχίνιψι του δγιουλί τ'!
-Κι έευτα απ' μι γείπις γούλα πγιός τα'κανι;
-Η Δουκινιά !
-Κι η γ'ιξουμουλόγησ';
-Σιαπία πήγα γιατί ιμείς έδγιου παγαίνουμ' κι καταπίνουμ΄ντ' μιτάδουσ' σα τα ζα.Κι να σι πω αα πω κι πέντι δέκα, όπους έμαθα, ότι ένι μυστήριου !
-Να σι βουηθά μάνα μ'.Κ'ιγώ αα νυστέψου μου για ντ'ιξουμουλόγησ΄ένι δύσκουλου πού να τέεχου κι μι τι μέσου .
-Άκσι ,Κσούδα,όπγιους δεν-ι θέλησι ,ικιός δε βήηκι !
-Ζέστ’-ζέστ’ ανάψαμ΄να πάουμ΄κανέ καρπούζ’ Βγινιά ;
-Τι ουτάς πάρ’ .
-Μκόο ,μιγάλου τι λουγιώ;
-Πάρ’ ,ας ένι ό,τ’ ένι αα του καταφέουμ’.
-Έντου του τιλιυταίου ,ότ βγει .
-Βάλτου στου ψυγείου όπους ένι να παγώσ’!
Του βράδ’ κόψαν κι φάγαν απού γι ένα φιλί μι τυρί.
Έκιου γήνταν.
Του ταχιά… -Πάγουσα καμένι ,τάαβα ντ’ κουβέρτα .
-Να μη θέλς κι κουμμάτ’ καρπούζ’ παγουμένου;
-Ε,μωρ’ παλαβώθκις,μη για ντου θιό ,τουρτουίζου.
Σια ντη τρίτ’ ντ’ μία δώκι γήλιους κι ζισταθήκαν.
-Αα.κυρά,σήμια αα φάμι κι του καρπούζ’!
-Να κόψου να’νι έτοιμου για του γιόμα.
Ταμάμ πήγι μία ,ασμπάτγι τ’αστρουπιλέκια κι έλιγις πού να χουθώ να μην ακούγου.
-Βγινιάα,τίπουτα να θέλς καρπούζ’ ;
-Αα θέλις να τ’ακούισ’ .
-Του πληώσαμ’ για.
-Κάλα σα του πληώσαμ’ αα του φάμι μες’ σ’ντ’κουβέρτα ;
Πέταξ’του αα του φάει κανέ ζο.
-Ν’απουδγιούμι λέγου.
Δγιό μέις έρχνι μι του τλούμ.
-Βγινιά να μη θέλς κουμμάτ’ καρπούζ’ ;
-Μη ,μη ,μη πάγουσα.
-Κάλα, σ’ντου γιαλό κουλμπούν .
-Κουλμπούν γιατί πληών’ τι αα παν να λέν’ ,αα τσι ουτούν πόσα μπάνια ,τι αα πουν!
-Να του πιτάξου δηλαδή του καρπούζ’;
-Πέταξέ του κι να μη ξανα πάρς!Αα ,φέτου έχ’ τράτου αα βάζ’ η κόσμους απ’κάτ’ του μαγιό κι αμ παν του παλτό !
-Κάλα κι ντου χμώνα;
-Ας έρτ κι αα δγιούμι.
Βγινιά σήκου γήφια παγουτό .
-Μι ντ΄βουουχή χειργιάζτι.
-Δε αα φας ;
-Αα φάγου κι ας χπουν τα κατασάγνα μ’.
Ντ ‘άλλ’σαράντα πυριτό η Βγινιά.
-Βρε να μη ξαναφέρς παγουμένου ό,τ’ ένι γιατί η κι-ός έτς αα τααβήξ’.
-Ικιός ντη δλειά τ’ κι’μεις ντη θκη μας Βγινιά .Σα δε φάμι ‘κείν’ απ’ τα πλούν αα πιθάν’;
-Άιντι ντόπ-ντόπ αα παίρνουμ’ ,να γέντι κατανάλουσ’ -Του γιλάς ,σαν έχ’ καλό χμώνα ιμείς τα ξύλα τι αα τα κάνουμ’;
-Κάντα καμίν’ κι κάτσι ,εε πλια μι ντ’ αθουουπγιά σ’ !
-Πγοιον Τσίπρα ,ντου προυθυπουργό -Ξέρς κι κανέ άλλου μάνα ;
-Κάμ’ ξέου ,μου πνόμ’!
-Κάτσι σ’ ντου κώλου σ’ τι γύιζ’ αμ’πάν-ι μ’!
-Τι σι γείπι Κουσταντή η Τσίπρας ;
-Τι λουγιώ τι μι γείπι;
-για τα σκουπίδγια μπαμπά μ',τι πλάκα αα σας δώσ' τίπουτα για ντιπ'.
-Να μην άκγα τι έλιγι ,έβλιπα να βγω φουτουγραφία .
-Τι να ντη κάνς ;
-Να βλέπ' τα πιδγιά μ' απ'γίσουσα μέχρι ντου προυθυπουργό τς Ιλλάδας για του δίκιου μ' να μάθ' ν'αγουνίσντην κι όχ' να καταπίν' ό,τ' τσι λέν' -αα κιρδίστι λέγου τίπουτα;
-τς ανοιχτής -Ναι μου τα σκουπιδγια βγάλαν ζουμνιά κι τέεχ' σ'τς δόομ'κι βγήκαν πουτκουγαλιές μι μσο μέτρου ουά κι αα μας καταχείησ'!
-μάνα μη γανιάιζ'σ'ντ' Ιλλάδα ζεις.
-Να οι ξέν' αα μας πάρ' πάλι στου στόμα τς κι αλί σ' μας.
-Αα ,μαθαίν' σι καμπόσις μέις κι τσι λεν να κλώσ' κι λεν :αα ουραία ένι ας λιέντην κι τα σκουπίδγια -Κι γούλις οι ντάνις πότι αα σκουθούν ;
-Άμα δε κλάψ' του πιδί η μάνα δε του δίν' φαγί .Έτσ'μας έλιγις τώω του μιτάνιουσις;Ιμείς αφήνουμ'τα σκουπίδγια ,κι μόλις αα ν'αρχινέψ'ν'ανιδίν' αα τα μάσουμ' αλλά τι άλλου να κάνουμ',για να γέεψουμ' ό,τ' ένι .
-Αα κατάλαβα ,τ'αφήντι μέχρι να μύυσ' για να καταλάβ'ότι η κάθι γιένας έχ' ανάγκ' απ' ντουν άλλου ,γούλ' χειργιάσντην.
-Του κατάλαβις ,πέντι μέισ' κι τ'λαγού η πουουβγιά αντέχ'.
-Σταατγούου -Τι ένι;
Έλα-έλα να πγιούμι γιένα καφέ .
-Αα κιο καμέν’ έχου δλεια -Άιντι ,σα βγιασκά αα ντου πγιούμι, βάζου του καφιλίκ κι έλα.
-Γήρτα δα, δεν έκανα αφουρμές!
-Πάει η γι Άξτους του πήιτι χαμπάρ κάτ’ καμπόσ’ γιαα, ντιπ’!
-Μμ, κιο του πήαμ,του πήαμ’ τσβούρξι , του προυί δε βλεπς απ’ δε κάθισι ακτσουμάνς!
-Αα κάλα ιγώ έκανα ντου νταγή κι καρκώθκα μι πουνεί η λιμός-ι-μ’ θαείς κι ‘έχ’καρφιβιλώνις δε μπουλώ ντιπ’ να καταπιώ.
-Να βάϊσ’ τίπουτα να πγεις να μη πουλιουγένς κι έχουμ’ κι δλειες!Έδια βήηκις;
--Τι έχουμ’;
-Του λειτίιγμα για, του ξέχασις;
Βάλαν κάμπουσις κι σ’έβαλα κ’ισένα.
Η γι Άλιξάντιργια καπάρουσι ντου παπά κι η Παασκιβού μάζιψι τ’ αλέβιργια, δικαπέντι μισάλια μέτιισα!
-Αα,να σκουθώ του μένι να κάνου κανέ φλασκών’,ξέου γω ,κατ’ να κάνου ,γιατί μπουλεί ν’ανιβεί του ξινένμα!
-Σύκα ,φάγιτι ,γείχαν οι σκές σας;
-Μμ, μη ουτάς,η γι ασπουουσκιά γείχι πέντ’έξ.Η Μυτιλνιά γείχι πουλλά μου γήνταν μέσα μάβαα κι δε του μιτέξαμ.Η μαβουουσκιά ούτι γιένα ,σκανταλαμίδα!
-Μ’άιντι κιοο γένκι η δλεια ,κι απ’ δεν-ι φάγαμ ,μάζιψι κουμάτ’ τ’αρμπαγούλου μας!
-Γύρσι,κάλα τα σύκα!Τα σύκα ανιβάζ κι ντου ζάχαρ’ !Κι σα θέλ’…γένισι ξουρστός!
-Φέτου παξμάδγια ντιπ,πάει χάθκι κι η Κριμασούδα-θιός σχουρέσντην –αα ν’άφσι ντ’ συνταγή στα κουρτσαδέλια- πάν’οι γουργιές ,παν’ οι ντακ’,παν κι τα χααχτά!
-Κιοο,αγάλια-αγάλια τ’αφήνουμ’ γούλα.Κάλα ξαναγείδαμ μούστου.Εε τέτγια ιπουχή μον τααγδούσαμ’ απ’ του μιθύσ’.
--Μον,’ μούστου,μον’σταφίδις,μον’ μουσταλιβιργιά,μον’μουστουλαμπάδις!
-Μη μι τσι θμύιιζ’γιατί τέεχ’ τα σάλια μ’.Μουσταλιβιργιά βήηκα πουουχτέ στου μαγαζί ,μουου ,μάνα μ΄ξνάδα, δε μπαίν’ σι χαλνάρ’, ντ’ έχου για να ντη δώσου δόομου,πγιος ξέρ’ τι πλάκα βαζ’ μέσα.
-Κι δε μι λες πότι αα λειτιιγήσουμ’ -Ντ’ Πέφτ’,γιατί η παπάς αα πάει σια πία.
-Τι αα πάουμ;
-Καφέ,φιλτζιάνια,δότιργια αβγά,κανέ ξιουτύρ’,αθότυου ,ό,τ μπουλούμι.
-Να πάουμ’κι κανέ μσιουκαδγιάρκου ρακί.
-Έμορ,παλαβώθκις;Τι αα ντου κάνουμ’ ντου μπόκαλου,πγιος αα του πγει ,άντιοι μαθέμ’ δεν αρχόντιν,ιμείς αα του πγιούμι;
-Καλύτια να πιρσέψ’ παρά να λείψ’!
-Ταμάμ η παπάς αα κουντεύ,αα ν’ανάψ’ μνια ντη στγιά για ντου καφιδέλια κι μνια αα κοψ’ τς λειτιργιές για βούτμα.
-Άιντι ,να σ’αφήσου κι να δγεις να κάνς ξινένμα του Σταβούου, κινούργιου,να μι δώισ’ κ’ιμένα .
-Ισύ πότι αα του μαθς ,σα ξιστέεψου;
-Έις ακόμα ψουμνιά ,κάνι ντη δλεια σ’.
-Αφού του λες ,αα ν’έχου!
-Σταατγούουου!
-Τι ένι μου,γιατί λαλείς ;
-Θμήθκα να σι πω γιένα αστείου γιατί σι γείδα στιναχουημέν'.
-Κιο αα ν'έχ' τσι λμπές μου ας κάν' πλάκα πέτου,μ'!
-Δεν ένι ούτι αδιρφός ι μ' ,ούτι αδιρφή μ' κι ένι πιδί τ' μπαμπά μ' ,πγοιος ένι;
-Επνα μη σ'έκανι για καμό η Σιβαστή.Κιο του κατάλαβα απ' θέλα πεις απ' ντου σώο μουου τέλους.Χα,χα,χα ,πέθανα στου γέλιου.
-Πέθανις για ,για να μη μι δώισ' απόκιισ'.
-Δε ξέου ,δε κατάλαβα τι γείπις ,σαν ένι πιδί τ' μπαμπά σ' απ' λιένταν χόονια σιαδώ-σιακεί αα πάμι να του βούουμι!
-Άιντι ντε ,γείδις απ' δε σι κόβ' ;
-Πάνι βέε του .
-Α,να μη θμώνς ,ιγώ γήθιλα να σι κάνου να γιλάησ' ,μου του χαλνάρς, σαν ανοίξ' βγάζ' χουλή!
-Πε μι κανέ άλλου τς ουρμής!
-Ιγώ γείμι!
-Ε,μωρ,χάζιψις κι μι λάλσις να γιλάσου ....χα,χα,χα!
-Μουρή σι δίνου ντ' λύσ'!
-Αα ,χα,χα,χα ,έλα μπε κι γείσι ισύ!
-Άιντι 'τοιμάσκι.
πήγα σ'ντου ν΄Αγγιλου κι μι ώωτσι:τι αα πάρς κι γείπα κουμμάτ' κρέμα σαντιγί κι 'κιος μι γείπι :αα σι δ΄σου σα ντου γήλιου!
--Χα,χα,χα ,χα,χα,χα πιθαίνου απ' ντ'παλαβάδα σ' ,σήκου κι φύγι να κάνου ντη δλειά μ'!
Ικιά τα χόονια η Βασίλς,η Κουσταντής κι η Σταατής πήγαν στου μπουστάν΄ κατά ντ' Μαλαθιργιά.Η Κουσταντής λέει ντου Σταατή:άιντι να ίιξουμ' δγιο καρπούζια σ' ντου γιαλό κι να τα γκντούμι κατά σια μέσα .Γείχι κουμάτ' αγιούδ' κι δίχους να του καταλάβ' πήγαν' στα βαθιά!Σαν -ι- γύισαν κι γείδαν του κατάγιαλου η Βασίλς στέκνταν αλόρτους κι παγάνιβι.Μόλις ντου λαλήσαν ,πήει τ'άλουγου κι γένκι αγίας.Ικείν'κάναν ντου σταβόο τς απ' τσι γλίτουσι η γι Άη Γιώρς .
Βήηκαν ντ' άλλ' ντ' μία ντου Βασίλ' κι ντου ουουτήσαν:Κάλα Βασλιόοου,γιατί έφγις;-Χαζός γήμαν να κάτσου ,σεις πουλμούστι να πνιγείτι ,να βώω ντου μπιλάμ'!
Γήνταν έμπουρας απ' ντ'Χίου.Κατακαλόκιου,έσκαζι η τζίτζιας κ'ικιός φόργει σακάκ'!Κατβάζαν τα κάρβνα απ΄του καμίν' να τα πλήσ΄κι ντου ουουτούσαν:καπιτάνι,δε σκάιζ' μι του σακάκ' ;-κείνο,άμα δε δουν το σακάκ' ,δεν αγοράζουν κάρβουνο!Γιένας του τύπουσι κι γιένκι γυρουλόγους μι τ' άλουγου κι του σακάκ' .Μνια μία πέρνα κι λάλι ντη πραμάτγια τ' ,έτχι όμους να πιρνά κι γιένας ακτσουμάνκους .Λαλεί η Μαργιώ ντ'Σιβαστή :μουρήη,απάντηξι,κλώσι πίσου απ' ντουν ακτσουμάνκου αα ψνίσουμ';-Γιατί ;
-Ε,η γι άλλους φουεί κι σακάκ΄,αα νένι πγιο βασταμένους ,τι να πάρς απ'ντουν αξπόλτου!
-Κατάλαβις μουρή τίπουτα ,γιά πήγις για να πας!
-Τι να καταλάβου ,ώωτσα μόν' γιένα να μι πει τι ένι του υδρουπλάνου κι μι γείπι :νι-ουπλάνου.Έ,μώρ' ακόμα γιλώ μι δάκιργια πού να καταλάβου ιγώ ντιπ κάντιμπουτα .-Πέ μι, δγιο κβέντις αα ν'ανβαίνουμ' απού μπουουστά απ' του λιμανούδ΄σια σιακάτ απ' του Σάους κια πιτά τ' αϊρουπλάνου σαν αψλά μ'όχ' πουλύ κι αα παγαίνουμ' στου Διντάατς όσου να στιγνώσ' του σάλιου μας;
-Αα ,κιο δε αα κείτι ξνο ,να μι θμηθείς ,θαείς κι ουργή, γιένα βαπόρ' μόν' να παγαίν' νά'ρχιτι !
-Σας δείξαν τίπουτα,σας κι-άσαν ,για στέγνουσι κατακαλόκιου η λιμός σας!
-Α χά,μας τρατάαν λιμουνάδα μου ,αχ,αχ δε μπουλώ να σι πω απ' τα γέλια!
-Τιι έε τέτγην αα κιρνούν σα μπαίν'οι γ'ιπιβάτις;
-Γείχαν γιένα αγγιό μιγάλου κι γείχαν μέσα νι-ό,πάγου κιι χα,χα,χα!
-Λέγι ντε τι κακανίιζ' !
-Άφσι τι έπαθα η καμέν'.
χα,χα,χααααα!
-Αα πεις !
-Γείχι λέγου γιένα αγγιό μι νι-ό κι πάγου κι κουμμένα λιμόνια .Του νι-ό γήνταν θιλό κι όπους τιιλουγύρζα να πάου πουτήρ' να βάλου,γείδα μέσα γιένα πάασνου σκουπίδ'κι γείπα να του πάου μι του δαχτύλι μ'.Ταμάμ έβαλα του χέι μ' κι πρόκανα κι του πήα μι λαλεί μνια:.Κυρία μου τι κάνετε ,γιατί βουτάτε τα χέρια σας στη λεμονάδα.
ιγώ γείχα πάρ' στου δαχτύλι μ' του σκουπίδ' κι του βάστουμαν.Έφγα γένκα αγίας ,ξίφκα όξου να πιριιργαστώ του πάασνου .τό'τιιψα ,του μύρσα,δγιάσμους!Αχα,χααα ,έχου πιρσό ,να γιμώσου ταχιά μνια κανάτα μι νι-ό κι λιμόνια κι δγιάσμου κι νάρτς να σι κι-άσου.
-Αα,κι τι γείπαν ,πότι αα πιτάξουμ'μι του υδρουπλάνου πώς πλάκα του λεν;
-Δε αα πιτάξουμ!
-Γιατί ;
-Γιατί έεκ' απ' ξήφκα να δγιο του σκουπίδ' γήρτι η Μανόλς κι γείπι απ' δε μας δίν' σημασία ,γι ιμείς δε κάνουμ΄καλά ντη δλεια μας κι μον' λέμι !.
-Σα να λέμι νι-ουπλάνου-υδρουπλάνου,αΪρουπλάνου γιοκ;
-Τι να λέμι αφού μάς τάζ' κι πστεύουμ' μας ξιγιλούν τα ξιχάνουμ'κι όντι έρχιτι η γι ούα του ξι-ό μας δε παγαίν' σιασιακεί ,καλά να πάθουμ'.
-Πάντους έμαθις γιένα ,ότι η δγιασμους μπαίν' κι σ'ντ'λιμουνάδα!
-Ναιαιαι.
γιατί γήξια καλά απ' μπαίν' σ'τς μακαόνις, κι του υδρουπλάνου ας πιτάξ' τ'αγιού κούκ'κιο δε του γείχαμ'μαθμαίνου!
Πάγου ,πάγου ,πάγου!
-πού έχεις πάγο γιαγιά;
-τα μέσα μ' ,πάγου!
-μέσα ,αλλά πού, να σου φέρω.
-φέι μ' ,μνια βιιμέν 'πιτσιέτα μάνι-μάνι -τι λες ρε γιαγιά, μίλα ελληνικά δεν καταλαβαίνω!
-δε φταίβ' άλλους η μπαμπας σ' απ' φουρτώθκι ντ μάνα σας κι αντί να ντη μάθ' Σαμαθαακίτκα ντουν έμαθι ιταλικά!
Αυτό ένι σα δεν ακούει κι ένι σπουμένου ...
-γιαγιά σκούζι -αα έευτου σι πείαξι απ' σκούζου,πάγου-πάγου ,αα σκούζου κάμ' μάθιτι τίπουτα βουτυόπιδα ,αα δγιούμι βουήθγια!
-ναι ρε μπαμπά η γιαγιά τρελάθηκε θέλει πάγο αλλά πού να βρω !
-Αντόνιο,άκουσέ με ,η γιαγιά υποφέρει σήκωσε την και πάντε μέσα .
-ο μιο πάντρε , -έλα μίου, γιάκσι γλώσσα ,οι γάτις αα μαζιυτούν ,έλα Αντών'πγιασι μ' να σκουθώ μπαμπά μ'!
-μπαμπά μ', είπε να πάμε μέσα !
-Ααχ τι έπαθα η καμέν' ,πώς να σκουθώ απού καταγή!
-Αντόνιο ,οκέι;
-Δεν καταλαβαίνω φεύγω.
-Αντόνιο ,μη φεύγεις ,πρώτα η γιαγιά να πάει στο κρεβάτι της!
-Δεν καταλαβαίνω ,νιέντε!
-Δος της νερό.
-έλα άκουα,άκουα -εε αφού άκγις τι μ'έις ακόμα καταγή!
-πιες γιαγιά.
-Αα,πού να ξέου τι ένι άκουα ,τέλους πάνι μ΄μέσα κι λιε άκουους!
-Μαργιώουου,Μαργιώ μουρήηηη!Πού ξιπατώθκις απ' ντ' αυγή, θέλα κάνουμ' του φαγί.Μαργιώουου,Μαργιώ μουρήηηη!
Μχάλ' να μη γείδις ντ' Μαργιώ;Μχάααλ' ισένα κβιντγιάζου τι βλέπς στου τηλέφουνου κι δεν απουκίινισι;
Μχάαλ!Κφουνταμπάκ'΄σήκου δγιε..
.-Μη κβιντγιάιζ ,δεν ακούγου.
-Κιο έχ' σύνταυλου σα μι κάνς έε τέτγοια καμώματα!Απού πότι δεν ακούς.
Φέρ' σιαδώ να δγιώ τι βλέπς κι έχ' τόσου ινδιάφέρουν.Τι ένι ,γιατί ένι κουκλουμέν' ένι καμνια κουντουμπλιμέν';
-Δεν ακούς του Ποκιμου ,μισάνοιχτς ντιπ μόν' ντου Τσίπρα ακούς ;Αα σι πάει σ'ντου γίσκιου!
-Μαργιώουου,!
-Τι ένι μου,τι λαλείς !
-Πού γείσι;
-Έλα να μη ταβήηξεις !-Πού γείσι κι δε φαίνισι.Εεε για δγείτι χάλια ,μές σ'ντ' βάλτα μι του κινητό!Δεν έχ' καναπέ, η κώλους απά στ' αγκάθγια ένι πγιο καλά!
Τι ένι έευτου;
-Του Πόκιμουν!
-Μουρήη,παλαβουθήκαν ,δε ξανάχ' δλεια .Κι γιατί μες σ'ντ' βάλτα σι λέγου.
-Έλα τάαβα έπισα .
-Γιατί, μάτγια δεν έις;
-Κνήγουμαν για του Πόκιμουν.
-Τι μουν,κι νουν μουρή ,φαγί δεν έκανα,η μπαμπά σ' κνηγά κ'ικιός έευτου !-Κ'η μπαμπάς ι-μ'!
-Ναι ,ντουν έις για πγιο μνιαλουμένου,να μας χαζέψαν ,νε δλεια ,νε φαγί ,νε κάντιμπουτα..Άιντι πγιάσι του ξύλου να σι τααβήξου .-Αγάλια-αγάλια ντε σκίσκι η φούστα μ' .
-Δε πειάζ' αα πάρς τ' Πόκ...Για φέρ' να δγιώ τι γέντι -Μη μη μάνα έντου σιαμέσα σ' ντου μύλου λιέτι !Εε,μωρ' για δγιε ,φέρ' να του κνυγήσου ιγώ.-'Αιντι κνήγα .Κι του φαγί ;
-Κνήγα δε θέλουμ φαγί .-Μχάαλ'!-τι ένι;
-κατίβα να μι πάρς γιατί δε βλέπου ν'ανιβώ.-Κάλα απ' του προυί έεφ κάθισι;-Να κνήγουμαν ντου Ποκι...απ' να ντου πγιάν' η κουρφή τ'.-Αα κάθι έεφ ,ανέβα ταχιά .όπγοιους κουρουιδεύ έευτα παθαίν!
-Αα,μ'τι μόδα ένι να τα κάνουμ' γούλα ντούσκα!
-Τι ένι πάλι ,μόν' στααβά,γίσιου κάγκανε!
-Κάλα ,γι άκσι ,πιθαίν' τα βαπόργια ,ξιψχούν μαθέμ;
πουουχτέ η γι'Αννα έλιγι απ' πέθανι του κτάβ' κι τόλιγι μι γιένα καμό!
-Τι νά'λιγι ψόφσι ;
-άιντι πέθανι αα λέμι αλλά για τς αθώωπ'άλλ'βουλά του λέγαν Βασίλ' -Ναι μάνα μ' αλλά κι για τς αθώωπ' δε λέν' πέθανι του λεν'αλλιώς ,δε του θμούμι .
-Τι λουγιώ αλλιώς, δε πιθαίν' οι γι αθώωπ', τι κάν';
-Τι κάν' για,τι κάν'!
-Τα τνάζ' τα σκιπάρνια.
-Αα .οχ δα ,δεν ένι έτς απ' του λες.
-Πάρ' ντου Γιάνν' κι ώωτσι.
-Να πάου, μου τι να ουουτήσου;
-ώωτα,όντι τα κακαώνουμ΄πώς του λέμι;
-Γιάνν' όντι τα κακαώνουμ' πώς του λέμι ,πώς αα πούμι πέθανι η Μχάλς;
-Πέθανι ,τι λουγιώ πώς!
-Οχ,αλλιώς του λεν' ,σα θμηθώ αα σι πάου να σι πω.
-Αα ,του βήηκα!Έφγι.
σα του κάνς του καλό έετς αα λέν': έ μωρ' έφγι κι η Ζαχαούδα.
Η γι ακκλησιά τι μας λέει να λέμι;
-Πάρ' κανέ κι ώωτσι.
-Κουσταντή πώς λέμι βρε μπαμπά μ'πέθανι η τάδις;
-Πέθανι ,πώς του λέμι.
-Άιντι κλείνου ,σα μάθου αα σι πω.
-Τι σι γείπι;
-Σήκου να κμηθούμι ,λέγου κι βαργιέσι να καταγένισι μ' έε τέτγοια!
-Αα, εκοιμήθη ,μπράβου ,εκοιμήθη!
-Γύρσι πάγου να κμοιθώ ,οχ να πιθάνου,να φύγου,να τα τνάξου!Ό,τ'κατάλαβις ,κατάλαβις .Καληνύχτα.
-Τι κατάλαβα ότ'αα πας να γείρς κι ντ αυγή απάν!
-Μουρήη Δουκινιά ,νι-ό έχιτι ;
-Κάλα νι-ό δεν έχουμ' έχουμ'!
-Έις κανέ κόκ'κνου, μουου, δγιε τι αα κάνουμ'!
-Στέκα ν'ανοίξου ντ' βύυσ' να δγιώ κι του όντι δεν έχουμ' τι πλάκα έπαθι πουουχτέ του σιάσαν για.
-Ιγώ άκσα απ' αα κατήβ' μηχάνημα απ' ντου Διντάατς γιατί μι τα χέργια δε γέντι -Αα κι τι αα πγιούμι;
-Κατούρμα .Έπιιπι να'χουμ' κανέ αγγιό γιμάτου για έε τέτγην ώρα!
-Να μην αφήσαμ΄καμνιά λαγήνα ,πουουκόψαμ' κι τσι κάναμ' γλάστιις κι χανταχουθήκαν κιόλα .
-Άφσι τώο τα παλιά δγιε τι αα κάνουμ' να πάμι να πάουμ΄απ'τ'Αλώνια ,απού σιακεί απ'τσ΄Μακυυλιές.
΄-Έλα ν πγιούμι γιένα καφέ κι αα πάμι .
-Αα μι τι τι να ντου κάνου μάνα μ΄δεν έχου δράμ' -Μπουκάλ'θαείς έχου ιγώ ,έλα σι τα’ ιμένα.
-Ιγώ βάζου κάθι προυί του ράδιου κνα όξου κι παίζ' κι άκσα ντου Δήμαρχου απ' έλιγι για του νι-ό -Πγοιόν δήμαρχου απού σιαπία;
-Όχ μουρή τούτουνου ντου παίδου ντου θκο μας -Κι τι γείπι ;
-Να, απ' ξαναχάλασι πριν καμνιά κουσιάδα μέις .
-Άκσι πουλήναμ' κιόλα κι πουτίζουμ' τα μπακτσιλίκια κι φαίντι νταμαντούν κι τα μηχανήματα .τι νουμίιζ' .
Σα πάμι σιαπία αα θέλ να πάουμ' κανέ αγγιό μιγάλου ν'αποζέβουμ' -Άιντι να μας λείπ' η καφές πάρ' τ'αμάξ' να πάμι να βούουμι όπ' ένι δε αα πάθουμ' κάντιμπουτα.
-Κι τι γείπι άλλου η δήμαρχους ;
-Τ'πιτνού τ'ακάλλου μου τάαβα.
-Τι έπαθις Βγαγγιλνή;
-Τι να πάθου καμένι ,τι γήθιλα μπε ιβδουμήντα χουουνώ υιναίκα να πάγου σ' ντου γιαλό!
-Γιατί οι γ'άλλις απ' παγαίν' τι έχ'κίατα;
-Βρε μπαμπά μ' πόσα χόονια έχου να φανώ σι κατάγιαλου;
-Άλλαξι ,γήρτι σιασιαπάν ,τααβήχκι μέσα τι γένκι.
-Ιγώ πήγα να κουλμπήσου μι του κουμπινιζόν κι του βαακί όπους τότι.
-Κι τι γείδις;
-Μόλις παρουσιάσκα μι ντ' ρόμπα μ', μι πνάσκι γιένας κιαχαγιάς κι αρχίνσι να γιλά.
.-Πού πας θγεια δε βλεπς τι γέντι του κατάγιαλου ,πού πας ,κλώσι πίσου ας σι λείπ' η γιαλός κι αα γένς ριζίλ'.
Ιγώ πήγα ντουγρού σιακάτ' κιαπ' σκάζ' του κύμα ,έκατσα καταγή έβγαλα ντ' ρόμπα μ΄' κι αγάλια-αγάλια πήγα να μπω στου νι-ό.Γιένα πιδέλ λάλσι :μπαμπά,μπαμπά η τρελή!Κ' ικιός μι κάν' :βγείτε έξω ,πού πάτε, θα πνιγείτε.
-Ισύ ντουν άκγις κι δεν-ι πήις γιένα γιαλόβουλου να ντου δώισ'μνια να κείτι ξι-ός!
-Ιγώ πήγα πιο μέσα ,ως απ' πάτγουμαν κι του πιδέλ' λάλι :μπαμπά σου λέω, η τρελή θα πνιγεί πάρε την αστυνομία .
ντου γείδα σιάακ' απ' πουλιμνιένταν κι απάντιχα να δγιο τι θέλα γέν'.Σι κουμμάτ' γήρτι γιένας δε ξέου πγιος κι μι λαλεί:Ελάτε έξω κυρία μου,ελάτε έξω!
-Δεν έρχουμ' μουου πάνι κάνι μπάνιου!
Κι νιυρίασι κι λάλι.Βγαίνου αγάλια-αγάλια τι γείχα να φουβθώ.
,ιγώ έβαζα κατό ζα μέσα κι ντου σκύλου κι τ'άλουγου κι γήρταν έευτοιν να μη βγάλ' παλαβή!
Βγαίνου παγαίνου μπουουστά τ κι ντου πιριλαβαίνου:Τι λαλείς ,μι ξέρς;
-Όχι -Κι γιατί μι μπιρμπλέκισι;
-Δεν καταλαβαίνω αλλά κάνετε μπάνιο με τα ρούχα -Μι τα ούουχα για μι τι γήθιλις αξιτσίπουτα ,δίχους ούουχα .Άιντι πάγινι γιατί μαύιισι η τόπους κι δε σι βλέπου.
-Ντυθείτε πρώτα.
-Αα δείξι μ΄σαν τι πγοια να ντθώ ;
Κι μόλις μ'εδειξι μνια ..
-Αα ώστι θέλς να βάλου γιένα σνι σ' ντου κώλου μ' κι να λιέμι κι άιντι του πίσου η μούτσνους μπουουστά ,άξσα μνια βουλά η Μινιγάκ' έδειχνι στριγκ κι μπραζίλ κι νόμζα γήνταν βαακιά κ'ικιά γήνταν μαγιά.
Σήκου τάαβα, γιαντί ντου βλεπς ντου γκντούρ, αα σι τα κάνου μάβαα τα πλιβάα σ' .
-Έφγι;
-Έφγι κι πήγι σ' έευτουν μι του πιδέλ' κι ντουν έλιγι :-Αυτή τα'χει τετρακόσια ,εμείς είμαστε οι τρελοί..
-κι απ' λες τιτααβιργιάσκα στα τσιακίλια κι στέγνουσα κι πίασα ντ' ρόμπα μ' κι σα μι μιταδγιούν,οι πουλιτισμέν' !
-Του συμπέρασμα σ' Βγαγγιλνή;
-μι του μαγιό γήμαν στα καλά μ' γιατί θέλα δώσου κι κανέ πιντέρ' να τ' αγουάσου κι αλλιώς γήμαν παλαβή.Οχ!Γούλα τα χόονια αλήθγεια έτσ' κουλμπούσαμ' ντμένις όχ μι του κλουστό του σνι!
Περὶ ἀλεκτρυόνων εδάς ώρα ὡς οἷον, ὡς ἔρτη, άρχιση και «Πάς των ὥρα ἔκλης.
-«Περιμέναμε δυτὸ ὥρης, πῆγαν τροπ.
εὐχή· κατάλληλον.
«Κατ'σά ὥρα «Ὡς καθὼς ἐπιθυμεῖς !-: «Ως μη ποθεί π-θεύγ-, να ἢ ἕνεκα ἐπιρροῆς τῶν οὐρανίων ποθεύγησῃ χρον.
Οτε, βασανίζεσαι, νὰ τυραννῆσαι.
να Συλλογὴν δημοτικῶν παραμυθίων, αἰνιγμάτων καὶ παντὸς εἶδους ᾀσμάτων, πρὸς τούτοις δ᾽ ἔτι καὶ ἀνέκδοτον περὶ κούνιας πραγματείαν.
'.
Δημοτικά παραμύθια.
Γυμνὸς .
· Τοὐ παλῃ ὁ · του τοσηρὸ ἕνας βασ-λές φώναξη μιὰ μέρα τσὴ τρεῖς τὸ γυιοί, ποῦ εἶχε, τσὴ ντοῦν εἴπη: «Ακούσητη, πηδιά μ', να σας πω : Συνήθως οἱ διηγούμενοι παρ' ἡμῖν παραμύθια προοιμιάζοντο ώδε Κόκκινη κλουστή βαμμένη τὴν ἀνέμη τυλιγμένη Δός την κλότσου να γυρίση Παραμύθι ν' αρχινήση.
Αρχή το παραμαθιού.
Καλησπέρα σας!
Τώρα, ποὺ ἔχουμη του βασίλειού μας 'ς τὰ χέρια μας, τὰ πηρκούμη κατά· ἔμυ, σὰν ἔρτ᾽ καμμιὰ μέρα κανὲς ἄλλους βασιλές, πειὸ μεγάλους, μὴ τὰ στρατέμματα τ', τι σὺ μᾶς καταπουνέι σ', τι σε πάρ' τοῦ βασίλειου τ' ση τις παράδες ἀπ' τὰ χέρια μας, διαλου στούκατή πουτες, τί θὰ ν᾿ ἀπουγείνουμη;
Οἱ τρεῖς οἱ γυιοί τ' βα καλὲ ἀπομεῖναν τσὶ εμπλουϊζόνταν, τσὴ δὲν ἠξέραν, τί νὰ ποῦν.
Σε κουμμάτ' ντοῦν λέ γ' πάλι ο πατέρας τουν : «Γώ, βρε παλιά μ', του ἔχου κάθα 'μέρα 'ς τοῦ νοῦ μ' εὔτου του πράμμα, τ' σὶ νὰ σᾶς πῶ, τί μ' κατέφεση πίσου πίσου 'ς του μυαλό μ᾿ νὰ κάνουμή, γιὰ νὰ μὴ καθεύμηστη καμμιὰ μέρα τοση ξηρουφτούμη, το σῇ τοὺ φ-σούμη, π' λέγ' ο λόγους, το σῇ δὲ κρυώ'ν' τώρα, ποῦ εἴστη τσ οἱ τρεῖς σας ἀκόμα παλ λκάρια, τισὴ ἔχετη των ὑπόληψί σας, κτιση της παράδης σας, νὰ πιάστη να κάνετη μιὰ δ-λειούδα, μια να τη μια μέρα ἕνα μέρους νὰ παραντίσ-τη, σὰν ἔρτούμη σε μην γάλ᾽ ἀνάγκ'.
δυλειά ντρουπὴ δὲν ἔχει ἐμὰ ὅ,τ᾽ ὁ λειὰ θέλο ἂς εἴνη· φτάν᾿ μουνάχα νὰ βγάζ' κανένας τοῦ ἐξουδού τ', για νὰ μὴ ντρέπητῃ τσ' απου χρηγιώνητῃ ἐς τοὺν ἕναν τι σῇ ἐς τοὺν ἄλλουν νὰ σ-κουθεύτη τοῦ λοιπὸν ταχειὰ τοῦ πορνό, τση ναρ τητη νὰ σᾶς δώσου, ὅ σ' παράδης χρειάζητη καθένας σας, νὰ πιά- στη τὴ δλειά, ποῦ ἔχ᾽ καθανές σας σηβντά, πρῶτα μὴ τα αὐτ' σὴ τῷ Θηροῦ, τ' σ' ὕστηρα μὴ τὴ θατσή μ', τσλαγου θηὸς ἐν ναν που δελεύ γ', πουτὲς δὲ τοὺν ἀφί· ν᾿ νὰ πονά σ'.
ἀτ ζαμήδης, τισή μ' ένα σουρος παράδης ἐς τὰ χέρια, θα χύσην σά τις κουράτ σ', νὰ σᾶς φᾶν.
Τοὺ λοιπόν ξέρετε, τί νὰ κάντη;
Νὰ πᾷ καθανές σας νὰ-ν-εὕρ᾽ ἕνα κουλλήγα, νὰ τοὺν βάλ᾽ σύ "τρήφους γένας, να πούμε, να βάλο κάτου της παράδης, τσύργο ἄλλους τ' τέχη, που ξέρ'.
Μεῖναν τοῦ λοιπὸν σύμβου να τὰ πηλιά, τισὶ πάγκαν να παν᾽ εὕρο κάθανες του "σύ τρηρού το Δὲν ἠπηράσαν πουλλαῖς 'μέρης τση-γ- οἱ ἐν ὁ οἱ μεγά λ η θρη καθανές τουν ἀπ᾿ ἕνα κουλλήγκ, πῆγαν 'ς του πατέρα του, πῆραν ὅ· σ' παράδης θέλαν, τσὴ πάγ-καν νό-πα- δοῦν τὴ ἐκλειά τους.
μικρὸς ἐς εὔτου του μηταξύ, ὅσου τ' σ᾽ ἂν ἐπροσπάθεση, δὲν ἦμα πόση ναρ κανέ κουλλήγα, για συτρήφου.
Βρέ σε στοιχεί πήγη, βρὲ σεὶ ἀρχουντάκης, βρὲ οὔλ' της παράδης της ἔβαζε, αδια φόρητα !
Κανένας δὲν ἤθελη νὰ πᾷ μα· ζί τ · τα ἔμαθη εἶτα τὰ πράγματα ο βασιλές, ο πατέρας τ', ἀπ᾿ τὴ μιὰ παράθεση γιατί ο μικρός τ᾽ ἐ γυρὸς νὰ εἶνη - τόσου πακρουκίματους, τσῇ νὰ μή ντουν ἀγαπᾷ ὁ κόσμους, τσ᾿ ἀπ᾿ τὴν ἄλλη θύμουση μὴ ντοῦ γυρό τ᾽, ἐπ᾿ δὲν ἠμπόρηση θὰ πλειὰ τσ᾿ αὐτὸς μέσ' σεὶ τόσα χρόνια νὰ πιά· σ' ἕνα φίλου.
Τον φο του λοιπόν, τσή τ' λέγ: « "Ακ-σημη, λέ γ', να σε 'πῶς Σὰν ἀκοῦσαν εὖτα τὰ λόγια οἱ γυροὶ τ᾿ βασ-λὲ εἶπαν 'ς του πατέ ρα τουν, πους-γου μεγάλους τους ἔχ᾽ σηβντὰ νὰ γείν᾿ ἔμπουρους νὰ κάν' σωτάρια, το σή-γου μη-σός, ποὺς θέλ᾿ νὰ πολῇ λάδια μ κα κρὸς ἀμμὰ ντρέπεταν νὰ ἐπῇ, τί δυλειὰ θέλ᾿ νὰ πιάσ'.
Σὰ τοὺν βίαση ο πατέρας τ' τ'σὴ τἀδέρφια τ', εἴπη, τοῖς θέλ᾿ νὰ γείν τζηλέπας, ν' ἀγουρά ζ' βῴδια, το σή, γη να τα μητοπωλῇ, γὴ νὰ τα θρέφ' να τα σφάζ'.
Σὰν στηλειῶσαν τσή-γ-οἱ τρεῖς, ντοῦν λέγ᾽ ὁ πατέρας τουν: «Καλά, βρέ πηδιά, μὰ διαλουϊστούκατη τσ' ἕναν ἄλλου;
Ξέρτη μ᾽ εὐτὴν τῇ ἐκλειά, πολουγαριάζετη νὰ να κά τη, πόσα παλούτσα ἔχτη να ζηπ-δής τη;
Ξέρτη, πόσης και τηργαριαῖς ἔχ᾽ ὁ κόσμους: Τώρα, μουρέ γυιέ μ', ἅμα σᾶς ἐοῦν σᾶς " · σα μ᾿ τοὺ ἠρχόμηνου Σαββατου, ἅμα δὲν εὕρος σύτρητον, θὰ πάρου του τ' σηφά λ᾽ σ!
· Τοὺ καϋμένου τοῦ πηδί, σὰ τοῦκωση, τἄρρανη, τσὴ πήγε νὰ σκά· σ᾽ ἀπ᾿ τοὺ καμμό το γιατὶ ἤξηρη του πατέρα τ', ποὺς δὲν ἠχουράτηυγη.
Πήρη τοῦ λοιπὸν τὰ μάτια κλῃ ἀμμηνα, τσὴ τ καρδιά καμμένα, κατέφτση το σκάλα, τσῇ πάντση.
Δεν Αξηρη τ'σὴ τ' σείνους, τί νὰ κάν᾽.
Γιὰ στηρνὴ φουρὰ ἔκανη ἀκόμα ένα κουράγιου τ' σὴ γύρ- ση πάλι ο λ' της χασά πολης, της της ἤληψη, τί ἀπόφασ᾽ ἔκαν᾽ ὁ πατέρας τ', τ' σὴ ἔκληγη μπρουστά τους, ἔτους καταφέρ᾽ κανέναν, τ' σῇ τοὺν λαπαθῇς του στρουφιά σ᾽ μαζί τ'.
Αδιαφόρητα, αδιαφόρητα, ἀδιαφόρητα!
Μηνή γύρωση κανές να τους δῇ!
Τοὺ πηδὶ πλειὰ ἀπ᾿ τ᾿ λύπ᾽ το γείντηση σὰ νηκρός· νά ντουν τ' σέντας μὴ τ' βηλόν, ἤθηλη νὰ τρέξ᾽ ἔμπυ ους!
Τώρα σὰν ἠκουντεῦγαν νὰ πηράσην ἡ μέρης, που είχη τού βασ ηγού .
λες διορία 'ς του γυιό τ', γιανούς' σύ τρήμου, του πηδὲ ἀποφάϊ ση νὰ πᾷ 'ς ἄλλου χουριό γι᾽ αὐτὴ τὴ δ-λειά, σὰν εἴδη, τους δὲν ἠτέλειουνη ἡ δ-λειά τ᾽ ἔτίσει, "σκών τῃ τοῦ λοιπὸν τ' σὲ μιὰ τισῇ ευ ὁ 'ς ἕνα ἄλλου χουριό, ποῦ εἴχη πουλλοὶ τι ζηλέπτης, τση πάντα ἤληγη μὴ τοῦ νοῦ το, ποῖς κατ᾽ θὰ κάν᾿.
Σὰν ἤρτη του βα·σ-λουπαῖδος᾽ εἴτου του χουριό, ἤμπη μέσ' 'ς ένα καφηνέ, καθί· ζ', παίρν᾿ ἕνα καφέ, τ' σέρασ᾽ ὅσ᾽ ἐπ᾽ γνώρζη τσ' ὅ'σ' π' δὲν ἠγνώρ-ζη, ταπὲ εἴπη, γιὰ τί δ-λειὰ ἤρτη.
Στειλαν τότης τ' ση φουνάξαν της το ζηλέπωδης τ' χουριού μέσης του καφηνέ, τοση ἤληγή του βασ-λουπαίδ᾽ ἐς τοὺ καθανὲν · τοὺ πόνου, τ'.
Μὰ τί κατάλαβης;
Κανένας δὲν ἤθηλη νὰ δηχτῇ !
Αλλους ἤληγη, τους βαρέθτιση πλειὰ εὕτην τ' τέχνην, ἄλλους ἤληγη, ποῦς δὲ θέ· λ' · σύντρήφου, τ' σῇ νὰ μή τα πουλυλουγούμη, κανένας δὲν ἠδέχτ' ση!
Διαλουϊστούτη πλειὰ · σεῖς τώρα το θέσ᾿ τ᾿ πηδιοῦ !
Τσὴ-γ- ἡ 'μέρης ἀπομεῖναν δυό!
· σαμε πὤβαζη δὲ ἐς τοῦ νοῦ τ᾽, ·σαμ᾽ το τοῖς ἐν ὁ 'μέρης τ' σ᾽ ὕστηρα θὰ πάρην του τ' σηφάλι τ', τ ήρα χου τουν νὰ πάρ᾿ τὰ β-νὰ νὰ πολαλῇ!..
Τότης τὤρριξη τ' σὴ τ'σὸς ὄξου.
«Φέρη μιὰ οὐκὰ ῥατσί!
φου να ζ' 'ς τοὺ καφητζῆ· «Λάτη, βρὲ πηδιά, ἔδουνα νὰ προύμη· τ' σ᾽ ἄς πᾶν ἐς τοὺ καλὸ τσήση ή σε τρουφιαῖς, το σή γωοί 'σ-οτρόφοι, Εΰ- του θέλαν τ' σή τ' σεῖν᾽ ποῦνταν μέσ' 'ς του καφηνές το βασ-λου- πηδιοῦ ἡ κισὲ βάρει· ἀρχίσαν τοῦ λοιπὸν οὔ λ᾽ μαζουμέν τισὴ δός του τισὶ πίναν!
Πάνου σεὶ τ' σεῖνα τὰ χέρια ἀκοῦσαν ἔξω ἀπ' τοὺ καφηνὲ κατ᾿ φουναῖς, τσῇ βλέπυν κόσμου πουλὺ ν' ἀνηβαίον, τι σὴ τέσσηρος νουμάτ᾿ νὰ σκώνυν μέσ' σεὶ μιὰ καρπέτα ἕνα πηθαμένου !
Τὰ μουρὰ μὴ τις φουναῖς τουν σκῶναν του κόσμου 'ς του πουδάρ!
Τοὺ βασιλευπαίδ᾽, σὰν εἴδη τέτοια πράμματα ἀπ᾿ τοὺ παναθύρο το καφηνηδιοῦ, ἤγια ὄξου, τι σὴ ῥώτση, τί τρέχ᾽.
Τότης εὕτην, π' σοκῶναν τοὺ πηθαμένου σταθῆκαν, τ' σὴ τ᾽ εἶπαν, ποὺς εἴνη - νας φτουχός ξένους, ποῦ ἐζήτα τ' σείνης της 'μέρης μέσ᾽ ἐς εὕτου τοὺ χουριό το σὴ τοὺν ηὗρα πηθαμένου, τ' σὴ πᾶν νὰ τοὺν πητάξην πά' 'ς κουπριά, γιατὶ δὲν ἠξέραν, τί ἄθρηπους εἴνη.
«Εμμα γιατί " « - νὰ μή τον θάψομη;
λέ γ' τότη του βασ-λουπαίδι, « δὲν εἴνη κρίμα μαθέ, να τον πετάξετη πάς κουπριά ...
Ναί, ἀ φη-τικό, εἶπαν-γ-οἱ ἀθρωπο· « ἀμμ' δεν ηύραμη μήτη που τάρα 'ς τ' σέπ' τ' .
Τί σας μέλ σας: λέγ' του βαο-λουπαίος, «Βάλ τη κάτου του λείψανον !
Τρέχα, νὰ πῇ ἕνας νὰ φέρ' του Δησπότε τση 'ς οὖλα τα χουριά ἔδη του κουν τὰ νὰ φέρων τσ᾿ ἀλλ᾽ πα πάδης, να θάψουμη τοὺν ἄθρηπου, καθώς το χρειάζετη Ουλ ντουν ἀπομεῖναν τ' σ᾽ αὐκρηῶνταν, σὰν ήκεσαν εἶτα τὰ λόγια, τα λέγαν ἕνας μὴ τοὺς ἄλλουν, πᾶ τσῃ τὰ χάση του βασιλουπαίδ', νὰ θέλ', μαθέ, νὰ θάψε μὴ τέτοια δόξα ἕνα ζήτανου !
Σὰν εἶδαν ἄμμα, τοὺς ἔρριξε μια χουχτιά φλουριά 'πά 'ς του ποτηριῶνα, τσ' εἴπη 'ς τοῦ καφητζὴ νὰ πληρώ'ν' τος ἀθρώπ᾽, το σὴ τὰ ἔξουδα, π' θὰ γείνην ἐς τοὺ λείψανου, τ' σ᾽ ἅμα δὲ φτάξην, νὰ βαστά λου γαριασμό, να το δώσ' τὰ ῥέστα, τότης πήρη κάθανες ἀπ᾿ ἕνα δρό μου, τσ᾿ ἔτρηση νὰ κάν᾽ ὅ, τὸ ποῦ ἤληγη του βασ-λουπαίδ'.
Δὲν ἠπηρᾶσαν ἐξ οὐχτὰ ὄρη, τσ᾽ ἦνταν οἷλα 'ς του τόπου του δησπότες, τσ᾿ οἱ παπάδης, τσὴ τὰ ξηφτέρια, τοσὴ τοῦ σης και τοῦτσ᾽ γιὰ τοὺ πηθαμένου, ὡς τ' σ' οἱ ζηρντέδης, τ' σὴ τὰ κουλλί- τ' σα γεῖονκαν χαζέρ, ἔ· σαμ᾿ νὰ ἐπῆς τρία γας παρᾶς, ἔτίσει π᾽ πέσ᾽, τί δὲ κάν!
Αμα 'ποῦ τοιμαστοῦκαν οὖλα, κατέφταση οὔλου του χουριό, τ' σὴ γεί ντση ένα λείψανον μέσο ς Σκαμνιά, π' δὲν ἠγείνα τση πουτές !
Σὰν ἠθάψαν θὰ τοῦ πηθαμένου, τισ᾿ ἀρχινῆσαν κάθανες νὰ δη βαίνς τὴ ὁ λειὰ τ᾿, του βασ-λουπαίδι πήγε πάλι μέσ' 'ς τοὺ καφηνέ, τ' σὴ ἔβαλη κουμμάτ' ρατ·σί, γιανὰ πιοῦν νὰ σ-χουρέσην τοὺ πηθαμένου.
· Πάνου σεὶ τ' σὰ τὰ χέρια, που πίναν, τ'σὶ λέγαν οὗ λ' ντουν : «Θεός σαχουρέ σ' τουν !
τσῇ ἐς τοὺ βα σιλουπαίδ΄: «ζουὴ σε λόγο σ!
νά, τοστ ξηπρουβαίλον μέσ᾽ ἐς τοὺ καφηνέ ἕνας για μνός, μὴ μιὰ μαχαίρα 'ς τοὺ χέρι.
Ἡ μούρ᾽ τ᾽ ἦταν ἄγρια τ' σὴ μη λαψή.
Τὰ μάτια τ᾽ ἦταν μαῦρα, τι σῇ τοὺ ἀσπράδι τουν θάρ ῥλεις, ποῖς ἦταν ἔμπυους, τσὴ πλεῦγαν μέσα· Ρούχου δὲν ἠφό- βρει τίποτα, μουνάχα ἦταν γυμνός, τσυτσύδ!
Πουτὲς δὲν ἠγέλα.
Το σῇ τοῦ στόμα τ' σὰν ἤληγη νὰ τ᾿ ἀνοίξ᾽ καμμιὰ φουρά, γι ανά μαλής, φηνόταν κατ' δουντάρης, που σὰ τος λόγιαζης, σε πήγ νη.
Τρίτο τση Τητράδι!
Τι τα θέ .
ἤμπη ο Γυμνός μέσα 'ς του καφηνε, χαιρέτ ση, ταπὲ ἤρτη καταλλαγοῦ τσὴ κάτ-ση κουντὰ 'ς του 'σ-λουπαίδ'.
Τοὺ πηδὲ ἐς τὴν ἀρχὴ στὰ χρειάσταση ὕστερα ἀμμὰ διάταξη, το σι · τοὺν τ' σηράσαν.
Τότης ἕνας ἀπ᾿ ἐπαρεία, τοὺς ἑώτηση, τί ἄθρη πους είνη.
γυμνός τ᾽ εἴπη, ποῖς εἴνη φτουγὸς ἔθρηπους, τ'σὴ δὲν ἔχ᾽ ἐς τοὺν ἥλιου μοῖρα γιατὴ ἡ θ-λειά τ' δὲ πηρνῇ ἐς τοὺ τόσ που τους, τσῇ πήρη παραχουριού δρόμου, τά τ' σ᾽ εὑρ᾽ κανέναν, σε πιάσων μαζὶ δ-λειά, τον βγάζε τοὺ ἕνα τ' τσὴ τἄλλου τ'.
Εμμ᾽, τί δ-λειά κάνες;
ν' τοὺν ῥουτῆσαν γ-οἱ ἀθρῶπ.
- «Απ' Στο μαχαίρα, ποῦ βαστῶ, ·τοῦν εἴπη Γυμνός, μπουρούτη να καταλάβητη τι σῇ τί θηλειά κάνου.
Είμῃ χασάπης· μὰ ἔλα, ντέ, ποῦ παράδης δὲν ἔχου !
Είχα γὼ ἐ καϋμένους τ' σηρμαγι ουδά με ἐμμ᾿ τὸν ἔφαγητού ένας το ση-γ- ἄλλους, τισὴ τώρα ἀπόμενα μέσ' 'ς τας πέντη τσὴ δρόμ᾽, σὰ π' μ᾿ ἡ γέννησε η μάννα μ' !
Του Βασ-λουπαίδ᾽, σὰν ἤκ- ση εὗτα τὰ λόγια ξαναγεννήθη ση!..
« Εἴση χασάπης γυρίζ' τ σὴ λέγ' 'ς του Γυμνό, κ τσῇ θέλης νὰ «δ-λέψης, τ' σῇ δὲν ἔχες παράδης : Εμμ.
τότη δὲν ἔρχηση να το τρουφι άσουμη μαζί, νὰ βάλου ἐγὼ της παράδης, τισὴ αὐ τ᾽ τέ χην ;
- — « Πῶς δὲν ἔρχουμῃ : τ' λέγ' ο Γυμνός· « ὅπητη θέλως, εἴμη έτοιμους .
Τότη πῆραν οὗ λ᾽ μιὰ χαρά γιατ' ηὕρη του βασιλου παίδ᾽ σύντρη μου, το σῇ πιάσαν τσῇ πίναν, τσῇ τραγωδοῦσαν, γι ατί τώρα πλειὰ δὲν ἤθηλη νὰ κουπῇ το βασλουπηδιου του τ' σηφά· λ'.
Την ίδια την ώρα τ' σ᾿ ὅλας τὰ πρυμίσαν ο Γυμνός τσῇ τοῦ βασ λουπαίδ᾽ γιὰ τοὺ χουριό το.
Αμα 'ποῦ πῆγαν ἔτ' σει, παρουσιάζετη του βασιλουπαίδ᾽ μπρουστά 'ς του πατέρα τ', τ' σὴ τὸ λέγ᾿ τὰ τσηνούρια, ποὺς ηὕρη σύ-τρηφου.
Δὲ ξέρ-τη, τί χαρά, που πήρη καϋμένους ὦ α· σωλές, σὰ τοὔκ-ση γιατὶ τ' σῇ τσείνους ἴ· σα μ᾿ που βληπη νὰ περνοῦν ἡ 'μέρης, τσὴ νὰ μὴ μπουρῇ ἐ γυιός τ', ναρ σύ στρηφου, ἦταν γιανὰ σκά σ᾽ γιατὶ ἔμαθη πλειὰ ὁ κόσμους των ἀπό φασ' τ', ποῦς ἅμα δὲν εὑρ᾽ ὁ γυρὸς τὸ σύντρήρου, θα τους σφάς, τσή, κανά σταθῇ 'ς του λόγου τ', νὰ δείξ, τισή του παράδειγμα, ἔπνηση να του καν .
«Πούν' τούς: εἴπη με μια «Φέρτη στουν μάνη μάνη να τους δῶ !
Τότε γυρίζ' του βα σκουπαίδ με ένα παράπουνου τσή τ' λέγο : «Ηδρα, λέγ', εγώ, καυμένη πατέρα, α' σύ- τρόφου, με εἴνη κουμμάτ' παράξηνους, τσι γι' αὐτὸ φου αβούμη, τά τ' σῃ δε τουν ἀρέσχες-« Τί λόγους εἴνης τ' λέγ' ο όχ σωλές.
- « Ἔχ᾽ μιὰ παραξηγιά, ένα καπρίτσου, να πούμη, να γυρίζ' πάντα γυμνός, τισὶ νὰ βαστα μια μαχαίρα 'ς τοῦ χέρι «Ας εἴνη εἴπη-γ- ν βασ-λές «φέρτη τουν ἀπάνου, νὰ κάνουμη της συμφονίης, τσὺ νὰ ἐσ-κουθούσε πουρνό-πουρνὸ νὰ παγαίνετε 'ς τὴ ἐπλειά σας .
Πῆγαν θὰ τότη ταση φουνάξαν ἀποὺ μέσ᾿ α π᾿ τὴν αὐλὴ τοῦ Γυμνό.
Το σός, σά π᾿ τοὺν ξέρουμε ἀγέλαστου;, σὰ τοῦ Λάτζαρου, τι σ' ἄγριους τσὴ σκουτανός, ἀνέφυση τη ση κουρ λουντίσταση μπρουστά 'ς του βασιλέ Μπλῆξαν τότε γιὰ οὔλα, τ' σὴ μεῖναν σύμφουν', του βασιλου παίδ᾿ νὰ καταθέ· σ' ὅ' σ' παράδης χρειαστούν, τσ' ο Γυμνός τ τέχην τ᾽, ὅ,τι ποῦ κερδίσην ἀπ᾿ τοὺ ταξείδι, ποῦ θὰ κάνην, νὰ τα μοιραζω την 'ς τ' μέ σ'.
Κάναν τοστ χαρτιά, τι σή τα βούλα λούση - γ - ν βασαλὲς μὴ τὴ θετική τ', τισῇ μὴ της βασιλείγιας και να βούλλα.
Γυμνός, ἐπειδὴς τὴν δὲν ἤξηρη γράμματα ἔβαλη το δαχτυλιά τ'.
Ἀπ᾿ ἔτσει το σ᾽ ὕστήρα ντοῦν μέτρηση -γ- βασ λές γρόσα πολλά, ὅσα νὰ πούμη, πο χρειαζόνταν, τσὴ τοῦν εἴπτ νὰ παγαίνην.
· Γυμνός, σὰν ἡ σ-κουθῆκαν πλειὰ ἀπάνου, γιανὰ παγαίνην, γυρίζ ἄλλου μιὰ φουρὰ τοὺς ντοῦν λέ γ' : «Βρέ πηλιά, χαρτιά, να πούμη κάναμε, τι σὴ δὲ φουβούμηστη ὕστηρα νὰ μαλλώσουμε μα γὼ πάλι σᾶς του ξαναλέγου, γιανὰ μὴ ἔχουμη ὕστηρα μπαρδούλλης: ,το βγάλουμε ἀπ᾿ τοὺ ταξείδ᾽, θα τα πάρουμη ἀπὸ μεσά !.
«Εμμ᾿ τοὺς εἴμηστη σύμφουν για· εἴπη ὁ βασ-λές, τσὴ τοὺ βασ-λουπαίδ', τ' σὴ κατηβοῦκαν το σκάλα τ' σῇ πάγκαν.
Μὴ ταχεια ο κόσμους, που πήγη πουρνό πουρνό ὄξ᾽ ἀπ᾿ τοὺ παλάτ᾽, γιανὰ δοῦν το βασαλέ του γυρὸ χρημασμένου, εἶδαν τοὺ " βασ-λουπαίδ' μὴ τοῦ Γυμνό καβάλλα 'τὰ σεὶ ἂν ὁ ἀλόγατα, το σ διηβαῖναν προὺς τοῦ λιμάν για να την καγίτισ νὰ πηράση, πέρα πάντα, 'ς τον Ανατολή, να μουνίσην σιμέρια.
Τώρα ἂς ἀφήσουμε ἐμεῖς τοῦ κόσμου νὰ ῥουτᾷ, τί ἄθρηπους εἶν αὐτός, πούδρη το βασιλέ ὁ γυιός σύντροφου, τσὶ νὰ λέγ᾽ ἄλλους τοῦ κουντό τ᾽ τὸ σ᾿ ἄλλους του μακρύ τ', τσ᾿ ἂς πάμη μαζί μὴ της κουλλής γης μας, μὴ τοῦ Γυμνό τσῇ μὴ τοῦ βασ-λουπαίδι, ποῦ ηὗραν βάρκα το σῇ πηράσαν πέρα 'ς του Ανατολή.
Τοὺ βασίλειου εὔ του, που θέλαν νὰ πᾶν νὰ ψουνίσην τα βόδια, ἦταν τέσσηρος μέρης μακριὰ ἀπ᾿ τ᾿ θάλασσα, τί σ' ούλους ο δρό- μους, απ' θέλαν νὰ πάρην ἦταν πολὺ ἄγριους.
Καββαλε το σέψαν τοῦ λοιπὸν τἄλουγα, ἅμα ἦβγαν ἀπ᾿ τοὺ καΐτεσ, τ' σ᾽ ἀρχινῆσαν τισὴ διαβαῖναν μέσ᾽ ἐς τον ἐρημία.
λ᾽ μέρα δὲν ηὗραν μήδη μια πεθαμὴ τόπου ἥμηρου νὰ ξηκουραστοῦν, μήδη νερό, γιανὰ πιοῦν, τ' σὴ νὰ κάτσην νὰ φᾶν κουμμάτ'.
Μονάχα ὥρα της καμπάνας η - ραν μπρουστά τουν κάτι πρασινάδης, ποῦ ἄλλου πο σᾶς λέγου, τ' σ' ἄλλου να τις βλέπατη!
'' εὔτου του μέρους, ποῦ ἦταν ἡ πρασινάδης, ἦταν τοση δυό τρεῖς πλατάν᾿ μεγάλ', τ'σ᾿ ἀποὺ κάτου ντουν ἔτρηχη νηρό κρυο τσὴ ὅρου σανό.
Του βασ-λουπαίδ᾽ ὡς εἴδη ένα τέτοιου ὤμμουρφου - : της φα!
Τότη, μωρέ 'μάτια με Γυμνός, ποῦ ἔκανη του τσοιμού μηνου, δὲ χάν᾿ καθόλ᾽ τσηρό, πητιώτῃ ἀπάνου, τ'σ᾿ ἀρχινᾷ, ἐφένω τη μ', μὴ το μαχαίρα τ', τσὴ νὰ ἐς τοὺ ἕνα του τσηφάλ' το θη μοῦ, νά ᾽ς τοῦ ἄλλου, σ᾿ τὰ ἔκανη ἔτισει πέρα σὲ ἂν ὁ ὥρης της νύχτας, ἴσα μ᾿ νὰ τῆς τρία !
Αμα το σκότευση καλά, τοὺ τρά- βήξη 'ς πάντα, τσ᾽ ἤνοιξ᾽ ἕνα λάκκου, τσ' ἔκρυψη μέσα τσ γλώσσης το θηριοῦ, σά τις ἁλάτιση τ' σ᾽ ὕστηρα, γιανὰ μὴ βρου μέσην, ταπ᾿ ἔπλυνη τ' μαχαίρα τ' ἐς τὴ βρύσ᾽, τσῇ 'πήγη τ' σ' ἔπηση κουντὰ 'ς τοὺν ἄλλουν νὰ τ' σαιμηθῇ.
Τοὺ βασιλευπαίδ᾽ ἀπ᾿ εἶτα οὖλα δὲν ἠπήρη καθ' όλ' χαμπάρ᾽· γι᾿ αὐτὸ σὰν η σ-κώστα ση του πουρνό, τσὴ ηὕρη του Γυμνό τ' ή τσοιμᾶνταν ἀκόμα, καταν το σὴ τοὺν πείραζε, τ' ὴ τοὺν μπό να ζη 'πνουρά, τ'σῇ τ᾽ ἤληγη : «Εἴδης, ποῦ δέ σ᾽ ἄρηζη τούτου του μέρους, ταπὲ τώρα, ἐλέπου, δὲ κάννες καρδιὰ νὰ νοιώ χος!
Τί τα θέλος, σὰν ἡ σκώ σταση σε κουμμάτ' ο Γυμνός, νιφτού καν, φάγαν κομματέλλο, κάναν τού σταυρό τουν, καβαλλετο σέψαν τἄλουγά τουν τ'σὴ παγῆκαν.
"Αμα πῆραν κανὲ κάρτου δρόμου, πέ- σαν πάλι μέσ σαν πάλι μέση ως των ἐρημία.
Οὕλη μέρα τὰ ἴδια· οὓλου τσάμια τσ᾿ μέρους, ἤθηλη τσὶ καλὰ ν᾿ ἀπομείνην ἔτσει τ'σεί να το βρασει τους στραῖς, τσ᾿ ἀστ'σίστης ταπὲ ἐ τόπους, βλέπος, καμματομέ νὰ τσοιμηθοῦν.
Γυμνὸς ἀμμὰ ἤληγη να τραβήξην μή τα πουλυ- λουγούμη, του βασ-λουπαίδ᾽ καταπόνηση.
Κατηβῆκαν δὰ ἀπ᾿ τἄ λουγα, τση ζηκουραστήκαν, τ' σῇ των ὥρα 'π' βασίληυγη πλειὰ- γῆλιους φάγαν, ταπέ σὰν ἠνύχτιαση καλά, πέσαν ἀποὺ κάτ᾽ ἀπ᾿ τις πλατάν᾿ νὰ τσοιμηθοῦν.
Του βασ-λουπαίδ᾽ τοῦ πήρη μὴ μιᾶς-γ-ὕπνους" γιατὶ στὰ ποῦ ταν καλουμαθεμένου, κουρά στ'ση, βλέπως, το σ᾿ ὅλας κουμμάτ' τ' σείν τ' μέρα, ἤθηλ᾽ ἀφορμὴ γιὰ ὕπνου.
ἢ Γυμνὸς ἔπηση τι σῇ τσὸς σεὶ μιὰν ἄκρηα, τ' σ᾽ ἔκανη, ποὺς ἀρχαλί· ζ', ἀμμὰ ἦταν νοιουτός...
Πά' 'ς τὰ μησάνυχτα, νά, τ'σ᾿ ἀκούητῃ ἕνας βου υτός, τσὶ μὴ μιὰ προυβαίρον ἕνα θηριό μ᾿ ἡφτὰ τ' σηφάλια" ὡς εἴδη τοῦ Γυμνό, τοὺ βασ-λουπαίδ᾽ τσὶ τἄλουγα, χύθιση μὴ μιὰ κατ᾽ ἀπάνου “τουν νὰ > τ' σ᾽ ἀφανεστοῦκαν ἀπὸ τοὺ κάμμα.
Τοὺ βράδ-βράδ, ἡ καλὴ τοὺν ἡ τύχ', να σου τσὴ βρίστων πάλι μπρουστά τουν ένα τόπου δρου-σ-νό, σὰν ήτ' σόν, ποὖβραν τ' σ᾽ ἀπ᾿ τἀπησπηροῦ.
Του βασ-λευπαίδ᾽ ὡς εἴδη πάλι τέτοιου τόπου, ἀρχίνεση να παρακαλῇ · τοῦ Γυμνό, νὰ πέσην πάλι ἔτ' σει πέρα.
Κατηβοῦκαν δὰ ἀπ᾿ τἄλουγά τους, πλυθῆκαν μὴ τοῦ νηρό, τσῇ κόψαν κουμμάτ' τριφύλλο γιὰ τὰ ζά· ταπὲ ὕστηρα 'τοιμάσαν τοὺ φαγὶ τσὴ φάγαν.
Σὰν ἀπουφάγαν, ἐπειδὴς τσ᾽ ἦταν ἀκόμα τοῦ βασ-λουπαίδ᾽, βλέπουντας · του Γυμνό, τοῖς ἦταν πάντα ἔδγητς λυπημένους, θέλεση νὰ τοὺν ῥουτή σε τον ἱστουρία τ', μὰ το σείνους ἐν ἡμίληξη καθόλο!
Σὰν εἴδη το σὰ ποὔδη του βασαλουπαίδ᾽, ποὺς ὲ θὰ τοὺν καταφέρ" νὰ πῇ τίπουτα, πλάγιαση, το σοιμήθη, η Γυ μνός τραβίχτη πάλι σεὶ μιὰ-ν-ἄκρηα, τ' σ᾽ ἔκανη, πους τ' σοιμᾶνταν.
Αξαφνα, νὰ τ'σ᾽ ἔρχητῃ πάλι ένα θηριό, σὰ τοῦ ψησαν τότης ψη·σονό· · · συκώθτιση πάλι ο Γυμνός τ'σ᾽ ἔκανη, ὅ,τι 'πὤκανη τι σὴ τἄλλου, χουρὶς πάλι να καταλάβ᾽ τίποτα τοῦ βασιλουπαίδι.
Τοὺ πουρνό πάλι σὰν ἠνειώση τοῦ βα-σ-λουπαίδ᾽, κάταν πάλι τσὴ πείραξη του Γυμνό, ποὺς εἴνη καλουμαθ-μένους, τ' σὴ δὲ μπουρεῖ νὰ νοιώ σ' πουρά νό.
Αἴχ!
τ'σὴ τοῦ νὰ ξέρ᾽, τί τράκους γεῖνταν τώρα ἂν ὁ βράζει αἷς ἀπάνου- πανουτά!
Μή τα πουλλή ουλουγούμη, σακώθηση το' ο Γυμνός, τση δρόμου Του 'λι ουβασίλημμα ηὗραν πάλι ένα ὤμμουρφου μέρους τσ' ἔδγη ου πάλι τὰ ἴδια!
τοὺ βα'σ-λευπαίδ᾽ θέλον᾿ ἀπουμείνην ἔτσει, Γυμνὸς δὲ θέλ', ὡς που καταπόνηση πάλι ἡ γνώμ το βασαλου- πηδιοῦ.
Τί τα θέλος, βαρημὸς καταντεῖ, ἔμμ' δὲ μπουρούμη νὰ μὴ τα πούμη τσ᾿ οὖλα, τὰ μησάνυχτα, νὰ πάλι τ' σ᾿ ἀκούη τῇ ἕνας βου αυτός.
Αὐτήν ἀμμὰ τ᾿ βραδειὰ δὲν ἦταν θηριό, ποῦ ἔκανη τοῦ βου υτόν ἦταν μιὰ δράτο σηνα, σὰ νὰ λέμη, μιὰ μάννα, πούχη γυναί δράτσο!
Ἡ δράτσηνα εὕτην ἦταν καβάλλα πά σεὶ μιὰ λαγίνα, μὴ ἄλλα λόγια, πάς σεὶ ἀθλυκό λαγό, τη σήκουνη μιὰ λαγήνα ἐς τοὺ νόμου της, γιανὰ πάρ᾽ νηρὸ ἀπ᾿ τοὺ τ' σησμέ.
"Αμα είδη της ἀνα θρώπ᾽ τ' σῇ τὰ ζὰ 'ς του πλάταν᾽ ἀπουκάτου ἐν ἡμίληξη καθόλ, μουνάρα γέμιση το λαήνα της, τση 'πάγηνη 'ς τ' σπηλη ά, που ἦταν οἱ σαράντα δράτο σ', οἱ γυροί της, νὰ τοὺν 'πῇ, ποὺς ἔχη των κατ᾽ κιληπηρέλλι α ς · τοὺ τ' σησμέ, γι ανὰ τρέξην να τις φᾶν!
· Γυμνὸς ἀμμά, ποὺ δὲν ἠτ σοιμᾶταν πάλι, ἀκολούθηση το δράτσηνα, τ' σ' ἅμα ἤμπη αὐτὴν μέσα, αὐτὸς στάθτι σ᾽ ἀπ᾿ ὄξ ἀπ᾿ τ᾿ σπηλη ά.
Αμα δώτηση ἡ δράτ σηνα χαμπάρι 'ς τις γυροί της, τ' σὴ πιάσαν εὕτην νὰ βγαίνην ἕνας-ἕνας ὄξου, στέκει ταν ο Γυμνὸς μὴ τὸ μαχαίρα τ' τ' σ᾽ ἅμα πρόβηλνη κανές, σάτ!
μιά, πάρ' τουν κάτου !
Έδγητς, μωρέ γυιέ μ', τις ἔσφαξη τισή της σαράντα!
Ύστηρα σὰν ἤγη τ' ση-γ-ἡ μάννα τουν, γιανὰ δῇ, τί γεῖον-καν, την ἔσφαξη τ' σή τ' σείν, ταπὲ κατέφταση μέσ' 'ς τ' σπηλη ά.
Τι εἴδη, βρὲ πηδιὰ ἔτ' σει μέσα, τ' σῇ τί ηὕρη, ὅ,τ᾽ να σας πῶ, δὲ θὰ μπουρέσου πουτὲς νὰ σᾶς τοῦ παραστήσου!
Σὰν ἠκατέφτιση, κάτου, βλέπ' νουντάδης, νουντάδης, ένα πά 'ς τοὺν ἄλλουν τις μητρᾷ..
σαράντα!
Ηνοιγη τοῦ λοιπὸν ἕναν-έναν, τις ηὕριστη μέσα πράμ ματα, 'π' δὲ τάξη μηδὴ ἐς τοὺν ὕπνου το!
Μέσ' 'ς τοὺν ἕναν ηὕρη κιθάρα τὰ φλουριά τι σὴ καβάρα τὰ διαμάντια !
" Μέσ' 'ς ἄλλουν ηὕρη λίρης, τρακου·σάρης, ματουστάτης, τ'σὴ πουλλὰ ἄλλα ἀρχουντάδικα πράμματα!
Τι τα θέλος μέσ' 'ς έναν νου δὰ ηὕρη ἀνθρῶπο σκουτουμέν, τσὴ πνιμμένο, το σὴ ζὰ σκουτου μένα, που της εἶχαν οἱ δράτισ᾽, γιανά της φᾶν.
Αλλοῦ πάλι ηὕρη της 'σουδειαῖς τουν, τα παιξ-μάδια του, τὰ ῥιτ' σέλια τουν, τοὺ βράσμα, του τραγανό του σουστό αν κουτσυρειό !
Πίσου-πίσου ἀνοί γ᾽ ἕνα νουντά τ' σὴ τί νὰ δῆς !
Βρίστ᾽ μέσα τρεῖς κουπέλλης, χρημασμένης ἀπ᾿ τὰ μαλλιά, τ' σὴ ἡ τρεῖς βασ-λουπούλης, που τις εἶχαν οἱ δράτ' σ' κλημμένης, το σὴ γυρεῦγαν γρόσα ἀπ᾿ τις πα- τέρδης τουν τις βαστλέδης,γιανά της δώσην εξουπίσου !
"Αμα · τοὺν εἶδαν, μπῆξαν ἡ καϋμένης τὰ κλῃ άμματα ἐς τὰ μεσόρανα, τ' σὴ τοὺν παρακαλοῦσαν νὰ τὰς γλυτώσ'.
Πιάν' τότης ο Γυμνός, της ξηκρημάζ', ταπέ της ῥώτηση ποιαῖς εἶνη.
Εἴπη δὰ κάθη μιά, ἀποὺ ποὺ ἦταν, τ' σὴ τὰ πάθια, 'ποῦ τραβηξαν.
Τώρα καταλλαχοῦ ἡ μιὰ ἀπ᾿ αὐταῖς ἦταν ἴσα ἴσα κόρ᾽ ἔτοσένου τ βασιλέ, ποῦ παγαῖναν ἐς τοὺ βασίλειού τ', γιανὰ ψουνίσην βῴδια.
Γυμνὸς δὲν ἀπόδειξη τίποτα, μόνη της πήρη μὴ γλυκό τρόπ που, · τοὺν ἔδειξη του μέρους, ποῦ ἦταν ἡ 'σουδειαῖς, τ' σῇ τοὺν εἴπη νὰ καθού την μέσ' 'ς σπηλη ὰ ἀνένοι ης, τ' σὴ το σὸς θὰ κάν τἀδύνατα δυνατὰ νά της γλυτώσ'.
Ὕστηρα ἀνηβαί· ν᾿ ἀπάνου ἀπ᾿ σπηλιά, βγάζ' τὰ δόντια τοῦ δρακοῦν τ' σὴ της δράτσηνας, ταπέ πήγη, ταπὲ πηγη της αὐγαῖς ἀπάνου τ' σὴ πλάγιαση κουντὰ 'ς τοὺ βασιλοπαίδι.
Τοὺ πουρνό, ὅτ᾽ δώτηση γἥλιους 'πά 'ς τὰ βανά, νοιῶσαν.
Ἡ Γυμνὸς ἀνησαμιὰ γιὰ τ' σεῖνα, ποῦ 'σκάρουση ἀπηση- ροῦ!
Καβαλλ-τσέψαν πάλι τἄλουγα, τ' σὴ δρόμου.
Το τσουμπάν' την ὥρα φάντση πλειὰ ἀποὺ μακριὰ ἡ πουλι τεία, ποῦ θέλαν νὰ πᾶν, τοὴ τὴν ὥρα π᾿ ἀνάφτουν τὰ λυχνάρια, ἦταν πλειὰ μέσα, τ' σὴ κατηβαῖναν ἀπ᾽ ταλόγατά τουν μπρουστά 'ς ἕνα καφηνέ.
Σὰν ἐξισάσαν τὰ ζά τουν, τ' σὴ πῆραν του καφέ τους, φουνάξαν ἕνα δυὸ ἀνθρῶπ κουντά τον τ' σὴ εἶπαν, γιὰ τί δ λειὰ ἦρταν 'ς του τόπου τουν, το σ᾽ ἔγειους ἔχε βᾴδια γιὰ πούλημα, νὰ τ' δώσην εἴδη σ', γιανά της ἀνταμώ· σ᾽ του πουρνό.
Πάνου ' αὐταῖς της ομιλίης ἀκοῦν τοὺ ντηλά ελ᾽ τ' στ φουνά ζ'.
᾿Απομεῖναν ουλ' -γ-οἱ ἀθρώπ᾽, ποὖνταν μέσ᾽ ἐς τοὺ καφηνέ τις αὐκρηώ·ταν, νὰ δούμη, τί θὰ ἐπῇ.
ντηλάλες φώναζη, τ'σ' ἤληγη : «Ακούσητη, χουριανοί, πηρχονριανί!
Καλὰ ν᾿ ἀκούσητη!
Από ψη νὰ σφαλίστη 'νουρίς, νὰ φράξετη πρῶτα τὸς ἀραφ-λλάδης τοῦ σπιτιοῦν, τὴ νὰ κλείστη πόρτης τσὴ παναθύρια, τ' ὴ νὰ τοσο μηθούτη νουρίς, γιατ᾽ εἴνη, για να βγῇ ἀπόψη το βασ-λὲ ἡ κόρ᾿ νὰ κάν' περίπατου, το σ᾽ ὕστηρα νὰ μὴ μητανοιώνητη, τοὺ λέγητη, τοὺς δὲ τ᾿ ἀκούσατη !
"Αμα τέλειουση ο ντηλάλας, οἱ χουριανοί-γ-οἱ ἀνθρῶπο πιάσαν πάλι το κουβέντα τουν, μὰ Γυμνός το σὴ τοῦ βασ-λουπαίδ᾽ δὲν ἠμποροῦσαν νὰ χου έψην εἶτα ποὔληγ᾽ ὁ ντηλάλας.
« Σκῆς αὐγό, γιὰ χύνηση;
γυρίζ' του βασ-λουπαῖδ᾽ τ' σὴ λέγ αγάλια-γάλια 'ς του Γυμνό· «Τί σ᾽ λέ γ᾽ πάλι τούτου ;
Ποῦς θὰ η κάν' τ' βασιλὲ ἡ κόρ᾽ πηρίπατου, εἴνη, βρ᾽ ἀδρηφέ, ἀνάγκα και σφαλίσην τις πόρτης, τ' σὴ τὰ παναθύρια τουν, τ'σή της ἀραφ Γυμνὸ νὰ σ-μουγηλά σ᾽, σὰν ἤκ-ση εἶτα τὰ λόγια δὲν ἡμίληξη.
λλάξης τους ;
Τότη πρώτο φουρὰ εἴδη του βασιλευπαίδ᾽ του ἀμμὰ τίποτα.
Ποιός ξέρ᾽ πλειά, τί εἴχη μέσ' 'ς τοῦ νοῦ το!
γι Τι τα θέλας, του βασ-λουπαίδ᾽ κάτη 'πά 'ς του καρηγκλί τ μὰ ὁ νοῦς τ᾽ εἴνη σεὶ τοσά, ποῦ εἴπη υ ντηλάλος.
Δὲ μπουρεῖ, τζάνουμ, νὰ τὰ χουνέ· ψ'.
'Στὰ στηριὰ δὲν ἠβάσταξη πλειὰ τὴ γυρίζ' τ' σὴ λέ γ' ἐς οὖλ᾽ τὸς ἀθρώπ᾽, ποῦνταν μέσ᾽ ἐς τοὺ καφηνές « Βρέ πηδιά, λέ γ', πῶς μαθέ, σὰ βγαίν' τῦ θεκοῦσας το βασ λὲ ἡ κόρ᾽ ἐς τοὺ περίπατου εἴνη ἀνάγκ᾿ νὰ γίνετῃ τοὺ χουριὸ οὔ λου ἄνου κάτου;
-οἱ ἀθρῶπ γηλάσαν του πρώτου· γιατὶ τοῦν φάντηση τοῦ ῥώτημα το βασ-λουπηδιοῦ χό-σ-κου· ὕστηρα ἀμμὰ τ᾿ εἶπαν: «Εἴσῃ ξένους, τσὴ γι' αὐτὸ δὲ τὰ ξέρες" νά, τί τρέχε Το πουλυχρουνημένου μας το βασ-λέ ἡ κόρ᾽ εἴνη τόσου ὤμμουρφ”, ποῦ ἅμα τ᾽ δῇ κανές, μὴ μιὰ τρελλαίν-τη !
Τοὺ λοιπὸν γιὰ νὰ μὴ α πάθ᾽ ὁ κόσμος, κάν' τούτου τοῦ πράμμα, τοὴ εἶν' μαθὲ εἴδησ᾽ πγειό μπρουστά, γιανὰ κρυφτῇ καθανές, τσὺ νὰ μὴ πάθ' τίποντας...
«Εμμ;..
εἴνη τὰ πλειὰ τ᾿ ἡ τόσου ὤμμουρτ᾽;
εἴπη του βασιλου παίδι.
«Αἴχ!
καϋμένου πηδί, νὰ φᾶς τ' τὴ νὰ τῆς !
Εἴπη ένας καρδουκαμμένους ἀποὺ μέσ᾽ ἀπ᾿ του καφη έ.
Σὰν ἤκαση ἔδγητς του βασ-λουπαίδ' δὲν εἴπη τίποτα, μὰ ἀποὺ μέσα πιάση τ' ὴ τοὺν ἔτρουγη, νά τ᾽ ἐῇ τσὴ καλὰ εὕτην τον ώμ μουρφ᾽ το βασ-λουπούλα ..
η Γυμνὸς πάλι μνοι άζη, πῶς δὲν ἤδινη πηντάρα για τέτοια πράμματα !
᾽ εὕτου τοὺ ἀναμηταξὺ πιάσαν οἱ πασβάντης τσὴ γυρίζαν μέσ 'ς του χουριό, τ' σὴ σφαλοῦσαν πλειὰ τὰ σπίτια τ' σὴ τας καρηνέδης.
Σκουνόταν τότης γ-οἱ ἀνθρῶπ, τσὴ φεύγαν ένας-ένας.
Γυα μνός τ' σὴ τοῦ βασ-λουπαίδ᾽ ἀπομεῖναν οἱ δπό τους μὴ τοῦ και φητζή.
ν καφητζῆς πιάση τότη τ' σὴ σφάλιση καλά, ἔφραξη ὅπους τσ ὅπους τῆς ἀραμάδης, ταπὲ · τοῦν ἔρριξη ἀπ᾿ ἕνα στρώμα τσ᾿ ἀπ᾿ ἕνα μαξιλάρι 'ς τ' κάθη καπάντζα το καφηνηδιοῦ, τοῦν ἀφήτιση «Κα λὴ νύχτα, τὴ τοῦν εἴπη νὰ τσοιμηθοῦν πλειά.
Γή ώρα πρέπ᾽ να ταν ἴσα μη τρεῖς.
Σὰν ἠπλαγιάσαν, τοῦ βασιλευπαίδ᾽ γυρίζ' τ σὴ ξαναγυρίζ' μέσ' Ως τοῦ στρώμα, το σ᾿ ὁ νοῦς τ' τσ' ο διαλογισμός τ', τί τρόπου νὰ κάν᾽, γιανὰ ἰδῇ τ' σὴ καλὰ τ' βασαλουπούλα !
Τώρα νὰ δῆς, τί σουφίζετη: Παίρον᾽ ἀποὺ μέσ᾽ ἀπ᾿ τ' σέπη τ' μιὰ τὸ σακοῦδα, πούχη, τ' σ᾿ ἀρχινά, μωρέ γυρέ μ', αγάλια-γάλια, τσ᾿ ἀνοί γι πά 'ς καπάντζα μια τρύπα μεγάλο μεγάλ᾽, ὥστη νὰ μπουρῇ νὰ βλέπ᾽, ποιὸς παγαίν' τ' σὴ ποιὸς περνᾷ ἀπ᾿ ὄξου.
Πάνου που τέλειουση πλειὰ αὐτὴ τὴ δ-λειά, ήκ-ση σὰ σαματά, ·τσὴ το φάντση, ποὺς εἴδη σὰν ἀνηλαμπή.
Κόλληση τότη του 'μάτι τ᾽ ἐς τρύπα, τ' σή...
τί νὰ δῆς !
Καμμιά κατουστή κου και πέλλης ὤμμουρφης, σὰ τοῦ κρυο νερό, κατηβαῖναν ἀπ᾽ ἴ· σα πάνου, τσ' εἶχαν καταμησή τουν το βασαλουπούλα !
Εμμ᾽ τί μουρφιά δὰ πλειὰ ἦταν τσείν ν Τοὺ καϋμένου του βασ-λουπαίδ᾽ ἅμα των εἴδη γλι-θύμηση !
" " Σὰν ἐξηγλι-θύμηση, ἦταν πλειὰ πηρασμένα.
Απόμνη μέσ τοῦ στρῶμα σὰ ζεματισμένους, τ' σὴ διαλουγίζονταν.
Ἴ· σα μὲ τοὺ πουρνὸ ὁ νοῦς τὸ ἦταν ἐς τὸ βασ-λουπούλα !
Λέγος τοὴ τοὺν μάγηψη του καϋμένου .
Τοὺ πουρνὸ ἅμα σακουθῆκαν, ο Γυμνὸς πιάση νὰ πῇ 'ς του βασι λουπαίδ᾽ νά-πανεὕρην τσείν τας ἀνθρώπο, ποῦ ἔχυν βόδια, για νὰ συμφωνήσην· μὰ τοῦ βασ-λουπαίδ' πέρα βρέχ' τσ᾿ ἀλλοῦ βρουν τῇ Τσείνου του κατα-πουδιάρκου ἦταν κατασηβνταλατισμένου μὴ το βα·σ-λουπούλα.
Σὰν ἀτέλειουση των ομιλία τ᾽ ἐ Γυμνός, στάθτιση κουμμάτ' τοῦ βασ-λουπαίδ', διαλουρί σταση καλά-καλά, ταπὲ λέ γ' 'ς του Γυμνό : « Ακση μη, κουλλήγα, νὰ σ᾿ 'πῶ: Κανέναν ἄλλουν δὲν ἔχου ἔδιου πέρα νὰ 'πῶ του πόνου μ᾿ ὄξ᾽ ἀπὸ σένα.
Γὼ μὲ ἔκανα μια τρέλλα: την ὥρα · σὺ 'ποῦ τ' σοιμᾶσ᾽, γὼ ἤνοιξα μες ἀραφ-λλάδα, τισ᾽ εἶδα τ' βασ-λουποῦλα, πὤκανη περίπατου !...
- «!
τσή τί μ᾽ αὐτό ;
τ᾽ λέγ' ο Γυμνός.
— «Τί μ' αὐτό !
το λέγο του βασ-λουπαίδ'.
« !
εἴνη τόσου ὤμμουρφ', ποῦ μὴ μιὰ τὴν ἀγάπησα, τ' σὴ θέλου να το πάρου γυναῖκα !
Σὰ δὲ τ πάρου ἐγὼ εὕτην, εἴνη ἀδύνατου πράμμα γιανὰ ζήσουν γιὰ θὰ καρφουθῶ, γιὰ θὰ ·ψακουθῶ !..
Μὰ δὲ ξέρως, μωρέ καμπάρη, τί ταρντάνα,, τ' σὴ τι κουπηλλάρα εἴνη!..
Τέτοια μορφιὰ δὲν ἠμηταστάθτση ..
"Αχ!
τί νὰ κάνου;
Δέ μ' λέγος τγητὸς σύ;
Τέτοια λόγια κάταν τοσ᾽ ἤληγη 'ς του Γυμνό· ἀμμ' τ' σείνους ὦ βλουγημένους, μοιάζη, ποῖς ταὐτί τ' δὲν ἵδρουνη !
«Αὐτὰ ἔ · τα ξέρου 'γών τ᾽ εἴπη· 'μεῖς ἤρταμη ἔδιου πέρα νὰ δούμη δ-λειά· ἔ-ν-ἤρτομη να εξισάζουμη τ' σέρατα !
"Αφ-ση τα, σὰ π' σ' λέγου 'γώ, οὖλα εἶτα τ' σ᾽ ἄγη νά-πα - δούμη τὰ βῴδια !
Βάλη πλειὰ · σὺ μὴ τοῦ νοῦ σ' τώρα, τί γείντση το βασ-λου πηδιοῦ ἡ καρδιά, σὰν ἤκέση εἶτα, τὰ σκληρὰ τὰ λόγια !
Μὴ μιᾶς βουρκῶσαν τὰ μάτια τ', τσ᾿ ἀρχίανση το σ᾽ ἔκληγη σὰ μουρό!..
γ' σηβντᾶς εἴνη κακὸ πρᾶμμα.
Εμμ᾿ τοὺ λέ γ' γιὰ τισὴ τοῦ τρα γούδ᾽: , Ανάθημα · τοὺν ἔρουτα Τσ' ὅποιους τοὺν κάνει φίλου, Τσ᾽ ὅποιους ' τοὺν καλουπιστηυτῇ Τοὺν ἄτιμου του ·στσύλου.
” Γυμνὸς σὰν εἶδη σεί τέτοια κατάστασ᾿ τοὺ πηδί, του λυπήθε τση, τη γύρη τ'σή τ᾽ εἴπη: «Μὴ κλαῖς, ἐρὲ πηδί, σὰ μουρό, τ'στὴ ῥαγίζ· ἡ καρδιά με!
Τώρα πλειά γεί ντ'ση, ὅ,τ ποῦ γείνα τ'ση.
Ηταν καλὰ νὰ μὴ κάνες τ' παλαβάλα, τσῇ τ' δῆς.
Τί λέγος μαθὲ νὰ κάνουμη τώρα;
Γὼ ὅ,τ᾽ ἐποῦ βγαίν᾿ ἀπ' τοὺ χέρι μ' γιὰ θ-κό σ' χατήρ᾽, δὲ τα φίνου πίσου.
Εὕτου δὰ ἤθηλη τ σὴ τοῦ βασιλουπαίδι!
Μή τ᾽ πρώτ᾽ ἔπηση 'ς τὰ παρακάλια νὰ πα τσὶ καλὰ ὁ Γυμνὸς ἐς τοὺ πατέρα της βασ-λουπούλας, να τ' κάν' προυξηνειὰ γιὰ του βασαλονπαίδ' !
ν Γυμνὸς ἐς τὴν ἀρχὴ ἔκανη τὰ νάζια τ', ὕστερα ἀμμὰ τοῦ δέχτηση.
Σακώντῃ τὰ ο καλός μας ο Γυμνός τσὴ μιὰ τσῇ δυὸ ἐς τὸ βασιλέ του παλάτι!
- οἱ ἀνθρῶπ᾿ τ᾿ παλατιού, τὰ · τοὺς εἶδαν ἔδγητς ἄγριου, γυμνό, τ' σὴ μὴ τ' μαχαίρα 'ς τοὺ χέρ᾽, δὲν ἠθέλαν σείν των ὥρα νὰ κάτῇ 'πά ἐς τοὺ παλκόν, ἅμα ἥκέση της φουναῖς, τσ ἔμαθη, τί τρέχ᾽, πρόσταξη νἀφήσην τοὺν ἄ-θρηπου νἀνηθῇ.
Σὰν ἀνέφτσ᾽ ὁ Γυμνός, ἔρχητη μπρουστά 'ς του βασιλέ, το ση λέγ: «Πουλυχρουνημένη βασιλέα χτες βρά· δ', ποῦ ἔκανη ἡ μικρὴ σ᾽ ἡ κόρ᾽ περίπατου, ταίριαση νὰ τ᾿ δῇ ὑ μικρός ο γυρὸς το ηθικοῦ μας το βασ-λέ.
Τον ἄρηση, τ'σ᾽ ἀποφάϊση να τ' το πάρ γ Από να τοὺν βάλην μέσα· μὰ ὑβασ-λές, που 'ταίραση τ ναῖκα.
Τώρα μ' ἔστειλη νὰ σ'κάνου προυξηνειά, τση να τη ρου τήσου, το δίνως, γὴ δὲ τ᾿ εἶνας.
Εδγητε μουναχὰ ἀπηλέτσ-τα, τσ' ἀμαρυγκλοντα πέταξη τὰ λόγια του Γυμνός, τοστ στέκταν τσ' ἀπάντηχη, τί θά τ᾽ ἐπῇ ὁ βασ-λές.
«Πάγ᾽ καλά· εἴπη τότη τσός.
«Μὰ τὴ θετσή με το κόρ᾽ δὲ μπουρῶ τ'σὴ ἐγώ γε ἴδιους το δώσου ἐς ὅποιουν θέλου" γιατὶ τὸν ἔχου ταμμέν᾿ νὰ τ᾿ πάρ᾽ ὅ- ποιους και ν' τούτανα τὰ τρία πράμμματα, τισ᾽ ἀδιάφορου, ποιός θάαν-εΐνη.
Ακεση μη καλά το σῇ 'πέ του τ'σῇ σεί τ' σόν, τ' σὴ σα · μπουρέ σε τισή τα βγάλ' πέρα, ἄς ἔρτ᾽ ἔδιου, τ' σ᾽ ἀπὴ τ' σείν την ὥρα είναι γαμπρός -υμ : ' του τάδη μέρους εἴνη ἔναθ ηριὸ μὴ ἡφτὰ τ' σηφάλια· 'ς τοῦ τάξη πάλι μέρους εἴνη ἕνα ἄλλου θηριό, τσή το σό μ᾿ ἡφτὰ τ' σηφάλια· εἴνη τσὴ ἐς τοὺ τάδη μέρους σα ράντα δράτ' σ' μ τ' μάννα τουν.
Τώρα εἶτα τὰ θηριὰ τοσὴ οἱ δράτ' σ' καθούν την τση παραφυλάγον, μό το σ᾽ ἔρ-τ᾽ κανές ἄθρη πους μέσ' 'ς του βασίλειού μας, γιανά μουνί - σ' σιγίρια, τ' σῇ τούν τρῶν.
Καταλαβαίνως τώρα σύ, τί ζημιὰ ἔχ᾽ ὑ τόπους μας, ἀπὸ εἶτα τὰ πράμματα· μήτη βῴδ' ἔρχητη πλειὰ κανές 'ς του τόπου μας νὰ ψουνί σ', μήτη ἀγηλάδα.
Αμμ' δὲν ἠφτάναν τὰ τοῦτα μουναχά, μὲ πῆραν οἱ ἱράτσ' τ' σὴ τ' μεγάλη μ' τ' κόρ', τι σή τώρα γυρεύγον ἕνα σουροῦ παράδης, γιανὰ τ᾿ δώσην.
Αὐτὰ εἴνη.
Τώρα όποιους μπουρέ σ' το σῇ σκουτώ· σ᾽ εἶτα τὰ θηριὰ τ' σὴ τση δράτ σ', τ σὴ γλυτώσ' του τόπου μας ἀπ᾿ εὕτου τοῦ κακό, τι σ πάρ' τ' κόρη μ' τ' μηγάλο, τισὴ μὲ τὸ φέρ᾽, τ' σός εἴνηγ γαμπρός-υμ, π' θὰ πάρ' τὴ μ-κρή μ' τ' κόρ'.
Εῦτα εἴπη-γ- ὺ βασ-λές.
Τώρα ο Γυμνός, ἴσα μ' ποὔκγη · τοὺ βασ-λὲ νὰ 'μ-λᾷ, ἤπηρνη χαρά γιατ᾽ ἤθληση, ποῖς ὁ βασιλές ἤληγη σαν σα τ' τὰ τὰ θηριά, τσι τ' σείν᾽ τσὴ δράτο σ᾽, ποὔχη ἀτός το σκουτουμέν Δὲν ἡμίληξη καθόλ".
Χηρέτηση του βασιλέ, κατέφτση τη σκάλα, τ'σὴ πάγο.
" Ερχήτη ὕστηρα 'ς του βασ-λουπαίδ᾽, που κάναν κάννης τὰ μάτια τ', γιανὰ βλέπ', πότη θὰ πᾷ ὁ Γυμνός, τ' σῇ καθίζ᾽, τ' σῇ τ᾿ τὰ λέγ᾽ ἕνα πρὸς ἕνα.
Του βασιλευπαίδ᾽ του καϋμένου ἀπόμενη σὰ ξηρό, σά τα ἤκωση· δὲν ἤξηρη, τί νὰ κάν᾽.
Απ' την ἄλλ᾽ πάλ᾽ ἐ Γυμνός, ἀντὶς νὰ “τουν παρηγουρέ σ', τ' σὴ νὰ τ᾿ ἐπῇ μαθὲ τοὺς Εννοια σ', βρέ πηδί, μή ση μέλι, το σῇ εἶτα τὰ θηριὰ 'γώ τἄχου σκουτουμένα, τί γυρίζ', τισὶ τ᾿ λέγ', τσὶ μ᾿ ἕνα τρόπου, που..
μόλας τα, τσ᾿ ἂς πᾷ!
«Ἔ!
τί λέγος;
Μπορείς να τα κάνεις εὗτα, ποῦ λέγ' βασ-λές, νὰ πάρος στο κόρ᾽ τ';...
Τοὺ πηδὶ ἔμε πηξη πάλι τὰ κλῃ άμματα, τ' σ' ἀρχίνεση τὰ παρακάλια· «Τζά νουμ, κουλλήγα, τ᾽ ἤληψη, πουλύ ση περικαλῶ· σὺ θά τ' κάνες τ' σὴ ταύτην τὴ ἔ-λειά !...
τσὺ τὰ δάκρα τι τρέχαν κτισά- κατσά, 'πά 'ς τὰ μάγ-λα τ' Μή τα πουλυλουγούμη, του λαπήθηση πάλι Γυμνός, το στ σοκώσταση τάχα νὰ πᾶ νὰ σκευτών σ᾿ τὰ θηριά τους τάχη σκου τουμένα γιό!
Σακώντη, που λέγος, ο Γιμνό, τοση τα τση ξηρών τσ γλώσσης το θηριοῦ, τοῦ σκότουση πρῶτα πρῶτα.
Το βράδυ σαν ἠγύρωση, παίρν᾽ μαζί τ᾿ τοὺ βασ-λουπαίδι, τσὴ μιὰ τοὺς δυὸ 'ς τοῦ βασαλέ.
Σὰν ἐπῆγαν πλειὰ κουντὰ 'ς τοῦ παλάτ᾽, φουνά ζ᾿ τοὺ πηδί 'ς ένα πί-ζηρίου μέρους, το σὴ βγάζ᾽ τ' ση τ' είν τσὴ γλώσ σης το θηριοῦ τσὴ τοὺς καθουγήδηψη νὰ πῇ 'ς του βασιλέ, τους ἀτὸς τὸ σκότουση του θηριό.
Σὰν ἦταν τὰ μπρουστὰ 'ς τοῦ βασιλέ, βγάζ' του βασ-λου παίδ᾽ ἀπ᾿ τοὺ κόρφου τ' τις γλώσσης το θηριού, της δίν᾽ ἐς τοὺ βασιλέ, τσ᾿ ἀρχινά τσὴ λέ γ', τίληψιν τοῦ σκότουση, τους τυραν νή στση πουλύ, πους κόντηψη τσ᾿ ὅλας νὰ τοὺν καταπουνέ σ', το ἕνα σουροῦ ἄλλης ψηυτιαῖς, μόνου τσὴ μόνου γιανὰ τοὺν πιστέψο βασωλές, τους το σὸς τάχα σκότουση του θηριό.
βασιλές· τούν πίστηψη τσὴ τ᾽ εἴπη νὰ πᾶ τώρα το σῇ 'ς τἄλλου.
Μὴ ταχειὰ πᾷ πάλι ο Γυμνός, ξηχών τἆλνοῦ τὸ θηριοῦ τσὴ γλώσ σης, τσὴ μαζὶ πάλι μὴ τοῦ βασ-λουπαίδ᾽ της πῆγαν 'ς του βασ λέι λ βασιλές του πίστηψη πάλι, ποὺς τοὺ πηδὲ ἔχ᾽ τσ᾽ εὕτου τοῦ θηριὸ σκουτουμένου, τ' σὴ τ᾽ εἴπη νὰ πᾶ πλειὰ τσὴ ἐς τσὴ δρά τσ', τ' σὴ σά τα καταφέρ᾽ τ'σ᾽ ἔτσει πέρα, θὰ τοὺν κάν᾿ χουρὶς ἄλλου γαμπρό το Μὴ ταχειὰ τοὺ πουρνό πᾷ ὁ καλός μας ο Γυμνός φέρον τ'σὴ τὰ δόντια τοῦ ὁρακιοῦν, τ' σὴ τὰ πῆγαν μὴ τοῦ βασ-λουπαίδ᾽ ἐς τοὺ βασιλέ.
Δίνουντας τὰ δόντια του πηδί, εἴπη ποῦς ἡ μεγάλ' τ κόρ κάτῃ μέσ' 'ς τ' σπηληά, το σὴ θέλ᾽ νά τ᾽ δώσ' μ-λάρια πουλλά, τ' σὴ στρατέμματα, γιανὰ πᾶν μαζί τ᾿ νὰ φουρτώσην φλου- γιὰ τὸ σὴ διαμάντια, νὰ πάρην μαζί τουν, σὰν ἀρχό την τισὴ τ βασ-λουποῦλα μὴ τσὴ δυὸ τις ἄλλης, ποῦνταν μέσ' 'ς τ᾿ μή ληγά, τοσὴ να το φέρην πλειὰ 'ς του πατέρα της.
στη · καϋμένους ο βασ-λές, σὰν ἥκωση, τους ξηληντηρώθιση πλειά τοῦ πηδί τ᾽, ποὺς γλύτουση πλειὰ ἐ τόπους ἀπ᾿ τὰ θηριὰ τὸ σ᾽ ἀπ᾿ τσὴ δράτ' σ᾽, ἔκληγη ἀπ᾿ τὸ χαρά τ' τ' σὴ δὲν ἤξηρη τί ἔκανη.
Πή ρη μὴ μιὰ τοὺ βασ-λουπαίδ᾽ μέσ' 'ς τὴν ἀγκαλιά τ', τισῃ τοὺν φούλα, τισῇ τοὺς ἤληγη πηδί τ', τσὴ γαμπρό τ!
Ύστηρα στέλν᾽ τι σὴ φουνά ζ τὴ μικρή τ᾿ τ᾿ ‘κόρ', των ὤμμουρφ', τιση των έβα- λη της᾽ ἔκανε μια μητάνοια τ' ση φούλωση το βασ-λουπῇδι οὗ τοὺ χέρ᾽, τ'σή της εἴπη, πους : εὔτους εἶναι γοὺ ἄνδρας σ᾽, ποῦ θὰ σ᾿ δώσου, γιατί ξηληυτέρουση των ἀδρηφοῦλά σ᾽ ἀπ᾿ τὰ νύχια τοῦ δρα κιοῦν, τ' σὴ γλύτευση του τόπου μ᾽ ἀπ᾿ τὰ θηριά ..
απ - Ἡ βασ-λουποῦλα γηλαζούμην, ὤμμουρφ᾽ τσὶ καταχαρούμην κάτση κουντὰ ἐς τοὺ βασ-λουπαίδ᾽.
Ύστηρα πήρε ἀ σ· μένιου δί σκου ἀκράτουν, μὴ κρυσταλλένια πουτήρια, τσὴ τοὺν τ' σέραση.
Ταπὲ ἔκρυψη βασιλικό τσ᾿ ἀνατουρά λλ᾽ τσὴ δεντρουσά σ', τσ γαρόφαλλα τισὶ τ᾿ ἔκανη βατακαριά, την ἔδηση μὴ κότ' σενου μη τάξ τσὴ τὸ σύρμα, τι σῇ τ' δώτση.
Πιάσαν ὕστηρα ἡ παρακόρης τσὴ στρῶσαν τραπέζα μὴ τραπεζομάντηλα ἀπ' ἀγκρισμένου ἀλατ- ζα, τσὴ μὴ πισέτης τ' σηντ-μένης, μὴ μισάλια λουπρένια, τ' σὴ θέσαν ἀπάνου φαγιὰ λουγιῶ τοῦ λουγιοῦ, τοῦ δὲν ἔλπη μήδη τ' πολιοῦ τοὺ γάλα.
Δώτιση καταπόδ᾽ μιὰ διαταγὴ ὦ βασιλὲς νὰ ἔρχητη ο κόσμους, νὰ καθί ζ' νὰ τρῷ νὰ πίν᾿ τσὴ νὰ γληντί ζ' καθανὲς ἴσα με π' θέλο, γιατί ξηλητηρώθηση ἡ βασ-λουπουλα ἡ μεγά· λ', τσὴ γλύτευση ο τόπους τ᾽ ἀπ᾿ τὰ θηριά.
Τοὺ πουρνὸ τοῦ βασ-λουπαίδ᾽ τ' σή - γ - Γυμνὸς πῆραν στρα- τιώτης, τοσὴ ζὰ πουλλὰ τσὴ πῆγαν νὰ φέρην τ' σὴ σκλαβουμένης βασαλουπούλης, τ' σὴ φλουριά του διαματικά.
Τοὺ βράδυ- βράδυ ἦταν οὔλους ο κόσμους βγασμένους ὄξ᾽ ἀπ᾿ τ᾿ πουλιτεία, τσὴ τας ἀπαντέχαν.
Σε κουμμάτ᾿ νὰ τσὴ βλέπυν μπρουστά-μπρουστά του Γυμνό, καταπόδι τσὴ τρεῖς τις βασαλουπούλης μὴ τοῦ βασ-λουπαίδ᾽, τση 'ς των αράδα διακόσα ζά, φουρτουμένα ούλου φλουρί τσ διαμάντι, τ' σὴ πίσ᾽ ἀπ᾿ αὐτὰ τὰ στρατέμματα.
Ἢ κόσμους σὰ · τἄδη εὖτα, παλαβώθτ' σ᾽ ἀπ᾿ τ᾿ χαρά του πῆγαν οὗ λ᾽ μαζουμε ν μπρουστά 'ς του παλάτ᾽, τ' τὴ κάτσαν τ' ὴ τρώγαν τι σὴ πίναν οὔλη νύχτα.
Τοῦ βασιλουπαίδ᾽ δὰ πλειὰ ἦταν καταχαρούμη, ου· οὔλου με τον ἀρβουνιαστική το σαμάτηυγη, τη χάρηυγη, τοὴ δὲν ἠχόρτη η νά το λουγιάζ..
Σὰν ή ξ-μέρουση της φώναξη-γού βασ-λές, τισὶ τοῦν εἴπη νὰ τοιμαστοῦν γιὰ ταξείδι.
γάμους, νὰ καταλάβει, ἔπρηπη νὰ γείον ' τ' γαμπρού τ' πουλιτεία.
Σὰν ἡτοιμαστοῦκαν οὖλα, κάτε ση τσ' ἔκανε ένα γράμμα 'ς του συμπέθερού τ' του βασιλέ, τσ τ' ἔστηλνη ἕνα σουροῦ μπαξίσα.
Ἀπ᾿ ἔτίσει το σ' ὕστηρα ο Γυμνὸς τσὴ τοῦ βα· σλουπαίδ᾽ πῆραν το βασ-λοπούλα, των ὤμμου φ', που όποιους των ἤλληπη τρηλλαῖνταν ἀπ' ὅτ' μουρφιά της, πήραν το ση τὰ διακό σα γουμάρια φλουριά, ποῦ κηρδίσαν, ἀφῆκαν ἔγειὰ ἐς τοὺ βατσλέ, τισὴ μὴ τὴν αὐτισή τ' πάγκαν 'ς του θακότουν του χου ριο, γιανὰ παρκάνην· του γάμου...
Μιὰ μέρα, ὅτ' ποῦ σακουθῆκαν ο βασιλές το σή-γ- ἡ βασίλισσα, οἱ γουνοί τ' βασ-λουπη διοῦ, τοὴ καθίσαν νὰ πάρην του καφέ τουν, ὀλέπ᾽ ἡ βασίλώσσα τ' ὴ πητᾷ μια μαλαρόμοια 'πὰ 'ς το βασιλέ τὰν τηρί.
Γυρίζ' τ' σὴ λέγε 'ς του βασ-λέ: «νὰ δῆς, ἄνδρα, πο θα να ἔχουμη ισ-χαρήτεσα.
ξέρουμη πλειά, ποιὸ ἀπ᾿ τὰ πηδιά μας θὰ μᾶς ἔχ᾽ γράμμα· μὲ καλουρρίζικου τὰ πλειὰ νἄνη, τσ' ὅποιου θέ· λ᾽ ἂς εἴνη !
..
Δὲν ἠπρόφταξη να τηλειώ σ᾽ ἡ βασίλισσα του λόγου της, τι ση νὰ τισὴ πητιώτῃ ὁρουμ στὸς τ' σ' ἀ- ξυπόλητους ἕνας ἄθρηπους μέσ' ἐς τοὺν νου δά, τ' σὴ τοῦν λέγ', ποὺς ἔρχητῃ ὁ γυιός του ο μ-κρός, τ' σὴ φέρον' ειακό σα γουμάρια φλουριά, το σὴ διαμάτια κερδισμένα, τ'σ' ἔσχε μαζί τ' τ' σὴ μιὰ κουπέλλα, γιὰ νὰ τ᾿ κάνε γυναῖκά τ', που το μουρφιά της δέ των εἴδη ἀκόμα - γ - ἥλιους !
Σά τ᾽ ἀκοῦσαν ο βαλς τσ ἡ βασίλισσα, τρίβγαν τὰ 'μά τια τους !
Τί, λέ γ᾽;
ο μ-κρός του ο γυρος ;..
τ σός γοὺ ἀπρόκουφτους, γού-ἄτυχους, π' δὲν ἠμπόρει ναὔρ᾽ σύντροφου νὰ πιάσ' δ-λειά, αὐτός, αὐτὸς μαθὲ κατάφηρη τέτοια πράμματα;
« Εμμ!
αὐτὸ ἂν : εἴνη ἀλήθεια, βρὴ γυναίκα γυρίζ' τὴ λέ γ᾽ ὁ βασιλές, σὰν ἠπάγ' γὺ ἄθρηπους, ανά τῆς, ποὺς ἔχ᾽· τοὺ τόπου της ἡ ῥήμα, που πουλλυ οὕληγη ο μακαρίτες ὑπατέρας υμ: Παρριξιμιὸ καράβ᾽, σε καλὸ λιμνιώνα· τ' σ᾽ ἂν εἴνη ἀλήθεια, πρέπ᾿ νὰ πάμη νὰ τοὺ προπάρουμη, μοὖλα τὰ σάρτια.
· Πὰ σεὶ τ'σὰ τὰ χέρια μπαίν᾿ ἄλλοις ἄθρηπους μέσ᾽ ἐς τοὺ νου · δᾶ, τ'σὴ τὸ δίν γράμματα, ἀπ᾿ τοὺ γυιό τ᾽ τσ᾿ ἀπ᾿ τοὺ βασιλέ, του σπέθηρού τ' τ' ή τότη πλειὰ τοῦ πίστηψη μὴ τὰ σουστά τ'.
Σκώντη καταχαρούμηνους, τση παίρν᾽ μαζί το στρα- τέμματα τ' σὴ μουσικαῖς, τσὴ κατέφτση μὴ οὔλου του κόσμου και του 'ς του γυαλό, γιανὰ προυπάρ" τοὺ πηδί τ᾽, π᾿ τοὺ εἴχη ἀλε λότης ἀπὴ κλούτσου τ'σ᾽ ἀπὴ ῥάβδου, τ' σ᾿ ὡς κουντὰ νὰ τοὺ κρητ μάσ' τσ᾿ ὅλας, ταπὲ τώρα ἤ γη πειὸ ἄ ξου ἀπ᾿ οὖλα τα δέρφια τ' τ' σὴ πειό προϋκουμμένου.
Σὰν ἐπῆγαν-γ- οἱ ἀθρῶπ᾽ ἐς τοὺ καράβι, τσ' εἶδαν τὰ γρόσα τ' σῇ τ' κουπέλλα τον ὤμμορφο, το σὴ μάθαν, ποῦς εἴνη βα·σαλουποῦλα, τσὴ τὸ φέρν᾽ μαζί τ᾽ τοῦ βασ-λουπαίδ' γιανά το παντρευτῇ, πήραν οὖλο μεγάλο χαρά.
Τί τὰ θέλος, τί τὰ γυρεύγος, παίζουντας ἡ μουσικαῖς μὴ παρά ταξι μεγάλ᾽ ἀνηθοῦκαν ἀπάνου 'ς πουλιτεία.
Μὴ ταχειὰ γείντση τσ' ύ γάμους.
Τίληγους πλειὰ γείνηση τούτους γάμους, δὲ μπου ρῶ νά σας παραστήσου.
Τί προύτσης εἴχη μαζί της ἡ νύφ' φηρμέ νης, τ' σῇ τί στουλίδια, τσῇ τί τραγούδια της εἶπαν ἐς τοὺ νυφού στόλο της, τσὴ τί γλέντια γεῖον-καν, δὲ φτάν' ο νους - υμ να σας τα παραστήσου.
Το τρίτο μέρα πιάσαν πλειὰ οἱ καλησμέ· ν᾿ νὰ διηβαίνην.
Τοσείν στην ίδια βραδειά, που θέλαν πλειὰ ν᾿ ἀφήσην μουναχό του γαμπρό μὴ τὸ νύφ᾽, σὰν ἐπιάσαν πλειὰ τὴ κράζαν οἱ πητωνοί, τσὴ τρα βῆξαν πλειὰ γ.οἱ ἀνθρῶπ᾽ ἀπ᾿ τοὺ γάμου, τ' σ᾽ ἀπουμεῖναν μουνάρα ἡ καλαῖς ἡ γηνιάδης το γαμπροῦ, πιάσαν πλειὰ ἡ παρακόρης τσή σβοῦσαν τὰ φώσια, για να σακουθοῦν τ' σὴ γ οἱ ἀπουδέλ-π᾿ νὰ παρ γαίνην ...
Ἔτσει ἀκοῦν μιὰ πουρπατη·ξὰ βαρειὰ τὰ 'ς τ' σκάλα...
Γυρί ζων, τσὴ τί νὰ δοῦν;
Βλέπων του Γυμνὸ μὴ τ' μαχαίρα 'ς τοὺ χέρι μὰ σεὶ τί χάλ' γιά ;...
Παναγία μ΄, τ' ση τόση !...
Είχε ένα θυμό, ἕναν ἀγριμμό, που θάρρεις, ποῖς τὰ μάτια τ' στάζαν αἷμα ἀποὺ μέσα !
Ημπη μέσ' 'ς τ' κάμαρ᾿ τὰ σύννηφου, το σὴ σά της εἴδη οὔ λ' μ' ἄγριου βλέμμα, ἔρχητη τσῇ στέτ' σ' μπροστὰ 'ς του γαμ πρὸ σὰ στύλους!...
Απ' τοῦ θυμό τε δὲν ἠμπόρει νὰ μ-λήξ', μόνη ξηλόχηνη βαρειά-βαρειά !..
Οὖλ᾽ ἀπουμεῖναν, τσὶ τοὺν λου- γιάζαν, τ' σὶ δὲν ἠξέραν, τί ἤθηλη νὰ κάν!
Σὰν ἡγύρ-ση πάλι τσ στραβουλόγιαξη μιὰ οὔλ', τ' σ' ἀγρουλουμμάτιαση καλὰ καλὰ τοὺ γαμπρό, τ᾽ εἴπη μὴ μιὰ φευνή, ποῦ ἔτρημη τσ' ἔβγηνη ἀποὺ μέσ' ἀπ' τοὺ στόμα τ' : « Τόσης 'μέρης, λέ γ', ἔχουμη τώρα τοῦ ἤρ νταμη.
Σύ, ὃλέπου, ὦ καλότεχους, τὤῤῥιξης 'ς του γλέντ᾽, τ' σὴ 'ς τὰ ξηφαντώματα!
Ἔμμ !
δέ μ' λέγες, νάχουμη τ' σὴ καλὰ ο δώτεμα, πότη θα δούμη λουγαριασμό;
Εμμ᾽, σὺ ἔχος νὰ φᾶς, ντισῇ νὰ πιῆς, μὰ ρουτᾷς τσὴ μένα γιά;
Του λευγαριασμό θέλου νὰ δούμη!
Τώρα το σ᾿ ὅλας !
Ετετοια ἤληγη ο Γυμνός, τ' σῇ χτύπα τὰ πουδάρια το κάτου, κούνει το μαχαίρα τ', τὴ πητοῦσαν - γ - οἱ ἀφροὶ ἀποὺ μέσ᾽ ἀπ᾿ τοὺ στόμα τ' !
τσὴ Γύρωση τότη του βα·σ-λουπαίδ᾿ τὴ τ᾽ εἴπη: « Βρε κουλ λήγα, τώρα μαθὲ εἴνη ὥρα, γιανὰ λουγαριαστούμη;
Ελα αὔριου νὰ κάτσουμε σὰν ἀ-θρῶπ᾽, να δούμη τ' διαφευρά μας...-«Αυ μου, ἔ;
εἴπη ο Γυμνός, « ὤμμουρφου αὔριου εἴνη εὕτου !
Ποτέ δὲ τηλειών !
Τώρα σ' λέγου 'γὼ θὰ γείν᾽ εἴτην ἡ ὁλειά !
Τώρα !
Θύμευση τότη τσὴ τοῦ βασ-λουπαίδ· «Καλά, τ' λέγε, «τώρα θέλος, τώρα ἂς εἴνη λευγαριασμός μας είνη πουλλὰ κουλά γ νός· 'φέραμε φουρτιά διαμάντια τσὴ μάλαμμα, καταίβα κάτου πάρ' τὰ 'κατό, τ'σὴ τράβα 'ς τη δλειά σ'!
α Αἴ, ἂν ἦταν τόσου μουναχά, τ' λέγ᾽ ὁ Γυμνός, « εἴνη κουλα-γονός, σά π' λέγος ο λευγαριασμός μας· ἐμμ, μόναχα τὰ φλουριά φέραμη ἀπ᾿ του ταξείδι : — « Εμμ᾽ τί ἄλλου, τ' λέγο του Βασάλου παίδ'.
« Εμμ τούτην ;
εἴπη ὁ Γυμνός, τσ᾿ ἔδειξη τ' νύφ᾽, βασλουπούλα, τὴ γυναῖκά τ .
Σαμουγηλάσαν τότης οὔλ᾽ τουν, τσ᾿ εἶπαν μέσ' 'ς τοῦ νοῦ τουν, ποῦς ὁ καϋμένους ο Γυμνὸς τἄχαση!
Ναί !
ξαναλέ γ' πάλι μὴ θυμὸ Γυμνός, η συμφυνία μας δεν εἴνη, ὅ,τ᾽ ποῦ κηρδίσουμη 'ς του ταξείδ᾽, νὰ τοὺ μοιραζώμηστη ἀποὺ μισό;
Ἀπ᾿ τοὺ ταξείδ᾽ δέ τ' φέραμε τι ση τούτη;
μ-σή πέφτ᾽ μόνα, τσὴ τοῦ ἀναλουγού μ' 'γώ δέ τἀφίνου, τοὺ θέα λου!
Γἢ πᾶ τσῃ θαρρεῖς, τοὺς γιὰ τὰ μαῦρά σ' μάτια ἔτρη χα 'γώ μέσ' 'ς τοὺν ἔρ μου κόσμου, τ'σ' ἔσπουμ τὰ κότσα μ', γιανὰ σ' δώσου γυναῖκας - «Μά, ἂν ἀγαπᾶς τοῦ θεό σ' τ᾽ λέγ᾽ πάλι του βασ-λουπαίδ᾽, «δὲν εἶνη, βρὲ μάτια μ', τοῦ τα πράμματα, πο γυρεύγω;
Ποῦ ἀκούστηση πουτές, να μοιράζην τσὴ γεναίτσης : Του δὰ πάλι εἴνη ἐπὶ τἄγραφα !
Παραμύθια θα λέγουμη, ἢ πᾶ τσῃ δὲν εἴσῃ μὴ τὰ σουστά σ';
- « Αδιάφορου!
λέγε ο Γυμνός: « μισή μ' πέφτ᾽ τσή τ' θέλου πα - Τότη πλειὰ τοῦ βασ-λουπαίδ, δὲν ἠβάσταξη «Μα τί μη νόσ μ-σης μένα λέ γ᾽᾽ς του Γυμνό αγιὰ κανέ κερ...
ναιχος ἐσὺ τὴ γναϊκά με πέντε 'μέρης, τσὴ γὼ ἄλλης πέντη, η;
, να χαθῇς ἀποὺ μπρουστά μ'!
!α « μ Τσὴ γιὰ μιὰ ἔγνηψη 'ς της ἀθρώπ' τ' ν᾿ ἁρπάξην του Γυμνό τ'σῇ νὰ τοὺν πητάξην ὄξου!
Μὰ δὲν ἠπρόφταξη να τελειώσε του λόγου το «Ὄχ᾽!
τ' λέγ' ο Γυμνός.
«Δὲ λέγου ἔδιητς να τ' α η μοιράσουμη, μό᾽ ἔτσινας!
τσὴ λέγουντας εἶτα, προυτοῦ νὰ πρου- κάνην ἀκόμα νὰ τοὺν πιάσην, χύν τῇ πά 'ς τ᾽ νύφο, τὴν ἁρπᾷ μιὰ ἀπ᾿ τοὺ ἕνα πουδάρ᾽, το γυρίζ' ἀνάστ' σηλα, ταπέ σήκουση το μαχαίρα τ', γιανὰ τ᾿ χουρίσ᾽ ἂν ὁ 'ς τ' μέσ' ...
Ενα : ἄχι πρόφταξη μουναχὰ τσ' εἴπη ἡ καϋμέν᾿ ἡ κουπέλλα, ταπέ γλι-θύμ ση, τ' σὴ μὴ μιὰ ποταχθῆκαν ἕνας βώλους φαδέλλια ἀποὺ μέσ᾿ ἀπ᾿ τοῦ στόμα της ...
Αφίν τότη κατὰ μέρους ο Γυμνὸς τ᾽ κουπέλλα, τσ᾿ ἀρχινᾷ μὴ μαχαίρα τ', νά σ', τσὴ νὰ σ᾽, τισὴ σκουτών οὖλα τὰ φανέλα για ένα ένα!
Σά τα σκότουση το σ᾽ ὕστηρα, γύρηση 'ς ο λ' τως ἄλλ᾽, ποῦ στηκόνταν σὰ νηκροὶ ἀπ᾿ τοὺ φόβου, γιὰ τ' σεῖνα, ποῦ γλέπαν μπρου στά τους, τισὶ τοῦν λέ γ' μὴ μιὰ φουνὴ γλυτίσειά, που σε πιάνη μέσ' ἀπ᾿ τὸ καρδιά· θάρριψεις, τοὺς δὲν ἦταν πλειὰ τ' σὸς γ- ο ἄγριγμους ο Γυμνός: «᾿Ακούστη μη...
Ακ-ση μη σὺ πρῶτα πρῶτ τα, φίλη μ' βασαλευπαίδ᾽, που φάγαμη μαζί ψουμί της όλας, τ' σὴ πηράσαμε τόσης 'μέρης ὤμμουρφα, σὰν ἀδέρφια.
Αὐτὴν ἡ κουπέλλα, που πήρης γυναῖκα, ἦταν καταρασμένο ἀπ᾿ τ᾿ γρά τ' μαννίτσα της, νὰ μὴ χαρῇ ἄνδρα 'ς του προυστσόφαλού τάς τ'σέ το πρώτο βραδειά, 'ποῦ θὰ πέ·σ' μὴ τοὺς ἄνδρα της, νὰ βγοῦν εἶτα τὰ 'φείδια, νά του, τ' σηντρώσην, νὰ πεθάν Τώρα, σὰν ἀφίναμη εἶτα τὰ ᾿ρείδια, τ' σὴ δέ τα 'σκουτώναμη, τ᾽ νὑφ᾽, του πουρνό δὲν ἠθέλαμη στη πλαγιάζατη ἀπέψη μή πλειὰ νὰ σ' ἔχουμη ζουντανό !
Τώρα, ξέρος, γιατί σ᾽ τὤκανα τούτου, τι σὺ τόσα ἄλλα καλά, ποῦ οἱ δυό μας μουναχὰ τὰ ξέρουμη : ᾿ τὰ ἔκανα μόνη τι ση μόνη, γιανὰ σ᾿ ἀπουδείξου, ποὺς δὲν εἴμῃ ἀχάριστους, πους : ατοὺ καλό, τσῇ 'ς του πηθαμένου ἀκόμα, νὰ τοὺ κάνος, δὲ χάνητῃ !..
Τώ εἴμῃ τσείνους πηθαμένους, ποῦ ηὕρης τ'σὴ διαβαῖναν να του πητάξην 'πά 'ς κουπριά, τ' τῇ σὺ στάθησης, τισῇ τοὺν ἔθαψης μὴ τόσ' δόξα...
Ἔχη 'γειά !...
Τιση 'ς τὴ στιγμὴ χάθ-τση ϋ Γυμνὸς ἀποὺ μπρουστά τουν !
Απὴ τότης πλειὰ μήτη φάντση, μήτ᾽ ἀκού στση πούβητας !
Ἡ Ῥουδουπαππούδα μόνα !
Λέγε : « Αν ἤση ἄνδρας, βγές του φανερό, τ' σῇ δὲ ση πειράζου καθιόλ᾽ ἂν ἤση γεναῖκα, πάλι ἔβγα, τσὴ κίπουτα δέ ση κάνου !
Τούτου του καλό δέ μας τώκαν κανεὶς ἐς τούτου του κόσμου !
Τἄληγη εὐτῆνα ἐ δράκους, μὰ κανεὶς δὲν ἠπρόβηρνη.
κουπηλλοῦδα φουβοῦσαν νὰ φανηρουθῇ.
Γυρίζ᾽ ὁ δράκους 'ς γκὴ μιά, γυρίζ' 'ς γκη ἀλλ᾽, πα, ἀνοί γ᾽ τοῦ ντουλαπέ·λ· λ᾽, βρίστ᾽ γικα κουπηλλοῦδα μέσα.
«Βουρή ο κουπηλλούδα.
λέγ᾽ αποῦ ἧς ἐσὺ ἔδιου;
Εβγα ἔξου τ' σὴ μὴ φου βούσῃ κανείναν· ἐμεῖς εἴμαστη σαράντα ἀδέρφια· δὲν ἔχουμ᾽ ἀδρη φή, τ' σὴ θὰ κάνουμε σένα ἀδρηφή· τώρα ὅπ᾽ εἴνη θά ἔρτην τσὶ γαραοἱ ἀλλ᾽.
Ἐγὼ θα ση χ πήσου μιὰ καυκαλιά, τους θα σε κάνου αμιά φρουκαλίδα, γιανὰ δούμη, κι θὰ ποῦν γ· οἱ ἀλλ᾽ τ' σ' ἀναλόγους να κάνουμη.
' χακύπωση μιὰ καυκαλιά γιαν ἔκανη προυκαλίδα, τσὴ γ' καν ἔβανη 'ς του γκοίχου.
Σὰν ἦταν τ' σὴ γ-οἱ ἀλλ᾽ τ' σ᾽ εἶδαν, παστραμμένα, ξισασμένα, τὰ φαγιὰ οὔλα χαζίς', λέγων το μακροῦ ντου τἀθρησού: «Βρὲ ἀέρη ν φέ, κι εἶν᾿ εἶτα πὤκανης · σήμερα : Πότη τ' σ᾿ ὅλας τις ἔκανης τόσης πάστρης;
Αμμ᾿ νὰ φαγιὰ εἴνῃ τοῦτα;
Κι ὤμμορφα που μυρίζυν !
— « Ελα, λέγ υμ-κρὸς ὁ δράκους, «φάτη πρῶτα, πέτα ὕστηρα τὰ βρίσκουμή.
Κάτσαν εκ, φάγαν μὴ μιὰ ὄρηξ', 'που γλύ ψαν, π' λέγ᾽ ὑ λόγους, τ' σὴ τὰ δαχτύλια τουν.
Σὰν ἡτραφτοῦκαν πλειὰ ἀπ᾿ τοὺ τραπέζι, τό της ο μακρὸς ὁ δράκους, γιανὰ δουκιμάσ' τσὴ γνώμης τοῦν ἀλνοῦν, τούφηση τρόγυρα τ' σή εἴπη: «Μεῖς εἴμηστη σαράντα ἀδέρφια, τσ' καδρηφὴ δὲν ἔχουμε καμμιά, νὰ μᾶς κάν' τσὴ θ-λειαῖς τῦ σπιτιοῦ· γλέπητη, κι κυραννίδα τραβούμη ολ᾽ μας· ἄμ 'πῆς ἐγώ, τοῦ δαί- κουνά με τραβῶ κάθη 'μέρα !
Μὰ λίπας πλειὰ εἶτα μουναχά : ύ Υπύργους μας, ἀπ᾿ τὴν ἀπόθανη ἡ μάννα μας ἤγρηψη: ἄλλου ἔν: σὰ κάτῃ μέσ' 'ς τοὺ σπί·κ γεναῖκα.- «Καλὰ τ' σ' ἄξα ἔνι αὐτά, ποῦ λέγ-ς, εἴπη μεγάλους του, « μὰ ἔλα, ντέ, ποῦ νὰ ἔχει εὕρουμη τώρα γεκν ἀδρηφή;
Ηγών, λέ γ' πάλι ο μικρός τουν, «ηύρα μιά !
Αμα οὑρκουθούτη, τοῖς δὲ θὰ γκ' κάνητη κίπουτα, θὰ σας και φέρου.
Οὑρκουθοῦκαν θὰ τότης ουλ' οἱ δράτος, τσῇ τότης κ μικρός τους, χ-κύπωση μιὰ τὴ φρουκαλίδα, γείντση πάλι κουπέλλα.
Οἱ ράτσα πλειὰ ἀπ᾿ τ᾿ χαρά τουν παλαβιάναν !
«Καλῶς καὶ ἀδρα υφή μας, λέγαν αὐθηγός ση ξαπόστειλη!
Δὲν ἠγροικοῦσαν,ποῦ νὰ για βάλην, τ'σὴ ποῦ νὰ κ' θέσην !
Σαράντα νουμακοὶ ἦταν, σαράν ἁρμαθαῖς φλουριά της δῶκαν !
Τώρα ή μητρυιγιά της, έβγη πάλι μπρουστά ἐς τοὺν ἥλιου, τ' σὴ λάλει: Ήλη μου, παρήλη μου, τσ' γ η Κουσταντίνη μου !
Σύ 'ση ὤμμουρφους, ἢ 'γώ ;
Γε ήλιους εἴ πη: «Στέκουντας Ρουτουπαπποῦδα, κι ἔσῃ σύ, τι σῇ κι 'μῃ 'γώ;
«Ναί !
λέγ' ήτσείν «ἡ Ρουτουπαπποῦδα 'πέθανη !
«Δὲ πίσ θανη λέ γ' γ-ἥλιους, από ζῇ τ' σὴ βασιλεύ γ', το σὴ σαράντα ἀδέρφια ἔχ', τ' σὴ σαράντα ἁρμαθεῖς φλουριά φουρεῖ!
Ηγώ, λέγ', τώρα πέρασα ἀπὴ κουντά της Ἡ μητρυιγιά, σαν κ ση εἶτα, τις ἤρτη, ὡς γιὰ νὰ σκάσ' !.
Πιάν' τσὶ τσείν τ' σ κάν' μιὰ μπ-γατσοῦδα μὴ ψατοσή, τ' σὴ παίρον᾿ ἀτή της 'κ' στράτ τα, τσὴ παγαίν', νά-πα-νεὕρ' κ' Ρουδουπαπποῦδα.
Σὰν ἀπήγη πλειὰ κουντὰ 'ς του πύργου, ἄλλαξη ρούχα, τσὴ γείντση ζτειάνα, πέτας ἀρχότῃ ὅξ᾽ ἀπ᾽· κ' πόρτα, τ' σῇ φουνά ζ': «Ἔλα, κόρη με ανά μη τσυβηρή γ- ς !
Θηρός -σ-χουρέ· σ᾿ τὰ πουθαμένα σας !
Αγιά- εσμα νὰ βγάζην τὰ κουκαλέλλια στουν, ἔτίσει 'π' τ' σειτόντην!
τα Ἡ κουπηλλοῦδα δὲ γ κ ' 'γνώριση καθόλ᾽, ποῖς ἦταν ἡ μητρυιγιά της.
Πρόβαλη 'ς του παναθύρ᾽ τι σὴ λέ γ': «Αἴχ, θερά, ἐγὼ θέλου νά ση το συβερνήσου, μά μ᾿ ἔχυν ταδέρφια μ' κλειδομέν!
«!
δὲ πειράζ᾽, κόρη μ', ἐμεῖς εἴμηστη συνειθισμένης 'ς εὐτῆνα, μόνη σὰν νἀγαπᾷς,καταίβα κάτου, τσῇ βάλη του χέρ᾽ σ᾽ ἀποὺ κάτ᾽ ἀπ' τοὺ καταίφλιου, να σ' δώσου ἕνα κουμμα τέ λ λ ' μπ-γατσοῦδα, τ' σὴ ἅμα το φᾷς θὰ μηγαλύνην τὰ μαλλιά σ'.
Ἡ Ρουδουπαπποῦδα κατέφτα ση, πήρη κ' μπογατσοῦδα.
Τώρα μέσ' 'ς του πύργου εἴχη τ' σ᾽ ἕνα κακέλλα, τ'σή της εἶπαν οἱ δράτσ᾿ νὰ τοῦ θουρᾷ καλά.
Ἡ Ρου- δουπαπποῦδα ἅμα που πήρε τ' πῆττα, επειδής, γλέπας, σ-χάθιση να κ' φᾷ, καν' ἔρριξη 'ς τοὺ κακί.
Τοὺ κακέ λ λ μό τ' σῃ γ' κ-ν ἔφαγη, ψόφυση.
Σὰν εἶδ᾽ ἡ κουπέλλα, τους ψόφεση του κακί, πιάση τὰ κληάμματα, τσὴ δὲν ἡμήρουνη, γιακὶ φοβοῦνταν, ποὺς θά κ᾿ δεί την οἱ δράτσ'.
Τοὺ βράδυ σὰν ἐπῆγαν οἱ δράτσ᾽ τσ᾽ εἶδαν κ' κου πέλλα, πὤκληγή, κ' ῥουτοῦσαν, γιακὶ ἔκληση.
Τότης τσῇ τσείν, σὰν εἴδη, ποὺς οὖλ᾽ της γλυκουμλούσαν, πήρη θάρρους, τσὴ τοῦν ἔδειξη του κακὶ ψόφιου, τσὴ φανέρουση ποῦς τσείν᾽ ἦταν γ' ᾐτίγια τοῦ κακοῦ.
Οἱ δράτ' σ᾽ τότης κ' παρηγουρέσαν, τσ᾿ εἶπαν, ποὺς δὲ γοναν᾽ ἔχυν δὰ πλειὰ τοσ᾽ ἴ· σα μ᾿ ἕνα κακί.
Τώρα ἡ μητρυιγιά της ἤβγη πάλι 'ς τοὺν ἥλιου, τ' σὴ τοὺν ῥώτα, γιὰ κ᾿ Ρουδουπαπποῦδα.
Σὰν ἤκωση πάλι, τοῖς ἐζῇ τοὴ βασιλεύ γ', κόντηξη να σκάσ᾽ ἀπ' τον θυμό της.
- Πιάν' πάλι ταχύ του ψακών᾿ ἕνα ἀδροχκέ λ'λο, πέτα γίντῃ ἄλλου τηπκί· λ', τσῇ πάλι 'ς του πύργου, του φουνάζι ἀπ᾽ ἔξου: «Ελα, κόρη μ', αν-ξη, τσὴ σ' ἤφηρα να δραγκέλλα, κατοίβα, Σκόρη μ', νὰ κουβη κιάσουμη.
- «Δε μπουρῶ,λέγ᾽ ἡ κουπηλλοῦ δα, «γιατί θὰ μ' ἔχυν τα δέρφια με κλειδευμένο.
τὰ δὲ μπουρεῖς, λέγ' ἡ μητρυιγιά της, ανανοίκης, ἔλα να σ' δώσου τ' ἀδραχκέλλ᾽ ἀπ᾿ τού κήνια κ' 'κρυποῦδα της πόρτας.
Κατέφτα ἡ κουπηλλοῦδα, πήρε τ' ἀδραχκέ λλ', ἀμμὰ μό' τον του πιάση, ξηράστε σ᾽ ἀποὺ πίσ᾽ ἀπ' · κ᾿ πόρτα!..
· Πᾶν οἱ δράτισ᾽ του βράδυ, βρίσκον γκ' καυπηλλοῦδα ξηρής μό τ'σὶ πῆραν τἀδραγκέλλ᾽ ἀπ᾿ τοὺ χέρι της, ζουντάνηψη!
Πάλι ἡ μητρυιγιά της ῥώτα τσὴ ξαναρρώτα τοὺν ἥλιου για εκε Ρουδουπαπποῦσα· σὰ τοὺς ἤκ-ση πάλι τσ' εἴπη: «Ζῇ τση βασι λεύ γ', τσὴ σαράντ᾽ ἀδέρφια ἔ χ , λύ σ' σάκεση πλειὰ ἀπ' τοὺ θαμό της.
Πιάνο πάλι τσῇ ψακώνο ένα δαχο καλιδέ λλ', τσὶ γίνῃ ἄλλο τηπεί λ', πέτα ἀρχέτῃ πάλι ἀπ᾿ ὄξ᾽ ἀπ᾿ του πύργου, τσὴ φουνά ζ'.
«Έλα, κόρη μ', ἄν-ξη, τσὴ σ᾽ ἤφηρα ένα δαχοκ-λιτέ λολ!..
«Δὲ μπουρῶ, φουνάζι πάλι ἡ κευπηλλοῦδα, ανά τ' ἀνοίξουν γιατί δά, μ᾽ ἔχυν τἀδέρφια κλειδουμέν'.
— «Σὰ δὲ μπουρῇς ν᾿ ἀνοίκ-ς, εἴπη ἡ στρίγλα ἡ μητρυιγιά της, καταίβα κάτου να σ᾽ του δώσου ἀπ᾿ τού κήνια και κρυποῦδα, ποῦ ἔνι ἀποὺ κάτ᾽ ἀπ᾿ κλειδαρέ.
Και τηβαί· δὰ ἡ κουπηλλοῦδα, παίρν᾿ τοὺ ἐαχ κ-λι έλλ᾽ ἀμμα μό τσ᾿ ἡ τώβανη 'ς τοῦ χέρι της, ξηράσταση πάλ᾽ ἀποὺ πίσ᾽ ἀπ᾽ πόρω τα !
Πᾶν πάλι οἱ δράτοσ᾽, βρίσκυν κ' κουπέλλα ξηρή.
Πουλημοῦσαν ου ὁ ὥρης νὰ καὶ ἀνηρραγώσην, αδιαφόρητα.
Αμα γκ-ν ἀνηβά σαν ἀπάνου 'ς του πύργου, εἶδαν ἐς τοὺ χέρι της τού δαχ-κ-λίδ τοὺ πητοῦν ἀποὺ πάνου της;
ἀνηρράγουσ᾽ ἡ κουπέλλα!
Σὰν ή σ νήρτη καλά, γικ᾽ ῥουτᾷ ο μεγάλους ὦ δράκους: «Βουρ᾽ ἀδρηφή, δὲ μᾶς λέγος, που τα βρίσκος "σὺ τοῦτα κάθα μέρα ;
Μεῖς ἀδραχμέλλ᾽ ἔδιου πέρα δὲν εἴχαμη, δαχ κ-λιδέλ λ᾽ δὲν εἴχαμη εἰς ἀρχότῃ ἔδιου τοσὴ σὲ τὰ φέρον.
Δὲ μᾶς λέγος, τίλου για ἤρτης σὺ ἔδίου πέρα, ν γιανὰ καταλάβουμη τοὺν οὐχτρό σ';
Τότης οὗ πγιάση ἡ κουπέλλα, τ' σὴ εἴπη 'ς τσὴ δράτοσ᾽ οὔλ᾽ γ' -ν ἀλήθεια.
« Ἡ μητέρα μ', λέγ', 'πόθανη.
γ' πατέρας-ουμ ξαναπαντρεύτηση, τοση πήρη ἄλλο για ναῖκα.
Ἡ μητρυιγιά μ' εὕτην μη ζούληυγη πουλύ, τ' σ' ὡς ξητέλο μ' ἔστειλη μὴ του παραγυιό 'πά 'ς του β-νό, τ' σὴ μὲ ἀφῆκαν ἔ- τ' σει μουνά χ'.
Τότης ἐγὼ πῆρα τὰ μάκια μ', τὴ διέβηνα, ὅπ μη βγάλ γ-ἡ ἄκρα.
ἢ δρόμους ἴσα ἴ· σα 'ποῦ πῆρα με ἔβγανη σεὶ τούτουν τοὺ πύργου.
Τότης οἱ δράτισ᾽ ἡμπαν μέσ᾽ ἐς τοὺ νόημα, ποιὰ τὰ ἔκανη οὖλα εἶτα, τσὴ γ' α' ῥουτῆσαν, νὰ δούμη, θυμοῦνταν καθόλ᾽ του δρόμου, ποῦ ἤρτη;
Ἡ κουπέλλα εἴπη: «Είνη, λέγ', πουλὺς τσηρός, ποῦ εἴμη τώρα ἔδιου μαζί σας· μὰ θαρρῶ, πους ἅμα β-γῶ ἐς τοὺ δρόμου, τ' σ' ἀνηθῶ μιὰ πάς κ τοὺ βωνό, που μ' ἀφήτ' σ' παραγυιός μας, μπουρῶ νὰ τραβήξου τὰ ἴσα 'ς τοὺ σπί κ μας.-Τότη λέ γ' ἐ μ κρὸς ὐ δράκους: «Γώ, λέ γ', θὰ πά- ρου κ' κουπήλλοῦδα, τὴ θὰ γ κ᾽ πάγου 'ς τοῦ σπί· κ του.
Ελα, λέγ' 'ς κουπηλλοῦδα, σὺ μαζί μ', τσὴ μὴ θὰ φουρωθῇς καθόλ".
Κατηβοῦσαν δὲ ἡ κουπηλλοῦδα τσ' ἐ δράκους τσὴ διαβαῖναν.
Στοὺ δρόμου εἴπη ο δράκους : «Ακ-ση μη, να σε πῶ, ἀδρηφοῦλλά μ': σὰ · πάμη σπί κ σας, μήτη νὰ φᾶς, μήτη νὰ πιῆς, ὅ,τ᾽ ποῦ σ᾽ δώσ >> .
σ' ἡ μητρυιγιά σ'· γιατί δὰ εὕτνης ὁ νοῦς της τισ λουγισμός της μα εἴδη κ' κόρ' τ', τὰ χάση ἀπ᾿ εκ' χαρά τη!
Μή τα πουλλη ου λουγούμη, καθίσαν ἐς τοὺ τραπέζι.
Τώρα πάν 'ς του τραπέζ᾽ ἔξανη ἂν ὁ πιάτα φαγί : ένα μπρουστά 'ς του δράκου τισὶ κ' κουπηλλού - θα, τ'σ' ένα μπρουστά 'ς τοὺς ἄθρηπού της.
ἢ δράκους, ἀπ᾿ κα ὥρα ποὖρταν μέσ᾽ ἐς τοὺ σπίκ, ἴσα μη τώρα, δὲν ἤνοιξη του στό μα τ᾿ νὰ 'πῇ κίποντα.
Σἂν εἴδη ἄμμα κ' μητρυιγιά της κουπέλλας νὰ βάζ᾽ δυὸ πιάτα, πητιώτη μὴ μιὰ ἐπάνου παίρν᾽ του πιάτου, ποῦ· ταν μπρουστά τ', τσὴ λέγ' μη μιά φουνή, που 'ταν τανίχηση του σπί· κ οὔλου: «Τούτου, του φαγί, βουρή, ένα φαρμακευμένου !
Τοὺ φαρμάκουσης, γιανά ψακών χος γκι κόρ' σ' τσὴ μένα" μὴ δὲ θα του καταφέρες !
Μὴ κακὸ διάβουλου τάβαλης !..
Εΰτην ἡ στρίγλα 'ς γ' κι ἀρχὴ θέληση να τ᾿ ἀρνηστή, το' ἤληγη τση καλά τσὴ σών᾽, ποὺς τοὺ φαγὶ δὲν ἔ 'ψακουμένου.
«Καλά, λέγο τότης ο δρά κους, γιανά του πιστέψουμη, ποῦς τοῦ φαγὶ δὲν ἢ φαρμακευμένου, πά ρη μια χλιαρό !
Αὐτήν μήτ᾽ ἀνημίχτ' σ᾽ ἀπ' · του τόπου της θάρρσεις, ποὺς ἦταν καρφουμέν᾿ τὰ 'ς καρέγκλα !
ὕστηρα ἀμμὰ σὰν ή συνήρτη κουμμάτ᾽ ἀπ᾿ του φόβου της, γύρηψη νὰ φύγ'.
Τότης δράκους των ἁρήπαξη μιὰ ἀπ' τὰ μαλλιά, 'πετὰ λέγ᾽ ἐς τοὺν ἄθρη πού της: « γωναῖκα τούτην ἔχε μεγάλ᾽ ἀ· σομέ· δὲν ἔσου ση, ποῦ ἔδιουξη για' θ -γατέρα σ᾽ ἐπὰς ἐς τοὺ β-νό, με γύρη ψη τέσσηρος φουραῖς ἴσα μη τώρα γιανά το φαρμακώ σ' στρίγλα τούτην, κακὸ ψόφου να χ᾽, θὰ εἴχη του πηδί σ᾽ ἴ· σα μη τώρα ξεμπερδεμμένου, ἃ δὲ τοῦ γλυτώναμη ἐγὼ τσὴ ταδέρφια με!
Τώρα ἀμμά, πηληουγεναῖκα, να σ' δείξου ἐγὼ μὴ ποιόναν ἔχες νὰ κά· νος!
Τσὴ λέγουντας αὐτὰ ὁ δράκους, ἀνοί γ' του πανα- θύρ᾽, τσὴ σὰ ποῦ · κ' κράτει ἀπ᾿ τὰ μαλλιά, γκ-ν ἔβγανη ὄξου μημέ, τσὴ κ' σφηντόνιξη 'πά'ς τοῦ τουσημέ.
Σὰν ἔπηση ἀπὸ τό σου αψήλους πά' 'ς τις πέτρης χαθήκαν τὰ μυαλά της, τ' σ᾿ ἀν πόμενη 'ς του τόπου της !
"Υστηρα ο δράκους ἀρχότῃ κουντὰ 'ς του πηλλοῦδα τσῇ ἐς τοῦ πατέρα της, που κά· ταν γλι θυμασμέν ἀπ᾿ τ᾿ τρουμάρα τους, τ' σὴ τοὺν λέγε μὴ τρόπου γλυκό : «Αν της πατέρα, ἄντη τισῇ ἐσύ, αέρη φουλλά μ', νὰ παγαίνουμε ἐς γκὴ θετσή μας καθέδρα, ποὺ μᾶς ἀπαντέχην τἀ δέρφια με.
Ἔτσει θὰ ἔνι, ἅμα σε 'δῇ, να σε φαρμακώ σε!
Προὺς τοὺ βράδυ πλειά του δράκους ἦρταν ἐς τοὺ σπίκ.
Ἡ μητρυιγιὰ ἅμα της εἴδη, ζώ·στση τὰ φεί- δια, μὰ δὲν ἀπόδειξη κίπουτα !
«Καλῶς 'κην 'καθαγατέρα μ', - ληγη «Καλῶς κην, σά του καλό του χρόνου!
Αμμο που ἧς τόσ σου τ.σηρό χαμέν᾽;
Οὑρίστη δὰ ἀπάνου τι σῇ τοῦ λόγωσ', πούφη ρης του πηδί μ'!
Απόψη θα σε φιλέψουμη 'ς του σπί· κ μας· γιατί δά, δὲ τηριάζε τέκεια ὥρα νὰ γυρίγος πίσου !
Ἔτεκολα προυστου- πίσω να ἤληγε, ὅσα θέλος, μὰ μέσ᾽ τοῦ νοῦ τῆς ἤληψη: «Εννοια σας δὰ τ' σῇ τούκην το φουρὰ δέ με γλυτώντη πλειά Αρχινᾷ θὰ και ν' φαγιά, στρών' μη μιὰ τραπέζι σεὶ μιὰ κάμαρ᾽, τσ᾿ ἀπάντη χη νάρτ' τ' σὴ γούς ἄθρηπούς της ἀπ' τοὺ χουράφ᾽, γιανὰ καθίσην 'ς τοῦ τραπέζ᾽ οὐ λ᾽ μαζουμέν.
Σὰν ἠπέραση λίγ᾿ ὥρα, να, τσ ἀρχότη τσ' ο πατέρας της Ρουδουπαππούδας.
κακό κ-χους, ά- · " μεῖς θὰ ζήσουμη ζουὴ χαριτουμένο, τισὶ δὲ θά-ν-ἔχουμε πλειὰ κανείναν να μας πειράζ' .
Τού πουρνό ἡ Ρουτουπαπποῦδα τ' τῇ πατέρας της, ἀκ-λουθησαν· τοῦ δράκου, τσ᾽ ἦρταν ἐς τοὺ πύργου.
Γοἱ ἀλλ᾽ οἱ δράτισε, σά της εἶδαν, το σὴ μάθαν τσάνα, π᾿ γεῖον- καν, χαρήκαν πουλύ.
Ὕστηρα ἀπὴ καμπόσης μέρος, παν· δρέψαν για κουπηλλοῦδα μή τοῦ μ-κρὸ τοῦ δράκου.
Απὴ τότης τσ᾿ πατέρας της δὲν ἔφαγη πλειὰ ἀπὸ κουντά της,τσ᾽ οἱ δράτισ᾽ τὸν εἶχαν τὰ πα τέρα, τ'ση κ' θυγατέρα τ᾽ σὰν ἀδρηφή τουν.
Του μικρό, ἢ του μεγάλου ;
- Μιὰ φουρὰ ἕνας ἄθρηπους διέβηνη μή τη γεναϊκά τ' 'ς του παι ναγύρ᾽.
Ετσει που διηβαῖναν, εἶδαν 'πα 'ς ἕνα δέ-δρου δυὸ πολέλ λια, τὤνα μικρό τσὴ τἄλλου μεγάλου.
Γυρίζ' ἡ γυναῖκα τσ λέγ᾽ ἐς τοὺς ἄνδρα της: «Σά τα πράγος, ν-κουτσύρη μ', εἶτα τὰ πολέλλια, ποιό θα μ' εώ·χος ;
– «Τού μικρὸν εἴπη γοὺ ἄθρη- πους.
«Αμμ' 'γώ θέλου του μεγάλου !
εἴπη ἡ γεναῖκα.
«'Αμμ ἐγὼ θὰ σ᾿ δώσου του μ-κρό , ἤληγη γού ἄνδρας της.
Αρπγιόν- την ' ἕνα καυγά, ἀφῆκαν τσὴ τὰ παναγύρια, τσ᾿ οὖλα, το σή γυρίσαν ξουπίσου!
οὔλου του δρόμου ἡ κουβέντα του ή τ ταν ἡ ἴδια : « Γὼ θὰ σ᾿ δώσου τοῦ μακρό — «Ὄχ !
γὼ θέλου του μεγάλου, ὥς που γυρίσαν ἐς τοὺ σπίτ᾽ τουν.
Γν ἄθρηπους θυ μουμένους, των ἀφήτση μέσ' 'ς του σπίτ᾽, πήγη 'ς του καφηνέ.
Τοὺ βράδι, σὰν ἐπήγη 'ς τοῦ σπίτ᾽, βλέπ᾿ τὴ γεναῖκα τσὴ τσείτῃ ἐς τοῦ στρῶμα, ἀλλοῦ χέρ᾽ τ' σ' ἀλλοῦ πουδάρε!
Εκανη τοῖς ἦταν ἀρρουστμέν᾽, τσ᾽ ἤληγης πλειά, ποῖς τώρα θὰ βγῇ ἡ ψή της!
Σά την ηὕρη σε τέτοια κατάστα· σ' γου ἄθρηπους, τὰ κατάλαβη, τσή της εἴπη: «Αφεση, γεναῖκα, τ᾿ ἀληπουθάνατα, τ'σὴ σήκου, τ' σὴ ὁλέπη τὴ δ-λειά σ' γιατί εἶτα σε μένα δὲ πηρνοῦν !
Θα φουνάξου της παπάδης νά ση θάψην, μό' σήκου ἀπάνου !
Τακού εὕτην, σ-κώθετε ση κουμμάτ' μέσ' 'ς του στρώμα, ταπὲ τοὺν φου τᾷ : « Εμμ, ποὺ π-λέλλ᾽ δὰ θά μ᾽ δώοχος του μικρό, ἢ τοὺ μηγά- λευ;-«Του μικρό!
λέγε πάλι γ-ὺ ἄθρηπους.
«Γὼ θέλου του μη γάλου !
εἴπη ἡ γεναῖκα, τ' σὴ ξηπλαντάρουση μέσ' 'ς του στρῶμα - - σὰ ξηρή, τ'σ᾽ ἔκανη πλεὰ, τους πέθανη καλὰ καλά.
Γοὺ ἄθρηπους δὲ χάν᾽ καθόλ᾽ τσηρό, σεκώντη, τσὴ μιὰ τὴ δυό, 'ς τας παπάς δης.
Ἦταν εὕτην, τ' επηβάσαν, τ' πῆραν μέσ' 'ς του κρη βάτ᾽ να πα-το θάψην· ἡ γυναῖκα μήτ' ἀνημίζετῃ καθόλο!
Σά το ρίξαν πλειὰ μέσ' 'ς τοῦ μνημόρ᾽, στσύφτ᾽ ἀποὺ πάνου της γυ ἄνδρας της τση της λέ γ': «Βρὴ γυναῖκα, λέγ᾽, σήκου ἀπάνου, τσὶ θὰ ση χώσην!
Σῶσαν πλειὰ τὰ ψέμματα !
- « Αμμ' ποιό πολέλλ, λέγ᾽ εὕτην, θα μ' δώχας, του μ-κρό, ἢ τοῦ μεγάλου;
- «Τού μικρό !
εἴπη πάλι γα᾿ ἄθρηπους.
- «Αμμ' 'γώ θέλου του μηγά- λου Τώρα γὺ ἀθρῶπὸ ποῦνταν 'ς του λείψανου, ἑαυτοῦσαν · τοὺν ἄθρηπου : «Πᾶ τσῃ βρουκουλάτσαση ἡ γεναῖκά σ';
τί σ᾽ ἤληγη ;
– «Νά, λέ γ' γα᾽ ἄθρηπους, «μ᾽ εἴπη, ποὺς σὰ σ- κουθῇ, δὲ θα φή σ' μήτη μακρόν, μήτη μεγάλουν !
— «, λέγων, ἔδης εἴνη;
Στάσου νὰ δῇ τσῇ τσείν, τί θὰ πάθ᾽!
-Παίρνυν μάνη-μάνη της πλάτσης, της ρίξαν ἀποὺ πάνου της, το θάψαν καλά-καλά.
- .
Μυρσινιὼ ἢ τοὺ καλογηρέλα.
Μια φουρὰ ἦταν μιὰ γυναῖκα, τ'σὴ δὲν ἔκανη μουρά.
Τώρα πή γηνη κάθε μέρα 'ς του πουταμό, ποῦ εἴχη ῥουδάφνης, μυρσίνης το ἄλλα χουρτάρια, τ'σ᾽ ἤληγη : «Ας ἦταν ἐγὼ νὰ κά τυ μουρό, το ά- ἄς του παῖρναν ἡ μυρο νεαῖς.
Τοὺ ἤληγη μιά, του ἤληγε νό, γκαστρώθετση, κάν᾿ μιὰ κόρ᾽, τση την ἔβαλη ρσινιώ.
Σὰν μη γάλη πλειὰ ἡ κόρ᾽ της, πήρε μια μέρα του λαγήν τση πήγη τὴ βρύσ᾽, που ταν κουντὰ 'ς πουταμό, για να του γημίσ' νερό.
μυροσινιαῖς καθὼς των εἶδαν, πιάσαν τὴ φον άζαν : «Μερσινιώ, Μυρσινιώ !
Του τάμμα, τοῦ τάμμα Ἡ κυπέλλα η υξήθητη μα δὲν εἴπη τίποτα 'ς τ' μητέρα της.
Μὴ ταχειὰ ἔρχετῃ πάλι ἡ Μυρ σινιώ νὰ πάρ᾽ νηρό, ἡ μυρσίνης πάλι τὰ ἴδια λέγαν.
Δεν βάσταξη πλειὰ τούτην τ᾿ φουρά, τοὺ εἴπη ';
τ' μητέρα της, Τσειν' τε εἴπη: «"Αμα ἀκοῦς, λέγ᾽, τσή σ᾽ μ-λοῦν ἡ μυρσίνης, "σὺ νὰ κάνες · τοὺν ἀδιάφουρου, τ' σὴ νὰ μὴ τοῦν μ-λῆς καθόλ᾽, μό᾿ νὰ γημώ γας του λαγήν σ᾽, τσὴ νάρχηση ζουπίσουν.
κουπολλοῦδα ἀμμὰ ' .
δὲν ἤλαση τ' μητέρα της!
Σαν ήπάγει πάλι μὴ ταχειά 'ς του ποτα μό, τ'σ' ἥκωση της μυρίσωνιᾶς τσή της δάφνης νὰ τ' φουγάζην, πήγε κουντά τους ἅμα πήγη κουντά τους, ἀνοίξαν, ἁπλῶσαν ἀπάνου της · τ' πῆραν ἀνόμησά τουν, τσὴ των εἶχαν κρυμμέν' 'ς τις ρίζης του!
μητέρα της ἡ καϋμέν, σὰν εἴδη, ποὺς δὲν ἠφάν' νάρτ᾽ του πηδί της, ἔκληγη τσή χτυπιῶνταν, μὰ δὲν ἠληῶταν να το γυρεύ· γ' καθόλ" γιατί κατάλαβη, τοῖς τὸ πῆραν ἡ μυρσίνης τσ᾿ ἡ δά φνης, ποῦ τοῦν των ἔταξη .
Μια μέρα βγάλαν τα κουπηλλούδα ή μυρσίνης ὄξου.
Ἔτ' σει ποῦ κά·ταν τ'σ᾽ ἔπηζη μὴ τὰ κλαδιά τους, νά, τσὶ περνᾷ ἕνα παλλικάρ᾽ ὤμμουρφου, καβάλλα 'πά᾽ ἐς ἕνα ἄ- λουγου.
Ἦταν τ' βασιλὲ ὁ γυιός του διέξηνη νά-πα-πανδρευτή.
Τοῦ βασιλευπαίδ᾽ ὡς εἴδη τ' κουπέλλα, τὴν ἀγάπηση!
Μὰ ἔλα, ντέ, που διέβηνη νὰ παντρευτῇ;
τί νὰ κάν᾽;
Ἔρχητῇ κουντά της, άρω χινᾷ τὰ λόγια μαζί της, τσὶ σὰν εἴδη τους ξηθαῤῥεύτση ἡ κουπέλα λα, τας᾽ εἴπη τους εἴνη πουλὺ κουρασμένους τσι θα πουμείν νὰ ξ-μηρευθῇ κουντάς του πουταμό, γιατί ἔσχε δρόμου νὰ πάρ᾽ ἀκό- μα.
Μή τα πουλυλουγούμη, του βασ-λουπαίδ᾽ ἀπόμ-νη τσείν βραδειά μή τ' Μυρσινιώ ...
Πάς της αὐγαῖς ὅτι πλάση τσὶ γλυκοχάρα- ζη, σκώντῃ ἀγάλια-γάλια του βα·σ-λουπαῖδ᾽, καθαλλεύ γ' πάς τἄλουγου, ἔφαγη.
Μυρσινιώ δὲ τοὺν κατάλαβη, ποῖς ἔφαγη, για τί τσοιμοῦ· ταν πουλύ βαρειά.
Σὰν ἀνοιώση ταχ-τέρ, λουγιάζ τοῦ βασ-λουπαίδ' παιγμένου, ἀρχινᾷ τὰ κλη άμματα!
Ἔκληγη τσὴ μοιρουλουγιῶταν τ᾽ ἤληγη 'ς τις μυρσίνης το 'ς της δάφνης : δάφνης τση μυρσίνης μου Τσὴ σεῖς μυρωδικά μου, Γιατί μ' αποκοιμίσατη ' ἔφαγ᾽ ἡ παρηγοριά μου ;
Ανοίξητη, δαφνίτσης μου, βάλτε με 'ς τὰ κλουνιά σας, Νά μ' ἔχητη γιὰ σύντρηφου κὴ γιὰ παρηγοριά σας!
Ποὺ εἴπη μιά, τοὺ εἴπη δυ ό, ἡ μυρσ-νιὲς μήτη 'μελιά.
Ὕστερα ἀπ πὴ πουλλὴ ὥρα, ποὺ ἔσκαση πλειὰ ἡ κουπέλλα νὰ κλαίς, μαλῆξαν ἡ μυρσίνης, τσὴ εἶπαν: Μυρσιν ὄξου σφαλισμένη Μέσ' 'ς τὴ δάφνη πλειὰ δὲν μπαίνει !
Σμαζώξαν τὰ κλαδιά τους, τσῇ μὴ κανένα τρόπου δέ τ' ληχόταν πλειά !
Εἴδη τ' σὰ πούδη ἡ κουπέλλα, πήρε τὰ μάτια της τση διέ θήνη, σα τρελλά.
' του δρόμου που διέβηνη, βρίστε μπρουστά της ἕνα καλουγγρέλλι.
«Δὲν εἴδης, του φώτιση, «κανέναν και βαλλάρι μπρουστά σ';
· «Εἶδα, λέει του καλουγηρέλλο έναν τσῇ μ᾽ εἴπη, σὰν εὕρου μια κουπέλλα τσῇ τοὺν γυρεύ γ', να της πῶ τοὺς δὲ τοὺς εἶδα.
Μυρσινιώ κατάλαβη ποῖς ἦταν τσείνους, τ' ση παρακάληση του καλουγηρέλλ᾽, ἂν ἔχε μαζί το παραπάνου ῥοῦχα, να της δώσ᾽ μιὰ φουρησά, τση της κάνον μεγάλ' ἀνάγκα.
Τοὺ καλουγηρέλλ᾽ εἴδη ἔδγης τ' κουπέλλα βουρκουμέν᾿ τὴ λαπήθ τση, του βγάζ᾽ ἀποὺ μέσ᾿ ἀπὸ τοῦ στάτσ᾽ μιὰ θ-τσή τ' φουρησά, τσὴ τὸ δίν᾽ της κουπέλλας.
Παίρν᾽ εὐτὴν τὰ ροῦχα, τα 'ς ἕνα πί ζηρίου μέρους, βγάζ᾿ τὰ θ-ρά της, τισὴ βάζ' τ' καλουγηρέλλα τὰ ρούχα, ταπὲ ἔρχητη κουντά τ', τσὶ τ᾿ εἶν᾿ τὰ θυρά της, τῇ τσ τ' εἴπη,ποῦς τοῦ γνουρίζ' μεγάλ' χάρι γιὰ τοὺ καλό, πο τ' ἔκανη.
- στηρα χουρὶς νὰ χάσ᾽ καθόλ᾿ ὥρα, ἀρχίζ᾿ τὰ πλα-λατά, τρέχ, τρέχ', ἔφταξη του βασιλουπαίδ᾽.
Καθὼς εἴδη το κουπέλλα του βασιλου παίδ᾽, θάρρωση πους ἦταν του «τ καλουγηρέλλο, που ηὕρη προυτήτηρα, τ' σή τ' ρώτση: «Ηὕρης λέ γ', ατ κουπέλλα, ποῦ σ᾿ εἶπα, μπρουστά Ηὗρα, λέγ' ήτσείν, μιὰν ἄμμουρο κουπέλλα, τσ᾿ ἔκλη σ;
γη, τσ' ἤληγη: δάφνης τσὶ μυρσίνης μου, τσῇ σεῖς μυρωδικά μου, Γιατί μ' ἀποικοιμίσατη, κ᾽ ἔφαγ᾽ ἡ παρηγοριά μου ;
" Τοὺ παλλικάρ᾽, ὡς ἥκωση του τραγοῦς, καθαλλεύγ᾽ ἐπά 'ς τάς λουγου τσὴ τοῦ καλουγηρέλλ, τσὴ ἐς οὔλου του δρόμου ἤληγη.
εὕτου τοῦ τραγοῦδ'.
Τοὺ βασιλευπαίδ᾽, ὅσου τ᾿ ἄκεγη, τόσου κ ναιγ᾽ ἡ καρδιά τ᾽, γιατὶ ἀγάπα το κουπέλλα.
Σὰν ἐπῆγαν ἐς τοὺ χουριό 'που ἤθηλη νὰ στεφανουθῇ, κατηβῆκαν ἀπ' τἄλουγου μπρου στὰ ' ἕνα παλάτι.
πηθηρά τ', ο πηθηρός τ', ἡ νύφ', οὕλης πλειὰ ἐς τοὺ πουδάρ᾽, γιανά βλουγήση.
Του καλουγηρέλλ᾽ ἀμμά κάταν ὅλου κουντὰ 'ς του βισ-λουπαίδ᾽ τσῇ τ᾽ ἤληγη ἀκρυφὰ τοὺ τραγοῦδ᾽, τσὴ τὴν ὥρα ἀκόμα, ποῦ ᾿βλουγιῶταν.
Αμα ἀποβλου γῆσαν, πῆγαν 'ς του σπίτι, κηραστήκαν, κάναν ὅ,τι κάναν, βά σταξη ύ γάμους καμμιά δεκαριά μέρης.
Το 'στηρνὴ τ' μέρα σαν ἔφαγη πλειὰ ὁ κόσμους, ἀπόμενη ἡ νύφ᾽, γαμπρὸς τσὴ τοῦ καλου- γηρέλλα.
Πῆγαν νὰ πέσην ἡ νύφ᾽ τσ᾿ ὁ γαμπρός, του καλουγηρέλλο κάταν ἀπ᾿ ὄξ᾽ ἀπ᾿ κάμαρ᾽ τσὶ τοῦν ἤληγη του τραγούδι.
Τὰ μησάνυχτα ἀπάνου, σ-κώντη, παίρνε ένα μαχαίρ', τση χαρτί τση μηλάν' το στι γράφ' πάνου σ' τοῦ χαρτί : «Γὼ εἴμη ἡ Μυρο σινιώ, που μ' ηὕρης 'ς τοῦ τοση σμέ.
ἔβαλα καλουγηρί· σα φοῦ χα, τσ' ἦρτα .
μὰ εἶδα πῶς ἀγάπας ἄλλο..
"Αμα τέλειου ση, πᾶ μέσ' 'ς τοῦ πριβόλ᾽, τσή χτυπιώτη μὴ τοῦ μαχαίρ᾽ ἀπό του στήθους.
Σικώντῃ τοὺ βασ-λευπαίδ᾽ του πουρνό, λουγιάζ παντοῦ μέσ᾽ ἐς τοὺ παλάτ᾽, δὲν ηὕρη του καλουγηρέλλα.
Βγαίνς τοὺ παναθύρ᾿ νὰ τῇ μέσ᾽ ἐς τοὺ πριβόλι, βλέπε του καλουγηρέλλο τ'σὴ τσείτη.
Κατηβαίν' μέσ' 'ς του πριβόλ᾿ τοὺ εἴδη τ' σῇ τ' σεῖν ταν καρφουμένου, χουμένου μέσ' 'ς τὰ αἵματά Σὰν ἀνέγνουση τοῦ χαρτί, 'ποῦ τ' σεῖνταν παραπέρα, πιάση τσ᾿ ἔκληγη, του χτυ χτυπ πιῶντον Ἀπ᾿ τοὺ καμμό τ᾿ τοὺ πουλὺ δὲν ἠβάσταξη.
τοῦ σπαθί τ' τσὴ καρφώθηση κουντὰ ἐς τὴ Μυρσινιώ !
Ύστηρα σὰ τος ηύραν σκουτουμέν', τις ἔκλαψη ούλους & κόσμους, τση της θάψαν μέσ' 'ς ένα μνημόρ.
Οι δέκα σπανοί.
Μιὰ φοσρὰ ἦταν ἕνας ἄθρηπους, πουλύ πουνηρός.
Τώρα γὺ ἄθρη πους εὕτους ἀρρώστηση, τσὴ δὲν ἠμπόρει, νὰ πᾶς ὄξου ἐς τὴ δι λειά τ'.
Φουνά ζ' τοῦ λοιπὸν μιὰ μέρα τὴ γυναῖκά τ' τισή της λέγ' : "Ακεσ μη, γεναῖκα, νά σ' 'πῶ ;
εἴνη τώρα κάμποσης μέρης, τοῦ δὲ μπουρῶ ἀπ᾿ τὸν ἀρρώστια νὰ πιάσου ὅ-λειά· οἱ πα ράδης μας σουθῆκαν· πάρῃ τοῦ λοιπὸν · τοὺς ἕνα του γάειδαρου, να -πα- τοὺν πολή χω;, νὰ πάρουμη κουμμάτ' ψουμί να φάμη, ταπε ὕστηρα ἔχ᾽ ὁ Θεός.
Παίρν' ἡ γυναῖκα του γάιδαρου, πήγε ν τοὺν πλήσ'.
Παγηνη, πάγηνη, ἤρτη 'ς ένα χουριό μό τὴ πρός βάλη 'ς του χουριό, ηὕρη δέκα σπανοί ἀθρῶπο.
Αμα των εἶδαν, της είπαν: «Ὦ θειά, πολεῖς εὔτου του γα ειδουρέλλ᾽;.
Ἡ γυναῖκα - ° εἴπη;
«Για πούλημα, λέγ', του ἔχουν.
«Πόσα γρόσα του δίνες εἶπαν οἱ σπανοί.
«Τρία μητιζίτια, εἶπε ἡ γυναίκα.
Τότης γυρίζ' ἕνας ἀπ᾿ αὐτοί·ν τσὴ λέ γ᾽ τοῦν ἀλνοῦν : «Τούτους ο γάιδαρους, λέγ', ἀξί ζ' τ'σὶ ἐξ μητιζίτια, μουνάχα ἔχ᾽ ἕνα ξούρ'.
«Βρὲ πηδί, τί ξούρ᾽ ἔχ᾽;
φουτῆσαν γ-οἱ-ἀλλ᾽.
«Να μὴν εἴχη, λέγ᾽, αὐτιά τσὴ οὐρά, εἴπη τσείνους, «τιση μητζί- τι θά 'τουν υπηρνα !
᾿ ἀκού᾽ ἡ γυναῖκα, του πίστηψη 'πα ς ένα πέζηρου μέρους, κόβγ᾿ τ᾿ αὐτὰ τ' σὴ τὸν οὐρὰ τ' γαειδουριού, ταπέ κατηβαίν" μέσο 'ς του το σαρ' σί.
Καταλλαγοῦ γύρη πάλι της δέκα σπανοί, «Βρὴ γεναῖκα, εἶπαν, «πόσα ο γάιδαρους ;
- «Δώδηκα μητζίτια εἴπη ἡ γυναῖκα.
«Οὐχού λέγων οἱ σπα ναί· «χώρις αὐτιά, χώρις οὐρά, μιὰ πηντάρα δὲν ἀξίζ' "Αντη, διέ βήνη, τσὴ κανένας δὲν ἔχ᾽ ὅρηξ' ν' ἀγουρά σ' τέτοιου γαειδάρου!
· Τοὺν πήρη τ' σὴ ἡ κακότ-χ᾽ ἡ γωναῖκα, τ' ὴ πάγ' πίσου !
Σὰ την εἴδη γοὺ ἄνδρας της, τη φώτιση, τί ἔκανη.
Αχ, να κουτο σύρη με, εἴπη ἡ γεναῖκα, τίπουτα δὲν ἔκανα, τίπουτα !
Μὴ καταφέ ραν δέκα σπανοί, τ'τ' ἔκουψα ταύτη, τσὴ τὸν οὐρὰ τ᾿ γαιδου μας !
Τἀκού᾽ γαὺ ἄθρηπους δὲν ἠξαναμίληξη τίποτα, μου- νάχα - σ-κών τη, το πᾷς ἕνα ἀργαστήρ' τ' σὴ δανείζ τη δυὸ με τζίτια, ταπὲ παίρν᾽ τ' σῇ κουμμάτ' μέλ', τσὴ πᾷ 'ς τοὺν ἄλλου οὐρά, τοῦ γάειδαρου, ποὔχη, τ' σὴ τὰ κουλλὰ καλὰ ἀποὺ κάτου απ' την τ' σὴ τοὺν πήρε νὰ πᾶ νὰ τοὺν πωλήσ᾽.
του δρόμου, που διέ βηνη, ηὕρη τ' σ' εὕτους τις δέκα σπανοί.
«Ώρα καλή, μπάρμπα !
εἶπαν οἱ σπανοί, «Πᾶ τσ᾿ ἔχος · τοῦ γάειδαρου για πούλημα;
αν «Αἴ!
καϋμένα πηδιά, εἴπη γοὺ ἄθρηπους, αγιὰ ποὺ λαμα εἴνη, μὰ · σεῖς δὲν εἴστη ἄξ᾿ νὰ · τοὺν ἀγου-ράστη!
ἀξίζ' λίρης, τ' σὴ λίρης !
Σκλάβ᾿ νὰ πεληθούτη οὗ λ᾽ σας, δὲ θὰ μπουρέστη να του ξηπληρώσ-τη !- «Αμμ.
γιατί, μπάρμπα, δὲ μπουρούμη;
εἶπαν οἱ σπανοί.
«Γιατί, σὰ τοὺν τσηντίσου μέσ᾽ ἐς τὰ λαγγόνια, πητᾷ μητιζίτια !
Σὰ δὲ πιστεύγητη, δούτη τα μὴ τὰ 'μάτια σας Λέο γουντας αὐτὰ γοὺ ἄθρηπους, τσηντα μιὰ τοῦ γάειδαρου ἀπ᾿ τοὺ ἕνα τοῦ λαγγόν”, “ἔπηση του ἕνα του μητζίτ᾽, τοὺν τ' σηντᾷ ἀπ' την ἀλλ᾽, ἔπηση τι σὴ τἄλλου του μητζίς.
"Αμα τὰ εἶδαν οἱ σπανοί, πέσαν ριου · 'ς τὰ παρακάλια, να της δώσ' τ' σὶ καλὰ τοῦ γάειδαρου.
- -θρηπους 'ς τῶν ἀρχὴ ἔκανη τὰ νάζια τ᾽, ὕστηρα μὴ πουλλὰ παρακάλια δέχε τ' ση.
Πέφτον ἐς τὰ παζάρια, σάσαν, νὰ τ᾿ δώσην, ὅ,τι γύρηση.
Την ώρα πλειά, ποῦ της · τοὺν ἔδινη, γυρίζ' τισ · τοῦν λέγω : «Ακούστη μη, λέγ', καλά, τί πρέπε νὰ κάνετη, γιανὰ σᾶς βγάζι κάθε μέρα παράδης· θα τους βάλτη μέσ' 'ς ένα ντάμ, ἴσα ἴ σα νὰ χουρῇ μέσα· νὰ τ᾿ βάλε τη νηρὸ τισὶ ἄχυρου, ἀμμὰ τοῦ τσηφά· λ᾿ τ᾿ να του δέστη ἁψηλά, τ' σὴ νὰ μὴ πάτη κουντά τ', ἴσα μ᾿ νὰ σώσην σαράντα μέρης.
Οἱ σπανοί δῶκαν τ' ἀθρητοῦ, ὅσα 'που συμφουνῆσαν, ταπὲ πῆραν του γάειδαρου, τ' σῇ πάγκα.
Αμα πήγαν 'ς του χουριό τους, κάναν, ὅ,τ᾽ εἴπη γοὺ ἄ-θρηπους.
Σαν ἠπηράσαν 'μέρης, που μαζουμέ·ν' οἱ σπανοί, νὰ δοῦν, τί γίνητη ο γάιδαρους.
Βλέπυν ἀπ᾿ τ᾿ τρύπα ἕνα πράμμα τση γα λίζ' !
' γάιδαρους, νὰ καταλάβως, ψόφηση, τέζαρη τὰ πουτά για τ', τ'σὴ οἱ σπανοὶ ὀλέπαν τὰ πέταλά τ', που γυαλίζαν, θαῤῥοῦσαν, τοῖς ἦταν μητζίτια !
Πιάσαν ν᾿ ἀνοίξην τ᾽ πόρτα, δὲν ἤνοιγη!
Το σποῦν, μπαίνυν μέσα, τί νὰ δῆς !
γ γἀειδάρους μουφ-μένους !
--κουνόντην μιὰ τ σὴ ὑπὸ καταθυμουμέν᾿ νὰ πᾶν ν εὕρην εὔτουν ποῦ τῆς τοὺν πού 'λωση.
Τώρα γοὺ ἄνθρηπους, που της πούλ-ση του γάειδάρου, ἤξηρη, τους θὰ ν᾿ ἔχ᾽ ἀνηρουτήματα μή της σπανοί, τσ' είχη οὔλου του κακὸ μέσ᾽ ἐς τοῦ νοῦ τ᾿ τ᾿ μέρα τοῦ λοιπόν, ποῦ ἔμαθη, τοῖς ἦρταν μέσ᾽ ἐς τοὺ χουριό οἱ σπανοί, τὴ τοῦ γυρεῦγαν, νὰ δῆς, τί κάν': Εἴχη ' τοῦ σπίτ᾽ ου ὁ λα γοί· ἔρχητῃ τοῦ λοιπὸν ἀγλήγουρα τ' σὴ λέγ᾽ τσῆ γυναίκας τ' : ανά κάνες, λέγ', τοῦτα τ' σῇ τοῦτα τὰ φαγιά, τσ᾿ ἅμα ἔρτην τσῇ μὴ γυρεύγην, νὰ πῆς, ποὺς εἴμῃ μέσο του περιβουλέ λλ'.
Ύστηρα δέν' τοὺν ἔνα τοῦ λαγὸ 'ς του στύλου τὸ σπιτιοῦ, παίρν τ'σῇ τοὺς ἄλλουν μαζί τ' το ὴ πᾷ 'ς του περιβουλέ λ λ.
Σαν ἠπέραση κάμπου σ' ὥρα, να σ', τσὴ πλακών μαζουμέν᾽ οἱ σπανοί 'ς του σπίτ᾽.
Ῥουτοῦν τὴ γεναῖκα, ποῦ εἶνη γοὺς ἄνδρας της, τὴ τρέχον ἐς τοὺ περιβουλέ·λ· λ᾿ νὰ φᾶν τῇ καλὰ τοὺν ἄ-θρηπου ἀπ᾿ · τού θυμό τουν !
«Βρε παληάθρηπη, φουνάζαν, σὰ τοὺν εἶδαν, «τί εἴνη τούτου μαθὲ ποῦ μᾶς ἔκανης ;
«Τί σᾶς ἔκανα : λέγ τοῦ ἄ-θρηπους.
« Αμμ τί θέλει να μας κάνες ἀκόμα;
Σὺ μᾶς ζημιουσης τόσα γράσα, τις᾽ ἔχος ἀκόμα στον νὰ μαλήκας : Αντη να μας δώρχος ἀγλήγουρα της παράτης μας!
«Βρε πηδιά, λέγ' για ἄθρηπους, «' γὼ θὰ σας τὰ δώσουν με μα - της κάν'.
" νὰ πάμη 'ς του σπίτ᾽, τ' σὶ νὰ 'σάσουμε νὰ πάση τη δωρεά σας.
Λύνο· τοὺ λαγό, 'ποῦ εἴχη μαζί τ', εισί τ' λέγ' : « Ανω νὰ τῆς ἐς τοὺ σπίτι, τσὶ νὰ πῆς της τ' συρᾶς σ᾿ νὰ κάν' τοῦ τα τ'σὴ τοῦτα τὰ φαγιά, τ'σὴ θὰ ν᾿ ἔρτου μήτος μουσαφίρ της να φάμη.
λαγός τράβηξη πρὸς τοῦ σπίτι, τ' σῇ τρυπώθηση ἀποὺ πίσ ἀπ' τὰ ξύλα, ποὺ ἦνταν συνειθισμένους νὰ κάτῃ.
Σὰν ἠπέραση κάμ που σ' ὥρα, παίρν' γ-ὺ ἄ-θρηπους της σπανοί, τ'σ' ἔρχησῃ ἐς τοὺ σπίτι.
Οἱ σπανοί ἅμα εἶδαν τοὺν ἄλλου του λαγὸ δημένουν ἐς τοὺ στύλου, θαρρούσαν, ποῖς ἦταν τσείνους, ποῦ ἔστειλη γου άνθρηπους ἀπ᾿ τοὺ περιβουλέ-λ- λ'.
Καθίζον ἐς τοὺ τραπέζι, βλέπων τὴ γυναῖ και τ'σὴ φέρον᾿ τὰ φαγιά, που της παρέτ ζειλη μὴ τοῦ λαγό να «Βρε μπάρμπα, λέγων οἱ σπανοί, «δὲ μᾶς εἶναι εὔτουν τοῦ λαγό, νὰ σ᾿ χαρίσουμη τι σῇ τ' γαειδουριού της παράδης ;
- ο άνθρηπους ἐς τὴν ἀρχὴ ἔκανη τὰ νάζια τ', ὕστηρα μὴ τὰ πουλά λὰ τοὺν δώτση.
Οι σπανοί χαρα χαρούμην παίρνυν του λαγό, πᾶν μέσ' 'ς του καφηνέ τ' λέγ᾽ γοῦ ἕνας: νὰ πῆς ᾿ς τοῦ σπίτι μ', νὰ 'πῆς τσῆ γυναίκας-υμ νὰ κάν' τούτανα τὰ φαγιά· τ' λέγ᾽ τοῦ ἄλω λους τὰ ἴδια, εἶπαν οὖλ᾽ οἱ σπανοί της παρατιζολαῖς τουν ἐς τοὺ λαγό, ταπὲ τοὺν λῦσαν νὰ πῇ ἐς τὰ σπίτια τους.
λαγός.
- ποὺ 'δῶ πᾶν οἱ ξέν'!
ἔφαγη 'ς τὰ χουράφια !
Πᾶν οἱ σπανοί ἐς τὰ σπίτια τους, ῥουτοῦν τσὴ γεναίτισης τουν γιὰ τοὺ λαγό, δὲν ἥξηραν χαμπάρι.
Ανταμώνουν ὄξου, ῥουτιών την ἕνας τοὺς ἄλλουν, καταλάβαν, πους της ἔπηξη πάλι γούν ους.
᾿Απουφασίσαν νὰ πᾶν πάλι ἐς τοὺν ἄ-θρηπου μαζουμέν', νὰ μάθ᾽ τσείνους νὰ πῆς ριπαίζ᾽ ἄλλη μια φουρά της ἀθρώπ᾽.
Τώρα γαὺ ἄθρηπους, τί φαντάζηση, ποὺς ἔκανη ;
Πιάν᾽, μωρέ 'μάτια μ', τ' σὴ σφάζ᾽ του λαγό, ποῦ ἦταν τρυπουμένους πίσ᾽ ἀπ᾿ τὰ· ξύλα, τοὺν δίν᾽ τσῆ γι ναίκας νὰ τοὺν μαγειρέψ', ταπέ γεμίζ᾽ ἕνα ἄντηρου αἷμα, τ' σῇ τοῦ δέον᾽ ἐς τοὺ λημὸ της γυναίκας τ', τση τις εἴπη : « Αμα ἔρ - του μὴ της σπανοί, θὰ ν' ἀρχινήσουνὰ φουνάζου, γιατὶ δὲν ἔκανης φαγιά, τ' σὴ θὰ πάρου ἕνα μαχαίρ᾿ νὰ κόψου εὔτου τοῦ ἄντηρου, τ' σὴ σὺ νὰ πέχως κάτου τσὴ νὰ κάνες, τους 'πέθανης ὕστηρα, ἅμα παίξου τούτουνα του παγκυλέ·λ· λ', νὰ πητα τῆς ἀπάνου.
πηταχτῆς Πἂν δὲ πάλι οἱ σπανοὶ ἐς τοὺ περιβουλέ·λ· λ᾽, ἀρχινοῦν της φου ναῖς : «Βρε ψεύτο, βρε παληάθρηπη, βρὲ θεομπαίχτ' !
μᾶς ἔφαγής το γαειδουριού της παράδης, 'π᾿ νὰ φᾶς τὰ 'σ-κώτια σ!!
Μας έ κανης ῥηζί· λ' μή της λαγοί !
«Σταθεύτη, βρέ πηδιά, εἴπη γου ἄ-θρηπους· τί θέλτη, ἀπὸ μένα ;
πᾶ τ' σὴ χάσατη, 'πέ μ', του λαγό ;
— « Αμμ᾽ τί εἶπαν οἱ σπανοί· «τούν στείλαμη 'ς τὰ σπίτια μας, τσῇ τ' σείνους ἔφ-γη 'ς τὰ χουράφια !
.-«Εμε μ' επήγατη πρῶτα, εἴπη γ᾽ ἄθρηπους, «νὰ τὸ δείξητη τὰ σπίτια σας ;
«Οχ!
«Εμμ' σὰ δέ τα δείξα τη του λοιπόν, τέλη για ἤθηλη ο λαγὸς νὰ ταῦρ᾽;
Μὴ τούτουν του λόγου της καταλλάγιαση κουμμάτ'.
Σὰ της εἴδη πλειὰ κουμ μάτ' καταλλαγιασμέν', τις παίρον' τ' σὴ τις πᾷ ἐς τοὺ σπίτ.
Σὰν ἐπῆγαν ἐς τοὺ σπίτ᾽, ἀρχινά ἕνα καυγά μὴ τὴ γυναῖκά τ', για τί τ' σῇ καλὰ νὰ μὴν ἔχ᾽ ἕτοιμου του φαγί, νὰ ταγίσην της ἀνθρώπ', μόν θὰ φύγην νηστσοί !
-ς εἴπη λόγια 'π' δέ τα τρῶν μήτ' οἱ στούλ τού θυμό τ᾽ ἀπάνου ἁρπᾷ ἕνα μαχαίρ', χύνετῃ ἀπάνου τος, - - , θὰ βγάλουμε μεῖς οὐλά μας τὰ ἐξουδα, τσὴ θὰ κηρδίσουμη πουλ λοί παράδης !
και «Τίληγια;
ἑαυτῆσαν γ-οἱ ἄλλ «' -- γιατι σὴ θὰ κάνουμε θέγιστρα 'ς του χουριό μας· του σε σημα ζουχτῇ ὁ κόσμους, νὰ σφάξουμη τσὴ γωναίτισης μας, νὰ παίζουμε ὕστηρα του παγιουλέν λολ, νὰ σ-κουνών την απάνου νὰ τῆς μια φουρά, κηρδίζουμη ἡ δὲ κηρδίζουμε;
Πῆγαν θὰ 'ς τοῦ χουριό του, ἤρτη ἡ Το συ-ριατι σή, διαλαλοῦν, ποὺς ἐς τοῦ τάδη μέρους οἱ σπανοί θὰ κάνην θέγιατρα.
-μαζώχτ ση κόσμους πουλύς.
Ἀρχινῆσαν εὕτη ν σφάξαν τσὴ γεναίτ· σης τους !
Σάτως ἀπουσφάξαν, παῖζαν του παγιου λέλλ᾽, του ξαναπαίζαν, ἀκόμα νὰ σκευθοῦν θέλων !
Είδαν οἱ να σπανοὶ τοῦ παρακακό, - σ-κουθῆκαν, φύγαν, για να μή της κρημάσην, που κάναν φουν-κι.
Μὴ ταχειά σὰν ἀνταμῶσαν, ἀποφασίσαν νὰ πᾶν μαζουμέν᾽ ἐς τοὺν ἔθρηπου, ποῦ ἔβαλη θηλειὰ 'ς του δημό τουν, γιανὰ τοὺν ζηκάνην μιὰ τοὺς καλά.
Τώρα τοῦ ἄ-θρηπους του ξηρή, ποὺς δὲ θὰ γλυτώσ᾽ πλειὰ ἀπ᾿ τὰ χέρια τοῦ σπανοῦν, τσὴ παρέτζειλη τσῆ γυναίκας το θευρᾷ καλὰ τὰ μουρά του, γιατί τσεί νουν πλειὰ τὰ τοὺν σκουτώσιν οἱ σπανοί.
Πά' 'ς ἔτ' σα τὰ χέρια, να, τσὴ μπαίνην μέσ' 'ς του σπίτ᾽ οἱ σπανοί.
Αρποῦν μάνημάνη του τουν πητάξην ως το θάλασσα !
Σὰν ἐπῆγαν πλειά 'ς τ' θάλασσα, τοὺν ἀπουθέσαν 'ς του κατάγιαλου, τι σὴ τραβήξαν τ' σεῖν παραμέ σα, γιανὰ εὕρην κανένα πουντρούμ, να “τουν ῥίξην μέσα.
Σὰν ἠπά- γκαν κάμπουσου μακρειὰ οἱ σπανοί, καταίφυση ένας τ' σουμπάνος, νὰ κου· λ-μπή σ᾿ τὰ πρόβατά τ'.
"Αμα κατάλαβη εὕτους ποῦνταν μέσ' σακκοῦλα θημένους, ποῖς ἦταν ἄ-θρηπους κουντά τ᾿ ἀρχινά τ' ή φουνά ζ' : «Γιατί θέλετε να μη πνίξ-τη, γιὰ εὕπνου τ' κόρ!
Δέ το θέλου!!
Δέ τ' παίρνου !
Ακού υ τσουμπάνος, πολαλεῖ, πᾷ κουντά 'ς σακκούλα· «Τί ἔχοι, λέ γ', ατ'σὴ φου άγως εὗτου μέσα σύ;
«Τί ἔχου, λέγ', ατσὴ φευνάζου ;
ἀμμ᾽ τί νἄχου : Θέλως να μη πνίξην ἄδικα ;
Με δίνυν το βασιλέ τ' κόρ', τ' σῇ 'γὼ δὲ τ᾿ θέλου, τι σή γι' ..
· αὕτου θέλων να μη πνίξην .
- «Γώ τ᾽ παίρνουν, εἴπ' ο τσουμπάνες.
Δὲ βγαίνς σὺ ἀποὺ μέσα ἀπ᾽ σακκοῦλα, νὰ μπῶ γώ;
«Αμμο γιατί δὲ βγαίνου;
εἴπη γ-υ -θρηπους· «Γὼ δέ τ' θέα κόφτ᾿ τ᾿ ἄντηρου ποῦνταν ἐς τοὺ λημό της, ἔπηση εὕτην κάτω καλό μας, τοὺν βάζυν μέσ' σεὶ μιὰ σακκούλα, τ' σὴ τοὺν πῆραν να χουμέν' μέσ᾽ ἐς τοὺ αἷμα !
Νὰ δοῦν οἱ σπανοὶ ποὺς ἔσφαξη τὴ γε ναϊκά τ᾿ τὰ χρειαστοῦκαν !
Τότης γυρίζ' τ'σή της λέ γ' : «Βρέ πη- διά, σεῖς, βλέπου, φουβούτση, μὴ μπλέξητη σε τούτην τὴ βρου μου-λειά, μὰ μὴ σᾶς μέλλ᾽ καθόλ"· γιατὶ ἐγὼ τώρα, σὰ θέλου, ἀ- νηρραγώνου τὴ γεναϊκά μ'.
Λέγουντας αὐτά, βγάζ᾽ ἀπ' τ' τσέπ τ᾿ ἕνα παγιαυλέλλ᾽, σφυρίζ',πητάχυση ἡ γεναῖκά τ᾽ ἀπάνου !- μα τοῦ εἶδαν οἱ σπανοί : « του παγιουλέ- λολ, λέγ', «θὰ μᾶς δώ χς νὰ κάνουμη χαλά· λ' αὐτὰ ποὺ μᾶς ἔκανης, ἢ θά ση φυλα κώσουμης διάληξη τ' σὴ κάνη ο Γοὺ ἄθρηπους ἤβγαλη, δώτση του παγιαυλέλλ᾽, γιανὰ γλυτώσ᾽ ἀπ᾿ τὰ χέρια τουν.
Τοῦ πῆραν οἱ σπα νοί, πάγκαν καταχαρούμην.
' του δρόμου, που διαβαιναν, γυ τζ' τσὴ λέγ' γυ ένας του : «Μὴ τούτου δὲ τοῦ παγιαυλέλλ - λου το βασιλέ τ' κόρ᾽· σὰ τ᾿ θέλος σύ, ἔμπα μέσα.
Λύ τσουμπάνες το σακκούλα, λέγη τοῦ ἄθρήπους ἀποὺ μέσα.
«῎Αντη, λέ γ' εύ τους, «ἔμπαγλήγουρα μέσα τ' σὴ νὰ μὴ μ-λας καθόλ !
Βάζο μέσα του τσουμπάν᾽, δέν' καλὰ τ' σακκούλα, 'πέτα παίρνε τὰ πρόβατα τσὴ πά' γ' μακρειὰ ' ἕνα ἀψηλό μέρους, γιανὰ ἰδῇ τί θα ἀπουγείν.
Σὰν ἀπέραση λίγ᾿ ὥρη, βλέπ᾽ της σπανοί τσῇ παίρνον το σακκούλα, τσὶ πααίνυν να πα τ' είξην βαθειά σ' τ' θάλασσα !
Τότης τσῇ τσείνους βά· ζ' τὰ πρόβατα μπρουστά τ' σὴ τράβηξε για του χουριό.
Σὰν ἀπήρε κάμπουσου δρόμου, ἀκού᾿ ἀποὺ πίσου τ' τσὴ του φουνάζων !
Γυρίζ', βλέπ'.
τί νὰ δῆς !..
Οὐλ᾽ οἱ σπανοί..
τσὶ τρέχαν κατ᾽ ἀπάνου το.
«Βρὲ σὺ εἴσῃ;
τ᾽ λέγαν, σὰν ἦρταν κουντά το βρέ, κακὸ χρόνου νἄχος!
ν δαίμουνας σ' ἔβγαλη ἀπ' θάλασσα;
Γοὺ ἄ-θρηπους οὔλου γέλα!
«Μὴ ῥίξατη, λέγ', «σεῖς 'ς το θάλασσα, για να πνιγῶ, ἀμμ᾽ ἐγὼ ἔβγαλα πρόβατα ἀποὺ μέσα.
Νά, δούτη τα, ποῦ εἴνῃ ἀκόμα 'γρά!
- «Αλήθεια, βρέ μπάρμπα, ἀπ' θάλασσα τἄβγαλης ;
Δέ μας είχει νς τ' σὴ μᾶς, νὰ βγάλουμη πρόβατα ;-«Αντη, λέγ' γου ἄ-θρηπους, να σας ρίξου, 'γὼ ἔτσει 'π' ξέρου να βγάλτη, ὅσα θέλητη.
Πᾶν θὰ 'ς το θά λασσα, της ἀνηβάζ!
'πά σεὶ μιὰ πέτρα ἁψ-λή, της χτύπα έναν ναν μιὰ κλουτσιά, της ἔρριξη οὗ λ' 'ς τ' θάλασσα, τ' σὴ τοῦ ἔπνιξη!
να Ἀκκλησὰ μουλυβουκοντυλοπελεκηστή Ποιός σε μουλυβουκοντυλοπελέκησε;
- Τοῦ μουλυβούκοντυλοπελεκηστη ο γυιός.
- Να χα κ' ἐγὼ τὰ ἐργαλεῖα Τοῦ μουλυβουκοντυλοπελεκηστοῦ τοῦ γυιοῦ Ἔκανα πειὸ καλὴ δουλειὰ ἀπ᾿ τοῦ μουλυβουκοντυλοπελεκηστῆ τοῦ .
Αγγελος νυχάτου;
Νυχουπουδαράτους Στέκητη κα κρίνει Τὴν δικαιοσύνη : Αλουγου νυχάτου Τριουπουδαρα του Μαυρου φόρους καβαλλατισει γι ' εὕτου τού τρόπου ξημπέρξηψη της καϋμέν τις σπανοί, τση που τους σε κυφόρους του λαλεῖ: .
ρη τὰ πρόβατα τ'σὴ πάγος του χουριό το ' Νοιώσματα.
Αγγελος καλός προφήτης Μὲ τὴ κουκκαλένια μύτη Στέκητη κὴ οὕλου κράζει .
άμησα σἱ ἑνὰ βουνὰ κέρη σφάζητη : Αποὺ μέτ᾽ ἀπ᾿ τὰ κουρφὴ κατηβαίν' ένα θηριό Κέφει φρύδια, κόφτα μάτια κὴ καρδ αῖς κάνει κομμάτια : ᾿Αποὺ τὴν γῆν ἐπλά ηκα, καθὼς ὁ ᾿Αρμ τὴν κάμινον ἐξάλθηκα, καθώς τοὺς τρεῖς παῖδας.
τὴ ζωή μου πολλούς δρόσισα ᾽ εἰς τὸν θάνατόν μου δεν βρέθηκε κανείς νὰ θάψῃ τὰ κόκκαλά μου : Ἀπ᾿ τὴ μιὰ πητοί, ἀπ' τὸν ἀλλ᾽ πητσὶ Μέσα μέλι κι νταρί : .
Ανηβαίνου πά' 'ς του δῶμα τσὴ τὰ ζά μας δὲ γνουρίζου : .
Ασφαχτου κὴ ἀμάλλιαστου πουλί μαγειρημένου : .
Βηνέτικου, πουλίτικου κῃ ἀνηραγί βαμμένου Ξέρει καὶ ψάλλει τούρκικα κὴ τραγουδεί ῥουμαϊκα : Γουρνά μας πελεκητή .
Πάγ᾽ ὁ πετεινὸς νὰ πεῖ, Λέξις μόνον ἐνταῦθα ἀπαντᾶσα.
Μήτ᾽ ἡ γοῦρνά μας φτσηραίον, Μήτ' ὁ πετεινὰς χουρταίν: «Ἡ θεία μετάληψις.
Δώθηκα παλληκαράκης μὴ τῆς κόκκινης φησάρης : .
Δαχτυλίδι πυργουτὸ Πυργουτό καμαρουτό, Απ' του πύργου ἔπηση Τίποτα δὲν ἔπαθη : .
Δυο παλληκάρια, τοὺ ἕνα ἀρματώνητη κὶ τἄλλου ξαρματώνητη : .
Εδειρής μη, δάσκαλη, κ᾽ ἔφυγα· του δρόμου ποῦ ἐπήγαινα, Μέγα θηρίον ἀπάντησα· Είχη πέντε κεφαλάς, τέσσηρης Αναπνουαῖς, Χέρια, πόδια εἴκοσι καὶ νύχια ἑκατό : .
Ένα βαθύ βαθύ παγαδέλλ᾽ Μὴ ἄσπρα πητραδέλλια : .
Ένα πράμμα πραμματέλλε Ψὴ δὲν ἔχι και ψή 'σ-χών : Πλοΐον.
Ένα πράμμα, πραμματέλλ Μιὰ πεθαμὴ τσὶ κουμματέλλα: Αδράχτι.
Ένα πράμμα, ποῦ ἔχ᾽ χίλιες ῥίζης Χίλια κλαδιά, τισὶ χί λ᾽ κόμπο, Χίλια νὰ πῆς, δὲ θά μ' ηὑρῆς .
Ένας τράγους δίμηργους Διμηργουπυργουτσέρα τους Μὰ τοὺν ἅγιου Μπιχλιμπέρη Μήδ' αυγό, μήδη πιπέρι : .
Ένα πράμμα πραμματέλλ᾽, 'ς του ληφτὸ γυρίζ᾽ του κόσμου : .
Ἔξου 'ς τἀγκίστρι κρέμουμη, ' εἰς τοὺς ἁγιούς κοιμούμη, Τὰ γηρουκουκκαλάκια μου τὴ κουπριὰ πητούνη : Κάνει τραγέλλια δίμηργα Διμηργουπυργουτσ' έρατα Τὰ παίρνει κῂ παγαίνει Κάτου 'ς τ' διμηργουπυργουτσηρατιά : .
Ἔργου του λιχνῶ, κουβάρα του μαζώνου : .
Ενας μακρύς μακρὺς καλόγηρας, πῆττα του τσηφά·λο τ: ..
Ένας μακρύς μακρύς καλόγηρας, ἐς τὰ ῥάσα σουρτουμένους : .
Ένα πράμμα πραμματέλλο Στρουγγυλὸ σὰν τοῦ πιπέρ } Λέξις μόνον ἐνταῦθα ἀπαντῶσα, ὡς καὶ ἡ ἀμέσως κατωτέρω.
Κόφτου λεύκου πηληκῶ Βγάζου νύφη τσὴ γαμπρό Πηθηρὰ τσὴ πηθηρό : .
Κάτ᾽ ἔφνα 'ς του πουταμὸ τ Κατῃ κούκκους τοὴ λαλε.
" λαλῇ, κῃ ἢ δὲ λαλῇ, Του κηφάλι του πουνεϊ : .
Κάτου γῆ, πάν᾽ οὐρανὸς Μέσα κάτη ζουντανός : .
Μαυρουμούτσουνου κατσ-κάδι, τὰ πρινάρια κατηλεῖ : .
Μια μητέρα φτηρευτή κάνει γυρὸ ἀφτέρου του, Κῇ ὁ γυιός γοῦ ἀφτέρουτους κάνει μητέρα φτηρευτή : .
Μιὰ κυρὰ 'πάς του μπαλκόνι Μὴ τοὺν ἄνδρα της μαλλώνει Μὴ τὰ πάντη τὴν ἁρπα κῇ 'ς του τοίχου την χτυπᾷ : .
Οὔλκατα πούλκατα, πουλκατένια 'νη γ-ἡ αὐλή, Κότα να τα πράμματα : .
Μπάλουμα 'πά 'ς τοῦ μπάλουμα κὴ βηλουνιὰ δὲν ἔχει : Πέρδικα κουβα -κουβα .
ποδᾷ τοῦ τοίχου κὴ γεννᾷ - κάν᾽ αὐγὰ κουλουρουτά και ούλου κουλουγυριστά: .
' τρεῖς αὗται λέξεις μόνον ἐνταῦθα ἀπαντῶσιν· ἡ σημασία αὐτῶν ἄγνωστος.
Πιπιήκους ανηβαίον', Πιπιήκους κατηβαίον, χαρὰ 'ς του Πιπιήκου, π᾽ ἀνηβαίο, τον κατηβαίον: .
Ποιὸ εἴνη κείνου τοῦ πουλί, ὅπου γεννῇ 'π᾿ τὴ μύτη, Πὤχει φτερὰ τὴ δὲν πητᾷ, κι ἔχει κὴ μαύρου σπίτι;
Τρεῖς τοὺ κρατοῦν, ὅταν γηννα, μ' ἀλήθεια πρῶτα πίνει, Μαῦρα τὰ κάνει τὰ πουλιὰ κῂ πίσου τὰ ἀφίνει· Σεὶ ἄσπρου κάμπου τὰ γηννῇ κὴ ἀνθρωπινὰ μιλοῦνε : .
Σηκώνου πητραδάκι, βρίσκου του Νικουλάκι Χέρια ἔχι, πουδάρια ἔχ᾽, κεφαλὴ καὶ οὐρὰ δὲν ἔχ᾽: Κάβουρας.
τοὺ τῶμά σας, ἐς τοὺ δῶμά σας καρύδια ἁπλουμένα, Σηκώνουμη κάθε πουρνό, τὰ βρίσκου μαζημμένα : .
Τί μη σεῖς, τί μη κουνεῖς, Τί μη καυκαλοχτυπᾶς Κη' ὅ,τι βγάλου, θὰ τοῦ φᾶς : .
Τοὺ βανὸ ἔσπριση· μύλους χάλαση τὰ μακρειὰ κουντῦναν τὰ δυ ὁ γεῖον-καν τρία : λέξις ἅπαξ μόνον ἐνταῦθα ἀπαντᾶ.
σημασία αὐτῆς ἄγνωστος.
Τοὺ ταίρι-ταῖρι κρέμητη, τοῦ ταῖοι τυραννιώτη Τοὺ ἔρημου, του κόκκινου ὡς πότη λουλουδίζει ;
: .
Το ταίρι-ταῖρι κρέμητη, του ταίρι ταιρι καιώτη, Μὰ τ᾿ Παναγιά, μὰ τοῦ Θεὸ φουβούμη να του πιάσου : .
Τέσσηρ᾽ ἀδέρφια, τοὺ ἕνα λέγ': «Ωχ!
τοὺ τ' σηφάλι με πουνεῖ!
Τοῦ ἄλλου : «Ωχ !
ἡ κοιλιά μ' πουνεῖ !
Τοὺ ἄλλου: «Ωχ!
ἡ κατίνα με πουνεῖ !
Τοὺ ἄλλου λέγ': «Μπέης περνῶ, παύβητα δὲ πουνῶ !
Χίλιοι μίλιοι καλουγέροι ένα ῥάσου τυλιγμένοι : .
Χαλκουπητσένιους οὐρανός, ἀχαμπλά 'χαμπλά γιουνίζ: } Λέξις ἅπαξ μόνον ἐνταῦθα ἀπαντῶσα, σημ.
: Ὁ ἐκ χαλκοῦ καὶ δέρματος.
" ' .
Γύἅγιου Βασίλας.
᾿Αρχιμηνιά, πρωτοχρουνιά, πρώτη τοῦ Γηναρίου, Αγιους Βασίλης έρχητῃ ἀποὺ τὴ Γαισηρίτσα.
Βαστᾷ εἰκόνα καὶ χαρτί, σταυρὸ καὶ καλαμάρι.
Τού καλαμάρι ἔγραφη κὴ τοῦ χαρτί 'μουλόγα.
Τρεῖς ἄρχουντης τοὺν ἀπαντοῦν μέσα 'ς του Σταυρουδρόμι.
Βασίλη μ', ἀποὺ πὤρχηση, κη᾿ ἀπό που κατηβαίνεις ;
Αποὺ τὴ μάννα μ᾿ ἔρχουμη, 'ς του δάσκαλου παγαίνου.
Στάσου νὰ φᾶς, στάσου νὰ πλῆς, στάσου να τραγουδήσης.
του δάσκαλου τοῦ εἴμη γώ τραγούδια δὲ μαθαίνου.
Τὴν ἄλφα-βῆτα ἔμαθα, τὴν ἄλφα-βῆτα λέγου.
Πά᾽ ἐς τοῦ ῥαβδί τ᾿ ἀκούμπηση νὰ πῇ τὴν ἄλφα-βῆτα Κὴ τοῦ ῥαβδὶ ἦ ταν ξηρό, χλουρά βλαστάρια 'πέτα.
Κῇ 'πά 'ς τὰ χλουρουβλάσταρα πηρδίκια κηλαϊδοῦσαν Κῇ κάτου 'ς τῆς ῥιζίτσης του βρύσεις-ν-ἠκυματοῦσαν, Κὴ κατηβαῖναν πέρδικης κὴ βρέχαν τὰ φτερά τους, Κὴ ῥαῖναν τοὺν ἀφέντη μας του πουλυχρουνημένου.
Ραῖναν κὴ τὴ κυράτσα μας τὴ πουλυχρουνημένη.
Ἡμεῖς πουλυχρουνούμη σας κι ὁ Θεὸς να σας φυλάγῃ Ώστη νὰ στέκουν τὰ βουνά, νὰ στέκη τὤνομά σας, Κὴ τὰ χαλάσουν τὰ βουνά, πάλι να ξανανημώσουν -Του χρόνου τοὺν ἀντίχρουνου, τσ᾿ ἀποὺ τσῃροῦ τσῇ πάντα !
Ασμα ψαλλόμενον τῇ ἑορτῇ τῶν Θεοφανείων.
Σήμερα τὰ Φῶτα κ' εἱ Φουτισμοί κὴ χαραῖς μεγάλης τ' ἀφέντη μας.
Ηρτη ἡ κυρά μας ἡ Παναγιὰ Κῇ μὴ τἄλλου χέρι του θυμιατό Βάστα κὴ λιβάνι, βηργὶ κηρί κὴ τοὺν ἅγιου Γιάννη περικαλεῖ : « Αγιου μου Γιάνν᾽ ἀφέντη κὴ Πρόδρομη, βαφτίζεις και μηρώνεις Θεοῦ πηδί.
νά, μὴ τοῦ σταυρό της 'ς τοῦ χέρι της κάτου 'ς τοὺν Ἰουρδάνη 'ς του πουταμό «Στέκουμη βαφτίζου κ᾿ ἐπιθυμῶ αὔριου θ᾽ ἀναίβου ἐς τοὺν οὐρανό, Νὰ μουσκουθυμιάσου τὰ πνεύματα, νὰ τσαλαπατήσου τὰ εἴδουλα, Ηδῶ μᾶς εἶπαν κι ἤρταμη σεὶ τοῦτα τὰ παλάτια Τὰ δίπατα, τὰ τρίπατα μαρμαρουστουλισμένα, Οπου τὰ χτίζαν Ἔρουτης κη᾿ ὅλου καλανδρουμένοι .
Βάζανη μώλου του ψηφὶ κη᾿ ἀράδα του λευγάρι, Βάζαν και μισουχάλικα αδρὺ μαργαριτάρι.- Εἴπαμε τὰ παλάτια μας, ἂς ποῦμε τὸν ἀφέντη : Αφέντ᾽ ἀφέντη "λόφηντη, πέντε βουλαῖς ἀφέντη, Αφέντης εἶσ᾽ ἀπ᾿ τὸ Θεό, κὴ φαίνης᾽ ἀπ᾿ τοὺ σῶμα, Καμαρουτὰ πατεῖς ἐς τὴ γῆ κὴ ζυγιαστὰ ἐς τοὺ χῶμα.
Σόνα σοῦ πρέπ᾽, ἀφέντη μου, χίλια χρόνια να ζήσης Κῇ τοῦν πηδιοῦ σ' τὰ στέφανα ούλα να τα φιλήσης.
τοὺν ἅγιου τάφου τοῦ Χριστοῦ νὰ πᾶς νὰ προσκυνήσης.
Εἴπαμη τοὺν ἀφέντη μας, να πούμη τη Κυρά μας : Κυρὰ ᾿ργυρή, Κυρὰ χρυσῆ, Κυρά μαλαμματένια, λέξις ἀσυνήθης, σημαίνουσα : ὡραῖοι.
Ὅταν ὁ Θηὸς ἡμοίραζη τὴν ἐμμορφιά 'ς του κόσμου.
Κὶ σὺ 'ς τὴν πόρτα στέκουσουν, τὴ καλομοίρα πήρης.
Πήρης ἀσπράδα τοῦ χιουνιού, τὴ κουκκινιὰ τοῦ ῥόδου Κῇ 'μάτι και ματόφρυδου ἀποὺ τοῦ χηλιδόνι.
Εἴπαμε τὴν Κυράτσα μας, που να πουλυχροννήση τοὺν ἅγιου τάφου τοῦ Χριστοῦ νὰ πᾶ νὰ προυσκυνήση.
Είπαμε τὴν Κυράτσα μας, ἂς πούμη κὴ τὴ κόρη : Κυρά, γαμπρό τη φέραμη ἀποὺ τὴ Βαβυλῶνα Μὴ τητρακό· σοι ἄρχουντης, μὴ χίλια παλληκάρια.
Είπαμη του κουρίτσι σου, ἂς πούμη κὴ τοῦ ἄλλου : Κυρά μου, του κουρίτσι του γραμματικὸς τοὺ θέλει, Ἂν εἶνη κὴ γραμματικός, πουλλὰ προικιά γυρεύγει.
Γυρεύ γ᾽ ἀμπέλι ἀτρύγητα, χουράφια μὴ τὰ στάρια, Γυρεύγει κὴ τὴ Βηνητιὰ μ' οὖλά της τὰ καράβια, Γυρεύγει κῇ τοὺ κυρ-Βουριά, γιανά τα ταξειδεύγῃ.
Είπαμη του κουρίτσι σου, ἂς πούμη κῇ τοῦ ἄλλου: Κυρά μου, τοὺ κουρίτσι σου βάλε το 'ς τοῦ καφάσι Να κουσκινίζῃ μάλαμμα, νὰ πέφτῃ τοὺ λευγάρι Κῇ μὴ τὰ κουσκινίσματα νὰ ῥαίνη παλληκάρι.
- Είπαμη του κουρίτσι σας, ἂς πούμη τοὺν ὑγυρό σας: Σόνα σου πρέπει, νηὸ πηδί, χίλιω γρουσοῦ ζουνάρι, Μαλαματένια ἄρματα, γιατ᾿ εἶσαι παλληκάρι, Κὴ ἕνα ἄλουγου καλὸ νὰ βγαίνης 'ς του σηργιάνι.
Είπαμη τοὺν ὑγυρόκα σας, ἂς πούμη κῇ τοὺν ἄλλουν : Κυρά μου, τοὺν ὑγυρόκα σου, τοὺν καληνηθραμμένου Ηννη ὰ μικραῖς · τοὺν ἀγαποῦν κὴ δηκουχτὼ μεγάλης.
Αλλη κηντᾷ τοῦ ἥλιου κὴ ἄλλη του φηγγάρι, Απ' οὕλης ἡ μουρφότερη κηντᾷ ἀνατουράλι.
- Είπαμη τοὺν ὑγυρόκα σου, τὰς πούμη κὴ τοὺς ἄλλου : ' Αὐτός, που πάγει 'ς του σκουλειὸ κὴ γράφει μὴ κουντύλι Θεός να του πουλυχρουνᾷ να βάλη πετραχήλι..
Εἴπαμε τοὺν ὑγυρόκα σου, ἂς πούμη κῇ τοὺς ἄλλου Κυρά μου, τοὺν ὑγιόκα σου, του μουσκανη θρημμένου Βάλη νερό κῂ λούση τουν τα καλοχτένισή του Κὴ στείλη τουν 'ς του δάσκαλου, γράμματα γιανά μάθη, Νὰ μπαίνῃ νὰ καλαναρχα, να βγαίνῃ νὰ διδάξῃ, Νὰ τοὺν ἠδείρ᾽ ὦ δάσκαλους μὴ τὴ χρυσῆ βηργίτσα, Νά· τοὺν μηρών᾿ ἡ μάννα του μὴ τὰ πουλλά της χάδια.
Βάλη πανέρια κάστανα, πανέρια ληφτουκάρδα.
Ἂν ἔχης κὴ γλυκό κρασί, κέρνα τὰ παλληκάρια.
Νὰ πιοῦν νὰ ξηβραχνιάσουνη, νὰ τραγουδοῦν καθάρια.
Κη᾿ ἅπλουση του χεράκι σου 'ς τὴν ἀργυρή σου τσέπη Αν εὕρης γρόσα δό μάς τα, φλουριά μή τα λυπάσῃ, Αν εὕρης κῂ μισόφλουρα, κῂ 'κεῖνα παίρνουμή τα .
Χελιδόνισμα ψαλλόμενον ὑπὸ τῶν παίδων τῇ Κυριακῇ τῶν Βαΐων.
Χηλι-χηλι-χηλιδόνι !
Μάρτη, Μάρτη μου καλέ Κῇ ᾿Απρίλη φοβηρέ, Μέσ᾿ σεὶ τρεῖς κὶ τέσσηρης Κῇ ἄλλου δηκατέσσηρης τὴν πόλιν ἠγυρίσαμη τὴ πόλ᾽ εἴνη Μητρόπουλι , χαρὰ τοῦν ἀπουστόλουν Ψάλλη ἤρταμη ἐδῶ Ψάλλη νὰ παγαίνουμη, Μή μας δείρ' ο δάσκαλους ᾿ ἔχητη του κριμα μας Γιὰ τὴ παρακηρίδα μας.
Οξου ψύλλοι, πουντικοί !
Μέσα ἥλιους κὴ χαρὰ Αντί : κανοναρχῇ· ἡ λ.
παρὰ τὸ κανονάρχης.
Διότι δηλ.
δὲν θὰ ὑπάγωμεν ἐν τῇ ὡρισμένη ώρα.
Ἡ , δὲν ἀπαντᾶ ἀλλαχοῦ.
Και καλή νοικοκυρά Για τ' αὐτό, γιὰ τοῦ παρὰ !
Ετερον.
Τοὺ χηλιδόνι πέραση ἀποὺ τὴ Μαύρη θάλασσα, Ηύρη πύργου και ἔκατση πύργου κὴ ἀνηλάκηση Ρώω, ρώω σήμερα σήμερα τρώνη κουλιό, Οξου ψύλλοι, πουντικοί, κα μέσα του ρουμάνι.
Αρχουντής Χριστιανοί, κ᾿ ἡμεῖς οἱ μαθητάδες ᾿Αποὺ δασκάλου ἤρταμη, νὰ σᾶς εὐαγγελίσουμε Κάτου ἐς τὰ Γιρουσόλυμα κῇ 'ς τοῦ Χριστοῦ τοῦ τάφου Γοἱ 'βραῖοι πῆραν τοῦ Χριστὸ κῇ πᾶν νὰ τοὺν σταυρώσουν.
Σταυρῶνάν τουν κὴ λέγαν του κα ψηστουμαρτυροῦσαν.
Χαῖρε Νύμα χαῖρε Νύ- χαῖρε δέσποινα καλή.
Χαῖρε ἤρταμη ἠδω Νὰ μᾶς δώσητη ταὐγό, καλὴ νοικοκυρά, Νὰ μᾶς δώσης του παρᾶ, Ὡς τὴν ἄλλη Κυριακή Κῇ τοὺ καππυρὸ τἀρνί.
«Τῦ -στοῦ του καταλό γ', ψαλλόμενον ὑπὸ χο- ροῦ παρθένων πρὸ τοῦ Ἐπιταφίου τῇ ἑσπέ ρα τῆς ῾Αγίας καὶ .
Παρασκευής.
Καλό 'νη τάγιους οὗ θεός, καλό 'νη κηράς του πούμη, Οποιους τοὺ λέγει σώνητη, κα᾿ ὅποιους τακού᾽ ἁγιάζει λέξις ἀρχαία Ἑλληνικὴ σημαίνουσα : σπεύδω κ.τ.λ.
Απαντα δὴ μόνον ἐνα ταῦθα, Αντί : Χαῖρε Νύμφη, Κῇ ὅποιους του καλαφητρησθῇ, Παράδεισου θα λάβη, Παράδεισου και λειτουργιά 'μπρὸς τοῦ Χριστοῦ τοῦ τάφου.
Καθού· τανη ἡ Παναγιὰ μόνη κι μου αχή της , Την προυσηυχή της ἔκανη γιὰ τοῦ μουνουγηνή της.
Ακού᾽ βρουνταῖς, ἀκού στραπαῖς καὶ ταραχαῖς μεγάλης Προυβαίνει 'ς του πανάθυρου να 'δῇ τὴ γειτονιά της Βλέπει τοὺν οὐρανο θαμπὸ καὶ τἄστρα βουρκουμένα Κὴ τοῦ φηγγάρι του λαμπρὸ ἐς τοὺ αἷμα βουτημένου Βλέπει ζηρά, βλέπει δη·ξά, βλέπει τον ἅγιου Γιάννη.
Βλέπει · του Γιάννη κ᾽ ἔρχητη δαρμένους κὴ κληαμμένους !
Βαστα κὴ ἐς τού χηράκι του μαλλι᾽ ἀπ' τὴ κεφαλή του !
— « ᾿ ἔχεις, ὦ Γιάννη, κ' ἔρχηση δαρμένους κὴ κληαμμένου;, Βαστής κὴ ἐς τοὺ χηράκι σου μαντήλι 'ματουμένου ᾽ εἰς τἄλλου του χειράκι σου μαλλι ἀπ᾿ τὴ κεφαλή σου;
— « Δὲν ἔχου στόμα να σ' τοῦ πῶ, γλῶσσα να σου μιλήσου, Οὕτη καρδιά μου του βαστᾷ, να σου του 'μουλουγήσου !
- «Πές μου του, Γιάννη, πές μου του, μὴ πέσου κα λυώσου !
— « Του δάσκαλού μας πιάσανε οἱ γι᾽ ἄνευμοι Οὐδραῖοι, Σὰν κλέφτη τοὺν ἠπιάσανη κὴ σὰν φουνιὰ τοὺν δέσαν !
Κὶ σὰν ἀν· ὅριουχουριστή!
ἔτσι τοὺν τυραννοῦσαν !
Σαν τἄκευση ἡ Παναγιὰ ἔπηση κι ἠλυώθη!
Τρία γραλιὰ ῥουδόσταμμα, κὴ δὲν ἠξηλυώθη, Αλλα τρία ἀ-θόνηρου κῂ τότη συνηφέρη.
Απάνου που συνήφηρη, αὐτὸν τοῦ λόγου λέγει : « Φουνάξητη τὴ Σάββηνα, τὴν ἄλλη ᾿Αλησάκ Κὴ τοῦ Προδρόμ᾿ τὴν ἀδρηφή, κὴ τοῦ Λαζάρ᾿ τὴ μάννα Να πάμη νά Τουν εὕρουμη, πριν να μας Τουν σταυρώσουν, Πριν να του βάλουν τὰ καρφιά, κι νά Τους θανατώσουν!
Πήρανη του στρατι-στρατί, τἄγριου μουνουπάτι· Ανδρουχουρίστες : ἐκεῖνος ὅστις γίνεται παραίτιος δι Ραδιουργιῶν νὰ ἐπέλθῃ διαζύγιον μεταξὺ ἀνδρογύνου.
Ἡ δὲ μεταβολὴ τῆς λέξεως εἰς ἀνδριουχουριστὴς ἐγένετο πάντως ἕνεκα λόγων μετρικών.
- Κῇ τοῦ στρατὶ τὴς ἔβγαλη μπροὺς σε ζηυγά χουράφι.
Ώρα καλήσου-γοὦ ζηυγά, καὶ σὺ καὶ τὰ πηδιά σου « Κὴ σὺ κὴ ἡ γυναῖκά σου κα᾿ ὅλη ἡ συντροφιά σου Πα τσ᾽ εἴδης τοὺν ὑγυρόκα μου και του Μουνουγηνή μου - «Τώρα Τοὺν Υπηρνούσανη οἱ ἄνευμοι.
Οὐβραῖοι, Σὰν κλέφτη Τοὺν ἐσύρνανη κὶ σὰν φουντᾶ Τούν δέρναν Κὶ σὰν ἀνδριουχουριστῆ ἔτσι Τούν τυραννοῦσαν !
« Ζηυγά μ', του στάρι, πώσπειρης μαργαριτάρι να βγη Κῇ τἀ πουλουσκινίδια του «αβγουν καλό σιτάρι !
Πήρανη του στρατι-στρατί, τἄγριου μουνουπάτι Κὴ τοῦ στρατί τοὺς ἔβγαλη μπροὺς ᾿ς ἕνα καλυβάκι.
Ηὗραν χάρτοι και χάρκηυγαν, ' χάρκοι και τὰ πηδιά τους Χάρκοι κὴ ἡ γυναίκης τουν, κη' ούλη ή συντροφιά τους.
«Ώρα καλή σας, μάστουρη, κῂ σὺ κὴ τὰ πηδιά σου Κὴ σὺ κὴ ἡ γυναῖκά σου κη' οὕλη ἡ συντροφιά σου !
Τί 'νη, 'ποῦ μαστουρεύγητη, τί 'νη 'που πουλημούτη ;
- Οι φίλοι μας οἱ γ-οἱ Οὐβρηοὶ καρφιὰ μᾶς παραγγείλαν « Ἐκεῖνοι τάπαν τέσσηρα, κ᾽ ἐγὼ τὰ κάνου πέντη Τὰ ου ὁ τὰ δυ ὁ ἐς τὰ χέρια του, τἆλλα τὰ δυὸ ς τὰ πόδια Κὶ τἄλλου του φαρμακηρὸ μέσα 'ς τὰ φυλλοκάρδια !
— « Βρ᾽ ἀτζίγκανη, σ-λατζίγκανη, Θεουκαταραμένε !
- Ψουμί ζηστὸ νὰ μή του φᾶς καὶ νὰ μὴ τἀποτάξης !
Κάσου 'ς τὴ τραχηλίτσα σου ἄλλου νὰ μὴν ἀλλάξης!
Πουτὲς ἀχολιὰ νὰ μὴν ἰδῇς, τσκουριὰ νὰ τὴν ἠβλέπης !
Πήρανη του στρατι-στρατί, τἄγριου μουνουπάτι Κῇ τοῦ στρατὶ τὴς ἔβγαλη μπρὸς ἐς τοῦ Λῃστοῦ τὴ πόρτα.
Ηὗραν τὴ πόρτα σφαλιχτὴ κὴ τὰ κλειδιὰ παρμένα Τὰ σιδηρουπανάθυρα σφιχτὰ παραντουμένα.
Σταυρώνει τὰ χειράκια Της κῂ διπλουγουνατίζει: < Ανοιξη πόρτα τοῦ Λῃστοῦ κὴ πόρτα του Πιλάτου !
πόρτ᾽ ἀποὺ τοῦ φόβου της ἄνοιξη μοναχή της !
κ.
Σπαξ ἐνταῦθα εἰρημένη σην.
ἐχάλκευαν.
- - ᾿Αποὺ τἀσκέρι του πουλὺ κα᾿ ἀπὸ τοὺς Ἰσραήλους Κανένα δὲν ἠγνώριση, μόνη · τοὺν "Αγιου-Γιάννη.
- « Γιάννη μου, Γιαννάκι μου, ὦ Γιάννη, ὦ Γιαννή μου !
Πᾶ τσ᾽ εἴδης τοὺν ὑγυιόκα μου και του Μουνουγηνή μου ;
«Γιὰ δέ τήνη τὴν Δέσποινα, τον γυρό Της δὲν γνουρίζει Ποῦ βούζαξη τη᾿ ἀνέθρηψη, κη᾿ ἀκόμα δὲν γνουρίζει!
Βλέπεις Αὐτὸν τοῦ κίτρινου κῇ τοὺν ἀλημανάρη;
Αὐτὸς ἔν Σόνα γυρόκας Σου κα μόνα δάσκαλός μου !
Πήρανη τ᾽ ἅγιου στεφανου κὴ βάλαν ἀκανθένιου !
Πῆραν καὶ τ᾿ ἁγιουζώναρου κὴ βάλαν λιγαρένιου!
Πῆραν κὴ τ' ἁγιοπάπουτσα κὴ βάλανη τσαρούχια!.
, – « Σταυρέ μου, κλίνη χαμπηλά, κλίνη, και δέ ση φτάνου Νὰ πάρου τὴ χρυσῆ ' πουδιά, τοὺ αἷμα νὰ σφουγγίσου.
«Αγη, μάννα μου, 'ς του καλό ᾽, ἄγη 'ς τάρχουντικό Μας Κι ἡ στράτα Σου νὰ στουλιστῇ γαρόφαλλα και ρόδα !
>> Στρώση τραπέζα θλίβηρὰ κὴ τὰ πησκίρια μαῦρα !
Βάλη κρασί 'ς του μαστραπά κη᾿ ἀφράτου παξημάδι Κὴ βάλη κὴ ἐς τὰ χείλη Σου γιὰ σουτηριὰ τοῦ κόσμου !
Σὰν ἀ· λειτουργούνη γ-ἡ ἀκκλησαῖς κὴ σημαίνουν η καμπάνες Τότης κῂ Σύ,μαννουλά μου, νάχης χαραῖς μεγάλης « Που ναύρου κρέμνου νὰ κρημ-στῶ, λίμνη νὰ πέσου μέσα ;
« Μάννα μ', σὰν κρημνιστῆς ἠσύ, κρημνιώτ᾽ ὁ κόσμους ὅλους, Κρημνη ώ την μάννης γιὰ πηδιά, κὴ τὰ πηδιὰ γιὰ μάννης, Κρημνη ώντην κ' ἡ καλόπαντρης γιὰ τσὴ καλοί τους άνδρης.
Έλα, ' .
Δημοτικαὶ καταβαυκαλήσεις.
ύπνου μι, κή πάρη του κῇ πάλι φέρη μου του Γιατί θἄρτ᾽ ὁ πατέρας του κὴ θὰ γυρεύγῃ μού του Κοιμάτη γ᾽ ἥλιους ἐς τὰ βουνά, κοιμάτῃ ἐς τὰ λαγκάδια, Κοιμάτη του μουρέλλι μου μέσ' ς τα μαργαριτάρια.
Σὲ μού του πάρῃς, ύπνου μου, τρεῖς χώρης σε χαρίζου, Τρεῖς χώρης τι σε τρίγια χουριά τι σε τρίγια μουναστήρια.
Μέσ' ἐς τὰ χουριὰ νὰ γεύγησῃ, ἐς της χώρης νὰ κοιμάσῃ ἐς τὰ μουναστηράκια σου νὰ πᾶς νὰ λειτουργήσῃ.
Κοιμήσου, χαλημμένου μου, κι εγώ τη ναναρίζου ᾽ ἐγώ κουνῶ τὴ κούνια σου κι ση καλοντυχίζου.
Ὕπνους τὰ θρέφει τὰ πηδιὰ κ' ἡ ἔγειὰ τὰ μεγαλώνει ' ἡ Παναγιά, ἡ Δέσποινα, πουλὺ τὰ δυναμώνει.
Ελα, ὕπνου, ἔλα γειά Τιση Σύ, Κυρά μου Παναγιά.
Ελα, ύπνου μ', 'ς τὰ μάτια του κὴ γειὰ μέσ' 'ς του κουρμί του ' ἡ Παναγιά, ἡ Δέσποινα, νάνη πάντα μαζί του.
- Οἱ ὕπνους θρέφει τὰ πηδιὰ τοσὴ γ' ἥλιους του μουσχάρι, Κοιμάτη του πουλάκι μου μέσ' 'ς του μαργαριτάρι.
Κοιμήσου και παρήγγειλα 'ς τὴ Πόλι τὰ προικιά σου τὴ Βηνητιὰ τὰ ῥοι χά σου κῇ τὰ διαμαντικά σου.
Νανά, νανά, νὰ κοιμηθῇ, κα᾿ ὅπου πουνῇ νὰ γιάνη Κη᾽ ὅπ' ἔχῃ πόνου ἐς τὴ καρδιὰ ὁ Θεὸς νὰ τοὺν ὑγιάνη.
Νανὶ ποῦ κλαί᾿ νὰ κοιμηθῇ, κη᾿ ὅπου πουνῇ νὰ ᾿γιάνη " Κη᾽ ὅπ' ἔχῃ πόνου ἐς τὴ καρδιὰ νὰ πιῇ νηρὸ νὰ γιάνη.
Νανί, νανί, χαρίζου του Τῆς Παναγιᾶς χαρίζου του.
Τῆς καλουμάννας του πηδί Νανί, ποῦ κλαί᾿ νὰ κοιμηθῇ.
γ.
Νανί, που του 'ναγάζανη πέντ᾽ ἀδρηφαῖς ἐς τὴ πάντα Κὴ πάλι λίγης ἤτανη κὴ πήρανη κα Ντάτα.
Ντά τα μου, κούνει του πηδί, κούνει κῇ 'μήρουνή του Κι ἂν τη ζητήσῃ καὶ βυζί, σκύψη κὴ βύζασή του.
Νανί, ποῦ σοῦ παρήγγειλα παπούτσια 'ς του τσαγκάρη Να σου τα κάνη, μάτια μου, μὴ του μαργαριτάρι, Κοιμήσου, φουντουκλί φλουρί, κι᾿ ἅγιου-Κουσταντινάτου, Φέρη του, Παναγία μου, γαρόφαλλου κνηκάτου.
Τοὺ πηδί μου θέλει χάλια Θέλει και μαργαριτάρια Θέλει κούνημα ἀργυρή Κὴ μητέρα να του κινη .
Νανά, ποῦ τὤχ᾽ ἡ μοῖρά του χίλια καλὰ γραμμένα Κι ἡ Παναγιά του χάρισε μουριά μαλαματένια.
Νανά, που του κεντήσανη νηράϊδης τὰ προικιά του Μὴ τοὐρανοῦ τὰ σύννεφα κὴ μὲ ἄσπρου νατουραλλι.
Τοὺ πηδί μ᾿ τὰ μεγαλύτη Ωμμουρφου πουλὺ θὰ γείνῃ.
' .
Νανά, που τὤφαγ᾽ ἐλαγὸς κῇ τούπη του λη εὐντάρι Κῇ 'πήγη κῇ τοὺ ἔβγαλη 'ς τοῦ πηγαδιοῦ τὰ χείλη α Κὴ πᾶν ἡ πέρδικης νὰ πιοῦν τὴ βάφουν τὰ φτηρά τουν Κῇ πᾶν κὴ τὰ τινάζουνη καταμησῆ ἐς τοὺ κάμπου.
Κοιμήσου, χαδημμένου μου, νὰ τῆς, τί θά ση φέρου Απ' τοῦ Γιουρδάνη πουταμὸ νερὸ νά ση βαφτίσου.
Κοιμήσου, καθημμένου μου, κ' ἐγὼ να σου χαρίσου Τὴ Βηνητιὰ μὴ τὰ γυαλιά, τὴ Χιο μὴ τὴ μαστίχα.
Σα μού του πάρῃς, ὕπνου μου, φέρη του 'μηρουμένου, Μή μου του φέρης ἄγρυπνου, τισὴ · τὤχου χαδημμένου.
Σά μού του πάρης, ὕπνου μου, ἄμη 'ς τὰ περιβόλια Κι γέμιση τοὺς κόρφους του τραντάφυλλα κὴ ῥόδα.
Κοιμήσου, καθημμένου μου, κὴ κάνη νάνι, νάνι Κρ᾽ ἂν ἔχῃς πόλου 'ς τὴ καρδιὰ ὁ Θηὸς θα τουν ὑγιάνη.
Νανά, που του νανίζουνη και κείνου δὲ κοιμάτῃ, Ἔχ᾿ τὰ ματέλλια τ᾿ ἀνοιχτὰ κῇ τοῦ νουνὸ θυμάτη.
Νανά, που τὤφαγ᾽ ὁ λαγός, και τούπη του λη ουντάρι Κῇ πήγη κὴ τοῦ ξέραση, ἐς τὴν ἄκρη 'ς τοῦ πουτάμι.
Πῆγαν ή πέρδικης νὰ πιοῦν, κὴ βάψαν τα φτερά τουν Και πῆγαν και τα τίναξαν καταμησῆ 'ς του κάμπου.
Ἐκεῖ ποῦ τὰ τινάζανη, φυτρώσαν λουλουδάκια Κὴ τὰ μαζών᾽ ὁ μπογιατσῆς καὶ βάφει τὰ ῥουχάκια Κὶ τὰ φουρούνη γῆς ἔμμουρφης καὶ τὰ παλληκαράκια.
Νανίσματα ιανίσματα Τῆς Παναγιάς χαρίσματα.
Νανίζου του, νανίζου του, Τῆς Παναγιας χαρίζου του.
ζ.
Κοιμήσου, χαδημένου μου, νὰ δῆς, τί θά σοι κάνου, Ένα παλάτι 'λόχρυσου και μέσα θα σε βάλου.
Κοιμήσου, χαδημμένου μου, κι ἡ μοῖρά σου δουλεύει Κῇ τοὺ καλό σου ριζικό λημώτη κῇ ταξειδεύει.
Κοιμήσου, λημουνιᾶς κλουνί, κοιμήσου διόλας φύλλου, Κοιμήσου, οὐρανοῦ κλειδί, ἐπ᾽ ἀνοίγουνη του ήλιου.
Νανὰ τοῦ Ρήγα του πηεί, τοῦ βασιλη α τοῦ 'γγόνι Βασίλισσα του ση γιανᾷ ἀπάνου 'ς του μπαλκόνι.
Αισματα μετὰ τὴν ἐκ τοῦ ὕπνου ἔγερσιν τῶν βρεφῶν ἀδόμενα.
Ντάσταντα χουρεῦγά του, Ήρταν το σὴ γυρεῦγά του, Νεαρόν.
Βάλαν τη σή προυξηνητὴ Τον Χατζῆ ἀπ᾿ Καλλονή, Μάνη του κουρίτσι με μικρό, Δὲ πανδρεύγητῃ χουρκό, Του μουρέλλι μ' θὰ πανδρέψου, Να του σπιτου ν-κουκυρέψου, Θὰ τοῦ δώσ᾽ ἕνα ἀμπέλ > ,το χουρεῖ λαγὸς νὰ μπαίν Θὰ τοῦ δώσου ἀργαστήρια Μή της ψάθης σκηπασμένα, Μὴ ταὐγὰ παραντουμένα, θα του δώσου τ' σὴ χουλιάρια Τας ἀχηλώνας τὰ πουδάρια, Θα του δώσου το σὴ πηρόνια Τὰς ἀχηλώνας τὰ κανόνια, Θα του δώσου τσι ἡ σιντούκι -ς ἀχηλώνας του καμποῦκι.
Τού μουρέλλι μ' θὰ πανδρέψου " ' σὴ φτουχὴ δὲ θὰ καλέσου.
' ὅσοι γάμοι κη᾽ ἂν ἐπῆγα, Τέτοιου γάμου ἐγὼ δὲν εἶδα, Νάνη νύφη κρυσταλλένια Τσ' γαμπρὸς μὴ τἄσπρα γένεια !
Κάτου 'φνα 'ς τον ἁλῶνα Κάστη μιὰ παγῶνα Το σὴ τσηντᾷ μαντήλια Το σὴ χρυσᾶ σινδόνια ᾽ εἶν Πέρασ' ο Μανώλης, τσ᾿ ἔφριξε ένα μήλου, Μή του φής, Παγῶνα, τσ᾽ εἴνη μανημμένου ;
" του σκανδαλισμένου.
« Τανταλαλίτσα Μέλι μηλίτσα !
— « Ποιός εἶν᾿ ἀπ᾽ ἔξου ;-οικο «Γιάννης εἶν᾿ ἀπ᾿ ὄξου, « ᾽ εἶν᾿ τα γυρεύει ;
— « Μιὰ λίτρα μέλι τσ' ἕνα κωφό καρδέλλι.
Τον μουρό μου τοῦ καλὸ >> Μέσ᾽ ἐς τὴ Πόλι τοῦδα γὼ Τσὴ παζάρηυγη κουλης, Μάζουν, ληφτουκαρέλλια, Τἄρριχνη μέσ' 'ς τὰ κουρφέλλια.
Του μουρό μου μάλαμμα Τί του θέλει τἆλλαμμα ;
Του μουρό μου τοὺ καλὸ Νὰ τοὺ εἶχε ἄλλη γυιό, Να του πάρου ἐγὼ γαμπρό, Νὰ τοὺ ἔχου πάντα γυιό, Πάντα γυρὸ πάντα γαμπρό, Πάντα τέκνου φονβηρό.
Του μουρό μου δέρνει του Τσ᾽ οὔλου προυξηνεύγει του Τι σῇ 'ς του γάμου του παγαίνου Τοὺ τραγεδῶ τ' σὴ τοῦ χορεύγου, Τοὺ μουρὸ τἀρσενικό Ρίξε του 'ς τοῦ βασιλικό τί εἶνε τα = τί εἶνε αὐτὰ τὰ ὁποῖα γυρεύει.
Τσὴ τὴ κόρη τὴ κακὴ Αφεση την νὰ πᾶ χαθῇ.
Πούντου νά του 'δῶ κουμμάτ', Ωστη ναβγῃ τοῦ φηγγάρ Ωστη νὰ καταπλατύ νη Τοὺ πηδί μ' θὰ μεγαλύνῃ.
Χουρεύγ᾽ ὦ μαραγκέλλους τσ᾿ ἡ γυναῖκά του, Ἡ δυό του θυγατέρης τσ᾿ ἡ γαειδουρέλλα του.
Τού μουρό μου τοῦ καλό Θέλει χάδια τσὴ χουρό Τὰ διουλιὰ δὲν εἶνη 'δῶ· Ποιὸς θὰ πᾶ νά-πα-τὰ φέρ;
Πέντη τάλλαρα 'ς τοῦ χέρ, Δόστη δέκα κα᾽ ἂς παγαίν Τὰ διουλιὰ νὰ πᾶ νὰ φέρ᾽.
Τάσταντα χουρεῦγά του, Τρεῖς του προυξηνευγά του, Μάννα το μηγαλεύγουνταν Το σύρος 'πηρηφανεύγουνταν.
Τάσταν ο τάσταν τασταντέλλια Πὤφαγη τὰ καστανέλλια 'σ᾽ οὖλα τὰ δαμασκηνέλλα Δὲν ἀφήση τίποτα Μόνη ου ὁ βηρύκουκκα.
Ποὖν τους , θηλ.
Πούν την ἢ Πού τονα , οὐδ., Ποὖν του , Πληθ.
ἀρσ.
Ποὖν τις ἢ που το σνα .
θηλ.
Ποὖν της ἢ Που τ' ονα , οὐδ.
Ποὖν τα .
Τσαπτσανάκια με βρουντάτι μπαμπάκας σας κοιμάτη.
Τσαπτσανάκια παίξητη ' ὁ μπαμπάκας ἔρχηση Και θα φέρῃ κάτι τις Ζαχαρᾶτα 'ς του χαρτί.
Χόρηψη, μουρη γριά, ' τοῦ πηλιοῦ μου τη χαρά !
Δὲν ἀκοῦς, βρὲ γέρουντα, Πῶς βρουντοῦν τὰ πόδια μου Τοὴ τὰ καλαπόδια μου;
Δὸς τοῦ γέρου μιὰ κλουτσιά Νὰ παγαίν᾿ νὰ φῇ κουκκιά.
Παπτσέλλια μὴ κουρδέλης του μη κηντήματα Του χ-σό με μουρὸ τὰ φέρνει κὴ γύριζη σήμερα.
΄ .
Δίστιχα.
"Αν θέλης, Παναγία μου, πάντα να τη δουξάζου, Ανάπαυση τοὺς πόνους μου, νὰ μὴν ἀνηςτηνάζου.
῎Ασπρα τῆς ἄσπρης πρέπουνη, τῆς γαλανῆς γαλάζια, Χρυσᾶ τῆς κόρης π᾿ ἀγαπῶ, πώχει πουλλὰ τὰ ναζια.
᾿Αλλοίμονον ὁ δυστυχής, ὅπου κα᾿ ἂν ἀγαπήσω, Φουτιά, νουμίζεις, ποὺς βαστῶ τὸν κόσμο νὰ φλουγίσω.
Αλλοίμονον δὲ βρίσκεται ς τὴ Ρούμελη βοτάνι Κι ένας βασιλικός γιατρός τοὺν πόνου μου νὰ ἔγια την ] ἴσως ἐκ τοῦ : τσακ πηνάκια μου, Αχ !
σιγαλουπουρπάτητη και χαμηλουβλητοῦσα, Αν εἴχης λίγα πείσματα, διπλα θα σ᾿ ἀγαποῦσα.
Ανάμεσα 'ς τα φρύδια σου κρέμηση του σπαθί Αν ἴσως και ση άρνηστῶ, κόψη τη κεφαλή μου.
Αηδόνια δεκατέσσερα θα στείλω 'ς τὴν αὐλή σου Νὰ τραγουδοῦν κάθε πρωί, νὰ σκάζουν οἱ ἐχθροί του.
Ακόμα δὲν ἐμίσεψα κι᾿ ἀρχίνησης να κλαίης Κῇ τῆς καϋμένης θάλασσας τραγούδια να της λέγης.
Αποὺ βραδύς ψυχομαχῶ κ' ήρτ᾽ ἡ ψυχή ἐς τὸ στόμα, Μὰ σὺ δὲν ἠβαρέθηκες τὰ βάρσανά μ᾽ ἀκόμα.
᾿Αραχνιασμένο σπήλαιο θα βρῶ νὰ κατοικήσω, Ψυχή, κρηᾶτα, κόκκαλα ἐκεῖ θά-να-τἀφήσω.
'Αγάλια γάλα περπατῶ, σύρνουμῃ σὰν τὸ φείδι, .
Να μη με δῇ γεἡ ἀγάπη μου καὶ σηκωθῇ καὶ φύγη.
Βασίλισσαν ἡ ἔμμουρφης ἂν ἐποῦν γιανὰ ψηφίσουν, Μὲ μίαν ψῆφον ὅλαις των ἐσὲ θὰ διορίσουν.
Βάσανα πά᾽ ἐς τὰ βάρσανα κῇ πίκρα 'πάς 'ς τὴ πίκρα Πά 'ς τὴ παληά μου τὴ πληγὴ ἄλλη κηνούργια βρῆκα, Βάσανα φύγετ᾽ ἀπὴ 'μέ, πανητ᾽ ἀλλοῦ νὰ δῆτε Καθὼς ἐμένα δυστυχῆ ἄλλον δὲ θάων εὑρῆτε.
Γημίσαν τὰ βουνὰ γιατροί κὴ τὰ βουνὰ βουτάνι, Μὰ δὲν εὑρέθ᾽ ἕνας γιατρός του πόνο μου να γιάνῃ.
Γιὰ δὲς που με κατήντησες : νὰ στρώσω δεν κοιμούμῃ Κῇ τοῦ σταυρό μ᾿ τὰ χριστιανὸς νὰ κάμω δὲ θυμούμῃ.
Γιὰ δὲς που με κατήντησες : ὡσὰν τρελλὸς γυρίζω, Οι φίλοι μου με χαιρετοῦν κ᾿ ἐγὼ δὲν τοὺς γνωρίζω.
Γουνατιστὸς ἐς τὰ γόνατα μὲ μάτια δακρυσμένα Θὰ νὰ τὰ 'πῶ εἰς τὸ Χριστὸ τὰ μ᾿ ἔχεις καμουμένα.
Δυο φείδια κατηθήκανη ἀπ᾿ τοὺ βουνά δρουμένα Νά μας ἀπουχουρίσουνη τὰ δυὸ τἀγαπημένα.
Δέν σ' εἶπα, μαυρουμμάτα μου, τὴν ἐρημιὰ ν᾿ ἀφήσῃς Καὶ ἐς τὴ φτοχή καλύβη μου βασίλισσα νὰ ζήσης.
Δέν σ' εἶπα, μαυρουμμάτα μου, νὰ μὴν ἀγαπηθούμε, Γιατ᾽ εἶν᾿ τὰ σπίτια μας κοντὰ καὶ θὰ φανηρευθούμε 'Εσύ 'σαι του βουμπί φλουρί, ἀφρὸς τοῦ μαλαγμό του, Κρ᾿ ἀνάμησα 'ς ὅλης τῆς νηαῖς γαρύφαλλου ανηκάτου.
Εσύ 'σαι τοὐρανοῦ κλειδί, τῆς κάτω γῆς ἡ βρύσι Κα᾿ ἀνάμησα 'ς οὕλης της νημαῖς εἶσαι τὸ κυπαρίσσι.
Εσύ 'σαι τὸ ῥουμπί φλουρί, Θησποτικό βουλόγι, Ποῦ τὸ σημαίνουν ἐς τὴν Φραγκιά κη᾿ ἀκούεται 'ς τὴν Πόλι.
Εσύ 'σαι ὅπου μὲ ἔκανες ἀγάπη να γνωρίσω Καὶ ζωντανὸς τὴν κόλασι νὰ τὴν κληρονομήσω.
Ἐσύ 'σαι ἡ αἰτία, ἐσὺ κ᾿ ἡ ἀφορμή Που φάγαν του κουρμί μου οἱ ἀνηστη αγμοί.
Εμμουρφα που καθίσαμη ὅλοι μας ἐς τὴν ἀράδα, Σὰν κάμπους μὲ τὰ λούλουδα καὶ μὲ τὴ πρασινάδα.
Ἔρχουμῃ μὲ τοὺν ἔρωντα καὶ μὴ χαρὰ μεγάλη, Ἴσως προβάλης και τα 'δῶ τὰ νοστιμά σου κάλλη.
Ένα πουλάκι κηλοΐδεῖ ἐς τὴν πέρα πρασινάδα Κὴ θὰ τ᾿ ἀφήσου νὰ λαλῇ ἀκόμα μια βδομάδα.
Ελᾶτε νὰ παγαίνουμη, προὺ να μας βαρηθούνη Κῇ πάρουν πέτρης και κλαδιὰ κα μας πητροβολούνη.
τύχη μου τὸ θέλησεν ἐσένα ν᾿ ἀγαπήσω Κῇ μαραμμένος νὰ βρεθῶ ἀκόμη πρὶν ἀνθίσω.
Ήθελα να 'σῃ ἔμμουρφη, νά ση κα᾿ ἀρχουντουπούλα, Νὰ ἤξηρης νὰ τραγουδῆς .
μὰ ποῦ νὰ ταῦρω οὖλα;
νύχτα ὥρης δεκατρεῖς, μόνου ταῖς τρεῖς κοιμοῦμαι, Τῆς ἄλλης δέκα κάθουμῃ τὴ σένα συλλογοῦμαι.
Θεέ μου, βρέξη, χιόνιση, κάνει βαρύ χειμώνα, Νὰ κατηβοῦν οἱ ποταμοὶ νὰ μὴ παγαίν᾽ ἀκόμα.
Θεέ μου, κάμε μιὰ βρουχή ν' ἀργήσουν να με θάψουν, Νὰ συναχτοῦν ἡ ἔμμουρφης τη νεότη μου να κλάψουν.
Ἰδοὺ λοιπὸν ὁ τάφος μου, γονάτισε καὶ κλάψε, Καὶ τὸ νεκρό μου τὸ κορμὶ θὲ νὰ σοῦ εἴπη : πάψε.
Κη᾽ ἂν δεν σε κάνου νὰ γενῆς πράσινο χορταράκι, Να σ' ἐρωτᾷ μαννουλά σου που τούπης του φαρμάκι.
Κη᾽ ἂν δεν σε κάνω νὰ γενῆς σὰ μιὰ κλωστή μετάξι, Ολα 'σα ἔχ᾽ ἡ μάννα σου ἐς τοὺς ἅγιους να τα τάξη.
Κάηκα, μάννα μ', κάηκα, τρέξε να με γλυτώσης Κη᾿ ἀπ᾿ τοῦ ντουνιᾶ τὰ βάρσανα να με ξελευτερώσης.
Λυπητερά, λυπητερὰ θὰ πά᾿ νὰ σκάψω μνῆμα, Νὰ ἔμβω μέσα ζωντανὸς κὴ θἄχης σὺ τὸ κρῖμα.
Λυπήσου, Παναγία μου, τὰ δάκρυα, που χύνω, Γιατ᾽ εἴνη περισσότερα κη᾿ ἀπ' τοὺ νερό, που πίνω.
Λάβευσής μη του καϋμένου με μαχαῖρι Τημησκί Και γιατρός μου δὲν εὑρέθη να μου γιάνῃ τὴ πληγή.
Μαῦρα θέλω να φευρέσω, δερβισάκι νὰ γενῶ Καὶ ἐς τὴν ἔρημο νὰ πάγω για τα σένα Μαριγώ.
Μοῖρά μ', τέ σε δε σε φοβοῦμαι πλειά, ὅ,τι κη᾽ ἂν θέλῃς κάνε, Ἂν ἔχης τῇ ἄλλα βάσανα, εἰς τὸ κορμί μου βάνε.
' ἐχτίκιασες, 'ποῦ ἤμουνα ἕνα μαζί ζουμπούλι, ' Σὰν γιασεμί τῆς Βενετιᾶς, που του ζουλεῦγαν οὔλει.
Μικρό κουπελλουδάκι μου, παντοτεινό μου ταίρι, Τὸ τί τραβῶ ἐγὼ για σέ, ἕνας θεὸς τὸ ξέρει.
' ἀρνήστηκης, που νἀρνηστῆς τὴ μάννα, που σ᾿ ἐγέννα, Τοὺ γάλα, ποῦ σ' ηδύζαση, να του ξηράσης αἷμα.
Μουρή κατσίκα μουριαριά, μαυρουκατραδιασμένη, Που κάτσης κα᾿ ἀνηγέλασης πέρδικα πλουμισμένη.
Ξημέρουση, ὦ μαύρ᾽ αὐγή, νὰ ῥίξω ἀρζουχάλι, Νὰ δούμη πῶς θὰ νὰ γενῇ τὸ ἰδικό μας χάλι.
Ὁ ἥλιους ὅταν γεννηθῇ κὴ δὲ βγάλῃ ἀκτῖδα, Τότης κὴ γὼ για λόγου σου θα κόψου τὴν ἐλπίδα.
· τας σ' ἠγέννα μάννα σου, ὅλα τὰ δένδρ᾽ ἀθοῦσαν Κὴ τὰ πουλάκια τοὐρανοῦ κὴ κεῖνα κηλαϊδοῦσαν .
Όλα τα λουλουδάκια βγάζουν μιὰ μυρουδιά, Ολ᾽ ἀγαποῦν κορίτσια κὴ 'γώ μιὰ παπαδιά.
Όλοι μεθοῦνε μὲ ἑκκὶ κ᾽ ἐγὼ μηθῶ μὲ πίκραις, Ολ᾽ ἀγαποῦν ταῖς λεύθερης κ᾿ ἐγὼ ἀγαπῶ ταῖς χήρας.
Ὁ νοῦς μου πάλι σήμερα δεν εἴνη μετὰ μένα, Μόνου 'νε 'ς τὰ βαθειὰ νερὰ τὴ ἐς τἀνηκατουμένα.
Πουλί μου,τοῦ στηθάκι σου τί ἔχει καὶ φουσκώνει, Μηλό 'νε, ἢ ροδάκινο, ἢ Χιώτικο λεμόνι ;
Ποιός εἶδε ψάρι ἐς τὸ βουνὶ νὰ λείπουν τὰ φτερά του, Ποιανοῦ ἀγάπη παίρνουνε καὶ δὲν πουνεῖ καρδιά του ;
Πές μου, κη' ἄς σε μαλλώνουνε, ποὺς ἀγαπᾶς ἐμένα, Νὰ κάνου τὰ πικρά γλυκά, τἄγρια μηρουμένα.
Πασσαλειμμένο πρόσωπο, τι σοβαρό, που κάνει, Αλείφεται καὶ γίνεται ἄσπρο σὰν τὸ ῥεπάνι !
Ποιός ξέρει, ποιό βροχόνερο, ποιὸς ξέρει, ποιὸ ἀγέρ: Σὲ ἔφερε τὴ σ᾽ ἔρριξη μουνάχου δίχως ταῖρι.
Ποιός εἶδε ψάρι ἐς τὸ βουνό κὴ θάλασσα σπαρμένη Ποιός εἶδε τοῦτο τὸ καιρὸ ἀγάπη πιστεμμένη;
Πρόβαλε γεροντόρνιθα καὶ γεροντοπουλάδα Κῇ σὺ πουντίκα μαλλιαρὴ νὰ δῆς τὴν πατινάδα.
τοὺς "Αδη μὲ παγαίνουνε, μὴν λέτε μυρολόγια, Μόνου τραγούδια ἔμμουρφα καὶ τῆς ἀγάπης λόγια.
τῆς Πόλις του Γενί Τζαμί μου το πανη κὴ μέ Ποῦς ἔχεις τὰ μαλλούδια σου ἡφτὰ λουγιού πληγμένα.
του κόσμου δὲν εὑρίσκεται καθὼς ἐσὲ γυναῖκα· Μήγαρις ἕναν ἀγαπᾷς, μήγαρις πέντε, δέκα ;
τοὺν παναθύρι του Βουρνό γραλίζουν από λεμόνια, Τώνα με σφάζει 'ς τὴν καρδιὰ καὶ τἄλλου 'ς τὰ πλευμόνια.
του νοὐρανὸ θὲ ναναιβῶ κὴ τοῦ Χριστό θά ν' εὕρου Κη᾽ ὅταν τὸν εὕρω κ᾽ ὕστηρα τὸ δίκη ο μ᾿ θὰ γυρεύου.
Σὰν τύραννος μὲ τυρανεῖς, σὰν παῖδες μὲ παιδεύει:, Τὴν λευτεριά μου σοῦ ζητῶ, μὰ σὺ δέν το πιστεύεις.
Τὰ πάνθη μου γενήκανη ἄνθη και τα μαζώνου Κὴ τῆς ὑπούμου ῆς κλειδὶ κρατῶ και τα κλειδώνου.
Τύχη με σκληρή, τύχη με πικρή, τύχη μου ἐναντία, Πάνου ἐς ἐμὲ τὴν ἔρριψης οὕλη σου τὴ κακία.
Το Τὰ μάτια σ' κάτου τί ζητοῦν, κ' εἴνη 'ς τὴ γῆ σκυμμένα;
Αν χάθηκ᾿ ἡ καρδουλά σου, ζήτα τὴν ἀποὺ μένα.
' ἔχεις παραπονιάρικου, κα᾽ οὔλου παραπουνήσῃ, Μήγαρ κὶ σὺ ἕνας γαμπρὸς ἀπ᾿ τοὺς καλοὺς δὲν εἴσῃ ;
Τοὺς κόσμουν ποιὸς τοὺν κέρδηψη κ᾿ ἐγὼ νὰ τοὺς κηρδίσου· Μὰ δὲν εἰξεύρ᾽ ὁ ἄθλιες πόσον κηρὸ θὰ ζήσου..
Τραγούδηση, καρδουλα μου, τραγούδια πικραμμένα Γιὰ τοὺ μικρό, που κάθητη μουνάχου του 'ς τὰ ξένα.
Τούν ἥλιου καὶ τὰ μάτια σου σὰν τύχῃ κα᾿ ἀντικρύζω, Αποὺ τοὺ φῶς τουν τοὺ πουλὺ θαμβώνουμε, δακρύζω.
Τῆς θάλασσας τὰ ψάρια κῇ τοὐρανοῦ τὰ πολιὰ Φέρανη του πουλί μου καὶ δὲν παγαίνει πλειά.
Υπουμουνὴ χρειάζητῃ ἐς ἐσένα κὴ ὡς ἠμένα, Ὅσου νὰ γείνουν μὲ καιρὸ οὕλης ἡ γνώμης ἕνα : Ὑπουμουνὴ κῃς ἀπόφασι πρέπει κανείς γιανάκη, Νὰ ὑπομένη βάρσανα κὴ ὅ,τι κη' ἂν του λάχη.
Υπουμουνή, ὑπομονή, ὡς πότη ν' ἀπουμένου, Για δες την τὴν ὑπομονή, πῶς μ᾿ ἔχει καμουμένου.
Φουτιὰ νὰ πέσ᾽ ἀπάνου σου, Νὰ κάψῃ του φουστάνι σου.
Φουτιὰ νὰ κάψη, μάτια μου, τα περασμένα χρόνια, Ποῦ κάμαν της καρδούλης μας κὴ λυώνουν σὰ τὰ χιόνια.
Χηλιδουνάκι με ὤμμουρφου, γιατ᾽ εἴση λυπημένου, Μήπους στη μάλουση κανεὶς κῂ εἴση πικραμμένου;
Χίλης χιλιάδης κύματα θάλασσα κα᾿ ἂν πηράσου, Μήτη να σ' ἀρνηστῶ μπουρῶ, μήτη να τη ξηχάσου.
Χίλια φλουριά Βηνέτικα 'ς ένα κλουνὶ μητάξι, Σὰν δὲ σὲ ἰδοῦν τὰ μάτια μου, ὁ νοῦς μου θὰ πητάξη.
Παναγι Αγιασώτισσα, ἔμπα κῂ σὺ ἐς τὴ μέση, Νὰ πάρου τὴν ἀγάπη μου, γιατ᾿ ἄλλη δέν μ᾽ ἀρέσει.
" Παναγ: Αγιασώτισσα, ὦ Παναγιὰ 'π' τὰ Λιώτα, Παναγιά μου Πατρινή, και ποιὰ νὰ πάρου πρῶτα !
Γιαννακός.
Ὁ ἄρχοντας ἐπάν δρευε του γυρό του του Γιαννάκι, Σαράντα μύλ' ἀλέθανη τοῦ γάμου τὸ σιτάρι Κη᾿ ἄλλοι σαραντατέσσηρης ἀλέθαν τοὺ πιπέρι Κῇ μέσ 'ς του χρυσουκάνδηλο ἀλέθαν τὴ κανέλλα.
Μπαίνει καὶ βγαίν᾿ ὁ Γιαννακός, κλαίει κῃς ἀνηστενάζει.
-«᾽ ἔχεις, Γιαννάκι μου, κὴ κλαῖς καὶ βαρειανήστηνάζεις ;
« Πῶς ἔ- τὰ ροῦχά σου λερὰ ἢ τὰ μεταξουτά σου ;
-« Βάλε φωτιά 'ς τὰ ροῦχά μου κῇ ἐς τὰ μηταξουτά μου!
« Ολον τὸν κόσμον κάλησης, Ανατολή και Δύσι, «Μόνου τὴ πρώτ' ᾿Αγάπη μου γιατὶ νὰ μὴ καλέσης ;
-« Σῦρε, Γιαννάκι μ', πήγαινε, ἄμε προσκάλεσέ την!
Κη᾿ ὁ Γιαννακός σὰν τἄκουσε, τὸ ἄλογο σελλώνει, Τὸ ἄλογο καβάλλεψε 'ς τὴ Λιγερή πλακώνει.
Τὴν βρῆκε καὶ κοιμώτανε σε χρυσομαξιλάρι, Στέκεται, συλλογίζεται, πῶς νά την ἐξυπνίση.
Ἐξύπνησε ἡ Λιγερὴ καὶ βρῆκε τὸ Γιαννάκο.
— « Καλῶς ἦλθες, Γιαννάκι μου, καλὰ ποῦ μ᾿ ἐνθυμήθης !
- Ονειρο σ' εἶδα, Λιγερή, κ᾽ ἦλθα να το εξηγήσῃς.
« Πές το, Γιαννάκο, 'πές μού το κ᾽ ἐγὼ να το διαλύνω.
— « Μέσο σεὶ μιὰ χώρα βρίσκουμουν, μέσ' 'ς ένα περιβόλι « Καὶ ἄγγουρα δαμάσκηνα ἔβαζα 'ς τὴ πουδιά μου!
-«Τὸ περιβόλι εἶσαι σύ, κ' ἡ χώρα..
π' θὰ χωρίσης, « Κὴ τάγγουρα δαμάσκηνα εἶν᾿ ἡ γυναῖκα 'π' παίρνεις !
«Περικαλώ σε, Λιγερή, 'ς τὸ γάμο μου νὰ ἔρτης.
« Σήκω καὶ συγυρίστηκε, κουμπάρα μου νὰ γένης!
« Σύρε, Γιανάκο μ', πήγαινε, πήγαινε 'ς τὴ δουλειά σου «Κῃ αὐτὰ τὰ λόγια που μου λὲς εἶνη ὅλα δικά σου !
Πάγη κι ένα κακό πουλί πάγη καὶ τῆς ἐλέγει -« Ἐσὺ κεντῆς καὶ συρματᾷς μαντήλι τοῦ Γιαννάκου, « Με Γιαννακός πανδρεύγητη, κη᾿ ἄλλη γυναῖκα παίρνει.
- «Πήγαινε σὺ κακόπουλο, πήγαινε 'ς τη δουλειά σου ' Κῃ ὅλα τὰ λόγια που μου λές, εἴνη ὅλα δικά σου !
—« Σὰν δὲν πιστεύγης, Λιγερή, κῇ σὰν ἔχῃς τὸν νοῦ σου, « Αναίβα 'πάνου ἐς τοὺ μπαλκόν᾽ κὴ δὲ κάτω 'ς τὸ κάμπο, « Νὰ δῆς τἀσκέρι, πὤρχητῃ ἐς τοῦ Γιαννακοῦ τὸ γάμο .
Γελοῦσε καὶ ἀναίβηνη, κλαίγει κῇ καταιβαίνει !..
«Ποὖνε, μάνα μ', τὰ ροῦχά μου μου κῇ τὰ μηταξοντά μου, « Γιαννακός πανδρεύγητη .
κουμπάρα θὰ νὰ γείνω !
Βάζει τὸν ἥλιο πρόσωπο κὴ τὸ φεγγάρι στήθη Κῇ τὰ χουχλάκια τοῦ γιαλοῦ κουμπιά κὴ δαχτυλίδι Κῇ τοῦ κουράκου τοῦ φτηρὸ τοὺ βάζει ματοφρύδι .
« Ώρα καλή σας ἄρχοντες, μητάνια τῶν παπάδων, «Καλησπερίζω τσὴ φτωχοί, κι 'γειὰ τῶν παλληκάρων !
Παπάδες σὰν τὴν εἶδανε, χάσαν τὰ γράμματά τους Κὴ τὰ μικρὰ διακόπουλα χάσανε τὰ χαρτιά τους !
-« Ψάλλε, παπᾶ μ', σὰν πὤψαλες, διάκου μ' σὰ 'π' καλουνάρχας «Κῇ σεῖς, μικρὰ διακόπουλα, γιὰ βρήτη τα χαρτιά σας « Κὴ μέ᾿ τὴν ἐμμουρφάδα μου Θεὸς μοῦ τὴν ἠτώκη Ανηττηνάζει ὁ γαμπρὸς κὴ τῶν παπάδων λέγει : —α Παπά μ', ἂν εἴσῃ χριστιανός, κη᾿ ἂν εἴσῃ βαφτισμένος, « Παρέσυρη τα στέφανα, κῂ βάλτα.
'ς τὴν .
κουμπάρα !
« Σύρε, μανουλα μ', πάρε με !..
'ς τοῦ ὄνειρού με τοῦ εἶδα : << « Μοῦ ἔδινης του χρυσα ητὸ ἀποὺ τὴν Βαβυλῶνα...
Κτ᾽ ἔσυρη ἀλλ᾽ κῇ 'πῆρε τον!...
τοῦ νὰ μὴ τὸν κερδέση !
« Τῆς Παναγιᾶς τὰ 'νη ἀμερα τὰ μαῦρα νὰ φουρέση !....
« .
Ρηγινιώ Κάθε πρωί μὲ τὴν αὐγὴ ἀνοίγει του λουλούδι, Ακούσητη, γιανά σᾶς πῶ τῆς Πάτρας το τραγούδι : Παρασκευή ξημέρωμα..
πούνταν να ξημερώση Ἀπ᾿ τοὺ παζάρι πέρασε κὴ πήρε δυὸ πιστόλια Κῇ κάθ σε κα τα 'γέμιση μὲ ἀσημένια βόλια.
τὴ μέση του τὰ ἔβαλη, ἐς τὴ Ρηγινιώ παγαίνει - Καλώς τους τοῦ ἀξάδηρφου!
— «Βάλε κρασὶ νὰ ποῦμε, «Κὴ ἦταν πιοῦμε κ᾿ ὕστηρα, στρώσε να κοιμηθούμε!
- « Μετὰ χαρᾶς, ἀξάδηρφη, ὅ,τι μοῦ ἐπῆς νὰ κάνω, «Πά᾽ ἐς τὸν ἀφρὸ τῆς θάλασσας με τἄλογο να δράμω.
«' ἔχεις, καλέ μ' ἀξάδερφε, κι εἴσῃ θυμωμένος ;
« Γἡ ἀγάπη σου 'μαντάλωσε κἡ εἴσῃ χουλιασμένος : Εὐθὺς πιστόλι ἔσυρε μὲ τὸ δεξί του χέρι Κι νόμισε διαβόλου γυιός, πους ἦταν ἐς τὸ σιφέρι !
-« Φεύγε, καϋμέν᾿ ἀξάδελφε, τρέχα 'ς τὰ κουνσουλᾶτα, «Μὴν τύχη και ση πιάσουνη κα θὰ γενῆς κομμάτια !
> μάννα της, ἀρχόντισσα, δώδεκα χρόνων χώρα, Ἤτανε 'ς τὸ ἀμπέλι της κῇ 'πούλα τὴν σταφίδα.
-« Τρέξητη νὰ φευνάξητη τὸν Γη ώργη Γρημα έλλη Γιανὰ γιατρέψ᾿ τὴ Ρηγινιώ κη' ἂς πάρῃ, ὅσα θέλῃ !
Ταξείδι.
λέξις Τουρκική.
«Τὰ λόγια, ποῦ λὲς εἶνε ἰδικά σου φρ.
σημ.
: ψεύδεσαι.
" Αν έχης γρόσια πέτα τα, φλωριά μέ τό μαντήλι, «Κῇ δὲν θὰ σ᾿ ὁμιλήσῃ πλειὰ τῆς Ρηγινιῶς ταχεῖλι.
' η μάνα του σὰν τἄκουσε τοὺς καπετάνιους ρώτα : « Μὴν εἴδατε, μὴν ἤκέσατε τὸν γυιό μου τον Γη ωργάκι ;
Τα Τούν εἴδαμε κὴ κείτουνταν ἐς τὴν ἄμμου ξαπλωμένος « Κα τέσσερα μικρά πουλιά τρώγανε το μυαλό του ' ένα μικρό χρυσό πουλὶ τοὺ ἔκανη ἀγέρα : «— Ελα κὴ σὺ μικρό πουλί κῇ φάγη του μυαλό μου Καὶ χαιρετίσματα πολλὰ ἄγε 'ς τη Ρηγινιώ μου !
«Του μπαμπαή φουστάνι δός του 'ς τὴ Παναγιά « Να του φουρέν' ο δράκους, ὅταν συλλειτουργό.
«Κῇ τἄλλου, ὦ νηνέ μου, 'ς τη συννυφάδα μου «Νά του φουρέ ν᾿ νὰ κάνῃ τὴν ἐμμορφάδα μου « Κὶ τἄλλου, ὦ νηνέ μου, ἐς τὴ φιληνάδα μου, « Να του φουρῇ νὰ κάνῃ τὴ νοστιμάδα μου το Οταν τὴν κατηβάσαν ἀποὺ τὴ σκάλα της, Μικροί μεγάλοι κληοῦσαν τὴ νευστιμάδα της!
Ὅταν τὴν ἐπερνοῦσαν ἀποὺ τὰ ψουμαδιά, Τοῦρκοι-Ρουμοὶ ἐκλάψαν τὰ κατσαρά της μαλλιά!
Ὅταν τὴν κατηβάσαν ἀπάνου 'ς του γιουφύρ᾽, Μικροί μεγάλοι κλαψαν τοὺ ἔρμου της παναθύρ!
Ὅταν τὴν κατηβάσαν μπρουστά ἐς τὴν ἀκκλησά, Μικροί μεγάλοι κλάψαν τὴν ἄσπρη τις φουρησά !
Οταν τὴν κατηβάσαν ἐς τοὺν λιλη για νὰ μπῇ, Μικροί μεγάλοι κλάψαν τ᾿ ἀγγελικό της κουρμί!
Θεανώ «Τί ἔχεις, Θεανώ μου, 'μέρα κῇ νύχτα κλαῖς ;
« Τί νά σ' εἰπῶ, νηνέ μου, τί νά σ᾽ ἀποκριθῶ ;
« Δὲν εἶν᾿ ἀποὺ τὰ ξένα, δὲν εἴ η μακρινός, «Μόν᾿ εἶν᾿ τ᾿ ᾿Αθανασάκι το μπάρμπα - χαὴλ ὁ γυιός.
«Του Σάββατου του βράδυ ἤσουν 'ς τὴν ἀκκλησά, «Κάθουμουν κὴ χτηνίζουμε ένα ψηλό νουντᾶ.
[ α Συντριβάνια χτένες, νηνέ μ', χτηνίζουμτουν, « Ήρτη το Αθανασάκι κὴ δημουνίζουμπουν !
« Διαμάντι δαχτυλίδι ἐς τοὺ χέρι μ' ἔβαλη, « Ξήντα μαχμουντιέδης μπρουστά μου έρριξη, « Κὴ τρία φουστανάκια εὐθὺς μου ἔκεψη.
«Τοὺ ἕνα συρματένιου κὴ τἄλλου σειρητί, «Κῇ τἄλλου, ὦ νηνέ μου, μὴ τοῦ χρυσὸ κλαδί.
«Κάλλια 'χα, Θεανώ μου, Ως τον Αδη να σε δω, Πάρα το ᾿Αθανασάκι γαμπρό γιανά του 'πω !
-« Σώπα, νηνέ μου, σώπα· μή με καταραστῆς, « Του Σάββατου του βράδυ νεκρὴ θε να με 'δῆς!
« Τάξε, νηνέ μου, τάξε, τάξε 'ς τὴν ἀκκλησὰ - .
Ἡ Σοῦσα – « Καταίβα, Σοῦσα, κη' ἄ οιξη, κα᾽ εἴμη γαὺ ἀδροφός σου!
Καλῶς του τ᾿ ἀδρηφάκι μου του μουσχαναθρημμένου, « Αποὺ τοῦ κῦμα δρουσηρό, κα' ἀπ᾿ του κουπί δρουμένου !
Μικρή σκύλλα, μουρὴ Σοῦσα !..
'π᾿ ἀγάπησης .
εὐτήνουν !
«Για δες του τα δρυφάκι μου λόγια, που συντυχαίνει !
«Στη ξηνιτειὰ κατὰ πώκανη, μόνα 'στη να τα λέγῃ !..
Το κάλλιστον.
Ἡ λ.
Τουρκική, ἐξ ἧς καὶ αἱ λέξεις : μπαμπά της και μπαμπούκους.
ὧν γίνεται χρήσις πρὸς ἐκφόθεσιν τῶν παιδίων, " " Βγάζει του μαχηράκι του, 'ς του στήθους της του χώνει !
— « Ξύπνα, μάννα μ', νὰ δῆς τοῦ γυτό σ' χαμπάρια, που σου « Αν εἴνη και σαρήμπαλης, είνη και παλληκάρι.
| φέρνει !
«< Στρώνει του μνημουράκι μου μὴ τοὺ μαργαριτάρι !
με .
σύζυγος του καπετάν Μανέτα .
Ἡ ἄπιστος.
Βαρειά κοιμάσῃ Κωσταντή, ύπνο βαρύ που κάνεις !
«Κὴ του καράβι σ᾽ ἔφυγη, κ᾽ ἡ συντροφιά σου πάγη!
-«Πολύ με βιάζεις, Λιγερή, πολύ με βιάζεις, κόρη, «Κάποιον ἄλλον ἀγαπᾶς, ἄλλουν θέλεις νὰ πάρῃς !
-« Αν ἴσως ἄλλον ἀγαπῶ, κη᾿ ἄλλον θέλω νὰ πάρω, « Σπαθί κρατεῖς ἐς τὰ χέρια σου, κόψε μου τὸ κεφάλι, «Νὰ ματωθοῦν τὰ ροῦχά μου κῇ σόνα του σπαθί σου !
Καβάληψη ὁ Κωσταντῆς τὸ ἄλογό του τρέχει.
Τὸ καλαμάρι ξέχασε, γυρίζει νὰ τὸ πάρῃ.
Βρίσκει τῆς πόρτης σφαλισταῖς, βαρειά μαν·δαλουμένης, Βρίσκει κα᾿ αὐτὴ τὴ Λιγερὴ μὴ ἄλλουν κὴ κοιματῇ!
« Σήκω ἀπάνω, Λιγερή, σήκω απάνω, σκύλλα !..
« Ποιός εἶν᾿ ὁ ἐμμορφότερος, πγειὸ ἄξε παλληκάρι : « τὴν ἐμμορφιά κῇ ἐς τὸ σπαθί εἶνε ἡ ἀφεντιά σου, τὴν ἀγκαλιὰ κὴ ἐς τὸ φιλί εἶνε ἡ ἀφεντιά του !
Καὶ τὸ σπαθί του ἔσυρε λιανὰ λιανὰ τὴν κάνει, «Λάβε, γυναῖκα ἄπιστη, ὅπου κοιμᾶσαι μ' ἄλλον !
ὠχρὸς καὶ μελιτόχρους.
λ.
Τουρκική.
Θεὲ ἀφέντη μου, Χριστὲ καὶ πλάστη, Δός μου λογισμὸ καὶ πρᾶξι Καὶ λευθεριὰ ἐς τὰ χέρια μου να γράψω, Καὶ δάκρυα 'ς τὰ μάτια μου νὰ κλάψω.
Οποιος θέλει ν' ἀκούσῃ καὶ νὰ μάθη Τὸ ῥῆμα τοῦ Μανέτα πῶς ἐστάνθη, Ποῦ ἤτανε ἐς τὴ Μῆνο πανδρεμμένος Μἦταν καὶ καπετάνιος ξακουσμένος.
Εἶχε καὶ μιὰ γυναῖκα ἀπ᾿ τὴ Μήνα ᾿ ἔλαμπε τὸ πρόσωπό της σὰν τὸν ἥλιο.
Ηλθ᾽ ὁ καιρός γιανὰ μισέψῃ, τῆς Μάλτας τὰ μέρη νὰ ταξειδέψη.
Αὐτὸς βάζει ἐς τὸ νοῦ του καὶ συλλογιέται, τὸ σπίτι του ν᾿ ἀφήσῃ ὑπηρέται.
Αφίν' ένα παπά για 'πίτροπό του, Να στέκεται 'ς τὸ σπίτι το δικό του.
Περισσὰ φλωριά τοῦ δίνει νὰ ξοδεύη, Καὶ ὅταν ἐπιστρέψῃ, τὸν λογαριάζει.
Εκαμε τὰ πανιὰ καὶ ἐβουλεύθη, τῆς Μάλτας τὰ μέρη ἐταξειδεύθη.
Τρεῖς 'μέραις δὲν ἀπέρασαν, ὅπου ἐπάγη Αρχισε κι ' ὁ σκυλόπαπας νὰ τὴν πειράζη.
Κείνη τ᾽ ἀποκρίθηκε τιμημένα : « Εἰπά του, παπᾶ, λείψ᾽ ἀπ᾿ τ᾿ ἐμένα, « Επά σου, παπᾶ, πήγαινε 'ς τη δουλειά σου, «Γιατί σου κόβω καὶ τὰ μαλλιά σου.
«Εἶπά σου, παπᾶ, λείψ᾽ ἀπ᾿ τ᾿ ἐμένα «Γιατὶ σοῦ κόβω καὶ τὰ γένεια !
Κεῖνος ὁ σκυλόπαπας νὰ δῆς, τί κάνει Παίρνει χαρτί και καλαμαρι, Πιάνει και γράφει γραφή γραμμένη Καί με τη μαύρη βούλλα βαλλουμένη : « Αφέντη καπετάνιο, ή κυρά σου.
« Νὰ ἤξευρες, τί γίνεται 'ς τὴ κάμαρά σου, « Τρεῖς 'μέραις ἔχεις, πὤλειψες ἀπὸ τὸ σπίτι σου, « Καὶ μ᾿ ἄλλο καπετάνης πέφτει 'ς τὴ κλίνη σου !
Λαμβάνει τὴν γραφὴ καὶ τὴν διαβάζει ' τὰ κάσαρα τοῦ καραβιοῦ του κη᾿ ἀνεστενάζει Καὶ τὸν Τινέντη του τὸν ἐκράζει : " -α Αηντε, Τινέντη μ', ἄ ηντε, σῦρε 'ς τὴ Μήνα « Καὶ πάρε τὴ γυναῖκα καὶ τὸ παιδί μου, « Πάρε κ᾿ ἐννη ὰ νομάτοι γιὰ συντροφία «᾽ ἐκεῖνοι θα σε κάνουνε πολλή χρεία .
Καὶ τὸν Τινέντη πάλι τὸν ἐκράζει, Οπ᾿ εἶνε τὰ βαθειὰ νερὰ να την φουντάρη!
Σύρνουν τὰ κουπιὰ καὶ ἀλεβάρουν της Μῆνος τὰ μέρη πᾶν κα᾿ ἀνετάρουν.
— 'Πῆτε τοῦ Μανέτα τὴν γυναῖκα « Ὅτι ὁ ἄνδρας της τὴν ἐχαιρέτα· « Πῆτέ τις νὰ ἔλθῃ να την ἰδοῦμε « Γιατ᾽ εἶνε καραντίνα καὶ δὲν μποροῦμε.
« Πητέ της νὰ ἔλθῃ νὰ μὴν ἀργήσῃ, «Μὴ φύγῃ τὸ φελοῦκι καὶ τὴν ἀφήσῃ.
Ἐκείνη ἡ καϋμένη, Ποῦ ἦταν ξακουσμένη, τὴ κάμαρά της 'μβαίνει Καθὼς ἦταν μαθεμένη.
᾿Ανοίγει τὸ φορτσέρι της κη᾿ ἀλλάζει Καὶ τὰ χρυσά της ρούχα βάζει.
Υποπλοίαρχος.
Ἡ λέξις ξενική.
Αλεβάρω : σύρω τὸ πλοῖον πρὸς ἀπόπλουν.
ὡσαύτως ξενική.
Ανετάρω : ἀποπερατῶ τὴν φόρτωσιν ἢ ἐκφόρτωσιν τοῦ πλοίου.
ξενική.
Ἐπῆρε τὸ παιδί της καὶ πηγαίνει.
Καὶ ἐς τὸ φελοῦκι μέσα με προθυμία αβαίνει.
Καὶ ὁ Τινέντης στέκεται καὶ συλλογάται Κη᾿ ἀπ᾿ τἆλλο μέρος τὸν Θεὸν φοβάται.
— « "Ας τὴν ἐπᾶμε εἰς τὸ καράβι «Κη᾿ ὁ καπετάνιος ἂς κομμαντάρη.
Σύρνουν τα κουπιὰ καὶ ἀνετάρουν τοῦ καραβιοῦ τὴν πάντα πᾶν κη᾿ ἀνετάρουν.
' ἐκείνη ἡ καϋμένη, Καπετάνα ξακουσμένη, Μὲ γέλια, μὲ καμάρια Εἰς τὸ καράβι μπαίνει.
Εβαλαν τὸ δεῖπνον να την φιλέψουν Βάλαν τὸ φαρμάκι να την φαρμακέψουν !
Εἶδεν ὁ Θεὸς τὴν ἀδικίαν.
᾿ ἔπεσε τὸ φαρμάκι εἰς τὴν ποδίαν .
«Ωχου, ᾤχου ἡ καϋμένη « Ἀπ᾿ τὴ θάλασσα ζαλισμένη!
-« Αη ντε, να πάγης ἔξω να σεργιανήσης, « Όλα τα περιβόλια να τα γυρίσης.
« Αη ντε νὰ πῆς ἔξω εἰς τοὺς παχτσέδες «Ποὖνε τὰ ζεύκια καὶ οἱ γλεντζέδες.
Καὶ τὸν Τινέντη τὸν ἐκράζει Εἰς τἄγρια λαγκάδια νὰ τὴν ἐσφάξῃ .
Μιὰ μαχαιριὰ τὴν ἔδωσε ἐς τὸ κορμί της ᾿ ἐκείνης δέν το ἔβαλεν ἡ βουλή της.
Αλλη μιὰ τὴν ἔδωσε ἐς τὸ κορμί της Καὶ τότες τὸ ἔβαλεν ἡ βουλή της.
-« Τί τοῦ ἔφταισα τὸν Τινέντη « Καί με σκοτώνει ἄδικα τὴν καϋμένη;
« Δὲν κλαίγῳ ἡ καϋμένη τὴ ζωή μου, «Μό' κλαίγω σὲ τί χέρια θὰ πέσῃ τὸ παιδί μου !
κατηραμένος ναυαγός.
Πολλά παιδιά καθούντανε καὶ τρώγανε καὶ πῖναν, Ἐτρώγανε καὶ πίνανε, φυτεύγανε καὶ κλῆμα.
Κάμει σταφύλια βαζακια καὶ τὸ κρασὶ μοσχάτο.
Ὅλης ἡ μάνναις ἔπιναν κα᾿ εὐχη οταν τὰ παιδιά των Καὶ μιὰ μάννα, κακὴ μάννα ἤπινη και καταριώταν : «Γυιέ μου, νὰ πᾶς ἐς τἀνάθεμα κι ἐς τὴν ἀνεμοζάλη !
« Όλοι νὰ πᾶν καὶ νἄρτουνε καὶ σὺ νὰ μὴ γυρίσης - « Σώπασε, μάννα μου κακιά, και αὔριο θὲ νὰ φύγω « Κὴ σὰν ἐρτῇ το Αγιου Γη ουργοῦ, νὰ πᾶς ἐς τοὺν Αγίου [ Γη ώργη, «Νὰ δῆς τῆς νη αῖς, νὰ τῆς τοὺς νηούς, νὰ δῆς τὰ παλληκάρια, «Νὰ δῆς καὶ τὴν ἀγάπη μου ἄλλους να την βλευγηώτη !
Ἤρτ᾽ αὔριου τ' Αγιου Γη ουργιοῦ, πήγη'ς τοὺς Αγιου Γη ώργης.
Εἶδε της νημαῖς, εἶδε τοὺς νη ούς, εἶδε τὰ παλληκάρια, Βλέπει καὶ τὴν ἀγάπη του ἄλλους να την βλουγιώτη Παίρνει τὸ στρατὶ-πάτημα, στρατὶ τὸ μονοπάτι, Καὶ τὸ στρατὶ τὴν ἔβγαλε 'ς τῆς ᾿Αρηκλειᾶς τοὺς ἄμμο.
Βλέπει καράβια κ᾽ ἔρχονται, καράβια κη᾿ ἀρμενίζουν Κὴ τὰ καράβια ἤραξαν 'ς τῆς ᾿Αρηκλειᾶς τὸν ἄμμο.
-« Πᾶς κ᾽ εἴδατη, πᾶς κ' ήκεσατη τὸ γυρό μου τὸν Γιαννάκι, «Πού ταν ἑφτὰ 'μεροῦ γαμπρός δώδεκα χρόνων σκλάβος;
« Δὲν εἴδαμη, δὲν ἤκ-σαμη του γυρό σου τὸν Γιαννάκι, « Μό' πές μας τα σημάδια του ἴσως καὶ τὸν εὑροῦμε.
« Εχει ἀσπράδα τοῦ χιονιού κὴ κουκκινιὰ τοῦ ῥόδου, « Ἔχει καὶ τὸ ματόφρυδο ἀπὸ τὸ χελιδόνι « Φορεῖ κὴ ἐς τὸ χειράκι του διαμάντι δαχτυλίδι, « Πλειότηρα λάμπ᾽ ὁ δάχτυλος, παρὰ τὸ δαχτυλίδι !
-«Τὸν εἴδαμε κῂ κείτουνταν 'ς τῆς Μπαρμπαριᾶς τὸν ἄμμο!
« Εἶχε τὸν ἄμμο πάπλωμα, ταῖς λίτραις προσκεφάλι «Κὴ τὰ χουχλάκια τοῦ γιαλοῦ τὰ εἶχε μαξιλάρι!
Χουχλάκι : κοχλίας.
Μια « Μαύρα πουλιὰ τὸν τρώγανε κι᾿ ἔσπρα τον προηγυρίζαν !
«' ένα μικρό, καλό πουλί, δὲν ἤθελε νὰ φαγη «Φάγε, πουλί, καλό πουλί, φαγε σὺ ἀπ' ταῖς πλάταις.
« Νὰ γείνη πήχη τὸ φτερά σ', καὶ πήχη ή φτηνοίγεις σ' « Καὶ πάνω 'ς τη φτερουγά σου τρία λόγια να γράψω.
«Τίνα να 'πῇ τῆς μάννας μου, καὶ τἄλλου της ἀδηρφῆς μου, « Κὴ τἄλλου του φαρμακηρὸ τῆς ἀγαπητικής μου !
«Να τα διαβάζ᾽ ἡ μάνα μου, νὰ κλαί ἡ ἀδερφή μου, «Να τα διαβάζ᾽ ἡ ἀδερφή μ', ἡ μάννα μου νὰ κλαίς !
«Να τα διαβάζ' γ ἡ ἀγάπη μου, νὰ κλαί ὁ κόσμος ὅλους !
Ἡ Θοδωρούλλα.
πουταμὸς σύρνει κλαδιὰ κι ἡ θάλασσα καράβια Κή της Θοδωρούλλας τώνουμα σύρνει τὰ παλληκάρια.
-« Κάλλια 'γα, Θοδωροῦλλά μου, νὰ μοίραζες παράδες, Πάρα τὸ νάμι που βγαλες ἐς τοὺς φραγκομαχαλάδες.
Θοδωρουλλά μου, δός μας φιλί, δός μας κα μαύρα μάτια, « Δός μας και μόσχ᾽ ἀπ' τὰ βυζιά κὴ ζάχαρ᾽ ἀπ᾿ τὰ χείλη.
- << — « Ξένε μ', τὰ θέλης φίλημα, σὰν θέλης μαῦρα μάτια, « Σάν θέλης μόσχ᾽ ἀπ᾿ τὸ βυζί κὴ ζάχαρ᾽ ἀπ' τὰ χείλη « Κάνε ἀράδες τὸ φλουρί, ἀράδες τὸ λουγάρι Κῇ πάρ' τα κ᾽ ἔλα μιὰ βραδειά, του Σάββατου του βράδυ, « Πούνε μάννα μ' ς τὴν ἀκκλησά κα᾿ ὁ κύρης μου 'ς τἀμπέλι, «Τὰ δρό μ' ἀδέρφια στο σχολειό, που να τα πάρ' ο γάμος!
«᾿ ἀγὼ μὴ τὰ ξανθά μ' μαλλιά στέκω 'ς τὸ παναθύρι «Κῇ κάνου σκαλα ν᾿ ἀναιβῆς κὴ σκάλα νὰ καταίβης.
« Στου πρώτου πρώτου του σκαλί στέκουν τρία κρεββάτια, « τώνα κοιμάτ᾽ ἡ μάννα μου κῇ 'ς τἆλλο γ- η αδερφή μου «Κῇ 'ς τἆλλο τὸ ὁλόχρυσο κείτομῃ ἀπατή μου .
νηρὸς τὴν περιπάτησε κ' ἔτριξε τὸ κρηββάτι.
-« ᾿ ἔχεις, ὦ Θοδωρουλλά μου, κὴ κινιώτῃ τοὺ κρηββάτι;
« Μάννα μ', ψύλλος μ' ἐδάγκασε πά᾽ ἐς τοῦ βυζιοῦ τὴ ῥῶγα — « Δὲν ἦταν ψύλλου δάγκαμα, μόν᾽ ἦταν ...
σφιχταγκάλιασμα!
'Αρετή.
Μια μάννα μή της οὐχτώ της γυιοί και μή τη μιὰ τὴ κόρη, Τρεῖς ξένοι τὴ γυρεύγανη ἀπὸ τὴ Βαβυλῶνα ' ἡ μάννα δὲν τὴν ἤδινη κὴ τὰ πηδιὰ μαλῶναν.
-« Δός τηνε, μάννα μ', δός τηνε τὴν ᾿Αρετή 'ς τὰ ξένα «Κι ἂν τῇ καλό, κᾗ ἂν δῇ κακό, ἐγώ θά σου τὴν φέρω.
χρόνος ἦτε δίσεχτος κὴ τὰ πηδιὰ πηθάναν.
Παίρνει λιβάνει κὴ κηρί, ἐς τὸ μνῆμά των πηγαίνει « Σήκω ἀπάνω, Κωσταντῆ, τὸ τάμμα μου τὸ θέλω !
Σηκώθηκε ὁ Κωσταντῆς ἐς τὴν ᾿Αρετή πηγαίνει.
Ἡ Ἀρετὴ ἐχόρευε μὴ δηκουχτώ συννυφάδης.
-« Κατσίβα, Αρετοῦσά μου, κ᾿ ἡ μάννα μας σὲ θέλει — « Ἂν εἶν᾿ καλό, ἂν εἶν᾿ κακό, 'πές μου το νὰ τὸ ξέρω !
Γονάτισε τὸ ἄλογο, μπροστά του τὴν ἐπῆρε.
τὸ δρόμο τοῦ παγαίνανε ἀηδόνια κηλαϊδούσαν !
Γιὰ δὲς τὴν νη ὰ τὴ καλονη ὰ μέσ᾽ ἐς τοῦ νεκροῦ τὸς ἀγκάλαις !..
« "Ακουσε, Κωσταντινέ μου, τἀηδόνια, πῶς λαλοῦνε !
« Αηδόνια 'νη κῃ, ἂς λέγουνε, πουλιά 'νη κῃ ἄ, πετοῦνε !.
τὸ δρόμο, που διαβαίνανε λέγει ἡ ᾿Αρετοῦσα : — « ᾿Ακοῦς, ὦ Κωσταντινέ μου, λιβάνι, πῶς μυρίζει ;
« Τούν "Αγιου-Γη ώργ' περάσαμε, τὰ ἅγια ἐσηκῶσαν.
« Αγε, ὦ Αρετοῦσά μου, τὸ σπίτι μας τὸ ξέρεις !
Πάγ᾽, ἀκκουμβᾷ ἐς τὴν πόρτα των, τὸν κρίκελα βροντάει.
Αγε ἀλλοῦ καὶ ἀκκούμβησε, ἄγε ἀλλοῦ κὴ πάρε!
« Καταίβα, μάννα μ', κλ ἄνοιξε, γιατ᾽ εἶμαι γ-ἡ Ἀρετοῦσα !
- «Γιὰ πές μου, Αρετοῦσα μου, ποιὸς εἶνε που σε φέρνει;
-« Ὁ Κωσταντῆς μὲ ἔφερε μὲ τὴ κνηκάτη διόλα !
Κατέβηκε ἡ μάννα της και της Αρετῆς ἀνοίγει Κὴ ἀμέσως ξηψυχήσανε ἀπ᾿ τὴ πουλλή τους λύπη.
>> .
ừ é'.
- « Κακνέλλι μ', κακνέλλι μ', πούς τριῶ χρουνοῦ «'σὴ σ᾽ ἔσφαξα, τ' σῇ σ᾽ ἔστειλα ἐς τοὺν ἀρραβουνιασικό με Του δημουνίζουμε του τουν ντούμ Τα δημουνίζουμ· τουν.
« Μέσ᾽ ἐς τοὺ ντὰμ καθοῦμεταν το χτηνίζουμ τουν «Το σ᾿ ἄξαφνα · τοὺν εἶδα τοὺν ἀρρ-βουνιασικό με ντούμ Τσὴ δημουνίζουμε τουν.
· — Σά σ' τοὺν ἠλαλοῦσαν ἂς τοὺν ἤπηρνης “ « - Τοὺ κότσινου βρακάτου του σαρη-μπουγιουκλή.
« Τοὺ κότσινου βρακάτου του σαρη μπουγιουκλή, « Τού σύντηκνου του · -κόλα μὴ τἄσπρου τοῦ βρατο σί, « Πὤχει σαράντα ὄρθης σαρανταδπό πητινοί, « Παίζει το σὴ λαγούτου, ξέρει τσὴ διουλί.
« Θέλει μη τσείνη, θέλου -τ-να τ' σὴ γώ, « Παίρνει μη τσείνη, παίρνου των τσε γώ.
« Δέ μη παίρν᾽ ἡτσείνη, δὲ τ᾿ παίρνου το σῇ 'γώ, Δέ μη θέλ᾽ ἡτσείνη, βρίζου στον τοση αγώ << .
καυκάρα.
Βρὲ πηδιά, τ᾽ εἶν᾿ ο καυγάς σας « Κὴ φουναῖς τῆς γειτουνιάς σας ;
Τὴ καυκάραν ἡμοιράζαν, Μοιραστήτης δὲ τηριάζαν !
" Παίρι ο Μήτρους τὴ καλὴ Τσ' ο Ληυτέρας τὴ πουλεῖ Τσὴ ὦ Ζερβουγιάννος π-λαλεῖ Κῇ τσὴ προϋηστο!
καλεῖ!
" ' ὁ Σταυράκης παίρνει βόλτα Κῇ τοῦ Χατζου Νικόλα φώτα: - Ακση μη, Χατζῆ, να σ' 'πῶ « Τσὴ ἐς του Κάστρου θὰ διαβῶ «Τοὴ θὰ βγάλ' ἕνα φητρά «Τσ᾿ ἀπ᾿ τοὺ Κατσαμπά να πα « Τέσσηρα μηρτικὰ θὰ γείν, Γιανὰ πάρ' τσὴ τοῦ Βλουτί, ".
Τῆς Βλουτίνας του φουστάν Τα γυρίζ' σὰ τοῦ ῥουδάν.
Μίληξη τσ' ο Γιαννακός Τοῦ Ληυτέρα ο γαμπρός ― Μὴ παν δρέψαν οἱ γουνοί μου Χούρις νάχουν τη βουλή μου.
πόλις, μέρας κεντρικόν.
Βεβαίως.
Πολλάκις τό : τὰ εὕρηται ἐν ταύτῃ τῇ ἐκδοχῇ, καὶ μάλιστα ὅταν ἔπηται ῥῆμα.
Εἰσόδημα.
Παράβ.
τὸ προπα γούμενον : τὰ γυρίζ'.
Δώκασι μοι μια γυναίκα Ωμμορφη σὰ κηρκινέ κα!
Τέτοι ἀγλήγουρη γυναῖκα Σὰν τὴν ἀχηλῶνα πέτα!
Ἦταν τοὴ λιγουπεινούσα, Ἦταν τση λιγουραγούσα, τὴ παραμικρή της της πείνα " Δὲ τὴν σών” μιὰ προβατίνα, ρουτᾷς τση για το μεγάλο, Δὲν τὴν σών ένα βουβάλ Τρῷ τ' σὴ πάττης ξηντατρείς Τι ση δανείζηση τοὴ τρεῖς, " ῥουτούτη για μεγάλης, Κάθη μιὰ πέντ᾽ ἐξ οὐκάδης !
Τρῷ τσ᾿ ἕνα βαρέλι κουλιούς ᾿Απὸ τοὺς Μαρμαρινούς Τρῷ τσ᾿ ἕνα βαρέλι σάρδης Αποὺ τσείνης της μεγάλης.
Μοὶ προυτσίσαν τσ᾿ ἕν᾿ ἀμπέλι, Δὲ χουρεῖ λαγὸς νὰ μπαίν᾿.
Μοὶ προυτσίσαν τ' ή σην δούτσια -ς᾿ ἀχηλώνας τα καβοῦτ' σα.
Με προυτσίσαν τα σὴ χουλιάρια Τὰς ἀχηλώνας τὰ πουδάρια.
Μοὶ προετσίσαν το σὴ πηρόνια Τὰς ἀχηλώνας τὰ κανόνια.
Μεὶ προυτσίσαν τ' τῇ μεσάλια Τοῦ παλη ουβουδιοῦν τὰ σάλια !
Μοὶ προυτσίσαν τσὴ μια στοά.
Κάνει σῦκα ὑπὸ τριὰ Σκουληκάρικα τοση τα σά.
Εἶδος πτηνού, κοινῶς: κηρκινέκι.
σαρδέλλαις.
μέθυσος σύζυγος.
μ'ταν μέσ' 'ς του κουτουγάκι, Πάγ᾽ ἀργὰ τὰ 'ς του σπιτάκι, Βρίστου τὴ φουτιά σβυσμέ ν' Τσὶ τὸ καλή μας θυμουμέν Τσῇ 'ς του τοίχ᾽ ἀκκουμπισμένο: — « Δέ σ' του λέγου, ἄνδρα μου, «Μή του φέρνω;
μὴ τοὺ γραλί « ' σ᾽ εἴνη πίκρα μου πουλλή ;
«Μή του φέρν-ς μὴ του τσουκάλ «Τσί μη πιάνει 'ς του το σηρά λ᾽;
« Φέρνη του μή του λαγήν « Ὅσου πιῶ τσ' ὅσ᾽ ἀπουμείν.
' τ άλλ' άποὺ τὴν Πάρου, Κείνη πούλα ή παρ ' ἡ ἀλλ' ἡ πεις μουρφότερε απ' του μεγάλου Ρέμμα, που με λώλανε καὶ μένα.
Αρχαία ᾄσματα κατὰ τοὺς γάμους αδόμενα.
α.
Το Ψάρεμα.
Παίρνου τοῦ καμακάκι μου, Γλυκὰ μαῦρα ματάκια μου, Τρεῖς κυπέλλης να διαλέξω.
Πάγω για να ψαρέψω τὴ πρώτη μου τὴ καμακιά, Μαῦρα μάτια γλυκά, Πιάσα ένα ψαράκι Μὰ ἐς τὴ τύχη μου λαυράκι.
Έσκισα τη κοιλίτσα του, Καϋμὸ πὤχ᾽ ἡ καρδίτσα μου !
Καὶ ηὗρα τρεῖς κουπέλλης, Μὰ κ᾿ ἡ τρεῖς χαριτουμένη;.
Ἡ μιά ταν ἀπ' τοὺ Γαλατά, Βάστα καρδιά μου δυνατά, Νά, τσαρὰ συμπεθέρης μας ἄξιον νη τόνομα σας, Τσ' ἄξ ου γαμπρό σᾶς φέραμε μέσα 'ς ταρχοντικό σας.
Καλὰ νά ῾τουν λουγιάζητη σὰν τὴ γλυκειά του μάννα.
Είχη του μάννα τ' είχη του, εἴχη τουν, πως τον είχε, Είχη τουν μόσχου 'ς του κρινί, το ζαφείρι ἐς τὸ ποτήρι, Είχη τουν τσὴ γαρουφαλλιά μέσα 'ς τοῦ παναθύρι.
Αποὺ τὴ μιὰ τὴν ἄκρηα, ἀποὺ τὴ μιὰ ἐς τὴν ἄλλη Συμπηθηρημά-ν- εκάναμη κ᾿ εἶνη χαρά μεγάλη.
Των ἠσκόρπισε ἡ συννεφιά, γιἡ ἀντάρης- ἀγαθῆκαν Κὶ τὰ σημάδια τῆς χαρᾶς ἀπόψη ήφανίκαν Σαράντα μέρης-ν- ἔπληκα κου· σὲ μὴ τοῦ χρυσάφι.
Τώρα τὰ πῆρα τσ' ἔρχουμε, να γνουριστή γαή αγάπη.
Χίλια καλῶς οὑρίσατη ἐς αὐτὸ τἀρχοντορρίζι, Ποῦ μέσα κόρη κάθητη του σύρμα μασουρίζε } Σημ.
Τὸ ἐπιθαλάμιον τοῦτο ἐψάλλετο κατὰ τὰ προαύλια, ἔτσι τῇ παραμονή του γάμου ὑπὸ χοροῦ γυναικῶν συγγενῶν τῶν μένων.
" μετὰ τῶν εἰς τὸν γάμον κεκλ Σαπφώ ἐγκωμιάζουσα τὸν γαμβρόν παρομοιάζει αὐτὸν πρὸ «τρυφερό βλαστάρι.
ร Τίῳ σ', ὦ φίλε γαμβρέ, καλῶς ἐγκάτσω Ορπακι βραδίνω σε μάλιστ' εικάσει.
Με τητρακόσα ξούδανα, μὴ χίλια δυὸ μασούρια, Ἐ τοὺν οὐρανὸ τ᾽ ἀδιάζητῃ, ἐς τὰ σύννεφα τοὺν ἐφαίνει, τοὺν Ἰορδάνη ποταμὸ πάγει τ' σὴ τὰ ληυτσαίνει, τὴ μέση φαίνει τοὺν ἀγητὸ ἐς τὴν ἄκρη τοῦ φηγγάρι Τσι πά' 'ς τὴν ἁπλου διπλου σὰ 'φαίνει ἀνατουράλλι.
Ἔφανη τ' σ᾽ ἀπόφαση το 'πήρη τις παγαίνει Ἐ τοὺν Ἰουρδάνη πουταμὸ 'πάγει τα σὴ τὰ ληυτσαίνει.
Νύφη μου, να τα χαίρησῃ τὰ δέκα σου δαχτύλια, Θοῦ πιάσαν τ' σή τ' σηντήσαν τα ολόχρυσα μαντήλια Σήκου, νύφη μ', τι στη φούληση τῆς μάννας σου του χέρι, Αύριου θὰ νὰ βλογηθῆς νὰ κάνης ἄλλου ταίρι.
Νύφη μου, τὰ ῥουχάκια σου τα πλῶσαν ἐς τοὺ κουντάρ.
, Ποῦ τὰ τσηντούσης λόχρυσα με του μαργαριτάρι.
Στρώση, νύφη μ', του σπίτι σου ταμκαχανέ β κνηκάτου Τσὶ τοῦ γαμπρό, που φέραμη δὲν εἴνη παρακάτου.
€ .
Αισμα ἀρχαῖον ἀδόμενον εὐθὺς μετὰ τὴν στέψιν.
Τώρα π᾽ ἀπουλουγήσαμε τσὴ γὼ καμαρουσά Τἀνδρόγυνου, που κάναμη δὲν εἴνη παρακάτου.
Να χα φουνὴ σὰν τὴ βρουντή, λαλιὰ σὰν τὴν καμπάνα, Νὰ τραγουδήσου του γαμπρό, που πήρη καποτάνα.
Νὰ τραγουδήσου του γαμπρὸ θενὰ μανίσ᾽ ἡ νύφη, Ας τραγουδήσου κῇ τσὴ ἂν ὁ κὴ τοῦ κουμπάρ᾽ ἂς λείπῃ.
Θεοκς Επιθαλ.
Ἑλένης στ -.
ἀνατουράλλι : εἶδος ἄνθους.
Τῇ ἑσπέρᾳ τῆς παραμονῆς τῶν γάμων, καθ᾽ ἣν ἐψάλλοντο «τὰ μασούρια, ἅπας ὁ ἱματισμὸς τῆς νύμφης ἀνηστᾶτο ἐπιδεικτικῶς ἐκ σχοινίων ἔν τινι αἰθούσῃ πρὸς και νὴν θέαν.
ἔκθεσις αὕτη ἐλέγετο «Κρημάσματα, γίνεται δὲ καὶ σήμερον μετά τινῶν παραλλαγών.
Ποικίλος τάπης.
Κουμπάρους είνη άξιους γαλόνια καρματώση Το σὶ τὰ κουπιά τοῦ γαλονιού να τα μαλαμμετώση.
Χρυσή λαμπάδα του γαμπροῦ τῆς νύφης ἀσημένια Κα του κουμπάρου τά κεριά χρυσά μαλαματένια.
χρυσουπερδικούλλα .
δεν χρυσουπηρέ κουλιά μου, τίναξε τα φτερά σου, Γύριση δὲ τοῦ χρυσα ητό, που κάθητη κουντά σου.
Μέσα σε δισκουπότηρου, γαμπρέ μου, σε βαφτίσαν, Αγγέλ᾽ ἀποὺ τοὺν οὐρανὸ ἦταν να σε ξαντίσαν Όταν τη γέννα μάννα σου, ήταν γν ουρτὴ τὴ σκέλη Κι ήταν και σε γράψανη οἱ δώθηκ.
Αποστόλοι.
Γαμπρός μας είνη ἥλιους κι η νύφη μας Σηλήνη Κὴ ὁ κουμπάρους ξακουστές πάνου 'ς τη Μυτιλήνη.
Γαμπρός μας εἶνη πλούσιους τι ση τσόχα φουρημένους Τσὶ ἄξους τ' σὴ γραμματικὸς τῆς ἀποὺ μεγάλου γένους.
Πέντε χρυσά γαρύφαλλα μεσ' 'ς ἀσημένιου τάσι, Τανδρόγυνου, που κάναμη, νὰ ζήσῃ, νὰ γηράση.
Μιὰ οὐρφανή πανδρεύγηση χουρίς μάννα κὴ κύρη, Σαν τοὺ καράβι τοῦ γιαλοῦ χουρὶς καραβοκύρη.
Νὰ τούξηση μαννουλά σου, ποὺς εἴχης τέτοια χάρι, Τα πλάκα θάνησήκευση νάχη κρυφό καμάρι.
Δυ ὁ οὐρφανοί 'παν ερεύγουν τη κὴ γίνηση ντιβάνι, Για βγούτη 'πάτ ἐς τὰ θώματα, νὰ κάνητη σηργιάνι.
Τὸ ἀρχαῖον τοῦτο ᾆσμα ἐψάλλετο τῇ τελευταία τοῦ γάμου ἑσπέρα, καθ' ἂν καὶ τὰ δύο ἀνωτέρω τρόπον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χοροῦ συγκειμένου ἐκ τῶν ἐν τῷ γάμῳ ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν καὶ ἔχοντος ἐν τῷ κέντρῳ τὸ τῶν νυμφίων καὶ παρανύμφων σύμπλεγμα.
Τὸ ἅγιον ποτήριον.
Τὰ τοιαῦτα δίστιχα ᾄδονται ἐν περιπτώσει, καθ' ἣν ἡ νύμφη ἢ ὁ γαμπρὸς ἢ καὶ ἀμφότεροι εἰσιν ὀρφανοί.
Ντιβάνι : πομπή, δόξα, θυσία.
Περικαλώ τη νύφη μου, τὰ μάτια σ᾽ ἄνοιξή τα, Νὰ στουχαστῶ τοὺ κάλλους σου κῇ πάλι σφάλισή τα.
Νύφη μ', 'ς του νυφουστόλι σου ἀνάβγουν ἀπὸ λαμπάδης, τοὺν οὐρανὸ πᾶν ἡ φωτιαῖς ἐς τὴ γῆ-ν- ιουστιμάδης.
Πηρηκαλῶ ση, νύφη μου, σε κάνου τ' σὴ μινέτι ᾿ ἀφίνης τἀδρηφέλλι μου νάρχητη να μη βλέπῃ.
Νύφη με καμπάνα της Βλαχιάς.
Δησποντικό φουλόγι, : Ποῦ τὴν σημαίνουν'ς τὴ Φραγκιὰ κῃ ἀκεύητῃ ἐς τὴ Πόλι Νύφη μ', ἐπ᾿ ἀνηθρηφέμαστη σὰν τὰ περιστηράκια Και τώρα χουριστήκαμη σὰν τὰ χηλιδου άκια, Δός του, γιουσμά μου, του γυαλί 'ς του πύργου να ηδον ίξη, Γιαν ἀκουστῇ γεἡ ἀγάπη μας 'ς Ανατολή και Δύσι.
Γαμπρέ μου, ἐς τὴ συρβέττα σου βαγιόφυλλου πλυμένου Τσῇ πάνου 'ς του βαγιόφυλλου ἀηδόνι πλουμισμένου.
Νύφη, μ' τὴν ἐμμουρφάδα σου ὁ ἥλιος τὴν ζηλεύει, Σὰν δεν προβάλης να σε 'τῇ, ἐς τὴ γῆ δὲ βασιλεύγει.
Κουμπάρους τὰ κουμπάριαση μὴ τασπρα του τὰ χέρια, Ωμμορφα που τα ταίριαση τὰ δυὸ τὰ περιστέρια.
Κουμπάρη ἀξιόλογη, μὴ γνουστικὸ κεφάλι, Που βγαίνεις σὰν τοῦ βασιλέ μὲ δίχους ἀρζουχάλι.
Σημ.
Τα κατωτέρω δίστιχα παρενείρονται εἰς τὰ ἀνωτέρω, ὡς ἐπῳδοὶ ἐπαναλαμβα νόμενα.
Καλοῦνται δὲ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ συνηθεία: απουθημοί.
Νύφη μ', μὴ τοὺν ουρισμό σου Τραγουδῶ ἐς τἀρχοντικό σου.
νυφούλα μας λιθάρι, Στρογγυλό μαργαριτάρι..
Μήνυσης μη, νύφη, τ' σ' ήρτα, Τάστρου μ᾽ ἤφηρη τη νύχτα.
η νυφούλα μ', νὰ γηράσης μὴ τοῦ ταῖρί σ' να τηριάσεις μινέτι : παράκλησις.
σαρίκι, ὁποῖον ἐφέρουν οἱ προγενέστεροι ἡμῶν.
Γαλλική.
Το νερουλά μας τσηνούρια, Μαστραπᾶς μὴ τὰ λουλούδια.
νυφούλα μας Πατρώνα Τσὴ ζουγραφιστὴ ἀκόνα.
Γέρνει ἥλιους, παίρνει βόλτα Πρού 'ς της νύφης μας τὴ πόρτα.
νυφοῦδά μ᾽ ἀσημένια, Μέγα ἡ μάννα σ᾽ ἀπ᾿ τὴν ἔννοια.
νυφούλα μ' μου αστήρι Χώρις μάννα, χώρες κύρη Νὰ ζήσητη, νὰ ζήσητη Κὴ νὰ πουλλή συχροννήσητη.
Τραντάφυλλα μαδήσητε, Τη νύφη μας στουλίσητη.
Καταλόγια ή μυρολόγια.
ν χάρους ἤρτη κ᾽ ἔκατση πάνου ἐς τὴ κεφαλή σου ' ἐπῆρε τὴ ψυχουλά σου κη' ἀφῆκε τὸ κουρμί σου.
Χάρουντα, νάχης ἂν ὁ πηδιά, νὰ σ᾿ ἔπῇρνα τοὺ ἕνα, Νὰ κάψου τὴ καρδουλά σου, σὰ πὤκαψη ἡμένα.
Δηξὰ μηρι ὰ 'ς του τάφου σου ν' ἀφήσῃ παναθύρι, Να βγαίν᾿ ἡ λαύρα κ' ὐ καπνός, νὰ βγαίνῃ τὸ καχῆρι .
Αγάλια-γάλια οι σταυροί· σιγά-σιγά παπάδε !
Νὰ μαζευτοῦν οἱ συγγενεῖς κη' οὕλῃ ἡ φιλενάδες.
Τώρα 'ς τοὺν ἀπουχουρισμό πές μου και ὲ δν ὁ λόγια Σὰν ἀπομείνου μουναχή, νὰ τἄχου μυρολόγια Θλίψις, ὀδύνη.
Κλάψη, μάνα μ', τὰ κόρη τη κόρη σου κ σου κ᾿ ἐγὼ τὴν ἀνομά μου, Που 'ντανη σύνα κόρη σου και μένα ή καρδιά μου.
Φεύγεις κὴ φεύγουν τὰ βουνὰ κ' οἱ πάγοι ἀνηλούνη, Δρά γης τα ματάκια μου θε να σε ξαναϊδούνη ;
Κλάψητη, μάτια μ', κλάψητη, γεμώσητη μια λίμνη, Νὰ πέσου μέσα να πνιγῶ, νὰ βγῶ 'π τὴ Μυτιλήνη!
' τοὺν "λλη σε παγαίνουνη κα' ουλ' οι νεκροί φουνάζουν Ἡμεῖς δὲ θέλουμη κουρμὰ νὰ βαρειμανη στηνάζουν.
Χάρη, τοὺς ἤδη άνοιξη, στρώση και του κρηββάτι Ὄχι για ένα μοναχά μόνου για δικὸ νουμάτοι.
Νάταν ἡ γῆς καφασουτή, ναχε και παναθύρια, Νὰ σ᾿ ἔβληπ᾽ ἡ μαννοῦλλά σου ἐς τὰ μάτια κὴ ἐς τὰ φρύδια.
Παπάδης, σταματήσητη, ὅσ᾽ εἴστη φουρημένοι, Να κλάψου τὴ μαννουδά μου, ποῦ κεῖτ᾽ ἀπηθαμένη.
Τάξε του Χάρου δαχτυλίδη, της Χαρώντισσας λουγάρι, Να βγάλης μιὰ σκληρή φουνή, να μαραθούν τα χόρτα.
Δεν πρέπει να ση χώσουν, με σε παλτό μνημόρι, Μό' πρέπει να ση θάψουνη 'ς τ' Αδάμ του περιβόλ..
Νὰ πέρτην τἄ θ᾽ ἀπάνου σου, τὰ μῆλα ἐς τὰ πουδια του, Νὰ πέφτην τριαντάφυλλα μέσα 'ς τὴν ἀγκαλιά σου.
Ῥήμουση του καράβι μου κι ἔγεινε βηράνι, Μήδη βορρᾶς τὸ δέρνει πλειά, μήδη βαρὺ κανάλι..
Καραβουκύρης 'πέθανη, που βάστα τοὺ τιμόνι, ' τοῦ πέλαγ᾽ ἀπομείναμη...
Θεός να μας γλυτώνῃ !
Οποιους πιστεύῃ τοῦ Χριστὸ κὴ κάνῃ τοῦ σταυρό του, Όλοι πρέπει νὰ κλάψουνε τοὺν ἀπουχουρισμό του.
Βουνά, μὴ πρασινίσητα πουλιά, μὴ κηλοϊδήτη, Εγώ 'χασα τὸ ταϊρί μου, κὴ νὰ μη λυπηθήτη.
Καταμησὴ ἐς τὴ θάλασσα θὰ στήσου μητηρίζει, Να στέλνου χῃρητίσματα, ὅποιους κηρός γυρίζη.
Γιανὰ σ᾿ ἀφίνη νάρχηση κάθε Σαββάτου βράδυ, Γιατ' ἄφησες μικρά πηδιὰ κὴ ἄνδρα παλληκάρι.
Του παναθύρι σ᾽ ἔρημου, του σπίτι σου βηράν.
Κἢ τοὺ δικό σου του κουρμί μηδ᾽ ἦταν, μήδη φάνη Οταν γυρίσου και του 'δῶ του παναθύρι σ᾽ ἄδειου, Τὴν νειότη μου τὴν ἀνελῶ σὰν τοῦ κηρί ἐς τοὺν ἅγιος.
Σαν 'δης και μη πηράσουνη ἀποὺ τὴ γειτουνιά σου, Αν εἴση μάννα καρδιακή, νὰ σύρνης τὰ μαλλιά σου.
Σὰν τῆς κή με πηράσουνη τῆς ἀκκλησᾶς τὴ πόρτα, Ἔρημον.
θάνατος ὁ ἄγριος, ποῦ αἵματα βυζάνει, Θέριση του πηδάκι μου μὴ τοῦ σκληρό δραπάνι.
Δαμάσκην᾿ ἀποὺ τοῦ κλαοί, σταφύλ᾽ ἀποὺ τοὺ κλήμα, Νάρτης, πηδί μου, τὴ Λαμπρὴ κ᾿ εἶνη μεγάλου κρίμα.
Παναγιά μ', πῶς ἔπαρης τὸ ἰδικό μ' κλουνάρι, Ποῦ τοῦχα 'ς του κεφάλι μου σὰ βιόλα τοῦ Γηνάρη.
Ἐσύ, πηδί μου, διάβηκες, ἐμένα που μ᾿ ἀφίνεις ;
τὴ στράτα βρύσι θὰ γηνῶ, νηρό γιανά με πίνης.
Μὲ κάρφουσες, ὦ γυιόκα μου, μὴ δυ ο καρφιά μεγάλα, Γεινήκαν τὰ σ-κουτάκια μου σαν του μηλάνι μαύρα.
Χάρη μου, τί σου ἔφτηξα, κ' ἤρτης να μη κουρσέψης, Κὶ ἐπήρης του πηδάκι μου γιανὰ τοῦ ταξειδέψης Για κλάψητη, θρηνήσητη, ὅλοι αὐτὴ τὴ μέρα, Σήμερ᾽ ἀπουχουρίζουν τη πηλιὰ ποὺ τὴ μητέρα.
τοὺν ᾅδη σὲ παγαίνουνε κὴ τρίζουν τὰ χαλίκια, Χαρὰ 'ς τη τύχη πὤχουνε τὰ ἔρημα σκουλήκια.
Τὰ κόλλυβά σε σὰν φέρουνη ἐς τὴ γῆς θὰ τὰ σκουρπήσου, Νὰ βγάλου μιὰ σκληρὴ φουνὴ μαζί να ξηψυχήσου.
Ηρτ᾽ ὦ κηρὸς κὴ ἔφθαση, Αρά γης τὰ ματάκια μου, ποῦ θὲ νὰ χουριστούμη, ποῦ θά ση ξαναϊδούνη;
Γιὰ κλάψητη, γειτόνισσης, οὕλης μὴ τὴ καρδιά σας, ' είνη μεγάλη συμφουρά μέσα 'ς τὴ γειτουνιά σας.
Ὦ σιγανέ μου ποταμέ, κὴ πῶς θά ση πηράσου ;
Το σιγανή γειτόνισσα, κὶ πῶς θά ση ξηχάσου ;
Σὰ δῶ κή ση σηκώνουν η τέσσηρα παλληκάρια, Θὰ δώσου του κεφάλι μου μὴ πέτρης κα λιθάρια.
Ηρτ᾽ ὁ κηρὸς κὴ ἔφταξη, ποῦ θὲ νὰ χουριστοῦμε Αρά γης, ὦ γειτόνισσα, ποῦ θὲ ν᾿ ἀνταμουθοῦμε;
Ἡ Βασιλοπούλα καὶ ὁ Κωσταντής.
Χάρωντας ἀγόρασε ένα περιβουλάκι.
Βάζει τοὺς γέρους γιὰ κλαδιὰ καὶ ταῖς γρηαῖς γιὰ γλάστραις, Βάζει τῆς νηαὶς για λημενη αἷς, τοὺς νηοὺς γιὰ κυπαρίσσια, Βάζει κὴ τὰ μικρὰ πηλὰ ἀπάνου γι' ἀηδουνάκια.
" Κανένας δὲν ἡμίληξη μό' μιὰ βασιλοπούλα: « Δέ ση φοβούμη, Χάρωντα, κη' ὅ,τι κη᾿ ἂν θέλῃς κάνε, « Γιατ' ἔχου σπίτια ἀψηλὰ κὴ ἄνδρα παλληκάρι !
Ἔχου κη᾿ ἀδέρφια δηκουχτώ, ὅλα γιὰ τοὺ πουλέμου !
« Ἔχου κὴ κύρη βασιληά ούλου γιανα 'ξούδη ἀζη!
Χάρωντας σαν τἄκουση, πουλὺ τοῦ 'κακουράνι.
Μαύρου πουλάκι ἔγεινη, 'ς του παραθύρι 'κάτση, Ἀπ᾿ τὰ μαλλιὰ τὴν ἄρπαξη, τῇ κάτου τὴν χτυπούση !..
« Αφ-σημη, Χάρ', ἀπ' τὰ μαλλιά, πλάτη μὴ ἀπ᾿ του χέρι « Κή δείξη μου τὴ τέντα σου, κι 'γω πάγου μουνάχι...
« Μάννα μ᾽, σὰν ἔρτ᾽ ὁ Κουσταντῆς, μή του κακουμλήξης, « Στρώση τραπέζι θλιβερὸ κὴ τὰ πησκίρια μαῦρα, « Βάλε του και γλυκό κρασί, νὰ πιοῦν τὰ παλληκάρια, « Νὰ πιοῦν νὰ ξηβραχνιάσουνη, νὰ τραγουδοῦν καθάρια...
Νά, Κουσταντῆς κὴ ἔρχητη μὴ χίλια παλληκάρια, Μὴ τητρακόσια ὄργανα, μὴ χίλια δυ ἡ λαγοῦτα !
« Σταθήτη σεῖς, βρὲ ἔργαλα, κα σεῖς, βρὲ παλληκάρια !..
« Σταυρὸς εἶνη 'ς τὴ πόρτα μου..
κρηββάτι ἐς τὴν αὐλή μου ..
« Γιὰ πήθηρά μου 'πέθανη, γιὰ πηθηρά μου κείτη, >> « Γιὰ ποὺ τὰ νυκαδέρφια μου σκουτώσανη κανένα!...
Καβάλληψη του μαύρου 'ς τοὺς ᾿Αγίου Γη ώργ᾽ παγαίνει.
Παίρνει τὴ στράτα του στρατί, στρατὶ τοῦ μουνουπάτι, Κῇ τοῦ στρατὶ τοὺν ἔβγαλη 'μπρὸς σεὶ καλουγηράκι.
- Ώρα καλή, καλόγηρα !
Ποιανού εἴνη του μνῆμα ;
- Τῆς Λιγηρῆς τῆς ὤμμουρφης, τοῦ βασιλη α τῆς κόρης, « Ποὔχη ἀδέρφια δηκουχτὼ κῇ ἄνδρα παλληκάρι !...
« Του χάρου ἀπουκρίθηκη, ὅτι δέ τουν φουβάτη!...
— Πηρηκαλῶ, καλόγηρα, κάνη του πλειό μεγάλου « Κὴ ἀποὺ δηξὰ κὴ ἀποὺ ζηρὰ ἄφεση παναθυράκι, « Γιὰ νὰ ἠβγαίνῃ ὁ καϋμός, νὰ μπαίνη τἀγηράκι, « Χρυσαῖς ἀχτίδαις νἄρχουντῃ τὴ νύχτ᾽ ἀπ᾿ τοὺ φηγγάρι.
« Κὴ γιαν᾿ ἀκούγου τὴν αὐγὴ τὰ ηδόνια, σὰν λαλούνη...
Χτυπήθηκε μιὰ μαχηριά, 'ς του τόπου τ᾽ ἀπομένει !
Μέσ' 'ς ἕνα μνῆμα βάλθηκαν, σε μιὰ προυσκεφαλάδα !., Φύτρουσ᾽ ἐκείνη λημουνιά, ἠκείνους κυπαρίσσι, Κάθα γη ουρτὴ κὴ Κυριακὴ Στ' σύφνουν τὰ ἂν ἡ τα δέρφια καὶ λέγουν !...
καλὴ μέρα...
Βασίλλισσα τὰ κύτταξη ἀποὺ τοῦ παναθύρι, Γυρίζει, λέ γ' του βασιληά : «Για κύττα ἐκεῖ σεργιάνι !
' ἐκείνους ἀποκρίθηκε: «Μηγάλου σοῦ ἐφάνη ;...
Δὲν ἠχαρῆκαν ζουντανοί, χαίρουν τη 'πηθαμένοι.
.' Ελενίτσα ἤτοι Πραγματεία περὶ κούνιας.
Ποιός εἶδε τὴν Ἑλενίτσαν καὶ δὲν τὴν ἠγάπησε;
Τὴν εἶδαν οἱ ἄνδρες κατὰ τὰς ἑορτὰς τοῦ Πάσχα ποιοῦσαν τὸ ση μεῖον τοῦ σταυροῦ καὶ εἶπαν : - « Βρὲ ἀδελφέ, καὶ τὸ προσκύνησμά της γοῦστον ἔχει!...
Τὴν εἶδαν αἱ ὕπανδροι γυναῖκες καὶ εἶπαν : Χαρὰ ἐς τὴ μάννα, ποῦ τὴν γέννησε !..
Τὴν εἶδαν ἀβραὶ δεσποινίδες καὶ εἶπαν: —« "Ας εἴχαμε τὴν εὐμορφιά της !
Τὴν εἶδαν οἱ νέοι καί...
τί δὲν εἶπαν !
Καὶ εἶχον ὅλοι, μὰ ὅλοι τους δίκαιον : Για φαντασθῆτε ἕνα προσωπάκι ολοστρόγγυλο, χαριτωμένο, εύμορφο, μελαγχρινό, μὲ κάτι μαῦρα μάτια, γεμάτα υγρόν, δυνάμενα να βάλωσιν εἰς πειρασμὸν καὶ αὐτὸν τὸν ἅγιον Αὐγουστῖνον.
Φαντασθῆτε στήθος πλούσιον καὶ προκλητικὸν μὲ κάτι βραχίονας καλλιτεχνικούς, καταλλήλους πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ ἀπολεσθέντος τοιούτου ἐκ τοῦ ἀγάλματος τῆς ᾿Αφροδίτης τῆς Μήλου φαντασθῆτε πόδας, ὁποίους ὁ Ραφαήλ δὲν θὰ ἐδυσκολεύετο νὰ λάξῃ ὡς ὑπό δειγμα διὰ τὰ ἀριστουργήματά τους ρίψατε κατόπιν ἐπὶ τοῦ ἀγγε λικοῦ ἐκείνου προσώπου φυσιογνωμίαν συμπαθητικὴν καὶ μελαγχολι κήν, ποῦ λὲς καὶ θὰ κλαύσῃ, λὲς καὶ θὰ σοῦ ἐκφράση παράπονον, λὲς καὶ θά σε μαλώσῃ γιὰ κάτι· θέσατε τέλος ὅλα αὐτὰ ἐπὶ σώματος, τοῦ ὁποίου τὴν εὐρυθμίαν διὰ νὰ παραστήσωμεν δὲν οὐ ρίσκομεν λέξιν ἐκφραστικωτέραν τῆς λέξεως: λάτος, καὶ οὕτω θα ἔχητε αμυδράν εἰκόνα τῆς Ἑλενίτσας !....
Ποιός εἶδε τὴν Ελενίτσαν καὶ δὲν τὴν ἠγάπησεν ;..
Καὶ τὴν Ελενίτσαν αὐτήν, τὴν χαριτωμένην, τὴν νοστιμούλαν, τὴν κατακτήσασαν μὲ τὴν εὐμορφιά της τὰς καρδίας όλων μας ἐδῶ, τὴν φιλοξενεῖ ἡ πατρίς μας πρὸ τεσσάρων ἤδη μηνῶν.
Πατρίς της εἶνε ὁ Μαρμαράς.
Ἦλθεν ἐδῶ, γιανά ἰδῇ ἕνα συγγενή της ἐχάλασε κόσμον !
Δὲν ἐφείσθη οὐδενός !
καὶ τὸ παληοκόριτσο Κυριολεκτικῶς τοὺς ἐτρέλλανεν ὅλους !
Αλλ᾽ αἱ εὐγενεῖς κόραι τῆς πατρίδος μας, χωρίς να την ζη- λεύσουν διόλου καὶ νά την φθονήσουν διὰ τὴν τόσην εὐμορφιά, ἀπ ἐναντίας τὴν ἔκαμαν φιληνάδα των, τὴν ἐπῆραν μαζί των εἰς τὴν Ἐκκλησιά, τὴν ἐπροσκάλεσαν εἰς τὰ παναγύρια, εἰς τὰς ἐξοχάς των.
εἰς τὰς διασκεδάσεις των, εἰς τὰ γεύματά των, εἰς ὅλα!
Αλλ᾽ ἐκεῖνο ὅπερ μεγάλην μὲν εἰς αὐτὴν τιμὴν περιεποίησε, πολύ λὰς δὲ ἄλλας ἔκαμε νὰ σκάσουν, κατὰ τὸ δὴ λεγόμενον, ἀπὸ τὸν θυμόν των, ἦτο ἡ τελευταία πρόσκλησις, νὰ μετάσχη δηλονότι τῆς ἀγωνοδίκου ἐπιτροπείας, ἡ ὁποία κατὰ τὴν μυστηριώδη «παρακα- μουδαν, τὴν κατ᾽ ἔτος τελουμένην, πρὸ ἑνὸς περίπου μηνὸς ἀπο φασίζει, ποῖος θὰ εἶνε ὁ...
χαβάς, μὲ τὸν ὁποῖον θὰ τραγουδηθῇ ἡ κούνια, ἡ ὁποία κατ᾽ ἔτος γίνεται πανηγυρικῶς τῇ ἑορτῇ τῶν ᾿Αγ.
᾿Αποστόλων, ἤτοι τῇ η καὶ Ἰουνίου.
Το ζήτημα ἦτο σπουδαῖον, ὡς βλέπετε, καὶ ὄχι παίξε-γέλασε!
« Τί:!
Αὐτὴ ἡ ξένη, αὐτὸς ὁ σουρτουκλημὲς νὰ προσκληθῇ ἐς « τὴν παρακαμοῦδα, καὶ τόσα κορίτσια χωριανά μας να μή τα φως νάξουν !
« « Τοῦτο δὰ πάλι εἶνε ἀπ᾿ τἄγραφα !
Χαράς του !
Σαν νὰ μὴ εἶνε κοπέλλαις ἐς τὸ χωριό μας μέσα, « καὶ κοπέλλαις μιὰ φορά, σὰν τὸ κρυο νερό, μονάχα νὰ κάνωμε ικρά- « μ' αὐτὴ τὴν ἀσπίτωτη!
Ἐμμ᾽ καὶ τί εἶνε δὰ πλειὰ καὶ ὅλας καὶ « τὴν ἔχουν τόση ὑπόληψ.
Θε' μ' σ-χώρα με, μια χαρα κάκτσα ἐκεῖ πέρα, μιὰ ἀπ᾿ τῆς παστρικαῖς !
ἢ θαῤῥεῖς, τους δέν « τα μάθαμε ;...
ἢ πᾶς κὴ θέλει να ξεκουμπιστῇ ἀποὺ 'δω « ἄναυλα ;...
« Μὰ ἐς αὐτὸ δὲ φτεύγουν καὶ τὰ παιδιά μας ἐδῶ, ποῦ ἅμα δοῦν « καμμιά ξένη, τὴν κάνουν πλειά, ποῦς εἶνε καμμιὰ Θεά !..
τἀκοῦν « κ᾿ ἐκείναις καὶ τὰ πιστεύουν και σηκώνουν τη μύτη τους ὡς « ἐκεῖ ἐπάνω !...
Αλ᾽ ἂς ἀφήσωμεν τὰς κακὰς γλώσσας νὰ λέγουν, ὅ,τι θέλουν.
Εἶνε κοινῶς παρὰ πάντων παραδεδεγμένον, ὅτι ὁ φθόνος παραμορ φώνει και στρεβλώνει τὴν ἀλήθειαν.
Το βέβαιον εἶνε, ὅτι ἡ Ἑλε νίτσα προσεκλήθη ἐπισήμως εἰς τὴν εἰρημένην παρακαμοῦδαν· τοῦτο δὲ δὲν στερεῖται σημασίας· διότι δὲν προσκαλοῦνται αἱ τυχοῦσαι, ἀλλὰ μόνον αἱ ἔχουσαι τὰ ἀπαιτούμενα προσόντα.
Δὲν θὰ ἐνδιατρίψωμεν ἐπὶ πολὺ εἰς τὰ κατὰ τὴν ἑσπερίδα ταύτην.
διότι ὁ σκοπός της παρούσης μου εἶνε ἄλλος.
Τοῦτο μόνον ἐπανα- λαμβάνω οὖθις, ὅτι τῇ ἑσπέρᾳ ἐκείνῃ ψηφίζεται ὁ χαβᾶς, μὲ τὸν ὁποῖον θὰ τραγουδήσουν τὰ κορίτσια τὴν «κούνια κατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν Αγ.
Αποστόλων.
Πᾶς τις λοιπὸν εὐκόλως ἐννοεῖ, ὁποία σκοποσαλάτα γίνεται κατά τὴν διάρκειαν ἐκείνης τῆς νυκτὸς καὶ οἷος κυκεών φωνῶν, διστίχων, χαβάδων κατ.
Εκαστον μέλος , τὸ ὁποῖον ἤθελε προτείνῃ ἑκάστη τῶν κεκλημένων, τίθεται ὑπὸ αὐστηρὸν κάθαρσιν, ἤτοι τραγῳδεῖται, βασα νίζεται, ἁπλοποιεῖται, ἢ διαποικέλλεται καὶ ἐπὶ τέλους ἀπεείπτε ται, μέχρις οὗ ἤθελε προταθῆ ἐκεῖνος, τὸν ὁποῖον πᾶσαι ἤθελον ἐγκρίνῃ παμψηφεί.
Ἔπαθλον τοῦ ἀγῶνος εἶνε ἡ δημοσίευσις τοῦ μέλους μὲ τὸ ὄνομα τῆς ἐπιτυχούσης μελοποιοῦ, π.χ.
ὁ χαβᾶς τῆς Ληνη ῶς, ὁ χαβᾶς τῆς Στασούλλας κτλ.
Μετὰ τὴν μικρὰν ταύτην παρέκβασιν ἐπανερχόμεθα εἰς τὴν παρα καμοῦδαν, ἔνθα ἡ ἡρωίς μας, ὡς εἴπομεν, προσεκλήθη, ἵνα μετάσχε τοῦ διαγωνίσματος.
Ἡ ἑορτή, ἢ μᾶλλον ἡ ἑσπερίς, πλησιάζει εἰς τὸ τέλος· τὸ μουσι κὸν τάλαντον πασῶν τῶν προσκεκλημένων σχεδὸν ἐξηντλήθη· οἱ χαβάδες, ὅσοι εἶχον προταθῇ, ἐπανελήφθησαν αὖθις καὶ ἄλλα δὲν μένει, ἢ ἡ ἀπονομὴ τοῦ βραβείου, τὸ ὁποῖον, κατὰ τὰ φαινόμενα, θα το τσακώσῃ μιὰ ὁλοστρόγγυλη ἀσπρούλλα.
μ' ἕνα τρελλούτσικο χαβαδάκι παρεμφερές πρὸς τά : Γιὰ ροῦμπι, γιὰ ρουμπί Γιὰ ῥοῦμπι ῥούμπι, Οτε...
ἡ Ἑλενίτσα, ἡ ὁποία μέχρι τῆς στιγμῆς ἐκείνης κατεῖχε θέσιν κριτοῦ, ἀπεφάσισεν, ὅπως κατέλθῃ καὶ αὕτη εἰς τὸν ἀγῶνα καὶ συναγωνισθῇ !...
Ἐν μέσῳ θρησκευτικῆς σιγῆς ἤρξατο ᾄδουσα ποί ημα τῆς πατρίδος της, οὗ ἡ ἀρχή : Τὸν ξένον ποιὸς τὸν ῥώτησε, ᾽ εἶν᾿ τὰ παράπονά του, Ποιὰ ντέρτια τὸν ἐδέρνουνε, Ποιά 'νε τὰ βάρσανά του;...
Δὲν θὰ περιγράψωμεν τὸ τί συνέβη κατὰ τὴν διάρκειαν τῆς μετὰ μέλους ᾠδῆς τοῦ ἀνωτέρω διστίχου ὑπὸ τῆς Ἑλενίτσας.
Τοῦτο μόνον σᾶς λέγομεν, ὅτι ὁ χαβῆς τῆς Ἑλενίτσας ηλέκτρισεν, ἐμάγευσεν, ἐπηνέθη καὶ παμψηφεί ἐνεκρίθη ὡς ὁ καταλληλότερος διὰ τὴν κούνταν !
Καὶ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ γείνῃ ἄλλως.
᾿Απὸ τὰ κοράλλινα ἐκεῖνα χείλη καὶ ἀπὸ τὸν κύκνειον ἐκεῖνον λαιμὸν δὲν ἦτο δυνατόν, παρὰ νὰ ἐξέλθῃ μελωδία, δυναμένη να κι νήσῃ εἰς ζηλοτυπίαν ἕνα Μόζαρτ, ἕνα Βετχόβεν !...
Ταῦτα πάντα, ὡς καὶ ἐν ἀρχῇ εἴπουεν, ἐν κρυπτῷ καὶ κύκλῳ στενωτάτῳ· διότι εἶνε ἀνάγκη τὸ ἐπιδοκιμασθέν μέλος να τηρηθῇ ἐν ἀπορρήτῳ μέχρι τῆς στιγμής, καθ᾽ ἣν θέλει δεθῇ ἡ πρώτη ὤθησις εἰς τὴν κούνιαν.
Εφέτος ὅμως, κατὰ πόσον ἐπέτυχεν ἡ προφύλα ή ξις αὕτη μαρτυρεῖ ἡ συγγραφὴ τῆς παρούσης ἐκθέσεως !
Δεν πρέπει ὅμως νὰ κατηγορηθῶμεν καὶ ἐπὶ ἀδιακρισίᾳ, ὅτι τὰ μεταδίδομεν καὶ εἰς ἄλλους, ἀφοῦ ἕνα σκανδαλιάρικο μικρό, τὸ ὁποῖον παρευρίσκετο εἰς τὰ Θεσμοφόρια ἐκεῖνα, ὄχι μόνον πάντα ταῦτα ἀπεκάλυψε και διέδωκεν, ἀλλὰ καὶ τόν...
χαβαν, τέσσαρας ἀκρι βῶς ἡμέρας πρὸ τῆς ἑορτῆς τῶν ᾿Αγ.
Αποστόλων !
, φρίκη, Τὸ τοιοῦτον ἐθεωρήθη παρὰ τῶν ἄλλων θεσμοφοριαζουσῶν ὡς ἀληθὴς βεβήλωσις τῆς παρακαμούδας, ὡς ἔγκλημα καθοσιώσεως !
« « « « Τί;
ἔλεγον αὗται, « νὰ διαδοθῇ ὁ χαβᾶς!
καὶ νὰ ἔλθουν αὔριον τὰ παιδιὰ 'ς τὴ κούνια καὶ νὰ ξέρουν ἀπὸ προτήτερα, μὲ τί σκοπὸν θὰ τραγῳδήσωμεν;
μὰ αὐτὸ μυξάρικο, μοὔθελε και παρακα ὁποῦ σὰν οὖλά του ἦταν και Τέτοια 'ταν καὶ ἡ μάννα του, « δὲν τρώγεται !
Εἶδες ἐκεῖ τὸ μοῦδα!
Τὸ στόμα τὸ ἀπύλωτο, « αὐτό!
Αμμ' τίνος θα μοιάσῃ;
« τέτοια 'νε κ' ἡ ἀδελφή του !
Πολλὰ τοιαῦτα ἠκούσθησαν πικρὰ παράπονα κατὰ τῆς μικρᾶς αθυροστόμου συναδέλφου των.
Καὶ ἦσαν ὅλα ὀρθὰ καὶ δίκαια,πλὴν ἄλλως δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ γεί η.
Αἱ ἡμέραι τῆς πανηγυρικῆς τελετῆς τῆς κούνιας ἐπλησίαζον καὶ καιρὸς πλέον πρὸς ἐπανάληψιν τῆς παρακαμούδας δὲν ὑπῆρχε· διὸ μεθ᾿ ὅλα ταῦτα ἀπεφασίσθη, ἵνα κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ὁ κυριεύων, οὕτως εἰπεῖν, πλανήτης της χούντας εἶνε ὁ σκοπός τῆς Ἐλενίτσας.
Εἶνε ἡ η Ιουνίου .
Δὲν παρῆλθον εἰσέτι πέντε ὧραι ἀκριβῶς ἀπὸ τῆς τελέσεως τῆς θείας Λειτουργίας καὶ ἡ κωμική φωνὴ τοῦ Λιάπη δημοσίου κήρυκος Μανταμάδου ἠκούσθη καλοῦσα πάντας εἰς τὴν συνοικίαν «ἡ Καροῦφα, ὅπου ἐγένετο ἡ κούνια, διὰ νὰ σεργιανίσουν.
Καὶ διεσταυρώθησαν λοιπὸν μετ᾿ ὀλίγον ἀνὰ τὰς ὁδοὺς ἄνδρες καὶ γυναῖκες, νέοι και νέαι, μεγάλοι και μικροί, πλούσιες και πτωχοί, ἀριστοκρατικοὶ καὶ χυδαίοι, πάντες ἐκ διαφόρων σημείων ἐπὶ τὸ αὐτὸ διευθυνόμενοι.
Καὶ ἔγεινε τὸ μέρος ἐκεῖνο μετ᾿ ὀλίγον ὡς παράρτημα ανατο λικής μυθολογίας !
Καὶ μετεβλήθη ή Καρούφα, ή βρωμο Καρούφα ἐκείνη εἰς ἀληθῆ παράδεισον, ἐντὸς τοῦ ὁποίου καλλίμολποι νεα νίδες ἔμελλον να διαδραματίσωσι σπουδαῖον πρόσωπον.
Δὲν ἔλειπεν οὐδεὶς Δὲν ἔλειπεν οὐδεμία !
Ἐκεῖ ὁ .
μὲ τὴν ἐξαδέλφην του.
Ἐκεῖ ἡ ἡρωίς τῆς ἑορτῆς μὲ τὰ πολλά της νάζια.
Ἐκεῖ τὸ μικρὸ καὶ μὲ τὰ πολλά του πάσσα ...
τὸ ὁποῖον ἐτρέλλανε τὸν κόσμο μὲ τὸ άσπρο του φουστανάκι.
Ἐκεῖ ἡ .
μὲ ταῖς τριανταφυλλιας πορ δέλαις 'πάνω ἐς τὰ μαλλιά.
Ἐκεῖ...
τόσαι ἄλλαι καλλοναί, τῶν ὁποίων λεπτομερής απαρίθμησις ἀποβαίνει ἀδύνατος, και Ομήρου ὑπομονὴν ἂν ἔχῃ τις, ἀριθμοῦντος τὰ πλοῖα καὶ τοὺς συμμάχους τῶν Ἑλλήνων !
Παρουσιάσθη δὲ τότε πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν σύμπλεγμα ἐξω αίσιον, ὀνειρῶδες, ἐκ δύο χερουβείμ συγκείμενον καὶ ἐλαφρῶς ἐπὶ σανίδος πλατείας καὶ μετεώρου αἰωρούμενον ὑπὸ χοροῦ εὐμόλπων καὶ περικαλλῶν παρθένων !
Ἦτο ἡ κούνια!
Καὶ ἐν τῇ πνιγηρᾷ ἐκείνῃ ἀτμοσφαίρα διεχέετο εὐωδία μύρων λίαν ἐρεθιστική.
Βλέπων δέ τις τὰς αἰθερίας ἐκείνας νύμφας μὲ τὰ ἀλαβάστρινα πρόσωπά των, μὲ τὰ ἐβενώδη ἢ κατάξανθα κατσαρά των, μὲ τὰς θερινάς των τὰς λευκὰς ἢ ποικίλας ἐσθῆτάς των, παρατεταγμένας ἑκατέρωθεν τῆς κούνιας, ἐνόμιζεν, ὅτι εὑρίσκετο ὑπὸ τὸ κράτος πλαστοῦ ὀνείρου, προελθόντος ἐξ ἐπιδράσεως ἐνδικοῦ καννάβεως !
Καὶ ἡ φωνὴ ἑκάστου ἐξ ἡμῶν ἐπνίγετο τῇ ὥρᾳ ταύτῃ ἐν τῷ στόματι ἡμῶν, ἐπείθετο δὲ πᾶς τις, ὅτι πάντως τῇ στιγμῇ ἐκείνῃ ὁ τῶν πάντων πατήρ θεῶν τε καὶ βροτῶν ἐξαπέστειλεν ἐν μέσῳ ἡμῶν τὸν πτερωτὸν τῆς Ἀφροδίτης υἱόν, ἵνα τρώσῃ μὲ τὰ γλυκύπικρά του βέλη πολλὰς παρθένων και νεανίσκων καρδίας !
Ἦτο δὲ ἡ ὥρα ὡσεὶ ἐνάτη.
Καὶ ἰδοὺ αἴφνης πᾶσα ἀδιάκριτος φωνή, πᾶς ψίθυρος παύεται καὶ μετὰ ἕ παρατεταμένον : Σσσσστ!
ἠκούσθησαν φωναὶ θεσπέσιαι, φωναί Σειρήνων !
Ἦτο ἡ μελωδία τῶν παρθένων, αἱ ὁποῖοι ἐξ ὑπαμοιβῆς ἔψαλλον τὰς ἐν τῇ αἰώρα λίαν προσφυῶς κατὰ λόγον τοῦ κάλλους, τοῦ πλούτου καὶ ἐν γένει τῶν ἰδιοτήτων αὐτῶν.
Τὸ πρῶτον ᾆσμα, ὅπερ ἀντελήφθημεν, ἦτο τὸ ἑξῆς : Μέσα 'ς τὴ κούνια βρίσκονται τέσσερα μαύρα μάτια, Τέσσηρα φρύδια σὰ σπαθιὰ κὴ διὰ κουρμιὰ ῥηγᾶτα.
Εναλλὰξ δ᾽ ἔψαλλεν ὁ χορὸς τῶν παρθένων : Εἰς τὰς πλουσίας : Ἐσύ 'σαι τὸ ῥουμπί φλουρί, τοῦ βασιληᾶ ἡ βούλλα, Αποὺ καρσὶ γνουρίζηση, Εἰς πλουσίας καὶ ὡραίας: ποῦς εἶσ' ἀρχόντουποῦλα.
Λάμπουν τὰ δαχτυλίδια σου καὶ φέγγουν τὰ φλουριά σου, " Εσύ 'σαι ἡ μουρφότερη μέσα 'ς τὴ γειτονιά σου, Εἰς ὡραίας μόνον : Μέσα 'ς τὴ κούνια κάθηση, 'τὰ 'ς τὰ ξηρὰ τὰ ξύλα, Κι ἀποὺ τὴν ἔμμορφάδα σου ἀνθοῦν καὶ πέφτουν φύλλα.
Εἰς τὰς χαϊδευμένας : Απά 'ς τὴ κούνια κάθηση, σαν Παναγιὰ γραμμένη, ποῦ σ᾿ ἔχει χαϊδεμμένη.
Να σε χαρῇ μαννουλά σου Εἰς τὰς λευκάς : Ποιὸς κρίνος ὡραιότατος σοὔδωκε τὴν ἀσπράδα Και ποιά μηλιά χρυσομηλιά τὴν ῥοδοκοκκινάδα.
Εἰς πτωχάς, ἀλλ᾿ ὡραίας: Τὴν ἐμμορφιὰ ζυγίσανη Καὶ πάλιν εἰς τὰς ἰδίας : μὲ τὸ μαργαριτάρι, Βεζύρη γυιὸς ἐδιάλεξε τὸ πρῶτο γιανὰ πάρῃ.
Θαμμάζομαι, σὰν περιπατής, πῶς δὲν ἀεθοῦν οἱ δρόμοι Ἀπ᾿ τὴ πουλλή σου ἐμμορφιά κῇ ἀπ᾿ τὴ καλή του γνώμη.
Εἰς τὰς ὀρφανάς : Μέσα 'ς τὰ μαῦρα κάθησῃ σὰν Παναγιὰ γραμμένη, Σὰν ἀκκλησὰ λειτούργητη, σὰν χώρα κουρσεμμένη.
Καὶ πάλιν εἰς τὰς λευκάς : " Ασπρη εἶσαι σὰν τὸ χιόνι, σὰν Βενέτικο χαρτί, Που το παίρνουν οἱ Πασάδες κὴ τοῦ στέρνουν πουγιουρτί Εἰς τὰς μελαγχρινός : Αγνότη σου την ἔπλαση Όση ἀσπράδα ἔλειψεν ἀπὸ τὴν ἐμμερφιά σου, ὁ Θεὸς μέσ᾽ ἐς τὴ καρδιά σου.
Εἰς ὡραίας καὶ μεγαλοσώμους Όταν περάσης, μάτια μου, τρέμουν τὰ καλυτηρίμια, Τρέμουν τῆς Πόλης τα τζαμιά, Εἰς τὴν Ἑλενίτσαν : της Σμύρνης τἀργαστήρια.
Βασίλισσα 'σαι, μάτια μου, > κι ὅπου κι ἂν πᾶς μυρίζεις, Αν πας και μέσο ς τὴς ἔμμουρφης, ἀπ' ὅλης ξεχωρίζεις !
Χειροκροτήματα παρατεταμένα και : μπράβο !
μπράβο !
ἠκούσθη σαν πανταχόθεν.
Επιτυχεστέρα ἐκλογὴ ἄσματος δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ γείνη !
Επιτυχία μοναδική!
Μήγαρ δὲν ἦτο ἡ βασίλισσα τῆς ἑορτῆς;
Μήγαρ δὲν ἐξεχώριζεν ἀπὸ ὅλας ;
Καὶ ἔψαλλον οὕτω τὸν ἔρωτα, τὸ κάλλος, τὸν πλοῦτον, τὴν νεότητα αἱ βοώπιδες ἐκεῖναι τῆς Σαπφοῦς καὶ τοῦ Τερπάνδρου ἀπό- γονοι μέχρι τῆς ὥρας ἐκείνης, καθ᾽ ἣν «ἡ ἑσπερία αθώα αὔρα καὶ ὡς ἀγγέλου γλυκεία πνοή βαλσαμώνει τὰς ἐδύνας τῆς ψυχῆς, ὁ δὲ γίγας τοῦ Οὐρανοῦ παραδίδει τὰ σκῆπτρα εἰς τὴν βασίλισσαν τῆς νυκτός.
Τότε διεσκορπίσθησαν άπαντες σχεδὸν ἀνὰ τὰ καφεῖα, ἀρίστας ἐντυπώσεις ἀπὸ τῆς κούνιας ἀποκομίζοντες.
Πλεῖστοι δὲ τῶν νέων περὶ μέσας νύκτας, μὲ ἄνθη ἀκακίας εστεμ μένοι τὰς κόμας, κατ᾽ ἔθος ἀρχαῖον ἀνὰ τὰς ἀγυιάς κωμάζοντες, ἔμελπον διάφορα ᾄσματα, ἀνταποδίδοντες οὕτω τὴν ὀφειλὴν εἰς τὰς ἐκλεκτὰς τῆς καρδίας των.
όψι δα σας γράψου κόμα ένα μασάλι.
Φτό δα νάνει μι Καβκλιώτοι τ' άου ήταν ΄μι Μαναστηριώτοι.
Απ' λέτι αρτλικια πριν πουά χρόνια σ'ένα δικαστήριου Σαλουνίκη, φουνάζει η πρόϊδρους.
Παρακαλείται ο μάρτυς Δημήτριος Τάδε, απ' αουπχάτ, απουκριέτει ένας, παρών μπάτη πρόϊδρι.
Για πες μας του λέει η πρόΙδρους, τι γνωρίζεις για το συμβάν.
Χίρσιν η μάρτυς να χουρατέβει, ιγώ μπάτη πρόϊδρι κάθουμαν όξου στου ξιστρώχι κι ουζάντζα ψηουά σε σιλντέ, ντα να δόση αφκράζουμι να βρουντιούντι κι να ουρλιούντι που τν άτουρα τν αυλή.
Αβλάντιζου κατ' τουν κούμσιου του Χούτα κι τι να ιδού.
Η Χούτας έβγαλι ένα παούκι που τουν πχακό κι περίλαβιν του Μύτη να τουν βρουντά σ' όπχατις, τουν λιάνσει σ' οπχατις κι αυτός ιτσιά ζαρουγμένους ουρλιέταν κι ήλιγιν ούλου, ούλιλι-ούλιλι κι η άους δεν μπίτζειν μι τίπουτας.
Έριτει απ' λες μπάτη πρόϊδρι νια δόση κι η μουλιώκου, αρπάζει ένα κιρπίτσι κι τουν κόφτει κάνα δυο στου τσιακάτι κι τουν τίναξι ζιούσκις.
Τουν ιόμσειν μι ζιούσκις.
Αυτά αγρουνίζου μπάτη πρόϊδρι κι αυτά συ ζμπούριαξα.
Ο πρόεδρος του δικαστηρίου τον κοιτά και τον λέει, πολύ "χοντρός" είσαι μάρτυς.
Αυτός η έρμους δεν άπκασιν που τουν είπιν ια του χουράτιμα, κτάζει ντ μπουζούκα τ' κι απουκριέτει, τια κάμου μπάτη πρόϊδρι καμόσου νιαρό πίνου πλέτιρου κι μι πιάνιτει.
Κι έτσι μπίτσιν τν απουλουγία τ' κι έφκειν ια του χουριό τ' κι όποιους άπκασειν, άπκασειν.
Αρτλίκια έχου κιρό να σας χουρατέψου, κι ια ταύτου δα σας που κι γω ένα μασάλι που τα θκα μας τα χουριά.
Νιάφρα απ' λέτι μέσ' σ' ένα δικαστήριου μεσ' Σαλουνίκη φουνάζει η πρόιδρους.
Παρακαλείτε ο μάρτυς Γεώργιος τάδε.
Αυτουσά απουκρίθκιν, παρών μπάτη πρόϊδρι.
Για πες μας τι γνωρίζεις για το συμβάν, του λέει ο πρόεδρος του δικαστηρίου.
Κι αρχινά απ' λέτι η Ιώργης.
Ιγώ μπάτη πρόϊδρι σκώθκα σαμπάλια κι πήγα στου νιφτήρα κι πλύθκα.
Του κατόπι σφουγγίσκα μι ένα πισκίρι απού ήταν κριμασμένου στου ντβάρι κι ήταν κι καμόσου μιξουμένου που τουν τάτου μ'.
Αυλαντίζου νια δόση όξου που του παραθύρι κι γλέπου κατ' μπάρα.
Ήταν δυο τσιουμπαναίοι, η ένας είχιν πρόατα κι η άους ουβάλια.
Νια δόση τα πρόατα πρόνξαν κι τα ουβάλια ντάλτσαν κι οι τσιουμπαναίοι χίρσαν να φρακαλίζν ζ' τζιουμάκις κι ήνγκι νια δλεια λάτσι μπουλάτσι.
Η πρόϊδρους στέκει κι τουν κτάζει, δεν απείκασιν χιτς, καν'τίπτας.
Ρουτάει τουν συνήγουρου, τι δουλειά επαγγέλεται ο κύριος? Πρόεδρος της κοινότητος, απάντσιν η συνήγουρους.
Τότις η πρόϊδρους χίρσειν να ουρύϊτει κι να φουνάζει.
Αθώοι όλοι.
Τον ρωτούν γιατί πρόεδρε? ΄Κι αυτός σ' απουκρίνιτει.
Άμα ο πρόεδρος της κοινότητας μιλάει έτσι και δεν καταλαβαίνουμε τίποτα, σκεφτείτε τι θα γίνει με τους υπόλοιπους μάρτυρες.
Κανγκάνας δεν άπκασιν τα σιρμπέζκα ΄χουρατά τ' μπάτη τ' πρόϊδρου, αθουώθκαν ούλοι, ώρα τ' καλή όπ' κι αν βρίσκιτει.
Α καλά!
Γω θα φάου άμα αργήεις!
Κάθι μση ώρα....? Κι δεν άφνεις του Γιώργη να πάει ζ γειτόνσα.....κι κσιερ κατ καλούτσκα μασάλια η Γιώργης....!
- Αααχχχ γειτόνσα, ετς λίου να σι αλώνζα.
Άμα εχς Κάντζιου σπιτ.
του μπασιάρτσαμι του χουσμέτ....παίρνς τα μάτχια σ κι προυγκάς...Κι άμα εχς κι δγυο...τότις δε ματαγυρνάς...Ικεί μι τουν παλιόφιδου...
Ακούς ικεί Κάντζιου...
Φάντα παντρέφκι...τ αστόισι, του Γιάννου μι τα τριακόσια πρόβατα ίριβι , τώρα...κσίνσι...!
Αβράντινι σικτίμινι ααααα....!
Σαν του σκλί που αλυχτάει!!!
Όταν γιαλλ πάηναν ζ Γιρμανία, ου Πασκάλς πήει σν Αγγλία.
Είχι του μπατζιανάκ τ ικεί, τουν βόλιπσι στ ανθρακουρυχεία.
Του καλουκαίρρ του ικσίνταέκσσ, ήρθαν μι του γυιο τ απ σπούδαζι ικεί, μι τ αμάκσσ να παντρέπσσ τ θυγατέρα τ στου χουργιό.
Κατέφκαν κι οι τρεις στην Κουμουτίνια να πσουνίσναν...Γυιος τ ουδηγούσι.
Πήαν να παρκάρναν κουντά στου Πάρκου...τς σταματάει Πουλιτσμάνους...Κατιβάζζ του παραθύρρ Πασκάλς...
- Καλημέρα σας...Τα χαρτχιά κι να δγιου άμα ήπχις....σα μιτζμένους σι τράου...
- Ακσι να σ που Κύριη Πουλιτσμάνν, κόμα κι να ήπχια, δε σ πεφτ λόους...τ αμάκσσ είνι ινγκλέζκου, πάνι απ τν άλλ τ μιργιά, στουν Ουδηγό...μ φένιτι...συ είσι μιτζμένους....!
"Μη γανιαειζ παιδάκι μ'θα βρεις αλλ' καλυτερ'!!!!
Σένα συ πρεπ' μια νοικοκυρά να χουσμετεβ!!!!
Σώθηκες που κείνο του λυκου!!!!!
Αχ πιδακι μ....
ΜΗ ΓΑΝΙΑΕΙΖΖΖΖΖ!!!
Μη γανιαζτι ντιπ άμα δίν τρών τα γκζανια.
Άμα πνασουν θα φαν Αι φταν'!
Σασιρτζατι με τ' γανιαδα!
Μας γανιαστε αλου!
Καντι κι κανα μπαφλικ μαα.
Ωωωω!!!
Τσίρκσι τσίρκσι αμα ...τσίρκσι!!!
Δε μπλογούμαι ντιπ!
Δε α μι γανίαις το γκουντουρντισμένο .
Α παένουμε στ θιατ για τζαρτζαλούδιςκι α πουμ κι ενα τραγούδ !!!
Τι χουιάειζ ααα...κφος είμι....? Εχς όρικσσ για σαματά...? Χουράτιπσι σιγά....ετς όπους χουρατέβς κι στην πιθιρά σ....α μας τσακίης τα τούμπανα...Τεβεκέλλ...!
Πουλύ γανιάδα έπισι φαρμακώθκαμι ντίπ Χρυσώ φέρει λιό δγιό πάστης κι μνιά τουλούμπα - Καλημέρα γείτουνα....τι φκειανς ουλλ τ μέρα στου μπαχτσιέ....
- Ορικσσ να εχς να δλέπσεις......!
- Εχς κι καλά μήλα γλέπου.....ρουδουκόκινα κι μπαμπάτσκα.....
- Κι πουλί καμπάτκα...λιώναν στου στόμα σ....
- Δώσι μ κάνα δγυιο να πάου στα πιδούδια μ....
- Να γιέλα κόπσι μουναχός.....
Πάει Μήτσιους , έκουπσι τέσσιρα - πέντι....
- Νάσσι καλά , Απουστόλλ....
- Αμα μπιτίσναν , γιέλα α σ δώκου κι άλλα....
Τν άλλ τν ιβδουμάδα , Απουστόλς μη τ γναίκα τ πήαν στην πιθιράτ , α πάντριβι κι τν αλλ τ;ην κόρρ τς....Εκατσαν ικεί τέσσιρις μέρις.....
Φαντά γύρσαν , κειν μηλιά καημένν....ουρφάνιπσι...!
Ούλα τα ντάλια άδγεια.....!
Τουν γλεππ γείτουνας τ......
- Γω κσιέρου , πχιος νη τρίηση......ου Μήτσιους....!
- Μπρε τουν αχαήριφτου , μπρε του γύφτου...
Τόδουκα πέντ - εκσσ κουμάτχια , νταντάντσι κι νη κσιγύμνουσι.....χιουτς ντρουπή μπρεεεε....!
Μπρεεεεε.....έκα ααα , γκουρ - γκουρ...άσι κι κάναν άλλουν να χουρατέπσσ , λάπατα έφαης....
μας φουλτάκιασις τα τζιγιέρια μας.....
Τούτου δε νι στόμα ααα......κλαδαργιά είνι μπρεεε....ούτι γναίκα να ήσαν ααα...!
Τσάκαρ τσούκαρ ένα ταψί σπόρια εφάγαμαν φουλτάκιασαν τα τζαμπραχείλια μας Α ρε...
έβγαλα μια φουλτάκα στου πουδάριμ κι δεν μπουρώ να κάμου βημα Έβγαλα πουτου φούρνο μια κοτοπουλίγκα και ακούμπσα μη τη μπαλάμημ το ταψί.
Φούσκωσε σε 3 δευτερόλεπτα και την ώρα που καντήλιαζα με ρωτάει γναίκαμ: τι φωνάειζ ετς!
Για να το δω!
Φουλτάκιασε τόσο γρήγορα;
Φουλτακιάζν τα πουδάρια κι απτν τσουκνίδα κι θέλει μουλόχα να ξεφουλτακιάσι Ασι μ να χουρατέπσου κι γωωω ααα.....!
Λιες , λιες , μι πρασκάνσις, μι γιόμσις τα μούτρα μ μι σάλια ααα...!
Μπρεεεε...!
Κάνει σν άκρα να πιράσου ααα , γκαβός είσι....ή μιτζμένους....? Μι ζάπουσις ούλου του πιζοδρόμιου , χάβδουσις τς πουδάρις , ούτι σκλι να πιράσσ κουτάει....!
Ααα κι τουν καλπαζάνς....!
Πχιον κουρουηδέβς α τεβεκέλλ....!
Θα λα πάηνις ντιήμ στου γιατρό κι στρώθκις στου προυπουτζίδκου κι μ παίηζζ κίνου.....
- Επχιασα πέντι στα εκς.....
- Α σ όλιγα γω τι έπχιασις.....χαηβάνν....!
Υπερσυντέλικος διαρκείας, past perfect continues Ένα πράμα...
Θα λα να ερτς...
Πάηναμι στουν Κουρέα μη δγυιο αυγά κι μας κούριβι , μας τίναζι τς τρίχις μι κείνου του τρανό του πινέλου , μας όβαζι λιγ μπούντρα στου λιμό , μας πρασκάνζι κι λίου μι μπριόλλ κι μουσχουμύρζαμι σαν τς πτανίτσις....!
Τώρα ιρέβτι κι For Men κι τρίχις κατσαρές..........φουρμάρζμα χαλέβτι , ανώμαλλ.....!
Αμ....τι να σας φκειάσου....!
Γινήθκτι μεσ στα ,μπάνια , μπρουστά στην τηληόρασσ , μι τα μέλια σας , βούτρα , γαριδάκια , τσουκουλάτις κι ούλα τα καλά.
Τράνιπστι μεσ σι χουβαρντάδκου αέρα , κόμα σκουλιό δεν παέντι , σας πέρναν σμάρτφόνια , τάμπλετ κι δεν κσέρου γω τι κόμα....
Αμα σας λιενν , πως τράνιπσαν πατηράδις σας , ούτι ιρέβτι να κσιέρτι....
Απ σι ούλου του χουργιό είχι σαντέ ένα τηλέφουνου , ( στην κοινότητα ) άμα σας του λιέναν γιλάτι....
Αμα δε φταίτι σεις , φταιν πατηράδις σας , απ φέβγναν του προυί τς εκσσ κι αρχόντι του βραδδ πάλλ τς έκσσ....για να παίζτι ουλλ τ μέρα μι τούτα τα κλαμπατσίμπανα....!
Κι άμα σας κρέναν , ούτι ακούτι , ούτι γλέπτι.....Πιδγιά για μπούφλις.....Δγυιο στουν πατέρα , μνια στου γυιο....!
Φεύγου του προυί κι παένου σν αγουρά.
Παίρνου τα καθημιρνά ( πσουμί, κάνα ζαρζαβάτ ) κι οττ χράζουμαστι.
Οπ κι να πας, ένας - δγυο νουματέοι...Παένς να πληρώης του τηλέφουνου...ουχτώ, δέκα πιριμέναν στ σειρά.
...άμα μαγαζιά αυτά αααα.....!
Μαζώναν τς παράδις τ κουσμάκκ, γιατί ούλλ τ μέρα χουρατέβναν σι κείνα τα χαζουκούτχια.....
- Τι καλό μαηρέβς Κουμπάρα μ....? - Ααα μένα ου Μιχάλς πουλί τς τρώει τς ιφκάδις....
-Ααα γω α φκειάσου ριβίθχια....Κι Μιχάλς πληρώνν....!
Τα τιλιφτέα μαγαζιά απ θα κλείσναν, α είνι τούτα μι τα τηλιφόνια...!
Μεις τότις τζιάμπα χουράτιβαμι ούλλ τ μέρα απ δεν είχαμι τούτα τα μουραφέτχια....!
Σερσέμδις , τζιάμπα παράδις....!
Aπ του Θιέμ κι Παναηέμ , στου....Oh my Got....!
Εφκαν π του χουργιό , πούλσαν βόδγια κι βουβάλια κι μ πήαν ένας σν Αφστραλία , γιάλλους σν αμιρική κι αστόησαν απ έσπιρναν σκόρδα κι σουσάμνια.....!
Μ όρχουντι τα καλουκέργια στου χουργιό , ου ένας Oh yes....γιάλους εxcuse me.......μπρεεε Ικσέλικσσ....!
Χουρτέβτι τούτα απ σας όμαθι μπάμπου σας α τεβεκέλδις.....!
Ακούς ικεί.....οκέυ....!
Οχχ.....ζηματάει ....!
Άσι απ'μόλις χουθείς στην πατιέκα δα αρχινέψν τα νταούλια να ακούουντι "μπάμπα-μπούμπα" κι όσου δα φτάνς τόσου δα τρλένισι.
Μη του τρακτέρ παένς στου Κλαμπ α Σερσέμ.......? Εχχ πουλά χαντάκια σιακεί....πχιες κάνα δγυο σαντέ , κι πρώνγκα....άκσις...? Πουλι καλά τουν ηπει.διλαδις η πλουιγης θα τουν παεινει καλητιρα;
σικινου του κλαμπ βανι ενα τραγουδι κι λεει θα πιει ουλου του βοσπουρου ακουσ ικι ουλου του βοσπουρου κι λεν μενα οτι πιενου .
Κι σ ούπα : Μη παένς στου σκουλιό σαντέ μι ντ μπλούζα σ....αμ δε μ άκσις....!
Σν ηλικία σ μάνα μ δα μι λιέφκινι , δα μι τσάκζι στου κσύλου.....!
Μούρθις μι τα μανίκια γιουμάτα μίκσις , τα ματούδγια σ πρισμένα κι γκούχου - γκούχου.....λιες κι κατάπχεις κάναν ζιάμπου....!
Λίβρα τρώει τουν τραχανά απ σ ώφκειασα , άηντι όσου κόμα ζηματάει , να νοίκσ λίου λιμουτσκάκ σ κι στου κριββάτ.
Ως να φας , πάου γω ζ Γκένου , να μ δωκ λίου σπίρτου να σι τρίπσου....άκσις....? Κι τν αλλ φρα να νι ακους τν μάνα σ......ένα σουρό χουζμέτχια έχου κόμα , α φκειάνου κι τ γιατρέσσα......κσιρουκιφαλάδις....κι πατέρα σ τέτχιους είνι.....ούλου του φκο σας φκειάντι....
........Γκαγκαβουζαίοι , τι χαήρ κι προυκουπή πιριμένς.....άχρηστου νταμάρρ....!
Επιζαν χαρτχιά στου καφινείου.
Ερχιτι ου Κώτσιους κι έκατσι σμα τς σι μνια καρέκλα.
- Κσιρί...καλά σ έφκειασι....πέρασι κάνα ικσάρρ ααα.....? - Πέτα τουν παπά , σίγουρους ίνι....
- Δεν τς μιτράς τς βαλέδις ααα....? Κώτσιους είχι φάει κουκιά κι κάνα κιφάλλ σκόρδα.....Δεν έφτανι απ ντουμαρλάντσι του παταρντί.....τραβούσι κι κατ πουρδές , ντουμάνιασι του μαγαζί απ τ βρώμα.....Κουμπάρους τ ου Απουστόλς , πόης βλιες δε δαγκώθκει, α πατλάτζι....γυρνάει κι τ λιέει : - Κουμπάρι....του παραέφκειασις του χουσμέτ.....Ντουμαρλάντζι σαν του χαλέ του καφινείου , δεν τ απκάηζ...? Κσιρουκατάπχει Κώτσιους , κουκίνσι σαν του παντζιάρρ , σκώθκι κ έφκι.....
- Σαν του λιεςς ντουμαρλάντζι α του χαηβάνν...είπι κι Στάβρους.....
Αν σχάθκατι να τγανίζτι λουκάνκα κι οταν τσαρτσαλίζουν να μπρατσκαλνάν τα ντβάρια ...
Έχουμι τ' λύσ'!
BRATSKALOSTOP!
Θα σας σωσ'!!!!
Νε λάδια νε μυρουδιές ναι τιπτα!!!!
Κόσμους κι κουσμάκς σωθκει με τ αυτο του καπακ!
Γύρσι ντιάντους π του καφινείου σπιττ...
Μπάμπου Γιώργινα ύφινι στου σαηβάν , τουν ίδγι π αρχόταν κόμα απ τν αβλή κ έφκινι ουχτάργια.
- Καλώς τουν νοικουκύρη μ.....βρουμουκουπάς ουλόκληρους, πχιος κσερ πόσα ντιρλήκουσις παλλ....!
Εφκις κι αστόησις να έρθς , τα πράματα κάηκαν για νιαράκκ , σαντέ να φαν τς όβαλις....
Πάνι να πλαηάης , τα πουδάργια σ δε μπουρείς να μαζώκσεις........ντιρλικώντι σαν τα γρούνια κι αναστινάζτι ουλλ τν νύχτα......!
Σαβουργκούν είναι το παγωμένο χιόνι με πολύ δυνατό αέρα και η ποιό σωστή φράση είναι "σαβουργκούν έχει όξου" Σαβουργκούν´ είναι το σαβουρόχιονο, όπου εκ του σαβουροχιόνι κατέληξε Σαβουργκούν´!
Είθισται να χρησιμοποιείται όπως στη δημοσίευση επάνω, αλλά και ενίοτε όπως περιγράφουμε...
Ντουμάν' τα παέν' τα πατλάκια φιλνάδα μας Εβαλις να φκειάης πατλάκια λιες κι είσι γκαστρουμένν......
Ανκσις του καπάκκ κι γιόμσι του παταρντί μι πατλάκια....!
Δεν μη τρας μένα άμα φκειάνου.....
του μυαλό σ σιαπού σιργιανάει.....? Μάζουκστα , ντιρλίκουστα κι τουν τέντζιρι να πλενς μην αστουχήεις......
Δγυο αδέρφια πήαν μι του ματραφά στου χουράφφ Δγυο αδέρφια πήαν μι του ματραφά στου χουράφφ να κουσίσναν λιτσέρνα.
Ου ένας κόσιζι , γιάλλους μάζουνι μι τ τζουγκράνα...Κάναν κιρό , μάβρισι ουρανός , λιέει Κώτσιους του Γιάντσιου : - Αααα , τώρα του μπασιάρτσαμι του χουσμέτ....!
Τζιάμπα ήρθαμι.....πήινι μάζουκσι τα πράματα α παένουμι.....πήρι να φσάει κιόλα....
-Καρντάσσ , χαήρ δεν εχχ....καλά λιες , α καπνίσουμι μια τσιγάρα κι α ζιέψουμι....
Βγανν Κώτσιους π τουν τουρβά τα τσιγάρα τ , τα σπίρτα τ , γρατς - γρουτς , χάλασι πέντ - έκσσ σπίρτα.....δεν άναβαν....Τουν τράει Γιάντσιους...
- Τα γκιμπρίτχια σ νότσαν ααα...κι βγανν του τσιακμάκ τ π την τσιεπ....
Κρκ μρκ , δεν άναφτι....
- Ιχτέ του γιόμσα μι πιτρέλιου....κι τόβαλα κι κινούργια τσιακμακόπιτρα του έρμου.....
- Ετσ απ φσάει....πααα ανάπσσ ααα....!
Πάνι πίσου πτουν ματραφά ικεί εχχ κουιτί , ικεί α ναπσσ....
-Του ήκσιρα πόσου πουνηρός είσι καρντάσσ....πατέραζ μας σι αδίκσσει....!
Αηντι λίβρα κι αρχίνσι να βρεχχ....!
Σκώθκι που τ νύχτα Νικόλας Σκώθκι που τ νύχτα Νικόλας, χμώνας κιρός , χιόνζι , να πάει στου μαντρί.
Πήρι κι τ γναίκα τ μαζί τ , ν' αρμέκσναν .
Πήαν , μι του μηχανάκκ , αμάκσσ δεν είχναν....Ικεί απ άρμιγαν λιέει Φρόσου : - Νικόλα μ , τα πουδάργια μ μπούζιασαν , άηντι μπήντζι , να πάμι στην καλύβα να μι....ζιστάνς....
- Τέκα Φρόσου μ να τιτχιώσουμι πρώτας τα πράματα κι α σι τιτχιώσου κι σιένα ύστρα......
- Αηντι κι τρέμναν τα πουδάργια μ....
Κάναν κιρό μπίτσαν τ άρμιγμα , πήαν στην καλύβα....
- Νικόλα μ....σι ιρέβου....!
- Ιγώ να δγεις....αμά πρώτα δλεια κ ύστρα του παναίρ....!
- Νικόλα μ....σι' αγαπάου...
- Του κσιέρου.......κσιντίσ κι λούφαζι....
Χέσκατι στου μασάλ Χιλια ινιακόσχια ικσήντα εκσσ.
Μάνα μ ήταν στν Γερμανία κι μι τρούσι μπάμπου μ .
Ενα μισμέρ ήρθι γειτόνσα Πέτρινα νσ χαλέπσσ λίη ζάχαρρ , φου τσ μπίτσι...
-Πέτρινα , έλα του βραδδ να κάτσουμι , πες κι τ Γιώργινα....
Πήρι μπάμπου μ τ λάμπα , νιγιόμσι μι πιτρέλιου , καθάρσι κι του λαμπουηάλ , του κρέμασι στου ντβαρρ , να είνι έτμου.
Ταμάν σκουτίνσι , ήρθι Πέτρινα μι τ Γιώργινα...
- Εκατσαν στου καθισκό .
Πέτρινα ήφιρι μαλλί να γνέσσ , Γιώργινα ένα σιμδάκκ .
- Αααα τι καλά μουσκουβουλάει....κι τράει στου ταβάνν....
απ ούταν πεντ - εκσσ κυδώνια κριμασμένα....
- Γω κρέμασα κι πουρτουκάλια....δε α ιρέβς να παένς άμσ δα νάρθεις....
Παέν μπάμπουμ φέρν τρία γλυκά κυδώνν κι νιαρό να τς κιράσσ....
- Γεια στα χέργια σ Νέντου μ , άμααα του πέτυχις....!
Αη να καλουπαντρέπσις κι ντ Δήμητρα σ κι τουν Θουδουράκ σ...
Αρχίνσαν να πλέαναν , να γνέθναν , κι τα μασάλια τιλιουμό δεν είχναν.....!
Ως τζ δγυο του στόμα τς δεν κλούσι...
Τι σ ούπα....? Δε σ ούπα να βαλς του κουντουγούν σ...? Μπανιαρίσκις , μ βγήκις στου μιηντάνν μι βριμένου κιφάλλ , μούρθεις , ούτ νζ χουρατέπς δεν μπουρείς κι μίκσα σ τρέχχ...Αη να σι φκειάσου κάνα τσιάι , κι να σι βαρέσου βιντούζις , ταχειά εχουμι δλεια ....Τουν κότσινου τουν γκρέμσι του γρουν , νζ τουν φκειάσουμι....τουν έβαλα μεσ στ αχούρ μι τα μπάλια....
Μνια ύφινι , γιαλλ μαήριβι , γιάλλους είχι δικαστήριου στην Κουμουτίνια , κλήρους έπισι στουν Κσινουφώντα , να πάει μουναχός στα πουρνάργια .
Πήρι τουν καζμά κι του τσικούρ , μνια λαήνα νιαρό κι πάει στουν Αγιου Κουσταντίνου....Εκουπσι , έκουπσι πουρνάργια , τ άφκειασι καμνιά δικαργιά θυμουνιές , τ βγήκει πσχη τ...
Κατ τς δγυο η ώρα του μισμέρ , γύρσι στου σπιτ , τουν τράει μάνα τ : - Μισμιριάτκα μούρθις.....μπίτσις του κόπσμου....? - Μπίτσα μάνα , κουράσχκα , μπαήλτσα , βάλι μ να μπαμπαλικώσου κι να πάου να πλαηάσου....τι φαί έφκειασις....? - Ιφκάδις....πατέρα σ μ είπι α φερ κριάσσ , α του φκειάσου ταχειά , δα ναρθ κουμπάρα μας απ τα Μουνόσπιτα.....* Αηντι πάνι στου γιαλάκκ κι πλενς , ως να ζιστάνου τς Ιφκάδις...άηντι.....
Δικαητία του πινήντα .
Η Γιουρντάνου , η Καλλιόπα κι η Πανουρέα , γειτόνσις , κουρτσούδγια καμνιά δικαουχτώ χρουνό , κσικίνσαν π του χουργιό , να παν ζ πηγή να φέρναν νιαρό μι τς λαήνις.
Πήαν , του νιαράκκ μπουζ , έβγινι ανάμσα που κατ πέτρις , γιουμάτου ζιαμπέοι .
Βγανν Πανουρέα πρώττ του καφινίτσ που έναν τουρβά κι αρχίνσι να γιουμόζζ τ λαήνα .
Υστρα γιόμσαν κι γιάλλοις , τς φουρτώθκαν στουν ώμου κι κσικίνσαν για του χουργιό.
Στου πρώτου σπίττ , όκσου π του χουργιό , έμεινι ου αγαπητκός τς Καλλιόπας , ου Μιχάλς.Ταμάν πιρνούσαν που κει , τς έίδγει Μιχάλς κι τς κρενν : - Καλώς τς όμουρφις κουκόνις.....!
Καλλιόπα γρώνσι τ φουνή τ , τζιαλντούμικσι καρδίτσα τς , κατσιούρτσι τ λαήνα , ικατό κουμμάτχια ίνκι....
- Α σ δώκου μνια άλλ....κι τς όφιρι μνια λαήνα...
Καλλιόπα κουκίνσι , ντράπκι , τα χειλούδγια τς έτριμαν σαν του φύλλου , αμά τ ούπι : - Α μι γδαρρ μάννα μ , αμα δγει κσενν λαήνα....κι έφκι.....
Καλά σ' λιέει...φού δε του σκωνς του ριμάδ του πχιουτό τι κάθισι κι πινς μ' αφτνούς τς αηλιάκδις κι τς ανιπρόκουππ...Αφνούς τα τζιγιέργια δεν έχναν ανάγκ, ουλ τ μέρα μι του βιζιρό στου στόμα είνι.
Ούτι γναίκις έχναν ούτι σκλια...Δεν είσι μαθμένους, δγυο τσιπουράκια άμα πχεις, δε α φίης μυστικό για μυστικό.
Α γιλάει ούλου του χουργιό μι τι σιένα.
Αφστους να ντιρλικώναν, τ άντιρα τς μαθμένα τάχναν...!
Του πα τ ματαείπα, κείνους του φκο τ....
Αμα έρχισι σπιτ μ να φουνάηζ....Ηρθι, άνοικσι τν αμπάρα οτι χούηακσι , τίπτα....Σαν κι χίμκσι Καραμάνς απσλά τ τουν παρλάτσι τα μπουτσινάργια τ σαντέ δεν τουν έφαη....;Μπρεεεε.....τι ντεκενές άθραπους....!
Εστρουσι Γιώργινα να φαν φασουλάδα.
Γιώργης ντιρλίκουσι δγυο πχιάτα.
Σκώθκι να βγει όκσου, αμουλάει μνια πουρδάρα, σαντέ του πανταλόν τ απ δεν παρλαντίσκι.....
- Που τώρα αρχίνσεις....!
τ λιέει Γιώργινα....
- Κσιαμπουσλαντίσκα μαρή....α κάτσου να πατλαντίσου...? Κατίνα σκώθκει που τ νύχτα, αρχίνσει να φκειανν σπανακόπιτα, λιάνσι κι μνια συκουταργιά, να νι τηγανίσσ, του μισμέρ πιρίμινι τουν Κουμπάρου κι τ Κουμπάρα.
Κα τς δώδικα, ήρθι άντρα τς π του μαγαζί.
- Σ' όβγαλα κινούργιου πουκάμσου , πάνι να του βάλς, Κουμπάρα οπ νάνει αρχέτι μι τουν Κουμπάρου...Κάναν κιρό φουνάζι Κουμπάρα που τν αμπάρα : Κουμπάρα, μάζουκσι του σκλι σ, α μας παρλαντίσσ του λυσιάρκου.....Βγήκι Κουμπάρα όκσου, αγκαλιές, φλια, τς πήει στουν Ουντά κι αρχίνσαν του κουνουσμάκκ....Εστρουσι του τραπέζζ Κουμπάρα, έκατσαν να φαν.
Γεια στα χέργια σ Κουμπάρα, άμα πίτα ααα...!
Γναίκα τ κσιρουκατάπχι...αμά λαλιά δεν έβγαλι...Έρχιτι κι του μουκρό του βαφτιστήρ.
Τι φκειανς Γιαννάκου...τ λιέει ου Νουνός τ.
- Καλά είμι Νουνέ, μπατζιού μας γιένσι 6 σκλάκια.
....Κσικαρδίσκαν...."μουσαφιραίοι" βγαν Νουνός κι τ δίνν μνια δραχμή.
..Ντιρλίκουσαν τα κουμπαργιά , σκώθκαν, έφκαν...Τν άλλ τ μέρα προυί - προυί, παέν η Κουμπάρα ζ γειτόνσα, μ' ένα κουμάττ πίτα απ πιρίσιπσι απ τα ιχτές...
- Γιαννούλα μ που να στα λιέου...Ήρθαν ιχτέ τα Κουμπαργιά μ....Μπαμπαλίκουσαν σαν τς αγιλάδις, βγαν Κουμπάρους κι δειν στου βαφτιστήρ τ μνια δραχμή....Λανάρα έχναν, μπατόζα έχναν....ούτι κουκίνσαν...
- Δεν κσιερς Κατίνα μ, όσο έχναν....Τα σκατά τς ηλιάζναν...!
Γιαννς κι Φρόσου τρούσαν τηλιόρασσ του βραδδ.
Κάναν κιρό, να κι ου Αρνιακός....
Μουρμουρίζ Γιάννους : - Ταχιά α βρεκσσ, δε α πάμι στου χουράφφ, α πάμι στην Κουμουτίνια α ψουνίσουμι....
- Μι τι παράδις ααα...? - Προυχτέ δε σόδουκα δγιακόσια Ιβρώ...? - Ουουου , ιχτέ τα πήρι ΔΙΗ...!
- Τότι α πάου στου Καφινείου....
- Άμα εχς παράδις πάνι...
- Εχου εκσ Ιβρώ....
- Πσουμί κι μσο κιλό κυημά χράζουμι...!
Πέτρους κι Βαγγέλς, ζαμάκουναν στην πλατέα τα ουζάκια τς, καμμνιά βλα γλέπναν του Γιάντσιου που μακρά...
Τουν τρας αφτόν....? λιέει ου Πέτρους.Σι λίου δα νάρθθ ντιήμ να μας χειρητήσσ, α κουντουσταθεί, να τουν κιράσουμι.....γαμώ τουν κατσίβιλου τ γαμώ.....
Οπους τούπι....
Σταματάει Γιάντσιους μπρουστά τς : Καλουπιρνάτι γλιέπου....πως του ήθιλα τώρα γιένα ουζάκκ....
Αντι κάτσι....τουν λιέει Πέτρους....Κουπάνσι κάνα δγυο ούζα Γιάντσιους..κι σκώνιτι να παένν...
- Αη....τν αλλ φρα α κιράσου γω....λιέει Γιάντσιους.....
- Ούλου ετσ λιες, τ λιέει Βαγγέλς....απ' τουν Αη Γιανν εχς να κιράης.....
Φκειαν δγυιο δρασκλές να παέν, πεφτ σαν την κουπρά καταή......
Γαμώ τουν Κατσίβιλους γαμώ, τ λιέει Βαγγέλς....
Χεμ δεν κσιερς να πληρώνς, ούτι να πίνς....!
- Σιαπού νη γνώρσει ου Κουσμάς τν Αγγέλου....? - Στου Παναήρ....
- Νι αγαπάει πουλί γλέπου....
- Νιε , νιε....
- Α τς παντρέπσις....? - Αμα νη ιρέββ....ααα ΖΝΙΑΝΟΙΞ , άμα τα βρούναν...!
( του βρήκα αντάσσ...) Κσιερς ποσσ ώρα σι τράου κι νουνίζου.....τίνους πιδί είν αφτό...? Τουν Απουστόλλ του Νταλάκα πουλί μοιάηζ....για πεζ μ ετσ ίνι...? Οχχ μπάμπου, τς Πινιλόπς τ Πέτρου είμι....
Πιδάκι μ, τι φκιάντι, η παππούς ου Γρηγόρς ζάει....? Κι βασλέβ ....κι στου μαγαζί παέν, κι του ρακή τ πιν, δεν έχχ ανάγκκ....!
Τν αδιρφούλα σ τ Φρόσου νι πάντριπστι....? - Νι πήρι γιένας απ τα μουνόσπιτα ( Μονόσπιτα κοντά στη Βέροια ) Κάνα γκζαν έφκειασαν....? Δγυο μπάμπου....!
Πχιος να μι τα πει πιδί μ....ουλ τ μέρα μεσσ σπιτ...!
Λουκάνκα μι αβγά, μα γλειφς τα δάχλα σ.....!
Αμα φας πουλλά π' αφτά, α σι πχιασσ τρατσαβέλα, α του μπλαθρώης του βρακί...!
Ετρουαμι του μισμέρ, κάναν κιρό πήρι να κνάει, χύθκι φασουλάδα π του πχιάτου, γιόμσι του παταρντί μι λάδια, φουτουγραφία μι του σχουρμένου τουν πατέρα μ κι τ μάννα μ πέρα δώθι, γκριμνιέτι κι του βάζου π του ντουλάππ α πι μι τόκαμι δώρου σ' χαράμ η Κάκου μ , μπρεεε ταρναρίσκαν ούλα....κι καρδίτσα μ τζιαλντούμικσι....!
Φάντα πάηναν τουρβάδις στου Ουρμάν, σαντουίτσια σαντέ σν αμιρική είχι....Τότις , πσουμί, ιλίτσις, τυρί , σκόρδου , κριμίδ.....
Τα σαντουίτσια τώρα τα βάζναν στα ταπιράκια , απίκασις....? Που πότι έηναν τουρβάδις τόσου μουντέρνν...
Σούπα σ' ματασούπα, σι μάλουσα, σι χούγιακσα, του κιφάλς δεν παίρν...Ούτι φαντάρους δεν πήεις κόμα αα , τι τνι βάνς αφτή την κλαδαργιά στου στόμα σ ααα....!
Ντιάντους, φουμάρρ, πατέρα σ, λάλα σ.....τώρα μ' αρχίνσεις κι συ....
Βρουμουκουπάτι π την κουρφή τσιακ στα πουδάργια σας κι γκούχου - γκούχου γιένας , γκάχα - γκούχα γιάλλους..Κόπστι του του ριμάδδ...!
Δε σ ούπα να τρας τουν τραχανά μη χθει,,,,,στου γρουν α πάηνα να του ταήσου κι αματαρχόμαν....
- Τα στραβά σ σιαπού τα είχεις....? - Στ' αμπάρ πήα να φέρου χουντρό αλάττ....
- Απ να σκάεις μπουλάκι μ...Τραχανάς κόλση, να τρως κι ν' αλφάηζ, αχαήριφτι...Τρανή δλεια σ όβαλαν να φκειάης...Μπουνάκκ....!
Πήει ένα κατσφιλάκ στου Πιρίπτερου, τρουίρζι - τρουίρζι, Πιριπτιράς ήκσιρι...κάτ θα βουτήκσσ...
κι του τσιέκαρι μι του γιένα του ματ...Κάναν κιρό , καπτάει του κατσφέλ μνια σουκουλάτα...κι ντουμάν....!
Βγεν όκσου , ήταν κι κουτσός, φώνακσι - φώνακσι...πάει του κατσφέλλ....!
Γιουρτή στου χουργιό...Σκώθκι Πασκάλς τάισι τα πράματα, του γρουνν, τς κότις, τς όβαλι κι νιαρό.....σιγκιριάσκι κι πήει στου μαγαζί.
Επικσι χαρτχιά ( κσιρί ) κάνα δγυιο ώρις, πήει σπιτ..
Γναικα, μπαίλτσα...α φάμι....? - Καρτέρα λίου, α λούσου του πιδί κ ύστρα....τ ούπι Αμυγδάλου...
Αμα μπίτσι μι του λούσμου, έστρουσι να φανν....
- Τι καλό α φάμι Μυγδάλου μ...? - Φακή έφκειασα...που σ αρέσσ..
Ντιρλίκουσι Πασκάλς δγυιο πχιάτα Φακή μι τυρί κι εκσ ιλιές σκόρδου, ήπχι κιδγυιο Ούζα, πρίσκι μπρούσκα τ....Κάναν κιρό, φου συγκιέριασι τα πράματα κι τ άβαλι στου ντουλάππ κρενν : - Αηντι Πασκάλλ, αη να παένουμι στου Παναήρρ...
Πήαν, γιουμάτου κόζμου κι πιδγιά....Ου μουκρός ου Δημητράκς, κουντουστάθκι σι έναν απ πλούσι πιχνίδγια....
- Τι ιρέβς Κανακάρι μ να σ πάρου, τ λιέει πατέρα τ...
- Αφτή τ ντουντούκα....
- Πόσου φκειάν αφτή η ντουντούκα Μάστορα....? - Απού τρεις....δώσι δγυιο δραχμές....
- Πήρι τ ντουντούκα Δημητράκς, κσισήκουσι του Παναήρ.....!
Καμνιά βλα αμουλάει Πασκάλς μνια Πουρδή...πληκσούδα....δε σταματούσι....
- Δεν αντρέπισι ααα τι κώλους είνι αφτός ααα...
χούγιακσι Μυγδάλου.....
- Πχια πουρδή μαρή......ντουντούκα τ Δημητράκκ ήταν.....!
Νι αμόλσις μνια, δε σ όκρινα.
Νι αμόλσις δγυιο, λιέου...άθραπους ζορ εχχ....Αμ συ του τρίτουσις μεσ σι τρία λιφτά.....
- Παλλ φασουλάδα ντιρλίκουσις....? - Οχχ αα, τυρί κι σκόρδου....
- Γιαφτό βρουμουκουπάει του παταρντί ......!
- Συ δεν κλανς...? - Γιάννου, λούφαζι, σήκου που δω, κομ μνιάβλα άμα κλάησσ, α σι βγάλου όκσου....
Ακούς ικεί, σκόρδα έφαει...βρουμουκουπούσαν τα χνώτα τ κι τα μπουτσινάργια τ κάπνιζαν που τς πουρδές....βρουμνιάρρ....!
Αμα είστι μουκροί να γκουντουρντάτι, καλό φκειαν....ανακατεύουντουν τ' άντιρα κι γιένιστι άντρρ....
Αμα έντι 40 κι πινήντα....κι να ιρέβτι...πάει του γατί πσόφσι...!
Αμα τρας καμνιά κσικουλιάρα, τι α φκειάης δε α γκουντουρντήεις....Σαντέ...? Κι να πατκανήεις μπουρείς...!
Αμ τα γιέμματα βράζναν τα έρμα....!
Γιαυτό πδάτι, γκουντουρντάτι.....!
Τα νειάτα δε ματαέρουντι....
α βαράτι τουν πατσιά σας....!
Σκώνητι που τ νύχτα Σουκράτς, παέν να ταήσσ τα πράματα....τι να δγιουν τα μάτχια τ....Του γιένα του μουσκάρρ πσόφιου....Φύσικσι, ματαφύσικσι, καρακόθκι πσχη τ....Ουλλ τ μέρα δε μιλιένταν...Του βραδδ , μη τ γναίκα τ , τρανοί αθρώππ, άφααν του γιαουρτάκ τς κι πήαν να πλαηάσναν.....Σουκράτς, γυρνούσι δώθι, γυρνούσι κείθι, που να πλαηάσσ.....Νους τ ούλου στου μουσκάρρ.....Σκώθκι κατς δγυο η ώρα, βγήκι όκσου, παρπατούσι σαν τουν χαμένου.
Κάναν κιρό, του πήρι χαμπάρ γναίκα τ, βγαιν όκσου....
Τι γκιζιρνάς τέτχια ώρα, α σι δγει κανένας α σι πιράσσ για μπουνάκκ....
- Βαγγιλιώ, άσι μ...πάνι πλάηαζι....κείνου του μουσκάρρ του σαββάτου α του πάηνα στου παζάρ να του πλήσου....
Τι ανάγκκ έχτι σεις, ούλα που μένα τα πιριμέντι....!
Παέν Χρύσα ζ Δημητρούλα, να χαλέπσ δγυο κριμίδγια, τσ μπίτσαν κι ιρέβ να φκειασ φασουλάκια.
Τσ Δημητρούλας τα μάτχια πριζμένα, σφιγκουνταν να μην κλαπσ....
- Τι εχς μαρί κι είσι σι τούτου του χαλ....? - Πσόφσι Μούργκους....
- Κι για κείνου του παλιόσκλου κλιες....? - Τέτχιου σκλι, δε βρίσκνεις σ ούλου του χουργιό Χρυσούλα μ...
- Νιε, ήταν καλό, γιατί παρλάτσι τ Γιαννάκου μ του πανταλόν....!
- Αμ κι Γιαννάκους ούλου του σκάνιαζι.....!
- Εχς δγυιο κριμίδγια να μ δωκς, να παένου μισμέργιασι........ακούς ικεί, κλιέει για του παλιόσκλου απ πσόφσι....εχχ βάσανα κόζμους...!
Μεταφράζιτι κι ως κρυάδα:''-Τί είν'φτό του πανούθ απ'φόρσεις;Αλιούγρα πάνει βάνει καμιά χουντριά καρκάτσα γιατί έχ σφίξα ώξου''.
Το ότ' συμβαίν να ταιριάζ μι τουν καιρό μας καλουκιριάτκα,μόν' ως τυχαίου θα μπουρούσει να θιουρηθεί.Γι αυτό όσ βγήτει βόλτα του βράδ σφιχτήτι Γαμπρός μας, ου Μιχάλς ,δγυο μέτρα Ντιρέκ, αδυνατούτσκους, ουμουρφούτσκους κι κείνα τα τσιακίρκα τα μάτχια τ.....πουλί τυχιρή Βασιλκούδα μας....
Πατέρα τ είνι δικηγόρους, μάννα τ Αθηναία.....
Φάντα παρπατάει Μιχάλς, Βασιλκούδα μας κουσιάει που πίσου τ....μια ΔΡΑΣΚΛΙΑ Μιχάλς, τρεις κειν....Κι πουλί καλό πιδί....!
Θέρζαν ουλ τ μέρα...Εφκαν ουλ για του χουργιό, απόμκι σαντέ Μιχάλς κι Πασκάλς , να φκειάσναν τα διμάτχια θιμουνιά...
Πασκάλς γκβαλούσι διμάτχια κι Μιχάλς έφκειανι τ θιμουνιά....
Κάναν κιρό κάηκι για νιαράκκ Μιχάλς.....
- Πασκάλλ , φέρι μ λίου νιαρό α ,κόλσαν τα χείλια μ.......Παέν Πασκάλς κατ απ τ βαλανιδγιά , γιουμώζζ ένα καφινίτσ νιαρό π τ λαήνα......κι τ παένν...
πήει σμια τ , νιε μα Μιχάλς μη του δικράνν όπους κάρφουνι του διμάτ, δεν τουν τήρσι τουν Πασκάλ....τουν πατκανάει μνια μη του δικράν στου τσιακάτ , μάνι - μάνι σκώθκι τζιόφους....!
- Α μ βγάλς τα μάτχια μ ααα.....
- Σιαπού τρούσις ααα , πάνι πεκ σάνα στ Μήτσιου του χουράφφ , βγάλι ένα κριμίδ , κι έλα να του στουμπίσουμι κι να στου βάλου στου τσιακάτ....Βαγγιλιώ άμα πας σπιτ δε α σι γρουνίσσ....!
Εκατσι Γιάννους στου γυράδκου.
Παράνγλι ένα ρουλό γρουνίσιου, μνια γαβάθα ντουματουσαλάτα κι αρχίνσι να "πιλικάει" Μπαίναν μέσα ου Κώτσιους κι ου Μήτσιους, τουν τραν....αρχίνσαν να τρέχναν τα σάλια τς....Εκατσαν ικεί σμα σι άλλου τραπέζζ, παρήνγκλαν που δγυο σουβλάκια....Τα φαγαν, Γιάντσιους φσούσι σαν του μουσκάρ, κόμα ντιρλίκουνι....Ηπχι κι ίσια μ έναν κουβά κόκκινου κρασί...Ταμάν μπίτσι, χαλέβ π τουν Κώτσιου τσιγάρου....
Τ λιέει Κώτσιους : Α γκιντί τουν κουραδουμπουρμάς, να ντιρλικώης εχς, να πχεις εχς, να φουμάρς δεν εχς....!
Πάρι δγυιο κι να κουμαντέρνισι...
Του νιουνιό σ σαντέ στου γουρδούπουμα είνι....!
Που α πατε α παιξτι μπαλα ρε μπουρμαδες ,να σμαζεψτε τς κιλιες σας δε μπορειτι Τα πέρασαμι κι αφτά....Φώναζι ου γραμματέας στου μιγάφουνου : Ακούστι μ λίου....Ου Γκαγκαβούηζ ου Μιχάλς να έρθ στην κοινότητα, τουν ιρέβναν στου τηλέφουνου....!
Κάθουνταν Νίκους μι τουν Θουμά όκσου π τ Ουζιρί κι ζαμάκουναν ούζου μι μιζέ ( κιφτιδάκια κι πατάτις τγανητές..
) Ερχιτι ου Θανάης.....
: - Πουλά βάσανα...γλέπου.....
- Λούφαζι αα κάτσι να σι κιράσουμι...τουν λιέει ου Νίκους...
Κουλόκατσι Θανάης...
- Θουδουρή φέρει ένα καθαρό κι πιρουνάκκ για του Θανάσσ...
Ζαμακών Θανάης, απλών τ δικράνα τ κι παίρνν μι του χέρρ έναν κιφτέ...
- Του πιρόν σ τι στ ούφιρι ααα....για σιαμάρις είσι .....
- Τι α του φκειάσου του πιρόν....μσκαρόνια α φάου....τα δάχλα τι τ άχουμι.....!
- Αντι τρώει όπους σ έμαθι Κάκου μ Ντέλου...!
Κι α που λέτη,μια φουρά κι κάναν κηρό,ήταν ένας Βασιλιάς που τουν έληγαν Ουδυσσέα κι ήταν που τν’Ιθάκη,άνα μουκρό νησί που τν’άλλ’ τμηριά απ’ν’Ελλάδα κι πήγαν μαζί μη άλλοι Βασιλιάδης για να πουλημήσναν την Τροία,ειπηδής Τροιώτης τσ’έκλεψναν μια γναίκα έμουρφ’ που τν’έληγαν Ελένου κι ήταν τ’Μενέλαου απού Τσ΄Σπάρτ’.
-Καλά α παππού,για μια γναίκα ξησήκουσαν πόλημου τρανό;
-Ε κι συ!Σιγά μην ήταν για μια γναίκα,ντίλαμ γι’αυτή ήρταν,αμά τα χρυσάφιατς ύρευαν να καπτίσναν.
Κι αφού τα κάπτσαν ούλα,σκώθκαν να φύβγναν σια πίσου,φόρτουσαν του καράβιτς μη φαϊτά κι παν.Ναι, αμά,στου δρόμου τσ’τσάκουση μια μπόρα γηρή κι ένα αγιάζι’,του βρακίτς δε στέγνουνη μη τίπτα κι δεν ήξηραν κατά που να τραβήξναν!Τα φαϊτάτς τηλείουσαν,νιαρό δεν είχναν..Λέει Ουδυσέας: -Τράτη,που δω μηργιά φαγκρίζναν τα φώτα τς΄Μαρώνειας,α πάμη εικεί να ξαπουστάσουση,Βασιλιάτς Μάρουνας είνη σύμμαχους,α μας βουηθήκ’.
Κι το’κουψαν κι βγήκαν στ’Μαρώνεια στου λιμάνιτς.
Κάτ’΄Μαρουνίτδη που ήταν αϊλιάκδοι σιακεί στ’Καγγέλες τσ’ίδγιαν κι μάνι μάνι κόσιαξαν κι πήγαν στου Βασιλιάτς να τ’του πουν.
-Μάρωνα!ήρθη Ουδυσσέας που την Τροία κη υρεύει’ φαί κι κρασί!
-Μπρε λέει Μάρουνας…Τι α τσ’φκιάσου τώρα φνοι?Πως α τσ’ξηφουρτουθού?Κι φώναξη να έρθναν οι σύμβουλοιτ’ κι κειν’ ήρταν.
Πρώτ΄κι καλύτηρ’ ήρθη η Ιππαρχία ντάνταλη…Μόλις ν’είδη Μάρουνας τν’λέει: «Μαρή λαλάντρου,πάλι μπδιέσαν μεσ’στ’δρόμοι μη τουν Κράτη σαν τα σκλια?»Ά σήκου λείψει πέδου… Λο σουφός ήταν ο Κόκκυξ (Κούκος) ο οινοπόλης.
-Να τς΄πεις πως ρώτσαμη του Μάντη μας του Μέννιπου κι είπη πως πρέπ’ να παν να πάρναν τ’Φκέντρα (Σάρισσα)τ’μπαμπάτκια τ’σουβληρή που το νιαρό που βοά (Βουίζα) που τ’χώρα των Ξύλον άγοντες (Ξυλαγανή) κι μ’αυνή να έρθναν να βγάλναν του γκαβό τ’Κύκλουπα,αλλιώς η Δίας θα τσ’μπουμπνίξ’ κιραυνοί κι θα αφανστούν!
Πουνηρός!Συ λέει,άμα παν σιακάτ’ δε γλιτώναν,θα πηράσναν πρώτα απού τ’χώρα τοις κυσί (σκλιά) μιμούμενων (προσκυνητές/Χατζηλάρι), Χατζηλαριώτ’ άμα βρουν ηυκηρία θα τς΄πετσουκόψναν,Ξυλαγανιώτ’ θα τσ’πατήσναν κι αυτοί καμιά ξλάρα καλή,κι όσοι’ γλυτώσναν α τσ’φάει Κύκλουπας!Κι έτς, τίπτα δε α τς΄δώκουμη!
Κι απέ,έβαλη την Κουρώνατ κι πάει να δγει τουν Ουδυσσέα.
Μάρων:-Καλώς ήρθατη σύμμαχοι!Πότη θα φύγτη? -Μάρωνα,θέλουμη να μας βουηθήεις,λέει ο Οδυσσέας, γιατί είμαστουν νησκοί κι διψάτ,να μας δωκς να φάμη κι να πιούμη κι να μας δωκς κι για του δρόμου!
-Να ξερς…Ουδυσσέα,μεις δεν έβγαλαμη φέτους τίπτα,κακή χρουνιά είχαμη,μας ρήμαξαν κι Κίκουνης να μας κλέφτναν,αλλά μεις πάλι θα σας δόκουμη π’αυτά που μας έμειναν,αλλά,πρέπ’ πρώτα να τηρήστη του χρησμό που μας είπη του μαντείου μας !
Κι ετς,τουν είπη τι πρέπ’ να φκιάσ’ κι,Ουδυσσέας που σκιάζουνταν απού τσ’Θεοί κίνση για την Ξυλαγανή μαζί μη τς΄σύντρουφοιτ.
Μαρωνίτ’ τσ’ειπαν απου που να πηράσναν –ειπήτηδης-για να τσ’πιάσ’ κατηυθείαν Κύκλουπας,αλλά,Ουδυσσέας του μυρίσκη κι το’κουψη απ’του πλάι κι παρπατώντας που μακριά, έφτασαν στου Χατζηλάρ’.
Μόλις μπήκαν στου χουργιό,ρώτσαν σιαπού να παν για να βρουν την Ξυλαγανή,κι αφού έμαθαν,καθώς τραβούσαν καρσί κατακεί,είδαν μια Ταβέρνα που τν’έληγαν «ΣΠΗΛΑΙΟΝ ΤΟΥ ΜΑΚΑΤΑΙΟΥ».
-Δεν κάθουμαστη καμουσούτσκου ιδώ να ζαμακώσουμη κι να φάμη;
τσ'λέει Ουδυσσέας.Κι κάθουντη κι πατάν μια καλή μαμαλίνγκα,αμά κώλουτς μπαμπάτσκους, σαν άνοιξη δεν έκλεινη κι,μέτσαν κι πήραν να φκιάναν χαμένα κι πείραζαν τσ’Χατζηλαριώτδη κι τσ’γναίκητς.
Σως όμους κι μαζώθκαν Χατζηλαριώτ’ κι πήραν να τσ’πατλαντάν , ξύλου να δγιούν τα μάτιας!Τσ’μάυρισαν για τα καλά,τσ’πήραν στου κυνήγ’ κι αυτοί,όπου φυγ’φυγ’!!Τσ’περίλαβέναν με τα τιζέκια που πίσου και τα πλουκάδια,τουν Ελπήνωρα τουν τρύπσαν του κιφάλι’,τουν Αίαντα τουν πέτυχαν στην πλάτ’ κι βγήκη ώμουτ’ κι,ούλ’ μαζί κουσιάζναν κα την Ξυλαγανή.
Κάναν κηρό,φάνκη του χουργιό…Όπους πάηναν άκρα-άκρα,βλέπναν μια καλύβα κι έναν Νταή απόξου να ντουλαστάει,σκάλ’ζη κατ’ δέντρα.Τουν ζυγώναν, τουν αυλαντάν καλύτηρα κι τι να δγιούν!Ντιάντους κρατάει κι έναν μπαμπάτσκου παλιόφιδου αγκαλιά!
-Ποιοι είστη σεις α?Ρουτάει Νταής… -Μεις είμαστη Έλληνοι κι έρχουμαστη να βρούμη του νιαρό που βουίζ’ για να πάρουμη τ’φκέντρα σας την τρανή,για να γκαβώσουμη τουν Κύκλουπα!
Συ ποιος είση? -Γω είμη Μάντης ,ο Στάικος ο Καραγατσαίος κι διαβάζου σπλάχνα κι λέου χρησμούς παρέα με τουν παλιόφιδου..Σαντέ προυσέχτη,μην τυχόν κι δεν πάρτη χρησμό,α σας χλαπανίσ’ ουλνοί!Γι’αυτό,πρέπ’ να μη δώκτη έναν χρυσό Στατήρα για να σφάξου ένα αρνί κι να σας διαβάσου του χρησμό.
-Σκέφκη ξανασκέφκη Ουδυσσέας,τι να φκιάσ’,τουν έδουκη του νόμισμα κι,καϊτεράει να δγει τι θα τσ’πει..Μάντης έσφαξη τ’αρνί,κι πήρη να τράει τα σκώτιατ… -Σκουταργιά λέει να προυσέχτη μην πάτη απου τν’άλλη τ’μηριά κι πέστη στη χώρα των Σαμοχονταίων,που έχναν όνομα που θυμίζει Ήσυχου κι πράου,αλλά δεν είνη,είνη άγριοι κι θα σας σφάξναν(Ίμερος)!Θα γυρίστη που κει που ήρθατη!Τουν Κύκλουπα πρεπ' να τουν γηλάστη άμα τουν τσακώσ' λύσσα.
-Του γάμσαμη τ’μάνα ,σκέφτητη Ουδυσσέας,πάλι τιζέκια θα φάμη απ’τσ’Χατζηλαριώτδη..
Κι ετς,σκώθκαν κι έφκαν κι Νταής τσ’εδουκη λίγα γκόρνιτσα κι κυδώνια,αρνί χιουτσ’ γιατί απαγουρεύουνταν να φαν,ήταν σαντέ για του Μάντη.Κι όπως ζύγουναν κα του χουργιό,βλέπναν έναν να παρπατάει μ’ένα σκλι Πράσινου βαμμένου που είχη κι φιόγκου!Τα χράσκαν!Νόμσαν μην είνη κάνας Δίας καρναβάλ’ κι βγήκη να τσ’φουβηρήξ’!Κρύφκαν που πίσου απ’τα πουρνάρια!
Ναι αμά,κι γιάλλους μη του σκλι του πράσινου τσ’είδγη ,πήρη να κουσιάζ,κι πάει στουν Άρχουντα,τότης ήταν ου Αριστομένς ο Παπατασαίος ο κοπτόχειλος.
-Κόμα α!Κόμα α!Αρχόντη κι είνη πουλλοί!!
-Τι ρικάεις α,α συ γαμήσου?Ποιοι είνη α,α τσ’ γαμήσου? -Ξένοι’ α!
-Κάτση πιες ένα νιαρό α ,α συ γαμήσου!
Γναίκα!Βάλτουν ένα τσιανάκ’ νιαρό α τουν γαμήσου.
Κι,αφού τουν είπη τι ήνκη,βγήκη όξου κι πήρη να βρουντάει του κδουνι’ για να μαζουχτούν ούλ’ στην πλατέα κι να φέραν κι τσ’φκέντρης που τσ’είχαν στείλ’ τα ξαδέρφιατς που του Ντραγκουμίρ’στ'Μακιδουνία.Κι μόλις μαζώθκαν κίνσαν να παν να δγιουν ποιοι ήταν οι ξένοι’.
Συναντήθκαν στα Καζάλια.
-Ποιος είση συ α,α συ γαμήσου?Ρουτάει Αριστουμένς..
-Είμη ου Οδυσσέας γιος τ’ Λαέρτη απού την Ιθάκη,έρχουμη που την Τροία κι πουλημάου να γυρίσου σπίτιμ.
-Συ δεν είση που σκότουσης του Βασιλιά μας του Ρήσου α συ γαμήσου? -Ναι,αλλά έπρηπη,μη είπη Αθηνά να του φκιάσου κι τουν γέλασα.
-Κι τι υρεύς που τι μας α συ γαμήσου? Κι τλέει τι υρεύει’,ότ’ πρέπ’ να τσ’δώκναν τ’μπαμπάτσκια τ’φκέντρα τν'ιερή που είχαν στ’Βουίζα..
Πήρη να νουνίζ’ Αριστουμένς,τσ’φουνάζ’ ουλ’ μαζί τσ’ Ξυλαγανιώτ’ τσι φκοιτ κι σκέφτουντη τι να φκιάσναν.
-Άμα δεν τσ’του δώκουμη φτο που υρεύναν,δα λα ματαέρτναν πίσου λο πουλλοί κι θα είνη σαν τα μυρμήγκια!
Που α τσ’θάψουμη δεν ξέρου,α τσ’γαμήσου!
-Στρέχουμη!Θα σας δώκουμη τ’φκέντρα μας τν’ιερή ειπηδή τνη΄θέλτη για να γκαβώστη τουν Κύκλουπα.Αμά πρόσηξη καλά,μόλις τουν γκαβώεις,κείνος δεν είνη μπουνάκς,θα κλείσ’ την πόρτα που τσ’σπηλιά κι δεν θα σας αφήκει να παέντη.Τότης,μόλις βγει του γκαβότ ,ειπηδής είνη κιαρατάς αλιργικός στα σκόρδα μας τα λυσιάρκα,θα θυσιάεις έναν σύντρουφους ,θα τουν τλύξεις καλά καλά μη τα λυσιάρκα σκόρδα που θα συ δώκουμη κι ,μόλις τα γκλατανίσ’,θα τουν τσακώσ’ σάρα κι θα παρ’να γουρλιέτη κι να ξιέτη κι να βγαν΄ αφροί που του στόματ.Θα ‘υρέψ’ να βγει να παρ’ αέρα καθαρό κι να τσιρλιστεί.Τότης κει σεις θα βγείτη όξου.
-Καλά σάνι,έτσ’ θα φκιάσουμη,είπη Ουδυσσέας.
-Άιντη τώρα α σας γαμήσου.Πάμη για γλέντ’ να σας φλιέψουμη.
Κι πήγαν ούλ’ μαζί στο φαγοποτείο «Διόνυσος»στην πλατέα που ήταν του Μασώνος.
Ικεί,ζαμάκουσαν πράμνιο κρασί Καζαλιώτκου κι λυκούντρισαν γρουνίσια λουκάνκα τηγανισμένα ση λίπους απού Βοδ’.
Ικεί ήταν κι η Βάρδους τσ’Ξυλαγανής,η γνουστός ΜΕΛΑΝΟΒΟΥΣ (Καράμπαλης) που τραούδση πουλλά γνουστά ζάφτια κι του πιο γνουστότ’, τν’ηπυτυχία «OTAN ΠΙΝΩ ΤΟΝ ΖΥΘΟΝ ΕΙΣ ΧΡΥΣΟΥΝ ΠΟΤΗΡΙΟΝ, ΕΦΟΡΑΝ ΤΕ ΣΚΥΒΑΛΑ ΠΑΣΑ ΚΑΙ ΟΥΤΙΣ ΑΙΣΤΟΝ ΠΡΟΣΕΧΩ,ΟΥΤΣΚΑ-ΜΠΑΜΠΑΟΥΤΣΚΑ ΕΚ ΜΗΤΡΙΚΟΥ» Κι αφού έφααν κι κμήθκαν καλά,σκώθκαν να παέναν σια πίσου κι τσ’απουχαιρέτσαν Ξυλαγανιώτ’ ούλ’ μαζί κι τσ’εδουκαν κι «ΦΥΛΛΟΚΑΡΥΟΝ»(Μπακλαβά) απού τουν ΒΑΠΤΟΑΔΗΝ(Βαφειάδης) κι ΚΑΤΑΡΡΥΓΝΗΝΤΑ ΑΡΑΒΟΣΙΤΟΝ(Πατλάκια) του ΧΩΡΟΠΑΤΚΙΟΥ για να ματσαλάν στου δρόμου.
Μόλις έφκαν μακριά που την Ξυλαγανή,εκεί που παρπατούσαν κρυφά κι τρουίρου που του Χατζηλάρ,είδγιαν κατ’ ζαμπούνδη μη μακριά τριχουτά πουδάρια κι ένας απ’αφνούς κβαλούση ένα δαχτυλίδι στου λοιμότ, αλλά Ουδυσσέας σκιάχκει κι είπη στ’σύντρουφοιτ’ να κρυφτούν για να μην τσ'πάρναν χαμπάρ'.Που πίσουν συ λίγου πέρασαν κατ’ μαύρα άλουγα λυσσιαγμένα μη τσ’καβαλάρδητς πιο λυσσιαγμένοι ακόμα κι δεν είχαν κι πρόσουπα κι λο πίσουτς ένας σα γκίντσιους ξημαλλιάρς γκουρλουμάτς κι φώναζη «κώλουμ-κώλουμ»!
Μπρεεε,λέει Ουδυσσέας σκιαγμένους…Τίπτα Φρυγαδες Θεοί θα ήταν,ποιος ξέρ’ τι γύρευαν σιακεί… Κι απέ,έφτασαν στ’σπηλιά!Κι πήραν να τραν λόιρα καλά καλά μη φανεί κάνας Κύκλουπας,αλλά πθηνά δε φαίνουνταν κείνους,κι έτς,μπήκαν μέσα.Τραν σκιαγμένοι,τι να δγιούν!Όλου μπαμπάτσκα τσιανάκια για να πίναν κι να τρων διακόσ’ νουματαίοι ,κατ τιράστια κατσκαβάλια κι ντραμιτζάνης μι κρασιά πουλλές!!
Κι πλακώνουντη κι τρώναν κι πίναν κι χέσκαν ψλατς απ’του πουλύ πιουτί κι γκούρλουσαν κι πήραν να φκιάναν κείνα που δεν είνη.Δυνατό πουλύ ε ,κι τς΄χτύπση στουν πατσιά!
Ντιβίρτσαν τα τυριά,τσάκσαν τσ’ντραμιτζανης ,πήραν να κατράν παντού κι να αγουνίζουντη ποιος α κατρείς πιο μακριά.
Τζάτζαλα-μάτζαλα τα’φκιασαν!Κι ύστρα,πάτσαν κι έναν ύπνου βαθύ κι έβλεπαν ονείρατα μη την Κίρκη στου κρεβάτιτς.Ένας κμοίθκη παν’στην κουπρά που έχηση Κύκλουπας,μαλακιά ήταν,ζέστα βρήκη,πήρη ένα λουμπέτ’.
Ναι αμά,κάνα κηρό γύρση Κύκλουπας!Κι σαν έβαλη μέσα τα πρόβατατ,κλείνει μη μια στρουγγλή κουτρουνάρα μπαμπάτσκια τσ’σπηλιά κι κάθητη κι τσ’αγρικάει τι έφκιασαν.
-Ποιοι είστη σεις α;Ρουτάει κι κειν’ σκώθκαν μάνι μάνι.
-Είμαστη Έλληνης,ερχουμαστη που την Τροία,να μας πηρηποιηθείς, έτσ’ ουρίζ’ Δίας,τ’λέει Ουδυσσέας .
-Α τουν χέσου γω του Δία.Που δω δε φεύγητη.
-Τα γκαβάς τα δυό,να φκιάεις κείνου που πρέπει’ κι να ‘φήεις κείνα που ξερς!
-Τι είπης?Μη κουρουϊδεύς κιόλας που παν α κουπούκ?Τώρα θα δγήτη τι α πάθτη.Α σας ντιρλικώσου έναν –έναν!
-Κι πως συ λεν σένα α?Ποιος είση? -Καν κάνας!
-Τι καν κάνας α? -Κάνας α!Ετς μη λεν!
-Ουραίου όνουμα!Σένα θα συ φάου τηληυταίου…Σας γάμσα γω για λυκόρνα,που με’φαατη τα φαγιάμ κι ζαμάκουσατη του κρασίμ!
Κι καπτάει του γκραβούτσ’ που είχη για να καθαρίζ’ την κουπρά κι ουρλαντάει κι πατλαντή όποιουν προυφτάς.Κι ζαπών’ δυό συντρόφια τ’Ουδυσσέα κι τα μπαμπαλικών’.Τραβάει απέ ένα ουρκαλητό τρανό κι λέει: -Κάθη μέρα θα τρώου που δυό σας ώσπου να σας φάου ουλνούς.
Κι απέ,τηντώνητη κι κμάτη.Κόντηψη να τς΄κφάν’ που του ρικαλιτότ.
Ουδυσσέας,τότης λέει,»Φέρτη λίουρα τ΄φκέντρα!Κι νη φέρναν κι νη ρουκώναν στ’ματάρατ κι ζλαν γηρά κι νη βγάναν.Κύκλουπας σαντέ γουρλιέτη που τουν πόνου κι σαλντάει σιαδώ σιακεί κι πουλημάει να τσ’ζαπώσ’.Ψόφση να τς΄ κυνηγάει,αμά δεν μπουρεί άλλου ,κόπκη κι λιγουθύμση που τουν πόνου.
Τν’άλλ’ τ’μέρα ,σκώθκη ψλα,τα πρόβατα ρέκαζαν κι, άνοιξη την πόρτα για να βγούν όξου,αμά φλάει καλά να μη βγουν κι Έλληνης μαζί.
-Να πάμη να δηθούμη που κατ π’τα πρόβατα ,λέει ένας στουν Ουδυσσέα,δε α μας δγει,σαντέ α χαϊδεύει’ τ’ράχητς.
-Τι μπόσκα χουρατεύς α!Συ βαστάει του πρόβατου α σαρσέμ’?Κι πήρη να νουνίζ’ να δγει τι α φκιασ’….
Τότης,Ουδυσσέας θμήθκη τι τουν είπαν Ξυλαγανιώτ’….Ποιον όμως να θυσιάσ’?Σκέφκη- ξανασκέφκη,κι,απουφάση να δώκ’τουν Ευρύλουχου.Τουν είχη μια μανία ειπηδή είχη μπουζαλίσ’ μια γκόμηνα παλιά που τν’άρηζη,γι αυτό.Κι πάει κρυφά κι του λέει στ’αλλνοί κι τουν ζαπώναν κι του τλύγναν μη σκόρδα λυσιάρκα κι,τουν πητάν στουν Κύκλουπα κι κέινους,μάνι-μάνι τουν χλαπανάει μαζί μη τα σκόρδα όπους ήταν τλυγμένους!Κι απέ,παίρνει να βγάν΄αφροί,κουκκίνση ουλόκληρους,πήρη να ξιέτη κι να γκλιέτη να ηρεύ’ να βγαλ΄του πετσίτ,τουν τσακών’ ένα Σιρλάν’ κι,μάνι –μάνι βγαν’ την κουτρώνα κι κουσί παέν’ όξου που πίσου που ένα ντρέκ’ να τσιρλιστεί κι βουγκάει.
Κι ετσ’,ουλνοί βγήκαν όξου κι κουσιάζναν κα του καράβτς κι μπάιναν μέσα κι λύναν τα σκνια λίουρα-λίουρα κι φεύγναν.Τότης,Ουδυσέας πήρη να κουρουϊδεύ’ τουν Κύκλουπα,τουν έδειχνη τουν κώλουτ’ κι έφκιανη χαμένα κι τουν φώναζη «Κύκλουπα μαλάκα σ’έχουμη για πλάκα», «του γκαβός του τρανό δεν θα του ξαναδγιώ» , «Κύκλουπα ντιλίφισεκ’ πέτα ένα τιζέκ’» κι τέτοια αχμάκικα.
Κύκλουπας είχη μια λύσσα, πήρη να τς΄πητάει κάτ΄κουτρουνάρης μπαμπάτσκης ,αμά δεν μπόρση να τσ’πυτήχ’.Τότης Πουσειδώνας που τουν άκση,ήρτη κι τουν ρουτάει,να δγει τι έπαθη.
-Τι γουρλιέση α χαμένε? -Μη τέφλαναν μπαμπά!
-Ποιος συ τέφλανη? -Καν κάνας!
-Τι καν κάνας α λαφρή? -Καν Κάνας α!Ετσ’ μ’είπη ότι τουν λεν.
-Ε γαμώ του Ντιλιμπάσκους,γαμώ..Ούτη τ’όνοματ δεν ξερσ’.
Κι τότη είδγη τ’Ουδυσσέα του καράβ’ κι πάτση μια μπόρα τρανή κι Έλληνης βγήκαν Στ’Αμερική (άλλ’ λεν στν’Αυστραλία)κι τυραννιένταν να υρήσναν πίσου 10 χρόνια.
Κι γλίτουση κι Μάρουνας που δεν τσ’όδουκη τίπτα,σαντέ χρησμοί.Τζιάμπα τουν πήγη….
- Τίνους πιδί είσι συ παληκάρ μ...? - Τ μπαλαμπάνν τ Δημητρό.....
- Τς Μάρους γυιος είσι.....
- Του βρίκεις μπάμπου....
- Εχς κι μνια αδιρφή ισύ....
- Νιε, τ Γιαννούλα....
Ου πιδάκι μ πόσου χάρκα.....Τα δέοντα να δώης πιδί μ....!
Πχια μασίνα αμπέ συμπέθιρι....Τούτις ίνι σαντέ για τς ταμαχκιάρδις...Γω έχου τ σόμπα μ , νι βάνου κάνα δγυιο κσύλα , μπουμπουνίζ....Βάνου τα βράδγια τα κάστανα απσλά, άμα τ αστουχίσου λιούτσκου, αρχίζναν κι πατλαντίζναν σαν τα πουπκόρνια....ετσ τα λιέει γιοζ μ.....Κι άμα βάλου κι καμνιά φλέντζα ψουμί απσλά, δεν κουτάς ούτι για κατούρμα να πας, κάρβουνου α ιεν....!
Που ζέστα.....? Ζιματάει του παταρντί, λουτρό σ λιέου....Ακούς ικεί μασίνα...Δε τα γρουνίζου γω τούτα...!
Μπουμπούνσι μάναμ τη μασίνα ιεσκασάμι απ τς ζέστα.πουλακια βγαλαμι Κι το ' βαλα του χέρι μ' κατ' απ' του μουσλούκι μέχρι 'π τιλείουσι του νιρό κι ακόμα καπίνζει..
Τη ζουφσα πνα σκαεις κουντουρτσις μπουνακ α μπουνακ Πιντέμισσ του προυί, κατιβαίνν Κώτσιους μι τ αμάκσσ στην πλατέα να πχει του καφιτσκάκκ τ...
Παρκέρν μπρουστά στου καφινείου, ικεί σμα στα τραπέζζια...
- Μήτσιου....φκειάσι μ καφέ, βιάζουμι, α πάου στην Κουμουτίνια...
Τ' φκειαν Μήτσιους τουν καφέ, τουν φερνν...τράει τ αμάκσσ τ Κώτσιου, αρτσιώθκι για τα καλά...τ λιέει : - Τέτχιουν καλπαζάνν, δεν έχου ματαδγεί....που παρκέρνεις ααα...κόζμους ιρέββ να τράκσσ κι τίπτα...Μόβαλις τ' αμάκσσ μπρουστά τς, τι α τράναν ααα.....? - Σι πέντι λιφτά α παένου, γκρινιάρρ., βιάζουμι σ ούπα...!
Κι τι να κανς;;;
α κατς να σκάβςς;;;
Έχιτι του νου σας...
Θα πιθάνουμι κι δε θα μάθουμι απού πιο χουριό είνι η σαλάτα η χουριάτικ....
Μπαίν ένας θκος μας ζ Σαλουνίκ σι ένα μαγαζί κι γύριβι να αγουράσςς μια φουτουγραφική μηχανή!!!
Με φλας ;
τον ρωτά η πωλήτρια...
Γιατί άμα σι φλίσου θα μι τ δώεις τζιάμπα ;;;
Έχου κι του Μήτσιου μι τα βραδινά τα ακρουβατικά στου κριβάτ ...
νισάφ ...
ούτι να ψουνίσου δε μπουρώ....
Μακρά που τούτις αμπέ Ξάρφι...!
Πουλί μακρά...!
Κι άμα γλεπς καμνιά να φτυνς τουν κόρφου σ....Κουτζιάμ χουργιό, μπιτσαν μπούλκις....? Κι κσιερς τι εχς....!
Ου Τσιουμπάνς είνι....μασιαλά δλειά...
Τ' μέρα ύπνου κατ π τα Καραγάτσια κι τ νύχτα τραούδγια....Ούτι Wi Fi χράζισι ούτι τίπτα.
Εκσουδα...? Σαντέ τα τσιγάρα...
( άμα φουμέρνεις...) .....κ ήταν κι ζιστή, τι χαλέβς κόμα....? Εφκειασα μαρμαλάδα που κυδώνια, γιόμσα ένα βάζου κι τώδουκα στουν Πιτράκκ να του πάει σν νουνάτ....
- Τα ματούδγια σ δικατέσσιρα....τούπα...
Πήει Πιτράκς, φώνακσι που τν αμπάρα τν νουνά τ...Βγήκι όκσου Αγγέλου...
- Τι μ φέρνεις καλούτσκου μ...? Βγαινν κι μούργκους απ τ αχούρρ, αρχίνσι ν αλιχτάει....Χαμνίσκει σα λυσσιαζμένου...νιε μα Αγγέλου ιφτιχώς είχι μια τζιουμάκα στου χερρ...σκιάχκι του σκλι, σκιάχκι κι Πιτράκς, κατσιουρντάει του βάζου, μπλάθρουσι τς νουνάς τα πουδάργια μι μαρμιλάδα....!
Αρχίνσει να κλιέει Πιτράκς...
- Δεν πειράζζ καλούτσκου μ συ να είσι καλά...!
Κσικίνσαν που τ νύχτα να παν να βγάλναν σκόρδα....Ιφτά νουματέοι, αράδα - αράδα κι ούλου ντουγκρού...Λαήνα κατ π τα καραγάτσια στουν ίσκιου, ίσιαζι τα λαρύνγκια απ στράβουναν που τ δίπσα....αμά κι τα ζιματούσι, καίουνταν τόπους που τ ζιέστα....!
Κατ του μισμιράκκ, έκατσαν να φάναν...Παιρν Βαγγιλιώ τουν τουρβά π τουν είχι ρουκουμένου κατ π τα πουρνάργια, βγαν τυρί, ιλιές, κριμίδγια, σκόρδα....καμνιάβλα βαν τς φουνιές : Μπρεεεε , αστόησα του πσουμί που τούχα μεσ ζ κουπάνα στ αμπάρρ....!
Αρχίνσαν ουλλ να γρινιάζναν, τ αντιράκια τς γκαγκανίτσα έπιζαν...!
Εφααν που κάνα δγυο ιλιές κι λίου τυρί.....παα φας κριμίδ κι σκόρδου χωρς πσουμί.....Βασίλιπσι νήλιους, τα μάζουκσαν κι έφκαν για του χουργιό.
Να μη τα πουλιλουγάου, ιφτά νουματέοι, ντιρλίκουσαν τέσσιρα πσουμνιά μι τυρί ιλιές κι οτ άλλου είχι....!
Κάηκι καρδίτσα τς για νιαράκκ.....Ηπχιαν κι δγυο κουβάδις νιαρό....σαν τα μουσκάργια.....!
Κι ματαήστρα ....? Ουλλ ζλούσαν τ μπρούσκα τς....!
Παένς ούλ μέρα στα γυμναστήρια,πλαλάς πλαλάς ούλου τ'απόγευμα στουν αντά μόλις γυρνάς στου σπίτ καβραντάς τουν τέντζιρι τουν βάειζ μπρουστά'σ κι τουν αγλύφτς.Ύστρα λές :''Γώ τόσου πιρσό απ' γυμνάζμι άραεις γιατί δε χάνου;''.-Πώς να χάεις μπρέ...(κάτι μι θυμίζ αυτό,μα τί είνι τί είνι).
Ότ'απουμνήσκ απ'του φα'ί' μαζί μι τ'σαλάτις κι τα ψουμιά απ'του τραπέζ άμα τα προυλάβς πρίν τα δώσουν να τα φάει του γρούν.
Πέρν Δέσπου του Γιαννάκ τς κι παέν ζ' γειτόνσα τς να του ιτέπσ, του γκουλσιάν είχι πυριτό....
Αρχίνσι Μαργιώ να του διαβάζζ....μουρμούρζι μση ώρα.....!
- Α τ πιράσσ, τίπτα δε νι....του μάτιακσαν του πιδούδ....
α σι φκειάκσου καφέ.....? - Φκειάσι μ άντι, αμ δγεις κι του φλιτζιάνν..? - Α στου δγιου μουρή Δέσπου....
Τουν ήπχιαν , πχιάσκαν στα μασάλια.....κάναν κιρό, αρχίνσι να ουρλιάζ Δέσπου.....
- Τι έχς μαρί....? - Μαργιώ μ, αστόησα απ όχου φακή στουν τέντζιρι....πάει....νι έκαπσα.....
Σκώθκι Δέσπου , χαμνίσκι σ σπιτ...τι να δγει...
Του καπάκκ π τουν τέντζιρι χόριβι, κι ντουμάνιαζι του παταρντί.....!
Κάναν κιρό, έρχουντι άντρα τς κι γυιο τς, μπαήλτσαν.....
Του φαή έτμου....? λιέει άντρα τς.....
- Κώτσιου μ, αρώχτσι του πιδί κι του πήγα σ Μάρου να μι του ιτέπσ......Κείνου του στόμα τς δε σταμάτσι.....μούπει, μούπει.....
- Αλλου απ δε ίριβι κώλου σ....
- Πες ότ ιρέβς....φακή κόλσι, τέντζιρις θέλ γάνουμα.....
Α σας φκειάσου αβγά να φάτι.....
Απίκαστι.....? Τρουηρνάν κατ ανώμαλλ, κι τα βρακιά σας α σας πάρναν κι τα σουτχιένια σας....
Παέντι πόμακρα, βγάλτι τα ούλα στου μιηντάν κι φκειάστι ντάνταλις μπάνιου, λο καλά....!
Αη να σας χαρού κουκώνις μ.....!
Να δγείτι του κρυούτσκου του νιαράκ τι χάηδημα απ φκειάνννννν....!
Παντρέφκι Σταμάτου τουν Λιφτέρρ.
Εηνι μια "χαρά" που τς λίεις...!
Γιόμσι αβλή , ούλου του χουργιό.
Ουλ αρχόταν μι δώρα φουρτουμένν , τιντζιρέδια , πχιάτα , σιρβίτσια , πουτήργια , γιόμσι κάμαρρ μι κουζινκά....Πιθιρά τς τς όφιρι ένα βάζου , του χάζιβανν ούλλ....!
Μπίτσι "χαρά" τν άλλ μέρα έφκαν για του χουργιό τς νυφς.....Σόγαμπρους ου Λιφτέρς....Αρχίνσι να γκρινιάζζ μάννα τ...κι έλιει ουλλ τ μέρα στουν άντρα τς : Πότι α πάμι να δγιούμι του γυιο μας....
- Γναίκα μπιζέρσα μι τι σένα...αη ταχιά α πάμι....
Πήαν , καμνιά βλα έκατσαν να φαν.
Μάννα τ Λιφτέρρ , ούλου τρούσι στου ντουλάππ απ ούχι νυφφ τ ασημκά τς....τρούσι σιαδώ - σιακί , του βάζου πθινά....Α έσκαζι....!
- Μουρή συμπιθέρα....λιέει σ μάννα τς νυφς : - Του βάζου που πήραμι τς κόρης ζμ , σιαπού τόβαλι....δεν του γλέπου.....
- Αχ συμπιθέρα μ , καρακόθκι του καλούτσκου μ , του σκούπζι προυχτέ , του κατσιούρτσι καταή , χίλια κουμάτχια έηνι....δεν πραζζ συμπιθέρα , τα πιδγιά να ειν καλά.....!
Κι σιένα Αντάσσ τέτχια είνι....? Ουλ τν μέρα στου Φου μπου....? Ααααα γναίκις για παταρούκλις....!
Κι νησκός α είσι, κι άπλυτους κι στουχαζμένους....Μπρεεεε, μα δε νι δλεια τουτ...
Γλίβρα σ μάννατ τς, τουτ α σι μπιτίσσ ....!
Κι του Φου μπου να μη τς του δωκς, να τς πάρρ μάννα τς....Δούλιβι μ@λ@κ@ δγυο μήνις να τς πάρς Φου μπου κι νσ σ έχχ νησκό....Κσιούουουου....!
Μπιζέρσαμι να φκιάνουμι ενα μπλικ καρταλάτσις.Μπαρίμ η ντουματιά μας έβγαλι ενα ντουματούδ για νταμαζλούικ κι είμαστι ουλ μες σν ντρανή χαρά!
Ντουματούδα ίνκι.
Α νι κόψου , α πασπαλίσου λίου αλατούδδ, κι νι φάου μι μνια φλέντζα πσουμί κι ένα κουματούδδ τυρί....Ντουματούδα νταμουζλίκκ....άααααμα πράμαααα....!
Πήα καμπό'ι'ς μέρις στ'θάλασσα είπα τ'μάνα'μ να πουτήσ του μπαχτσιέ,σα να μήν τν'είπα ούτ κανι πάτσι τα βάρσει ξηρα'ί'λα κιτρ΄νσαν ιντιλώς ούλα για ρίξιμου ίνκαν.
Σκώθκαν του προυί Θουδώρα κι Γρηγόρς.
Φκειαν μνια παπάρα Θουδώρα, κάθουντι να φαν...
- Γρηγόρρ, κείνου του δέντρου στουν κότσινου, να του κόπσεις....Ουλ τν μέρα σαρώνου τν αβλή κι ασάρουττ είνι....
- Μη τι α νι κόπσου μαρή....? - Κουμπάρους εχχ κείνου του μηχάνημα απ κοββ....Πάνι πάρτου...
Πήει του πήρι , κι αρχίνσει να κοββ....Γείτουνας τ , ου Μιχάλς έγλιπι τηλιόρασσ, δεν άκγει τίπτας....Πέρασι μση ώρα, μνια....Γρηγόρς έκουβι....Τ Μιχάλλ του γιέμα ανέφκει στου κιφάλ τ....Βγαιν όκσου....βγανν μνια γκαρλιαγκάρα...νιέ μα κείνους δεν άκγει....
Παένν σμα τ , Γρηγόρς σταμάτσι του μηχάνημα, τ λιέει ου Μιχάλς : - Εχς μνια ώρα....κι παραπάνν....γκρ γκρ γκρ τι πράμα είνι τούτου αμπε....τα καζέλια μας νταούλλ τα φκειασις....
- Μιχάλλ, άσει τς τσαμπούνις, συ αηλιάκς είσι, ιρέβς κι ήσυχου τουν πατσιά σ....Αη τράβα στου Καφινίου....!
Σούπα σ κσανασούπα, ίριβα να κσιέρου, τι του γκβαλάς κείνου του κσιρουκέφαλου σ...
Σόστειλα να μ φέρς απ τ αμπάρρ δγυο δάχλα μπάμπου κι μούφιρις κουτζιάμ τιζέκκ...Ντιπ σιρσέμς ου βόδαρους σασκίνιψε καλά καλά...Α μπιτίσσ μάνι - μάνι κ ύστρα α τρως τα πουδάργια μ....ντουγάνν...!
Γύρσι Φρόσου που τ βόλτα κατ τς έντικα η ώρα σπιτ.
Μάνα τς έγνιθι.
Εβγαλι τα καλά τς κι λιέει σ μάννα τς : - Μάννα , ιρέβου να σ που ένα μυστικό....
- Πες του μ κουρίτσι μ , πατέρα σ κόμα στου καφινείου είνι....
- Μάννααα....μη ιρέβ ου Μιχαλάκς.....
- Πχιος Μιχαλάκς κουρίτσι μ...? - Τς Ειρήνς....
- Τι σούπει....? - Ιρέβ να μη παρ για γναίκα τ....
- Καλό πιδί μ φαίνιτι Φρουσούλα μ....Που μένα να τουν παρς....αμά να δγιούμι τι α πει κι πατέρα σ...
- Χουρατέπστι του μάννα....να κσιέρου τι α τ που τ αθρώπ.....
- Πάνι πλάιαζι τώρα, άμα δα ναρθ, α τ του που....
Ηρθι πατέρα τς.....
- Γιάννου, πρεππ να χουρατέπσουμι.....
- Τι α πούμι Γκένου μ....? - Τ Φρόσου μας νι ιρέβ ου Μιχαλάκς τς Ρηνιώς...
- Γκένου....λούφαζι....Κείνου του μπουκλούκκ ιγώ γαμπρό δεν τουν ιρέβου.....Κι κείνους ανιπρόκουπους πατέρα τ , ουλν τ μέρα τα κ@ζέλι@ τ χαημανάει στα μαγαζιά....Μη μι ματακρένς για φτνους....αστόηστου κι πάμι να πλαηάσουμι....ταχειά α σκουθούμι που τ νύχτα, α πάμι στην Κουμουτίνια στου παζάρρ...Αηντι...!
Μικροί στου σκουλιό στου Χουριό,δημοτικό ήμασταν είχει δάσκαλους μια κάντζιου έρχονταν ούλ κόπρ κι τ'στήβαζαν....
μια μέρα ακόλσαν τσ κώλουδιτσ μι έναν παλιόσκυλου κι πουλημούσαμι να τσ'κσιακουλήσουμι,τραβούσα μι που δώ που κεί τίπτα,έρχιτι δάσκαλις τί ίνκι ρά;
Κύριει δεν κσιακουλνούν._Δεν κσιακουλνούν μού;...
Καβραντάει του φτιάρ παίρ φόρα "ΚΙΟΥΜ" μια στ'μέσ για πότι κσιακώλσαν.
Ημαν μουκρός, καμνιά εκσ - ιφτά χρουνώ.
Τότις παράδις δεν είχι κόζμους, πάηναμι στου μπακάλκου κι πσώνζαμι μι αβγά....Γω, μνια σταλιά γκουλσιάν, κειν τ μέρα τήρσα τ γείτουνα τουν Πιτράκκ, απ ώτρουη σουκουλάτα...Τα σάλια μ έτριχαν, ήριβα κι γω....Μάννα μ δεν ήταν σπιτ...
Παένου στου κμασσ, να πάρου δγυιο αβγά κι ούλου τρούσα μην έρθ μάννα μ....θα τς μάζουνα...!
Γλίβρα κάπτσα δγυιο κι....κουσί στου μπαρμπα Θανάσσ, στου μαγαζί....
- Αμ δώκς μνια σουκουλάτα.....τ ούπα.
- Παράδις έχς....? μ όκρινι...
- Εχου δγυιο αβγά...φτάναν....? - Ουουου....α σ δώκου μνια μπαμπάτσκι....
Τ δίνου τ αβγά....καητέρα, μ λιέει....
Τουν γλέπου, κνούσι τ αβγά στ αφτί τ...
Κούνσι του πρώτου, τ όβαλι σι ένα καλάθθ....Κνάει κι τ άλλου...κι μ λιέει : Τούτου είνι πρόσφουλους....
Δώσι τ μπαμπάτσκκ τ σουκουλάτα, να σ δώκου μνια μουκρί....
Π του προυί απ έφικσι, ως απ σκουτίνιασι, ουλλ τν μέρα στου βαμπάκκ.
Του βραδ, μπανιαρίσκι Λιουνίδας, κσουρίσκι, έβαλι τα καλά τ κι χουγιάζ τουν γείτουνα κι Κουμπάρου τ : - Κουμπάρι....α πάμι σιακάτ στην πλατέα.....? - Καητέρα λίου, μάννα μ σιδιρών του πκάμσου μ..
- Αηντι παένου γω, στου Δημητρό α είμι....
Πήει Λιουνίδας, έκατσι όκσου, παράνγκλι λουκάνκα, πατάτις κι τζιατζίκκ....
Να κι Κουμπάρους, κουρδουμένους , ήρθι.
Εκατσι, κι αρχίνσαν να πιλικάν....Κάναν κιρό , φάνκι κι Λιφτέρς, κουντουστάθκι στου τραπέζζ, τήρσι, χάζιπσι, ματσαλούσι χώρς να τρώεει....μνια σια δω, μνια σιακεί....καμνιάβλα πάτσι του πδαρρ τ Λιουνίδα, κείνους καημένους καρακόθκι...
- Τοσσ πλατέα α απσλά μ παρκέρνις...? Λιφτέρς κατέβασι τουν πατσιά τ , έφκι....δεν τ έκατσι....να ζαμακώσσ κάνα πουτήρρ...!
Πάλλ πχιουμένους μούρθεις ανιπρόκουπι.....!
Τι σούπει γιατρός αα...? Πχιουτό κι τσιγάρου να τ' αφήεις....μα του κσιρό του κιφάλς δεν απκάζζ...
Α πσουφήεις όρθιους καμνιά μέρα ααα....!
Εναν κώλου, δε μπουρείς να τουν κουμαντάρς ααα....? Φύει που κουντά μ βρουμουκουπάς...!
Να πίνς σαν άθραπους....αμ συ ντιρλικώνς....τι αχόρταγου νταμάρρ παναήα μ.....!
Τι γκουντουρτζμένου πιδί είνι τούτου , Θιε μ κι Παναγιέ μ....
Τ πήρι πατέρα τ πουδήλατου , ουλ τν μέρα σιαπάν - σιακάτ , κι ένα σουρό σαλτανάτια....!
Σούζις τα λιεν , κσιέρου γω....!
Α πεσσ καμνιά μέρα κι α τριβαλιαστεί , πρεεε....
Κι κείνους πατέρα τ , δε γλεπ , δεν ακούει.....? Να του τ παρρ κι να μην του τ κσαναδώκκ...!
Κι ύστρα λιέναν , φταίναν τα γκουλσιάνια....!- Τούτα ούλα μπουλακσισιασμένα είνι...
Καλουκαίρ, ντιάντους Στάβρους α πάηνι στ Ουρμάν να κουσίσ λιτσέρνα, πήρι κι τουν αγγουνό τ κουντάτ , καμνιά δικαργιά χρουνό.
Κόσιζι ντιάντους, κατ του μισμέρ λιέει στουν αγγουνό τ τουν Γιαννάκκ : - Πάνι στου ρέμα να πουτήεις τα πράματα...
Παέν Γιαννάκς, βρίσκνει του φιλαράκ τ τουν Πιτράκκ ικεί, πότζι κι αυτός τα ιλάδια...
Εφκειανι ζιέστα, ζηματούσι τόπους...
- Γω α φκειάσου μπάνιου, λιέει ου Πιτράκς....
- Κι γω , τ κρεν Γιαννάκς...
Κουλήμπσαν λίου, καμνιάβλα , ανιβαίνν Πιτράκς σιένα δέντρου.....
- Ελα απσλά...α φκειάσουμι βουτχιές....
Βουτάει Πιτράκς...νιε μα του νιαρό ήταν σαντέ μσο μέτρου...Χώθκει του κιφάλ τ μεσ του μαλακό του μπαντάκκ, σκώνιτι, άμα τουν έγλιπις, α νόμζις δλιέβ στου κιραμδαργιό....!
Σκώθκι κι ένας τζιόφους στου τσιακάτ...τ λιέει Γιαννάκς : - Γλίβρα στουν παππού σ.....
Παέν Γιαννάκς, τουν τράει ντιάντιους.....
- Τι μούτρα είνι τούτα ααα.....!
Που βάρσεις ααα...? Καπτάει π τουν τουρβά ένα κριμίδ, του στουμπίζ, βγαν του μικσιάρκου του μαντήλ τ κι τ δενν του κιφάλ....
- Λίβρα σ μάννα σ τούπι......!
Ντιρλίκουσις του παταρντί, τα σάρουσις ούλα, δεν άφκις τίπτα γκιντί του γρουν σ γκιντί.....
Μπλάθρουσις κι του μισάλλ, τσάκσις κι του πουτήρρ, α πάεινι να πλαηάεις τώρα, ανιπρόκουπι....Σαντέ να μπαμπαλαντίζντι κσιέρτι...
Μούρθει τς πιντέμισσ του προυί....Κόμα λίου, νήλιους α φέκσ....
- Σιαπού ήσαν πάλι σουσουράδα μ, ούλα τα κουρίτσια ετσ φκειάναν....? Για παντρά έηνις μουρί, πχιος γκαβός α σι παρρ....? - Μάννα , Γιουργίτσα είχι γινέθλια....
- Κι στα γινέθλια του κσινιχτάν....παναήα μ....!
- Ουλ τώρα έφκαν......
- Μπράβου κουρίτσι μ.....σα δεν αντρέπισι λίου...!
- Κι Βαγγιλιώ, τώρα πάει σπιττ....
Μάνα τς δεν άντικσι...Νι τραβάει μνια σιαμάρα, τα ματούδγια τς κουλουφουτίτσις έγλιπαν....!
Πήρει να μουτσουκλέγιτι η Σπυρδούλα, αμπαρώθκι στου πουχουρτίριου κι μρατσάνζι σαν του γατί.....
Καμνιάβλα, σκώνιτι Πατέρα τς να κατρήσσ...Παέν στου πουχουρτήριου, αμπαρουμένου....
- Αργυρώωωω.....χουάηζζ....
- Τι χαλέβς τέτχια ώρα....τ λιέει γναίκα τ απ γύρσι στου κριββάττ....
- Πχιος είνι μεσ στου πουχουρτίριου....? - Γω δεν είμι, συ δεν είσι...πχιος πιρσέβ...? - Σπυρδούλαααααα.....!
Ανοικσι καημένν, νι τράει πατέρα τς ντυμένν βαμένν, πήρι να χουγιάζζ....!
Α τα πούμι ταχιά....Ριζίλλ μι φκειανς.....!
Του καρβούνσις μουρή Κάκου του Κέικ.....ούτι του γρουνν δε α του φαει , ούλλ τ μέρα μι κείνου του νταλαβέρ...καλά δλειές συ δεν έχς...? Τώραγια δα ναρθ ου προυκουμένους ου άντρα σ , τόφκειασις να φάει....? - Καλά τούπεις Κάκου , αχαήριφτους είνι....δλεια , Καφινείου...
Μουναχήμ είμι ουλλ τ μέρα....σήμιρα μ' έφκειασι ου Σουτήρς....ου γιουπόνους μαρή...αίτημα .....Αστα α στα που άλλ φρα...!
Τέτχοια γκζάνια δε ζαπώνουντι κουρίτσι μ....λιες κι τα σφάηζ....!
Ηλικία μ δε νινι να νταντέβου γκουλσιάνια γω .
Μεσσ μι πουνάει , τα πδάργια μ δε μπουρού να τα μαζώκσου κι μι καρακώνν κι του νηφρό.
Ελα να τα παρς , φκειάστα όττ χαλέβς...τα νέβρα μ είνι τσακζμένα....ή ιρέβς να μι πιθάνς....? Δγυιο μέρις προυτού τ Χριστού έσφαζαν μια βλα κι έναν κιρό τα γρούνια....Σι μας αρχέταν ου γείτουνας ου Νταη - Πέτρους ;
μ' ένα μπαμπάτσκου μαχαίρρ κι κάνα δγυιο κόμα που τ γειτουνιά..
Πάηναν ουλλ στουν κότσινου , τ όβγαναν όκσου , τρεις νουματέοι του ζάπουναν , του κσάπλουναν καταή....Νταή - Πέτρους μι σκουμένα τα μανίκια , γουνάτζι σμα στου γρουν κι κάρφουνι του μαχαίρ στου γκουρντιλιάνου....
Ακγις σ ούλου του χουργιό τζ γκαρλιαγκάρις απ όβγαζαν τα καημένα τα γρούνια....!
Γω πιρίμινα να πάρου τ φούσκα....Μ' όλιγι Νταη Πέτρους : - Αμα δε φλίης τουν κώλου τ , φούσκα δεν έχχ....
Πιρίμινα δγυιο ώρις να μπιτίσναν , για τ φούσκα...!
Τ Χριστού ντγάνζαν πιρζόλις κι μπαμπαλίκουναμι..Αμα νόστιμις ααα , μύρζι ουλλ γειτουνιά....!
Μακάρρ να ήταν πέντι - εκσ φρες του χρόνου τ Χριστού...Τέτχιου κριάςς σαντέ τ Χριστού έτρουαμι....!
Καζέλια...!
Τι καλούτσκ φουτουγραφία...
νι μπλάθρουσαν !
Πότι ήρθει του Λοχ Νες στ' ανάκιου...!
Τν άλλ φουρά μπουρεί κι να δγιούμει στουν Αη Κουσταντίνου μαιμούδις να χουρεύναν αψλά στα πλατάνια...!
Τουτ μπουνταλάδις , του Ζαβρατένου δεν του κσιέρναν.
ούτι να ζαμακώναν.
...α φαν σαν τα σκλια του γύρου , κ ύστρα α σλεν.
...παράδις έχχ...!
( λευτά υπάρχουν ) Παπ'κατ του κοινό είνη Ξυλαγανιώτης κι καϊτηρούν να τσ'κόψναν του γύρου να τουν φαν.
Σκιέτου α τουν ντιρλικώσναν ? Α τς καπσ τα τζιγιέργια όλαμ.
..λιγούτσκι τουρσί , να τς δροσίσ τ αντιράκκ , κάνα σκόρδου να τς καπσ τουν γκουρντιλιάνου.
...να καηκάει λο καλά του φαρμάκκ.
..Τι κοινοβούλιου είνι τούτου.
...Κι δεν πάηναν στου Ντέμου.
..!
Να εχς πάει σν Αγιά Μαρίνα μι τα πουδάργια .
Να κουσιάηζ ουλ τν μέρα να τραηδάς τα κάλαντα για μσο ντουρβά κσυλουκέρατα, μπαντέμια κι τρεις τρύπχις δικάρις....
Να παένς προυτού φεκσ τ'αγιλάδια σν αηλαριά...
Να πιριμένς ουλ τν νύχτα στ'ανάκιου, να πιράσ η Κουμπίνα να θηρίης.
Να γκβαλάς του γάλα που τ'διαόλ τν μάννα μι του γαηδούρ Να παένς ζ βουίζα μι τ λαήνα για νιαρό...
Να σι βαράει δάσκαλους Πουτούρς μι τ βίτσα στουν πατσιά, γιατί γκρέμσις τ'φουλιά απ'τα χιλιδόνια.....γούρνα να ένητι.....
Να τρως στου σκουλιό σκον γάλα μι την καραβάνα...
κασιέρ, γαλιέτις....
Να πέηζ γκάζις κι κόπτσις (τσιόρτσιοπ ) Να τρανέβς μι μνια φλέντζα ψουμί μι ζάχαρ....
Να κμάσει καταή.....
Να χέηζ στου χαλέ κι να σκουπίζισι μι τσάκνα.....
Ν'αγουράηζ τιτράδια μ'αυγά....
Να κσαρίηζ τα πράματα κι να γιουμόηζ του γιαλάκκ μι νιαρό πτου πχαδ....
Σιδέρς κι Πανουρέα έδουκαν ραντιβού στην Κουμουτίνια στου Παζάρ....Τς λιέει που βραδύς : - Ταχιά , α πάου στην Κουμουτίνια.....Ιρέβου να ερθς κι συ....α σι πιριμένου στου Πάρκου....ζ γέφυρα....
κατς ιννιά......
- Αμα μ' αφήκ πατέρα μ.....
Ουλ τν νύχτα δεν κμήθκι Σιδέρς....Κσιμέρουσι , κσουρίσκι , μπλαθρώθκι μι μυρουδγιακά , έφκι π τς εκς μι του λιφουρίου......
Πήει ντιρλήκουσι μση ουκά μπουγάτσια , ήπχει κι του αργιάν τ....ιφτάμισ η ώρα πήει στου Πάρκου....Φουμάρζι τς τσιγάρις μνια παν σν αλλ....Βόλτις σιαπάν - σιακάτ , πήει είδγι κι τα Παόνια , ήρθι ινιά η ώρα , καρδίτσα τ έτμη να πατλαντίκσ....Ματακσανά σιακεί - σιαδώ....πάει δέκα , Πανουρέα δεν φάνκι....Μούσκιπσι στουν ιδρώτα Σιδέρς....Ούτι στου παζάρ πήει , ούτι πθινά...Γυρνάει στου χουργιό , παέν σπιτ , τουν γλεπ μάννα τ...
- Τι γιαλαμάς είνι τούτους απ σκώθκι στα χείλια σ πιδούδι μ...
- Που κσιέρου γω μουρ μάννα...
- Τσακώθκις μι ντ Πανουρέα ....? - Μάννα άσι μ....πόστασα , α πάου να πλαγιάσου.....
Κατέφκι Σουκράτς στην Κουμουτίνια, να πάει στου παζάρρ.
Παρκάρσι σμα σιένα πιρίπτιρου για τσιγάρις.
Πήει τα πήρι, αρχέτι στ αμάκσσ...κι τι γλέππ...Ενα κατσφιλάκκ, κατρούσι απσλά σι μνια ρόδα απ τ αμάκσ τ...
Τουν ζγων Σουκράτς σαν τ γάτα, τουν άστραπσι μνια σιαμάρα , κείνου του καημένου τ άχασσι....
Σκων τα ματούδγια τ να δγει του "Χάρου" ....τότις τ λιέει Σουκράτς : - Μένα τ αμάκσσ δε α του κατράς.....όπχιους του φκειαν , εχχ σιαμάρις....!
Αη γκριμίσ πέδου...!
Αναπουδγιά να δγεις ισύ....Δεν ταίριακσι ν' ανταμουθούναν μπρεεεε.....!
Πάνι να ραντίης κι συ μουρή μπουνάκου....!
Σαντέ του λιβγέ να μη κσιπατώης...!
Ακσι να σ που : Σι μένα δε α αρτσιώνισι , κάνει σν άκρα σούπα.....άκσις....? Σι κσιέρου πχιος ίσι.....πτουν Κέραμου δεν ίσι α νταή....? Α ρθου καμνιά μέρα στου χουργιό σ κι α σι παταρώσου μες στην Πλατέα, να δγιουν ουλλ τα μούτρα σ....τεβεκέλλ.....!
25 ΜΑΡΤΙΟΥ " Σα σήμερα ,ντιας Κουλουκοτρώνς κι ντιας Καραισκάκς....τς πάτσαν τς λιάνσαν τς γάμσαν τ μάνα τς Τούρκοι !!" Μούρθι κ έκατσι σμαμ...Δε φταν απ βρουμούσι σαν του σκαντζόγρουνου , κείνου του έρμου του στόμα τ δε σταμάτσι ούτι λιφτό....
- Τι νι κρατάς τ ντάμα ααα , σίγουρρ είνι....
- Πέτα του ιφτά ααα....
- Κσιρί σ όφκειασι , κανένα εκσ δεν πέρασι....
Ου Σουκράτς , τουν τσινέ τ τρόχζι....
Σκώθκι , έφκι....
- Μπρεεεε ντικινές άθραπους , οπ πάει , τι ανακατουσούρα τούτους παναήα μ....!
Ανοικσ....κιρός απ νοικουκύρσις τα κσιπαστρέβναν ούλα.
Γιουργίτσα αρχίνσι π του προυί να σμαζών του σπιτ...
Εβγαλι όκσου τς βιλέντζις , τς φλουκάτις κι ούλα τα παρτσάλια , τ άβαλι στου γιαλάκκ π του πχαδδ , να τα πλενν...
Πήει κι στ αμπάρρ , αρχίνσι να του συγκιριάζζ...
Τράει δγυιο κούτις μπαμπάτσκις , γιουμάτις μι κασσιέτις , μουκρόφουνα , καλώδγια , φουτουγραφίης απ κατ κσιζάπουτις , κι ένα σουρό ζντράνια....Ου κανακάρρ τς ου Γιαννάκους , δγυιο μέτρα μαντράχαλους , η ώρα έντικα κι κόμα κμάταν....!
Παέν τουν κσιπνάει.....
- Αηντι σήκου , φτανν τόσου....έλα στ αμπάρρ , να δγιούμι τι χράζισι κι τα ζντράνια , κείνα τα μπουκλούκια απ δεν τα χράζισι , α τα δώκου στου γύφτου....σήμιρα , ταχιά , α ματαπιράσσ....!
Αη καλό μ κι έχου ένα σουρό δλειες , άηντι κι να σας μαηρέπσου.....!
Τηλιφουνάει Καλλιόππ τ Μαργιώ : - Τι φκειάνς Καλλιόπα μ....? - Τίπτα...να γράφου μήνυμα τ άντρα μ , πότι δα νάρθ , να τ ιτοιμάσσ μάννα μ να μπαμπαλικώσσ , ούλου νισκός έρχιτι απ τ δλεια τ....
Α σ' έπιρνα γω...μι πρόλαβις......άντι έλα , α που τς μάννα μ να μας φκειάσσ καφέ...άντι φκειάσι γλίβρα...σι καρτιράου....
Παένν Καλιόππ , η Μαργιώ μι τα πουδάργια χαβδουμένα , κάθουνταν όκσου , κατ πτ μουργιά κι τέτχιουνι ικεί μι του νταλαβέρρ....
- Κόμα γραφςς...? τς λιέει....
- Σκέφκα να γράπσου κι τ αδιρφού μ , να μην αστουχίσσ να μ φέρρ τσιγάρα....
Εκατσι Μαργιώ , να κι μάννα τς Καλλιόπας , φερν τς καφέδις.....
- Τι φκειανς Κυρά Πουστόλινα....? - Τι να φκειάνου καλό μ , να βράζου φασούλια , γιάλλους μπαηλτζμένους δα ναρθ....κ ύστρα ιρέβου κι να σιδιρώσου , δγυο κουπάνις παρτσάλια......Εφκει Πουστόλινα....
- Πουλί τυχιρή είσι Μαργιώ μ , μάννα σ φκειαν ούλα τα χουσμέτχια , μένα καημένν πέθανι ,κόμα σκουλιό πάηνα.....
Αααα Καλλιόπα μ , συ κόμα νέα είσι.....
Εφκει Καλλιόπα κι νούνζι : - Ακούς ικεί , η αχαήριφττ , δγυο χρόνια λο μιγάλλ είνι....κι γω είμι η μουκρή....!
Σκώθκι Δήμους κατσ τέσσιρις ώρα να πάει στου χαλέ να κατρισσ .
Μπόμπης τουν κσίπνισι απ αλιχτούσι....
Τράει όκσου απ τν αμπάρα δγυο μαντραχαλάδις απ χούγιαζαν κι τσακώνουνταν...
Παέν κουντά τς , γλεπ , γειτόνν ήταν , τύφλα στου μιθίσσ...
-Ηρμα ααα.....κσιέρτι τι ώρα είνι....? Κόσμους κμάτι ααα.....
- Ηρμα του σκλι σ μπαρμπα Δήμου....τήρα τι μ έφκειασι...μι παρλάτσι τα μπουτσινάργια μ....
- Καλά σας όκανι....αη γκριμστείτι που δω , άντι κι κατρίθκα.....
Πούλσι Δημητρός του βαμπάκκ , είχι κι λίγις παράδις σν άκρα , νιε μα πάλλ δεν έφταναν να παρρ τ αμάκσ απ ούθιλι...
Φόρσι τα καλά τ ,πίει σν αντιπρουσουπεία ...
Εκατσι ζ μπουλιθρόνα , άπλουσι τς ακσάλις τ , αρχέτι ου Πουλητής , χουργιανός τ κι τ λιέει : -Μπρε μπρε του Δημητρόοοοοοό...τι φκειανς...? - Αμπέ γω καλά είμι , τσέπα μ να μπουρούσι να είνι λίου πχιο γιουμάττ....
- Απίκασα.....ιρέβς να παρς αμάκσσ κι δε σ ψτάναν παράδις.....καφιτσκάκκ α πχιούμι....? - Παράνγγλι έναν.....
- Ακσι Δημητρό , τς παράδις απ ωχς κι τ αμάκσσ απ γιρέβς....α του βρούμι του κουλάη....!
Α σ φκειάσου τ δοσσ ικατόνπινήντα Ιβρώ του μήνα για δγυιο χρουνάκια , να μη ζουρίζισι.....
Πήρι του τέσσιρα ιπί τέσσιρα Δημητρός ύστρα που δγυιο μέρις κι παέν στου χουράφφ...
Φαντα γυρνούσι του μισμέρρ σ σπίττ , βάρσι μνια γιλάδα στου δρόμου...τσακίσκι προυφυλαχτήρας , στράβουσι κι λίου του φτιρό...
Του παένν σν αντιπρουσουπεία , του γλεππ ου Θανάης ( χουργιανός τ...) - Που του πατκάνσις ααα....? -Μνια γιλάδα βάρσα στου δρόμου....πουλί σιαπσάλα τζιάναμ...!
-Μι ούλου του θάρρους....κι συ πουλί σιαπσάλς είσι αμπε Δημητρό , σιαπού χάζιβις ααα....? -Πθινά.....τήρα του καλά κι πεζ μ , τι παράδις ιρέβτι να του φκειάστι....
- Αντάσσ....ένα χιλιάρκου ζημνιά έφκειασις....!
Καρακώθκι Δημητρός....!
- Φκειάστι του...πότι α ρθου να του πάρου...
- Σήμιρα Τρίττ....την Πεμπττ α είνι έτμου.....!
Εφκι Δημητρός , θμήθκι απ τουν είπι σιαπσάλ...κι παραμιλούσι : - Δίκιου εχχ , σαντέ σιαπσάλδις πέφτναν απσλά σ τς αγιλάδις.....!
Φαώθκι Θουδουράκς να τ πάρρ πατέρα τ πουδήλατου....
- Ουλλ έχναν...μένα δε α μι παρςς....? - Κόμα τα σκόρδα δεν τα πούλσαμι...μι τι α σ πάρου ααα....? Μνια μέρα έρχιτι Θουδουράκς π του σκουλιό , μεσ σν αβλή τς σ ένα φουρτηγό , φόρτουναν τα σκόρδα.....Του γιόμσαν , βγαν φουρτηγατζής ένα μάτσου χιλιάρκα , κι μέτραει....
- Δώδικα , δικατρία, δικατρία κι μσο.....Αη σι καλή μιργιά Πασκάλλ...!
Τράει τσ παράδις Θουδουράκς....
- Πότι α μ του πάρςς....? - Ταχιά α πάμι στην Κουμουτίνια , α στου πάρου , μ έφαης τα τζιγιέργια....!
Τν άλλ τ μέρα , σάββατου , τα πιδγιά δεν είχαν σκουλιό , Θουδουράκς σκώθκι που τ νύχτα....!
Πατέρα τ τάηζι τα πράματα....
- Πατέρααα....σ παένουμι....? Τέκα να ταήσου κι τς κότις κι α παένουμι....
Πήαν , πήρι Θουδουράκς του πουδήλατου , λιέει τουν πατέρα τ : - Πάνι συ μι του λιουφουρίου , γω δα νάρθου μι του πουδήλατου.....
Εφκι Θουδουράκς μι του πουδήλατου , καμνιά βλα πιτχιέτι ένα παλιόσκλου στου δρόμου , τζιαλντούμικσι καρδίτσα τ Θουδουράκ , μπήκι σι ένα χουράφφ , έπισι , καταματώθκαν τα γόνατα τ , βάρσι κι στου τσιακάττ......
Αρχέταν ένα Τρακτέρ μι πλατφόρμα , βάναν του πουδήλατου απσλά , ανιβαίνν κι Θουδουράκς κι παέναν στου χουργιό...
Τουν γλεππ μάννα τ .....
- Του πουδήλατου να του χιέσου , δε μι νιαζζ , αμ συ αγόρι μ....τσιντσιάνσις τα πουδαράκια σ του κιφάλλ σ.....
κάτσι να καπσαλίσου λίου μαλλί να ζ βάλου ζ γιαράδις.....α σκουτουθεί παναήα μ.....!
Αρχέτι Στρατής π του Καφινείου του βράδδ...
- Αγγέλου....εχχ τίπτα να φάμι....? - Τίπτα Στρατή μ...αμά εχχ ένα καρπούζζ μεσ στου πχάδδ....άμα ιρέβς....πήινι βγάλτου κι φέρτου....
Παέν Στρατής , φιγγάρρ είχι αμά του καρπούζ δε φαίνουνταν....!
Μση ώρα πιδέφκι μι τουν κουβά...ταμάν τόβαλνι μέσα , άηντι κι του κατσιουρντούσι.....!
Αγγέλουουου....φέρι του φακώ....!
Ήρθι Αγγέλου , τώφικσι , μνιά - δγυιό βλες τώβγαλαν...
Ήρθαν κι τσ δγυιό τα παλικάργια , έκατσαν ούλλ καταή στου σνι , τοα μπαμπαλάτσαν....
Του προυί , πέρν Αγγέλου τς φλούδις , τς πήει στου γρούν , κείνου άμα τς ούδι γκουντούρτσι....
Σι δικαπέντι λιφτά του ντιρλήκουσι.....!
Η Ληνιώ γιόρταζι.
Παέν Κουμπάρα τς η Δέσπου τ απόημα για τα "χρόνια πουλλά" .
Εκατσαν στου σαηβάνν, ήπιαν του καφιτσκάκ τς.
Βγανν Δέσπου π την τσιάντα τς ένα βάζου κι τς του δινν.
- Ουουου Κουμπάρα μ , σ ιφχαριστάου π την πσχη μ........τ ίνει τούτου απ έχχ μέσα....? - Σύκου γλυκό Ληνάκι μ , τώφκειασα μι τα χιρούδγια μ.....
Χουράτιπσαν κάνα δγυο ώρις, σκώθκι Δέσπου να παέν...Αη κι του χρονν Κουμπαρίτσα μ.....
Τουν Αη Δημήτρη , γιόρταζι ου Κουμπάρους, τς Ληνιώς άντρας...Ματαπαένν Δέσπου....
- Κουμπάρα μ να τουν χαίρισι τουν χαηδγιάρ σ....
- Ιφχαριστώ Κουμπάρα μ...κι συ τουν φκο σ....κι φέρν να κιράσσ....
Φουκαργιάρα , αστουχίθκι, κ έφιρι π του γλυκό απ τς όφιρι Δέσπου ζ γιουρτή τς....Γιόμσι ένα πχιατάκκ μι γλυκό σύκκου...τς του βάνν μπρουστά τς....
Του τράει Δέσπου, του μυρίζζ κι τς λιέει τς Ληνιώς : - Τούτο δεν είνι...κείνου απ σ όφιρα ζ γιουρτή ς...
Μύρσ του Κουμπάρα μ...σάπσι...
Τ άνκσις φαίνιτι , πήρι αέρα κι χάλασι.....
Ληνιώ κουκίνσι, πρασίνσι.....
- Να μη σχουρέης Κουμπάρα μ........να δγεις τι φκειαν ου κιρός μπρεεεεε.....!
Τώρα που σας ήβρα θα σας πού ένα μασάλ ανάμισα σι μπάμπου κι ουγγουνιά...: μπάμπου: Νταβίντς κι Γουλιάθς, γυρέχτσαν μουραμπέτ, σαβουρντάει Νταβίντς μια τσικλντάκα, μπρούμτσει Γουλιάθς μες στν γκιόλα....!
ουγγουνιά: Πνίθκει μπάμπου;
μπάμπου: Πνίθκει πιδούδι΄μ.
Τουν πήρει Θειός για να έν τρανός ου Νταβίντς.
ουγγουνιά: Τράνιψει Νταβίντς μπάμπου;
μπάμπου: Ίιιιιιιι!
Μόν τράνιψει!;
Βασλιάς ίνκει!
ουγγουνιά: Άμα μπαμπού...
να σαβουρντίξου μια τσικλντάκα στουν αδηρφό΄μ τν Μουτιό να τρανέψου κι γω!;;;
μπάμπου:................
Πάει η θειά η Μαρίγια μι τουν μπάρμπα τουν Γιωρ' στουν γυνιαικουλόγου.
Μπαίν' η θειά η Μαρίγια μέσα και τν' ρουτάει ου γιατρός αν έχ' οργασμό.
-"Δε ξέρω καλιέ μ' ...κατσι να ρουτήσου τουν άντρα μ'..." κι φουνάζ' τουν μπάρμπα τουν Γιώρ' : -"Γιωρ' , έχουμι ουργασμό;" κι απαντάει ου μπάρμπας Γιώρς .
-" Οχι μαρή, ΟΓΑ έχουμι πε τουν γιατρό" Δυο φιλοι απο τον Εβρο ξεκινησαν να πανε με το αυτοκινητο στην Αθηνα.
Καπου εξω απο την Αθηνα χτυπησαν κατα λαθος εναν πεζο, κατεβαινουν, του ριχνουν μια ματια και φευγουν παλι με το αυτοκινητο.
Πλακωνουν αστυνομια, ασθενοφορα και τον συνεφερουν τον ανθρωπο.
Μολις συνερχεται λιγο τον ρωτανε αν ξερει ποιος το εκανε.
- Τι να σας πω, δεν καταλαβα και πολλα,αλλα πιστευω οτι ηταν γερμανοι.
- Πως το καταλαβατε αυτο? Καταφερατε να δειτε πινακιδες? - Οχι αλλα οταν με χτυπησαν ηρθαν απο πανω μου, με κοιταξαν και ειπαν " Ασφλαουσαν"....
Σήμιρα δα σας κάμου κι νια ινημέρουση ια να μην αστουχιούμιστει.
Του Σαββάτου στις 1 τ' Φλιβάρη δα νάχει ετήσιου χουρό η σύλλογους Ανατολική Ρωμυλία Γιαννιτσών, που αού, στα Γιαννιτσά στου κέντρου Διόνυσου κατ' σ' ιννιά η ώρα του βράδυ δα χιρίσει η χουρός κι του γλέντι.
Ζαρμπουζάνια δα νάχει, γάϊντις, ακκουρντιόν, καβάλις, νταούλια μέχρι κι μακιδουνίτκα κλαρίνα κι χάλκινα δα νάχει.
Η Νικόλας Παπαδημητρίου, η Γιώργης Δρικούδης, η Γιάννης Μαυρίδης, η Γιώργης Νταβλιάκος κι νια δυό πουλύ καλές ικπλήξεις που δα μι πιτρέψτει να μη τς που.
Αυτησά δα σ' ιδούν όσοι δα ναρθν να γλιντήσν μι τι μας.
Ια ταύτου σας προυσκαούμι ούλοι, καώς να έρθτει, σας καϋτιρούμι ια να ρουπουτθούμι μέχρι σαμπάλια, έουατι δα χάστει μόνι δα κιρδίστει που δαύτου του γλέντι.
Καλή αντάμουση πρώτα η Θιός.
Αμπέ άσι του σκλι να γκαβγκαλάει.....
Ντιάντους κατσιούρτσι τα γυαλιά τ στου πχαδδ κι πέρασι τ γναίκα τ για την κουμπάρα κι τσ τσάκουσι τουν κώλου.....Ικεί να δγεις σιαμάρις...!
γκιουρλενταω Κάνεις Κάτι με υπερβολή =Γκιουρλεντηξες πια!!
εφαγις χοριψις ιπχις, ιπχις τουντσ γενκις απ του κιντι μεχρ τ'χαραη κουντουρτσει ν'αλιχταει καντζιουδα μας αχαμνο σκλι τσταει κι τα τζιγκλατ ντικι ντικινε ..
αμα καμς πως διακωφς απ' τουν κισε χερ χερ συ περν χαμπαρ μιαφρα ντιακωθκει ενας νταηκους στουν πλουκο ..
ερε κι τουν λοιασει τουν αρπαζ μι τουν τζιαβαν τουν ζαμακουσει ουλου τουν τσινετ μες στα κουλιατ κομα μπαουρτιζ κι πιαλαει για'λλους τουν παρλατσει συ λεουυυ!!
Κι να μην παένς πουλύ βαθειά...!
Εχς να ζαμακώης Ουζάκια ικεί....οχχ α κάτσεις να πατλαντήεις....καλά φκειανς....
Κι απου λέτει ήταν μια φουρά κι κάναν κιρό, ένα έμουρφου κουρτσούδ' απ' έμνισκνι μι τ' μανα τ κι του μπαμπά τ σια πέρα κατ' αρπαλίκια.
Άντα γιόρταζει τα πέρσι, η μάνα τς τν εκανη δώρου μια κατσιούλα κόκκινη(τιφτίκια).
Κι αυτήν δεν τν έβγαζη που ψλα τς κι τα αλλά τα πιδιά τν έβγαλαν Κοκκινοκατσιουλού.
Μια μέρα τλέει η μάνατς: -Έλα δω μαρή μαλάμου, έφκιασει κάκου μ' σασόπτις, παρτι τς μι τουν ταβά κι σύρει να τσ πας στ'μπάμπους, στουν άλλου τουν μαχαλά, να τδγεις τι φκιαν κιόλας.
-Αι σάνι φκιάσει λίβρα, άμα είνη να προυφτάσου για θα νυχτώσ', έκρινει η μουκρή.
Κι ετς ήνκει,πήρει τουν ταβά κι κίνσει για τ'μπάμπου τς.
Στου δρόμου που παρπατούση, είδγε ένα σουρό ζούζουλα κι ουρνίθια κι ούλα τ χιριτούσαν.
Τι λαγοί, τι αγκουστέρις, τι αχιλώνις, τι ζιαμπέοι, τόία ,τσιόνια, όλα τ χαίρουνταν κι δε νι σκιάζουνταν χιουτς.!
Εδ ικεί που παρπατούσι, έστριψαν τ' άντερα τς κι τν ιέκουψη τσίρλα, μπιριντέμπιρι έκατσι παπ κατ που μια γκουρνιτσιά να χέσ΄ κι χάλεβε που ψλα.
Τότι άκσει φουρλατό τρουγύρου κι τα πλια κι τα ζούζουλα πήραν να φεύγαν και σήκωσαν τρανό γκιουρουντί.
-Τι έίνη τώρα , νούνσει η κοκκινοκατσιουλού.
Ύστρα γυρνάει που τν άλλη κι να τους λύκους.
Λαχτάρσι του κουρίτσι,χέσκι κόμα μια βολά ψλά τς!!.
-Ω λε λε κα!!!
εσκουξι..
Σια δω λύκους, σια κει λύκους, μον αυτός στεκ' μπρουστάτς κι νι τράει.Τηντώνει τα αυτιά τ κι τ λέει: -Σια που καρλάντσης κορτσάρα μ' μον' μαναχιάς στ' αρμάνια? -Παένου στ' μπάμπου μ σασόπτις για να ντιρλικόσ',ισένα τι σι κοφτ? -Αααα, σάνι να παένς στου καλό κι να τν πείς τα δέοντα.
Άιντι φέγου τωρα.
Πρόγκα κι συ.
Το κουψει κα τουν ανήφουρου λύκους, κι του κουρίτσι έβγαλι του μπαρντούκι του κι ζαμάκουσι δυο γκλατανσιές νιαρό απου τ λαχτάρα τς.
Απ'εκ ,κίνσει πάλι που την πατέκα κι δεν σταμάτσει ντιπ.
Ναι μα λύκους κόμα σάρπκους, προφτασει πήγει στο σπίτ τς μπάμπους.
Νι γέλασι τ'μπάμπου, τάχα ήταν η Κοκκινοκατσιουλου κι εικίν η λαφριά τουν άνξει.
Νι τραβάει που λέτη μια μαμαλίκα,πάει μπάμπου ίσια στην κλοιάτ!
Ταβράντση παλιόλυκους....Ύστρα γκούρλουσαν ματάρις τ απ'του φαί κι τζιαλντούμιξει στου κριβάτ να παρ ένα νουμπέτ' ύπνου.
Κάναν κιρό,φάνκι κι κοκκινοκατσιουλού κι βρουντάει την πόρτα.
-Ε,μπάμπου!
που είσει μα?? Σκώνιτει η λύκους,κι αυλαντάει απ'του παραθύρ κι νουνίζι...
-Τι να φκιάσου να τν φαου κι αυτό του γκουλισιάν'? Στέκα να βάλου τσ'μπάμπους την τσούκνα , τ'σαλταμάρκα και τ' μαντίλα να νι γιλάσου.
Βαζ τ'φούστατς,του πκάμσου την καβαδουράτη,τ'σαλταμάρκα τς, τν μαντήλα κι τα ματογυάλια κι κρένι μι ψλή φουνή όσου μπουρούσει: -Έλα μέσα καλό μ', ανοιχτά είνι… Μπήκει η Κοκκινοκατσιούλου ,τράει καταϊ στου κριβάτι,μπάμπου στεκει κλουριασμένι απάν στουν τσαβελά.
-Τι είνη μα,τι κλουριάσκις καταϊ? Αι σήκου σε έφιρα σασόπτες.
-Δεν μπουρού μπρε γκζάνιμ, αντραλίσκα κι κλουήρσα!
-Καλά μα,τι γκάγκα είνη αυτή πωχς?? Σα μαντζάνα είνκη!
-Για να μπουρώ να συ μουσκίζου κόμα καλά!
-Αμ τα γκαβάς,τι τα γκούρλουσης ετσ'α δα, γκαβάθκις κι άλλου? -Για να γλέπου του πατσιάς τουν έμορφου λο καλά μπρε κουρίτσι μ!
-Αμ δουντάρης,θαρείς κι είνη σκλύσιης!
Να μην έβαλης τρανήτηρ μασέλα μα? Τι νη θέλς? -Για να σι ντριρλικώσου μα!..Κι νη τραβάει μια γκλατανσιά κι πάει του γκζάνι ίσια στ μπρούσκα τ!
μια χαψιά κι αυτήν τν έκανι.
-Γάμσα τ'μάνα,έκανι λύκους.
-Θέλ' να ουζαντίσου καμοσούτσκου,δα λα πάρω κάνα δυό νουμπέτια ύπνου!
Δα λα σκάσου πτου φαί!
ζουρλαντήσκει σκιμπιά μ.
Κι γερλέχτση στου κριβάτι κι πήρι να ρικαλίζει.
Ύστρα που καμιά ώρα,φάνκει στου σπίτ τσ'μπάμπους ένας κυνηγός λουπράνς, που γύρζι στου χουριό νησκός κι μπιτ κυνήγι δεν κβαλούση, ναι τόϊα βρίκη, ναι λαγοί,ναι τίπτα.
-Τέκα λέει να σταθού λίγου στην τέτου μ να πιού έναν καφέ κι ύστρα παένου στου χουριό, γιατί μπιζέρσα ουλ'μέρα να ντρέχου, λιάσκει κουρφήμ.
-Τέτου!!Που είση μα?, ……Δα κμάτει, σκέφκει.
Κτάει απ του παραθύρι, τι να δγεί: παλιόλύκους μη τη σκιμπιά νταούλι ψλά στου κριβάτ κι κμάτη!
Πθινά δ ένη μπάμπου!.
Α συ γαμίσου για παλιόλυκου,νουνίζει!
Μπαίνει μέσα κυνηγός , τουν τφικάει μια στην πουρίδατ, άνοιξι αυτή τς΄ έχεσει κι τσι δυό, γιαγιά κι αγγουνή φάνκαν που τ'λύκου τουν κώλου!
-Κιαρατά του κουπούκ σ',μας ντιρλίκουσει κι χαμπάρ' δεν πήραμει!Να φάει τουν πατσιάτ να φάει!
Είπη μπάμπου....μεσ στν αντράλα τς.
Χάρκαν όλοι μαζί έκατσαν έφαγαν τ' σασόπτις κι πέταξαν του λύκου στην κουπρά.
Κι έζησαν αυτοί καλά κι μεις κόμα καλα !!
....
μπίτσει!
Τον ταήν τηνάν έχομεν, την κάμασην ΄κ’ εθέλ’νεν Βάλλ’ την οκνίαν σο ταρέζ’, έξεργος πάντα ν’ έρτεν Τα μαϊχάρεα τ’ είν’ πολλά κι απ’ έναν έναν γράψον Με τ’ έναν το κοτσάκ’ γελάς και με τα δύο κλάψον Απουρπουρνού και- ν’- έρκιανταν, ο νους ατ’ σο λασίον Την τσίγαρην σο στόμαν’ατ’, ξάϊ ΄κί νουνίζ’ τον βίον Σο σπίτ’ εγράστεν το τισέκ’, ας σό μέρος ντ’ εκείντον Τσουγναεύ’ κονοπίεται, άμον γαρκόν σο βίντον Με την ταβήν σ’κούται πρωί, με την ταβήν πα κείται Τ’ ομμάτεα τ’ ετσιλίδωσαν, σ’ ορμία αποπατείται Μερακλανεύτεν ο χερίφ’ς, βουρέστεν τ’ ανοιγάρε Η ψή’ ατ’ έσπασεν πολλά, σα τέσσερα τουβάρε Με τ’ υλιστόν και βούτορον, εγώ ΄κι θα χορτάζω Αφού η σεβντά πουλίεται , ας πάω αγοράζω Μοσκοτυλίεν τ’ άρωμαν, «γυναί θεός φυλάξει» Μαλτέζες και νεόβγαλτες, απόψ’ ούλ’τς θα θυλάξει Λέει ζεβζελούκια την γαρήν, δελέεται η γλώσσα Τ’ αξιναρί΄ τεμέκ το λάβ’, θα πάει ισάζ’ σην «μόρσαν» Τοι ψευταντίων ο τρανόν, ο πρώτον σ’ αλεπέσια Τη σκύλ’ και τη γαϊδάρ’ υιόν, θα πάει σα κοπροθέσια Λουστρίν παπούτσ’, σάπκαν καινούρ’, λώματ’ αλατζαλία Γαμπρός τεάμ και θα κομπών, κορ’τζόπα σεβνταλία Η τσόπεα τ’ εν οσήμερον, ολίον χαρεμένον Περ’μέν’ και η σκυλογουλού, τον τριτολαλεμένον Όλοι στραβοί και οι κουτσοί , σον αε Παντελεήμων Όθεν κορ’τζόπα έμορφα, θα κοίνταν με τ’ εκείνον Ανάμεσα σα έμορφα, την ψη μ’ εγώ ας χάνω Ας όλιον το καλίον εν’, σικίμ’ κι αν αποθάνω Τεντώθεν σο εξώπορτον, θα κυριεύ’ την πόλην Σο «Μαύρον Γάτον» έμπαισεν, τ’ ομμάτεα τ’ γορδουλώνει Η φύση έχασεν τ’ αχούλ’ κι όλεα είν’ προικισμένα Τσορέκια τα κατσία τουν κι ομορφολαλεμένα Θοσκότεινον τουνέλ’ αδά, κατραμομυριγμένον Τέλεα, μπουγάδας σην αυλήν, το χιον’ πα πετρωμένον Άμον χαψία ντο στιβάεις, απέσ’ σα τενεκέδας Κορ’τζόπα εικοσάχρονα, φιλίουν σα περτέδας Ο πετεινόν κρούει ατ’ς φτερόν, ΄ξήβεν περιοδείαν Ένα δεάρ΄ φίλεμαν θα παίρ’, ας σην χαβουσιαντείαν Έρθεν το χτήνον ση βοσκήν, παρχάτς κρατεί η μάνα Ακόμαν ΄κ’ εγιαρλάσεψεν, σπιγκ’ν ατον βγάλ’ το γάλαν Χωρέτας απονήρευτος, έρθεν ση χαμαιλέτεν Τα κραγκανάκια αλέθν’ ατον, θ’ εβγάλν’ ατον χοσέτε Χαβασλαεύ΄ τερεί ψηλά, τη λαμπαδίων φώσε Τη «ντουνιά» η γκιουζέλισσα, λέει ατον ας φιλώσε Κόκκινον πορφυρόν κραγιόν, στραβό- πασαλισμέντσα Σακουλεμένον το σπαλέρ’ και στενοβρακωμέντσα -Τρία παιδόπα ση τσίμπλαν κι άντρα σ’ ιμ σα καράβε Τεάμ θα κομπονίζ’ ετον, να παίρ’ κερασμογράδε Τ’ απάν’ ατς εσκουντούλιζεν, καλόν ζωήν εζήνεν Τα λώματα παρλάευαν, άμον την «Πέγκην Ζήνεν» Τα χερόπα τς στούδ’ και πετσίν, γομάτον δαχτυλίδε Τσορέκ’ κατσίν χιλέμορφον και με ΄βγαλμένα οφρύδε Το κέρασμαν ανάσπαλον, τρανόν έχουμεν κρίσην Σο χρέος ΄πατουρεύταμεν, ΄γάμεσ’ εμας η Δύση Εσύ καπίτ’ς πα, ντ’ αραεύ’ς, ας είναν παντρεμένον Κά’θκα σ’ ωβά σ’ χουλί’ατα, γεράν έχω ανοιγμένον Ασσό κεράεις κι απυστερ’νά, αλλού πάγ’νε συρίζ’νε Τη άγουρονος το μουράτ’, σο πίτς φυτίλ’ κρεμίζ’νε -Ήρθες σ’ εμέ με όρεξη, κοντά μου για ν’ «αράξεις» -Αν δε κεράσεις τίποτα, δε προχωρούμ’ στην « πράξη» Γκέλ γκιουζελί μ’, σεακέρ’ ελμά, μαλαματοζινίσσα Έλα σουμά μ’ κάθ’κα σο γιάν’, τέαμον νισαλίσσα Τερεί ατεν απέσ’ ση πίστ’, τ’ όνομα σ’ θα χαρίεις με Ό,τι κι αν παίρω κέρδος έν’, εσύ θα ιβορίεις με Κι επίασεν το φυλαχτόν, ντ’ επέρα για τ’ ομμάτι Ας ση «τάγκα» ν ατ’ς το τσάπουτ’, θ’ αχπάνω έναν κομμάτι Η κάτα παρδουλιάεται, παράδες για να βγάλει Κι ο σκύλον τα σκυλότας σ’ ατ’, καμίαν ΄κί ανασπάλλει Ο άπορον εντάμωσεν, αλλ’ έναν πονεμέντσαν Εβγάλ’ ας σο κομπόδεμαν και δί’ την μαυροκέτσαν Μ’ εφτά καρδίας δίγω σεν, όλε τα περεκέτε Την ψή μ’ γιαγλάεψον πουλί μ’, με τη σεβντάς σερπέτε Μαλάζ’ το σπαλερόπον ατ’ς, «εκόρναρεν» την ρόγαν Εκάεν και το Τσάμπασιν, μια «φούντωσει μια φλόγα» Εντώκαν’ ατον άγρεα, τη έρωτα τα βέλη Η καϊπανίτσα τ’ έκτακτον, δελτίον τη θυέλης Χοϊλαλά και ντό καλά, το άλας ατ’ς θα παίρει Τα νόστιμα πολλ’ αγαπά και τ’ έμορφ’ αραεύει Λουλούδ’ ετσάντσεν μπόλικα, σα σκύλ’ χαβουσαντάδας Πασκίμ’ ντο θα ενούνιζεν, τ’ αυριανά γεράδας Ο κοτσαμάνον τσιτσανίζ’, σην μεϊχάν γουρζούλι Πολλά τα γράδα τη ρακής, έπεν’ και χάν’ τ’ αχούλι Νασάν ατόν πη κοινωνίζ’, τη ροζ την κοινωνίαν Την άλλην μέραν κλώσκεται κ’ ελέπ’ εατ’ αλλομίαν Τραγώδεσεν, εχόρεψεν, απόψ’ ους να μερώνει Τη νύχτας τ’ ολοσκότεμαν, εκόφκουσουν σο χιόνι Το «Σίβας» κορτ κορτ ΄κούρτεσεν, με Καλαμών ελίτσαν Σα μάγλα και σα γόνατα, μελίτσαν και γαλίτσαν Σο κιφάλι μ’ εγώ απόψ’, τρανόν πελεάν εσέγκα Μω τη μάνας και το κακό σ’, εγώ αδά ντ’ εθέλ’να Μη κλαις κιφάλι μ’ ντ’ έπαθες, κλάψον ντο θα παθάνεις Θα χτουπανίεις σεν η γαρή σ,’ θα μελανών’ τ’ απάνι σ’ Γιαμ πογιατίγ’α σο κατσίν, με τη τσούνας τα χείλεα Θ’ αφήν’μεν οξουκέσ’ αξάν’, να κλώθω χερομύλεα Εσυνορθάεν ενανξάι, τίναξεν το ζακέτον Ο σκύλον πασκίμ ημερεύ’, ατός πα λύκος έτον Ας πάω χάμαι απ’ αδά, άλλο ΄κί ταγιανίζω Έναν τσιβίν σον κώλον κιάν’, πως θα τρώγω νουνίζω Τεάμ εδέκ’εμε ο Θεόν και εναξά αχούλι Κι εγώ απόψ’ ευκαίρωσα, τη παράς το σακούλι Και τράκα τρούκ αδά κι ακεί’, πάει ο χαροκαμένον Χαλαεμένον τεντσερέν, τσιλίδεα φορτωμένον Νε άχνα πούχνα που θα πας, η ψη σ’ εκορδιλάεν Γιαμ κατ’ ζεμίαν θα ευτάς, το χούϊ σ’ ξάϊ κ’ ελάεν Θεαρρείς σ’ ωμία μ’ ΄τσόκεψαν έναν καράβ’ σιδέρτα Να λαταρίζω κ’ επορώ, ντ’ εθέλ’να «σούρτα φέρτα» Για ουρανόν εψήλωσεν, γιαμ’ η γη χαμαιλώθεν Η γούλα μ’ άμον αχερών’, έρθεν κι απευκαιρώθεν Άμον το μήλον το τσουρούχ’, ση καλαθί’ τον κώλον Ντ’ εθέλ’να ΄γω ακεί απέσ’, χάθεν κι ο βίο μ’ όλον Έναν κουμπίν πα τεντελίζ’, πάει κ’ έρται με το ράμμαν Ατώρ’ ατό ΄κί γιαραεύ’, σην τσόπεα μ’ έχω τράμαν Τα χερόπα μ’ τα άκλερα, σα γόνατα μ’ κρεμάουν Κι άμον κιουντέδας σο ταβάν’, ντο θήκ’νε να ξεράουν Σασεύ’, τερεί ολόερα, τάγκς μάγκς παν’ τα δουλείας Ζαντός, ζεβζέξ, λειφτός, πελτέξ, ο υπουργόν πορνείας Άμον το άναλον χαβίτσ’, απάν’ ατ’ τατ’ ΄κ’ επέμνεν Κι άμον Καλομηνέσ’ κόπρον, σ’ υφτιάρ’ ντο ΄κί εστέκνεν Ο τσίρτικας ο κεβεζές, τσαγκαλοκρεμαμένος Ακοίμηγος κι ασκέπαγος κι αψιμοφορτομένος Που θα εβγαίνει τ’ όνομα σ’ καλλίον ΄βγαίν’ ο κώλος Ση γειτονίαν αύριον, θα ΄ίνεται ΄ξαν’ «ντόρος» Με τον φέγγον θα λάσκουμαι, τον ήλο μ’ θα κοιμίζω Το ρεζιλίκ’ τ’ οσημερ’νόν και πως θα κατενίζω Ση πόρταν λάχ’ ΄κ’ έχ’ η γαρή, αποπέσ’ τα ανοιγάρε Μ’ αΐκα πίσκα πράματα, χαλάουν τα ζευγάρε Άμον ντ’ ελέπω γω εμέν, πολλά έπ’α κ’ εμέτσα Το πόστ’ιμ με χλαούν θα ψέν’, σ’ οσπίτ’ η Χαμουρέτσα Πολλά φοράς πάει το λαγήν, σο κρενίν να γομούται Μίαν απολαβίεται, σ’ ηήν απάν τσακούται Λαχ’ η γαρή μ’ θα εθεαρρεί’, ατώρα εγώ εξέβα Ολίγον συνορθεάουμεν και ΄κ’ εγροικά ντ’ εδέβα Εγέλασεν ντο εύρεν ΄ξάν’, την μαχανάν γολάϊ Η μέρμυκα πρωτού ψοφά, φτερά φέρ’ και πετάει Την κάλη μ’ στυχαρεάστε ατεν, τ’ αρνόπον ατ’ς έχ’ κ’ έρται Θα τραωδεί απ’ έξ’ σ’ οσπίτ’, λύρας, ταούλε φέρτεν Το τσουβαλτούζ’ κι αν ρύεται, βελόν [ ξάν’ απομένει Αχά και τ’ εμόν η πελεά και πώς να υπομένει;
Ξημέρωσεν, πίσκα νουνίζ’ και κρούει σ’ οσπίτ’ την πόρταν Άνοιξον, γάρη, άνοιξον, και ντ’ έπαθα ερώτα Άνοιξον ρίζα μ’, άνοιξον, μη παίεις μ’ άμον νυφίτσαν Ωρεάσον εγνεφίζ’ και βρίζ’ η μάνα σ’ η τσουνίτσα -Τσι είσαι, εσύ, νε σκύλ’ υίε, αμέ χαθ’ μαγαρίαν Είμαι τη μεσονύχτ’ ο υιόν κ’ έχασα την στρατίαν -Σ’ εφτά ραχία οπίσ’ δέ'α, και κι άλλ’ οπίσ’ μερέαν -Δέ'α με τοι ανέντροπους κι ακεί ποίσον φωλέαν -Λύκον εσέγκα σο μαντρίν, τα πρόατα να ωρεάζει -Κι ατός ραγούγια τσιτσανίζ’ κ’ έρτεν όντες χαράζει Σ’ ωτί’ μ’ κεικά μ’ υλάεις γαρή, ατό μανάχον θέλω Εγώ με τοι πολλούς τ’ ανθρώπ’ς, ση σειράν ΄κί εμπαίνω Επαίρ’ εμέν και στέκ’ αξάν, δάκ’μεν και τσουρμουλίζ’μεν Ση ψη μ’ μεχτάτσ’ πως έντονε κι άγρεα πως τυραννίζ’μεν Νε βουρεμεάνον μου, καντσίν, άνοιξον εκορώθα Σ’ αοίκον άγρεον γαζούχ’, εγώ πως εκαρφώθα -Θα σύρω έξ’ πολλά μακρά, το πίσκον το κρεβάτι σ’ -Δέα χάθ’ ανευλόετε κι οπίσ’ μη έν’ τ’ ομμάτι σ’ Με τον φέγγον πως λάσκουμαι, τον ήλο μ’ πα κοιμίζω Το ρεζιλίκ’ το σημερ’νόν και πως θα κατενίζω Πόσα φοράς ενούντσα γω και είπα ΄γώ εμέναν Κάθ’κα σο κώλος και μη πας, σα κόρ’τζοπα τα ξένα Άμον παγούρ’ σο γείσωμαν, ντο παρλαεύ’ και στάζει Ερχίνεσεν κατασταλάζ’, ερχίνεσεν να « μπάζει » Παντέρημον Ποντιοπούλ’, βρουλίετ’ η καρδία σ’ Θ’ ακούς σο σεαβαχλάεμαν, τη Κέρβερου λαλίας Παράδας άμα ΄κ’ έεις ταή, όσταν θα πας να κείσαι Σκυλία πα ΄κ’ υλάζ’νε σε και νε κανείς τερεί’ σεν Άνοιξον γάρη μ’, άνοιξον, μη σκών’νω κι άλλα βάρεα Τ’ ολόχρονα τ’ ανεμικά μ’, κούραξαν τα ποδάρεα μ’ Τσαπούγ’α άνοιξον αμάν, χαλάγ’α κ’ εμαλάγ’α Ας τσιμπόν ιμ’ ρούζ’ νερόν, ση τσάρχας τα κουτάλεα -Εσύ θα λάσκεσ’ οξουκέσ’ και θα ευτάς σκυλότας -Με το σεαβάχ’ θα τρέχω εγώ, ν’ ανοίγω σεν τα πόρτας Άνοιξον βάλω μεν απέσ’, τ’ άρματα μ’ να κρεμάνω Κλέθρινον παραστάρι μου, τα λάφυρα μ’ μη χάνω -Απ’ όθεν είσαι πουλόπο μ’ κι απόθεν κατεβαίνεις -Δέα χάθ’ νε ανέντροπε, τα ρέστα πα γυρεύεις -Μ’ αβού’ το τζουτζουρούκ’ απόψ’, θα βγάλω τα ομμάτεα σ’ -Και κόρτ’ς αν επορείς κ’ ευτάς, τα πίσκα τα γινάτεα σ’ Πουλί’ μ’ άνοιξον το πορτί’ σ’, πολλά μη τυρανίεις μεν Χώρας παιδάς εγώ ΄κ’ είμαι, μ’ ευτάς πως ΄κ’ εγνωρίεις μεν Με το λιζκέρ’ εχτάλευα, τη χωραφί’ τα μήλα Εβράδυνεν ο βραδεανόν κ’ εγώ κ’ επαίρα μύραν -Απέσ’ σ’ οσπίτ΄΄κί βάλωσεν, μεθύστακα, χαμένε -Εκεί που έσ’νε δέα ξάν’, σκυλία περιμένε Η χώρα σ’κώθεν σο ποδάρ’ κι ακούει πως ξευτελίεις μεν Εμάτσα σεν να κολυμπάς, κ’ εσύ θέλ’τς να φουρκίεις μεν -Και τσι τσαλεύ’ τον κόσμον πα, ωτίν σ’ ατόν ΄κί δίγω -Ο κόσμον έν πολλά σ’ ηήν, η ζήση μ’ έν ολίγον Μίαν κι άλλο να έντριζα, εσέν αξάν’ θα παίρω Ας σο κιφάλ’ιμ κι άλλο απάν’, εσέν ρίζα μ’ πως έχω -Απέσ’ σα πίσας οι δεαβόλ’, να ψέ’νε τα πετσίας -Το γάλας ις εστύπωσεν, αφ’σον τα πονηρίας Αοίκα λόϊα ση ζωή μ’, εγώ καμίαν ’κ’ έκ’σα Μίαν αργώς έρθα σ’ οσπίτ’ κ’ εθάρρ’νες εγυναίκ’σα Την μάνα σ’ πα επαίρα ΄γώ, δερματεανόν τσαντίτσαν Τα σίμισκας να βάλ’ απέσ’, να τρώει ση στρατίτσαν -Δέα κοιμού και σο μαντρίν, μαζί με τα μουσκάρεα -Με το σαβεάχ’ θα φάεις ατέ, τριφύλλεα και χορτάρεα -Κοπροσκυλεάς αδά κι ακεί’, ση χώρας τα οτάδας -Κ’ έρθεν ζεπίρα σο πινέζ’ κ’ εφούρκ’σεν τα κοσσάρας -Όλεν τη νύχταν λάσκεσαι, άμον τη βουζτιρίκαν -Σκωμενοψώλ΄τη μαχαλάς, ντο λέγω σεν εγροίκα Το καπαέτ’ τ’ εμόν τρανόν, συγχώρεσην γυρεύω Ευτάγω όρκον κι όμνυσμαν, άλλο ΄κί τσουλτουρεύω Έλα σουμά γιανάσεψον, τα πόγια σ’ να λελεύω Τ’ εμόν είσαι το στήριγμαν, απάν’ις να τσοκεύω Η μυρωδία της ρακής ση κάμαραν επλώθεν Ατός απράνας δεν ΄κ’ είχεν κι ατώρα επαλαλώθεν Πότε με τα καρύδια του, πότε με τον χαλβά του Ήφερε την καλογριά, εις τα θελήματά του Φέρεν το κόρφοφάνελο μ’, κι ανάλλαξόν με γάρη Καρδίας πόνος ΄ντώκε με κ’ έξαψεν σο τσικάρι μ’ -Κοιμού’ λίον ανάσκελα, φέρω λαλάτσεα κρύα -Θέκ’ ατα σο κοιλόπο σου κι ο πόνον φεύ’ σο μίαν Φέρεν κι ολίον Αγιασμόν, τρία κούρτας να πίν’νω Τ’ αχπάραγ’μαν ντο έσυρα, ολίον ν’ απαλύν’νω -Εβλάφτες ας σην κάτειναν, σ’ ομμάτεα τη χωρί’ μουν -Θα σύρω απάν’ σα κέρατα σ’, τα χάντρας τη χτηνί’ μουν -Τεάμ ευτάς πως ψόφεσες και αχ, ωχ, ωχ, βαρκίζεις -Αγρετερίδ’ κι αγράσκεμε, εμέν ντο δουρβανίζεις;
Άμον ζουμάρ’ σο ζούμωτρον, εφούσκωσεν κι απλώθεν Τα χείλεα τ’ όπως ροχαλίζ’ , τα χερομύλεα κλώθ’νε Έναν κούρταν νερόν έπεν, γύρας φέρ’ σο κρεβάτ’ν ατ’ Γιάμ’ ομματεάεν άχαρον, πονεί και το κιφάλ’ν ατ’ Σύρον απάν’ιμ’ το γεργάν’, ν’ απλώνω το ποδάρι μ’ Σ' έναν ποδάρ’ εχόρευα, πέντε χορόντας γάρη Τ’ οφίδ’ ρουφίζ’ τη θάλασσαν κι θάλασσα στερεύει Τη νύχτας ο γοργόποδον, ατώρα χοτλαεύει Άμον σπαγμένον πρόατον ντο ρούζ’ κι αμάν «σφαδάζει» Βογκά και ΄υροκλώσκεται κι κάμαρη τραντάζει Νέβ’σον τσιλίδεα σο νερόν κ’ έναν κούρταν ας πίνω Τη καρβουνί’ τ’ όνεμαν π’ έχ’, αμάν πατεύ’ εκείνο Ξάψον γυνίν τη αλετρί’, κ’χύσον απάν’ το γάλαν Να παίρω μύραν σο ρωθών’, να χάται αβούτεα η ζάλα Πολλά τσιμπλούν’ τ’ ομμάτοπα μ’, το φως φοούμ’ θα χάνω Κι απέσ’ σο τσιμιδόπο μου, δεαβόλ’ εφτά’νε γάμον Τα δόντεα μ’ κρού’νε κάλη μου, θ’ αποθάνω φοούμαι Ξάψον γυνίν τη αλετρί΄ φέρεν ν’ αποκαπνούμαι -Άμον ντο τσάκλιζ’ το άλας ντο συρ’ν’ απέσ’ σο τζάχ’-ι -Άρ’ αέτσ’ να τσακλίζ’ και σπάν’ το κακόν ατ’ τ’ ομμάτι Έπαρ’ ας σο εικονοστάσ’, τη Παναΐας δάκρεα Έναν κλαδόπον κάψον’ α, να αποκαπνίεις τ’ ομμάτεα μ’ Βράσον βοτάνεα σο χαλκόν, δόσ’μεν πολλά κινίνας Φέρον βεντούζας ας σ’ οσπίτ’, τη γραίας Καφαλίνας -Τ’ υπόθετον τη διατρού καμίαν ατό παίρ’τσα;
Σα δόντεα μ’ εκολίουτουν και το χουτίν ετσέρ’τσα Θεαρρείς γομών’ ο μήνας ιμ’, άμον τη βαρεασμέντσας Ασκέμυνεν και το κατσί’ μ’ κι άμον μολύβ’ τα κέτσας Έπαρ’ ας σο αλατοκούτ’, αλλ’ έναν βούραν άλας -Επέρ’α πόλικον οψέ, παστώνουμ’ και τα σάλας -Ατό πη τρώει α, μπεσ-πελίμ, αμάν τρέχ’ σο πεγάδι -Τα χτήνεα πα θα δίγ’ατα, να έρταν’ σο μπουγάν-ι Πολλά αγαπώ και την ρακήν, ατέ έν’ ευλογία Γιοκ’, ρίζα μ’, ουκ ΄κι γίνεται, να κόφτ’ ατο σο μίαν Κανείς ΄κ’ επορεί την σεβντάν, να τσουπών’ σο πουκάλι Η μύρεα τς σκουντουλίζ’ παντού, σ’ εμόν πα το κιφάλι Έναν βαρέλ’ ποισέστ’ εμεν, κασσέλαν σο ταφόπο μ’ Κι αμπέλ’ σο γιάν’ πα φύτεψον, εις μνήμην για το ψόπο μ’ Θεέ μ’ δώσ’μεν υπομονήν, καίγουμαι και βρουλίζω Απόψ’ αν κείμαι σο κρεβάτ’ ΄κ’ εξέρω αν θα γνεφίζω Την καμέλαν ερώτεσαν, η γούλας ζαρωτόν έν’ Μέρ’ κάν’ναν ίσιον έχω ΄γώ, η ράχια μ’ πα λιφτόν έν’ Ανάθεμα και τη σοφράν, γομώθανε τα μύιας Κάθουν’ απάν’ και σο χαρπούζ’ κ’ ευτάνε λουτρουγίας Κόψον φελία καρτοβί’, σάρεψον σο κιφάλι μ’ Κατ’ έπαθα, κάτ’ έπαθα, άσκεμον έν’ το χάλι μ’ -Θα κ’χύνω απάν’ισ’ το νερόν, κρύον, πούζ’ παγωμένον -Για ν’ αχπαράεσεν και φεύ’ το τεάρτ’ τ’ αφωρισμένον Το μασωτέρ’ ιμ’ πόνεσεν, ράμμαν δέσον και σύρων Με δοντολάβ’, με κελπετήν, έπαρ’ χάσον κ’ εκείνο Να λούσκουμαι και σπόγγ’σο με και τσίλεακ’σον μ’ ας κείμαι Τα πλάκας πα τη ποδαρί’ μ’, τρύψον να χαλαρύν’μεν Κλάψο με, μάνα, κλάψο με, βοούν’ε τα ωτία μ’ Ντ’ εθέλ’να κ’ εταράουμ’νε, τη νύχταν ση σκοτίαν Τσι σ’κούται βυζαλίζ’ μουσκάρ’, τσι θ’ αλοτίζ’ τ’ αρνία Τσι κόπρεα εκ'ς θα σκών’ και σύρ’, τσι θα σπογγίζ’ μαντρία Σ’κώνω και σύρω κι ας σο νού μ’, όλεα τα ασκεμίας Και τον Θεόν παρακαλώ, να χαρίζ’μεν υίας Όταν γιαλλ πάηναν ζ Γιρμανία, ου Πασκάλς πήει σν Αγγλία.
Δγυο αδέρφια πήαν μι του ματραφά στου χουράφφ να κουσίσναν λιτσέρνα.
Σκώθκι που τ νύχτα Νικόλας, χμώνας κιρός , χιόνζι , να πάει στου μαντρί.
Πως πήγε ρε Τάσιου εχτέ στο προξενιό;;;
Ασε ρε Γιώρ....που να βρώ λεφτά για την ανακαίνηση;;;
Τι ανακαίνηση ρε συ;;;Για γυναίκα σε πήγαν!!!!
Ναι αλλά αυτήν π'μ'ήφηραν ούτε απ'τ'πόρτα δεν χορούσι!!!!
Η θειά Μαρία απ' το χωριό λέει μια μέρα με παράπονο στο μεσήλικα γιο της.''Αντε Βαγγελούδ'μ διε να παντρευτείς και σι γιατί λιμπίστικα κουφέτα!''.....
Την κοιτάει με ύφος το Βαγγελούδ' και την λέει''Καλά μαρή μάνα και σαν σε τραβήξ' εσένα να θες κόλυβα, εγώ τι πρέπ' να κάνω;'' Ήταν ένας πε το Τσιφλίκ κι ένας πε το Μαναστηράκι κι δούλιβαν στα ξύλα σιαπαν στα Κρούσια.Καμιά φουρά λεει η Τσιφλικιότς στου Μαναστηρακιώτ .Αρε φίλε ακούγιτη οτι ισείς οι Μαναστηρακιώτδι έχειτι πουλί μυαλό πως γιένιτη αυτό.Του λοιπόν άκου να διείς.Ημείς του μισμέρ οταν καθουμίστη να φάμι τρώμη του κιφάλ απτ ρένγκα για φτου έχουμι μυαλό.Α καλά λέει η Τσιφλικιότς.Αφου έκαναν τι δλιάτς ήρτι ώρα να φαν.Λέει η Τσιφλικιότς.Αρε φίλε να φάου του κιφάλ απτ ρένγκα ιγω σήμιρα.Ακου λέει του ρουτάς λέει η Μαναστηρακιώτς.Ε αφού έφαγαν κι τηλίουσαν άιντι να κάνουμι κι ένα τσιγαράκ λέει η Μαναστηρακιώτς.Καμιά φουρά λέει η Τσιφλικιότς.Αρε φίλε να σι πω κατ.Τι τουν λέει η άλλους.Να καλά ούλα αυτά για τ ρένγκα αλλά εισί έφαγης τ ρένγκα κι χόρτασις κι ιγω μι του κιφάλ δε χόρτασα.Τλέει η Μαναστηρακιώτς ίδης ρε χαιβάν ακόμα δε τό'φαγης κι μυαλό έβαλις Στου χουριό ήταν πρόεδρος ου Παναής ου ψηλόςς....
σι κάθι εκλογές έπιρνι 80 % κι παν...
Ικι που έχανι ψιφ ήταν απ τς άντρις...
Οι δε γναίκις τουν ψίφσαν 100%...
τουν είχαν δε ικανού για ούλα...
ειδικά άμα είχι αμφιβουλία ότι καμιά γιαγιά δεν θα τουν ψήφζι πάεινι μι τν εικόνα για να τν φλις η γιαγιά κι να πει οτ θα του καν...
φουβούνταν βλέπς μη μαρμαρουθεί....
Οταν γένκι δικτατουρία η θειά η Κατίνα πάει να γειτουνέψ ντ θειά τ Δέσπου....
τν λέει ....
το μάθες Δέσπω;;
έγινε δικτατορία ιχτέ του βράδ..
κι τν απαντάει η θειά η Δέσπω...
άιντι μαρή αυτός η μαύρουΠαναήςς θα τν έκανι πάλι...
Η Μήτσους μι τ' Mαρία κάνταν στου καναπέ κι έβλεπαν ζ τηλεόρασ εκπουμπή μαγειρικής Μ'εναν Ιταλό μάγειρα.
Λέει η Μήτσους: Mαρία Μ' άρσαν αυτά τα νιόκι με πέστο ρόκας κριτσίνια κι προσούτο να μη τα κάνς καμιά φουρά.
Μαρία: Μήτσου όταν η γιαγιάμ' η Κατίνα έφτιανει πιτάκια μι ξνίθρις κι τσιγαρίδις ξέρς' τι έτρουγαν οι Ιταλοί;
Τι μαρή;
Αγκάθια κι βάτσνα.
Έβαλι η γναίκα μ πλυντήριου κι μόλις αρχίνσι του στύψμου τν λέου...ζήβα του μαρή του ρμάδ...
δε τ ακούς τι νταϊάτσμα φτιάνει ;;;;
Η Άγγιλους απ τουν Τσιφλίκ δούλιβι σιαπάν ζ Δράμα στου φράγμα σα μπουλντουζιέρς....
Του βράδ που σκόλασαν απ τν δλιά κάνταν στου μαγειρίου ντ Ηλία στου Σιδηρόνιρου απ έτρουγαν κι πιρνούσαν τν ώρατς....
Ουπότι κάποια στιγμή λέι του Τσέλιου του Λούκα απ Μοναστηράκι....
Δε ξιέρις αυτός η ψλος η Αυστριακός τι καλός άνθρουπους κι έξυπνους που νι....
Τι γίνκι ρε Άγγιλι ;;;
Να πιρνούσι μι του τζιπ ικι που δούλιβα μι τν μιχανή κι σταμάτσι....
βγήκα κι γω κι μι λέει ....
Machine alles cla ;;( Η μπουλντοζα ούλα καλά;;) Νιάσκι ρε ι άνθρουπους κι μι ρώτσι άμα έχου μασίνα ζ μπουλντόζα για να μι κρυώνου...
αλλά ρε Τσέλιου κι πως ρε κατάλαβι οτ είμι σκλάς;;;;
Γαμπρός κι κουνιάδους η Μήτσους κι η Κώτσους απ το Ουζούν Αλή (Πλαγιάρι) είχαν ένα μιτόχ μι ιλιές στουν"Bahce Ciflik-Μπαξέ Τσιφλίκι,"(Νέοι Επιβάτες) .
Του καλουκέρ είπαν να παν να διούν τι γιένιτι για να κανουνίσν τσι δλιές για του μάζιμα κι του λαδαριό.
Ξικνούν μι τα πουδάρια κι μιτά απ καμπόσου φτάν στουν"Bahce Ciflik-Μπαξέ Τσιφλίκι".
Παέν στου μιτόχ βλέπν ντ παραγουγή κι μι τα φτα κι μι τι κείνα ντ έσουσαν ντ μέρα.
Λέει η Κώτσους του Μήτσου ..
Θα κοιμθούμι ιδώ ζζτν αμμούδα δίπλα ζζντ θάλασσα κι όταν ξιμιρώςς θα του τνάκσουμι για του χουριώ..
Σι απου λιγάκ τς πέρν ι ύπνους ...
Η Κώτσους ρουχάλζιι όπους τουν αλαφιάττ κι μιτά απ λιγάκ κμίθκι κι η Μήτσους..
Δε πέρασι καμιά ώρα όμους κι άρχισαν να τςς ζουζζννίζζ τα κνούπια...Τι να φκιάσν...
τραβούν τουν ανήφουρου για να βρνν κανέ γρασίδδ για ύπνου...
Μιτά απου καμπόσου βριζκν ένα καλό μέρους ψλά μι γρασίδ μπόλκου κι ξανα κοιμούντι...
Έλα όμους π η Κώτσους τώρα ρουχάλζ όπους η λανάρα κι η Μήτσους ξύπνισι...
Σκώνιτι κι τι να δγει;;;
Έρνταν απού κατ ένα κουπάδ κουλουφουτιές...Τούτους δα είδι πρωτ φουρά ζντ ζουή τ κι σκιάχκι...Βουτάει απου λες του Κώτσου απ του μανίκ κι τουν λέει: Ξύπνα Κώτσου....
ΜΜΜΜ η Κώτσους ....
Ξύπνα ρε σι λέου....
Πιτάγιτι η Κώτσους ..
τι ρε γίνκι;;;
Ξύπνα Κώτσου κι τα κνούπια βρήκαν φακοί κι μας ψάχν......
Στου Τσιφλίκ του νέου hobby των Τσιφλικιωτών είνι τα άλογα...
κι ετς έχν παρ αρκιτοί πιτσιρικάδες...
Ένας απ τ αφνοί πιρνάει μέσα απ του χουριό παν στ άλογου κι τν μία τραβούσι τα γκέμια για να σταματής κι τν άλλη του κλουτσούσι για να φυγ...
μι αποτέλισμα τα βήματα που φκιάν να είναι πουλύ μκρά.....
Μόλις φταν μπρουστά στου καφενείου φωνάζ η μπάρμπα-Θανάς...
Άφκε το ρε να φύγ Όντως μόλις χαλάρωσι τα γκέμια του άλογου άρχισι να παέν κανονικά...
Τουν λέι πάλι η μπάρμπα-Θανάς...
Πρωτ φουρά βλιέπω μλαρ απάν σι άλουγου....
Ζ'Μοναστηράκι κάνταν ζ'μπακαλουταβέρνα τ'Γιούργακα η Τάκους κι ίπνι ρακί.Παέν η Κατίνα κι ζίτσι κουλιό αρμυρό τ'λέει η Γιούργακας "τιλίουσι η κουλιός " κι ίφκι η Κατίνα.Γυρνάει τότι η Τάκους κι τούν λέει"Γιούργακα δεν ισι καλός έμπουρας αφού δεν εχς κολιό θα τν έδουνις αντζούγια κι θα κέρδιζις"παέν μιτά απού λίγου η Φυλλιώ κι ζιτάει χαρτί υγείας κι τ'λέει η Γιούργακας" μι τιλίουσι μαρή Φυλλιώ αλλά έχου γιαλόχαρτου" Τα παλια τα χρόνια στα Κυρδίλια η θείους μου η Χρήστους είχι ζώα πουλλά στου στάβλου...
είχι κι ενα γαδούρ ντιλικάτου....
Άρχισι να τα ταίζζ τριφύλλ πράσνου για καμπόσου κιρό....
Όταν του γύρσι ξανά σάλουμα οι γιλάδις κι τα κατσίκια έτρουγαν μιά χαρά ....
Η γάδαρους όμους αρνιούνταν....
Η Χρήστους νταμλαντίσκι...
Δεν ήξιρι τι να φκιάςςς...
Βρε καλέ μου ..
Βρε χρυσέ μου φάει...
Τίπτα Η γάδαρους...
Ντιπ...
Όσπ μια μέρα του βρίκι....
Τουν φόρισι πράσινα γυαλιά κι έτρουγι του άχυρου για τριφύλλ ...
Αμ πως...
Η Χρήστος η αρκούδας πάει να πιεί φραπιδάκ στου ζαχαρουπλαστείου ντ χουριού....
Τουν φέρν η σιρβιτόρους ...δουκιμάζ.....κι τουν φτύνν σιαπέρα...
Καλά τουν λέι να με δηλητηριάης θέλς ;;;
Γιατί εχ κάτ μέσα;;;
Γλυκό στουν γύριψα κι σι τουν έφκιασις φαρμάκ...
Τρεις - μία σ ίρξα...
Τρεις - μια;;;;;
ιγού τουν πίνου εφτά - μια....
Εφτα - μία ;;;;;;;
να ρίξου ιφτά κουταλιές ζάχαρ μέσα ;;;;;;
Άμα τσιγκουνεύισι τ ζάχαρ ρίξι ένα κανταιφ μέσα νικάτουτου του κι φερ του να του πιω.....
Ζτν Ροδόπολη στου καφινίου στου παζάρ ήταν παρέα κι έλεγιν για κυνήγια...
ικίνα τα χρόνια τα φυσίγκια τα έφκιαναν μουνάχ...
κι λέι η μπάρμπας η Βασίλς...
έφκιασα ένα φυσίνγκ ιπρουχτέ...
έβαλα μέσα ικατό μιτριμένα σκάιια....
παένου στου κυνήγ κι σκόνητι ένα ταράφ μαυρουπούλια...
ρίχνου....
μιτρώ καταί ....
ινινίντα ινιά πλιά...
αναρουτίθκα που πάι του ικατουστό του σκάι...
ψάχνου σιαδώ...
ψάχνου σιακί....
τίπτα...
ρε που πάι;;;
παένου λιγάκ παραπέρα....
κι τι να διω ρε πιδιά;;;;
έναν λαγό 9.700 ....
κι τουν απλουγιέτι η φίλους ττ...
καλά ρε Βασιλ....
κι για τι δε λες δέκα κιλα;;;
Μπουρώ ρε του ψέμα Γιωρ;;;
μπουρώ;;;;
T’ Aρμένου γιός πινέθηκι(ε) γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα σ’ ένα σ’ ένα πασά κι αφέντη λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Aφέντη μ’ γω (μου τη) τη θάλασσα γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα, πι(ε)ζός θα την αδιάβω λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Kι αν την αδιάβ’ς τ’ Αρμίνου γιε (τη θάλασσα) γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα γαμπρό γω θα (θελ’ να) σι κάμου (σε κάνω) λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Γαμπρό στη θυγατέρα μου γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα γαμπρό στην αδερφή μου λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Θέλεις την αξαδέρφη μου γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα θέλεις στην αδερφή μου λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Θέλεις τη θυγατέρα μου γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα που λάμπει σαν τον ήλιο, λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Όπου γεννήθ’κι σκοτεινά γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα και φέξαν τα σοκάκια, λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
T’ Aρμένου γιός σαν τ’ άκουσε, γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα ξεντήθ’κι, ξαρματώθ’κι λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Ξεντήθ’κι, ξαρματώθηκι, γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα μεσ’ στη θάλασσα ρίχτ’κι, λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Σαράντα μέρις έπλεγε, γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα γελώντας τραγουδιώντας, λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Κι απ’ τις σαράντα κι ύστερα, γαλανά ματάκια μ’ κι έμορφα κλαίει μοιρολογάει λάλει λάλει καλό μ’ αηδόνι.
Σεις κουρί- σεις κορίτσια κι οι κουπέλες δεν πικραί- δεν πικραίνιστι καμπόσο Δεν πικραί- δεν πικραίνιστι καμπόσο, ήρθαν ξέ- ήρθαν ξένα παλληκάρια.
Ήρθαν ξέ- ήρθαν ξένα παλληκάρια να μας πά- να μας πάρουν την κουπέλα Να μας πά- να μας πάρουν την κουπέλα, την κουπέ- την κουπέλα την τρυγώνα.
Την κουπέ- την κουπέλα την τρυγώνα θα την παν’ θα την παν’ σι ξένου τόπου Θα την παν’ θα την παν’ σι ξένου τόπου κί θα κά- κί θα κάνει η ξένη μάνα;
Κι θα κά- κι θα κάμει ξένη μάνα, ξένη μά- ξένη μάνα παραμάνα;
ξενη μά- ξένη μάνα παραμάνα ξέν’ αδέ- ξεν’ αδέρφια και ξαδέρφια;
Δέντρου είχα στην αυλή μου, τζάνου μ’ κυπαρίσσι στου μπαχτσέ μου.
Κυπαρίσσι στου μπαχτσέ μου τζάνου μ’ του πουτίζω μαύρου δάκρυ.
Του πουτίζου μαύρου δάκρυ τζάνου μ’ του φαρμάκουσα του δέντρου.
Του φαρμάκουσα του δέντρου τζάνου μ’ κι έπισαν τα φύλλα τ’ κάτου.
Κι έπισαν τα φύλλα τ’ κάτου τζάνου μ’ έσκυψα να τα μαζέψου.
Κι έσκυψα να τα μαζέψου τζάνου μ’ βρίσκου ένα δαχτυλίδι.
Βρίσκου ένα δαχτυλίδι τζάνου μ’ όνομα είχει γραμμένο.
Όνομα είχει γραμμένο τζάνου μ’ το όνομα του λεν Μιτάξω.
Τρεις αδερφούλες είµασταν γαϊτάνι ‘µ γαϊτάνι ‘µ κι οι τρεις θα παντριυτούµει γαϊτάνι ‘µ γαϊτανούδι Η µια θα πάρει λοχαγό γαϊτάνι ‘µ γαϊτάνι ‘µ η άλλη αστυνόµο γαϊτάνι ‘µ γαϊτανούδι Η τρίτη εν µικρότερη γαϊτάνι ‘µ γαϊτάνι ‘µ θα πάρει επιλοχία γαϊτάνι ‘µ γαϊτανούδι.
Κι οι τρεις νυφούδις έγιναν γαϊτάνι ‘µ γαϊτάνι ‘µ κι οι τρεις χαριτωµένεις γαϊτάνι ‘µ γαϊτανούδι.
Στο γάµο τους σφάζουν αρνιά γαϊτάνι ‘µ γαϊτάνι ‘µ κρασί µε τα βαρέλια γαϊτάνι ‘µ γαϊτανούδι.
Να χασάπη παράδες δώς μας κρέας βρε χασάπη κερατά να ‘ν από καλή μεριά.
Και μου δίνει, κυρά μου, μια κοκκάλα και μου δίνει μια κοκκάλα, μια γαϊδουρινή κεφάλα.
Πέντε μήνες, κυρά μου, την-ε βράζω πέντε μήνες την-ε βράζω στις εφτά την κατεβάζω.
Και μου ήρθε, κυρά μου, ένας φίλος και μου ήρθε ένας φίλος της γειτόνισσας ο σκύλος και μ’ αρπάζει, κυρά μου, την κοκκάλα και μ’ αρπάζει την κοκκάλα από μέσ’ απ’ την τσουκάλα.
Ανάμεσα το ζουμπουλάκι μου ανάμεσα να σε δυο βουνά ζουμπουλάκι μου γαλάζιο κλίμα ήταν φυτρουμένου.
Κάμνει σταφύ- το ζουμπουλάκι μου κάμνει σταφύλι Ραζακί ζουμπουλάκι μου γαλάζιο και το κρασί (‘τ) μελάτο.
Το πίνουν α- το ζουμπουλάκι μου το πίνουν άν- άντρες δε μεθούν ζουμπουλάκι μου γαλάζιο μάνες παιδιά δε κάμνουν.
Ας το ‘πινε το ζουμπουλάκι μου ας το ‘πινε -νε και η μάνα μου ζουμπουλάκι μου γαλάζιο να μην ‘χε καν κι εμένα.
Για κατιβά- ντιλμπέρ’ αμάν για κατιβάτι στου χουρό για κατιβάτι στου χουρό ν’ακούσιτι τραγούδια.
Ν’ ακούσιτι- ντιλμπέρ’ αμάν να ακούσιτι να μάθιτι ν’ ακούσιτι να μάθιτι πώς πιάνεται η αγάπη.
Απού τα μά- ντιλμπέρ’ αμάν απού τα μάτια πιάνιτι απού τα μάτια πιάνιτι στα χείλη κατιβαίνει.
Κι απού τα χεί- ντιλμπέρ’ αμάν κι απού τα χείλη στην καρδιά κι απού τα χείλη στην καρδιά ριζώνει και δεν βγαίνει.
Αλέξανδρους κι αμάν αμάν Αλέξανδρους ου βασιλιάς, Αλέξης αντρειωμένος κι μικρο Κωνσταντίνος.
Μαζί έτρουγαν κι αμάν αμάν μαζί έτρουγαν μαζί έπιναν, Αλέξης αντρειωμένος μαζί χαρακοπιούνταν.
Ακούν λαλιά βρ’ αμάν αμάν ακούν λαλιάν απ’ τον Θιό, Αλέξης αντρειωμένος λαλιά απού τα ουράνια.
Θα πάρει ο Τού- βρ’ αμάν αμάν θα πάρει ο Τούρκος το ψωμί, Αλέξης αντρειωμένος θα πάρει και την Πόλη.
Με γέλασαν με γελάσανε τα πουλιά με γελάσανε τα πουλιά της άνοιξης τ’ αηδόνια.
Κι έφτιασα το κι έφτιασα το σπιτάκι μου κι έφτιασα το σπιτάκι μου ψηλότερ’ από τ’ άλλα.
Μ’ ιφτά ουχτώ μ’ ιφτά ουχτώ πατώματα μ’ ιφτά ουχτώ πατώματα μ’ εξήντα παραθύρια.
Στο παραθύ- στο παραθύρι κάθουμι στο παραθύρι κάθουμι στους κάμπους αγναντεύω.
Βλέπω το χά- βλέπω το χάρο να ‘ρχετε βλέπω το χάρο νά ‘ρχεται παν’ στ’ άλογο καβάλα.
