Η κόρ επήεν ς σο παρχάρ η κόρ επήεν ς σο παρχάρ έϊ πουλί μ, πουλί μ να ίνεται ρωμάνα, έλα έλα λέγω σε.
Και για τ ατέν θα ίνουμαι, έϊ πουλί μ, πουλί μ και κυνηγός ς σ ορμάνα, έλα έλα λέγω σε.
Η κόρ εξέβεν ς σο παρχάρ έϊ πουλί μ πουλί μ κι εγέντονε ρομάνα έλα έλα λέγω σε άλλο κι πάω ς σον παρχάρ, έϊ πουλί μ, πουλί μ άλλο κι παρχαρεύω, έλα έλα λέγω σε.
Άλλο κι λέγω και γελώ, έϊ πουλί μ, πουλί μ άλλο κι μασχαρεύω, έλα έλα λέγω σε η λεμόνα σίτ επέγνα ομάλα ομάλα είδ ορμάνα και λιβάδα είδ ορμάνα και λιβάδα και ς σην άκραν τρεχ πεγάδι και ς ση πεγαδί την άκραν έστεκεν δέντρον και μέγα έστεκεν δέντρον και μέγα τα νεράντζα φορτωμένον έπλωσα να παίρω έναν εχολιάστεν η λεμόνα ντο χολιάσκεσαι λεμόνα πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον για εμάρανα φυλλόπον κι αν ετσάκωσα κλαδόπον να τσακούται το χερόπο μ κι αν εμάρανα φυλλόπον να μαραίνεται το ψόπο μ ο ήλον μάραιν φύλλοπα κι αέρα τσάκων κλάδοπα τη τρίχας το γεφύρι σ σην γέφυραν, ς σην γέφυραν, έλα δάφνε μ ποταμέ ς ση τρίχας το γεφύρι, ε δάφνε μ και μυριγμένε χίλιοι μαστόροι έχτιζαν, έλα δάφνε μ ποταμέ και μύριοι μαθητάδες, ε δάφνε μ και μυριγμένε όλεν την μέραν έχτιζαν, έλα δάφνε μ ποταμέ, τη νύχταν εχαλάουτον, ε δάφνε μ και μυριγμένε ντο δι ς με πρωτομάστορα, έλα δάφνε μ ποταμέ και στένω το γεφύρ ισ;
Ε δάφνε μ και μυριγμένε αν δίγω σε τον κύρη μου, έλα δάφνε μ ποταμέ άλλο κύρην πα κ έχω!
Ε δάφνε μ και μυριγμένε ντο δι ς με πρωτομάστορα, έλα δάφνε μ ποταμέ και στένω το γεφύρ ισ;
Ε δάφνε μ και μυριγμένε αν δίγω σε τη μάνα μου, έλα δάφνε μ ποταμέ άλλο μάναν πα κ έχω!
Ε δάφνε μ και μυριγμένε αν δίγω σε τ αδέλφα μου, έλα δάφνε μ ποταμέ άλλ αδέλφα πα κ έχω!
Ε δάφνε μ και μυριγμένε αν δίγω σε την κάλη μου, έλα δάφνε μ ποταμέ καλύτερον ευρίκω!
Ε δάφνε μ και μυριγμένε τρι αδέλφα έμ νες εμείς, κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την άδεσαν κι άλλε το δεβασίριν κι εγώ η τρισκατάρατος της τρίχας το γεφύριν.
Εγω για τεσεν και μονον ομαλ αδά σον κόσμον αγαπώ ίναν θεόν και εσένα αν θέλτ'ς δέβα σον ανοιχτήν και εβγάλ' τ' εμόν το ψέμαν εγώ για τ'εσέν και μόνον σύρω τη σεβντάς τον πόνον το κιφάλι μ' σο μαξιλάρ' ο νους ιμ εν 'σο δρόμον πουλί μ' εσέν ντο αγαπώ αν ίσως λέγω ψέμαν και το χώμαν ντο καταπατώ να σύρ' και πιν' το αίμα μ' τυρριανίγουμαι και κλαίγω σε καν'νάν τιδέν κι λέγω σ' έναν έμορφον κορτσόπον τα παράπονα μ' θα λέγω ζίπα ζιπ η κάρδια μ ζίπα ζιπ η κάρδια μ γομάτον όνερα λάσκετ άπαν ς σα παρχάρα ς σα κρύα νερά κάθουμ ώρας και νουνίζω μίκρον πούλοπο μ την ανάσα σ ν έρται κρούει απάν ς σον πρόσωπο μ να τερείς με και να σκί εις με μαχαίρ κοφτερόν να σασεύω να μ εξέρω πούκεσ να τερώ να τρομάζω και να στέκω άμον ιαντζού εις ν ανοίγω τα χερόπα μ κι έκει απέσ να ρού εις να ρχεσαι γριβώντς απάν ιμ να σπίγγ ς να τσιχλώντς τα τέρτα ντο είν απέσ ιμ όλα να λαρώντς ν αγκαλιά εις και να φιλείς με απάν ς σο κιντίν τα χείλα σ να είν ς σο στόμαν ους να θα βραδύν αϊτέντς επαραπέτανεν αϊτέντς επαραπέτανεν ψηλά σα επουράνα ούι αμάν αμάν.
Είχεν τσαγγία κόκκινα και το τσαρκούλ ν ατ μαύρον ούι αμάν αμάν.
Εκράτ νε και ς σα κάρτζα του παλικαρί βραχιόνας ούι αμάν αμάν.
Αϊτέ μ για δωσ μ ας σό κρατείς για πέει με όθεν κείται ούι αμάν αμάν.
Ας σό κρατώ κι δίγω σε αρ όθεν κείται λέγω ούι αμάν αμάν.
Ακεί σο πέραν το ραχίν σ αλάτα επέκει μέρος ούι αμάν αμάν.
Τραντέλλεναν εσκότωσαν και κείται ματωμένος ούι αμάν αμάν.
Μαύρα πουλία τρώγ ν ατόν και άσπρα τριγυλίσκουν ούι αμάν αμάν.
Σ σην θάλασσαν κολυμπετής σ ομάλα πεχλιβάνος ούι αμάν αμάν.
Σ σον πόλεμον τραντέλλενας του πόντου παλικάρι ούι αμάν αμάν.
Το τσάμπασιν εκάεν και το τσάμπασιν κι επέμ ναν τα τουβάρα, γιαρ γιαρ αμάν και ν έρουξαν ς σο γουρτάρεμαν τ ορτούς τα παλικάρα, οϊ οϊ αμάν τρανόν γιαγκούν σο τσάμπασιν σπίτα κι θ απόμεν νε,γιαρ γιαρ αμάν τρανοί μικροί φτωχοί ζεγκίν όλ κάθουνταν και κλαίγ νε,οϊ οϊ αμάν και ν εκάεν κι εμανίεν τ ορτούς το παρχάρ, και ν εκεί τιδέν κι επέμ νεν μανάχον σαχτάρ εκάεν και το τσάμπασιν γιαβρού μ τιδέν κι επέμ νεν,γιαρ γιαρ αμάν ραχά και λειβαδότοπα άλλο χορτάρ κι φέρνε,όϊ όϊ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτα,γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσαμλούκ το καρακιόλ,κλαίν τ έμορφα τ αλάτα οϊ οϊ αμάν ξενιτεία το φαρμάκ ισ τικ ξενιτεία το φαρμάκ ισ πολλοί πίν ν ατο ς σην καρδίαν με ποτήρα ατείν κχύν ν ατο.
Ζούνε με αροθυμίας για να κλώσκουνταν ση γαρήδες, ς σα μωρά τουν σουμά ν έρχουνταν (οπίσ ν έρχουνταν).
Άλλ δουλεύν νε πέντε χρόνα κι άλλ δουλεύν νε εφτά πολεμούν να γαζανεύν νε και πολλά λεφτά.
Άλλος τσακών το ποδάρ ν ατ κι άλλος κοφτ το χέρ για όλτς έν η ξενιτεία δίκοπον μαχαίρ.
Μάνα που έν ο πατέρα μ κουΐζ το παιδί σ γράφτ σε η γαρή σ ς σο γράμμαν εχ κι εβγαίν η ψη σ.
Θελτς να κλώσκεσαι ς σ οσπίτ ισ άμαν πουσμανεύ ς στεκ ς εννέα δέκα χρόνα κι άλλα να μαζεύ ς.
Ξενιτέα τα ποδάρα σ πολλά εβάρυναν κ εγνωρί εις και τα παιδία σ γιατί ετράνυναν.
Κι η γαρή σ μαραζωμέντσα έντον ημ σόν ψην για τ ατέν ζωή κ επέμ νεν θα εμπαίν σην γην.
Ραχιόπουλο ραχιόπουλο θα ίνουμαι ς σα ράχα θα γυρίζω ς σα κλάδοπα θα κάθουμαι και θα χελιδονίζω.
Ράχα μη πρασινίζεται ποτάμα μη βοάτε θα έρται το μικρόν τ αρνί μ κι αρ απ εσάς φοάται.
Η δείσ εφέκεν τα ραχά κι εκάτσε ς σα καμμένα τρυγόνα μ άφ ς τα κυρουκά σ κι αρ έλα με τ εμένα.
Χρυσάγγελος θα ίνουμαι χρυσά φτερά θα φέρω και ς σο ζεστόν τ εγκάλιοπο σ πουλόπο μ θα κονεύω.
Ρυγόνα ακεί πέραν σ ορμανόπον η τρυγόνα η τρυγόνα έστεκεν κι εποίνεν ξύλα η τρυγόνα η κορώνα τα ξύλα τ ς έσαν οξέας η τρυγόνα η τρυγόνα άντρας ατ ς έτον μυξέας η τρυγόνα η κορώνα πορπατεί και πάει τίκια η τρυγόνα η τρυγόνα τ ορταρόπα τ ς είν τιφτίκια η τρυγόνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει ομάλα η τρυγόνα η τρυγόνα τ ορταρόπα τ ς αρνομάλα η τρυγόνα η κορώνα η τρυγόνα με τ ορτάρα η τρυγόνα η τρυγόνα πάει ς σ ορμάν σερεύ χορτάρα η τρυγόνα η κορώνα τα χέρ ατ ς άμον τσατσία η τρυγόνα η τρυγόνα όλο στούδα και πετσία η τρυγόνα η κορώνα πάρθεν η ρωμανία έναν πουλίν, καλόν πουλίν, εβγαίν από την πόλην, ουδέ ς σ αμπέλα κόνεψεν, ουδέ ς σα περιβόλα, επήγεν και ν εκόνεψεν ς σ αγιά σοφιάς την πόρταν.
Έδειξεν τ έναν το φτερόν ς σο αίμαν βουτεμένον.
Και ς σ άλλο το φτερόν αθε, χαρτίν βαστά γραμμένον.
Ατό κανείς κι αναγνώθ, κανείς κι ξέρ ντο λέγει, μηδέ κι ο πατριάρχης μου με όλους τους παπάδες.
Κι έναν παιδίν, καλόν παιδίν, πάει και αναγνώθει.
Σίτ αναγνώθει, σίτα κλαίει, σίτα κρούει την καρδίαν: ναϊλλοί εμάς και βάι εμάς, πάρθεν η ρωμανία.
Ναϊλλοί εμάς και βάι εμάς οι τούρκ την πόλ επαίραν επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελλάεν αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς κλαίγ νε τα μαναστήρα κι αι-γιάννες ο χρυσόστομον κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαις, μη κλαις, αγιάννε μου και μη δερνοκοπάσαι η ρωμανία πέρασεν η ρωμανία πάρθεν η ρωμανία αν πέρασεν ανθεί και φέρει κι άλλο.
Πατρίδα μ το ορμανόπα σου πατρίδα μ τ ορμανόπα σου τ έμορφα τα ραχία σ κ επόρεσα να ελέπ ατα και τρώει με αροθυμία σ.
Τα έμορφα τα μέρα μουν και τα νερά σ τα κρύα, να κλίσκουμαι και πίνω εγώ να χαίρεται η καρδία μ.
Σ σα παρχάρα και σ όρμανα σ κελαηδούν τα πουλόπα αραεύ νε την κεμεντζέν να λέγ νε τραγωδόπα.
Η νύφε κι η πεθερά α ίνουσαν κατακλυσμοί και χάσαν οι γραιάδες και κείσαν και κοιμούσανε άφογα οι νυφάδες.
Είνας νύφε έναν ημέρα, μω τη σκύλ την θαγατέρα ταβίζ με την πεθεράν ατ ς, άτε χορλαεύ απάν ατ ς η νύφε ξέγκεν το τακούν ατ ς, λέει την πεθεράν ατ ς τσούνα το κιφάλ ις άμον κάσ, εθαρείς κι θα ψοφάς.
Επιάσταν ς σα μαλλία, εμαζεύτεν η γειτονία, έρθεν ένας γείτονας, λέει ατένε ντο εφτάς.
Λέει ατεν κ εντρέπεσε, γιατί κρους την πεθερά σ λέει ατον εσύ ντο θελτς, το σκυλίν θα γουρταρεύ ς.
Λέει η πεθερά την νύφεν, μεσημέρ έντον κ ενίφτες ους το μεσημέρ κοιμάσαι, ας σο θέο σ κι φοάσαι.
Εγώ φτάγω τα δουλείας, θα τερώ και τα παιδία σ ς ση κυρού σ κ είχες νερόν, αδά θελτς και παραγιόν.
Τσ είχεν πεθεράν καλέσσα, νά χω κι εγώ η τυχερέσσα τα βουτούρτα τα τυρία, έχ ς ατα με τα κλειδία.
Λάσκεσαι άμον σουρτούκα, σκυλάζ το βρακί σ τσουλτούκα, και η νύφε σ η καημέντσα, πάντα μαραγγουλασμέντσα πάντα φτάει υπομονήν, τρώει κρομμύδα και ψωμίν.
Πεθερά τ ς χατεύ ατεν, έξ ας σ οσπίτ λέει ατεν.
Και η νύφε σκώθεν πάει, και παράπονον κ εφτάει ξαν η γούλα τ ς επιάστεν, για την μάναν ατ ς εχπάστεν.
Ας εσούμωσεν ς σ οσπίτ ν ατ ς, ατέ είδε την αδερφήν ατ ς, αδερφή ατ ς εγροίξεν α, την μάναν ατ ς είπεν α.
Είπεν ας εβγαίν οξώκα και ρωτά τεν πρώτα πρώτα»νέτση ντ έπαθες και κλαις, και την μάνα σ δεν κι λες».
Σούμωσεν την μάναν ατ ς, εγονάτσεν εμπροστά τ ς»μάνα» λέει»ξάϊ μ ερωτάς με, ποίσον τραχανό να φάϊς με».
Η πεθερά μ έν κακέσσα, πάντα αφίν με νηστικέσσα».
»Γουρπάν εγώ ς ση γούλα σ, μερ εφέκες την τασούλα σ;»»Η τασούλα έν σ οσπίτ ν ατ ς, δικαιούτ ατεν ο κύρ ς ατ ς».
»Η πεθερά μ έν κακέσσα, πάντα αφίν με νηστικέσσα, τσακών εφτάει το φούστρον, και τρώει α μαναχέσσα».
Σεράντα μήλα κόκκινα σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σ ένα μαντήλ δεμένα σεράντα σεβτάς κι αν εφτάς ρίζαμ κ ευρίκ ς κι άμον εμένα τ ομάτες ασάν ουρανόν πουλι μ αστρέν πα κατηβάζνε πόσα καρδόπα ν έκαψες ρίζαμ και ποσα αναστενάζνε σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σή σειράν τιζεμένα επάρ αρνόπομ την στρατάν ρίζαμ ντο θα φερ τσε σ εμένα για έλα έλα πούλι μ με τεμέν έλα γιάβρι μ το νόστιμον το τέρεμας πούλι μ θα σύρ και παίρ τ αχούλι μ.
Πουλόπα ταξιδιάρικα έναν μένεμαν φέρτε τα κήρουκα μ' κι ο αδερφό μ' αν ζούνε σε μεν πέτε πατρίδα πάντα θυμούμαι και πονώ τι πάτριδας τον τόπον ο νουσ' ειμ' επέμνεν εκεί κι αδά έν το κορμόπομ πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' άλλο εσέν ξάει κι είδα ας επάτνα τα χώματα σ' κι εκεί την ψυμ' εφήνα το πόντο ερωθύμεσα τι πατρίδας το χώμα ατόσα χρόνε εδέβανε κι ενέσπαλα ακόμα πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' άλλο εσέν ξάει κι είδα ας επάτνα τα χώματα σ' κι εκεί την ψυμ' εφήνα η ρωμανία πάρθεν ναιλί εμάς και βάι εμάς οι τούρκ την πολ επαίραν, επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελάεν η αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μοναστήρα, κι ο αι-γιάννες ο χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς αϊ γιάννε μου και μη δερνοκοπάσαι, η ρωμανία πέρασεν, η ρωμανία πάρθεν.
Η ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο.
Η μάνα εν κρύο νερόν τικ όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί α τότε θελ βοήθειαν α τότε θελ ζωήν...
Α τότε θελ ζωήν κι όταν θα έρτε η ώρα και άλλο κι θα ζει αμάν και φτας το χρέωσις θα καίετε η ψυς η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ και μπεν η μάνα να μη είνετε η μάνα να μη εν η μάνα να μη εν η μάνα εν βράχος η μάνα εν ρασίν σο δύσκολον την ώρας μανίτσα, μανίτσα, μανίτσαμ θα τσαείς η μάνα εν το στήριγμαν τη χαράς το κλαδίν τατινές η εγάπη κε βρίετε ση γην η μάνα εν κρύον νερόν...
Θα δέαβένε τα χρόνια θα έρουμε και μεις ατά είναι με τη σειράν κι θα γλυτών κανείς...
Κι θα γλυτών κανείς κατ ολ πρεπ να εξέρουμε σ αούτο τη ζώην χωρίς τη μάνας την ευχήν κανείς κε λεπ χαΐρ το τσαμπασίν εκάεν και το τσάμπασιν κι επέμναν τα τουβάρια, γιαρ γιαρ αμάν και ν ερρούξαν σό γουρτάρεμαν τ ορτούς τα παλληκάρια οφ οφ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτια, γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσιαμπλούκ, το καρακιόλ κλαιν τ έμορφα τ ελάτια, οφ οφ αμάν.
Εκάεν και το τσάμπασιν σπίτε κι θ απομένε, γιαρ γιαρ αμάν τρανοί, μικροί, φτωχοί, ζεγκοίν ολ κάθουνταν και κλαίγνε, οφ οφ αμάν.
Αρ εκάεν κι εμανίεν όλεν το παρχάρ και ν εκές τιδέν κι επέμνεν, μαναχόν σαχτάρ την πατρίδαμ έχασα την πατρίδαμ έχασα έκλαψα και πόνεσα λύουμαι κ αρωθυμώ ϊ οϊ οϊ οϊ ν ανασπάλω και πορώ μίαν κ άλλο σήν ζωήμ σο πεγάδιμ σήν αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τ ομάτεαμ έπλυνα τα ταφίαμ έχασα ντ έθαψα κ ενέσπαλα τεμετέρτς αναστορώ, ϊ οϊ οϊ οϊ και σο ψώπομ κουβαλώ μίαν κ άλλο σην ζωήμ σο πεγάδιμ σην αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τ ομάτεαμ έπλυνα εκκλησίας έρημα μαναστήρεα ακάντηλα πόρτας και παράθερα ϊ οϊ οϊ οϊ έπεμναν ακράνοιγα μίαν κ άλλο σην ζωήμ σο πεγάδιμ σην αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τα ομάτεαμ έπλυνα.
Καλόν κορίτσ' καλόν κορίτσ', καλόν κορίτσ' καλόν κι ευλοημένον ση χώρα φαίνετ' άσκεμον,λελέβω ατό, σε μέναν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ' εχόρευαντ' έμορφα τα κορτσόπατα τα κάλλια τουν εσείουσαν,λελέβ' ατά, άμον μανουσιακόπα.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψονεσύ τεμόν φραντάλα αμάραντα μαραίν' πουλί μ',λελέβω σε, και τεσόν η εγκάλιαν.
Ζιπάν ζιπί ζίπαν ζίπ η κάρδιαμ γομάτον' όνερα λάσκεται απάν σα παρχάρεα σα κρύα νερά κάθουμ' ώρας και νουνίζω μικρόν πούλοπομ' την ανάσας να έρται κρούει απάν σον πρόσωπομ να τερείς μεν και να σκίεις μεν μασέρ κοφτερόν να σασέβω να μη εξέρω που κές να τερώ να τρομάζω και να στέκω άμον ιαντζούις να ανοίγω τα σερόπαμ και κει απές να ρούεις να ερχεσαι γρυβών τς απάνι μ' να σφιγγ'ς να τσιχρώντς τα ντερτια ντο ειν' απεσ ιμ ολα να λαρωντς.
Κορτσοπον λαλ με κορτσόπον ανημέρωτον κορτσόπον λαλ' με κορτσόπον ανημέρωτον κορτσόπον λαλ' με πότε θα ημερούσαι λαλ' με κι ας λαλώ σε πότε θα ημερούσαι λαλ' με κι ας λαλώ σε και με τ' εμέν το παλληκάρ' κορτσόπον λαλ' με και με τ' εμέν το παλληκάρ' κορτσόπον λαλ' με πότε θα στεφανούσαι - λαλ' με κι ας λαλώ σε πότε θα στεφανούσαι - λαλ' με κι ας λαλώ σε κορτσόπον λαλ' με, λαλ' με κι ας λαλώ σε, σ' έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ' ας φιλώ σε σ' έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ' ας φιλώ σε κορτσόπον πολλά έμορφον κορτσόπον λαλ' με κορτσόπον πολλά έμορφον κορτσόπον λαλ' με κορτσόπον πολλά έμορφον κορτσόπον λαλ' με και ντο πολλά αγαπώ σε - λαλ' με κι ας λαλώ σε και ντο πολλά αγαπώ σε - λαλ' με κι ας λαλώ σε πασκίμ' ντο κι εγροικάς ατο κορτσόπον λαλ' με πασκίμ' ντο κι εγροικάς ατο κορτσόπον λαλ' με πάντα πυκνοτερώ σε λαλ' με κι ας λαλώ σε πάντα πυκνοτερώ σε λαλ' με κι ας λαλώ σε κορτσόπον λαλ' με, λαλ' με κι ας λαλώ σε, σ' έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ' ας φιλώ σε σ' έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ' ας φιλώ σε σο παρακαθ και μουχαπετ σο παρακαθ και μουχαπετ καθα βραδον παρεας η λυρα παιζ και φαγοποτ με κρομιδ και ελεας παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σα τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σ'ενα γωνια παληκαρ κορη τερη σο ματια ονειρα και να σπιτικο ντο θα εφταει τα παλατια παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σα τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σο παρακαθ ουλ εναν ειν οι τουσμαν πα υέυνε πινε ρακυν και αδερφομεν και γιαν γιαν να χορευνε παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σα τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες ωσπου θα εν ο θανατον Ϗσπου θα εν ο θάνατον ώσπου θα εν ο χάρον κανείς κι κλώσκεται και λέει εγώ κι θα αποθάνω.
Κόρ έπαρ ασό σάβανο κορδέλα σα μαλλία σ και όντες θα κορδελιάσ ατά να κλαις από καρδίας.
Αν αποθάνω θάψτε με σύρτε απάν-ι-μ χώμα αφήστε με παράθυρον να ελέπω την τρυγώνα μ.
Ανάθεμα και το ρακίν ασ όλιον το καλλίον εκατό δράμια είν πολλά ημσόν οκάν ολίγον.
Την καρδια μ θα σκιζατο την κάρδια μ' θα σκίζα το θ' έχω δυο καρδίας σ' έναν θα βάλω τα καημούς, σ' άλλο τ' αρωθυμίας ρεφρεν το αίμαν νέρον κι ίνεται κι οι ρώμιοι κι τουρκεύνε κι ο αδερφόν τον αδερφόν πάντα θα αραεύνε αναστενάζω σύουνταν τα ψηλά τα ρασία όντες πονώ μαρέντανε τα φύλλα σα κλαδία ρεφρεν το αίμαν νέρον κι ίνεται κι οι ρώμιοι κι τουρκεύνε κι ο αδερφόν τον αδερφόν πάντα θα αραεύνε πουλόπα ταξιδιάρικα έναν μένεμαν φέρτε τα κήρουκα μ' κι ο αδερφό μ' αν ζούνε σε μεν πέτε ρεφρεν το αίμαν νέρον κι ίνεται κι οι ρώμιοι κι τουρκεύνε κι ο αδερφόν τον αδερφόν πάντα θα αραεύνε η κορ επηεν σο παρχαρ η κόρ' επήεν σο παρχάρ' η κόρ' επήεν σο παρχάρ'έι πουλίμ,πουλίμ να ίνεται ρομάνα,έλα έλα λέγω σε και για τ'ατέν θα ίνουμαι,έι πουλίμ πουλίμ και κυνηγός σ'ορμάνια,έλα έλα λέγω σε η κόρ' επήεν σο παρχάρ' έι πουλίμ πουλίμ επήεν για κι επήεν,έλα έλα λέγω σε φοούμαι ερρούξεν σο νερόν,έι πουλίμ πουλίμ κι αμόν σεκέρ'ελείεν,έλα έλα λέγω σε φοούμαι 'κι θα κλώσκιεται,έι πουλίμ πουλίμ ν'αλλοί τ'εμόν τη μάναν έλα έλα λέγω σε.
Σεραντα μηλα κοκκινα σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σ ένα μαντήλ δεμένα σεράντα σεβτάς κι αν εφτάς ρίζαμ κ ευρίκ ς κι άμον εμένα τ ομάτες ασάν ουρανόν πουλι μ αστρέν πα κατηβάζνε πόσα καρδόπα ν έκαψες ρίζαμ και ποσα αναστενάζνε σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σή σειράν τιζεμένα επάρ αρνόπομ την στρατάν ρίζαμ ντο θα φερ τσε σ εμένα για έλα έλα πούλι μ με τεμέν έλα γιάβρι μ το νόστιμον το τέρεμας πούλι μ θα σύρ και παίρ τ αχούλι μ.
Αιτεντσ επαραπετανεν αϊτέντς επεριπέτανεν ψηλά σα επουράνια ούι αμάν αμάν.
Είσεν τσαγγία κόκκινα και το τσαρκούλ'νατ μαύρον ούι αμάν αμάν.
Εκράνε και σα κάρτσια του παλικαρί βρασιόναν ούι αμάν αμάν.
Αϊτέ μ' για δωσ' μ' ασό κρατείς για πέιμε όθεν κείται ούι αμάν αμάν.
Ασό κρατώ κι δίγω σε αρ' όθεν κείται λέγω ούι αμάν αμάν.
Εκεί σο πέραν το ρασίν σε ελάτα επ'εκεί μέρος ούι αμάν αμάν.
Μαύρα πουλία τρώγν' ατόν και άσπρα τριγυρίσκουν ούι αμάν αμάν.
Ση θάλασσα κολυμπετής σ' ομάλια πεχλιβάνος ούι αμάν αμάν.
Σον πόλεμον τραντέλλενας του πόντου παλικάρι ούι αμάν αμάν.
Αστρα απαν σον ουρανον άστρα απάν σον ουρανόν σην κάρδια μ έχω πόνον για ατόν εγώ θα λέγω σας την ψυ μ να ξελαφρώνω.
Εσβύεν το χαμόγελο μ το ψυόπο μ πικραμένον κι ατέν εγώ ντο εγάπανα έφυεν ασόν κόσμον.
Δίχως νερόν μαραίντανε τα ρόδα και τα κρίνα δίχως εσέν απές σην ψυ μ καίουμαι άμον εκείνα.
Άστρα απάν σον ουρανόν ευσήν εγώ θα εφτάω άστρο να ίνεται κι ατέ να ελέπω ατέν και πάω.
Ερθαν οι εμπορ ομαλ έρθαν οι εμπόρ να παίρνε τσάμπα τον καπνόν τον χωρέτε 'κι ερωτούνε σο λογαριασμόν ο καημένον ο χωρέτες πανταλόν πα 'κι εχ' κι ασ' σην εντροπήν ατ' κείται σο κρεβάτ' απές εμαζεύταν τα παιδία τ' απές σο σαλόν το ένα λέει "παπούτσια 'κι έχω" τ' άλλο πανταλόν έρθανε και τα κορτσόπ' ατ' απές σην αυλήν ένα λέει ντουλάπαν 'κι έχω τ' άλλο μηχανήν εχολιάστεν κι η γαρία τ', με τ' άτον μαλών' "σκύλ' υιε, γιατί εδέκες τσάμπα τον καπνόν;" Η μανα εν κρυον νερον όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί α τότε θελ βοήθειαν α τότε θελ ζωήν...
Α τότε θελ ζωήν κι όταν θα έρτε η ώρα και άλλο κι θα ζει αμά κι φτας το χρέωσις θα καίετε η ψυς η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ και μπεν η μάνα να μη είνετε η μάνα να μη εν η μάνα να μη εν η μάνα εν βράχος η μάνα εν ρασίν σο δύσκολον την ώρας μανίτσα, μανίτσα, μανίτσαμ θα τσαείς η μάνα εν το στήριγμαν τη χαράς το κλαδίν τατινές η εγάπη κε βρίετε ση γην η μάνα εν κρύον νερόν...
Κι θα γλυτών κανείς και ολ πρεπ να εξέρουμε σ αούτο τη ζώην χωρίς τη μάνας την ευχήν κανείς κε λεπ χαΐρ καλον κοριτσ καλόν κορίτσ', καλόν κορίτσ' καλόν κι ευλοημένον ση χώρα φαίνετ' άσκεμον,λελέβω ατό, σε μέναν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψονεσύ τεμόν φραντάλαντα αμάραντα μαραίν' πουλί μ',λελέβω σε, και τεσόν η εγκάλιαν.
Τρυγωνα ακεί πέρα σ ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα έστεκεν και εποίεν ξύλα η τρυγώνα η κορώνα πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα τ ορταρόπα τσ ειν τιφτίκια η τρυγλωνα η κορώνα τα σερε ατ ς άμον τσατσία η τρυγώνα η κορώνα όλο στούδε και πετσία η τρυγώνα η κορώνα η μανα εν θεοσ λόγια κι θα ευρίουνταν τη μάνα να υμνούνε όσοι μανάδες μοναχόν την μάνα εγρυκούνε η μάνα εν θεός η μάνα παναγία άμον τη μάνας την εγάπ κι ευρίεται άλλον μία η μάνα πρωτού να γεννά πονεί για το παιδίν'ατς και ους να φέραι ση ζωή πολεμά με την ψην'ατς φαϊ σο νουνα'τς ξάϊ κι κρούει νε διξά νε νυστάζει αν το παιδίν'ατς κατ παθάν το αίμαν'ατς λιφτάζει τι παιδί το χαμόγελο εν η χαρά τη μάνας ρουζ απές σο παράδεισο όντας γομόν τα πάνα ηλε μ ασην ανατολην ήλε μ' ασήν ανατολή φέρον με το πουλόπο μ' μη λές με τέαμ 'κι επορείς και καίω το καρδόπο μ' ένας ο ήλεν βασιλεύ, άλλος μερών κι εχ' κ' έρται ολ' έρχουνταν ας σα μακρά, τ' εμόν τ'αρνόπον 'κι έρται 'ηλε μ' σ' εμένα πα μη φεγγ'ς, εγώ είμαι αποθαμένος ασήν εγάπην έρημος κι ασήν σεβντά καμμένος.
Πάρθεν η ρωμανία ν αϊλί εμάς και βάι εμάς παρθέν η ρωμανία επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελάεν η αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς κλαίγνε τα μοναστήρα κι ο αι-γιάννες ο χρυσόστομον κλαίει και δερνοκοπάται μη κλαις, μη κλαις, αγιάννε μου και μη δερνοκοπάσαι η ρωμανία πέρασεν η ρωμανία πάρθεν η ρωμανία κι αν πέρασεν ανθεί και φέρει κι άλλο.
Αστρα απαν σον ουρανον αστρα απαν σον ουρανον σην καρδεαμ εχω πονο και ατον εγω θα λεγω σας την ψυμ για να λαφρωνω εσβηεν το χαμογελομ το ψοπομ πικραμενον κ εγω ατε ντ εγαπανα εφυεν ασον κοσμον χωρις νερον μαρεντανε τα ροδα και τα κρινα χωρις εσεν απες σην ψυμ ενουμνε αμον εκεινα αστρα απαν σον ουρανον ευσιν εγω θ εφταγω αστρο να εινεται κι ατε να λεπ ατεν και παγω να εινεσαι τρανταφυλλον να εινεσαι τρανταφυλλον σο χεριμ να κρατω σε οντες θελω μυρισκουμε οντες θελω φιλω σε δυο αστρα ειν σον ουρανον τ έναν πολλα ομοιαζ σε σπιχτα δεσον το σπαρελις λυεται και εντροπια σε μηλον το ροδοκόκκινον ψηλα σ ορμαν οπις και κα μερωνει, ξημερωνει εκει δεβαζω τον καιρομ με την εγαπ τεσονι μηλον το ροδοκοκκίνον με την εγαπ τεσονι ελα παπορ, ελα παπορ, ελα γιαλον, γιαλονι ελα φερω τ αρνοπομ και δεβα σο καλονι μηλον το ροδοκόκκινον και δεβα σο καλονι σα κρεβατεα μανα κειμαι (να λει εμεν) σα κρεβατεα μανα κειμαι και πονω, και πονω και του χρονου αηκα ωρας κι θα ζω, κι θα ζω ερχουνταν γιατροι μανιτσαμ και τερουν, και τερουν και ας εμον τον πονον μανα κι εγροικουν, κι εγροικουν νουντζω μανα τα παιδιαμ την γαρημ, την γαρημ ετελεθεν η καρδιαμ βγαιν η ψυμ, βγαιν η ψυμ εναν αστρεν εξεβεν έναν άστρεν εξέβεν σην ανατολήν άλλ έναν κι άλλο εξέβεν σο βαθύν τ ορμίν άλλ έναν κι άλλο εξέβεν σο καρά-καπάν κι άλλ έναν κι άλλο εξέβεν σ αρμαλού το χάν, γιάρ.
Σοφίτσα μ έξ μ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι ελέπνεσαι και τ άστρια και μαραίνεσαι ελέπ σε και ν ο φέγγον και δειλαίνεσαι ελέπ σε και ν ο ήλεν και ηλαίνεσαι τα παλικάρια κλαίγνε κι αραεύνε σε.
Τα παλικάρια κλαίγνε κι αραεύνε σε.
Ακριτασ οντεσ ελαμνεν ακρίτας όντες έλαμνεν,σην παραποταμέαν.
Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν,την ώρα πέντ' αυλάκια.
Επέγνεν κι έρτον κι έσπερνεν,εννέα κότια σπόρον.
Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν,ση ζυγονί την άκρα.
Σκούται και καλοκάθεται,ση ζυγονί την μέσεν.
- Οπίσ' πουλίν, οπίσ πουλίν,μη τρως την βουκεντρέαν.
Και το πουλίν κελάηδεσεν,σαν ανθρωπί' λαλίαν.
- Ακρίτα μου, ντο κάθεσαι,ντο στέκεις και περμένεις;
Το ένοικο σ' εχάλασαν,και την καλή σ' επαίραν.
Τ' όλον καλλίον τ' άλογο σ',στρώνε και καβαλκεύνε.
Και τ' άλλα τα καθέτερα,στέκνε και χλιμιντρίζνε.
Σο παρακάθ και μουχαπέτ σο παρακαθ και μουχαπετ καθα βραδον παρεας η λυρα παιζ και φαγοποτ με κρομιδ και ελεας παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σα τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σ'ενα γωνια παληκαρ κορη τερη σο ματια ονειρα και να σπιτικο ντο θα εφταει τα παλατια παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σα τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σο παρακαθ ουλ εναν ειν οι τουσμαν πα υέυνε πινε ρακυν και αδερφομεν και γιαν γιαν να χορευνε παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σα τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες επίκες το καρδόπο μου επίκες το καρδόπο μου επίκες το καρδόπο μου και άμον έναν κερόπον στην ψυμ φωτίαν έσυρες πουλόπομ έσυρες και λύεται το γιαυρόπο'μ κλοστ το μαχαίρ σην καρδίαμ πούλιμ σην καρδίαμ' και έπαρ όλεν το αίμα η σεβντά ντ'έχω για τέσεν πουλόπομ για τεσέν και πούλιμ έβγαλτσα ψέμα η λεμονα σητια επενα ομαλια ομαλια σητια επενα ομαλια ομαλια ειδα ορμανια και ληβαδα ειδα ορμανια και ληβαδα ειδα ορμανια και ληβαδα και σην μεσην τρες πεγαδι και ση πεγαδι την ακραν και ση πεγαδι την ακραν εστεκεν δεντρον και μεγαν εστεκεν δεντρον και μεγαν εστεκεν δεντρον και μεγαν τα νεραντζια φορτωμένα επλωσα να περω εναν επλωσα να περω εναν εχολιαστεν η λεμονα ντο χολιασκεσε λεμονα ντο χολιασκεσε λεμονα πασκ' ετσακωσα κλαδοπον;
Πασκ' εστακωσα κλαδοπον αν ετσακωσα κλαδοπον να τσακουτε το σεροπομ κιαν εμαρανα φιλοπον κιαν εμαρανα φιλοπον να μαρενετε το ψοπομ' σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν και σέναν θα προσκυνώ την παναγιά κι έρχουμαι με τ εσέναν.
Εγώ μικρός προσκυνητής πήγα σην παναΐαν και σα τρία τα χρόνια απάν επήγα άλλον μίαν.
Ση παναΐας το ποτάμ τρία μήνας ελάστα επέμνα οξυπόλυτος τα τσαρούσα μ εγράσταν.
Εγώ ποντιοπούλ είμαι ματώνω κι ματούμαι ση σουμελά την παναγιά εκεί θα στεφανούμαι.
Ϗσπου θα εν ο θάνατον Ϗσπου θα εν ο θάνατον ώσπου θα εν ο χάρον κανείς κι κλώσκεται και λέει εγώ κι θα αποθάνω.
Ανάθεμα και το ρακίν ασ όλιον το καλλίον εκατό δράμια είν πολλά η μσόν οκάν ολίγον.
Χαλάι άγγελος με τα φτερά και με το σταυρόν σο χερ' έρθεν και εμέντζεν μας με τ άγριον το χαπέρ θα παίρομε την οδόν ο θεόν ντο θα φωτίζ κάποτε να κλώσκουμες το μένεμαν ατ ορίζ βάι εμάς, αηλί εμάς που επεκατήβαμε αΐκον τρανόν κακόν άλλον πουθέν κ είδαμε.
Χαψία χαψία εξέβαν ς σο γιαλόν, χοντρά τ ευλογημένατα παπόρια εχ κ έρχουνταν, ζίπα ζίπα φορτωμένα χαψία - χαψία, φατέστεν σκυλ παιδία και ντ έμορφα μαειρεύει ατά η θεία μ η ευδοξία.
Χαψία βάλον ς σο πλακίν, εσέν λέγω ηλίαστάξον κι ολίγον λάδοπον, ας γίν ταν μερακλία χαψία - χαψία, φατέστεν σκυλ παιδία και ντ έμορφα μαειρεύει ατά η θεία μ η ευδοξία.
Τραπεζουνταίοι, κερασουνταίοι, όλ παίρ νε τηγανίζ νε τ εμέτερον οι σουρμενίτ, με τα πατμάνια αλίζνε παρχάρ' χάιτε ας πάμε σο παρχάρ' με τ' εμέν το παλληκάρ' τ' αλογόπο μ' γολγονίζ' η κεμεντζέ μ' κωδωνίζ'.
Εγώ είμαι λυριτζής ποδεδίζω την κουτσή σ' έλα δώσατεν εμέν θεία μ' λελεύω την ψυ σ'.
Εγώ είμαι σεβνταλής κουίζω σε και κι λαλείς εντώκα απάν σ' ωμί σ' ωράσον πας εγκαλείς.
Βέχω, βέχω, ξεροβέχω σην σεβντάν απ' οπίσ' τρέχω η αρρώστεια σ' θα τρώει με εγώ θαρρώ τηδέν κι έχω.
Έλα ποδεδίζω σε,πουλί μ', τρώω το θεό σ' έλα τηδέν κι επέμνεν την εγάπη σ' γιαβρί μ' δος.
Επλώθεν απές σο τσαΐρ' επλώθεν απές σο τσαΐρ ερούξεν και κοιμάται έσυρεν το τσούλ' σο ποτάμ' ντηδέν πα κι φοάται.
Εσέβεν σ' εγκαλιόπον μου κρεμάεν ασήν γούλα μ' τα απάν'ατς όλιον έκαιεν άψιμον με το βρούλαν.
Ο πρόσωπος αγγελικόν το ματόπα τς φωτάζνε ασά σειλιόπα τσ' στάζ' το μέλ' φιλώ και εμέν χορτάζνε.
Τ' αρνί μ' ελιγοθύμεσεν σην εγκάλια μ' ερούξεν αρ' μη κατηγοράτ' ατό τσελκέικον εν κε εγρίξεν.
Να αλί εμέν να αλί κι ατέν να αλί τη δυς εντάμαντα αμαρτίας εμουν πολλάν κι σούμες μ' έναν τάμαν.
Ετικέτεσ τικ παρχάρ' χάιτε ας πάμε σο παρχάρ' με τ' εμέν το παλληκάρ' τ' αλογόπο μ' γολγονίζ' η κεμεντζέ μ' κωδωνίζ'.
Εσύ είσαι μάνα μ' ντο λαρώντς εσύ είσαι μάνα μ' ντο λαρώντς τη ψύσι'μ' τα γεράδες και ατά ντο κι λαρούντανε ούτε με τα παράδες.
Και τεμόν το ντέρτ' εν' και τεσόν όντες βογγώ πονίζ' με και αν ψαλαφώ σε και την ψυ σ' εκείνον πα θα δίς με.
Σιμά σο αχ σιμά σο βαχ τ' όνεμα σ' πάντα θέκω όντες θα ρούζω σο κρεβάτ' εσέν σιμά μ' θα ελέπω.
Έταιρον κι η λυγερή έταιρον κι η λυγερή παν' όλεν τον ποταμόν.
Έταιρον επέρνιξεν και η κορ' 'κ' επόρεσεν.
- Πέρνιξο με, έταιρε, το τσιαρκούλι μ' δίγω σε.
- Νια περνίν περνίζω σε, νια τσιαρκούλιν παίρω σε.
- Πέρνιξο με, έταιρε, το ζωνάρι μ' δίγω σε.
- Το ζωνάρ' ς τ' εσόν ας εν, άλλο τάγμαν τάξο με.
- Πέρνιξο με, έταιρε, το βραχιόλι μ' δίγω σε.
- Ντο νά φτάγω τ' άκλερον, τ' άψιμον να καίει ατό.
Άλλο τάγμαν τάξο με κι εγώ 'σεν περνίζω σε.
- Ασήν ψη μ' κι ανέτερα, τ' άλλα όλια δίγω σε.
Ασό χέρ' επέρπαξεν κι ατέν πέραν έσυρεν.
- Δος με, κόρη, ντ' έταξες, την φιλιάν ντ' ετάγαμε.
- Έμπρια μουν λιβάδια είν', πάγω εκεί και δίγω σε.
- Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξεκαμπανίσταμε.
Δος με, κόρη, ντ' έταξες, την φιλιάν ντ' ετάγαμε.
Τ' έμπρια μουν κοιλάδα ειν', πάγω εκεί και γίγω σε κι εκεί πέραν κώμια ειν', πάγω εκεί και δίγω σε.
- Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξεκαμπανίσταμε, αρ δος, κόρη, ντ' έταξες και ντ' εσυνετάγαμε.
- Διέξ 'τ ατόν τη σκυλ' τον γιον, εγώ δεν 'κι διγ' άτον!...
Τη τρίχας το γεφύρ' ακεί πέραν σ δρακολίμν', ση τρίχας τ γεφύριν, χίλιοι μαστόρ' εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
'Όλεν τ' ήμέραν έχτιζαν, τη νύχταν εχαλάουτον.
Οι μάστοροι εχαίρουσαν, θε να πλεθύν' η ρόγα, οι μαθητάδες έκλαιγαν, τσι κουβαλεί λιθάρια;
Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ' νύχταν κι ημέραν.
-Ντο δεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';
-Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλο κύρην πα κ έχω!
-Ντό δεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλο μάναν πα κ έχω!
-Ντό δεις με, πρωτομάστορα και στέκει το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε τ' αδέλφια μου, αλλ' αδέλφια πα κ έχω!
-Ντό δεις με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε και τα πουλιά μ', αλλο πουλιά πα κ έχω!
-Ντό δεις με, πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε την κάλη μου, καλύτερον ευρήκω!
Μενεί και λέει την κάλην ατ', αγλήγορα να έρται.
Κόμαν τον γιάννεν κ ελουσεν και σο κουνίν 'κ' εθέκεν, κόμαν τα χτήνια κ έλμεξεν, τα μουσκάρια κ εδέκεν, διπλομενεί την ερημον με τα αοίκον πουλόπον.
Σάββαν να πάει σο λουτρόν, την κερεκήν σον γάμον και την δευτέραν τον πουρνόν αδά να ευρισκάται.
Σάββαν επήγεν σο λουτρόν, την κερεκήν σον γάμον και την δευτέραν τον πουρνόν σο δρακολίμν' ευρέθεν.
-Κάλη μ, ακεί σο δρακολίμν' ερρούξεν το σκεπάρι μ, αν βουτάς κι εσύ παίρ τς ατο, είσαι τ' εμόν η κάλη.
Πέντε όργέας κατηβαίν και με την τραγωδίαν, κι αλλα πέντε ξαν κατηβαίν με τη μοιρολογίαν.
-Κι αρ 'κι πονώ τα κάλλια μου κι αρ κί πονώ τη νέτε μ', πονώ και κλαίω το πουλί μ', ντ' εφέκα κοιμισμένον.
Πως τρομάζνε τα γόνατα μ, να τρομάζ το γεφύρι-σ' κι άμον ντο σείουν τά μαλλιά μ', να σείουν οι διαβάτοι κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρυα μ', να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχέθ, κάλη μ, ευχέθ, κάλη μ, ευχέθ, μη καταράσαι, αδέλφια έεις σην ξενιτειάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
-Κι άμον ντο στέκν τα γόνατα μ, να στέκ και το γεφύρι κι άμον ντο στέκνε τα μαλλιά μ, να στέκνε οι διαβάτοι, κι άμον ντο στέκνε τα δάκρυα μ, να στέκει το ποτάμι.
Τρι αδέλφια έμνες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την άδεσαν κι άλλε το δεβασίριν κι εγώ η τρισκατάρατος της τρίχας το γεφύριν το τσαμπασίν εκάεν και το τσάμπασιν κι επέμναν τα τουβάρια, γιαρ γιαρ αμάν και ν ερρούξαν σό γουρτάρεμαν τ ορτούς τα παλληκάρια οφ οφ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτια, γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσιαμπλούκ, το καρακιόλ κλαιν τ έμορφα τ ελάτια, οφ οφ αμάν.
Αρ εκάεν κι εμανίεν όλεν το παρχάρ και ν εκές τιδέν κι επέμνεν, μαναχόν σαχτάρ τα καημους τη ξενιτειας τα καημους τη ξενιτειας εφαγαν την ψυμ χωρις μαναν, κυρ κι αδερφεα ερημον πουλιν τα νεοτηταμ σα ξενα πως εδεβανε πριν την ωραν τα μαλλιαμ ασπρα εντανε τα ξενα κατταραμενα μιαν κι γελας νεος φευς ασην πατριδαν γερος οπις πας γιατρικον το κρασι σι ψυς τον πονον γιατρικον, γιατρικον πιντσα κι ανασπαλτς τα πονεας τα ντερτεας λαρων γιαβριμ ελα απανιμ ελα χορεψο σο γιανιμ εισαι το βοτανιμ χτισω την καρδιαμ μιαν κι άλλο μιαν.
Όταν ρχουμε σα κεφια τραγουδω, τραγουδω τρωγω, πινω και μεθυνω κι απ εκει πουλοπμ ελα απανομ ελα χορεψω σο γιαννιμ εισαι το βοτανιμ χτισω την καρδιαμ μιαν κι άλλο μιαν οσα ερθουν κι οσα πανε μη νουνις, μη νουνις πεισω ντο σειρ η καρδιας και απ εκει πουλοπομ ελα απανιμ ελα χορεψω σο γιανιμ εισαι το βοτανιμ χτισω την καρδιαμ μιαν κι άλλο μιαν.
Τ εννεα τη χορτοθερ τ εννεα τη χορτοθερ εκλαψαν ουλ τεμετερ ο χαρον εσεγκεν νισαν και επερε τον πασαμ εικοσ μηνας εμπροστα γαριατ πα πεθανε α σι δις πα σα καντιλας τε λαδεα τελεθανε πονεις για τον θανατον τη μανας και τη κυρους τσατιμ κι συρκεται ο πονο τι αδερφου κιλκίς πατριδαν εχοσε ασην εγκαλιας εφυγα σε αλλον πολιτειαν κιλκίς πατριδαν εχοσε σην ψυμ και σην καρδιαμ αχ εφταγω για τεσενα το βα ι εν για τ εμενα και για τεσεν πουλοπομ πονει το τσικαροπομ και για τεσεν πουλοπομ εκαεν, το καρδοπομ οσο μακρας κι αν καθουμε εσν παντα νουνιζω κιλκίς πατριδαν εχοσε θυμουμε και δακρύζω αχ εφταγω για..
Εμεν και σεν πι θα χωριζ εμεν και σεν πι θα χωριζ ακομαν κι εγενεθεν, γιαρ εχ, και ους να θ επινασε τεμον το ψοπομ ετελεθεν, γιαρ ελα οξοκα ας βλεποσε αρ εμπα απες και κλειδα και αν ερωτασε η μανιτσας πε ι ατεν καναν κ ειδα το σπιτιμ και το σπιτοπος να εσαν γιαγιαναι, γιαρ και εμεν κι θα τυρανιζες αρ ατοσον πολλανι, γιαρ πατριδαμ τ ορμανοπα σου πατριδαμ τ ορμανοπα σου τ εμορφα τα ρασιας, γιαρ κ επορεσα να ελεπατα και τρώιμε αροθυμιαν, γιαρ τα εμορφα τα τοπεα μουν με τα νερα τα κρυα, γιαρ σα παρχαρεα και σ ορμανια κελάηδουν τα πουλοπα, γιαρ αραευνε την κεμεντζε να λεγνε τραγουδοπα, γιαρ αν ειχες σκαλα ουρανεν ασκεμα χρονια ερθανε ανθρωπ ντο θα εφτανε ζωη κι επεμνε αλλ αδα κι εμεις ολ που θα παμε αν ειχες σκαλα ουρανεν σην γη να εκατηβαινε οι εφτωχοι θα ερχουσαν αδα ζωη κι επεμνεν για το συμφερον οι τρανοι τον κοσμον αφανιζνε σιδερτα και ναρκωτικα πωλουν για να κερδιζνε αν ειχες σκάλα...
Και πως να ζουε τα μωρα σ' αεικον κοινωνια αντι ψωμιν, σο χαροντα ατοι δινε δουλεία αν ειχες σκαλα...
Τη σημερνον την εποχην νερον να πιντς νουνισα και το κοριτς ντο αγαπας φογασε να φιλησα αν ειχες σκαλα ο καημένον ο σπουργίτης σο καλυβις ολοερα συριζω τραγοδωσε αμον ανοιξισνο πουλιν παντα θα κελαηδόσε ο καημενον ο σπουργιτης παντα λασκετε αλητης ποσα φορας εμονασες εμεν πουλιμ σο σπιτις και πολλα εχω να λεγοσε σα χειλιαμ ειν γραμμενα θα αρχεινω και λεγατα αρνιμ απ έναν έναν ο καημενον ο σπουργιτης φωταξον ηλεν, φωταξον φωταξον ηλεν, φωταξον ας λειουνταν τα χιονεα ας ερχουν σο ταφοπομ και μοιρολογουν τ αηδονεα και εσεις αστροπα τ ουρανου και φωταξτεν σην σκοτιαν και βαθην εποικαν το ταφημ και απες σην υγρασιαν για πέι με..
Στ.
Σαββίδης αποψ ειδα έναν ορομαν απες σα χαμομιλα εκεισνε αρνιμ και φιλνα σε σ οματεα και σα χειλεα για πέι με τι, χριστιαναρ σον τοπος ντο θ αφηνω, σε σον ψοπομ την εορτην τρανταφυλλον ή κρινον καλον κι ετον τ ορομαν εντουναν τα καμπανας αξυριγον το κυρτσιγαρ σα μαυρα απες η μανας για πέι με..
Ολιγον ετον η χαρας τη σιμογκου λιακαδα το χωμα νοστιμευκεται τεσον την εμορφαδα για πέι με ολιγον ετον η χαρας, τη σιμογκου λιακαδα, το χωμα νοστιμευκεται τεσον την εμορφαδα, μοιρολογο καθαν βραδυν, μαον εκειν την κισσα, εσυ ντ εραευες αρνιμ αυκα σα κυπαρισεα για πέι με αν ειχες σκαλα ουρανεν ασκεμα χρονια ερθανε ανθρωπ ντο θα εφτανε ζωη κι επεμνε αλλ αδα κι εμεις ολ που θα παμε αν ειχες σκαλα ουρανεν σην γη να εκατηβαινε οι εφτωχοι θα ερχουσαν αδα ζωη κι επεμνεν για το συμφερον οι τρανοι τον κοσμον αφανιζνε σιδερτα και ναρκωτικα πωλουν για να κερδιζνε αν ειχες σκάλα...
Τη σημερνον την εποχην νερον να πιντς νουνισα και το κοριτς ντο αγαπας φογασε να φιλησα αν ειχες σκαλα καρδίας παραπονέματα αλ.
Παρχαρίδης και εγω καναν κι εδίωξα και καναν κι εχολοπότσα και κανενος χατιρ κι εχαλασα καναν εγω κι εκλαίντσα εμεν πολλοι εδιωξαν και πολλοι εχολοποτσανε με χατιρ κανεις κι εποικε με εμεν πολλοι εκλαιντσαν και εμεν τουσμαν κι εκλαιντσανε τουσμαν σον κοσμον κι εχω και εμεν οι φιλ εκλαιντσανε ο θεον να κλενιζ ατς εγω τιναν εγαπανα τικ εγω τιναν εγαπανα ατωρα εντον νυφε ατωρα εντον νυφε τ εξωπορτον εσπογγιζεν ειδεμε και εκρυφτεν ειδεμε και εκρυφτεν ειπατε να μη κρυφκεσε απ ατωραν εδεβεν απ ατωραν εδεβεν τον αντρα τιναν επηρες εκεινον καλοτερε εκεινον καλοτερε ο κουμπάρομ ο κουμπαρομ, ο κουμπαρομ ο φιλομ ο καλοσιμ με το στεφαν ντε κρατησε εγεντον συγγενος ιμ τα ευσια ντ επερατε γομονε πεντε αμπαρεα να ειστε παντα αξιοι κουμπαρε και κουμπαρα το σημερνον το δεσιμον τεμον η κουμπαριαν σπικτα εκορδιλεασα απες και σην καρδίαμ τα ευσια ντ επερατε.
Βαλτε μαχαιρια πισταυρα ο ι, ο ι, βαλτε μαχαιρια πισταυρα την καλημ να ορεαζω κι αν ερχουνταν να περν ατεν ολλους θα μαχαιρεαζω ο ι,ο ι, δυο μαχαιρια ξιμιγγα σην καρδεαμ καρφωμενα εβγαλτε και τερεστε τα πως είναι ματωμένα ο ι,ο ι, εσυ θεέμ βοηθαμε ατοιν αν κι επορουνε τ αρνοπομ ασα χεροπαμ να παίρνε πολεμουνε.
Θεέμ ασην ανατολη μερ εν μανα ο αδερφομ μερ εν, μερ επηεν, γιαμ κι ζει και γιαμ κι ελεπ, και γιαμ κι αφουγκρατε, μερ εν μανα ο αδερφομ θα ποθανω ασο καημομ θεέμ ασην ανατολη αγγελος αμον πουλιν πως θα φερ μαυρον χαμπερ το ιστερ και τ απιστερ μερ εν μανα η πατσιμ μερ εν, μερ επηεν, η καρδιαμ γεραλιν και η ψυμ ελυεν μερ εν μανα η πατσιμ άλλο κι κρατεει η ψυμ θεέμ ασην ανατολην.
Το αιμαμ ασην καρδιαμ το αιμαμ ασην καρδιαμ άλλο κι τσιμπονιζ εσπρινανε τα μαλλιαμ κι η ψυμ κι ταγιανιζ το ματιμ θωλον το αιμαμ παγων αραευω γω τον θανατον αφου κι επορω να πινω ένα χουλιαρ νερο σουμας επαρμε χριστε μου αποψ ους να μερον επαρμε σουμας να τερω ντε φτας και ολον τον κοσμο συγχωρας ρασοπουλον οχ, ρασοπουλο θα εινουμε σα ρασα θα γυριζω σα κλαδοπα θα καθουμε και θα χελιδονιζω ρασοπα σκιζω κι ερχομε τα γοναταμ κι τσιζνε θα παγω και θα ερχουμε το καρδοπος θα κλεφτω η δυσ εφεκεν τα ρασα κ εκατσε σα καμμενα τρυγωναμ αφς τα κυρουτκας και ελα με τ εμενα χρυσαγγελος θα ινουμε χρυσα φτερα θα φερω θα κονευω στ εγκαλιοπος θα περοσε και φεβω την καρδιαμ θα σκιζ ατο την καρδιαμ θα σκιζ ατο θ εχω δυο καρδιας σ ένα θα βάλω τα καημους σ άλλο τ αροθυμιας το αιμα νερο κι εινεται οι ρωμιοι κι τουρκευνε κι ο αδερφος τον αδερφο παντα θα αραευνε πουλοπα ταξιδιαρικα ένα μενεμαν φερτε τα κυρουτκαμ κι ο αδερφομ αν ζουνε σε μεν πετε το αιμα νερο.
Αναστενάζω σιουνταν τα ψηλα τα ρασια κι οντες πονω μαρεντανε τα φυλλα ασα κλαδια το αιμα νερο.
Καραλάζο καραλάζοοο και τεσον η καρδεα ετονε πολλα τρανονι από μικρον παιδι επεμνες ορφανονι αμαν,αμαν,αμαν καραλαζο έλα, ελα σην παρεας, εφεκες ερημον το φτωχο την φωλεας καραλαζοοο και εσυ εγάπανες τ εμορφα τα παρεας εφεκες ερημο το φτωχο την φωλεας αμαν,αμαν,αμαν καραλαζο έλα, ελα σην παρεας, εφεκες ερημον το φτωχο την φωλέας καραλαζοο και λαφρυ να εν πουλιμ το χωμα ντ εσκεπαες και με τα ντερτοπας ερουξες κι ενεπαες αμαν,αμαν,αμαν καραλαζο ελα, ελα σην παρεας εφεκες ερημον το φτωχο την φωλεας ο γερον και η γραια ο γερον κι γραια πορπατουν παρεα ερθανε σο τελος τη ζωής.
Ο γερον ερουξε, την γραιαν εκουξεν δωμα το χεροπος λελεβω την ψυς καθουν κι αναπαουν και οροματαουν σην ζωην ντ επερασαν τα χρονια πως πανε οι νεοι εσπρινανε εζαρωσαν και εγερασαν.
Άετς εν ο κόσμος κι ειμες εμεις μονον, οσοι γεννιουν, αποθανε.
Μονο τα ρασία ατα κι εχνε ψύα χρονια και ζαμανια απομενε.
Ερθέν απρίλτς κι ο μάης ερθέν απριλτς κι ο μάης κι ολογερα πρασινίζνε πλουμιστα τα τσιτσεκοπα ντ εμορφα που σκουντουλιζνε τα νιάτα χαιρουνταν τρεχνε αδα κι ακει ερχουνταν χελιδονεα και κελα ι δούν τ αηδόνια ανοιξη εισαι μαγισσα πρασινοφορεμεντσα τοι σεβνταληδες ουλτς μαευς, νε σκυλα φορισμέντζα.
Τα νιάτα χαίρουνταν ο μάραντον τον μάραντον χαρτίν έρθεν, θα πάγει σην στρατείαν την νύχταν πάει σον μάστοραν, την νύχταν μαστορεύει κόφτ' ας τ' ασήμι πέταλα, κι ας το χρυσάφ' καρφία τον μαύρον ατ' καλίβωνεν κατάντικρυ 'ς σον φέγγον αφήγηση...
«Κι η κάλ' ατ' παραστέκει ατόν με το χρυσόν μαντήλιν τα δάκρα τς εκατήβαιναν, καλομηνά χαλάζια καρφίν - καρφίν απλώνει ατόν, την γην δάκρα γομώνει που πας, που πας, νε μάραντε, κι εμέν' σ'ίναν αφίνεις;
Αφίνω σε σον κύρη μου, σον εν κωνσταντίνον.
Αφίνω σε σην μάνα μου, την αΐαν ελένην αφίνω σε σ' αδέλφια μου τους δώδεκι αποστόλους." Που πας, που πας, νε μάραντε, κι εμέναν ντό αφίνεις;
Αφίνω σίλια πρόατα και πεντακόσια αρνόπα αφίνω σε τον κρίαρον, τον χρυσοκωδωνάτεν αφίνω σε χρυσόν σταυρόν κι αργυροδαχτυλίδι το δαχτυλίδ' πούλ'τσον και φα και το σταυρόν προσκύνα.
Αφήγηση...
"Εφτά χρόνα εδέβανε κι ο μάραντον 'κ εφάνθεν κι ας εφτά χρόνα κι άλλ' απάν' σε μήνους υστερναίους καβαλλάρην επέντεσεν απαγκές σα ψηλά ραχία κάτσεν κι ατέν ερώτεσεν, - και τίνος νύφε είσαι;
Και τίνος είν' τα πρόατα;
Και τίνος είν' τ' αρνόπα;
Και τίνος έν' ο κρίαρον ο χουσοκωδωνάτες;
Τη μάραντ' είν' τα πρόατα, τη μάραντ' είν' τ' αρνόπα τη μάραντ' έν ο κρίαρον ο χρυσοκωδωνάτες εφτά χρόνα ενέμν' ατόν, κι άλλ' εφτά θ' αναμένω αν έρται έρτ' ο μάραντον, κι αν κι έν, καλογερεύω!
Ο μάραντο σ' επέθανεν, εκείνος 'περτς ετάφεν σην ταφήν ατ παρέστεκα κι ασ' άσπρον ατ επέρα κι εμέναν εδατάχτε με την κάλη μ' δέβα έπαρ.
Οπίσ' οπίσ' νε ξένε, οπίσ' κι απ' όθεν έρθες ο μάραντον επέθανεν...
- Εγώ εσέν θα παίρω εγώ καλόγρα γίνουμε, σο μοναστήρ' εμπαίνω, καλόγερος θα γίνουμαι κι εγώ εσέν θα παίρω.
Εγώ πέρδικα γίνουμαι και σα καφούλα εμπαίνω κ' εγώ αητός θα γίνουμαι κι εσέναν θα αρπάζω.
Ατό το στιμνοδέσιμον τη μάραντε μ' ομοιάζει." Αδα σον κόσμο'ν αγαπώ αδα σον κόσμο'ν αγαπώ, ινάν θεόν και εσένα αν θέλτ'ς δεβά σον ανοιχτήν, και ρώτα για τ'εμένα εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν σύρω τη σεβντάς τον πόνο'ν και το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν εσέν ρίζα'μ ντο αγαπώ, αν ίσως λίγο'ν ψέμα'ν το χώμα'ν ντο καταπατώ, να συρ και πιν το αίμα'ν εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν σύρω τη σεβντάς τον πόνο'ν και το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν κορ κρέμασον ενάν σταυρόν, και ενά'ν θεόν προσκύνα σεράντα ψυία εσύ μη καίεις, τερέν και αγάπα ίναν εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν σύρω τη σεβντάς τον πόνο'ν και το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν ζωγραφία να έμνεν έναν πετούμενον σο ορμάν απές πουλόπο μ' κλαδίν κλαδίν επέτανα και εράευα τ' αρνόπο μ' γουρπάνι σ' ζωγραφία λάσκεσαι σα ρασία κανείται αρ' όσον έπιες αΐκα νερά τα κρύα.
Γουρπάνι σ' ζωγραφία μοιρολογούνε τα ρασιά κλαίγνε τα ποταμάκρια ακούω πως μοιρολογούν τρέχνε τεμά τα δάκρυα.
Γουρπάνι...
Μοιρολογούνε τα ρασιά κλαίγνε πουλί μ' το ορμία ο κόσμος όλον έφυγεν εγέντον ερημία γουρπάνι...
Ο γιάννες ο μονόγιαννες ο γιάννες ο μονόγιαννες,ο μοναχόν ο γιάννες, ο γιάννες επεπίρνιξεν και πεγάδ' επήγεν, γαργάριξεν η μαστραπά, εγνέφιξεν ο ρδάκον εξέβεν ρδάκος άγγελος και θέλ' να τρώη τον γιάννεν.
- Καλώς καλώς το πρόγεμα μ', καλώς το δειλινάρι μ', καλώς το τρώγω κι αγρυπνώ. Και κείμαι και κοιμούμαι.
- Παρακαλώ σε, ρδάκε μου, άφ'σ' με κάν πέντ' ημέρας, πάγω 'λέπω τον κύρι μου, έρχουμαι κ' εσύ φά' με.
- Άρ' άμε, άμε, γιάννε μου, άμε κι αλήγορ' έλα.
Ο γιάννες μόνον έργεψεν, ο ρδάκον εθερέθεν, όντας τέρή το πέραγκιαν, ο γιάννες κατηβαίνει.
- Καλώς καλώς το πρόγεμα μ', καλώς το δειλινάρι μ', καλώς το τρώγω κι αγρυπνώ.
Και κείμαι και κοιμούμαι.
- Άσε με, ρδάκον, άσε με, άσε με, νε θερίον, πάγω 'λέπω τη μάννα μου, έρχουμαι κ' εσύ φά' με.
- Αρ' άμε, άμε, γιάννε μου, άμε κι αλήγορ' έλα.
Ο γιάννες μόνον έργεψεν, ο ρδάκον εθερέθεν, όντας τερή το πέραγκιαν, ο γιάννες κατηβαίνει.
- Παρακαλώ σε, ρδάκε μου, θεού παρακαλίας, ας πάγω 'λέπω τ' ορφανά, δατάχκουμαι την κάλη μ'.
- Αρ' άμε, άμε γιάννε μου, άμε κι αλήγορ' έλα.
Ο γιάννες μόνον έργεψεν, ο ρδάκον εθερέθεν, όντας τερή το περαγκιαν, ο γιάννες κατηβαίνει.
Είχεν τα χέρα 'τ' πίσταυρα, την γούλαν κρεμασμένον, κι άλλ' οποπίσ' ο κύρις ατ',φτουλίζ' γα γένα 'τ' κ' έρται, κι άλλ' αποπίσ' η μάννα του.
Καταματούται κ' ερται, 'σ όλτς αποπίσ' η κάλη του, χρυσή καβαλλαρέα, χρυσόν μήλον 'ς σο χέρ'ν ατής,παίζει και κατηβαίνει, κατακαρδών' τον γιάννεν ατ'σ,και φοβερίζ' τον ρδάκον.
- Σπαθίν κα έν' το πρόγεμά σ', κοντάρ' το δειλινάρι σ', φαρμάκ' να τρώς και αγρυπνάς.
Και κείσαι και κοιμάσαι.
- Κόρ' απ' εμέν 'κ' εντρέπεσαι, απ' εμέν 'κι φοβάσαι;
- Από εσέν 'κ' εντρέπομαι, απ' εσέν 'κι φοβούμαι.
- 'Σ τον θο σ', 'ς τον θο σ', νε κόρασοον, τα γονικά σ' απόθεν;
- Η μάννα μ' απ' τους ουρανούς, ο κύρη μ' απ' τα νέφα, τ' αδέλφα μ' στράφτ'νε και βροντούν.
Κ' εγώ γριλεύω ρδάκους, 'σου πεθερού μου το τσακόν' σερέντα ρδάκων δερμα, έναν να παίρω και τ' εσόν, γίνταν σεράντα έναν.
- Καθώς που λες, νε κόρασον, άμε απόθεν έρθες, ας έν' ο γιάννες χάρισμα σ', έπαρ' 'τον κι άμε δέβα, ας έν' ο γιάννες αδελφό μ', η κάλη του η νύφε μ', του γιάννε τα μικρότερας, είν' γυναικαδέλφα μ' πατέρα δωσ με την ευχησ ομαλ πατερα δωσ με την ευχησ από σουμας θα φέβω έρθεν η ωρα ση ζωημ την τυχημ ν αραεβω ιέμ και πως ετρανυνες, αμον κυπαρισοπον, ερθεν η ωρας να παντρευς να φτας τεσον σπιτοπον.
Πατερα την ισκια τεσον εγω θα αραεβω σην θαλασσαν αμον παπορ χωρις εσεν πατευω αν ρου ι ς θα παραστεκοσε κι αφηνωσε να χασε, ο κυρ γουρπαν ειναιτε ιεμ να εθυμασε.
Πατερα εσυ εδεκες με τεσον τη διερμενεια πως θα πορευω με τα ανθρωπς, για πείμε άλλο μιαν δεκαρα κανενος μη τρως σην ψυς μη βαλτς κακιαν να βοηθας τ ανημπορους κακο μ εφτας καμιαν την συμβουλης πατερα μου αμον σταυρον σα νιαταμ και τα ευχασις φυλαχτον για τη ζωης την στραταν.
Εσύ τεμον το ακριβον εσύ τεμόν το άκριβον, εσύ τεμόν το ένα, κι οντές νο ί ζω έρχεσε, ερτέ παγών το αίμαμ άνοιξη και τσιτσακιμ παρχαρί μανουσάκιμ, μαλαμα και χρυσόνι, ένα και μαναχόνι.
Εσύ τεμόν η θάλασσα, ντο πάν κ ερχουν βαπορεα, κι αν θελτς φερνέ με την χαρά αν θελτς φερνε με πονεα.
Άνοιξη και εσύ αμάραντον τσιτσακ μη χατεται η ευωδίας, φοβουμαι θα ματεζνεσε τη χώρας τα κουρφίας άνοιξη και κοτσά αναστάς άμον τον κοτζά αναστάς κι θα ελέπς όθεν κι αν πας έτονε σταυραετός των προσφύγων ο θεός σ'έναν χέρ είχεν σταυρόν και σο άλλο το κανόν ατός έτον λεοντάρ τη πάφρας το παλλικάρ τον πόντον απές σην ψύν είχεν σην ταραμονήν έτον για να γουρταρεύ άμαχους να προστατεύ την πατριδαν ατ που χαν ες αγιατρευτον γεραν με τα δοντεας να κρατεις τα χωραφεας και την γης την σημαιαν κρατ σο χερ και σο άλλο το μαχαιρ λογια τη κοτσα αναστας να θυμασε οθεν πας ως το στομαμ η ψυμ ερθεν (μοιρολόι) ως το στομαμ η ψυμ ερθεν γιατρικον σ εμεν κι εβρεθεν τ οματοπαμ σκοτινευναι αρχινουν κι άλλο κι εβλεπεν μανα τ οματεας κι αν κλαιγνε εμεν οπις κι φερνε μανιτσαμ κρατ την καρδιας εις και τ αλλα τα παιδιας αετς ετονε γραμμενον εισεμε σημαδεμενον ασην ωρα ντ εγεννεθα και σον κοσμον εγω ερθα ειμαι ένας τραγοδενος ειμαι ένας τραγοδενος τραγωδω και συριζω τ εμορφα τα κορτσοπα εγω χαρεντεριζω, τραγωδω την εγαπην για τον ποντο τραγωδω τραγωδω για τον ποντον και για τον ξεριζωμον τη λυρας το τοξαρι τη γαβαλ το συριμαν καθ έναν παλικαριν χορευ την τραγωδιαμ ντο να φταγω την παραν ντα να φταγω την παραν εγω εχω την χαρα τη χαραμ, το στερνοκλαδιμ, το κρασιμ και το ελαδιμ ντο να φταγω τον ηλιον εχω το γιαβρι τεμον με τον φεγγον θα δουλευω και ατο θα γαλασευω θα λεγατο κατ ελα κι αμον την γα ι τεν κοφτα κατ αγνα σην ψυμ εσεβεν και ο νουσιμ επιδευεν τον θεο παρακαλω γουρπαν ψυμ να εινουμε ατου σ εσαν τ οματεα σ ατα τιδεν κι ταγιανευ ολεα ηνταν κομματεα έι, τον θεο παρακαλω και τον χριστο δοξαζω να βρικοσαι μαναχον φιλω, φιλω χορταζω ελα ψυμ και φερομαι τη σεβντας το βοτανι να λαρωνω την καρδεαμ ντ εποικες περισαν έι, τον θεο παρακαλω ασο προσωπομ εχαθεν ασο προσωπομ εχαθεν ολεν το χαμογελον τ αψιμο ντο καιει το ψοπομ κι σβηνε ατο το νερο ερρωστεσεν η καρδιαμ και η ψυμ εντον γερα χαρε ελα επαρ το ψοπομ ντο σ εμεν νεφιλιαρ θεεμ για αλαξον την τυχημ για επαρμε ας γλυτωνω χρονεα εγω την ψυμ κλαινιζω και μετα τον πολεμο χαρε οντες θα περτς το ψοπομ ζυασονα ισαν ισαν ντερτλην και πονεμενον εν τερ και μη βασανισα ετικέτεσ ροώμπα σο παρχαρι κι παγω σο παρχαρι κι παγω άλλο κι παρχαρευω, ούι αμαν θεια μερ εν τω κορτσοπος άλλο κι μασκαρευω, ούι αμαν τ εμερα τα κοσαρεα σην φωλεα κι οβαζνε, ούι αμαν τ εμορφα τα κορτσοπα εγκαλεα κι χορταζνε, ούι αμαν η μάνα εν κρύον νερόν όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί α τότε θελ βοήθειαν α τότε θελ ζωήν...
Κι θα γλυτών κανείς κατ ολ πρεπ να εξέρουμε σ αούτο τη ζώην χωρίς τη μάνας την ευχήν κανείς κε λεπ χαΐρ σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν και σέναν θα προσκυνώ την παναγιά κι έρχουμαι με τ εσέναν.
Η λεμονα σητια επενα ομαλια ομαλια σητια επενα ομαλια ομαλια σητια επενα ομαλια ομαλια ειδα ορμανια και ληβαδα ειδα ορμανια και ληβαδα ειδα ορμανια και ληβαδα ειδα ορμανια και ληβαδα ειδα ορμανια και ληβαδα και σην μεσην τρες πεγαδα και σην μεσην τρες πεγαδα και ση πεγαδι την ακραν και ση πεγαδι την ακραν και ση πεγαδι την ακραν εστεκεν δεντρον ωμεγα εστεκεν δεντρον ωμεγα εστεκεν δεντρον ωμεγα εστεκεν δεντρον ωμεγα εστεκεν δεντρον ωμεγα τα νεραντζα φωρτομενα τα νεραντζα φωρτομενα επλωσα να περω εναν επλωσα να περω εναν επλωσα να περω εναν εχολιαστεν η λεμονα εχολιαστεν η λεμονα ντο χολιασκεσε λεμονα ντο χολιασκεσε λεμονα ντο χολιασκεσε λεμονα πεσκε ετσακωσα κλαδοπον πεσκε εστακωσα κλαδοπον αν ετσακωσα κλαδοπον αν ετσακωσα κλαδοπον αν ετσακωσα κλαδοπον να τσακουτε το σεροπομ να τσακουτε το σεροπομ κιαν εμαρανα φιλοπον κιαν εμαρανα φιλοπον κιαν εμαρανα φιλοπον να μαρενετε το γιοπομ να μαρενετε το γιοπομ αχ λεμονα βαχ λεμονα αχ λεμονα βαχ λεμονα αχ λεμονα βαχ λεμονα ντο θα εφταμε τον χειμωναν ντο θα εφταμε τον χειμωναν διχως ξυλα διχως λαδι διχως ξυλα διχως λαδι διχως ξυλα διχως λαδι διχως αγγαλεια το βραδυ διχως αγγαλεια το βραδυ κι έτονε αγνόν κι έτονε αγνόν, η εγάπ' τ'εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ' η εγάπ' τ'εσόν...
Όρκοι και ομνέματα, δάκραι και τσανέματα, τ' έμνοστα τα λόγια ντ' έιπες, όλα έσαν ψέματα...
Κι έτονε αγνόν, η εγάπ' τ'εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ' η εγάπ' τ'εσόν.
Έναν κι' έναν με τ'εσέν, εύρα κι εγώ την τσαρέν, ψεύτικα να αγαπώσε, κι' ασ' σο νού σ' να μη δαβαίν.
Κι έτονε αγνόν, η εγάπ' τ'εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ' η εγάπ' τ'εσόν...
Θάμαν έτονε τρανόν, η υπομονή τ'εμόν, την βραδήν επαρακάλ'να, ατσά πότε θα 'μερών.
Με τ'εσέν ρίζα μ' να ζώ, άλλο ξάϊ κι επορώ, νε να συχωρώ σε θέλω, φεύω κι' αποσαίρετώ.
Μ έναν τέρεμαν ζεστόν μαύρα ομμάτια γελαστά και τερέματα ζεστά εσύ ίνεσαι τεμόν κορτσόπον μελαχρινόν το γιαβρόπο μ το μικρόν κορτσόπον μελαχρινόν.
Μ έναν τέρεμαν ζεστόν κι ένα φίλεμαν γλυκόν εγώ ίνουμαι τεσόν κορτσόπον μελαχρινόν εσύ ίνεσαι τεμόν το γιαβρόπο μ το μικρόν.
Σο μάγουλον ελέαν εσ θα φιλώγα ατό και λες ασήν καρδίαν απές θ αναμένω για να λες πάντα εμέναν θ αγαπάς ση ζωήν για να γελάς.
Μ έναν τέρεμαν ζεστόν κι ένα φίλεμαν γλυκόν εγώ ίνουμαι τεσόν κορτσόπον μελαχρινόν εσύ ίνεσαι τεμόν εσύ ίνεσαι τεμόν.
Τα μαλλία σ κύματα τα σειλόπα σ ποιήματα τα σειλόπα σ ποιήματα και το πόι σ κι θαρρείς εκατό χρόνια να ζεις εκατό χρόνια να ζεις.
Άστρα απάν σον ουρανόν άστρα απάν σον ουρανόν σην κάρδια μ έχω πόνον για ατόν εγώ θα λέγω σας την ψυ μ να ξελαφρώνω.
Εσβύεν το χαμόγελο μ το ψυόπο μ πικραμένον κι εγώ ατέν ντο εγάπανα έφυεν ασόν κόσμον.
Χωρίς νερόν μαραίντανε τα ρόδα και τα κρίνα χωρίς εσέν απές σην ψυ μ καίουμαι άμον εκείνα.
Η νύφε και ο γαμπρόν η νύφε και ο γαμπρόν παν σα στεφανώματα η εγγάλ του γλυκίν απές σα ξημερώματα έρθαν κι ανταμώθαν νε ατοί στεφανώθαν νε ο γαμπρόν πάει σο γιαπί και η νύφε στέκ σωστή ώστερ ασ σο μεσημέρ ο γαμπρόν ψωνίζ και φέρ.
Η νύφε σκούτε μαϊρεύ και ατός θέλ να μασχαρεύ.
Γαρή τα φιλέματα σ είν γλυκέα αμόν μέλ.
Άντρα τα χαϊδέματα σ όχι απάν σο μερημέρ.
Αφ σ μεν α στρώνο τραπέζ μη φοάσαι κι αν μαλζ.
Και ούντες θα σκουτινεύ ίστεν άλλο θα λελεύ εσυ είσαι τριαντάφυλλο και εγώ νερό και χώμα εσύ είσαι τριαντάφυλλον και εγώ νερόν και χώμαν τη μύρα σ' πότε θα παίρω εκεί που μέν'τς σο δώμαν θα στεφανούμε εσέν αρνί μ' σε έναν εβδομάδαν ολίγον να τρανήνωμε αγούτον την ελλάδαν ας παίρω 'σεν σ' εγκάλιοπο μ' με αγάπη να βουκού 'σεν φιλώ και ξαν φιλώ αρνί μ' κ' εσύ να παλαλούσε θα στεφανούμε εσέν αρνί μ' σε έναν εβδομάδαν ολίγον να τρανήνωμε αγούτον την ελλάδαν καμίαν 'κι μαραίνετε σο γιάν σ' το παληκάρ'ις εσύ είσαι τριαντάφυλλον κ' εγώ ψή μ' το στουλάρ' ις θα στεφανούμε εσέν αρνί μ' σε έναν εβδομάδαν ολίγον να τρανήνωμε αγούτον την ελλάδαν.
Γουρμπάν σ εσόν το θέλεμαν) εσύ όντες αναστενάεις εγώ ς σον κόσμον χάμαι έναν ο πόνον ντ έχομαι πάμε πουλόπο μ πάμε γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πάμε πουλόπο μ πάμε ντο σύρ τ εσόν το κάρδοπον εΐνον ας ευτάμε όντες τερούν τ ομμάτοπα σ ατά τα σεβνταλία κάτ άγναν κρούει το κάρδοπο μ σκαλών και παίρ φωτίαν γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πάμε πουλόπο μ πάμε ντο σύρ τ εσόν το κάρδοπον εΐνον ας ευτάμε εκεί ς σο πέραν τα ρασιά πουλόπα κελαηδούν νε ασ σην σεβντάν τ εμέτερον ατά πα εγροικούν νε γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πάμε πουλόπο μ πάμε ντο σύρ τ εσόν το κάρδοπον εΐνον ας ευτάμε ακρίτας κάστρον έχτιζεν, τριγύρω ς σα ραχία, απάν του κόσμου τα φυτά, εκεί φέρ και φυτεύει, απάν του κόσμου τα πουλιά εκεί πάγ νε φωλεύ νε.
Ατά κελάηδ ναν κ έλεγαν «πάντα θα ζει ακρίτας» κι ατώρα κελαηδούν και λέγ νε «θεν αποθάν ακρίτας».
-Ακούς, ακούς, ακρίτα μου, ντο λέγ νε τα πουλόπα;
Ακούγει ατό κι ακρίτας μου, χαμογελά και λέει: - αφήστεν τα πουλόπα μου ας κελαηδούν κι ας χαίρουν, ατά μικρά πουλόπα ειν κ εξέρ ν να κελαηδούνε.
Όνταν τερεί το πέραν κιαν ο χάρον κατηβαίνει.
- Πού πας, πού πας, νε χάρε μου, και.
Πας συχαρεμένα;
- Έρθα να παίρω γω την ή σ και πάγω χαρεμένα.
- Εμέν ακρίτα λέγ νε με, ανίκητον ακρίταν.
Χάρε μ, έλα ας παλεύουμε ς σο χάλκενον τ αλώνιν, αν εν και ντο νικάς μ εσύ, έπαρ την ή μ και δέβα, αν εν και ντο νικίεσαι, θα παίρω και το μαύρο σ.
Εξέβαν και επάλεψαν, ενίκεσεν ο χάρον.
- Ναϊλί εμέν και βάι εμέν, ενίκεσε μ ο χάρον!
Φέρτε με τη φιλίντρα μου, φέρτε με τα σελάχια μ φέρτε με το τοπούζι μου, ντο εν εξήντ οκάδες.
Φέρν άτον την φιλίντραν ατ, φέρ νε ατόν τα σελάχια, φέρ νε, ατόν το τοπούζιν ατ ντο εν εξήντ οκάδες.
Αχπάσκεται ακρίτας μου να πάγει κυνηγήσει.
Σ σο μεσοστράτ κ επρόφτασεν, ς σο μεσοστράτ κ επήγ εν, επόνεσεν η κεφαλ ατ, ταράζει η καρδία τ και συντρομάζ ν τα γόνατα τ και κ επορεί να πάγει.
- Ναϊλί εμέν τον άκλερον εγώ πως θ αποθάνω;
Δέβα καλίτσα μ στρώσον με θανατικόν κρεββάτιν θέκον και ς σο κιφάλι μου και παρχαρί τσιτσέκια.
Δαβαίν η κάλη ατ στρών ατόν τουσέκια και γεργάνια και θέκ και ς σο κιφάλιν ατ και παρχαρί τσιτσέκια και βάλλ άνθα παπλώματα και μουσκομαξιλάρια.
Για έλα για θα έρχουμαι για έλα για θα έρχουμαι σην στράταν ν απαντώ σε εντρέπουμαι να λέγω σε πουλόπο μ ντ αγαπώ σε.
Και για έλα για θα έρχουμαι το καρδόπο μ ελύεν α ση σεβντάν αρνί μ τ εσόν εκάεν κι εβρουλίεν.
Και για έλα για θα έρχουμαι ο νους ημ εθολώθεν α ση σεβντάν αρνί μ τ εσόν η καρδία μ εματώθεν.
Και για έλα για θα έρχουμαι οξω κά α σ οσπιτόπο σ ετελέθεν η υπομονή μ χάρτσον με το καρδόπο σ.
Την πατρίδαμ έχασα την πατρίδαμ έχασα έκλαψα και πόνεσα λύουμαι κ αρωθυμώ ϊ οϊ οϊ οϊ ν ανασπάλω και πορώ μίαν κ άλλο σήν ζωήμ σο πεγάδιμ σήν αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τ ομάτεαμ έπλυνα τα ταφίαμ έχασα ντ έθαψα κ ενέσπαλα τεμετέρτς αναστορώ, ϊ οϊ οϊ οϊ και σο ψώπομ κουβαλώ μίαν κ άλλο σην ζωήμ σο πεγάδιμ σην αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τ ομάτεαμ έπλυνα εκκλησίας έρημα μαναστήρεα ακάντηλα πόρτας και παράθερα ϊ οϊ οϊ οϊ έπεμναν ακράνοιγα μίαν κ άλλο σην ζωήμ σο πεγάδιμ σην αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τα ομάτεαμ έπλυνα.
Τσοπάνος με τα πρόατα τσοπάνος με τα πρόατα λάσκεται τα γιαζία πίνει τα κρύα τα νερά και συρ τη μαναχίαν.
Τσοπάνε μ ντο γιοσμάς είσαι να σαν που έει σε άντραν αφ ς ατά κι έλα με τ εμέν τα πρόατα σ κι χάνταν.
Τσοπάνε μ ποδεδίζω σε κατήβα α σα ραχία κανείται εσέν ντ εντόκανε χαλάζια και βρεχία.
Τσοπάνε μ και τα πρόατα σ τσοπάνε μ και τ αρνόπα σ ατά εγροικούν τη χαρά σ εξέρνε α σα τιαρτόπα σ.
Αποψ κι οψε το βραδον τον πατεραμ εγω αγαπω ας εμενα πολανι την μαναμ εροθυμεσα εφταγω παλαλα ι αποψ κι οψε το βραδον εμπρεαμ ερθεν ο χαρον, τον θανατον κι ενουνιζα τεμετερτς πως θα χανω ο κυριμ εν αση σαντα η μαναμ πολασεσα εγω το ρακιν κι επατο ατωρα πως εμετσα αποψ κι οψε το βραδον εμπρεαμ ερθεν ο χαρον, τον θανατον κι ενουνιζα τεμετερτς πως θα χανω πιτικον τικ έχω έναν τρανόν σέβνταν απές 'σην καρδεά μ', ατό έν το φως -ι-μ' κι όλεν η χαρά μ'.
Ατό δίει 'με ελπίδα δίει 'με και φτερά, όλεα ανασπάλω όταν έν' σουμά μ'.
Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον, το παλαλό τ' αρνόπο μ'ποδεδίζ' ατό.
Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον, τ'εμόν το λαλαχάρ'κον να λελεύ' ατό.
'Εν' ο θησαυρός -ι-μ' 'σο κοσμόν απάν, ο κυρ'ς ατ' να χάται να φτάει παλαλά.
Όλια τα χατίρεα τ' θ' εφτάω εγώ, τ'εμόν το πιτίκον να λελεύ' ατό.
Όλια τ' αγαπίουν 'σ' ομμάτεα τ'εμά, ζαροτά και ίσεα κι όλια τα ζαντά,στραβά.
Ακ'σον την λαλία μ' και ντο τραγωδώ, να εβρίουμ' πάντα εμπροστά σ' εγώ.
Για τ'εσέν πουλόπο μ' εγώ τραγωδώ, ν' ακούς την λαλία μ' όντες 'κι θα ζω.
Σουλντουρα μ τικ σουλτούρα μ' ποδεδίζω σε, φιλώ και το στομόπο σ' φιλώ και το στομόπο σ' μον' άφσον με έναν βραδίν απέσ σο κρεββατόπο σ' απέσ σο κρεββατόπο σ' για έλα κατ' θα λέγω σε σουλτούρα μ' μη φογάσαι σουλτούρα μ' μη φογάσαι για έλα κατ' θα λέγω σε σουλτούρα μ' μη φογάσαι τ' ομμάτια μ' αραεύνε σε η ψή μ' πολλά αγαπά σε τ' ομμάτια μ' αραεύνε σε η ψή μ' πολλά αγαπά σε εμείς μαζί κι ίνουμες και χώρια κι επορούμε και χώρια κι επορούμε και χώρια κι επορούμε σουλτούρα μ' ντο θα ίνουμες α πα τώρα ας τερούμε α πα τώρα ας τερούμε πεισματα και τσαλουμοπα έλα γιάβριμ με τ εμένα είσαι το μικρόν τα αρνίμ πείσματα και τσαλουμόπα άκαψες τεμίον τη ψύν νυχταν ημεραν κι κοιμούμαι για τεσένα ξημερούμαι πείσματα και τσαλουμόπα άκαψες τεμίον τη ψύν χρονε τώρα υποφέρω το πουλόπομ αναμένω πείσματα και τσαλουμόπα άκαψες τεμίον τη ψύν τη ψυμ ημ τα παραπονα τη ψυς ιμ τα παράπονα σε κάναν κι θα λέγω μανάχος θα νουνίζατα θα κάθουμαι και κλαίγω μανάχος θα νουνίζατα θα κάθουμαι και κλαίγω σεράντα μήλα λ σεράντα μήλα κόκκινα, πούλιμ σεράντα μήλα κόκκινα, γιάβριμ σ ένα μαντήλ δεμένα.
Σεράντα σέβντας κι αν εφτάς, γιάβριμ σεράντα σέβντας κι αν εφτάς, πούλιμ κι εβρίξ αμόν εμένα.
Για έλα έλα πουλίμ μετεμέν έλα γιάβριμ ατό το ματοτερεμάς, πούλιμ θα σιρ και περ ταχούλιμ απ' αδα και περα θέλω απ' αδα και περα θελω εναν ησυχον ζωην, να ανασπαλω τα μαυρα χρονια μανα ντ' εφαγαν την ψυμ'.
Αμαν, αμαν,αμαν, αμαν αμαν, αμαν αμαν, μανα ντ' εφαγαν την ψυμ'.
Σην ζωημ' τ' ημσαν τα χρονιαμ' και σα ξενα εζησα και τη οσπιτιμ' την πόρταν εικοσ' χρονια κι ενοιξα.
Αμαν, αμαν,αμαν, αμαν, αμαν, αμαν, αμαν, εικοσ' χρονια κι ενοιξα.
Βασανα πολλα εδεβαν και πολλα επερασα, εφαγανε με τα ντερτια και εγω εγερασα.
Αμαν, αμαν, αμαν, αμαν, αμαν, αμαν, αμαν, και εγω εγερασα.
Αϊτέντς επαραπέτανεν ψηλά σα επουράνια ούι αμάν αμάν είσεν τσαγγία κόκκινα και το τσαρκούλ'να τ' μαύρον ούι αμάν αμάν εκράνε και σα κάρτσια του παλικαρί βρασιόναν ούι αμάν αμάν αϊτέ μ' για δωσ' μ' ασό κρατείς για πέμε όθεν κείται ούι αμάν αμάν ασό κρατώ κι δίγω σε αρ' όθεν κείται λέγω ούι αμάν αμάν εκεί σο πέραν το ρασίν σε ελάτεα επ' εκεί μέρος ούι αμάν αμάν τραντέλλεναν εσκότωσαν και κείται ματωμένος ούι αμάν αμάν να έμ'νε έναν πετούμενον σ' ορμάν απές πουλόπο μ' σ' ορμάν απές πουλόπο μ' κλαδίν κλαδίν επέτανα κι εράευα τ' αρνόπο μ' κλαδίν κλαδίν επέτανα κι εράευα τ' αρνόπο μ' κι εράευα τ' αρνόπο μ' γουρπάν ισ' ζωγραφία λάσκεσαι σα ραχία κανείται αρ' όσον έπηες άι, τα νερά τα κρύα γουρπάν ισ' ζωγραφία να έμ'νε έναν πετούμενον σ' ορμάν απές πουλόπο μ' σ' ορμάν απές πουλόπο μ' μοιρολογούνε τα ραχία και χαίρεται το ψυόπο μ' μοιρολογούνε τα ραχία και χαίρεται το ψυόπο μ' και χαίρεται το ψυόπο μ' γουρπάν ισ' ζωγραφία μοιρολογούνε τα ραχία κλαίγνε τα ποταμάκρεα κλαίγνε τα ποταμάκρεα ακούω πως μοιρολογούν τρέχ'νε τ' εμά τα δάκρεα ακούω πως μοιρολογούν τρέχ'νε τ' εμά τα δάκρεα τρέχ'νε τ' εμά τα δάκρεα γουρπάν ισ' ζωγραφία μοιρολογούνε τα ραχία κλαίγνε πουλί μ' τ' ορμία κλαίγνε πουλί μ' τ' ορμία ο κόσμος όλον έφυγεν εγέντον ερημία ο κόσμος όλον έφυγεν εγέντον ερημία εγέντον ερημία γουρπάν ισ' ζωγραφία χριστος γεννέθεν χαρα σον κόσμον χα καλή ωρα καλή σ' ημέρα χα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν οψέ γεννέθεν ουράνοστάθεν τον εγέννεσεν η παναγία τον ενέστεσεν αι-παρθένος εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρι κι εκατήβεν σο σταυροδρόμι έρπαξαν ατον οι χιλ' εβραίοι οι χιλ εβραίοι και μύριοι εβραίοι ας ακρέντικα κι ασήν καρδίαν αιμαν έσταξεν χολή κ'εφάνθεν ούμπαν έσταξεν και μύρος έτον μύρος έτον και μυρωδίαν εμυρίστεν ατο ο κόσμον όλεν για μυρίστ'ατο κι εσύ αφέντα συ αφέντα καλέ μ' αφέντα έρθαν τη χριστού τα παλληκάρια και θυμίζνε τον νοικοκύρην νοικοκύρην και βασιλέαν δέβα σο ταρέζ κι έλα σην πόρταν δος μας ούβας και λεφτοκάρια κι αν ανοίεις μας χαράν σην πόρτας ρασόπουλο θα ίνουμαι σα ράσα θα γυρίζω σα κλάδοπα θα κάθουμαι και θα σελιδονίζω ράσα μη πρασινίζετε ποτάμια μη βοάτε θα έρτε το μικρόν τ' αρνί μ' κι αρ' απ' εσάς φοβάται η δυσ' εφέκεν τα ρασιά και εκάτσε σα καμμένα τρυγώνα μ' ασ' τα κύρουκας κι αρ' έλα με τ'εμένα χρυσάγγελος θα ίνουμαι χρυσά φτερά θα φέρω και σο ζεστόν τ' εγκάλιοπο σ' πουλόπο μ' θα κονεύω σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ' σ' έναν μαντίλ' δεμένα σεράντα σεβντάς κι αν εφτάς πούλι μ' κ' ευρίκ'ς κι άμον εμένα για έλα έλα πούλι μ', με τ' εμέν έλα γιάβρι μ' ατό τ' εσόν το τέρεμαν πούλι μ', θα σύρ' και παίρ' τ' αχούλι μ' σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ' σεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μ' ση σειράν τιζεμένα ση σειράν τιζεμένα έπαρ' αρνί μ' και τη στρατάν πούλι μ' έπαρ' αρνί μ' και τη στρατάν γιάβρι μ' ντο θα φέρ' τσε σ' εμένα ντο θα φέρ' τσε σ' εμένα για έλα έλα πούλι μ', με τ' εμέν έλα γιάβρι μ' ατό τ' εσόν το τέρεμαν πούλι μ', θα σύρ' και παίρ' τ' αχούλι μ' έκαεν και το τσάμπασι και 'πέμναν τα τουβάρεα, γιάρ, γιάρ, αμάν καιν ερούξαν σο χουρτάρεμαν τ' ορτούς τα παλικάρεα, γιάρ, γιάρ, αμάν βάι εκάεν και μανίεν τ' όρτους το παρχάρ μαναχόν σταχτάρ τρανόν κακόν σο τσάμπασιν σπίτεα κι θ' απομένε, γιάρ, γιάρ, αμάν μικροί, τρανοί, φτωχοί σεγκοίν όλ' κάθουνταν και κλαίγνε, γιάρ, γιάρ, αμάν βάι εκάεν και μανίεν.
Κλαιν τη θεού τα πούλοπα κλαιν τα πεγαδομάτεα, γιάρ, γιάρ, αμάν κλαίει το τσαμπλούκ, το γαρακιόλ κλαιν τ' έμορφα τ' ελάτεα, γιάρ, γιάρ, αμάν βάι εκάεν και μανίεν.
Σουμέλα λεν' την παναγιά σουμέλα λεν' και σέναν θα προσκυνώ την παναγιά κι έρχουμαι με τ' εσέναν εγώ μικρός προσκυνητής πήγα σην παναΐαν και σα τρία τα χρόνια απάν' επήγα άλλον μίαν ση παναΐας το ποτάμ' τρία μήνας ελάστα επέμνα οξυπόλυτος τα τσαρούσα μ' εγράσταν εγώ ποντιοπούλ' είμαι ματώνω κι ματούμαι ση σουμελά την παναγιά εκεί θα στεφανούμαι τη θάλασσας το νερόν αλικόν εν αλικόν τη κουτσίς το φίλεμαν σον μπεκιάρ εν γιατρικόν να αλί εμέν να αλί σο κιφάλι μ' κάτ' λαλεί τ' έμορφον που θα φιλεί πάντα θα παρακαλεί τ' άσκεμον που θα φιλεί τη μανίτσα να τ' να αλί φτύσον το διάβολον και αρ' έλα με τ'εμέν ο κόσμον εν ψεύτικον ο θάνατον αναμέν ακεί πέρα σ' ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα έστεκεν και εποίνε ξύλα η τρυγώνα η κορώνα ο άντρας ατσ' έτον μυξέας η τρυγώνα η κορώνα τα ξύλα τσ' έταν οξέας η τρυγώνα η κορώνα πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τσ' είν' τιφτίκια η τρυγώνα η κορώνα η τρυγώνα με τ'ορτάρια η τρυγώνα η κορώνα πάει σ' ορμάν σωρεύ' χορτάρια η τρυγώνα η κορώνα τα σέρια τσ' άμον τσατσία η τρυγώνα η κορώνα όλο στούδια και πετσία η τρυγώνα η κορώνα ακεί πέραν ήλιος έν' η τρυγώνα τίνος έν' πάει ισαΐα κι ιρεάζ τα ζα και μαραίναντ' τα δέντρα ακεί πέραν έστεκεν την κάλτσαν ατσ' έπλεκεν είπα 'τεν έλα αδά το λαλόπο μ' χαμελά σκουλαρίκ' φορεί σο ωτί και σα σέρια δαχτύλίδ' μ' ένα τέρεμαν γλυκίν σίλια χρόνια έν' βράδυνη κόρ επήεν ς σο παρχάρ η κόρ επήεν ς σο παρχάρ έϊ πουλί μ, πουλί μ να ίνεται ρομάνα, έλα έλα λέγω σε.
Και για τ ατέν θα ίνουμαι, έϊ πουλί μ, πουλί μ και κυνηγός ς σ ορμάνα, έλα έλα λέγω σε.
Η κόρ εξέβεν ς σο παρχάρ έϊ πουλί μ πουλί μ κι εγέντονε ρομάνα έλα έλα λέγω σε άλλο κι πάω ς σον παρχάρ, έϊ πουλί μ, πουλί μ άλλο κι παρχαρεύω, έλα έλα λέγω σε.
Άλλο κι λέγω και γελώ, έϊ πουλί μ, πουλί μ άλλο κι μασχαρεύω, έλα έλα λέγω σε (δις η λεμόνα σίτ επέγνα ομάλα ομάλα είδ ορμάνα και λιβάδα είδ ορμάνα και λιβάδα και ς σην άκραν τρεχ πεγάδι και ς ση πεγαδί την άκραν έστεκεν δέντρον και μέγα έστεκεν δέντρον και μέγα τα νεράντζα φορτωμένον έπλωσα να παίρω έναν εχολιάστεν η λεμόνα ντο χολιάσκεσαι λεμόνα πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον για εμάρανα φυλλόπον κι αν ετσάκωσα κλαδόπον να τσακούται το χερόπο μ κι αν εμάρανα φυλλόπον να μαραίνεται το ψόπο μ ο ήλον μάραιν φύλλοπα κι αέρα τσάκων κλάδοπα τη τρίχας το γεφύρι σ σην γέφυραν, ς σην γέφυραν, έλα δάφνε μ ποταμέ ς ση τρίχας το γεφύρι, ε δάφνε μ και μυριγμένε χίλιοι μαστόροι έχτιζαν, έλα δάφνε μ ποταμέ και μύριοι μαθητάδες, ε δάφνε μ και μυριγμένε όλεν την μέραν έχτιζαν, έλα δάφνε μ ποταμέ, τη νύχταν εχαλάουτον, ε δάφνε μ και μυριγμένε ντο δι ς με πρωτομάστορα, έλα δάφνε μ ποταμέ και στένω το γεφύρ ισ;
Ζίπα ζιπ η κάρδια μ ζίπα ζιπ η κάρδια μ γομάτον όνερα λάσκετ άπαν ς σα παρχάρα ς σα κρύα νερά κάθουμ ώρας και νουνίζω μίκρον πούλοπο μ την ανάσα σ ν έρται κρούει απάν ς σον πρόσωπο μ να τερείς με και να σκί εις με μαχαίρ κοφτερόν να σασεύω να μ εξέρω πούκεσ να τερώ να τρομάζω και να στέκω άμον ιαντζού εις ν ανοίγω τα χερόπα μ κι έκει απέσ να ρού εις να ρχεσαι γριβώντς απάν ιμ να σπίγγ ς να τσιχλώντς τα τέρτα ντο είν απέσ ιμ όλα να λαρώντς ν αγκαλιά εις και να φιλείς με απάν ς σο κιντίν τα χείλα σ να είν ς σο στόμαν ους να θα βραδύν αϊτέντς επαραπέτανεν αϊτέντς επαραπέτανεν ψηλά σα επουράνα ούι αμάν αμάν.
Το τσάμπασιν εκάεν και το τσάμπασιν κι επέμ ναν τα τουβάρα γιαρ γιαρ αμάν και ν έρουξαν ς σο γουρτάρεμαν τ ορτούς τα παλικάρα οϊ οϊ αμάν τρανόν γιαγκούν σο τσάμπασιν σπίτα κι θ απόμεν νε γιαρ γιαρ αμάν τρανοί μικροί φτωχοί ζεγκίν όλ κάθουνταν και κλαίγ νε οϊ οϊ αμάν και ν εκάεν κι εμανίεν τ ορτούς το παρχάρ και ν εκεί τιδέν κι επέμ νεν μανάχον σαχτάρ εκάεν και το τσάμπασιν γιαβρού μ τιδέν κι επέμ νεν γιαρ γιαρ αμάν ραχά και λειβαδότοπα άλλο χορτάρ κι φέρνε όϊ όϊ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτα γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσαμλούκ το καρακιόλ κλαίν τ έμορφα τ αλάτα οϊ οϊ αμάν ξενιτεία το φαρμάκ ισ ξενιτεία το φαρμάκ ισ πολλοί πίν ν ατο ς σην καρδίαν με ποτήρα ατείν κχύν ν ατο.
Είπεν ας εβγαίν οξώκα και ρωτά τεν πρώτα πρώτα νέτση ντ έπαθες και κλαις, και την μάνα σ δεν κι λες.
Σούμωσεν την μάναν ατ ς, εγονάτσεν εμπροστά τ ς μάνα λέει ξάϊ μ ερωτάς με, ποίσον τραχανό να φάϊς με.
Η πεθερά μ έν κακέσσα, πάντα αφίν με νηστικέσσα.
Γουρπάν εγώ ς ση γούλα σ, μερ εφέκες την τασούλα σ;
Η τασούλα έν σ οσπίτ ν ατ ς, δικαιούτ ατεν ο κύρ ς ατ ς.
Η πεθερά μ έν κακέσσα, πάντα αφίν με νηστικέσσα, τσακών εφτάει το φούστρον, και τρώει α μαναχέσσα.
Εείνα τα χρόνα «ς σην πατρίδαν» επίστευαν τα βραδάς εβγαίν αράπ ς κι αχπαράζ τ ς ανθρώπ ς.
Ο κύρη μ ατότε θα έτον καν δώδεκα δεκατρία χρονών.
Έναν θεού ημέραν, εσ κώθεν να πάει ασου κανλικά ς σην κιρισχανάν, να ελέπ την θείαν ατ την τσόφαν, την πατσήν τη μάνας ατ τη κατίγκως, που έτον αντρισμέντσα με τον γιάγκον τον μακρίδην.
Επήγεν κι ενέσπαλεν τ οπίσ.
Ερχίνεσεν να βραδάζ κι ατότε εσκώθεν να δαβαίν πλαν.
Ας σ άλλο το μέρος, η μάνα τ όντες είδεν εβράδυνεν κι ο πάντζον πουθέν κι φαίνεται, ενούντσεν «γιάμ αγρούται ο παιδάς» και έστειλεν έναν γειτονοπούλ, τον γοργόρ τη αμαραντιδάντων να πάει ανταμώνει ατον και έρχουνταν αντάμαν.
Σίτα επέγ νεν ο γοργόρτς ν ανταμών τον πάντζον είδεν απ αντίκρυ να έρται κάποιος, εφοέθεν και εκάτσεν κα, απέσ ς ση μέσ τη δρομί.
Ατός που έρχουτουν ασ σ άλλο το μέρος, έτον ο πάντζιον άμαν ο γοργόρτς κ εγνώρτσεν ατον.
Ο πάντζιον πα κ εγνώρτσεν τον γοργόρ, κι όντες είδεν κάτ εκάτσεν απέσ ση μέσ τη δρομί και περ μένει ατον, είπεν απέσ ατ «μούτλακ αράπ ς έν».
Εθαρείς και έκχ σαν ς σην ράχαν ατ κρύον νερόν.
Μίαν ενούντσεν να κλώσκεται οπίσ, άμαν εφοέθεν αράπ ς θα ρούζ οξωπίσ ατ.
Επεκεί ενούντσεν να παραστρατίζ απέσ ας σα χωράφα, ξαν εφοέθεν αράπ ς θα εβγαίν εμπροστά τ.
Επαίρεν την απόφασιν να πάει ίσα και ήνταν ίνεται.
Ερχίνεσεν να σταυρολοΐεται και να λέει πουστουριχτά «πάτερ ημών», «κύριε ελέησον» ήνταν έρχουτουν ς σο νουν ατ.
Όντας εσούμωσεν ο πάντζιον και έκ σεν ο γοργόρτς την λαλίαν ατ εκλώστεν και ερώτεσεν πουστουριχτά: «πάντζιο εσύ είσαι;».
Τη πάντζονος έρθεν η ψη απάν ατ.
Κλώσκεται λέει τον γοργόρ: «φτου να εντρέπεσαι βρε, εχπάραξες κι εχάσες με, εθάρεσα αράπ ς έν».
«Κια, εγώ πα εχπαράγα, εθάρεσα εσύ έσ νε αράπ ς», είπεν κι ο γοργόρτς.
Έσανε δύο χ εράντ, είχανε απ ένα παιδί.
Έστειλαν α ς σην ξ ενιτεία.
Ο ένας είπε το παιδίν ατ ς «άδεια μη κάσαι, έναν παρά πάλ αν ευρίσ κης, δούλεψο».
Η άλλε είπε το παιδίν ατ ς «ας σα είκοσ παράδας εξουκ μη δουλεύηις».
Επήγανε εδουλέψανε.
Εκείνος οπ εδούλευε ς έναν παρά αργατικό ουκ εχάσε.
Ο-γι-άλλο ουκ εύρε δουλεία να δουλεύ ς σα είκοσι παράδας.
Απάν ς σο χρόνο εκλώστανε να πάνε ς σ οσπίτ.
Σ σο δρόμο είπανε «ας μετρούμε τα παράδας μούνα».
Εμέτρεσανε.
Ένας είχ ε ελίγα, ο-γι-άλλο είχ ε πολλά.
Εκείνος οπ είχ ε ελίγα είπε τον άλλονα «άδα ς σον κόσμο ποίο κυριεύ, η ψευτία γιόξα η αληθεία;» Ο-γι-άλλο είπε «η αλήθεια».
Εκείνος είπε «η ψευτία».
Εποίκανε κάβλ.
Ο εις είπεν «αν κυριεύ η ψευτία, εγώ να δίνω σε τα παράδας».
Ο-γι-άλλο παλ είπε «αν κυριεύ η αληθεία, εγώ παλ να να δίγω σε τα παράδας».
Είπανε «ατώρα σάτι πάμε, ό,τινα τσατεύωμε, ερωτούμε, να τερούμε ποιο κυριεύ».
Επήγανε ετσ ατέψανε έναν ποπά νέο.
Εκείνος είπε «η ψευτία κυριεύ».
Είπανε εκείν «να ρωτούμε δυσ νοματούς κι άλλο».
Ερώτεσανε ένα μεσοκαιρίτε ποπά.
Εκείνος παλ είπεν «η ψευτία».
Το υστερνό ερώτεσανε ένα γέρο ποπά.
Εκείνος παλ είπε «η ψευτία κυριεύ».
Ετότε το παιδί εδώκε τα παράδας ατ τον άλλονα τον τεμπέλ και ατός εκλώστε οπίσ, τσ ουγκ ουκ είχ ε παράδας ν επέγινε ς σ οσπίτ.
Ο-γι-άλλο επήρε τα παράδας ατ και έφερεν ατα τη μάννα τ.
Ο-γι-άλλο ς σο δρόμο εβραδυνάγε.
Ετσ άτεψε ένα σαπεμένο καΐκ.
Εσέβε επουκά για να κοιμάται.
Εκείνο τη νύχτα έρθανε οι δα βόλ και ερωτούνε τ έναν τ άλλο.
Ο εις είπε «αύριο εν κερεκή.
Είναι δύο αδέλφα.
Εγώ να φτάγ ατ ς και να ντοουσ εύουνε απάν ς σα σύνωρα και ς σην εγκλεσία ουκ εν να πάνε».
Ο-γιάλλο είπε «εγώ πα εμάεψα του βασιλέα το κορίτσ και εφτά χρόνα κείται ς σο στρώμα κι ουκ επορεί να πορπατή.
Σ σο σουντούκ απέσ έχ ένα ξ ύλο.
Εκείνο αν επαίρουνε και βουκώνουν ατενα, εκείνε να λαρούται.
Αμά κανείς ου ξερ α το».
Εκείνος ας σο καΐκ επουκά έκουγε.
Τον πουρνό εξέβε επήγ ς σα δύο αδέλφα και επαρισ τούρεψεν ατ ς και έστειλεν ατ ς σην εγκλεσία.
Και ατός επήγε ς σην πολιτεία και φωνάζ «εγώ είμαι ιατρός!».
Έκουσεν ατο ο βασιλέας, έστειλε το δούλον ατ και επήρεν ατονα.
Ερώτεσεν ατονα «επορείς μι λαρώνεις το κορίτσι μ;».
Ατός πα είπε «λαρώνω».
Επήγε απέσ ς σην οντά, ένοιξε το σουντούκ, έξεγκε απαπέσ το ξ ύλο και εβούκωσεν ατενα και μάνι μάν το κορίτσ ελαρώθε.
Ετότε ο βασιλέας εφόρτωσε δύο άλογα παράδας, εδώκε ατονα και έστειλεν ατονα ς σ οσπίτ.
Όμον το είδεν ατονα η μάννα τ «φέρε με το κότ να μετρώ τα παράδας».
Η μάννα τ κ ότ ουκ είχ ε.
Είπε την ανεψιά τ ς «άμε ας σον κονξ ί και επάρ το κότ.
Άντα ρωτούνε σε ντο να φτά τ α;
Ειπέ, κάτι θέλουμ α».
Το παιδί εφώναξε, είπε «ψέματα μη λες, αδά ς σον κόσμο η αλήθεια κυριεύ.
Άντα ρωτούνε σε, ειπέ, ο κύρη μ να κρού η τα παράδας ς σο κότ».
Εκείνο τ οσπίτ έτουνε τ αρκαντάσ η-ν ατ.
Όμον το έκουσεν α εκείνος, επαλάλωσε.
Επήγε με το κορίτσ εντάμα και ετέρεσε αληθεία μι λέ ει.
Ερώτεσε τον αρκαντάσ ην ατ και είπε εκείνος ό,τ εδά βεν ς στο καφάλιν ατ.
Ατός ερώτεσε «ατσ άπ εγώ να πάγω εμπαίνω εκεί ς σο καΐκ επουκά, τίπο πορώ καζανεύω μι;» «Ο θεός εξέρ» είπεν ατονα.
Ατός πα επήγε, εσέβε ς σο καΐκ επουκά.
Έρθανε πάλ οι δα βόλ και ερωτούνε ο εις τον άλλον «ντ έποικετε οσήμερο;».
Ο ένας είπε «εγώ οσήμερο ν εντοουσ τούρευα δύο αδέλφα απάν ς σα σύνωρα και ς σην εγκλεσία ουκ έν ν επέγινανε, αμά κάποιος εδώκεν ατ ς χαμπέρ και ουκ εντοούσ εψανε».
Ο-γι- άλλο είπε «εγώ εφτά χρόνα του βασιλέα το κορίτσ είχα μαεμένο και οσήμερο κάποιος ελάρωσεν ατενα, απ εμάς κάποιος πά ει δι χαμπέρ» ο-γι-άλλο είπε «μπεκ αδά επουκά ς σο καΐκ κάποιος έν και ακού ει ατα και πά ει λέ ει ατα;
Γι ας τερούμε!».
Εσκώσανε το καΐκ και ετέρεσανε απουκά έν άθρωπος.
«Εσύ μι πας δις χαμπέρ;» Είπαν ατονα.
Και έσυραν ατονε ς ση θάλασσα και εφούρκισαν ατονα.
Αϊτικο κατάρα σσου σ κυλί σση μαντάρα.
Αλλα ζα σπάουνταν κ ι άλλα μαρουκούντανε επί περιστάσεως, καθ ήν άλλοι μεν υποφέρουσιν, άλλοι δε ευθυμούσιν.
Αλλοιν σσον ήλεο έκαμανε κ ι άλλοιν σσην ηυώρα τρώγουνε επί περιστάσεως, καθ ήν άλλοι μεν κοπιάζουσιν, άλλοι δε οφελούνται εκ των κόπων αυτών.
Ασσό ποτάμ εδεάβα κ ι ασσό γιρμάκ μη ου πορώ να δεαβαίνω;
Επί μικρών δυσχερειών, ας πρόκειται να υπερνικήσει τις κατά τινα επιχείρησιν, αφού τας μεγαλιτέρας δυσχερείας υπερενίκησεν.
Δανεικό κ ι αγύριστο.
Εγώ πίνω κ εσύ μεθύζεις προς τον δεικνύοντα ότι διατίθεται ευαρέστως ή δυσαρέστως δι ευτύχημα ή δυστύχημα άλλου, ενώ ουδόλως ενδιαφέρει αυτώ.
Εκ υλίε το κουτί κ επή εύρε το πώμα επί ανθρώπου επιτυχόντος συνέταιρον ή φίλον όμοιόν του κατά τα ήθη.
Ελίγο φα κ ένα χοισμετικιάρ πλεάσο προς τον ζητούντα να μεταχειρισθή τινα ως υπηρέτην.
Η γλώσσα ζωγρό γερτέ κ είται, κλαδία ουκ έχ.
Η κάτα άντα ου φταν σσο κρέας, λέ ει, οσήμερο τετράδ έν επί ανθρώπου αποτυχόντος εις τι και προφασιζομένου τας περιστάσεις.
Η κάτα ντο γεννά πεντικό πλεάν.
Η κορώνα πήε σσην άσπρη θάλασσα, ν εποίνε άσπρα ωγβά παλ μαύρα κ αι παλ μαύρα επί ανθρώπου τόπον διαμονής αλλάξαντος και εν τούτοις μηδαμώς προοδεύσαντος.
Η μερμήκα άντα να χάται, φερ φτερά.
Η στραβή σσο φεγγολάμπ ψυλλίεται.
Θεαγατερίτσα μ, λέγω σε, εσύ, νυφίτσα μ, άκουσο.
Κοβαλετό νερό χαμαιλέτε ου κλωθ προς τον ζητούντα να κατορθώση δύσκολόν τι έργον δι ανισχύρων μέσων.
Μετ εμέν έσκαψες γουϊν κ ερόϊσες εκ εί εσύ γνωστή.
Με το χοισίμι σ φα κ αι πία κ αλισφερίσ μ εφτεάς σαφής.
Ομοία η.
Μοιρεαστής, κομπωτής.
Νερό να παίρεις, ασσό τρανό το ποτάμι έπαρε.
Ο γυρευό γυρεύ κ αι δι γι α την πχ ην ατ.
Οι πολλοί μαμήδες το μωρό φουρκ ίζουνε.
Ο λύκο άντα κρού ει σσα πρόβατα, ας κλαί ει οπ έχ το ένα.
Ο λύκο το μαλλίν ατ αλλάζ, τη χούην ατ ουκ αλλάζ επί του αμετατρέπτου της κακής διαθέσεως ανθρώπου τινός.
Ο οκνέας άθρωπο φορτούται βαρύ γομάρ σαφής.
Όπ εγβαίν κ αι πορπατεί γι α κατ ευρίσ κ αι τρώ ει, γι α κατ ευρίσ κ αι τρώ ει ατονα.
Οποι βαράσ κεται πολλά, πλέεο δουλεύ επί οκνηρού αναβαλλόντος έργον, εις το οποίον κατόπιν περισσότερον κόπον καταβάλλει.
Οπ ουκ έχ τη νέϊ σσα, φιλεί την παλαί ϊσσα.
Οπ ουκ ί τερεί κ αι κάθεται θαμμάεται κ εσκούται επί του απερισκέπτως πράξαντός τι, κατόπιν δε θαυμάζοντος και απορούντος δια τας απροσδοκήτους συνεπείας.
Ο σ κέπιδας τσουπίζ κ αι χάται επί εκείνου όστις υβρίσας ή οπωσδήποτε προσβαλλών τινα, απέρχεται ταχέως εκ φόβου μη προσβληθή αυτός περισσότερον.
Ο σ κύλλο απόθε τρώ ει υλλάζ.
Ο,τι τρίβεις σσο τσ ανάκι σ, έρται σσο χουλεάρι σ.
Ο τόστη σ εγβάλλ το πόστι σ επί βλάβης προερχομένης εκ φίλου.
Ο τσεπρέας τον τσεπρέα καρκαπούτς λέ ει.
Ταβάρα βάρανάμεσας, κατέβα πόλινάμεσας, καυκίν καυκίν τη θάλασσα, κοκκίν κοκκίν τον άμμο.
Οσα κοσ κινοτρίπεα είν, όσα στωμεκοτσ έσφαλα, ολα να μετράς ατα κι αν εν βραδή να έρσ αι.
Ιι μάννα, μάννα, μεληδόνα, μελιδόν κουπάς τα ίτεα, αναβάρα και κουντούρα, και ζωή κι αναστασία, το δίφυλλον, το τρίφυλλον, πώς παίζουν τα καράβεα, σκαμνί ποδάρι κότσιξε, ενίβα ς σό γλυκόμηλο, εσείστε το γλυκόμηλο, ερώξεν τα πετάσα.
Ιιι α.
Πάντα ακούω πάντα, τεουρκιτσ ή λεγουνέ σε β.
Τεουρκιτσ ής είσαι τσ εσύ, ας σα μάτεα σ φαίνεσαι.
Α.
Άντα τραγωδείς εσύ, ούλοιν παλ τερούνε σε.
Β.
Εσένα τα πατσήδεας ούλα εγαπούνε σε.
Αέ απέτι λες με, έϊ-βαλλάχ λέγουμε σε.
Ν επόρενα, αρ εγώ ν εγκαλεάουμουνε σε.
Ζορλής τεουρκιτσ ής είσαι, έϊ να μ όμματεάεσαι.
Άντα λες αΐτικα, ου λακοιρτεύουμε σε.
Ντο ποίγω;
Ουτσ έξερνα ντο να χολιδεάεσαι.
Έλπετ χολιδεάουμαι, απέτι τρανεύεσαι.
Ου ξέρεις το λακοιρτί σ, εσύ τίπ ου γίνεσαι.
Τ εσό η ονού εμένα τίλεαα εγροίτσ εσε;
Ιτσ ακοίλ ουτσ έεις εσύ, σαβάχος εποίτσ ε σε.
Εσένα ως τα αρ κανείς ακοιλλή ουτσ είπε σε.
Ντο μουχτερό είσαι συ, ούλοιν εξέρουνε σε.
Σ σο εσ εκλούκ εσένα κανείς ουτσ εδεάβε σε.
Αμο σ κύλλος αταα υλάζεις τσ αί κάθεσαι.
Ο στόμα σ γομάτο έν, αταμπεσ τσ έσ εσε;
Ντο σ κύλλος επίνεψε τη μάννα σ τσ εγέννεσε;
Έι να βάλλ α απόθε η μάννα σ εξέγτσ ε σε.
Παρτσ άδεας ντο φτεάγω σε, ίτσ ου τουσ ουνεύεσαι.
Βάλλαα τσ ακεύω σε, τσ αδαά τσ υλίεσαι. Χαμέμηλον και ντ έπαθες χαμέμηλον και στέκεις μαρεμένον γιαμ η ρίζα σ εδίψασεν γιαμ ο καρπό σ ελάεν γιαμ ασά χαμελόκλαδα σ κανέναν εζαλίεν νια η ρίζα μ εδίψασεν νια ο καρπό μ ελάεν νια ασά χαμελόκαδα μ κανέναν εζαλίεν έναν κορίτσ κι έναν παιδίν ση ρίζα μ εφιλέθαν εποίκαν όρκον κι όμοισμα να μη εφτάν χωρισίαν ατώρα εχωρίγανε γιαμ έχω ασό κρίμαν χαρίκλη μ τα ιδρώματα σ χαρίκλη μ τα ιδρώματα σ, διαμαντένια τα δάκρυα σ, ίντανε σέλια και νερά σου τορταλί ση φάλαινας τα στράτας ση παρχάρ τα τσιμενόπα να έμ νε έναν οξέαν έκλωθα τα κλαδόπα μου, αρνί μ σ εσέν μερέαν ανάθεμα το τορταλί κι ατέν την τορταλέτ σσαν, εποίκε με και κλώσκουμαι αρ άμον καρμενέτσαν χαψία χαψία εξέβαν ς σο γιαλόν, χοντρά τ ευλογημένα τα παπόρια εχ κ έρχουνταν, ζίπα ζίπα φορτωμένα χαψία χαψία, φατέστεν σκυλ παιδία και ντ έμορφα μαειρεύει ατά η θεία μ η ευδοξία.
Χαψία βάλον ς σο πλακίν, εσέν λέγω ηλία στάξον κι ολίγον λάδοπον, ας γίν ταν μερακλία χαψία χαψία, φατέστεν σκυλ παιδία και ντ έμορφα μαειρεύει ατά η θεία μ η ευδοξία.
Τραπεζουνταίοι, κερασουνταίοι, όλ παίρ νε τηγανίζ νε τ εμέτερον οι σουρμενίτ, με τα πατμάνια αλίζνε ψηλά είν τα παράθυρα σ απ αδά ς τ εσέτερα ψηλά είν τα παράθυρα σ συρμένα τα περτέδες κι ξέρω ακόμα αν κάθεσαι κι ξέρω αν εκοιμέθες απ αδά ς τ εσέτερα πουλί μ μακρά πα κι εν-ι μήλον να σύρω έρ ται κυδών παραδιαβαίν -ι όλιον θέλτ ς να παίρτ ς φιστάν και σ οσπίτ κι έχομεν ταν παπούτσια τακουνλία με τ εύκαιρον κοιλία ποδεδίζω σε ωσπου θα εν ο θανατον Ϗσπου θα εν ο θάνατον ώσπου θα εν ο χάρον κανείς κι κλώσκεται και λέει εγώ κι θ αποθάνω.
Κόρ έπαρ ας σό σάβανο κορδέλα σα μαλλία σ και όντες θα κορδελιάζ ατά να κλαις από καρδίας.
Αν αποθάνω θάψτεν με σύρτεν απάν ι μ χώμαν αφήστε με παράθυρον να ελέπω την τρυγώνα μ.
Ανάθεμα και το ρακίν ασ όλιον το καλλίον εκατό δράμια είν πολλά ημ σόν οκάν ολίγον ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ λέγ νε τ ομμάτια σ έμορφα, τον κόσμον κ εχωρούνε, άμα εμέν αν ορωτούν, κι εξέρ νε να τερούνε αν ερωτάς θα λέγω σε γιατί είμαι χολιασμένος ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος αν έξερναν θα έλεπαν πως καίουμαι σο γιάνι σ κ εσύ χαπέρ κι παίρ ς ατό, να γίνουμαι γουρπάνι σ αν ερωτάς θα λέγω σε γιατί είμαι χολιασμένος ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος λάσκουμαι άμον παλαλός κι άμον σασουρεμένος κι οι φίλ πυκνορωτούνε με γιαμ είμαι χολιασμένος αν ερωτάς θα λέγω σε γιατί είμαι χολιασμένος ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος ποτάμια τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος που είπαν πα ας είπανε για δώστε μεν έναν ρακίν και έναν νερόπον κρύον ας αρχινώ να τραγωδώ -λελεύω σας απ ολίγον ολίγον επωδός που είπαν πα, ας είπανε, που κι είπαν πα, ας λέγ νε εγώ κι εσύ να χαίρουμες και οι τουσμάν ας κλαίγ νε εγώ το ρακίν πιν ατό αρ άμον το νερόν- ι τραγωδίας θα λέγω σας -λελεύω σε απόψ ους να μερώνει εμέν το ρακίν κι μεθεί ας εν και με τ οκάδες εμέν μεθούν τα χειλόπα σ ντο έχ νε νοστιμάδες πουλί μ την πόρτα σ μ ασπαλίεις πουλί μ, την πόρτα σ μ ασπαλίεις και τη σύρτε μη σύρεις ασ άγρια τα μεσάνυχτα ανάμ νον το γεσίρι σ πουλί μ, ισμάρ εντώκες με με το δεξόν τ ομμάτι σ σιμά σα ξημερώματα κλώσκουμαι σο κρεβάτι σ απέσ σ αχάντια έραξα, ετσέρτσα το μαντήλι μ πουλόπο μ, ασ τ εγνώρτσα σε εχάσα και τ ακύλι μ εκάψες μ όπως καίουνταν τα ξύλα σο χωνόν-ι πασκ είμαι τ εσόν το γεσίρ, του κυρού σ τ ορφανόν-ι ρεντζιπέρτς εγώ ασ τ εγεννέθα κιάν, καρίπ ς και ρεντζιπέρτς-ι, μ αποκουντίεις με τρυγόνα μ, παράδες μη σαεύ ς-ι πασκείμ ντο είμαι αγροτερίδ κ εσύ κί γιανασεύ ς με, μη φοάσαι, για σίμωσον, σεβτάς λόγια να λες με σ ονέρ τα μ γυροκλώσκεσαι και τ όνεμα σ αγγεύω, με την εγάπη μ την κάρδια σ, βάι, θέλω ν ασλαεύω το βίο μ ση νηγήν χρωστώ σ εσέν χρωστώ τα τέρτια μ, η κάρδια μ ανεμπάλιστον, τσάπαν όλια τ εμέκια μ σεραντα μηλα κοκκινα σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μ σ έναν μαντίλ δεμένα.
Σ έναν μαντίλ δεμένα.
Σεράντα σεβντάς κι αν εφτάς πούλι μ σεράντα σεβντάς κι αν εφτάς γιάβρι μ κ ευρίκι ς άμον εμένα.
Κ ευρίκι ς άμον εμένα.
Για έλα έλα πούλι μ, με τ εμέν έλα γιάβρι μ ατό τ εσόν το τέρεμαν πούλι μ, θα σύρ και παίρ τ αχούλι μ.
Σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μ ση σειράν τιζεμένα.
Ση σειράν τιζεμένα.
Έπαρ αρνί μ και τη στράταν πούλι μ έπαρ αρνί μ και τη στράταν γιάβρι μ ντο θα φέρ τσε σ εμένα.
Ντο θα φέρ τσε σ εμένα.
Σιμά σα ξημερώματα σιμά στα ξημερώματα, χάραξεν κ η ανατολή εξέβεν ο αυγίτες, πάει να ξημερώσει.
Ο ήλιον εδιαρμένεβεν, κόρη μ θ αφήντ ς το σπίτι σ ο φέγγον τερεί και γελά, τα φύλλα πουστουρίζ νε παρχάρ αέρα πα φυσά, τ ελάτια κουστουρίζ νε.
Σκοπός τσαμούρ αλί ποϊλίσσα έμορφος έκατσεν σ εμόν το γιαν γουρπάν ίνουμαι γουρπάν σο καινούργον το φιστάν τα μαλλία θε μακρά οφίδι κι σκίζ ατά άνθρωπον κι πετσερεύ τσάμιας να χτενίζ ατά μη τερείτε ατό γειτόν εύκολα ομματιάσκεται φοούμαι ση μαχαλάν άλλο κι θα λάσκεται σο καλύβι σ ολόερα σο καλύβι σ ολόερα συρίζω τραγωδώ σε άμον ανοιξιζνόν πουλίν πάντα θα κελαηδώ σε ο καημένον ο σπουργίτης πάντα λάσκεται αλήτης πόσα φοράς εμόνασες εμέν πουλί μ σ οσπίτι σ αν έξερες τρυγόνα μου και τεμόν την καρδίαν ας σ εγκαλιόπο σ απεσκές κι εβγάλνες με καμίαν πολλά έχω να λέω σε σα χείλια μ είν γραμμένα θα αρχινώ και λέω σε αρνί μ απ έναν έναν σο παρακάθ και μουχαπέτ σο παρακαθ και μουχαπετ καθα βραδον παρεας η λυρα παιζ και φαγοποτ με κρομιδ και ελεας παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σαν τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σ ενα γωνια παληκαρ κορη τερη σο ματια ονειρα και να σπιτικο ντο θα εφταει τα παλατια παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σαν τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σο παρακαθ ουλ εναν ειν οι τουσμαν πα υέυνε πινε ρακυν και αδερφομεν και γιαν γιαν να χορευνε παρακαθια μουχαπετια και ενα τσιζιν σαν τερτια παρακαθια και σεβνταδες να λαρουνταν τα γεραδες σο χάραμα τ ανατολής σο χάραμα τ ανατολής τ αρνόπο μ εγεννέθεν και με τα χάρεας τη θεού ατό πα εχαρέθεν.
Παγώνα, λέγω τ ώνεμα σ αρνί μ τεσόν κουίζω όλιον ο κόσμον να εγροικά εσένα πως νουνίζω.
Σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν και σέναν θα προσκυνώ την παναγιά κι έρχουμαι με τ εσέναν.
Εγώ μικρός προσκυνητής πήγα σην παναΐαν και σαν τρία τα χρόνια απάν επήγα άλλον μίαν.
Σουμπούλα είναν σουμπούλαν αγαπώ τ όνομα νατς κι λέγω την ώρα ντο κ ελέπ ατέν κάθουμαι κα και κλαίγω.
Σουμπούλαν έλα έλα σουμπούλαν έλα έλα όντες τερώ σε μη τερείς αφκά κες χαμογέλα.
Έλα κάθ κα σαν γόνατα μ ας πλέκω τα μαλλία σ ας πλέκ ατά ψιλά ψιλά και σύρ ατά σο ωμία σ.
Σουμπούλα σουμπουλίτσα μου όλ λένε για τεσέναν φαρμάκωσον τη σκύλ το γιον κι αρ έλα με τ εμέναν.
Σουμπούλαν έλα έλα σουμπούλαν έλα έλα όντες τερώ σε μη τερείς αφκά κες χαμογέλα τ ηλ το κάστρον όλα τα κάστρα είδα κι όλα γύρισα κι άμον του ηλ το κάστρον, κάστρον κ έτονε.
Σεράντα πόρτας είχεν κι όλα σίδερα κι εξήντα παραθύρια κι όλια χάλκενα.
Και του γιαλού η πόρτα έτον μάλαμαν.
Τούρκος το τριγυρίζει, χρόνους δώδεκα, μηδ εμπορεί να παίρει, μηδ αφήνει ατο.
Κι ένας μικρός τουρκίτσος, ρωμιογύριστος, ρόκαν και ροκοτζούπιν βάλ σαν μέσα του, αδράχτι και σποντύλι παίρ σαν χέρια του, μαξιλαρίτσαν βάλει κι εμπροζώσκεται κι εγέντονε γυναίκα, βαριασμένισσα.
Άνοιξον, πόρτα, άνοιξον, καστρόπορτα, άνοιξον να εμπαίνω, τούρκοι διώχνε με.
Ν αηλί εμέν τη μάρσαν, τη χιλιάκλερον και που ναπαιδοποίγω, χειμωγκόν καιρόν.
Το κάστρον λογυρίζει και μοιρολογά κι η κορ απέσ ακούει και καρδοπονά.
Κι απ όθ εμπαίν ο ήλεν, έμπα απέσ κι εσύ κι απ όθ εβγαίν ο φέγγον, έβγα έξ κι εσύ.
Κι άμον ντ ενοίγε η πόρτα, χίλιοι έτρεξαν κι άμον ντ εκαλονοίγε, μύριοι έτρεξαν.
Κι άλλοι την κόρ αρπάζνε κι άλλοι τα φλουριά κι από το παραθύρ η κορ επήδησε, σε παλληκάρ αγκάλιας ψυχομάχησ τέρεν μάνα μ το παπόρ τέρεν μάνα μ το παπόρ αργός καρσιλαμάς τέρεν μάνα μ το παπόρ ντ άσκεμα κουνίεται, το σαρίν τ άρνί μ άπες φοούμαι κ εύρίεται.
Έλα. Έλα μετ εμέναν, ς σό παπόρ και ς σήν πατρίδαν, ς σό παπόρ και ς σήν πατρίδαν, έκεί έχομεν έλπίδαν.
Τερώ τερώ να έλέςω σε, φοούμε γιάμ έχάθες.
Έζέβα άπαν και ς σό παπόρ έσυ πουθέν κ έφάνθες.
Έλα. Έλα έσέν λέγω, γιατί κάνείς με και κλαίγω, γιατί κάνεις με και κλαίγω, εσέν όλιον άραεύω.
Κουίζω, μάνα, κουίζω, τ άρνί μ χαπάρ κί δί με, ς σήν στράταν άπαν έχασα το, τρανόν βρούλαν θα καίει με.
Τη θάλασσας το νερόν τη θάλασσας το νερόν άλικον εν άλικν.
Τη κουτσής το φίλεμαν σον μπεκιάρ εν γιατρικόν.
Να αλί εμέν να αλί σο κιφάλι μ κάτ λαλεί.
Εμορφον π θα φιλεί πάντα θα παρακαλεί.
Τ άσκεμον π θα φιλεί τη μανίτσαν ατ να αλί.
Φτύσον τον διάβολον και αρ έλα με τ εμέν.
Ο κόσμον εν ψεύτικον ο θάνατον αναμέν.
Τη τρίχας το γεφύρι (ακεί πέραν σό δρακολίμν, σή τρίχας το γεφύριν, χίλιοι μαστόρ εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Όλεν τήν μέραν έχτιζαν, τη νύχτα εχαλάουντον.
Οι μάστοροι εχαίρουσαν, θε να πλεθύν η ρόγα, οι μαθητάδες έκλαιγαν, τσι κουβαλεί λιθάρια.
Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ νύχταν κι ημέραν.) Ση γέφυραν, ση γέφυραν, έλα δάφνεμ ποταμέ ση τρίχας το γεφύριν, ε, δάφνεμ και μυριγμένε σίλιοι μαστόρ εδούλευαν, έλα δάφνεμ ποταμέ και μύριοι μαθητάδες ε, δάφνεμ και μυριγμένε όλεν τ ημέραν έχτιζαν, έλα δάφνεμ ποταμέ, τη νύχταν εχαλάουτον, ε, δάφνεμ και μυριγμένε ντο δεις με πρωτομάστορα, έλα δάφνεμ ποταμέ και στένω το γεφύρι σ;
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε αν δίγω σε τον κύρη μου, έλα δάφνεμ ποταμέ άλλο κύρην πα κι έχω!
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε ντο δεις με πρωτομάστορα, έλα δάφνεμ ποταμέ και στένω το γεφύρι σ;
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε αν δίγω σε τη μάνα μου, έλα δάφνεμ ποταμέ άλλο μάναν πα κι έχω!
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε ντο δεις με πρωτομάστορα, έλα δάφνεμ ποταμέ και στέκει το γεφύρι σ;
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε αν δίγω σε τ αδέλφια μου, έλα δάφνεμ ποταμέ άλλ αδέλφια πα κι έχω!
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε ντο δεις με πρωτομάστορα, έλα δάφνεμ ποταμέ και στερένω το γεφύρι σ;
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε αν δίγω σε την κάλη μου, έλα δάφνεμ ποταμέ καλύτερον ευρήκω!
Ε, δάφνεμ και μυριγμένε τικ ούι αμάν ο πετεινόν κακανίζ η κοσάρα παίρ εκεί εχ και πάγω σον παρχάρ τη σεβντά μ φέρεν εκεί το τυφέκι μ έσυρα εποίκεν τούμπα- τούμπα η σεβντά μ εμόρφυνεν έντον άμον ζουμπά σον παρχάρ εχ και θα πας λύουμαι ασην σεβντά σ τον θεό σ αν αγαπάς ντο είναι ατά ντ ευτάς: άντα τραγωδείς εσύ ούλοι πα τερούν εσέ εσέν τα παληκάρια ούλια αγαπούν εσέ το γεργανι μ ίνεσαι αν θ εβρίκ ς το βοτάνιν ντο λαρών το καρδόπο μ, τη στράταν έπαρ κ έλα, έμπα απές ς σ εγκαλιόπο μ.
Αν τα χειλόπα μ γελούν εσέν όντες θα τερούν, δώμ α ασ σην ψή σ το μέλ, εσέν το καρδόπο μ θέλ.
Αν θα καντουρεύ νε σε, τ ομμάτια μ αν καίγ νε σε, φίλ με νύχταν μεσημέρ, χειμωγκόν και καλοκαίρ.
Αν θ εμπαίντ ς και ς σην οτά μ, γουρπάν ς σην σεβντά σ γουρπάν, τα χέρια μ κ αφήν νε σε, το γεργάνι μ ίνεσαι.
Το πασιαπόρτ αφορισμένον γενεάν διαβόλ γεννεμασέαν άλλο αδακές κ ετέρεσες κ εδώκες σημασέαν σιπ-σιπ κι άμον ελαία κι άμον αυλακί τσιχρίτες άμον αυλακί τσιχρίτες κι άμον καπανί σεβντιάνος λάσκεσαι άμον τεκιντίν τα νύχτας κι κοιμάσαι εσύ ντό ψήν θα παραδίεις θεόν που κι φοάσαι ατσά που τρέ εις, ας εξέρ να με τίναν στρώντς και κείσαι;
Κάποτε ατός πα θα πεζεύ το πασιαπόρτ θα δίει σε ετότε ξαν θα κλώσκεσαι τσ εγάπ ς πογαλεμένον άμαν, ας εξέρτς, θ ευρίκ ς ατό την καρδία μ κλειδωμένον το τσάμπασιν εκάεν και το τσάμπασιν και επέμναν τα τουβάρια γιαρ γιαρ αμάν και ρούξαν σο χουρτάρεμαν το ορτούς τα παλληκάρια γιαρ γιαρ αμάν κεν έκαεν καεμάνιεν τ ορτούς το παρχάρ κεν εκεί τιδέν και επέμνεν μονάχον σαχταρ!
Εκάεν και το τσάμπασιν γιαβρούμ τιδέν και επέμνεν ράσα και λειβαδότοπα άλλο χορτάρ και φέρνε τρανόν γιαγκούν σο τσάμπασιν σπίτε και θα απόμενε γιαρ γιαρ αμάν τρανοί μικροί φτωχοί ζεγκίν ουλ καθούνταν και κλαίνε γιαρ γιαρ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτα γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσαμπλούκ το καρακιόλ κλαιν τ έμορφα τ ελάτια γιαρ γιαρ αμάν τραγωδώ ρωμαίικα ο π εγροικά εγροικά επέραν τα κορτσόπα εφάγαμε τα αλυκά τ αραπάς ι-μ το τεκίρ πάει έρ ται κυλίεται σεβνταλήν παιδίν είμαι το καρδόπο μ λύεται έσυρα το τυφέκι μ εποίκεν τάκα- τάκα κι είπα σε μη έ κορίτς έλα κάθ κα αδά κα η σεβντά μ ση μάζερα σ όλιον κάθεν τη σειρά δώστε μ ατέν ας πάγω έσυρα ο ντ έσυρα έλα ας πάμε έλα σ ορμάνια σα παρχάρια ούλοι πάνε εντάμαν εμείς ας πάμε χώρια τρυγώνα ακεί πέραν σ ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα, έστεκεν κ εποίνε ξύλα η τρυγώνα η κορώνα.
Τα ξυλά τσ εσάν οξέας η τρυγώνα η κορώνα, άντρας ατς έτον μυξέας η τρυγώνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει ομάλια η τρυγώνα η κορώνα, τ ορταρόπια τσ αρ ομάλια η τρυγώνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα, τ ορταρόπα τσ ειν τιφτίκια η τρυγώνα η κορώνα.
Η τρυγώνα μ εν τατζία η τρυγώνα η κορώνα, πάει σ ορμάν σωρεύ τσατσία η τρυγώνα η κορώνα.
Τσίπουλ τσίπουλ τσίπουλ τσίπουλ το νερόν παρακάλω τον θεόν κι ας ση γης την καμονήν πέρω εγω υπομονήν τσίπουλ τσίπουλ το νερόν τρεχ σ ορμήν κυλίεται τ έμορφον τ εμόν τ αρνίν ση καρδιάμ ευρίεται τσίπουλ τσίπουλ το νερόν σο πεγάδ αυγά και κα το σαρίν τ εμόν τ αρνίν πέρα το και κοίμαι κα.
Χαλάι άγγελος με τα φτερά και με το σταυρόν σο χερ έρθεν και εμέντζεν μας με τ άγριον το χαπέρ θα παίρομε την οδόν ο θεόν ντο θα φωτίζ κάποτε να κλώσκουμες το μένεμαν ατ ορίζ βάι εμάς, αηλί εμάς που επεκατήβαμε αΐκον τρανόν κακόν άλλον πουθέν κ είδαμε ήλιε του καρακαπανί ήλιε του καρακαπανί, ματσούκας μανουσάκιν κ έμευα να δελιάουμαι σ αρ αΐκον τουζάκιν ντου κ έρθα απάν σο κιντίν, μάγξούζ πουλί μ εγέν τον, ενέμ να ους να φαίνεται μικρόν φελίν ο φέγγον τα στράτας-ι-σ εμάκρυναν και έπεΐ εέν ταν, άλλο τα τσαλιμόπα σου από πουθέν κί φαίν νταν άλλο για τ εσέν κ έμαθα, πού είσαι, ντό ευτάς-ι, άλλο κ είδα νε να μουστρώντς νε να χαμογελάς-ι θάλασσα μαύρη θάλασσα θάλασσα, μαύρη θάλασσα, απάν -ισ κέσ ελάστα πόσα κορτσόπα εφίλεσα και πόσα εγκαλιάστα.
Εγώ το ρακίν πίν ατό πασκείμ για μεθυσίαν πίν ατό ας σ εφκιάροπο μ κι ας σην τυριαννισίαν.
Εμέν η μάνα μ είπε με, εμέν η μάνα μ λέει με όθεν πας μη βραδιάσκεσαι και πάντα διαρμενεύ με.
Νουνίζω, μάνα μ, νουνίζω και πώς να μη νουνίζω τα συνέλ κα μ υπάντρεψαν κι εγώ πεκιάρτς γυρίζω.
Θαρρείς αγγέλ παιδίν εν τ αρνί μ την πόδαν ντο πατεί τ ιχνάρ ν εθέ πελίν εν το πόϊν εθέ λεγνόμακρον θαρρείς αγγέλ παιδίν εν η καλατσή ατ ς νόστιμον το γέλος ατ ς αγνόν εν αδά σον κόσμον έμορφον αρ ατό μαναχόν εν τ εμόν του καρίπ τ όνεμαν σ έναν βραχιάλι σ γράψον όντες φορείς και αναλλάεις ας κρούει σο νου σ και κλάψον και ν αϊλλί εκείνεν την μάναν και ν αϊλλοί εκείνεν τη μάναν π είχεν δύο παιδία τ έναν ο χάρον επαίρεν τ άλλο η ξενιτεία.
Και γιάτι χάρε αγληγορείς και θελτ ς να παίρτ ς το ψόπο μ σ αβού τον κόσμον που ολ ζουν γιαμ κ έχω και γω τόπον.
Και ο χάρον έρθεν εμπροστά μ λέει με α παίρω την ψη σ ι έχω μουράτια απλέρωτα χάρε μ αγληγορείς καλόν κορίτσ καλόν κορίτσ, καλόν κορίτσ καλόν κι ευλοημένον ση χώρα φαίνετ άσκεμον, λελέβω ατό, σε μέναν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ εχόρευαν τ έμορφα τα κορτσόπα τα κάλλια τουν εσείουσαν, λελέβω ατά, άμον μανουσιακόπα.
Καλόν κορίτσ για χόρεψον εσύ τεμόν φραντάλαν τα αμάραντα μαραίν πουλί μ, λελέβω σε, και τεσόν η εγκάλιαν καμμένον καρδία έι σεβντά μ εμολύες καρδία μ εκολύες αέτς εγάπανες με εφέκες με κι επήες έϊ κιτί ψεύτε κόσμε θάνατος να μη έτον άνθρωπος μ εγέρανεν πάντα νέος να έτον έϊ καμμένον καρδίαν να στερούσαι καμμίαν ας σά πολλά τα τέρτια τραγωδώ μίαν μίαν έϊ μαύρεσσα μαύρεσσα τα τέρτια μ άμον τ εσά άμον τ εσόν σεβνταλούκ νε είδα, νε επέντεσα έκαψες την καρδία μ λες για ποίον, για ποίον εθάρρεσες θα παίρεις απ εμέναν καλλίον;
Καρδία μ να έσ νε σίδερον καρδία μ, να έσ νε σίδερον, γεράν να μη εφέρ νες όλια τα τέρτια τη κοσμί εσύ να υποφέρ νες καρδία μ, να έσ νε σίδερον, να βάσταζες τα πόνια τα μαχαιρέας ντ έφαγες εσύ αδά σα χρόνια σα τέρτια και σα βάσανα εγώ κι ταγιανίζω πάντα θέλω να χαίρουμαι και να χελιδονίζω καρδίας παραπονέματα εγώ κάν ναν κι εδίωξα κάν ναν κι εχολοπότ σα καν νός χατίρ κι εχάλασα κάν ναν εγώ κι εκλαίντσα εμέν πολλοί εδίωξαν πολλοί εχολοπότ σαν χατίρ κανείς κι εποίκε με εμέν πολλοί εκλαίντσαν εμέν τουσμάν κι εκλαίντσανε τουσμάντς σον κόσμον κι έχω εμέν οι φίλ εκλαίντσανε ο θεόν να κλαινίζει ατ ς κορτσόπον έλα έλα κορτσόπον έλα έλα εμέν τέρεν και γέλα θα φιλώ το μάγουλο σ απ όθεν καικά θελτς, έλα.
Κορτσόπον η λαλία σ άμον παρχαρί κωδών ας φιλώ τα σειλόπα σ απόψ ους να μερών.
Η λαλία σ έμορφον λάλ με και δέβα πέραν να φιλώ το μάγουλο σ οληνύχτα κι ολημέρα.
Κορτσόπον λάλ με κορτσόπον ανημέρωτον κορτσόπον λαλ με κορτσόπον ανημέρωτον κορτσόπον λαλ με πότε θα ημερούσαι λαλ με κι ας λαλώ σε πότε θα ημερούσαι λαλ με κι ας λαλώ σε και με τ εμέν το παλληκάρ κορτσόπον λαλ με και με τ εμέν το παλληκάρ κορτσόπον λαλ με πότε θα στεφανούσαι λαλ με κι ας λαλώ σε πότε θα στεφανούσαι λαλ με κι ας λαλώ σε κορτσόπον λαλ με, λαλ με κι ας λαλώ σε, σ έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ ας φιλώ σε σ έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ ας φιλώ σε κορτσόπον πολλά έμορφον κορτσόπον λαλ με κορτσόπον πολλά έμορφον κορτσόπον λαλ με κορτσόπον πολλά έμορφον κορτσόπον λαλ με και ντο πολλά αγαπώ σε λαλ με κι ας λαλώ σε και ντο πολλά αγαπώ σε λαλ με κι ας λαλώ σε πασκίμ ντο κι εγροικάς ατο κορτσόπον λαλ με πασκίμ ντο κι εγροικάς ατο κορτσόπον λαλ με πάντα πυκνοτερώ σε λαλ με κι ας λαλώ σε πάντα πυκνοτερώ σε λαλ με κι ας λαλώ σε κορτσόπον λαλ με, λαλ με κι ας λαλώ σε, σ έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ ας φιλώ σε σ έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ ας φιλώ σε μαύρα είν τα μαλλιά σ τα τσαπράζια το ματόπας καιν ατά τα τσαλιμόπας τα χαρίσματα ούλια έις ατά πουλί μ εσύ παλαλόντς τα παιδία ρουζν απές ση φωτίαν για τεσόν το χατηρόπον για τεσέν, για τεσέν μαυρά είν τα μαλλία σ χρυσόν εν η καρδία σ μαγεύς τα παλληκάρια σεβνταλίν πουλίν τα κοκκίνα τα σηλόπας και τα άσπρα τα σερόπας πίος θά ες την τύχην τα μεσόπας να κρατεί τα δρομιά τουν τρομάζνε τα κραδίας άτουν κρούνε για τεσά τα τσαλιμόπα για τεσέν, για τεσέν.
Μοσκώφ τη τυφέκι μ το ταπάν άμον το καρακαπάν τη σεβντάς ι μ τ ώνεμα γραμμένον εν εκεί απάν.
Αγαπώ ίναν κουτσίν π αγαπά την καλατσίν κι επορώ να φέρ ατέν σο οσπίτ ι μ έναν βραδύν.
Ε κόρη λεμόν λεμόν το πόι σ αμόν τεμόν για θα τρώει σε ο γούρζουλας για θα ίνεσαι τεμόν.
Ε κουτσήν μελαχροινή μόνασόν με έναν βραδύν άψον τ άψιμο σ άψον κι όλια τα ξύλα σ κάψον ναϊλί εμάς και βάϊ εμάς (πάρθεν η ρωμανία) ναϊλί εμάς και βάι εμάς οι τούρκ την πόλ επαίραν επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελλάεν αφεντία μοιρολογούν τα εκκλησίας, κλαίγ νε τα μαναστήρια κι αϊ γιάννες ο χρυσόστομον κλαίει δερνοκοπισκάται.
Μη κλαις, μη κλαις αϊ γιάννε μου μη δερνοκοπισκάσαι η ρωμανίαν πέρασεν, η ρωμανίαν πάρθεν, η ρωμανία αν πέρασεν ανθεί και φέρει κι άλλο ο βίον εμελέσσεψεν ο βίον εμελέσσεψεν παρχάρτ ς εσιολικεύτεν τση μεζιρές το χαβεσλούκ τ αρνόπο μ κι επεγνεύτεν εποίκες με άμον παλαλόν κι έχασα το ναμούσι μ κι η χώρα ελέπ με κι εθαρρεί πως δί και παίρ ο νούς ι-μ πουλόπο μου μ αριποδίεις σ όλια κι θα προκάνεις θα αγνεφίεις το γούρζουλαν και έρται ρουζ απάν ισ ο θεός-ι-μ ο θεοσ-ι-μ έρ ται και μερών, το καρδόπο μ θα λαρών και τη νύχτας τα φαρμάκια θα γομώνω μανουσάκια.
Έρ ται και θαρρώ, άμον παρχαρί νερόν, ασ σα τέρτια αποδιψά με όντες λέει ντο αγαπά με.
Έρ ται και η ψη μ πώς πετά;
Άμον πουλίν απάν ς σα ψηλά ραχία, ς σα ποτάμια και ς σ ορμία.
Εσύ η γη μ, ο ουρανό μ, η θάλασσα μ, το φως-ι-μ, ς σο γέλος κρύφκεται η ζωή μ, κρύφκεται ο θεός-ι-μ.
Ολόερα σο κρεβάτι σ (μακρύν καϊτέ) ολόερα σο κρεβάτι σ πουλόπα κελαηδούνε τ αγγέλτς πα επαλάλωσες, ατοίν πα τραγωδούνε ολόερα σ οσπιτόπο σ πόσα στρατόπα έχω χαπέρ όντες θα δίγω σε, αρνί μ, θα ξεροβέχω (τικ) τρωγ ατόν π εσέν εποίνεν, τρωγ ατόν π εσέν έχτ σεν τ ουρανού όλα τα αψίματα απέσ σην καρδία μ έψεν επωδός αρ ατώρα χερομύλτσον τσάκωσον τα χερομύλια χοντρά μ ευτάς τ αλεύρια, μετ εσέν την πελιά μ εύρα τ οσπίτι σ εν παράμερα, ολόερα τουβάρια το καρδόπο μ εκλείδωσες κι επαίρες τ ανοιγάρια έλα μπα σ εγκαλιόπο μου και σα χέρια μ τα δύο η ψη μ αν πάει σην κόλασην εσέν κι παραδίγω ομάλ σουρμένων ας οξώχ φανερούται η φουτσάνη, τ άσπαλον άντα ελέπω τη σεβντά μ το ντουνιά μ ανασπάλω ας σο κομ εχ κι έρχουμαι κολογκύθια φορτούμαι ντ έπαιρα σε, ε πατσή;
Ν έξερνα να εσκοτούμναι εγώ είμαι έμορφος κοντοπερμένω εμπρός άμον μαύρον εσκεπίδ να δάκω το μάγουλο σ έ γαρδέλ για άφ σον με ξάι κι έξέρεις το τέρτι μ αν ου παίρω εσένα να φουρκίζω το κεντί μ οντες ριγας να έσ νε σο παρχάρ δεντρόν κ εγώ ραχί χιονόπον ελίγουμ νε κ επότιζα τη ρίζα σ τριγωνόπο μ ο ήλιον πα να βζίεται μ εθαρρείς θα τρομάζω πουλί μ με τ ομματί σ το φως βελόν πα βελονιάζω τα μάραντα εφλούγγιξαν κ εξέγκανε τσιτσάκια κ εσύ ακόμαν δάκροπα ποτίεις με και φαρμάκια όντες ριγάς θα λες μ ατό τον ήλιον να σταλίζω κι όντες διψάς μικρόν αρνί μ τα λίβα θα τσουμίζω παρχαρέτ κον σα μπάρας έν κρύον νερόν και σον σπανόν εν μόρια, τρυγόνα μ έλα μετ εμέν, μη κείμες πάντα χώρια τρυγόνα μ χάιτε σον σπανόν, σα τρία τα τεπέδες, εγώ θά ρχουμαι φέρω σε ασ όλια τα μεϊβέδες και σο πουρτέν είν μάραντα είναι και πεαδήτας έναν τσαρτάκ θα χτίζομε να κοιμούμες τα νύχτας ασ σο κοτρόν θα κουβαλώ τα άσπρα τα λιθάρια, καλύβ θα χτίζω σον σπανόν και μονάζω νυφάδια πατρίδα μ το ορμανόπα σου πατρίδα μ το ορμανόπα σου τ έμορφα τα ρασία σ (γιαρ) κι επόρεσα να ελέπ ατά και τρώει με η αροθυμία σ (γιαρ).
Τα έμορφα τα μέρεα μουν και τα νερά σ τα κρύα (γιαρ) να κλίσκουμαι και πίνω εγώ να χαίρεται η καρδία μ (γιαρ).
Σα παρχάρια και σαν ορμάνια σ κελαηδούν τα πουλόπα (γιαρ) αραεύνε την κεμεντζέν να λέγ νε τραγωδόπα (γιαρ).
Ποίσον την καρδία μ ώψωμαν έλα ψύκα μ με τ εμέναν τ εύκαιρον τ εγκαλιόπο σ τσίζω για τ ομματόπα σ τα δύο κάθαν βράδον όνερα χτίζω ποίσον την καρδία μ πουλί μ, ποίσον το κορδύλ τσ εγάπ ς έλα λύσον το κορδύλ τσ εγάπ ς έλα λύσον ποίσον την καρδία μ πουλί μ, ποίσον με το φίλεμα σ το νάμαν τση καρδίας τα τερτόπα φεύ νε φοούμαι εμάς ζελεύνε και για την εγάπ εμουν λέγ νε ποίσον την καρδία μ πουλί μ, ποίσον το κορδύλ τσ εγάπ ς έλα λύσον το κορδύλ τσ εγάπ ς έλα λύσον ποίσον την καρδία μ πουλί μ, ποίσον για το πόσον αγαπώ σε σον κόσμον τιδέν κι θα λέω εσέν πάντα θ αραεύω θ αναμένω σε και θα κλαίω ποίσον την καρδία μ πουλί μ, ποίσον το κορδύλ τσ εγάπ ς έλα λύσον το κορδύλ τσ εγάπ ς έλα λύσον ποίσον την καρδία μ πουλί μ, ποίσον χριστός γεννέθεν, χαρά σον κόσμον χα, καλή ώρα, καλή σ ημέρα χα, καλόν παιδίν οψές γεννέθεν οψές γεννέθεν, το βράδ αργάτε.
Το εγέννεσεν η παναΐα το ανάθρεψεν αεί παρθένος.
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρι εκατήβεν σο σταυροδρόμι.
Έπιασαν άτό οι σκύλ εβραίοι χίλ εβραίοι και μίλ εβραίοι.
Ασ σαν κρέντικα κι άσ στην καρδίαν γαίμα έσταξεν, χολήν κι εφάνη.
Γαίμα έσταξε, εμυροστάθεν.
Εμυρίστεν ατ ο κόσμον όλον για μυρίστ άτό και σύ αφέντα.
Σύ αφέντα, καλέ μ αφέντα έμπα σο νουντάν κι ελά σην πόρταν.
Φέρ ουβάς και λεφτοκάρυα.
Κι αν ανοί ς μας χαρά σην πόρτα ς.
Χριστός γεννέθεν, χαρά σον κόσμον χα, καλή ώρα, καλή σου μέρα.
Χα, καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν.
Οψέ γεννέθεν, ουράνοστάθεν.
Τον εγέννεσεν η παναΐαν τον ανέστησεν αγιά παρθένος.
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάριν χρυσοπούλαρον και ανεμοπούλαρον.
Εκατέβην σο σταυροδρόμιν τον απερπάξανε χίλ εβραίοι χιλ εβραίοι και μύρ εβραίοι χίλ εβραίοι και μύρ εβραίοι.
Ασ σαν αρχαντίκα και ασ σην καρδίαν γαίμαν έσταξεν, γλεήν κι εφάνθεν.
Εμυρίστεν ατ ο κόσμον όλον για μυρίστ ατό και εσύ αφέντα άη αφέντα, καλέ μ αφέντα.
Δέβα σο ταρέζ κι έλα σην πόρταν δώσ με το παχτσίς κι ας πάω δεβαίνω αϊτέντς επαραπέτανεν αϊτέντς επεριπέτανεν ψηλά σαν επουράνια ούι αμάν αμάν.
Είσεν τσαγγία κόκκινα και το τσαρκούλ νατ μαύρον ούι αμάν αμάν.
Εκράνε και σαν κάρτσια του παλικαρί βρασιόναν ούι αμάν αμάν.
Αϊτέ μ για δώσ μ ασό κρατείς για πέιμε όθεν κείται ούι αμάν αμάν.
Ασό κρατώ κι δίγω σε αρ όθεν κείται λέγω ούι αμάν αμάν.
Εκεί σο πέραν το ρασίν σε ελάτα επ εκεί μέρος ούι αμάν αμάν.
Μαύρα πουλία τρώγν ατόν και άσπρα τριγυρίσκουν ούι αμάν αμάν.
Ση θάλασσα κολυμπετής σ ομάλια πεχλιβάνος ούι αμάν αμάν.
Σον πόλεμον τραντέλλενας του πόντου παλληκάρι ούι αμάν αμάν.
Ακρίτας όντες έλαμνεν ακρίτας όντες έλαμνεν, σην παραποταμέαν.
Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν, την ώρα πέντ αυλάκια.
Επέγνεν κι έρτον κι έσπερνεν, εννέα κότια σπόρον.
Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν, ση ζυγονί την άκρα.
Σκούται και καλοκάθεται, ση ζυγονί τη μέσεν.
Οπίσ πουλίν, οπίσ πουλίν, μη τρως την βουκεντρέαν.
Και το πουλίν κελάηδεσεν, σαν ανθρωπί λαλίαν.
Ακρίτα μου, ντο κάθεσαι, ντο στέκεις και περμένεις;
Το ένοικο σ εχάλασαν, και την καλή σ επαίραν.
Τ όλον καλλίον τ άλογο σ, στρώνε και καβαλκεύνε.
Και τ άλλα τα καθέτερα, στέκνε και χλιμιντρίζνε.
Ακρίτας παραθύμωσεν, ακρίτας εθερέθεν.
Ανεφορίτ σσα κόρη μ κατήβα σο μαντρίν ελύεν η κιζέλα εφώταξεν ο πρόσωπο σ άμον ντο παίρ η μέρα κόρη κατέβα σο μαντρίν και ντως κα τα πασσάλια ο άντρας ισ μικρίκος ψιλίκος έν κρούν ατόν τα μουσκάρια κόρη τα ζα ντ ερίαζες τ έναν ακούει στεφάνα μίαν κι άλλο ας εφίλνα σε κι ύστερα ας επεθάνα κορή τα ζα ντ ερίαζες το έναν εκυλίεν τα τσάμιας ισ πενταπλέχτα τ έναν επετυλίεν απ αδά σ εσέτερα απ αδά σ εσέτερα ξαν πουλί μ μακρά πα κι εν μήλον να σύρω έρται και κυδών παραδιαβαίν αχ πουλί μ νασάν εμέν εϊ κορτσόπον τουλαλά ρούζομε και κείμες κα αφκά σο κρεβατόπο σ ξαν εφτάμε παλαλά ανάθεμα τη μάνα σ τον κυρ π εσέν εποίνεν ποίνεν σε πολλά έμορφον σ εμέν πελιάν έδινεν εϊ κόρη μ και σου κυρού σ τα δουλεία σ ντ εποίνες κάθαν βράδον και πρωί το μαντήλι σ έπλυνες ας σ έναν μαχαλάν είμες ας σ έναν μαχαλάν είμες και ας σ έναν γειτονίαν.
Τ έναν τ άλλον ν ελέπωμεν, κ επορούμε καμίαν.
Λάχανα πούλι μ, λάχανα, ς σο πέραν τη μαχαλάν.
Με τα σέρεα σ εποίκες ατά πούλι μ, ς σ εμέν μ εβρήκς μαχανάν.
Ας σο σπίτι αποπανγκές διαβαίνω, αντιδιαβαίνω κί λες ας σο χατίρ ν ατ οξωκά ας εβγαίνω.
Πίνω ένα, πίνω δυο, πίνω τρία και μεθώ.
Και ας ση σέρας το κορτσόπον, να γλιτώνω κ επορώ άστρα απάν σον ουρανόν άστρα απάν σον ουρανόν σην κάρδια μ έχω πόνον για ατόν εγώ θα λέγω σας την ψυ μ να ξελαφρώνω.
Άστρα απάν σον ουρανόν ευσήν εγώ θα εφτάω άστρο να ίνεται κι ατέ να ελέπω ατέν και πάω άστρον είσαι σον ουρανόν άστρον είσαι ασ σον ουρανόν, δεντρόν απέσ ση δείσαν, αούτα τα χερόπα μου, σον κόλφο σ να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ το λετσέκ κι ατο επεσκεπάεν, είδα τα καλλία τς τ έμορφα, το καρδόπο μ εχπάεν.
Τ ομμάτια σ πόζια κ έμορφα, μαύρα είν τα μαλλία σ ο πρόσωπο σ παρθενικόν άμον τη παναϊας.
Ρεφραιν πουλόπον για τ εσέναν τραγωδώ πονεμένα τ ομμάτια μ διακρωμένα και παραπονεμένα γαρασαρέτ κον παρχάρ αέρα φύσεσεν κάποθεν τέλια-τέλια τρυγόνα μ τα φιλέματα σ γλυκέα άμον μέλια σα παρχάρια μη λάσκεσαι πουλί μ χωρίς εμέναν κι ας σ όλια τα νερά μη πίντ ς κάποιον εχ εβδέλλαν κόρη μ παρχαροπούλα είσαι ρομάνας θιαγατέρα εσέν π ελέπ την κερεκήν κι πάει ους την δευτέραν σ ελάτ αφ κά μη κάθεσαι τ ελατοκλάδια στάζ νε σα μανουσάκια απές πορπάτ τα κάλλια σ να φωτάζ νε γουρπάνη σ περιστέρα μ γουρπάνη σ περιστέρα μ ανάσα μ και αέρα μ εσέν σ εγκάλιοπο μ σφιχτά θα κρατώ θα έχω σε σο γιανι μ κι απόκουμπής απάνη μ αγγέλ φτερά θα φέρω και θα πετώ.
Όρκον σεσέν θα δίω όλεν τ εμόν ο βίον εμέν κανείς κι θα πορεί να κομπών εσύ είσαι το νησιάν μ μ εφτάσμε περισιάν η σεβτιά μ για τ εσέναν πολλά τρανόν.
Ελα μ ακούς την χώραν η ψη μ σέρην ευόραν άλλος κι θ αγαπάσε αμόν εμέν τιδέν κι θα κομπών μας εγάπη θα ενών μας εντάμαν θα γερούμε αγάπε μεν.
Εγώ για τέσεν και μόνον αδά σον κόσμον αγαπώ ίναν θεόν και εσένα αν θέλτ ς δέβα σον ανοιχτήν και εβγάλ τ εμόν το ψέμαν εγώ για τ εσέν και μόνον σύρω τη σεβντάς τον πόνον το κιφάλι μ σο μαξιλάρ ο νους ιμ εν σο δρόμον πουλί μ εσέν ντο αγαπώ αν ίσως λέγω ψέμαν και το χώμαν ντο καταπατώ να σύρ και πιν το αίμα μ τυρριανίγουμαι και κλαίγω σε καν νάν τιδέν κι λέγω σ έναν έμορφον κορτσόπον τα παράπονα μ θα λέγω εγώ είπα τη σεβντά εγω ειπα τη σεβντα είπε με το περιστέρ, η σεβντά κρατεί μαχαίρ όντες δύο περιστέρια χώρια ζουν σε ξένα μέρια.
Είπε με το χελιδόν, η σεβντά γεργάν κί στρών όντες δύο χελιδόνια χώρια ζουν μήνας και χρόνια.
Εγώ είπα τη σεβντά να μη ρούζ σ εμέν απάν και ς σην πόρτα μ αηδονόπον νύχταν κλαίει και καίει το ψόπο μ.
Εμέν κι εσέν που θα χωρίζ εμέν κ εσέν που θα χωρίζ ακόμα κ εγεννέθεν και ους να θε εποίνα σε τεμόν το ψυόπο μ ετελέθεν.
Εφτά χρόνεα κι θα κρούγω σον πρόσωπό μ νερόνιν και να μη σπογγίζω και χάνω το φίλεμα τεσόνιν.
Πουλί μ το ομμάτια σ τ έμορφα μακρέα τα μαλλία σ και γομάτο εν ασήν σεβντάν το τρανόν η καρδία σ εμέν σαββέλη λέγ νε με εμέν σαββέλη λέγ νε με τη τραγωδί τεχνίτες, οι κρωμέτ κ ινιανεύ ν ατό ντο είμαι ιμερίτες.
Σαββέλη σύρον το τοξάρ να κακανίζ η λύρα σ, άμονεσέν κ ευρίεται και σον κόσμον άλλ είνας.
Εγώ ση κανάρ το πεγάδ, τ αρνί μ εσαρουλεύτα, ενεθεμάτ σα εγώ εμέντην ώραν ντ εγεννέθα.
Τρώγω σε μέλη μ, τρώγω σε, μέλι μ και σεκέριμ, απόψ είδα σε σ όρωμαμ εκείσ νε απάν σο χέρι μ.
Έρθαν οι εμπόρ έρθαν οι εμπόρ να παίρνε τσάμπα τον καπνόν τον χωρέτε κι ερωτούνε σο λογαριασμόν ο καημένον ο χωρέτες πανταλόν πα κι εχ κι ασ σην εντροπήν ατ κείται σο κρεβάτ απές εμαζεύταν τα παιδία τ απές σο σαλόν το ένα λέει παπούτσια κι έχω τ άλλο πανταλόν έρθανε και τα κορτσόπ ατ απές σην αυλήν ένα λέει ντουλάπαν κι έχω τ άλλο μηχανήν εχολιάστεν κι η γαρία τ, με τ άτον μαλών σκύλ υιε, γιατί εδέκες τσάμπα τον καπνόν;
Έρθαν πουλί μ να παίρνε με έρθαν πουλί μ να παίρνε με κρύψον με σαν γολτούκια σ τα στράτας ιμ κι αν τσιμενών εσύ μη κόφτς τ ομούτια σ ετέρεσα ετέρεσα απές σο τζαμ κατ είδα κι ξέρω τ αρνί μ έτονε κι ξέρω αν επαρείδα η τρυγονίτσα μ εχ κι έρται και τα στράτας φωτάζνε τ εμπρού τα στράτας χαίρουνταν τ οπίς αναστενάζνε εταιρον κι η λυγερή έταιρον κι η λυγερή παν όλεν τον ποταμόν.
Έταιρον επέρνιξεν, η κουτσή κι επόρεσεν.
Πέρνιξόν με, έταιρε, το τσιαρκούλι μ δίγω σε.
Νιά περνίν περνίζωσε, νιά τσιαρκούλιν παίρω σε.
Πέρνιξόν με, έταιρε, το ζωνάρι μ δίγω σε.
Το ζωνάρ τ εσόν ας εν, άλλο τάμαν τάξον με.
Πέρνιξόν με, έταιρε, το βρασιόλι μ δίγω σε.
Ντο να φτάγω τ άκλερον, τ άψιμον να καίει ατό.
Άλλο τάμαν τάξον μεν κι εγώ εσέν περνίζω σε.
Ασήν ψη μ κι ανέτερα, τ άλλα όλια δίγω σε.
Ασό σερ επέρπαξεν κι ατέν πέραν έσυρεν.
Δώσ με, κόρη, ντ έταξες και ντ εσυνετάγαμε.
Έμπρια μουν λιβάδια ειν, πάμε εκεί και δίγω σε.
Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε.
Εμπρια μουν ρασία είν, πάμε εκεί και δίγω σε έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε, άρ δώσ, κόρη, ντ έταξες και ντ εσυνετάγαμε.
Εμπρια μουν χωρία είν, πάμε εκεί και δίγω σε έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε.
Διέξ τ ατόν τη σκύλ τον υιόν, εγώ δεν κι δίγ ατόν!
Έτερεν έτερεν πέρνιξόν μεν το τσαρκούλι μ δίγω σε, το τσαρκούλι σ κι θέλω άλλον τάμαν τάξον με.
Έτερεν πέρνιξόν μεν το ζωνάρι μ δίγω σε, το ζωνάρι σ κι θέλω άλλον τάμαν τάξον με.
Έτερεν πέρνιξόν μεν το βραχιάλι μ δίγω σε, το βραχιάλι σ κι θέλω άλλον τάμαν τάξον με.
Έτερεν πέρνιξόν μεν το μαντίλι μ δίγω σε, το μαντίλι σ κι θέλω άλλο τάμαν τάξον με.
Έτερεν πέρνιξόν μεν το λεχτσέκι μ δίγω σε, το λεχτσέκι σ κι θέλω άλλο τάμαν τάξον με ετσέρτσαν το καμίσ ιμ ντ εγράεψα για τη σεβντά σ σ εσόν την γειτονίαν για τ έμορφα τ ομματόπα σ εσύρν ατο άλλο μίαν αχά ξαν αγά ξαν τα πετεινάρια κούξαν ατά τα σκυλοκούταβα απ οπίσ ιμ ερούξαν, ερούξαν απ οπίσ ιμ ετσέρτσαν το καμίσ ιμ τ ολόερα μ εχάθανε η ψυ μ έντον θερίον κακόν ομμάτ επαίρε μας ταράεν το χωρίον εταρασίγαν οι αγούρ τσατίν εν το κιτίσ ιμ εράεψαν τη μαχανάν κι ερούξαν απ οπίσ ιμ ζίπα ζίπ η καρδίαμ ζίπα ζίπ η κάρδιαμ γομάτον όνερα λάσκεται απάν σαν παρχάρεα σα κρύα νερά κάθουμ ώρας και νουνίζω μικρόν πούλοπομ την ανάσας να έρται κρούει απάν σον πρόσωπομ να τερείς μεν και να σκίεις μεν μασέρ κοφτερόν να σασέβω να μη εξέρω που κές να τερώ να τρομάζω και να στέκω άμον ιαντζούις να ανοίγω τα σερόπαμ και κει απές να ρούεις ζωγραφιά να έμνεν έναν πετούμενον σο ορμάν απές πουλόπο μ κλαδίν κλαδίν επέτανα και εράευα τ αρνόπο μ γουρπάνι σ ζωγραφία λάσκεσαι σαν ρασία κανείται αρ όσον έπιες αΐκα νερά τα κρύα.
Γουρπάνι σ ζωγραφία να έμνεν έναν πετούμενον σο ορμάν απές πουλόπο μ μοιρολογούνε τα ρασιά και σαίρεται το ψόπο μ.
Μοιρολογούνε τα ρασιά κλαίγνε τα ποταμάκρια ακούω πως μοιρολογούν τρέχνε τεμά τα δάκρυα.
Μοιρολογούνε τα ρασιά κλαίγνε πουλί μ το ορμία ο κόσμος όλον έφυγεν εγέντον ερημία η κορ επήεν σον παρχάρ η κορ εποίεν σο παρχάρ, ε!
Ε!
Πουλίμ, πουλίμ (δις) να ίνεται ρομάννα, έλα έλα λέγοσε.
Κε γιάτατεν θα ίνουμαι, ε!
Πουλίμ, πουλίμ κε κινηγός ορμάνε, έλα έλα λέγοσε.
Άλλο κι πάω σον παρχάρ, ε!
Πουλίμ, πουλίμ άλλο κι παρχαρεύω, έλα έλα λέγοσε.
Άλλο κι λέγω και γελώ, ε!
Πουλίμ άλλο κι μασχαρεύω, έλα έλα λέγοσε η ρωμανία πάρθεν (έναν πουλίν, καλόν πουλίν εβγαίν από την πόλην ουδέ στ αμπέλια κόνεψεν ουδέ στα περιβόλια, επήγεν και-ν εκόνεψεν α σου ηλί τον κάστρον.
Εσείξεν τ έναν το φτερόν σο αίμα βουτεμένον, εσείξεν τ άλλο το φτερόν, χαρτίν έχει γραμμένον, ατό κανείς κι ανέγνωσεν, ουδ ο μητροπολίτης έναν παιδίν, καλόν παιδίν, έρχεται κι αναγνώθει.
Σίτ αναγνώθ σίτε κλαίγει, σίτε κρούει την καρδίαν.) Ν αϊλί εμάς και βάι εμάς οι τούρκοι την πόλ επαίραν επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελάεν η αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς κλαίγνε τα μοναστήρα κι ο αι γιάννες ο χρυσόστομον κλαίει, δερνοκοπισκάται.
Μη κλαις, μη κλαις, αγιάννε μου μη δερνοκοπισκάσαι η ρωμανία πέρασεν η ρωμανία πάρθεν.
Η ρωμανία κι αν πέρασεν ανθεί και φέρει κι άλλο.
(Έναν πουλίν, καλόν πουλίν εβγαίν από την πόλην ουδέ στ αμπέλια κόνεψεν ουδέ στα περιβόλια, επήγεν και-ν εκόνεψεν α σου ηλί τον κάστρον.
Ήλε μ ασήν ανατολή ήλε μ ασήν ανατολή φέρον με το πουλόπο μ μη λές με τέαμ κι επορείς και καίω το καρδόπο μ ένας ο ήλεν βασιλεύ, άλλος μερών κι εχ κι έρται ολ έρχουνταν ας σαν μακρά, τ εμόν τ αρνόπον κι έρται ηλε μ σ εμένα πα μη φεγγ ς, εγώ είμαι αποθαμένος ασήν εγάπην έρημος κι ασήν σεβντά καμμένος. Πρώτεσα θα σκούσεν πάντα κ εμπεντσ σον χορόν τραγωδείς χορεύς και πιντς άρ ους να ξημερών.
Θα λέγω σεν δύο λόγια ορθά και κοφτά θέλω να φιλώ τα σίλιας και να δάκατα.
Τ οματόπας είν φωτίαν παλικάρια καίν και εφτάν σίλια καρδίας για τ εσέν να κλαίν.
Είν τα λόματας ολίγα τα κάλιας δεκνίεις και σ εμόν την κάρδιαν πουλί μ γεράδες ανοιεις σον θεο εφταγω ταμα ντε συρεσ τον πονον μανα και εγεννεσεσ εμεν μανα ξερτσ πωσ αγαπωσε εντροπη κεν, να ρωτωσε αν εν κολαση ο κοσμον ο παραδεισον που εν τα τιφεκια περισεβνε οι ανθρωπ ντε φταν κε ξερνε οι ανθρωπ ντε φταν κε ξερνε την ζωη νατουν θα τρων κρουνε περνε σα χαμενα αχ και λεπνε τα καημενα τα μωρα τα πεινασμενα ντα αποθανε ασο λοιμο σον θεο εφταγω ταμα ντε συρεσ τον πονο μανα ντε συρεσ τον πονο μανα και εγνωρτσα τη ζωη πωσ ελεπω τα παιδοπα μονον ψοπο και στουδοπα θεμ για χαλασον τον κοσμο και να χτισ ασην αρχη ο γερον κι γραια πορπατουν παρεα ερθανε σο τελος τη ζωής.
Πέντε οσπίτεα έχτισα, κι ας ολεα ξεσπιτούμαι, πρόσφυγας είμαι ασο κουνίμ, θεέμ θα παλαλλούμε.
Πατρίδα μ αραεύω σε, άμον καταραμένος, στα ξένα είμαι έλληνας, και σην ελλάδαν ξένος.
Οσπίτεα εφέκα ανάμεσα, σ ορμήν και ποταμάκρή, πεγάδεα μαρμαρόχτιστα, νερόν άμον το δάκρυν.
Κι ατώρα αδακές διψώ, νερόν να πίνω κ έχω, εντρέπουμαι να ψαλαφώ, τα χειλόπαμ να βρέχω.
Ραχιόπουλον θα ίνουμε σα ράχια θα γυρίζω σα κλαδόπα θα κάθουμε και θα χελιδονίζω ραχιόπα σκίζω κι έρχουμε τα γόνατα μ κι τσίζω τα στράτας ης πολλά μακρά το κάρδοπό σ θα χτίζω η δείσα εφέκεν τα ραχιά κι εκάτσεν σα καμμένα τρυγόνα μ άφσ τα κυρουκά σ και αρ έλα μετ εμέναν πόντιος είμαι σκηρός και σα κόσμια εξακουστός ματσκαλής είμαι ντογρής και πολλά πα γιοσμαλής είμαι τ'άστρον τη αυγής και τ'αηδόν τη χαραυγής τραγωδάνος, μερακλής, το τσιτσέκ και τη κοσμί το τσιτσέκ και τη κοσμί καραντενίζ μιλετί τραγωδώ ποντιακά, τραγωδώ και τούρκικα τούρκικα, ποντιακά, τραγωδώ σεβνταλικά τούρκικα, ποντιακά π'ες αχούλ ας εγροίκα π'ες αχούλ ας εγροίκα, τραγωδώ σεβνταλικά θάλασσα καραντενίζ το νερό σ' 'κί κατενίζ μαύρον εν το γουμ τ'εσόν, άμον την καρδιά τ'εμόν κ'α σα δάκρεα τα πολλά, τα πολλά και τα πικρά η νταλκά κρούει σο γιαλόν, το νερόν πάντα θολόν ν'ανασπάλλω 'κι επορώ τραγωδώ και αναστορώ τραγωδεί 'ς σα τούρκικα: έλα σεβντάμ χαμελά και μη στεκς α ση μακρά τραπεζούντα, σαλονίκ, ση στράτα επεγεί μάκρια η ειρήνη το μπαρής τα μακριά 'φέρνε σουμά, έχω σα μακριά σεβντάν πέρα σο γιουνανιστάν όταν γερά η μάνα και άλλο κε πορεί ατότε θέλ' βοήθειαν, ατότε θέλ' ζωήν ατότε θέλ' ζωήν κι όταν θα έρτε η ώρα και άλλο κι θα ζει αμαν κι ευτας το χρέος σοις θα καίεται η ψύ σ' η μάνα εν κρύο νερόν και σο ποτήρ' κε μπαίν' η μάνα να μη ίνεται, η μάνα να μη εν η μάνα να μη εν η μάνα εν βράχος, η μάνα εν ρασίν σον δύσκολον την ώρα σ', μανίτσα θα τσαείς μανίτσα θα τσαείς η μάνα εν το στήριγμαν, τη χαράς το κλαδί τ' ατηνές η εγάπη κε βρίεται ση γην θα δεβαίνε τα χρόνεα, θα γέρουμε και μεις ατά είναι με τη σειρά κι θα γλιτών' κανείς κι θα γλιτών' κανείς και ολ' πρέπ' να εξέρουμε σ' αούτο την ζωήν χωρίς τη μάνας την ευχήν κανείς κε λέπ' χαΐρ κορτσόπον έλα έλα εμέν τέρεν και γέλα θα φιλώ το μάγουλο σ' απ όθεν καικά θελτς, έλα.
Κορτσόπον η λαλία σ' άμον παρχαρί κωδών' ας φιλώ τα σειλόπα σ' απόψ' ους να μερών'.
Η λαλία σ' έμορφον λάλ' με και δέβα πέραν να φιλώ το μάγουλο σ' οληνύχτα κι ολημέρα.
Μάνα κι παίρω ποπάν δεβάζ' πάντα σην οντάν.
Πως να παίρω τον πακάλ όθεν θέλτς εμέν εγκάλ.
Εγώ παίρω λυριτζίν γουρμπάν σ'ατουνού την πσυν.
Λυριτζήν και τραγωδάνον πάντα ευρύεται σον πάλον.
Παιζ' την λύραν και χορεύω κι αραέτς θα κετσινεύω.
Κι παίρω μειχανετσήν το ρακίν απάν'ατ κσύν.
Ντο ν'εφτάω τον τσοπάνον νεβραμένος κάθα βράδον.
Μάνα φουρουτσήν κι παίρω πάντα ξύλα εγώ θα φέρω.
Ούτε παίρω τεμερτσήν σίδερον θα εσ σην πσυν.
Αδά αστράφτ', ψη μ', και βροντά, ακεί συρ' γιουλντουρούμεα.
Τα δάκρεα μ' νεροστάλαγμαν σέρεψον σα κουκούμεα.
Σην καμονήν είσαι σερήν, σον ήλον η εβόρα!
Έλα, να ποδεδίζω σε, περιγελά με η χώρα.
Άμον ντο έρτε και βραδύν, το άστρο μ' ση σκοτία!
Έλα, σην ψη μ' για να μερών', ν' ανθίζνε τα γιαζία.
Ωη αναθεμα τ'ομματιασ μαυρα μαυρα οντεσ τερουν σην ψημ αψιμον εσεγκαν σην καρδιάμ μασαιρια κρου ακεί πέρα σ ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα έστεκεν και εποίνε ξύλα η τρυγώνα η κορώνα.
Ο άντρας ατσ έτον μυξέας η τρυγώνα η κορώνα τα ξύλα τσ έταν οξέας η τρυγώνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα τ ορταρόπα τσ είν τιφτίκια η τρυγώνα η κορώνα.
Η τρυγώνα με τ ορτάρια η τρυγώνα η κορώνα πάει σ ορμάν σωρεύ χορτάρια η τρυγώνα η κορώνα.
Τα σέρια τσ άμον τσατσία η τρυγώνα η κορώνα όλο στούδια και πετσία η τρυγώνα η κορώνα.
Ακεί πέραν ήλιος έν η τρυγώνα τίνος έν πάει ησαΐα κι ιρεάζ τα ζα και μαραίναντ τα δέντρα.
Ακεί πέραν έστεκεν την κάλτσαν ατσ έπλεκεν είπα τεν έλα αδά το λαλόπο μ χαμελά.
Σκουλαρίκι φορεί σο ωτί και σαν σέρια δαχτύλίδ μ ένα τέρεμαν γλυκίν σίλια χρόνια έν βράδυν.
Εκάεν και το τσάμπασιν και επέμναν τα τουβάρια γιαρ γιαρ αμάν και ρούξαν σο χουρτάρεμαν το ορτούς τα παλληκάρια γιαρ γιαρ αμάν κεν έκαεν καεμάνιεν τ ορτούς το παρχάρ κεν εκεί τιδέν και επέμνεν μονάχον σαχταρ!
Εκάεν και το τσάμπασιν γιαβρούμ τιδέν και επέμνεν ράσα και λειβαδότοπα άλλο χορτάρ και φέρνε τρανόν γιαγκούν σο τσάμπασιν σπίτε και θα απόμενε γιαρ γιαρ αμάν τρανοί μικροί φτωχοί ζεγκίν ουλ καθούνταν και κλαίνε γιαρ γιαρ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτα γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσαμπλούκ το καρακιόλ κλαιν τ' έμορφα τ' ελάτια γιαρ γιαρ αμάν ο δήμον ο κεμεντζετσής ποίος εμαυρολόεσεν;
Ποίος εμαυροείπεν;
«Κρωμέτες κατηβαίν ς σον άδ, τη κωσταντά ο δήμον!» Κι εβόεσαν τα σύμπαντα κι η γη συνεταράεν, κι ας σα συνεταράγματα ενοίεν τ άδ η πόρτα κι έρθεν το μαύρον το χαπάρ ς σον σκοτεινόν τον άδην.
Σ σον άδ έσαν ταένυφοι και νέϊκα παλληκάρα, ς σον άδ έσαν σουμαδεμέν κι έμορφα νυφαδόπα, ς σον άδ καρδόπα θλιβερά και παραπονεμένα, έκ σαν ατο κι ελάγκεψαν κι εσκώθαν ς σο ποδάριν, και ν έρθανε και ν έκοψαν τη δήμονος τη στράταν.
«Έπαρ, δήμο, την κεμεντζέν και σύρον το τοξάριν!
Πέει μας π έκατσες κι έφαες, που έπες κρεν νερόπον;
Σίνος χαράν τραγώδεσες;
Τίναν επαρεξέγκες;
Κι αν έν, δήμο μ, καλομηνάς κι αν είν καλά ημέρας, κι αν είναι τα παρχάρα μουν μάραντα φορτωμένα, κι αν είναι τα ψηλά ραχά καταπρασινισμένα!» «Αν έρται ο μάρτ ς ο μάραντον κι απρίλτς μανουσακέας, αν έρται κι ο καλομηνάς και τα καλά ημέρας, εμείς κι παρχαρεύουμαι και ς σον παρχάρ κι πάμε!
Κι αν έν δεκαπενταύγουστον κι αν έν τη παναΐας ς σον αεσέρ κι αχπάσκουμες, ς σην σουμελάν κι πάμε!
Κ έχουμε τα παρχάρα μουν και τ άγια μοναστήρα, κι έχουμε τα ψηλά ραχά και τα νερά τα κρύα!
Εφέκαμε τα μέρα μουν κι επήγαμ ς άλλα κόσμα μακρά και πέραν θάλασσας ς σο πλαν τη ρωμανίαν!» «Ντο λες, ντο λες, ναι δήμο μου, ντο λες κι απολογάσαι;
Είδες τον άδην σκοτεινόν, είδες τον άδην μαύρον, είδες τον τόπον ντο πατείς, χωρίς άθα και φύλλα, είδες τον τόπον ντο δαβαίντς χωρίς κρύα νερόπα κι εσάσεψες την απαντή σ και την απολοΐα σ!» «Παρακαλώ, παρακαλώ θεού παρακαλίαν!
Μ απλώνετεν την κεμεντζέν, τρομάζ νε τα χερόπα μ!
Μ απλώνετεν και το τοξάρ καίεται το καρδόπο μ!
Μη λέτε με να τραγωδώ, γομούντανε τ ομμάτα μ!
Εγώ λόγον κι εσάσεψα, μη λέτεν εκομπώθα.
Ντο είδαν τ ομματόπα μου μολόεσα και είπα!» Τον λόγον κ ετελείωσεν και την απολοΐαν και ν έρθαν κι εγομώθανε ς ση δήμο μ το κιφάλιν και ν έρθαν κι εμυρίστανε τη δήμονος τα χέρα και ντο τερούν;
Κ εμύριζαν ατά μανουσακέαν!
Σ σον άδ να βάϊ, ς σον άδ ν αϊλί, ς σον άδ μαύρα λαλίας κι ο δήμον στέκ ασάλευτος κι ο δήμον μαραιμένος!
Κι σκών απάν τ ομμάτα του τα καταδακρωμένα, κι αποδιπλών τα γόνατα τ τα καταδιπλωμένα, κι αποσταυρών τα χέρα του τα κατασταυρωμένα.
Αροθυμώ και τραγωδώ αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίγω αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και λέγω ε μαύρα χρόνα και καιρούς, σα χώματα σ πατρίδα γλυκέα πόσα και πικρά επέρασα και είδα αροθυμώ και τραγωδώ, τα πρώτα τα τραντάφυλλα τα πρώτα μανουσάκια, όντες ο κόσμον έμπαινεν έμορφος σην καρδία μ κι ένας πόνος γλυκύς γλυκύς η καμονή τ ς αγάπης συνδαύλιζεν την ψη μ.
Αροθυμώ και τραγωδώ, τη γης την εμορφίαν π εγέννεσεν κι ετράνυνεν τ εμέτερον το γέννος.
Αροθυμώ και τραγωδώ τη γης την εμορφίαν, π εγέννεσεν κι ετράνυνεν τ εμέτερον τ ανθρώπ ς πη έπλασεν κι εκράτεσεν αιώνας και αιώνας, το έμορφον το δυνατόν το γένος των ποντίων.
Έναν προς έναν τραγωδώ τα υψηλά ραχία, π ετίμεσαν κι εδόξασαν ελλενικά καρδίας.
Η ρίζα εκεί των κομνηνών των ακριτών ο τόπος τη παναΐας σουμελάς εκεί το μοναστήριν, πρώτον σην πίστην, σην χαράν, σον πόνον τη πατρίδας.
Έναν προς έναν τραγωδώ, ένδοξα πολιτείας την τραπεζούνταν, την ορντούν, σαμψούντα, κερασούντα, σινώπη, σούρμενα, αργυρούπολη, τρίπολη και ριζούντα όθεν τα φροντιστήρια σχολεία κεντρικά εφώταζαν τον κόσμον.
Αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίγω τα παλαιά τ ατωριζνά τα ιστορίας λέγω.
Πόντος έν, άστρον φωτεινόν πόντος!, Έν άστρον φωτεινόν σ ελλενικούς αιώνας αργοναυτών το όρωμαν και τη ακρίτα κάστρον.
Πόντος, νύφε ακριβοθώρετος τη πόντου τη ευξείνου, πυκνέσα δείσα σα ραχά μάραντα φορτωμένα.
Πόντος!
Αγέρας παρχαρί, θύμπιρου μυρωδίαν τη λύρας γλυκολάλεμαν, νερόπα πάντα κρύα.
Εκεί η πρώτεσσα χαρά μ, το υστερνό μ ο πόνος.
Αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίγω.
Κι έρθανε χρόνα δίσεκτα, καταραμένα χρόνα ο ουρανόν ελίβωσεν, σην γην ποτάμ το γαίμαν.
Κι εσκώθεν θρήνος θάνατος, πέραν περού σον πόντον ξαν κρούγνε οι αγαρηνοί και καίγ νε και ρημάζ νε, ο βίον χάται γενεών, ο κόσμον ξεριζούται κι ένας λαός πορεύκεται σ αδάμ την εξορίαν.
Αποτελειών νε σον γιαλόν το έργον των αγαρηνών οι φραγκολεβαντίνοι, και κ εγροικάς ο άκλερον ποίος τ εσόν έν ο εχθρός και ποίος έν ο φίλος.
Και σην ελλάδαν έρθαμεν ρίζα μουν προαιώνιον πατρίδα τη πατρίδας.
Και ξάν πουλί μ ας σην αρχήν χτίζομεν το γεφύριν.
Σα μαύρα τα χαλάσματα άθα και μανουσάκια.
Την γην κατατρυπαίνομεν μ αλέτριν και χορόν τον ήλον ξαν σα χέρα μουν αγαπεμέν κρατούμεν.
Και μ έναν στόμαν έναν ψήν και νούν βροντολαλούμεν πόντος!
Έν άστρον φωτεινόν οψέ, οσήμερον και πάντα.
Η καμπανα του ποντου έναν πουλίν, μαύρον πουλίν, μαύρον άμον την νύχταν, ολονυχτίς τριγύριζεν ολόγερα ς σον κάστρεν, ς σον κάστρεν, ς σα καστρότειχα τη μαυρο-τραπεζούντας, που έχ τα ρίζας ς σον γιαλόν και την κορφήν ατ ς σ άστρα π είχεν δέκα καστρόπορτας κι ούλα χαλκοδεμένα, κι απ έξ ας σα καστρόπορτας, ορμία και ποτάμια, ντο έδεναν και έλυναν, γεφύρια σιδερένια όλεν ο κάστρεν έλαμπεν, άμον ντο λάμπ ο ήλεν, και το παλάτιν έλαμπεν, άμον διαμάντ ς σον φέγκον, τη βασιλέα το παλάτ, τοι κομνηνών, φωλέα, π έτον τρανόν και θαμαστόν, κάστρεν απάν ς σον κάστρεν.
Κάποτ εγέντονε σεισμός, κι η γη όλεν εσείεν, κι έναν δεκαπενταύγουστον, κι έναν μαύρον ημέραν επάρθαν τα κλειδία θε, κι ο κάστρεν εκρεμίεν πέμναν τα πόρτας ανοιχτά, το παλάτ, δίχως θρόνον και δίχως τοι παλατιανούς, και χωρίς βασιλέαν. Κι ο κάστρεν ο θεόρατον εγέντον κοιμητήρι.
Χρόνια έρθαν και δέβανε, καιροί έρθαν και πάγ νε. Έναν πουλίν, μαύρον πουλίν, μαύρον άμον την νύχταν, ολονυχτίς τριγύριζεν γύρω τα καστροπόδια, π επέμναν έρμα κι άκλερα γομάτα κολισιάφτρας ολονυχτίς τριγύριζεν, με τα φτερά ανοιγμένα, και επεστάθεν την αυγήν, κι εκάτσεν σ έναν άκραν μονάκριβου παρασταρί, δίχως επανωθύρι, απομεινάρ τη παλατί, κιντέας ντ εγομώθεν.
Τερεί απάν, τερεί αφκά, τερεί οπίσ και έμπρια μακρογουλίζ, καλοτερεί ς σ ανατολήν και δύσην, κι αρχινά να φτουλίγεται άμον χέρα γυναίκα, κι αρχινά να μοιρολογά, μ ανθρώπινον λαλίαν «εσείν πλακία άχαρα, μάρμαρα απαρδάλια,»με μονοκέφαλους αετούς και μίτρας βασιλεάδων»μ εγκόλπια πατριαρχών, με σταυρούς δεσποτάδων,»με τα σπαθία στρατηγών, παντέρας καπετάνων.
»Μάρμαρα, ντο σκεπάζετεν ολόεν έναν έθνος»αποσκεπάστεν βλαβικά τ άγια τα ταφία.
»Το χώμαν θ ευκαιρώνει ατο, τ ανάλαφρον αέρας,»ντ εβγαίν ας σο ανάσυρμαν κι ας σο μαύρον το κλάμαν,».Ν εβγαίνε οι αποθαμέν, οι ζωντανοί θ εμπαίνε»οι ζωντανοί, π εφήκανε τον τόπον ντ εγεννέθαν»κι εφορτώθανε τα στενά τα νεκρικά κασέλας»κι εφόρεσαν τα σάβανα, κι εσέβανε ς σην στράταν,» ς σην στράταν την αγύριστον, ς ση χαμονής τον δρόμον.
» Ο ουρανόν ελίβωσεν, και παραχαμηλώνει,»αέρας παρεπύκνωσεν κι εγέντον άμον δείσαν,»τα ραχά εγομώθανε, τα κάμπους και τ ορμία»τα ακρογιάλια τα υγρά και τα ξερά τουμπία,»καπνόν ας σο θυμίαμαν, λιβάνι μυρωδίαν,»βοήν κατάρας και βοήν θεού παρακαλίας»ν αϊλί εμέν εχ κι έρχουνταν ν αϊλί εμέν εφάνθαν»έμπρια παν οι κοδέσπενες, έμπρια και οι νυφάδες,»μοιρολογούν νοικοκυρές και κλαίγνε τα κορτσόπα»και ακλουθάνε οι αγούρ, οι γέρ και τα παιδόπα.
»Σίτ κλαίγνε, σίτια ανασύρ ν και σίτα καταρούνταν,»τα ραχία π αντιβοούν, τα κάμπους π αφουκρούνταν,»εθαρείς κι λαΐσκουνταν, εθαρείς λαταρίζ νε,»εθαρείς κι εχπάστανε κι εκείνα, και σουμώνε»ν αϊλί εμέν, να βάϊ εμέν τ ομμάτια μ ντο ελέπνε»αποθαμέν πως πορπατούν κι εφτάγνε λιτανείαν,»με τ άγια τα ξαπτέρυγα, μ αφμένα τα κερία,»με τα ξυλένια τα σταυρά, ς σα λείμψανα ντ εβγάλνε,»μακρέα μαύρα και τρανά ψηλά άμον κυπαρίσσα.» Ποί είν ατοίν, π εγόμωσαν τη ζύγανας την στράταν;
Κι η στράτα εγέντονε ποτάμ ας σα πολλά τα δάκρα τ ελάτα δάκρα έπιγαν κι εγένταν κυπαρίσσα και γονατίζ η ζύγανα, ς ση καμονής το βάρος άμον γέρος χιλιόχρονος, το καν το ασημένεν πάει εμπροστά και ακλουθούν η χάκαξα κι η άτρα, η χάρσερα, η χερίανα, η άρδασα, η χόπσα με τα χωρία τα μικρά, με τα κεφαλοχώρα με τ εγκλησίας τα πολλά και με τα μοναστήρα ο αεσέρτς φυτρών ανθρώπς, και το γουλάτ ισκιάδες, το μαύρον το καράκαπαν κι άλλο μαύρο εγέντον.
Εμπροδιαβαίνει το σταυριν, η μούζαινα ακλουθά το, με το παρτίν, τη βαρενού και το λυκάστ εντάμαν, η μασούρα και τη ζαντόν τ αγεργή, το χωρίον, κι ούλια τα κάστρα και τα τόπς, ολόγερα ντ εκείσαν.
Ο κασκαμπάς εβούϊξεν και το μετζίτ εσείεν, και τ άεν παύλου το ραχίν, τρανόν μπόραν εξέγκεν, εταρασίγαν τα νερά τη λιμνή κι εφουσκώθαν κι εκχύγαν έξ κι εγόμωσαν μαύρον νερόν τον τόπον απέσ ς σην δείσαν έκλαιεν ο άεν ζαχαρέας, άμον οφιδί σύριγμαν και κόλασης αέρας το κλάψιμον, εγόμωσεν ολόγερα τ ορμία εγρέθεν ας σο σύριγμαν η δείσα, και εσκώθεν θεέ μ!
Τσ είναι π εφάνθανε κι εσέβανε ς σην στράταν;
Η κρώμ τη χαράς το πουλίν, τη τραγωδί η μάνα, μωρού κασέλαν έχτισεν, ας ση λύρας το ξύλον, εποίκεν φορτωδέματα τη κεμεντζές τα κόρδας, εφορτώθεν, η άκλερος, το λείμψανον τη ψής ατ ς κι ερχίνεσεν το κλάψιμον και την μοιρολογίαν άεν παύλον εκλείστεν κα, ο ταύρον εγονάτσεν, το μετζήτ εχαμήλωσεν, ο κασκαμπάς κα έρθεν, και τα καμένα τ έρημα στέκνε και αφουκρούνταν αφουκρούνταν και θλίφκουνταν, και κλαίγνε, ούλ εντάμαν «θέ μ δείξον μας την δύναμη σ!
Χριστέ μ ποίσον το θάμα σ!
»Ποίσον με πετρένεν κρεμόν, άμον τ αλογοστάρια,»ποίσον με πράσινον λειβάδ άμον τα λειβαδία,»ποίσον με ασάλευτον ραχίν, άμον τον άεν παύλον.
»Να μη πορώ και πορπατώ, ς σον τόπο μ να πομένω»έχω κεπία απότιστα, αθέριστα χωράφια»έχω πρόατ ανάλμεχτα, κι εγίδια να αλμέγω.
»Τα χτήνα μ θέλνε το πλυμίν, ροΐν θέλνε τ αρνόπα μ!
»Τα σκυλία μ γουρνιάγουνταν και το μαλέζ περμένε» φήκα τα πόρτας ανοιχτά, πόρτας και παραθύρια»θ εμπαίν αέρας κι άνεμον και θα βζύν την καντήλαν.
»Θεέ μ!
Δείξον τη δύναμη σ!
Χριστέ μ ποίσον το θάμα σ!
»Ποίσον με ποταμόπετραν βαρύν τη καταράχτε,»ποίσον με σπέλιας κατωθύρ, ς σην γην καταχωμένον,»ποίσον με, αν θέλτς, μικρόν λιθάρ, αν θέλτς, ποίσο με χώμαν.
»Θεέ μ ποίσον με ήνταν θέλτς μόνον ς σον τόπο μ, άφς με.
»Άφς με αδά να θάφκουμαι, ς σον τόπον ντ εγεννέθα,» ς σο μνήμαν όμπου έθαψα την μάνα μ και τον κύρη μ» σίτα έλεγεν, σίτ έκλαιγεν και σίτα ενεσύρνεν, έρθεν και παραστέκει ατεν η καλοαδελφή ατς, οικοκυρά η γίμερα, ας σα κοφρακοφώλια, ας σον αγιάννεν ντ αρχινούν, κι έρχουνταν ς ση σαράντων τα δάκρυα τουν ενώθανε, κι εγέντανε ποτάμι κι εποταμίγαν ς σο ποτάμ, ς σην δακροχαλαρδίαν η χαλαρδία εγρίλεψεν ολόεν την ματσούκαν, επέρεν την λαραχανήν, ς ση κουσπιδή εκχύεν εσείεν το καπίκιοϊν, η λιβερά χαλάεν, έρθεν κα η δανίαχα και ούλια τα χωρία, ντ ευρίουσαν δεξιά-ζερβά ς σα δύο τα ποτάμια, εκεί έρθεν κι η σουμελά, κι ο βαζελώντς αγιάννες.
Σ σην ζύγαναν που έσανε και ς σο κουλάτ π εφάνθαν, έρθαν και κοντοστάθανε και με τοι άλλτς ενώθαν, ενώθαν τα κλαψίματα και τα μοιρολογίας, κι εσκέπασαν τη ποταμί τον βοετόν το άγρεν.
Απ έναν έναν σείσκουνταν, απ έναν έναν ρούζνε, τοι χωρίων τα εγκλησιάς και τα καμπαναρία.
Τα καμπάνας ραγίσκουνταν, τα σήμαντρα τσακούνταν και κρούγνε χίλια σήμαντρα, και μύρια καμπάνας τα ράχα εγκαλιάστανε, τ υστερνόν την λαλίαν ντ εφήκανε τα σήμαντρα, ντ εφήκαν τα καμπάνας, και χτύπον έκρυψαν ς σα σπέλα τα βαθέα, ν ακούγν σήμαντρα «τη χριστού» και την λαμπρήν καμπάναν.
Ο ήλεν να άφτ, το κερίν, κι ο φέγγον τα καντήλας, και τ άστρα κι ο αυγερινόν, ν άφνε τα μανουάλια να λειτουργίουνταν οι νέοι, οι γέρ που επεστάθαν και οι γυναίκ και τα μωρά, π επέμναν και κ ετάφαν και ούλ εκείν, ς ση χαμονής ς σην στράταν που εχάθαν ενώθαν τα κλαψίματα και τα μοιρολογίας, ενώθαν ούλ κι επήρανε τη ποταμί τον δρόμον η στράτα παρεστένευεν και οι διαβάτ κ εχώρναν.
Σε κάθε βήμαν και ποδάρ, έρχουσαν κι άλλ κι ενούσαν, ας σα χωρία τα μικρά και τα κεφαλοχώρα ας σα ψηλά, ς σα χαμελά, και ας σα ποταμάκρα η σάντα η περήφανος, η δεισοποτισμέντσα, οπίσ ας σην γαλίαναν μοιρολογά και έρται, εντάμωσαν την όλασσαν, ς ση τρίχας το γεφύρι, επέρνιξανε το ποτάμ και με τοι άλλτς ενώθαν εσκώθεν θρήνος και κλαυθμός την ώραν ντ ενταμώθαν τα δέντρα εχαμήλωσαν κι εντούναν τα κλαδία, τα πέτρας ενεστέναζαν κι έκλαιγαν τα ποτάμια, κι η σουμελά κι ο βαζελώντς κι ο περιστερεώτας πάγνε μπροστά και ευλογούν, πάγν από πίσ και κλαίγνε.
Κλαίγνε τα τόπς ντ επέθαναν, τ ανθρώπς π εμαυροζήναν.
Έφτασαν απάν ς σο τουμπίν, κι η θάλασσα εφάνθεν ας σο τουμπίν ως το γεφύρ, ο τόπον εγομώθεν.
Σταυρά και εξαπτέρυγα χρυσά και ασημένια και κ έσανε μόνον χρυσά, έσανε και ξυλένια μαύρα άμον τη θανατή, τρανά άμον τη χάρου.
Αντικρύζει ατς η θάλασσα, κι ανατριχάζ το κύμαν, τ αφρούς πίσσα εγέντανε, και το νερόν κατράμι εσκέπασανε το γιαλόν σαντάλια και καράβια, τα λαλάτσια τ ακρογιαλί, και τη γιαλού τα πέτρας, ούλα ανθρώπ εγέντανε κι εκχύαν ς σην δαφνούνταν, εκχύαν ς σον αε-γοργόρ, και ς σην αε-μαρίναν, και κι άλλο πλαν, ς σην παπαντήν και ς σο παλέν το μώλος.
Τ εξώτειχα η θάλασσα, άλλα νουνίζ καράβια άλλα σαντάλια έραξαν ς σ έρημον το γιαλόν άτς και το φαρδύν και το πλατύν εκείνο περιγιάλι κ εφαίνουτον ας σοι ανθρώπς, ντ εξέγκαν τα καράβια εκεί άραξεν το σινάπ, τοι καραβιών η μάνα εκεί άραξεν το σαμψόν το θαλασσοδερμένον, έμπρια έχ την αμάσειαν κι οπίσ έρται η μπάφρα με τ ούλια τα αρχοντικά τη κάμπου τα χωρία.
Η ορντού η πεντάμορφη η χρυσονοικοκύρα, η ούνγια το θαλασσοπούλ, η ούνγια η μικρέσσα, η κερασούντα η χλοερή, η λεφτοκαρομάνα, η τρίπολη που στέκ ψηλά, τη θάλασσας αφέντρια η ελεβή το ήσυχον μικρόν θαλασσοχώρι τα πλάτανα με το τρανόν και ξακουστόν λιμάνι ούλια ατά τ ατίμετα, τ άξια χρυσοπούλια, άμον κορώνας, ντ έδεξεν ο λίβας κι η φουρτούνα έφυγαν, έρθαν, κάτσανε ς σ εξώτειχας ς σην στράταν, ς σην στράταν τη καστρόπορτας, ντο σύρ κι εμπαίν ς σον κάστρεν.
Ο άε-σάββας κρυφοκλαίει, κι άε-φίλπον στενάζει όνταν ελέπ νε να σουμών τ άκλερα τα καράβια π είχαν πανία ολόμαυρα, σκοινία οφιδένια, π είχαν κατάρτια άμον σταυρά, μαύρα κι αραχνιασμένα, π έρθαν ας σην ανατολήν, με θάνατου παντέραν.
Το πορτοκαλολείβαδον, το πράσινον το ρίζιον, εφήκεν τα νεράτζια θε, τα χρυσά πορτοκάλια, ετυλίγεν τα φύλλα τουν, σάβανα μυρωμένα, κι έρθεν με τ άλλτς, έρθεν με τ ούλτς, ς σο μαύρον τ ακρογιάλι.
Έρθανε και τα σούρμενα, με τα πολλά καΐκια, με τοι πολλούς τοι ξενητειάντς, με τοι καλούς ψαλτάδες έρθανε και εκχύγανε, κι εγόμωσαν τα στράτας, κι ενώθανε με τ αλλουνούς, π έρθαν ας σα ραχία ν αϊλί εμέν να βάϊ εμέν ντο είν ατά ντ ελέπω!!!
Ούλ απέλεκαν τον γιαλόν κι εφήκαν τα τουμπία, εκείν π έγκεν ανατολή, κι άλλ π έφερεν η δύση, εκείν π έρθαν ας σα ψηλά, κι άλλ ας σα θαλασσάκρια, π έρθαν ας σα γειτονοτόπς, και ας σα σιμοχώρια, ε ν ώ θ α ν ε και έβαλαν ς σην μέσ την τραπεζούνταν η τραπεζούντα, η κυρά, βασίλισσα κι αφέντρια χιλέχρονος νοικοκυρά και πάντα νέϊσα νύφε, δοξασμέντσα και ξακουστή κι ελεύτερη και σκλάβα, τα μαλλία τς εξάσπρισαν, τ ομμάτια τς εθολώθαν την ώραν ντο εντίκρεσεν ατόσα καμονάντας μαύρα εφόρνεν λώματα, μαύρον μαντήλ ς σ ωμία τς μαύρον ζωνάρ ς σην μέσεν ατς, και κόκκινα σαντάλια εγκαλιάστεν ατς ουλουνούς, με την ψην και τ ομμάτια, κι αμίλετοι κι εκείν κι ατέ, ς σα κάστρια ανεφόρτσαν.
Εποίκαν τόπον, ένοιξαν κι εκείνε εμπροδέβεν, ψηλή, λεγνή, περήφανη, λαραχανής ελάτη από θεού ερχίνεσαν να κρούγνε τα καμπάνας, χωρίς δεσπότ διαταγήν και διάκου συνεργίαν αγέρτς κι η θεοσκέπαστος και η αγιά μαρίνα ερχίνεσαν με τα μικρά, τ ελαφρά καμπανόπα.
Με τα βαρέα, τα τρανά τ εξώτειχα αγιάννες, εβρόντεσεν άε-γοργόρτς, άε-βασίλτς βουΐζει, υπαπαντή και ο χριστόν, κι άε-γιάννες τη δαφνούντας εξέγκεν λάμψιν θεϊκόν, τ αγιά-σοφιάς ο τρούλον ο άγιος ευγένιος έλαμψεν άμον ήλες, αστράφτ η χρυσοκέφαλος κι αντιφεγγίζ το κάστρεν, άε-φίλπον λαμποκοπά κι η θάλασσα ασημούται τ ελεούσας, αποθαμέν, έψανε τα κερία και τ άε-σάββα φώταξεν, μονάχον, η καντήλα τα ρημοκλήσια τα μικρά, κι ούλια τα παρεκκλήσια εφώταζαν κι εφώτιζαν ς σην γην εγένταν άστρα καμπάνας μικρά και τρανά, ούλια έναν εγένταν.
Έναν καμπάναν κρεμαστόν απάν ς σην τραπεζούνταν και κρούει και κρούει βροντά και κλαίει σ σ έναν αγοίκον λείμψανον, αγοίκον κλαίει καμπάνα ακόμαν έτον μεσημέρτς κι ερούξεν η σκοτία ούλια μαύρα εγέντανε ς σην γην και ς σα ουράνια, εβζήγαν τ άστρια τη νυχτός, και τ άστρεν της ημέρας, και οι ανθρώπ εφαίνουσαν φαντάσματα κι ισκιάδες και νια λαλίαν έκουγες, συντζίαν, για ανιάσμιαν εφτασαν ς σον καστρότοιχον ερχίνεσαν ν εμπαίνε τρανόν φωνήν, τρανόν βοήν, αέρας εγομώθεν.
Σ σην αρχήν άμον ντο μουγκρίζ ν τα βούδια απέσ ς σην δείσαν υστερνά άμον θάλασσας βοετόν και φουρτούνα άμον τα ράχια ς σον σεισμόν ντο ρούζνε και κυλίουν άμον χίλια βροντέματα και χίλια χαλαρδίας τρανόν βοήν, τρανόν φωνήν, ανθρώπ ωτίν ντο έκ σεν εξέβεν και εσκέπασεν, το κλάμαν τη καμπάνας τρανόν φωνήν τρανόν βοήν οργή και παρακάλια «ανοίξτεν νέα μνήματα και παλαιά ταφία,»ανοίξτεν σιδερόπορτας τη άδ, αραχνιασμένα.
»Ανοίξτεν κλειστά στόματα, δίχως γλώσσαν και χείλα»ανοίξτεν χέρια άκλερα και αγκάλιας στουδένια»έχ κι έρται τ αίμαν το χουλέν, ντ εφέκετεν ς σον κόσμον»ο θάνατον και η ζωή, αγκαλιασμέν ας κείνταν»μανάδες που εφήκετεν πόρτας καρακωμένα,»κυρούδες που περμένε σας, ακόμαν τ ορφανά σουν»αδελφόπα που κλαίγνε σας, αδέλφια κι αδελφάδες,»παιδία που εφέκετεν έκλερους κύρ και μάναν»άντρα, π εφέκες άχαρον και χόραν την γυναίκα σ» κοδέσπενα πη απώλεκες τον σύντροφο σ ς σην χώραν,»ούλ που εσέβετεν ς σην γην, κι εσέβετεν ς σο χώμαν,» ς σο χώμαν, τη γενιάς εσουν κτήμαν, καιρούς και χρόνια,»πάππον προς πάππον, ελαφρόν, γονέον προς γονέον»κληρονομία ας σον θεόν και ας σα γονικά σουν,»το χώμαν ντ επερμένε σας, κι εμας πα επερμένεν»σκωσέστε ατο, με το κιφάλ με τα στουδένια ωμία,»σείστ ατο με τα γόνατα, με τη χερί τα στούδια»κι εβγάτεν ας σα μνήματα, εβγάτ ας σα ταφία»εβγάτεν οι αποθαμέν οι ζωντανοί θ εμπαίνε»εγέντονε συντέλεια, δευτέρα παρουσία»εχπάγαν κι εκρεμίγανε τα δέντρα ας σα ρίζας»η ρίζα εγέντονε κορφή, και η κορφή ς σο χώμαν»απάν αφκά εγύρτσανε τα ράχια και τα κάμπους»τα ποτάμια εκλώστανε, πάγν ς σα πεγαδομάτια.
»Δέχν ας σο σπίτια τουν τ ανθρώπς, τ άγς ας σα εγκλησίας»και νια ς σα σπέλα αφήν εμας και νια ς σα ραχορμία,»νια ς σα ομάλα τ ήμερα, και νια σ ορμάνα τ άγρα.
»Ουρανόν επεδέβε μας, κι η μαύρη γη κι σκών μας»η θάλασσα επέμνε μας, το πέλαγος περμέν μας»η μαυρο-θάλασσα υγρόν, κι ο βυθόν δίχως χώμαν,»εκεί ταφίν κι ανοίγεται, μνήμαν κι στερεούται,»εκεί κερί κι άφκεται, θυμίαμαν κι καίει»μνημόσυνον κι γίνεται, και σταυρόν κι καρφούται» κι εμείς θέλομε ς σο ταφίν, άμον κι εσάς να κείμες»το χώμαν ντ εγκαλιάστε σας, εμάς πα να σκεπάζ μας»η βρεχή τ ουρανού εμουν, να ρούζ και να δροσίζ μας.
»Ο ήλεν τη ραχί εμουν ν εβγαίν και να χουλαίν μας»να πρασινίζ το κοιμητήρ να σκουτουλίζ το χώμαν,»μανουσάκια την άνοιξιν, τουτουγιάδες το θέρος,»μάραντα τον μοθόπωρον, τον χειμωγκόν λιβάνι»τζίξτε μας εσείν τζίξτε μας το αίμαν εσουν είμες»βασιλιάδες κι αρχιερείς, όσιοι κι αγιασμένοι»ποισέστεν τόπον και ς σ εμάς ν εμπαίνομε να κείμες»για βγάτεν και αφήστε μας εύκαιρα τα ταφία.
»Εβγάτεν οι αποθαμέν οι ζωντανοί θ εμπαίνε ο λόγον κ ετελείωσεν και η βοή κ εστάθεν, έστραψεν και εβρόντεσεν και το κάστρεν εσείεν απάν ας σον καστρότοιχον, κι απάν ας σο παλάτι, τη παναγίας το ζωνάρ τ εφτάχρωμον επλώθεν και έλαμψεν η θάλασσα, η γη και τα ουράνια απέσ κι απάν ς σα χώματα, ς σην μέσ τη φωτασίας φάνθεν η χρυσοκέφαλος με τον χριστόν ς σα χέρια.
Μαργαριτάρια έλαμπαν ς σην άκριαν τ ομματία τς ντ εγύριζαν και ολουνούς ετέρνανε θλιμμένα κι ολόγερα τς, επέταναν χίλιοι, μύροι αγγέλοι.
Ερούξαν ούλ ς σα γόνατα, κι εποίνανε μετάνοιας εψάλνανε το «ωσανά» και το «τη υπερμάχω» εντάμαν ψάλνε κι οι αγγέλ.
Και ξαν κρουν τα καμπάνας κι ακούγεται από ψηλά, ψηλά ας σα ουράνια, έναν φωνήν, τρανόν φωνήν, σαν απ αγγέλου στόμαν.
»Αποθαμέν θα απομέν ν, αδά όπου εθάφταν»χιλιάδες χρόνια φύλακες, και μέρες μυριάδες»και άλλα τόσα κι αν διαβαίν ν, θα μέν ν και θα περμέν νε.
»Θα αναμένε την λαμπρήν και το χριστός ανέστη»θα αναμέν ν τον γυρισμόν και τη ξενητεμένε.
»Εσάς αλλού θα στείλω σας, άλλο λαλεί σας χώμαν»άλλο γραμμένον έχετεν, κι η μοίρα σουν έν άλλο.
»Με την ευχή μ με την ευχή μ και με την ευλογία μ» σ σο καλόν και ο δρόμος σουν ομάλ και μέλ και γάλαν»ο δρόμον ντο ευλόγησα, η στράτα ντο ευχέθα»θα έν στράτα και γυρισμού κι όρωμαν ξενητέα.
Από θεού ξαν έρχεψαν να κρούγνε τα καμπάνας, χωρίς δεσπότ διαταγήν και διάκου συνεργείαν καμπάνας μικρά και τρανά, κρούγνε δοξολογίαν.
Το έναν κρούει και τραγωδεί, το άλλο κρούει και κλαίει κι ας σ όλον το τρανύτερον βαρυαναστενάζει, ντο κ έχ ανθρώπς, ν ακούγν ατο, ποπάν ν εφτάει μετάνοιας.
Χρόνια έρθαν κι επέρασαν, καιροί έρθαν και πάγνε και η καμπάνα το τρανόν, αναμέν, δίχως γλώσσαν εμπαίν αέρας και βοά, άνεμος και μουγκρίζει εμπαίν νε ευχάς και τραγωδεί, μπαίν νε κατάρας κλαίει, εμπαίν νε και τ ορώματα τ ημέρας και τη νύχτας, και κρούει και κλαίει και τραγωδεί και θλίφκεται ο κόσμον η κυρ ερή είνας μάνα εγέννεσεν εννέα παληκάρα κι είναν κόρην ολόχρυσον την κυρ ερήν την ξέντσαν.
Την κυρ ερήν ψαλάφαναν μακρά ς σην ρωμανίαν, ο κύρ ς ατ ς πα εγάπεσεν ντο έν τιτινοτόπιν, η μάνα τ ς πα εγάπεσεν ντο έν η ρωμανία, τ αδέλφα τ ς πα εγάπεσαν ντο έν μακρά παρέβγαν.
Αν αποθάν ο κύρης μου, εμέν τσ έρται λαλεί;
Κι αν αποθάν η μάνα μου, εμέν τσι θα κουίζει;
Τ αδέλφα μ αν εφτάν χαράν, εμέν τσι προσκαλεί;
Ατότ ομνεί κι ορκίσκεται ο κωσταντής και λέει: μα τον θεόν, μα τον χριστόν, τα δώδεκα βαγγέλα, αν αποθάν ο κύρης σου έρχουμαι και λαλώ σε, κι αν αποθάν η μάνα σου, έρχουμ κι εσέν κούζω, τ αδέλφα σ π αν εφτάν χαράν, έρχουμε κι εσέν παίρω.
Τ αδέλφα όλα επέθαναν ς σον άδην εκατήβαν, επέθανεν κι ο κωσταντής κι επέμ νεν ορκισμένος, κι ατόν η γη κι δέχκεται κι ατόν καπούλ κ ευτάει.
Αέρτς εδώκεν τ άλογον κι η παναγιά τ εγέριν κι ο ποιητής αναπνοήν κι ατός λαγγεύ και σ κούται.
Η κυρ ερή είδεν όρωμαν κι άμον εξύπνα έτον, κάπου κάπου εχόνιζεν, κάπου βρεχή εντούν νεν και ς ση μάνας ατ ς την αυλάν αψύν χαλάζ ερρούξεν.
Εξέβεν απάν ς σο ραχίν να λέπ ς σο μέρος ντ έρθεν.
Ας ση κυρού μ -ι την αυλάν μέγαν καπνός εβγαίνει, για ο κύρη μ επέθανεν για η μάνα μ εθάφεν για ας σ αδέλφα μ τα καλά κανέναν ετραλίεν!
Ατού ς σο μοιρολόι απάν έρθεν ο κωσταντίνον.
Καλώς, καλώς τον αδελφό μ τον μικρο-κωσταντίνον.
Χάιτ αδελφή, χάιτ αδελφή, η μάνα μ αναμέν μας ανίσως έρθες για χαράν, χάϊτ ας πάμε ς σ οσπίτιν, ας πλύσκουμαι κι εντύσκουμαι κι επεκεί σ κούμες πάμε, και ανίσως λύπην έγκες με, ας πάμ άμον το στέκω.
Χάιτε ας πάμε, άδελφη, κι άμον ντο στέκ ς για χάιτε.
Εκαλοστάλτσεν τ άλογον, πέρεν ατεν ς σ ατλάσα τ.
Σ ση στράταν σίτ επέγ νανε, πουλόπα εκελάηδ ναν: εμπρικεσ πάει το λείμψανον και αποπίσ η κόρη.
Για τέρ, για τέρ, νε κωσταντή, ντο λέγ νε τα πουλόπα;
Ατά μικρά και παλαλά, θα τραβωδούν και χαίρουν.
Ντο έπαθες, νε άδελφέ μ, κι εκχύαν τα κουλάκια σ;
Τα κουλάκια μ εκχύανε ας σην αναπλυσίαν ντο έπαθες, νε άδελφέ μ, κι εκούφωσαν τ ομμάτα σ;
Τ ομμάτα μ πα εκούφωσαν και ας σην αγρυπνίαν.
Ντο έπαθες, νε άδελφέ μ, κι ετσόκεψαν τ ωμία σ;
Τ ωμία μ πα ετσόκεψαν ας σο βαρύν γομάριν.
Άμον αέραν πορπατούν κι άμον αέραν πάγ νε, επήγαν κι εταένεψαν ς ση κωσταντή τον τάφον.
Αρ δέβ ατώρα, άδελφη, θα λύνω γω ζωνάριν.
Φοούμαι πας και κ έρχεσαι, φοούμαι πας κι αργίζεις!
Κράτ το ζωνάρ ιμ, άδελφή μ, κι εγώ πολλά κι αργίζω.
Ο κωσταντής κ εγύρισεν κι επή εν μαναχέσσα, επή εν και εχτύπεσεν ς ση μάνας ατ ς την πόρταν.
Οπίσ, χάρε μ, οπίσ χάρε μ, άλλα πουλόπα κ έχω, έχω μόνον την κυρ ερήν μακρά ς σην ρωμανίαν.
Άνοιξον, μάνα, άνοιξον, η κυρ ερή σ πα είμαι.
Αφότε είσ η κυρ ερή μ, για δείξο με σουμάδα, δείξο με τα βραχάλα σου ντ εσέγκα γω ς σα χέρα σ, δείξο με τα μαλλία σου πεντάπλεχτα πλεκμένα, κι αφότε είσ η κυρ ερή μ, πέει με με τίναν έρθες;
Εγώ ρθα με τον αδελφό μ, τον μικρο-κωσταντίνον.
Γιατί λες, κόρη μ, ψέματα και πικραίντς την καρδία μ;
Κωσταντής ας τ επέθανεν εγέντο εφτά μήνας.
Μάνα μ, εμέν αν κ ινανεύ ς, αχά και το ζωνάρ ν ατ.
Τ έναν τ άλλο γκαλάστανε κι η ψή ατουν εξέβεν.
Έρθεν ο τούρκον ο κακόν έρθεν ο τούρκον ο κακόν κι εκόνεψεν ς σην χώραν τ ομάλα τούρκ εγόμωσαν και τα βουνά λεβέντους.
Καλώς έρθες, τουρκόπουλον, καλώς κι απόθεν έρθες.
Κι αν έρθες για φαγίν, ποτήν, εσέν φαγοποτίζω κι αν έρθες για την συντεκνιάν, εσέν σύντεκνον φτάγω κι αν έρθες για τον πόλεμον, έβγα κι ας πολεμούμε κι εσύ έβγαλ γυμνά σπαθιά κι εγώ βγάλω κοντάρα, εσύ έβγαλ γενίτσαρους κι εγώ βγάλω κοράσα.
Σ σην έμπαν χίλτς εσκότωσεν, ς σην έβγαν δυό χιλιάδες και ς σα κλωθογυρίσματα τ ς, έφυγαν τα κουμπία τ ς κι εφάνθαν τα χρυσόμηλα τ ς, τα λινοσκεπαγμένα.
Κι ο σκύλον ο γενίτσαρον ψιλήν φωνήν εβγάλει.
Γυναίκικον ο πόλεμον, γυναίκικον ο κούρσος, γυναίκικον έν το κοντάρ σκοτών τα παληκάρα.
Αδάμ ς αιΐδα κ είχεν και πυτίδα εσέρευεν.
Ξηρανθήτω ημίν ο λάρυγξ εάν επιλαθώμεθά σου ω πάτριος ποντία γη.
Να ξεραίνεται η γούλα μ αν ανασπάλλω την πατρίδα μ, τον πόντον αδάμ ς αιΐδα κ είχεν και πυτίδαεσέρευεν.
Αλεπόν τρώει κι η ζεπίρα πρέσκεται.
Άλλα ζα σπάουνταν και άλλα μαρουκούνταν άλλ τερούν και σπάν νε κι άλλ τρώγ νε και σπάν νε αλλομίαν αν αντρίζω θ εγροικώ και κοιματίζω.
Αν έχ μουσκάρ θα γεννά άρκον πα τα σεράντα χρόναμίαν αχπαράεται.
Ας σον ορωμαίον π ίνεται τούρκος κι άλλο αφορισμένος ίνεται.
Βζημένον φουρνίν, ψωμία κι ψεν.
Δύο καρπούζα ς σ έναν γολτούκ κι κρατίουνταν εγέννεσεν το βούδ κι εποίκεν γαρκόν.
Εγώ απιτάζω τονσκύλον κι οσκύλον απιτάζ τ ουράδ ν ατ.
Εγώ λέγ ατον καλόερος είμαι, κι ατός ερωτά με πόσα παιδία έ εις;
Εδώκαν πρόσωπον τον αλήν, και εσκώθεν έχεσεν ς σο χαλίν.
Είναν κ εμόναζαν κι εκείνος έλεεν, τ άρματα μ πού να κρεμάνω;
Εκάεν υλέε κι είνας μάνα π εγέννεσεν οφίδ είπεν, αϊλλοί εμέν, θα καίγεται τ οφίδ -ι-μ εκαλόμαθεν η γραία ς σα σύκα θα τρώει και τα συκόφυλλα.
Έκλεγε ο μισοκιακέρης κι ο που κ είχε ετραβώδανε.
Εκυλίεν η τέντζερη κι εύρεν το γαπάχ έμαθεν η γραία αβράκωτος και βρακωμέντζα εντρέπεται.
Εμ τ ωβού τ απέσ, εμ τ ελαίας τ έξ εννέα ιμερίτ και δέκα παρχανάδες.
Επαίρεν πρόσωπον θέλ και τ αστάρ επείνασεν ο κούκουδας κι ερούξεν ς σα τσιχρίτας.
Έρθεν ο χάρον ς σην πόρταν κι όλ την νύφεν ετέρεσαν.
Εύκαιρον σακίν ς σα ποδάρα κι στέκει.
Έχωσκύλον και σύρ με τον λύκον.
Η γραία ας τ εγαμέθεν εσπάλιξεν την πόρταν.
Η κάτα ς σο κρέας κ έφτανεν κι έλεεν, τάγκαλακ, παρασκευή έν.
Η κορώνα όπου κι αν πάει, μαύρα ωβά ευτάει η κοσσάρα όντες έρται τ ωβγόν ς σον κώλον ατ ς αραεύ φωλέαν η κοσσάρα πρώτα ωβγάζει κι επεκεί κακανίζει η κοσσάρα πίν νερόν και τερεί ς σον ουρανόν.
Η μαμή σύρ τ ανάγκας κι ο ποπάς τρώει το φούστρον.
Η μερμήκα πα με τ εκεινές το γαντάρ σεράντα πατμάναέρθεν ήνταν θρύβ ς ς σο πινάκι σ, θα έρται ς σο χουλάρι σ.
Ήντζαν γίνεται πρόβατον, τρώει ατον ο λύκον ήντζαν λέει ατον η ψωλή μ αγγούρ έν, παίρ τ άλας και τρέχ.
Ήντζαν κρατεί το μελοκούτ, λείχ το δάχτυλον ατ.
Ήντζαν εβγαίν και πορπατεί, για κάτ ευρίκ και τρώει, για κάτ ευρίκ και τρώει ατον.
Η τσούνα ασ τ εκουταβίεσεν, μαλέζ κ εχόρτασεν.
Η τυφλή ς σον φέγγον εψυλλίουτον.
Η τυχερέσσα η μάνα, το πρωτικάρ ν ατ ς κορίτζ εφτάει ατο η οσία μαρία είπεν εννενήντα εννέα κι αλλ έναν εκατό.
Καθαείς λέει το τάνι μ άσπρον έν.
Καινούργο μ κοσκίν πού κρεμάνω σε και σαν παλάντζ πα πού σύρω σε.
Καλώς τον άγιον τη θεού τον παξιμαδοκλέφταν.
Κάτας πουλεί και σκυλία αγοράζει.
Κρίμαν ς σο βούδιν τ έσπαξα και ς σην χαράν τ εποίκαμ λιμόχορος λιμόχορος και πεινασμένος γάμος.
Ταν ταν κοιλίαν εύκαιρον και δόνταακονεμένα.
Λιχνέας κ είμαι, παραπονέας είμαι.
Λύκος έρθεν ς σα πρόβατα αϊλλοί που έχ το έναν.
Μεγάλο βούκα φα και μεγάλο λόγο μη λες.
Με τη χώρας τα κοκκία ευτάει τον κύρ ν ατ ψαλμόν με το ζόρ οσκύλον ς σα πρόβατα κι πάει, κι αν πάει κ οράζ ατα.
Με τον καιρόν κ έβρεχεν και παρώρας χαλάζ εντούν νεν μη κλαις κιφάλ, ντ εδέβασες, κλάψον ντο θα δεβά εις.
Να, λύκο, φα την σουμαδίαν ναμέλ, νακερίν νεφέσ αν κ επορείς να παίρτς, ζουρνατζής μη γίνεσαι.
Ντο έβρεξεν ο ουρανόν η γη να μη κ εδέχτεν ντο έν τη καμελί ορθόν να έν κι η γούλα θε;
Ντο θα λες ατο χουκ και μουκ πέει ατο αρμούτ ο δάβολον δουλείαν κ είχεν κι εσυνεσέβεν τα παιδία τ.
Όθεν λαγγεύ τ αιγίδ λαγγεύ και το κορίτ.
Ο θεόν εδίνεν τα φάβατα σ εκείντζ που κ είχαν δόντα.
Ο θεός σκάλας χτίζ, άλλ ανηβαίν νε κι άλλ κατηβαίν νε οι παλαλοί εχόρευαν ς σου παλαλού τον γάμον.
Όλα τα όρνα ς σην μονήν και ο χόχορας ς σην βοσκήν.
Ο λεϊλέκον το στούδ ξαμών κι επεκεί βουκούτ ατο.
Όλ ς σ εμέτερα κι εγώ παρέτερα ο λύκον το μαλλίν ατ αλλάζει και το χούϊ ν ατ κι αλλάζει όνταν έμ νε νύφε, είχα κακέσσαν πεθεράν κι ατώρα που είμαι πεθερά έχω κακέσσαν νύφε.
Όνταν κι θέλω να φιλώ σε, ερωτώ σε, πού έν το μάγ λο σ;
Ο πατέρας εχάρτζεν το παιδίν ατ έναν αμπελώναν και το παιδίν εγούεψεν ας σον κύρ ν ατ έναν βοτρύδ.
Ο πάρδον τα κάκκαλα τ παιγνεύκεται ο πεντικόν εκατούρεσεν ς σην θάλασσαν κι εποίκεν μερτικόν.
Οπέρ ς εκάεν κι οφέτος εμύριξεν.
Όπ έχ πολλά πιπέρ, ς σησουρβά πα βάλ.
Όποιον δάχτυλον κόφτ ς, πονείς.
Όποιος φτύζ καρσού ς σον αέραν, τα γένα τ φτύζ ονταν εφτάς με κι αρρωστώ τ αρρωστικά σ κι θέλω ο σκύλον ας σο τέρεμαν εψόφεσεν.
Οσπιτανόν ο ποπάς ευλοΐαν κ έχ ούμπαν ακούς πολλά κεράσα, μικρόν καλάθ έπαρ κι άμε.
Ούμπαν έν ο πόνον εκεί έν κι ηψη.
Ούμπαν κοτζοί κι ούμπαν στραβοί ς σον άεν παντελέημον.
Ούμπαν πας, οκά τεσσερεκατόν τράμαέχ.
Ους να ευρίκομε τον αλογάν καλκεύομε τον γαϊδουράν.
Ο χριστόν πρώτα τ εκεινού τα γέναευλόγησεν κ επεκεί τα ξένα.
Ο χορτασμένον ας ση πεινασμένονος το χάλ κ εγροικά.
Παρακεσάκαπου κουίζ ο πετεινόν, κόφ νε τη γούλαν ατ.
Πη αγληγορεί να πλουσεύεται, συγκερά με την φτωχίαν.
Πε με τον σύντροφο σ κι ας λέγω σε ντο είσαι.
Πέντε βούδατρία ζευγάρα πη καίγεται ς σο γάλαν φυσά και ς σο ξύγαλαν.
Πη κι τερεί και κάθεται θαμάσκεται όταν σ κούται.
Ποίος θέλ το καλό σ, ευτάει σε και κλαις.
Πολλά μη τρέεις, εφτάντζ τον δάβολον, πολλά οπίσ μ απομέντζ, εφτάν τσε ο δάβολον.
Πολλά μη λεγνύντζ, τζακούνταν τα μέσα σ.
Πολλά ψηλά πη τερεί, χαμελά ρούζ.
Πολλά πη τρέχ οπίσ απομέν.
Πολλοί μαγέροι χαλάνουν το φαΐ ποπά παιδίν δαβόλου εγγόνιν.
Ποπάς αν κι γίνουμαι, διάκος γίνουμαι που κι θέλ να ζυμών, εφτά ημέρας κοσκινίζ.
Πρώτα φουρνίν κι επεκεί εγκλεσία.
Πρώτα ώβγασον κι επεκεί κακάντζον πρώτον βούκαν π έρπαξεν καμίαν κ εκομπώθεν.
Ση νεγάμ σσας τραμ και τρουμ και ς ση νεγάμ χαπάρ κ έχ νε.
Σιδερέναχέραθα δουλεύ νε και μαλαματέναθα κρατούνε.
Σίταθ εποίναμε ωτίν, εχάσαμε και το μυτίν.
Σ σα σεράντα χρόναεπίασεν είναν πεντικόν.
Σ σ αλών ν ατ νε βρέχνεχονίζ.
Σ σ ετεψίζ τον πρόσωπον εκατούρ ναν κι εκείνος έλεεν, βρέχ.
Σ σηνσουρβάν π εκάεν, εφύσεσεν και ς σο ξύγαλαν.
Σ σ οσπίτ ν ατ πεντικός κι αλευρούται τ αγίας κερεκής τ άψιμον.
Τ άγρατα μουχτερά ταχιόναημερών νε.
Τα κάτας εξενίτεψαν κι οι πεντικοί χορεύ νε.
Τα λάχανα ελέπ και την φραχτήν κ ελέπ τ αλεύραξένα κι οι πεντικοί τοουσεύ νε.
Τάξον τον παλαλόν αςχαίρεται.
Τα παλάτ αχύραεβορίζει τ άραόλα επούλησα και τα ναμούσα δώκα.
Τ αρσενικόν το λυκούδ μίαν γαμισκάται, επεκεί βάλ ακούλ.
Τ αχούλ να επουλίγουτον οι ζαντοί πα αγόραζαν.
Τ άψιμον όθεν καικά ρούζ καίει.
Τ αψύν τ οξίδιν το σκεύος αχτε χαλάνει.
Τ εσά τ άθαους θα ανθούν, τ εμά παραδαβαίν νε.
Τ έξ το μήλον κόκκινον και τ απέσ βρούχνας γομάτον.
Τέρ την ούγιαν κι έπαρ το πανίν, τέρ την μάναν κι έπαρ το κορίτζιν.
Τη πεθεράς ο θάνατον τη νύφες η χαρά τη τρίχας το γεφύριν.
Τη φοβετζέα η μάνα καμίαν κ έκλαψεν τη χώρας έμπρασ φαίν ντανε, τ εσά οπίσ κ ελέπεις.
Την κάταν είπαν ατεν το σκατό σ βοτάν έν κι εντώκεν εσκέπασεν ατο.
Την κερεκήν, την κερεκήν θ αντρίζ η κοτσκοβόρα την κοιλοπονέτραν ούλ εγκούναέταξαν κι όντας εγέννεσεν, έτρεξεν ς σ αντρού ατ ς τα παλεσάλβαρα.
Το γεροντάρ κον το βούδ εβγάλ αυλάκ.
Το γλυκίν η γλώσσα εβγάλ τ οφίδ ας σο τρυπίν.
Το καλόν το πουλίν ας τ ωβόν κιάν κελαίδεί.
Το καρφίν ποίος πονεί, χάν και το πέταλον.
Το κάστανον εξήβεν ας σο κουμούσ κι είπεν φτου κι απόθεν εξέβα.
Το κ εγροικά το κιφάλ, νεγκάζ τα ποδάρα.
Το μωρόν αν κι κλαίει τζιτζίν (βυζίν) κι δίγ ν ατο το παπίν εθέλεσεν να ωβγάζει τη χήνας τ ωβγόν κι επετσέριξεν τον κώλον αχτε.
Το παρότ ς σ άψιμον καικά κι ταενίζ.
Τ ορτακόν το βούδ αγλήγορα ψοφά.
Τοσόπ ας σοσεκέρ κι χωρίζ.
Το σύκον το σύκον τερεί και γίνεται.
Το τεστίν πολλά φοράς πάει ς σο πεγάδ, άμα μίαν τζακούται.
Το τρανόν το ραχίν τρανάχόναέχει.
Το τσιβαλτούζ κι αν ρίεται, βελόνιν καταστένει.
Τουζ τουζ και νε μέλ νε κερίν.
Τ υστερ νόν το πουσμαντζαλούχ παράδας κ ευτάει.
Το χαμελόν τ άλογον όλ καβαλκεύ ν ατο τον άντραν ατ ς πη κ έκλαψεν, κάπου εθάρρος είχεν.
Τον κολυμπετήν ς σην έμπαν κι τερούν ατον, ς σην έβγαν τερούν ατον.
Τον λύκον ετραυαγγέλιζαν κι εκείνος ερώτανεν, πόπα τ αιΐδασ μέρκιαν πάγ νε.
Τον μισαφίρ άγγεψον και το σκαμνίν καλοθέκον ευχεσ ασέα (ας έν για)τον παράδεισο σ.
Ασέα (ας έν για) τηνψη σ.
Δέδ και κακόν να μη ευρήκ σε.
Είπα τον αρεσυίαν.
Αρεσυίαν αρα ας έεις υίαν η παναγία να δίγει σε την λάφρυσή σου.
Λαφρόν η νύχτα τ.
Ν αγιάζ και να μυραάζ ηψή σ.
Ν αγιάζει και να μυραγιάζει του κυρού σ ηψή.
Να μη ματάσκεται.
Ν αναπάουνταν τη κυρού σ τα στούδα να πάγω σα δρόμασ.
Ογουρλίν και γατεμλίν.
Ο θεόν δεξάνα φέρ ατο.
Ο θεός να παιδώνει και να κλαδώνει σε.
Ο θεόν να πλεθύν ατα ς σο σπίτι σ.
Ο θεόν να χαρί ει σε το μοναχό σ.
Ο χριστόν να πλεροφορεί σε.
Σ σ άγρα ς σα βουνά και ς σα ξεριζωμένα δέντρα.
Υίαν κι έριξιν.
Χαλάλ.
Καταρεσ άκλερα και άρρηκα να γίν ταν τα λώματα σ.
Άκλερα κι ακλερικά να γίν ντανε.
Άλυτον ν απομέν τοχέρ ν ατ.
Ανεμοκαλίτζα να παίρ σε.
Ανάπαμαν να μη έ εις.
Απόθε πας, να μη κλώσκεσαι.
Αστόχ να γίνεται το λώμα σ.
Ας σο μολύβ να δαβαίντς.
Αψιματένον βρεχήν να βρεχ απάν ατ.
Άχαρος κι απάχαρος να είσαι.
Γαίματα να ξεράς.
Γετίμ να ελέπω σε.
Γιλτουρούμ να κατηβαίν απάν ισ.
Γουρζούλα να τρως.
Γουρζούλ να γίνεται το φαΐν το τρώγω.
Κιντέας και τριβόλανα φυτρών νε ς σ οτσάκι σ.
Να γαγγρούνταν ταχέρασ.
Να μαραίνεται η καρδία σ.
Να φτύ ει σε η μάΐσσα.
Να τρώει σε ο γουρζουλάς.
Ο γουρζουλάς να ματοκυλί ει σε.
Στραβόν να δουκαλεύω σε το ψωμίν μαμάκαν να κουϊ εις τα εννέα σ.
Τον αξύπνετον να κοιμηθείς.
Το ταφί σ ν αχταλεύω.
Γλωσσοδετεσ το μουρχούτ μουρχουτωμένον, μαλεζοχαβιτσωμένον.
Απειλεσ θα ξάνω τα μαλλία σ.
Θα τσακώνω τα γναφία σ.
Θα γομώνω τ απέσ ις πουλία.
Θα γαμώ τη γενέα σ θα τσουγναεύω σε.
Βρισιεσ γαμώ το αίμα σ γαμώ το ταπιέτ ισ γαμώ τη γεννεά σ γαμώ τ αποθαμένα σ πόντος έν', άστρον φωτεινόν πόντος έν', άστρον φωτεινόν ξηρανθήτω ημίν ο λάρυγξ εάν επιλαθώμεθά σου ω πάτριος ποντία γη ποντιακά τραγούδια-στίχοι ξηρανθήτω ημίν ο λάρυγξ, εάν επιλαθώμεθά σου ω πάτριος ποντία γη (λεωνίδας ιασονίδης) να ξεραίνεται η γούλα μ αν ανασπάλλω την πατρίδα μ, τον πόντον (κώστας π.
Μαυρόπουλος) η κόρ επήεν ς σο παρχάρ η κόρ επήεν ς σο παρχάρ έϊ πουλί μ, πουλί μ να ίνεται ρομάνα, έλα έλα λέγω σε.
Και για τ ατέν θα ίνουμαι, έϊ πουλί μ, πουλί μ και κυνηγός ς σ ορμάν α, έλα έλα λέγω σε.
Άλλο κι λέγω και γελώ, έϊ πουλί μ, πουλί μ άλλο κι μασχαρεύω, έλα έλα λέγω σε (δις η λεμόνα σίτ επέγνα ομάλ α ομάλ α είδ ορμάν α και λιβάδ α είδ ορμάν α και λιβάδ α και ς σην άκραν τρε χ πεγάδι και ς ση πεγαδί την άκραν έστεκεν δέντρον και μέγα έστεκεν δέντρον και μέγα τα νεράντζ α φορτωμένον έπλωσα να παίρω έναν εχολιάστεν η λεμόνα ντο χολιά σ κεσαι λεμόνα πα σ κι ετσάκωσα κλαδόπον πα σ κι ετσάκωσα κλαδόπον για εμάρανα φυλλόπον κι αν ετσάκωσα κλαδόπον να τσακούται το χ ερόπο μ κι αν εμάρανα φυλλόπον να μαραίνεται το ψ όπο μ ο ήλ ο ν μάραιν φύλλοπα κι αέρα τσάκων κλάδοπα τη τρίχας το γεφύρι σ σην γέφυραν, ς σην γέφυραν, έλα δάφνε μ ποταμέ ς ση τρίχας το γεφύρι, ε δάφνε μ και μυριγμένε χ ίλιοι μαστόροι έχτιζαν, έλα δάφνε μ ποταμέ και μύριοι μαθητάδες, ε δάφνε μ και μυριγμένε όλεν την μέραν έχτιζαν, έλα δάφνε μ ποταμέ, τη νύχταν εχαλάουτον, ε δάφνε μ και μυριγμένε ντο δι ς με πρωτομάστορα, έλα δάφνε μ ποταμέ και στένω το γεφύρ ισ;
Ε δάφνε μ και μυριγμένε αν δίγω σε τ αδέλφ α μου, έλα δάφνε μ ποταμέ άλλ αδέλφ α πα κ έχω!
Ε δάφνε μ και μυριγμένε τρι αδέλφ α έμ νες εμείς, κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την άδεσαν κι άλλε το δεβασίριν κι εγώ η τρισκατάρατος της τρίχας το γεφύριν.
Ζίπα ζιπ η κάρδια μ ζίπα ζιπ η κάρδια μ γομάτον όνερα λά σ κετ άπαν ς σα παρχάρ α ς σα κρύα νερά κάθουμ ώρας και νουνίζω μίκρον πούλοπο μ την ανάσα σ ν έρται κρούει απάν ς σον πρόσωπο μ να τερείς με και να σ κί εις με μα χ αίρ κοφτερόν να σ α σ εύω να μ εξέρω πούκεσ να τερώ να τρομάζω και να στέκω άμον ιαντζού εις ν ανοίγω τα χ ερόπα μ κι έκει απέσ να ρού εις να ρ χ εσαι γριβώντς απάν ιμ να σπίγγ ς να τσιχλώντς τα τέρτ α ντο είν απέσ ιμ όλ α να λαρώντς ν αγκαλιά εις και να φιλείς με απάν ς σο κιντίν τα χ είλ α σ να είν ς σο στόμαν ους να θα βραδύν αϊτέντς επαραπέτανεν αϊτέντς επαραπέτανεν ψηλά σα επουράν α ούι αμάν αμάν.
Εί χ εν τσαγγία κόκκινα και το τ σ αρκούλ ν ατ μαύρον ούι αμάν αμάν.
Εκράτ νε και ς σα κάρτ ζα του παλικαρί βρα χ ιόνας ούι αμάν αμάν.
Ακεί σο πέραν το ρα χ ίν σ αλάτ α επέκει μέρος ούι αμάν αμάν.
Σ σην θάλασσαν κολυμπετής σ ομάλ α πεχλιβάνος ούι αμάν αμάν.
Το τσάμπασιν εκάεν και το τ σ άμπασιν κι επέμ ναν τα τουβάρ α γιαρ γιαρ αμάν και ν έρουξαν ς σο γουρτάρεμαν τ ορτούς τα παλικάρ α οϊ οϊ αμάν τρανόν γιαγκούν σο τ σ άμπασιν σπίτ α κι θ απόμεν νε γιαρ γιαρ αμάν τρανοί μικροί φτω χ οί ζεγκίν όλ κάθουνταν και κλαίγ νε οϊ οϊ αμάν και ν εκάεν κι εμανίεν τ ορτούς το παρχάρ και ν εκεί τιδέν κι επέμ νεν μανάχον σαχτάρ εκάεν και το τ σ άμπασιν γιαβρού μ τιδέν κι επέμ νεν γιαρ γιαρ αμάν ρα χ ά και λειβαδότοπ α άλλο χορτάρ κι φέρνε όϊ όϊ αμάν κλαίν τα πουλόπα τη θεού κλαίν τα πεγαδομάτ α γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τ σ αμλούκ το καρακιόλ κλαίν τ έμορφα τ αλάτ α οϊ οϊ αμάν ξενιτεία το φαρμάκ ισ ξενιτεία το φαρμάκ ισ πολλοί πίν ν ατο ς σην καρδίαν με ποτήρ α ατείν κ χ ύν ν ατο.
Άλλ δουλεύν νε πέντε χρόν α κι άλλ δουλεύν νε εφτά πολεμούν να γαζανεύν νε και πολλά λεφτά.
Άλλος τσακών το ποδάρ ν ατ κι άλλος κοφτ το χ έρ για όλτς έν η ξενιτεία δίκοπον μα χ αίρ.
Μάνα που έν ο πατέρα μ κουΐζ το παιδί σ γράφτ σε η γαρή σ ς σο γράμμαν ε χ κι εβγαίν η ψ η σ.
Θελτς να κλώ σ κεσαι ς σ οσπίτ ισ άμαν που σ μανεύ ς στεκ ς εννέα δέκα χρόν α κι άλλα να μαζεύ ς.
Ξενιτέα τα ποδάρ α σ πολλά εβάρυναν κ εγνωρί εις και τα παιδία σ γιατί ετράνυναν.
Κι η γαρή σ μαραζωμέντσα έντον ημ σόν ψ ην για τ ατέν ζωή κ επέμ νεν θα εμπαίν σην γην.
Ραχιόπουλο ρα χ ιόπουλο θα ίνουμαι ς σα ρά χα θα γυρίζω ς σα κλάδοπα θα κάθουμαι και θα χ ελιδονίζω.
Ρά χα μη πρασινίζεται ποτάμ α μη βοάτε θα έρται το μικρόν τ αρνί μ κι αρ απ εσάς φοάται.
Η δείσ εφέκεν τα ρα χά κι εκάτσε ς σα καμμένα τρυγόνα μ άφ ς τα κυρουκά σ κι αρ έλα με τ εμένα.
Πορπατεί και πάει ομάλ α η τρυγόνα η τρυγόνα τ ορταρόπα τ ς αρνομάλ α η τρυγόνα η κορώνα η τρυγόνα με τ ορτάρ α η τρυγόνα η τρυγόνα πάει ς σ ορμάν σερεύ χορτάρ α η τρυγόνα η κορώνα τα χ έρ ατ ς άμον τσατσία η τρυγόνα η τρυγόνα όλο στούδ α και πετσία η τρυγόνα η κορώνα πάρθεν η ρωμανία έναν πουλίν, καλόν πουλίν, εβγαίν από την πόλην, ουδέ ς σ αμπέλ α κόνεψεν, ουδέ ς σα περιβόλ α, επήγεν και ν εκόνεψεν ς σ αγιά σοφιάς την πόρταν.
Σίτ αναγνώθει, σίτ α κλαίει, σίτ α κρούει την καρδίαν: ναϊλλοί εμάς και βάι εμάς, πάρθεν η ρωμανία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς κλαίγ νε τα μαναστήρ α κι αι-γιάννες ο χρυσόστομον κλαίει και δερνοκοπάται.
Πατρίδα μ το ορμανόπα σου πατρίδα μ τ ορμανόπα σου τ έμορφα τα ρα χ ία σ κ επόρεσα να ελέπ ατα και τρώει με αροθυμία σ.
Τα έμορφα τα μέρ α μουν και τα νερά σ τα κρύα, να κλίσκουμαι και πίνω εγώ να χ αίρεται η καρδία μ.
Σ σα παρχάρ α και σ όρμαν α σ κελαηδούν τα πουλόπα αραεύ νε την κεμεντζέν να λέγ νε τραγωδόπα.
Λέει ατεν κ εντρέπεσε, γιατί κρους την πεθερά σ λέει ατον εσύ ντο θελτς, το σ κυλίν θα γουρταρεύ ς.
Εγώ φτάγω τα δουλείας, θα τερώ και τα παιδία σ ς ση κυρού σ κ εί χ ες νερόν, αδά θελτς και παραγιόν.
Τσ εί χ εν πεθεράν καλέσσα, νά χω κι εγώ η τυχερέσσα τα βουτούρτα τα τυρία, έ χ ς ατα με τα κλειδία.
Λά σ κεσαι άμον σουρτούκα, σκυλάζ το βρακί σ τσουλτούκα, και η νύφε σ η καημέντσα, πάντα μαραγγουλ α σμέντσα πάντα φτάει υπομονήν, τρώει κρομμύδ α και ψωμίν.
Είπεν ας εβγαίν οξώκα και ρωτά τεν πρώτα πρώτα»νέτ σ η ντ έπαθες και κλαις, και την μάνα σ δεν κι λες».
Αβάπτιστον στούδιν ς σον παράδεισον κι πάγει.
Αβάσταος άνθρωπος ηψη ατ απάν ατ κ εχωρεί.
Αβάφτιστον κόκαλον ς σον παράδεισον κι πάει.
Άβουλα του θεού φύλλον κι λαΐσκεται.
Άκ σον κι αγόρασον ντο λέγ νε οι μειζετέρ.
Αν έντρισες νούνιξον και τηνχερεία σου.
Άνθρωπος με τα έργατά του αγαπίεται και μισίεται.
Αν κι παθάντζ, κι μαθάντζ.
Απ όθεν κι τρώει άβρωτον έν.
Απουβραδής γιόρτασέ με και την αυγή κατέλυσέ με.
Απρίλτς κι αν κατεπράεσεν, απρινάρευτος κ εξέβεν.
Αργάτες πάντα τον ήλεν τερεί.
Ας σο γαλελόν το ποτάμ να φογάσαι.
Ας σον άχρηστον τον άνθρωπον αγόρασε την χρήση σου.
Ατζαμής κι ο παλαλόν έναν είν.
Αυτοκράτορας γίνεσαι, στομοκράτορας κι γίνεσαι.
Αχαριστία ς σον ουρανόν κράζ και πάει.
Για τον οκνέαν πάντα έξεργος έν.
Δέκα φοράς νούντζον και μίαν καλάτσεψον.
Εκείνος πη θέλ το καλό σ ευτάει σε και κλαις.
Ζαρωτά κάθκα και ίσα κρίνον.
Και τη πεντικού το κατούρεμαν, ς σην θάλασσαν σύμφερον έν.
Νεγκασμένα γόνατα κι αναπαυτικόν καρδίαν.
Ο γιαχουτής τον δάβολον πα κομπών.
Ο παθός μαθός.
Ο θεόν δί το τέρτ, δί και το τερμάν.
Οσκύλον π υλάζ κι αρπάζ.
Οψεζ νοί είμες κι οσημερ νοί κ είμες.
Ουντάν έν αίχτρα, φοέθετε, οπίσ βρεχή έν, ουντάν έν λίβος, μη φογάσαι, οπίσ αίχτραέν.
Ο μισαφίρτς τον μισαφίρ κι θέλ κι οσπιτανόν κανέναν.
Πολλά που νουνίζει, πολλά παθάνει π αγληγορεί πολλά, αργώς απομέν.
Σ σην ξερασίαν το χαλάζ πα καλόν έν.
Την έμορφον μίαν τερούν, την προκομμέντζαν δύο.
Ακειάν πέρα ς σο λιβάδι στέκ αγκίλα και λαλεί, νε αγκίλα ντο λαλείς;
Αν λαλώ κι αντιλαλώ, πόνο έχω ς σο βυζί μ.
Ανοίγω οπίσ το μαλλιαρόν και βάλλω απέσ το τσάτσαλον απάνου ς σα στεγάδα μου ένα γραστίν τζιλίδα.
Απέμπρ έχ την ράχαν, αποπίσ την κοιλίαν.
Άπλα, δίπλα, μέρ θα πάς;
Δικουρίτζα, ντο ρωτάς;
Από πέραν ας σο ρέμαν ένας μονοποδαρέας.
Από πέρα απ το ρέμα ένας μονοπόδαρος.
Ο μύκητας.
Άσπρα βούδα αλωνίζουν, η μαϊμάνα κλώθει τ αλώνιν, και ο γέρων σακουλαζει ασπροκάτζ κον αελάδ σκίζ τ ορμάν και κατηβαίν.
Ας σο ξύλον τ ανοιγάρ, ας σο νερόν το προσωπίδ, τ άβ έφυγεν, αβτζής επιάστεν.
Άχαντα κι απάχαντα κι αχαντένεν το σταλίν και κόκκινα τ αρνία.
Άχνα, πούχνα, πού θα πας;
Τρυπεμέντζα ντο ρωτάς;
Βιρβιλίτζα κλώσκεται κι η κοιλία τ ς πρέσκεται γονατίζω εμπρός σ, χών ατο σο σκιστό σ.
Γύρω γύρω μάρμαρον κι απέσ κείται ασλάνης.
Δυο συννύφισσες τηρητσούνται.
Εγβαίνω ας σην ξυλίτζαν και λαγγεύω ς σην πετρίτζαν.
Έχω ένα σανιδόπον και πάντα έν νεβρασμένον.
Έχω έναν μαντρόπον κι έν γομάτον ρουτζακόπα.
Εγκλεσίτσα μαρμαρίτζα, κι αποθεδέν κ έχει τρυπίτζα.
Είναι δύο βουδόπα, δέν ατα τρέχ νε, λύν ατα στέκ νε.
Εμπροπάει, οπίσ τερεί, τ ομμάτα θε μουχτερί.
Εμπροπάει η μαυρουλίτζα κι αποπίσ η ασπρουλίτζα.
Έχω έναν βούδ, πάει πίν και πατέαν κ εφτάει.
Έχω ένα γεργανόπον και σκεπάζ όλεν την γην.
Έχω έναν κουτόπον κι έν γομάτον βιρβιλίτζα.
Έχω έναν τζιλιδόπον, πάντα βρέχεται και καμίαν κι στεγνούται.
Η νυφίτζα κρύφκεται το κιφάλ ν ατ ς φαίνεται.
Κι θέλτς με, νεράσκεσαι με και πάντα έρχεσαι ελέπ ς με κλίθω κα τον ουρανόν και σωρεύω τ άστρα.
Κλίθω κα τον ουρανό και σωρεύω τ άστρα.
Κόκκινον σανίδ, απάν αφκά άσπρα περιστέρα μακρύς μακρύς καλόερος και στούδα πολλά κ έχει.
Μικρά μικρά διακόπουλα φορούνε καλπακόπουλα.
Μικρά μικρά παιδίτζες, φορούνε καλπακίτζες.
Ντο έν εκείνο ντο λέει πάντα την τογρίαν.
Ολημέρα τρώει κρέας κι ολύχτα μετρά τ άστρα.
Ο πάππο μ ο δίκολον.
Ο πάππο μ ασπρογεννάτες κατακέφαλα θαμμένος.
Ο πάππο μ ασπροκέφαλος κείται κατακέφαλος.
Ο πάππο μ ο βαρύκολον που λέγει την αλήθειαν.
Ο σαής (ταχυδρόμος) επέρασεν, περπεντούλα εκρέμασεν.
Σ σο ραχίν ενεχτίστα κι όνταν εκατήβα, το ραχόπο μ εέντον γουρουδόπα.
Σείεται η εγκλησία, τ αγεβήμαν πορπατεί, κι ο ποπάς καταρωτάται πόθεν έν ανατολή σ ση θάλασσας τον πέλαγον οφίδ καγκελασμένον και ς σ οφιδίου το κιφάλ ο ήλεν μαρμαρίζει.
Συρίζω κι αρμενίζω κι αρμενοκόφτω.
Την ημέραν τύλι τύλι και τη νύχταν αποτύλι.
Την ημέραν τύλι τύλι και τη νύχταν κατρακύλι.
Τρακ αδά, τρακ ακεί, τρακ ς σην πόρταν οπισκαικά.
Τρίποδον, τετράποδον, κι πορπατεί καμίαν τεντζερέ χαλαεμένον τα τζιλίδα φορτωμένον φούντα δω, φούντα κει φούντα ς την πόρτα πίσω.
Σ ση πατρίδας έναν χωρίον, δίρχα λεγ ν ατο, εζήνεν ένας ερίφ ς με την καρήν ατ, ολίγον τεβεκελήδες έσαν οι δύος πα.
Κάθαν βράδον επαίγναν ς σο χωράφ ν ατουν και ορίαζαν γιαμ έρχουνταν άγρα μουχτερά κι εφτάγ ν ατ ς ζεμίας γιόξαμ έρχουνταν κλεφτάν και κλέφ ν ατ ς.
Έφ ναν και έναν φωτίαν και εκάθουσαν σουμά γιαν-γιανά.
Ατό την δουλείαν εποίναν κάθαν βράδον.
Το πειραχτέρ τη χωρί, ο τελή μήτον έναν ημέραν ενούντσεν, «εγώ ατείντς θα εφτάγ ατ ς έναν δουλείαν».
Έναν βράδον μεσανυχτί κεσ εσούμωσεν γάλα γάλα κι εστάθεν ολίγον πλαν μερέαν.
Όντες είδεν ερχίνεσαν να τζαμμών νε τ ομμάτα τουν και να ζυγιάουνταν μίαν αδά και μίαν ακεί, ετσατσαλώθεν και αλείφτεν καρβωνί μανέαν, εγέντον σωστός αράπ ς.
Ξαν γάλα γάλα εσούμωσεν και πιρλιαμπίρ ελάγκεψεν εμπροστά τουν οπίσ ας σην φωτίαν κι ερχίνεσεν να χορεύ καρσιλαμάν.
Ατόσον π εχπαράγαν η ανάσμα τουν πα εκόπεν κι εγρίβωσαν ο εις απάν ς σον άλλον κι η τσιρνία τουν κ εβγαίν.
Αράπ ς χορεύ και ασού είδαν τιδέν κ εφτάει ατ ς ολίγον απεχπαράγαν.
Κλώσκεται η καρή και λέει πουστουριχτά τον άντραν ατ ς: «ούϊ τον αφορισμένον η καϊπανά τ πα λαΐσκεται».
Οι εβραίοι ς σην τραπεζούνταν σ σην τραπεζούνταν εβραίοι κ έσαν.
Έναν καιρόν τη πόλ ς οι εβραίοι είπαν: «ντο ανθρώπ είναι οι τραπεζουνταίοι κι απέσ ατουν είνας εβραίος κ επόρεσεν να στέκ;» Εχώρτσαν δυ νομάτς να πάγ νε τερούνε και φέρ ν ατ ς χαπάρα.
Αρ έρθανε ς σην τραπεζούνταν κι άμον το εξέβανε ς ση σκάλαν απάν, εσίμωσαν έναν μωρόν παιδίν π επούλ νεν με την ταβλάν κρεμαγμένον ας σην γούλαν αθε, ψιλικά.
Ντό θα παίρετεν;
Ερώτεσεν ατ ς.
Εσύ γιάβρουμ ντο θέλομαι κ έ εις.
Και ντο πράμαν έν;
Θέλομε έναν πράμαν, τ απέσ να τρώγωμε και τ έξ να πουλούμε και να παίρωμε οπίσ τα παράδες εμουν.
Περμέστεν ολίγον, ας πάω αραεύω πέλκιμ κάτ ευρίκω.
Εβραίοι εκάτσαν και περ μέν νε.
Πολλά κ επήεν, εγύρτσεν ο παιδάς, ς σα χέρα τ κρατεί έναν δέμαν και λέει τ εβραίοις: εύρα το θέλετεν, πέντε κορόσα εγόρασ ατο, δώστεν εξ κι επάρτ ατο.
Εβραίοι εδέχταν.
Ασού επαίρεν τα εξ κορόσα κι υστερνά, ένοιξεν το δέμαν και έδειξεν ατ ς έναν κοιλίαν με τα κόπρα.
Νάτεν, είπεν, τ απέσ φάτεν, και τ έξ πουλέστεν και παίρετεν τα παράδες εσουν.
Ατό έτον!
Άλλο εβραίοι ς σην τραπεζούνταν κ επάτεσαν.
Τη νύφες το κλάσιμον έναν καιρόν ς σ έναν χωρίον είνας νύφε χωρίς να θέλ ατο έκλασεν εμπροστά ς σην πεθεράν ατ ς.
Πολλά εντράπεν η νύφε και επαρακάλεσεν την πεθεράν ατ ς: -«γουρπάντς κυρά, ωράσον εβγάλτς ατο ας σο στόμα σ, γιατί ας σο στόμαν ς σο στόμαν, θα ρούζ και ς σου πεθερού μ το στόμαν».
Ο γιάννες έν άρρωστος είνας μάνα χέρα είχεν έναν παιδίν τον γιάννεν, φιλάσθενον, πάντα ς σα κρεβάτα και όλο με το αχ και το βαχ.
Έκουεν ατον η μάρσα η μάνα τ κι ελύουτουν η καρδία τ ς.
Όντες έλεεν ο γιάννες μάνα πονώ, εκείνε εκλώσκουτον έλεεν ατον: -γουρπάν ι-ς να ίνουμε γιάννε μ, εγώ να πάω ς σα δρόμα σ, εμέν να παίρ ο χάρον.
Κάθαν ημέραν η μάνα τ το ίδιον τροπάριον έλεεν: γουρπάν ι-ς να ίνουμε γιάννε μ, εγώ να πάω ς σα δρόμα σ, εμέν να παίρ ο χάρον.
Έναν ημέραν που κ έτον η μάνα τ ς σ οσπίτ, ενούντσεν ο γιάννες να τερεί η μάνα τ αληθινά λέει ατά ντο λέει για μάξους.
Εσκώθεν ας σο κρεβάτ και επήεν επίασεν τον πετεινόν.
Εφτούλτσεν ατον και μόνο τα φτερά τ εφέκεν.
Επέρεν ατον ς σο κρεβάτ και ωράζ πότε θα έρται η μάνα τ.
Όντες είδεν ας σο παραθύρ η μάνα τ έρται, ερχίνεσεν να βαρκίζ και ν εφτάει τεά ντο συντζαίν με τον χάρον.
Ποδεδίζω σε χάρε άφ ς με, τη μάνα μ δέβα έπαρ.
Έκ σεν η μάνα τ τα λαλίας κι ερχίνεσεν να φτουλίεται, να τρέχ και να βαρκίζ: -χάρε εμέν έπαρ αφ ς τον γιάννε μ.
Όντες ένοιξεν την πόρταν η μάνα, εφέκεν ο γιάννες τον πετεινόν και όπως έτον αχπαραγμένος επέταξεν να εβγαίν έξ ας σην πόρταν και ερούξεν απάν ς σην μάναν.
Εκείνε εθάρεσεν ο χάρον έν, ενούντσεν άλλο τσαρέ γιόκ, κλώσκεται λέει: -χάρε μ ποδεδίζω σε, αφ ς εμέν, το γιάννε μ έπαρ, ζατί εκείνος έν άρρωστος.
Τη νύφες τ αφκά η αποστολίνα η ανθή ασ σην κιρισχανάν έναν ημέραν φορτωμέντσα το καλαθόπον ατ ς επήεν σην τραπεζούνταν να πουλεί το γάλαν ατ ς.
Είχεν τρία τσουκάλα γάλαν, τέσσερα ξύγαλαν και έναν κοβλάκ βούτερον.
Άμον το επούλτσεν τα γάλ τ ατ ς, επήγεν ίσα ς σο σοάν-παζαρίν αφκά, να φέρ το βούτερον τον βασίλ τον φουρουντζήν.
Άμον το εσέβεν απέσ ς σο φουρνίν, λέει τον βασίλ: -βασίλ ρίζα μ, έφερα σε έναν κοβλάκ βούτερον, άμαν ντο βούτερον!
Τα περνιλία θα σκουτουλίζ νε.
Ο βασίλτς εκατήβεν ας σο τεζκιάχ (πάγκος εργασίας) και με το κοτζοδάχτυλον ατ έφαεν έναν ξάϊ να τερεί ατο αν έν καλόν, γιόκσα γιόκ.
Έφαγεν έναν δαχτυλέαν κ εσάρεψεν ατον, έφαγεν άλλο έναν ξάν κ εσάρεψεν ατον, ελάϊξεν το κιφάλ ν ατ και λέει ατεν: θεία ανθή το βούτερο σ κ έν καλόν -ρίζα μ βασίλ, λέει η ανθή, ατό τ απαγκές ντο εδοκίμασες ημπορεί να μη έν καλόν, ατό εγώ εστοίβαξα, άμαν τ αφκά το μέρος εστοίβαξεν η νύφε.
Εσύ ρίζα μ τ απάν τη γραίας μη τερείς, τ αφκά τη νύφες τέρεν.
Τ οσπίτ εγομώθεν παιδία ηρακλής ο σεύτελον, ας ση μονοβάντων, με το μακρύν το πόϊ και το κοντόν τ αχούλ, έτον τρία χρόνα παντρεμένος με την σοφίαν τ αγλάανου, ας σο παρτίν και παιδίν ν ευτάγ νε κ επόρεσαν.
Η σοφία με τα πολλά τ εμορφάδας και το ολίγον το νουν, ίσα άμον τον άντραν ατ ς, επήεν κι έρθεν ς σοι γραιάδες τη χωρί, ερώτεσεν ήντιναν εύρεν, έπεν χίλα λοέν βοτάνα, έβρασεν χίλα λοέν τσιτσάκα κι έπεν τα ζωμία τουν, εσέβεν ς σα ζεστά τα νερά, έπεν ας εφτά μονοστέφανους, άμα παιδίν πουδέν κ εφάν θεν.
Επέρεν ατεν άντρας ατ ς, ηρακλής, κι επήγαν ς σην κρώμ και την άρτασαν, ερώτεσαν τοι γραιάδες που ανοίγ νε χαρτία και τερούν καυκία άμα ξαν τιδέν κ εγέν τον.
Η κοιλία τη σοφίας κ ετρανύν νεν.
Εκατήβεν ηρακλής μετ εκείνεν ς σην τραπεζούνταν, επήγαν ς σοι γιατρούς, άμα ούλια εύκαιρα.
Εκλώσταν οπίσ και με το ποδάρ θα εβγαίν νε ς σο σταυρίν.
Εβράδυνεν και έμ ναν ς σα τικιάνια τη τσεβισλούκ.
Εκεί είνας γραία είπεν ατ ς: τ εμόν η νύφε πα παιδία κ εποίν νεν, άμα επήεν εκοιμέθεν τρία βραδάς ς έναν χαμαιλέτεν καικά και σύννυχτα-σύννυχτα εσ κούτον έπινεν νερόν ας σο χάρκ τη χαμαιλέτες κι έρ τον ς σ οσπίτ χωρίς κανείς να ελέπ ατεν.
Σ σα εννέα μήνας απάν εποίκεν παιδίν.
Ηρακλής έκ σεν ατο κι εχάρεν.
Εδέκεν τη γραίαν έναν καλόν παχτσίσ δύο παγκανότα και τ άλλ την ημέραν έρθαν εξέβαν ς σο χωρίον.
Ξάϊ καιρόν κ έχασαν.
Η χαμαιλέτε τη δαμιανού πολλά μακρά κ έτον, αφ κά ς σο ποτάμ.
Άνοιξη καιρός έτον καλομηνάς και πολλά κρύος πα κ έτον.
Επέραν έναν τσατσίμ και άμον τ εσκοτείνεψεν εδέβαν ς σ ορμίν καικά.
Άμον τ εσούμωσαν ς σην χαμαιλέτεν απέσ ετσαράνιζεν φως ηρακλής εφοέθεν κάποιος κάπ έν εκέσ κι ελέπ ατον, εφέκεν τη σοφίαν κι έρθεν εδέβεν.
Η σοφία πα εγρέθεν μαναχέσσα, επήεν εκοιμέθεν ς σο τουβάρ τη χαμαιλέτες καικά.
Τρία βραδάς έμ νεν εκαικά και πριν να χαράζ νε τα ραχία εσ κούτον έπινεν νερόν ας σο χάρκ τη χαμαιλέτες τη δαμιανού κι έρτον ς σ οσπίτ χωρίς κανείς να ελέπ ατεν.
Ηρακλής εκείν τα τρία βραδάς κάτ άσκεμα ονέρ τα έλεπεν, άμα σημασίαν πα πολλά κ εδέκεν.
Εκείν τα ημέρας πα, ο δαμιανόν ς ση χαμαιλέτεν εμέν νεν κι εταραχλάευεν τα λιθάρα τη χαμαιλέτες.
Αέτσ πα, η δουλεία ράστα έρθεν η σοφία ξάϊ κ εγρέθεν.
Σ σα εννέα μήνας απάν εποίκεν δύο έμορφα αγούρα, τρανά παιδία, τρία οκάδας το κάθα έναν.
Οι γειτονάδες έμαθαν τα χαπάρα και η τσόφα τη πουπούλονος ερώτεσεν την μάϊσσαν την σουχτορμέτσαν, πως εέν τον και η σοφία που κ εποίν νεν παιδίν ατώρα εποίκεν διδυμάρα.
Και η σουχτορμέτσα που έμαθεν τα καθέκαστα είπεν: κια ντ εξέρω φαίνεται η σοφία έπεν παραπάν νερόν ας σο χάρκ τη δαμιανού και τη δαμιανού το χάρκ πολλά βερκιλίν έν!!!
Απ ατότε κι υστερνά, πάντα η σοφία έλεεν τον ηρακλήν: «εσύ δέβα ς σα ξύλα.
Σ σην χαμαιλέτεν θα πάω εγώ».
Και η σοφία την εβδομάδαν μίαν επαίγ νεν ς σην χαμαιλέτεν.
Εποίν νεν ούλια τ οσπιτί τα δουλείας και ς σην βραδήν απάν επαίγ νεν ς σην χαμαιλέτεν και άμον τ εσκοτείνευεν, έπινεν νερόν ας σο χάρκ τη χαμαιλέτες τη δαμιανού και έρ τον εδεβαίν νεν.
Αέτσ πα, με το δέβα κι έλα τη σοφίας ς σην χαμαιλέτεν και τ ηρακλή ς σα ξύλα, τ οσπίτ τ ηρακλή εγομώθεν παιδία σ σά τη χρονίας, σ έμπα τη σταυρίτα, εκλογάς θά ίνουσσαν, εείνο τον καιρόν όλεν ο κόσμον ς σα στράτας να ταλασσεύνε άλλ με τον παπανδρέου κι άλλ με τον καραμανλήν.
Τ εμέτερον ο σάλτσον με την πολιτικήν κ εταράουτον, άνταχ το γαϊδίρ ν ατ εφώτσεν α «καραμαλήν».
Όλεν την ημέραν φρίτσι φρίτς, βρούτσου βρούτς εσπόγγιζεν και εσίλευεν τα πατώματα.
Απ έξ ίντσαν έρχουντον τσ αρούχ ι α για γεμενία εφόρνεν, θ εβγάλ νεν ατα, κουντούρας αν έσαν εσπόγγιζεν ατα καλά καλά.
Με τα λερά αν έμπαιν νεν, η δά σονα εμ εκαλωσώριζεν ατον, έμ απές ς σον νουν ατς έλεγεν: «να γαγγρούνταν τα ποδάρι α σ'».
Ο σάλτσον και το παπάχ ν ατ σ σα τη χρονίας, τη χορτοθερί, οι αντάρτες έρθαν μεσανυχτί κ εντώκαν το ίνελι (ανατολικόν).
Σ σο ξημέρωμαν απάν εξέβαν κι οι εθνικιστές, εντώκαν κ εκείν.
Τα πρώτα χρόνια κ ίευαν!
Άλλο γλώσσαν, άλλα ετέτε.
Σ σα - τρανόν κρίση ερρούξεν ς σην ελλάδαν.
Τα καπνά κ επουλέθαν κι οι εμπόρ επέγ ναν κ έρχουσαν να σ κών νε τσάπαν το καπνόν ατότε έσον, ντ εξέβεν και τ εμέτερον η τραγωδία.
«Οι εμπόρ έρθαν να παίρνε τσάπαν το καπνόν.» (Το χωρίο μ, το ίνελι, ζατί ς σα καπνά πρώτον.
Οι εμπόρ τη χωρί μουν τα καπνά απ εμπροστά έσκωναν κ επέρναν..
Ασ το είπαν πολλά κι εδέβεν, ο στύλον ς σο τέλος είπεν: νέπαι λόγον εγροίκα.
Ο λένιν επέθανεν, άμαν τα έργατα τ εζούνε καλλίον, είπεν ο κυρκον, ας επεθάναν τα έργατα τ κι εκείνος να εζήνεν οι ιουδαίοι σ έναν χωρίον τη κιλκιζί έτον ο ποπά γιωσήφ ς.
Πολλά θρησκόληπτος και καλός πα χριστιανός έτον.
Μεγάλ εβδομάδα έτον και επέγναμε ς σην εκκλησίαν να ακούμε τα πάθη τη χριστού.
Αρ ασό εδέβασεν ούλ τα πάθη με την σειράν, και σίτ τρομάζ ασά νεύρα τ και έρθεν ς σην σταύρωσιν κεκά που λέει: και έλαβον τότε οι ιουδαίοι τον χριστόν και εσταύρωσαν αυτόν, άλλο κι εκρατέθεν.
Τσουπών το ευαγγέλιον και τσαΐζ: έϊ κύλ παιδία, οι γερμανοί έρχουνταν ασό δίκαιον εσουν από το βιβλίο συλλογή ποντιακών ανεκδότων ίντν θέλ τς ποίσον.
Ο κωστής τη σπύρογλη ο κάβαρος, έναν καλοκαιρινόν κερεκήν ημέραν επαίρεν την καρήν και τα παιδία τ κι επήγαν εκάτσαν ς σ έναν παχτζελήν καβέν.
Εκάτσαν κι εκάτσαν, έρθεν ο καβετζής και ερωτά ντο θέλ νε.
Τα παιδία, είπεν ο κωστής, φέρεν απ έναν λοκούμ κι εμέναν ποίσον με έναν μερκλίδικον καβέν.
Και την οικοκυρά σ;
Την οικοκυρά μ ποίσον ατεν ίντν θέλ τς η εμπρέλλα ο κοσμάς κι ο κωνσταντίνον οι χουτουρέτ επέγναν ς σην οβάν.
Σ σην στράταν επίασεν ατς έναν τρανόν βρε ήν.
Ο κωνσταντίνον εί εν εμπρέλλαν και τσιράδαν.
Εδώκεν την εμπρέλλαν τον κοσμάν κι αέτς πα εδέβασεν την βρε ήν χωρίς να βρέχκεται κανείς.
Ένοιξεν ο καιρόν και κωνσταντίνον λέει τον κοσμάν: κοσμά, τρανόν κακόν θ επάθανες αν κι εδούνα σε την εμπρέλλα μ ντο θ εγίνους;
Είπεν ατο μίαν, είπεν ατο δύο, ο κοσμάς επουαλέφτεν και ερχίνεσεν να τζιλών.
Άμαν ο κωνσταντίνον, πάσα και - ντο θ εγίνους.
Θ επέρνιζαν έναν ποτάμ.
Ο κοσμάς ελάγκεψεν απέσ ς σο νερόν, εγέντον λουλούτ ς και ασού εξέβεν α σο ποτάμ κι υστερνά, λέει τον κωνσταντίνον: αμώ την πίστη σ και την εμπρέλλα ντ εδώκες με.
Αρ ασ αγούτο και είρ κι θα εγίνουμ.
Η δις δεσποινή.
Έναν ημέραν η θεία μ η τ όφα η χοβανιτσίνα, με την τρανέσσαν την θεγατέραν ατς, την δεσποινή, εκάθουσαν σ σην αυλήν ατουν απές και επετσουλούφιζαν λαζούδ.
Τ οσπίτ ν ατουν πα απάν ς σον δρόμον ς σην έμπα τη χωρί.
Αρ σίτ εκάθουσαν, έρθαν και εδέβαν δύο νοματοί με τ άντας ς σα έρ τουν.
Άμον ντο είδαν την θεία μ την τ όφαν και την και την δεσποινήν, εστάθαν να ερωτούν απ όθεν κες πάγει ο δρόμον ς σην πλατέαν τη χωρί.
Η δεσποινή αμάν εσκώθεν εδείξεν ατς την στράταν και ξαν εκλώστεν κα.
Η μάνα τς είπεν ατεν: μώσε, δεσποινή, αούτος τη κύλ ο γέν π εξερεν τ όνομα σ;
Από το βιβλίον συλλογήν ποντιακών ανεκδότων εξεράθαν και εγαγγρώθαν.
Ο σχωρεμένον ο δεσπότ ς ο κωνστάντιον, έναν ημέραν ελάλεσεν όλτς τοι ποππάδες να εφτάει λιτανίαν.
Σ σην μητρόπολιν έστεκεν ένας ποπάς, ο ποπαλευτέρτς.
Εκείνος πα εσέβεν ς σην σειράν με τ άλλτς.
Εφόρεσαν, ετοιμάσταν και όλ κάτ επήραν να κρατούνε, άλλος βαγγέλν, άλλος εικόναν.
Σ σον ποπαλευτέρ τηδέν επέμνεν.
Άγιε δέσποτα, είπεν, εγώ ντο θα κρατώ;
Ο δεσπότς ετέρεσεν ολόγερα.
Τ άε βήμαν εί εν σο μεσαίον την πόρταν έναν βαρύν ξυλένν κανάτ απάν έτον ζωγραφισμένος ίνας άγγελος γογγυλομάτ ς.
Εσύ πα έπαρ αούτο είπεν.
Ο ποπαλευτέρτς μάνι μάνι έβγαλεν και εφορτώθεν την πόρταν.
Σ σον δρόμον ενεγκάστεν, εθέκεν ατο κα.
Μη θέκ ς ατο κα είπεν ο δεσπότς.
Ο ποπαλευτέρτς έσκωσεν ατο.
Ολίγον πλάν μερέαν εκόπαν τα έρ τ ξαν εθέκεν ατο κα.
Σκώσον αν, αψηλά κράτ το είπεν ο δεσπότς.
Πολλά επήγεν, ο ποπάς υπομονήν επόρεσεν να εφτάει, ξαν εθέκεν ατο κά.
Ο δεσπότς εθύμωσεν.
Σκώσον αν, λέω σε, να ξερένταν τα έρ σ.
Εξεράθαν και εγαγγρώθαν, είπεν ατον ο μαύρον ο ποπάς.
Από το βιβλίον συλλογήν ποντιακών ανεκδότων πουρνόβραδυν!
Ίνας κανέτες τζαρτζής ελάσκουτον ς σα χωρία κ επούλ νεν βελόν, ζινύχα κι άλλα ψιλοβολέας.
Έτον και πολλά μασχαρνος.
Έναν ημέραν λέει ίναν χωρέτεν: εσείν οι χωρέτ ντο λίγον τρώτεν!
Μίαν τρώτεν, όντας σκούστουνε ασ σο κρεβάτ κ επεκεί η ώρα κές εφττεν έναν καφαλτίν, ύστερα αναμένετεν τέεεε, πότε θα ίνεται τ ολημέρα να τρώτεν ολίγον κι άλλο, και ξαν αναμένετεν τέεε, πότε θα βραδύν, να τρώτεν και το βραδυνόν, κ επεκεί τάααχ ς σο παρακάθ και μίαν πα όντας θα κείσνε κα.
Μώσε, σκύλ υιέ, κι αμ εσείς ασ σ εμάς πολλά μη τρώτεν;
Πέμε πόσον τρώτεν;
Χμ εμείς;
Εμείς τρώμε πουρνόβραδυν, πουρνόβραδυν, πουρνόβραδυν!
Από το βιβλίο συλλογή ποντιακών ανεκδότων του.
Ο μουχτάρ-τς κ αλέπον!
Σ σα παλαιά τα χρόν ίνας σουρμενέτες επίασεν ίναν αλέπον.
Έγκεν ατον σ οσπίτ κ εσέγκεν ατον σ σο μαντρίν.
Σ σην πόρταν τη μαντρί εσπάλτσεν το ζυγόν, γιατί κι είχεν κανάτ, και με το νούν ατ τεά εσπάλ τσεν ατο, επήγεν έπεσεν κα.
Σκούται από πουρνού, πάει σ σο μαντρίν, τερεί ο αλέπον πουδέν κι έν.
Τερεί απάν, τερεί αφκά, κι επορεί να εγροικά απόθεν εξέβεν ο αλέπον.
Κουΐζ τοι χωρέτς, εκείν πα τηδέν κι εγροικούνε.
Ενούν τσαν κ επενούν τσαν, εκούϊξαν τον μουχτάρ, αμόν τεά ακουλήν άνθρωπον.
Έρθεν εκείνος πα, σουφρών μίαν τ οφρύδ, τερεί καλά καλά, αλλομίαν κλώσκεται λέει τοι χωρέτ ς: όλαν εσείν ντο αχμάκ ανθρώπ είστεν, αχά απώθεν εξέβεν αλέπον, και δείκ ατς τοι ζεβλί τα τρυπία!
Έναν καιρόν ς σ έναν χωρίον του καρμουτί, π έλεγαν ατο χαμά, ετοπλαεύτεν η δημογεροντία κ έβαλεν νόμ ς σο χωρίον.
Ανάμεσα σα νόμ ς εσέγκεν κ έναν νόμον πως έναν κορίτζ όντας εείνουντον τ υπανδρείας και είχεν έτοιμον την προίκαν ατς να εύγαινεν ς σ έναν δώμαν απάν ς σ οσπιτί, ντο έτον σουμά ς σην εκκλησίαν και τον καιρόν που θ έβγαινεν ο λαόν με τον ποπάν και τοι κοτσάπασιδας να εκούϊζεν τρία φοράς «κουρνάου, κουρνάου, κουρνάου» και οι μειζοτέρ ετέρναν κι ευρίκαν ατεν έναν καλόν παλληκάρ και έντριζαν ατεν.
Εκείν ς σο χωρίον έτον και ίνας κουτσή π εδέβαιν τα τριάντα χρόν και εντρέπουντον να εβγαίν κ εκείνε να κουΐζ: κουρνάου.
Άμα άμον ντο ετέρεσεν πως ς σο κηφάλ ν ατς εφάνθαν άσπρα μαλλία, εξέβαιν κ εκείνε ς σο ρδανίν και εκού-ξεν τρία φοράς «κουρνάου».
Ατότες ο ποπάς εγνώρτσεν ατεν και είπεν ατεν: -ευλογημένον, πουλόπον, ενέσπαλες, πώς όλα ς σον καιρόν ατουν γίν ταν, εσύ εδέβασες το νερόν ς σ αυλάκ.
Χίτς ολμάσα και ασα κάτας πα κι έμαθες πώς κάθαν κούντουρον εβγαίνε απάν ς σα κεραμίδ κ εφτάνε «μιάου, μιάου» τεμπέκ κατ θέλ νε.
Με τ εκείνα έζηνεν.
Είχεν κ έναν καλόν σκυλίν.
Ασ σα πολλά την αγάπ ν ατ, εχάρτσεν έναν θελ κόν αρνίν ς σον σκύλον.
Τ αρνίν ετράνυνεν, εγέννεσεν.
Εκείνα ντ εγέννεσεν εποίκαν κ εκείνα αρνόπα και ς σα κάμποσα χρόν απάν ο σκύλον είχεν εκάν σεράντα πρόατα.
Εψόφεσεν ο σκύλον.
Ο τούρκον ενούντσεν για το βίον τη σκυλί ατ.
Ντο έπρεπεν ν εφτάει ατό, ασού κι έτον κεντί τ εκείνου.
Επήγεν είπεν ούλ τον κατήν.
Ο κατής εγροίξεν ντο ερίφς αγλάανος έν, και ντο ερούξεν εμπρ τ τρανόν τύχη.
-Εστά είπεν ατόν, ας τερώ ντο λέει «το κοράν» εμούν κ εκείνο θα εφτάς.
Ετάραξεν καμπόσον ώραν έναν κιτούκ, και είπεν τον γεμουρέτεν.
-Τη σκυλί τα πρόατα ς σον κατήν, ρούζ νε.
Άετε φέρον ατά αγλήγορα ς σο μαντρί μ, γιόκσαμ θα πιάνω βάλω σε ς σο χαπίς!
-Καλά, είπεν ερίφς, κ εδέβεν πλαν.
Όλεν την νύχταν ενούνιζεν ντο ν εφτάει.
Τ αλλ την ημέραν εκατήβεν ξαν ς σο κατήν.
Όνταν εσέβεν ς σην γζηχανέν ατ απέσ έσαν με τον κατήν και τρεί τεσσάρ κι άλλο εφέντηδες.
-Έφερες τα πρόατα;
Ερώτεσεν ατόν αγρ ο κατής.
-Τα πρόατα θα φερ ατά, είπεν ερίφς, άμαν πρώτα έρθα να ερωτώ σε, εσύ με τ εμόν το σκυλίν ντο συγγένειαν έεις και ρούζ νε σε τα πρόατα τ;
Ούλ ετοπλαέφταν σ σην πλατέαν τη χωρί εμούν.
Μανάδες, γυναίκ, παιδία έκλαιγαν και εφτουλίγουσαν για τ εκείν τς π επεχωρίσκουσαν.
Ο θείο μ ο πέτρον πα θ εδέβαινεν πλαν.
Αέτς πα ούλ τούν εγομώθαν απάν ατ κι έκλαιγαν κι ετσουρουφλίγουσαν, εθαρείς κι άμον θ εβάλναν ατόν με την ψήν σ σο ταφίν.
Εκείνος παστάν εσάσεψεν και τηδέν να έλεγεν κι επόρνεν.
Αρ με τα πολλά εχπάστεν να δβαίν κα και αμόν σασουρεμένος όπως έτον «μη κλαίτεν, είπεν ατς, έναν ψήν έχω!
Θα πάγω δίγ ατό και κλώσκουμαι οπίσ..».
Από τη «συλλογή ποντιακών ανεκδότων» έκδοσης ο αδάμ ρεΐς ο τεντέλ τς και ο παλς, οι δύ ατούν πα ασ ση πιστοφάντων, έναν κερεκήν ημέραν απέσ ς ση παλόζ το μαγαζίν επίναν πούντς!
Ασ σου έπαν και εμέτσανε, εσκώθαν να πάνε δβαίνε.
Σ σο δρόμον ερχίνεσαν να ταβίζ νε.
Έκ σαν τα λαλίας ατούν οι νυφάδες ατουν και έτρεξαν ς σο γουρτάρεμαν.
Τη τεντέλ η νύφε λέει την νύφεν τη παλόζ: έπαρ τον αντράδελφο σ!
Τ εμόν αντράφελφον πούντς έπεν!
Λέει και η νύφε τη παλόζ: τ εσόν αντράδελφον έπεν πούντς και τ εμόν αντράδελφον το τσίλτεμα μ μη έπεν;
Από τη «συλλογή ποντιακών ανεκδότων» έκδοσης ο σαλέχς και ο πάντζον ο ζαρζαβατζής, πάντα εντάμαν επέγναν σα μεϊχανέδες.
Έναν ημέραν εγένταν κοστέλ α και επέγναν κολτούκ κολτουά.
Ο σαλέχς έφαεν πολλά και κι επόρεσεν να χωνέυ, και σ έναν κεσέν τη δρομί ενεγούλτσεν και εξέγκεν ατά ούλ α.
Έναν κοτοπουλόπον, έτρεξεν κι εσκάλωσεν σο φάεμαν.
Ο πάντζον είδεν τον σαλέχ νουνισμένον και λέει ατόν: σαλέχ, εξέρω ντο νουνίγς, τα γορός α ντ εχάρτζεψες κι ατώρα ούλ α εξέγκες.
Σ ήμσον ώραν απές ξάν θα πεινάς.
Γιόκ πάντζο, λέει ατόν.
Έναν άλλο πράμαν νουνίζω.
Ση καλτάκ την μεϊχανέν έπαμε τρία ρακία με τ ελαίας.
Αχά ελεπ ατά.
Ση φελέκ με το κρασίν εφάγαμε ξερά φασούλ α, αχά πα ελέπ ατά.
Σ αχιλλέα τη μάγερα εφάγαμε μακαρόνια.
Άταχα!..Εκείνα πα ελέπω!
Άμαν καρτάσ αγούτο το κοτοπουλόπον πού εφάγαμε κι επορώ να θυμούμαι!
Αρ ατό νουνίζω.
Αβραμαντίνα ασή βαρενού έτον πολλά καματερέσσα σα νέτ α τς κι ούντας εγέρασεν πα ξαν κι έστεκεν.
Εδούλευεν.
Έναν ημέραν επήγεν σα ξύλα.
Εσαλακίασεν κι εφορτώθεν κι έρται.
Σ σην στράταν επέντεσαν ατέν καμπόσοι βαρενέτ..
Θεία αβραμαντίνα, είπεν ατέν, ντο πολλά ξύλα εφορτώθες;
Γουρπάν εσούν, είπεν αβραμαντίνα, εγώ εγέρασα, άλλο κι σώζω.
Ντο ν εφτάγω;
Τα δύο σ αλ άκ α έναν εφτάγ ατά.
Ο λυπηρίδης ο θόδωρον ας σο παρτίν έτον αγράμματος, άμαν το τσιμίδ ν ατ εδούλευεν.
Έξυπνος, τετραπέρατος και πολλά τίμιος, ς σο χωρίον ούλ εποίναν ατόν εχτιπάρ και πάντα ούνταν είχαν κάποιον σοβαρόν δουλείαν, έλεγαν: ας ερωτούμε τον θείον τον θόδωρον.
Τα λόγια τ μετρεμένα κι οι χωρέτ έκουαν ατόν με το σέβας.
Για τ ατό εθέλεσαν να εποίναν ατόν επίτροπον τα εγκλησίας, άμαν ο θόδωρον ουράντσεν.
Εγώ, είπεν, είμαι αγράμματος, επιτροπικήν κι επορώ να εφτάγω.
Οι χωρέτ επάτεσαν ποδάρ κι ο θόδωρον εγέντον επίτροπος κι εγκλησίαν είδεν νοικοκύρεμαν και παράδες σην κάσσαν.
Οι παιδάντ ευχαριστίουνταν να πειράζ ν ατόν, να λέει ατσέ εκείνος παλαιτικά ιστορία και να γελούνε. Μίαν εμαζεύτανε ούλ οι παιδάντ κι έρθανε ξαν να πειράζ ν ατόν.
Ο λυπηρίδης εγροίκ σεν.
Εφέκεν ατ ς να λένε.
Έρθεν κι ο ποπάς και παιδάντ εζάλτσαν ατόν με τα λόγια τουν.
Ο θόδωρον στέρια στέρια λέει ατσέ: παιδία, ο δέσκαλον πα αδακά εν.
Θα λέγω σας έναν λόγον.
Αν ευρήκετ τό, θα κεράζω εγώ το ρακίν, αν κ ευρήκετ τό θα κεράζετε εσείς.
Δίγω σας και διορίαν έναν ημέραν, ούς το πουρνά, να νουνίζετε.
Καλόν, είπαν οι παιδάντ.
Αν κι λύνομ τό θα κεράζομαι ήμσον οκάν ρακίν με τα μεζέδες.
Ακ σέστε, είπεν ο θόδωρον, καλά, να εγροικάτε ντο λέγω σας: ποίον πράμαν εν άρθωπον ελέπ ατό κι ο θεόν κι ελέπ ατό;
Ήμαρτα, είπεν ο ποπάς, εκολατίες πασά θόδωρε.
Πώς είπες αοίκον λόγον.
Ο θεόν ούλ ελέπ, ούλ εξέρ, ούλ εγνωρίζ.
Πώς γίνεται να μη ελέπ τό ο θεόν;
Δέσκαλε, είπεν ο λυπηρίδης, εγώ μικρόν παιδίν κ είμαι. Ερωτώ σασέ: αν κ ευρήκετ τό, εγώ θα λύν ατό, κι αν κι συμφωνείτε, θα κεράζω εγώ το ρακίν.
Οι παιδάντ εσέβαν σο νούνιμαν.
Ντο πράμα να εν ατό;
Ο ποπάς πατεί ποδάρ.»Ατό λάθος εν».
Αμαρτία εν να λέγωμ ατό.
Εσκώθαν εδέβαν πλάν κι ούλον την νύχτα, ενούνιζαν.
Τ απαδαμέρ την ημέραν ούλ εμαζεύταν ς σο δώμαν απάν, εμπροστά ς ση θοδώρονος τ οσπίτ.
Έρθεν κι ο ποπάς.
Ο θοδώρον ερώτεσεν ατ ς: παίδια, ενούντσετε ούλον την νύχταν, έρχαλ θα εύρετ ατό.
Ντο να ευρήκωμε, πασά θόδωρε, είπεν ο ποπάς, ατό ντο λές, ας σα γραφάς κι εξ εν.
Καλόν, είπεν ο θόδωρον, τεμ κ εσείς εχάσετε.
Αν λύν ατό, εγώ, θα πίνωμε το ρακίν.
Ατώρα φερέστ ατό.
Γιοκ, είπαν οι παιδάντ, θείο θόδωρε σιφτ ν να λές μασέ ντο εν ατό κι αν τερούμε λες σωστά, χαλάτς το ρακίν.
Εγέλασεν ο θόδωρον, κι είπεν ατ ς: καλόν, αέτσ ας εν.
Ντο εν ατό το πράμαν, άρθωπον να ελέπ ατό κι ο ιεόν κ ελέπ ατό;
Τ όρομαν.
Άρθωπον κοιμάται κι ελέπ ατό, ο θεόν κι κοιμάται, πως θα ελέπ ατό;
Εχ ς δίκαιον, είπαν οι παιδάντ.
Σωστά έλυσες α.
Αρ ατώρα ας έρται το ρακίν.
Έγκαν κι έπανε ούλ ση θοδώρ την υίαν.
Έναν ημέραν η σόνη τη παμπούχ έλουζεν τον γιόν ατ ς τον κωτίκαν.
Είστ έτον γομάτα σαπόν το κιφάλ ν ατ και τα κατσία τ, ένοιξεν τ ομμάτ τ κ έτζιξαν.
Φεύ ο κωτίκας ασ σα χέρα τη μάνας ατ κ εβγαίν ας σ οσπίτ αέτς όπως έτον, μα τα σαπόν, εγδυστός, ση στράταν.
Τρέχ η μάρ σα η μάνα τ να πιάν ατόν κ ελέπ περάν απακέσ ο σχωρεμένον ο πέτρον ο δέσκαλον, ο έσπιελης.
Δέσκαλε, λελεύω σε, είπεν η σόνη, ποίσον ατόν άνθρωπον και μάτσον ατόν γράμματα, πέλκι τρανύν κ εφτάς ατόν γαμπρόν.
Νέτση, σόνη, είπεν ατήν κι ο πέτρον ο δέσκαλον, τ κ ας τρανύν και παίρ τη θυγατέρα μ και γράμματα πα μ εξέρ.
Έναν ημέραν ο δεσπότς έρθεν σο χωρίεν να εφτάει έναν λουτρουγίαν.
Αρ εκείνο την ημέραν η εγκλησία ζίπαζίπ εγομώθεν.
Τρανοί μικροί, αγούρ γυναίκ ούλ ετοπλαγεύταν να ελέπν ατόν.
Ατό πα έναν μουράτ έτον και να παίρνε και την ευχήν ατ.
Επήγεν και η σιαμανάβα η ελέγκο με το παιδάν ατς τον βασίλ, ίνας άπιστος παιδάς, η ψή απάν ατ κι εχώρνεν.
Σίτ εβγαίνεν ο δεσπότς ας σο ιερόν απέσ με τα μαλαματέν τα κωδονόπα και τα πετραχήλα, ο βασίλτς λέει την έλεγκον: μάνα, μάνα ο δεσπότς απόθεν κεκά κατουρεί;
Η ελέγκο η μάρσα έδαξεν τα χείλα τς.
Σούς ανάθεμα σε παλαλέ, κόψον την λαλίας, εκολατίες κ εχάθες.
Απές σ εγκλησίαν αγοίκα λόγια κι σηντσένε, κρίμαν εν, ήμαρτα πε, ήμαρτα, και εποίκεν τρία μετανοίας.
Σο γιαν ατούν κιάν πα έστεκεν τη γιωσήφογλη ο παιδάς ο συμιώντς, το συμπαίδ τη βασίλ.
Άμον ντο έξεν ντο έλεγαν, λέει τον βασίλ: ντο λες νέπε, ο δεσπότς πα κατούρεί;
Γιωρίκας άλλο κι θελ να δουλεύ,αέτς πα λέν ν ατόν νέπε γιωρίκα ντ έπαθες κ ελέπω είπεν, ατότες α περάν τς από επιτροπήν είπαν ατόν.
Εσκώθεν επήεν ς σον ιατρών, λέει ατόν ο ιατρόν «νέπε γιωρίκα ντο έλεπ ς»;
Λέει ο γιωρίκας, «δεν πα», έξεν ο ιατρών λέει ατόν «γιωρίκα ατώρα ντο έλεπ ς «τιδέν κ έλεπω.
Ο ιατρόν εφτάει νόημα τι βοηθό νατ, εκείναι τσατσαλούτε, λέει ο ιατρόν τον γιωρίκα, «ατώρα ελέπ ς και ντο ελέπ ς;
Δεν πα, νέπε γιωρίκα ψέματα λες, ο γιωρίκας ντο ψέματα ασλίν εν ντο λέγωσε, γιωρίκα «η ψωλίς εσκώθεν, «άκ σον «λέει ο γιωρίκας τον ιατρόν ατός αν θέλ να πάει δουλεύ ας πάει δουλεύ εγώ κ επορώ.
Ο γιωρίκας επήεν ς σ έναν ξενοδοχείον με την γαρήν ατ και επέμ νεν τρία βράδας.
Έρθεν η ώρα να φεύ νε και ψαλαφούν ασ σον ξενοδόχον την λογαρίαν.
Τρία χιλιάρικα για το δωμάτιον που εκοιμέθετε, δακόσαι φράγκα για το μπάνιον που εποίκατε.
Μα εμείς κι εποίκαμε μπάνιον, λέα τον ο γιωρίκας εκ έκα έτον το μπάνιον ας εποίνατε.
Άλλα δακόσαι φράγκα για τα βόλτας που εποίκατε απές ς σο κεπήν.
Μα εμείς κι εποίκαμε βόλτας απές σο κεπήν!
Εκ έκα έτον το κεπήν ας εποίνατε, λέα τον ο ξενοδόχον.
Ούλαι εντάμαν εφτάνε τρία χιλιάδες τετρακόσα φράγκα.
Να εβγάλ τς χίλαι, λέα τον ο γιωρίκας, γιατί εσέγκες χερ την γαρή μ.
Πότε ογώ εσέγκα χερ την γαρή ς;
Λέα τον ο ξενοδόχον.
Εκέκα έτον, λέατον ο γιωρίκας, ας εβάλ νες ατέν χερ!
Τη χατζηνικόλα η νύφε ασ ση παρασκευάντων, τη κόσμονος οκν ρία έτον.
Όνταν θ εξενίτευεν άντρας ατς εποίκεν καβέν τ αγούρ τς, που επήγαν ς σ αποχαιρέτισμαν και τα καυκία άπλυτα εσέγκεν ατά ς σο τολάπ κιαν.
Όνταν εκλώστεν άντρας ατς ς σα τρία χρόν απάν ασ σην ξενητείαν, επάιρεν τα καυκία, έπλυσεν ατα και εποίκεν καβέν τοι μισαφίρ τς.
Σην κορόνιξαν όνταν έτον γουρουξής ο κούρτον ο νικόλας, οι χοντσοβάρ τη χωρί έφιναν τα εγίδ τουν κ έμπαιναν ς ση χώρας τα κετία.
Έναν ημέραν ο γουρουξής έστεκεν απάν ς σο δώμαν τη γαραπαύλινας και εκαλάτζευεν με τον θόδωρον.
Ο θόδωρον τερέι, τ εγίδ εκατήβαν ς σο χιρχ ρίον το κεπίν ατ.
Για να πειρ ζ τον γουρουξήν τον κούρτον, κουΐζ την νύφεν ατ.
Νύφε, νύφε!
Ασπάλ τ οσπίτι την πόρταν να μη έρταν εκείν τ εγίδ κι εμπαίνε απέσ και τρώγνε τη μωρί το φαγίν.
Εναν παιδίν κοιλόρφανον, πάντα ετέρνεν, η χέρα η μάνα θα έκλαιεν τόν κύρ ν άθε κι εμοιρολόγανεν.
Εκείνο το μαύρον κύρ κι εγνώρτσεν, αρώτανεν πάντα την μάναν άθε: μάνα, ο κύρ ίμ όμμάτ πά είχεν;
Ναι, γουρπάν τς!
Είχεν αγγελικά ομμάτ μάνα, μυτίν πα είχεν;
Ναι, ρίζα μ, έμορφον και χιλέμορφον μυτίν.
Μάνα, χέρ πα είχεν ο κύρ ιμ;
Ναι, πουλόπο μ, είχεν χρυσά χέρ μάνα, λιλίν πά είχεν;
Η μάνα άλλο κι εταγιάντσεν εμοιρολόεσεν και είπεν: -άρ είχεν και παρ είχεν.
Έναν καιρόν ς ση λαραχανήν τη ματσούκας εγέντον σεισμός.
Οι χωρέτ εχπαράγαν έρεξαν σον ποπάν κ ερώτεσαν ατόν πως γίνεται αγούτο το κακόν.
Λέει άτς κι ο ποπαβράμς: ευλογημέν!
Ατόσον μικρόν πράμαν πα κι εξέρετεν;
Ο κόσμον στεκ απάν ς σο κέρατον είνος τζαμεσί.
Όταν νεγκάσκεται το ζαβάλιν το χαιβάν, γάλια γάλια αλλάζ κέρατον.
Αρ σ άλλαγμαν απάν λαΐσκεται η γή.
Σ ατό τον λόγον απάν, ο γιάννες ο σκορδέλτς ερχίνεσεν να ταπουρίγεται, να κλαίει και να σύρ τα γένεια τ όλαν ντ έπαθες, ερώτεσαν ατόν αλλ ντο κλαίς;
Και πώς να μη κλαίω;
Λέει ο γιάννες.
Αν είνας κορόσ δακ το τζαμέσ και βιντζιάγεται, ντο θα γίνουμες;
Θα χάμες εμείς πα κ η γη πα.
Ο ποπαβράμς εγροίξεν την πετρέαν.
Εσκώθεν κ εδέβεν πλαν, σίτ έλεγεν: «ώπαγε οπίσω μου σατανά!
» Έναν καιρόν ση κατεφορίας τα μέρ, εσκότωσαν το μιχτάρ και έκοψαν το κιφάλ ν ατ.
Εκουμουλιάαν οι χωρέτ και έλεαν: μώσε, κι εσκότωσαν ατόν, το κιφαλ ν ατ έκοψαν.
Κ επεκεί αμόν υποψιάσταν, ερώτεσαν και τη νύφεν ατ: νέκουτση, ο πεθερό σ, όνταν εσκώθεν πουρνά-πουρνά, είχεν κιφάλ;
Γουρπάν εσούν, είπεν η νύφε, ντο να λέγω σας!
Φαήν εψαλάφεσεν και έφαεν, άμα κιφάλ είχεν κι είχεν, κι ξέρω.
Ο ποπά-χρήστον επροσκάλεσεν τον γούμενον τη παναγίας τη σουμελάς σο τραπέζ.
Νεστεία έτον, κάποιος ρουσσίαλλης εδώκεν ατόν έναν κουτόπν μάυρον χαβιάρ.
Αρ εξέγκεν στίπα λάχανα, ελαίας και το χαβιάρ, να παίρνε απ έναν μεζέν με το ρακίν, πριν να τρώγνε.
Ο γούμενον εφήκεν ούλια κ ερούξεν απάν σο χαβιάρ.
Τερεί ο ποπάς, πάει το χαβιάρ!
Άγιε ηγούμενε, λέει ατόν, φα κι ασ αγούτα τα ελαίας, πολλά νόστιμα είν το χαβιάρ πα νόστιμον εν, λέει ο γούμενον και ξαν αλείφτ σο ψωμίν ατ και τρώει.
Τζιάνουμ, θα κακοφαίνεται την ποπαδίαν, ξαν λέει ο μαύρον ο ποπαχρήστον, εκείνε έλτσεν ατά.
Τη ποπαδίας το χατίρ τρανόν εν, δι ατόν τσογάπ ο γούμενον, άμαν εγώ λιτοδίαιτος είμαι, και την ημέραν έναν είδος φαγίν τρώγω ασ σο χαβιάρ μόνον το τενεκεδένεν το κουτίν επέμνεν σο τραπέζ.
Έναν ημέραν απόγεμαν είχαμε μάθεμαν θρησκευτικά, και από το μάθεμαν εποίνεμας ατό ο μακαρίτης ο χρυσούλτς επειδή έτον πολλά θρήσκος και το ευαγγέλλιον πα έξεραν ατό απ έξ να εξηγ ατό.
Εκείνο την ημέραν το μάθεμαν έτον για τι νυφίους.
Ο χρυσούλτς σίτ εξήγανεν το ευαγγέλιον και σ εκείνο το μέρος που έλεγεν «ντο εγνέφ σαν αργός και κι επρόφτασαν τον νυμφίον», κρούει η πόρτα και εμπαίν ίνας συμμαθητής εμούν, το όνομαν ατ ταυλαρίδης.
Ο καθηγητής εμούν εθύμωσεν και λεγ τόν «δεύρο έξω».
Σ ατό απάν εφτάει την σκηνήν άθε, πάει συν πόρταν κεκά και σίτ κρούει και σίτ λέει: τακ, τακ, ποίος είσαι!
Ταυλαρίδης.
Δεύρο έξω, δεν σε γνωρίζω!
Ίνας ματζουκάτες επήεν σην ανεφορίαν και ενραδάστεν σ έναν χωρίον.
Εγέντον μισαφίρ τς σ έναν οσπίτ και έγκαν ατόν να τρώει χασίλ.
Το χασίλ πολλά ζεστόν έτον.
Ο ματζουκάτες επείνασεν, ξάι κι ενέμ νεν ατό ν αποκρούται.
Χαμάν επαίρεν έναν χουλιαρέαν και εσέγκεν ατό σο στόμαν ατ.
Έτρεξαν τα δάκρα τ.
Ας σην εντροπήν ατ εκούρτεσεν ατό και τηδέν κι εφανέρωσεν.
Όνταν ακλώστεν οπίσ ση ματζούκαν, όθεν επέγνεν έλεεν τοι γειτονάδας ατ: ούλαν!
Σην ανεφρορίαν όνταν πάτε και φέρν νε σας χασούλα να τρώτε, έναν πιθαμήν γραούν παλ αν έχ νε απανκεσ, φυσέστ άτα καλά κ επεκεί βάλτ ατά ς σο στόμαν εσούν.
Ανέκδοτα ποντιακά από την εγύρτσεν ο γαβρεήλ-τ-ς ασ, σο χωράφ κ εκάτσεν να τρώει το πασκιτανένεν την τζορβνά χουλέν, χουλέν.
Με το πρώτον την χουλαρέαν εβγάλ τα λαλίας: ανάθεμα σε και την κόρη σ, αλμύδ εποίκες ατό!..
Ντο λές ερίφ.
Εγώ έλτσα το!
Ωχ μάνα, κουΐζ κι η θαγατέρα τα, εγώ πα έλτσα το ν αοιλοί εμέν, πουσσουρίζ κ η νύφε, κι έξερα, κ εγώ πα έλστα το έρπαξεν ο γαβρεήλτς τ αλατερόν, εφκαίρωσεν ατό απέσ ς σην τσάπαν με τη τζορβάν.
Αρ μόνον εγώ κι έλτσα το αχά κ εγώ!
Νέκδοτα ποντιακά από την έναν ημέραν ίνας δέσκαλον δεκνίζ τον γιωρίκαν το γράμμαν ε και ρωτάτον: αβούτο το ελέπς ντο εν γιώρικα;
Ατό εν το γράμμαν έψιλον, λέατον ο γιωρίκας ο δέσκαλον ηλικρώθ το έψιλον ανάποδα και εφτάτο τρία, και ξαν ρωτά τον γιωρίκαν: γιώρικα, αβύτο το ελέπς ατώρα ντο εν;
Έψιλον, απαντά ξαν ο γιωρίκας.
Λάθος, λέατον ο δέσκαλον, κι εν έψιλον αλλά τρία.
Ο γιωρίκας πεισματών και υποστηρίζ ότι εν έψιλον και λέει τον δέσκαλον: δέσκαλε, εγώ ή σην ανατολήν τερώ ή σην δύσαν τερώ ξαν ο γιωρίκας κ είμαι;
Ανέκδοτα ποντιακά απο την είνας πολαέτες εχπάστεν ασ σο κάν, να πάει ς σο χωρίον ατ τέσσερας ώρας μακρά.
Σ ση στράταν εθέλεσεν ν αφτ έναν τσιγάρον κ εξέγκεν την καμινωσίαν ατ, να καμίνων.
Ασ σο κάν ους τη παλαΐας τον ανέφορον ετσάευεν το τσαχμαχ νατ κι απέσ κι επαίρ νεν.
Σ σον ανέφορον κιάν εσούμωσεν και ς σο χωρίον το καμετέρ επήρεν απέσ το μανίν επήρεν άψιμον κι έψεν τον τσιγάρον ατ.
Χά, ρ αέτσ!
Είπεν ο πολαέτες χαρεμένα.
Πολλά αφορισμένον τσαχμάχ έχω!
Σ σο μίαν επήρεν απέσ!
Τσεχέλαινα έτον, άμαν έναν ξαόπον πα γιοβάναινε έτον.
Εποίνεν παλαλίτσες και τον άντραν ατς βαρέα κι έκουεν.
Αρ για τα ατό κάθαν ημέραν έτρωεν το ξύλον.
Οι γειτονάδες όνταν ερώταναν ατέν ντο τεΐ κρούει ατέν άντρας ατς, έλεεν: μώσε ντ ορωτάτεν: άντρας ιμ ατόσον και πολλά αγαπάμε, κρούει με.
Ανέκδοτα ποντιακά απο την ο γιόν τη χατζηθεόδωρε α σήν χόπσαν επήγεν ς σην πόλ.
Σα πέντε εξ μήνας απάν έγραψεν γράμμαν την μάναα ατ.
Έγραψεν τα τέρτα τα και τα βάσανα τ.
«Μάνα, έγραφεν, ς σην πόλ ούλα ευρίουνταν και μόνον χεσμοτόπα πουθέν κι ελέπς!» Και ς σο τέλος έγραψεν κι αγούτα τα τραγωδίας: χόπσα μ τα κρύα τα νερά σ χόπσα μ τα χεσμοτόπα σ επαραερωθύμεσα εσάς και την μαντσίραν κ α σην μαντσίραν και πολλά ρωθύμεσα την νύφεν!
Ανέκδοτα ποντιακά από την ίνας τσάπρος (αλλοίθωρος) εκάθουτον σ έναν σταυροστράτ κεκά.
Επέρασεν, ατόν την στράταν, πώς να πάει σ έναν χωρίον.
Ο τσάπρον έδειξεν ατόν την στράταν.
Ο δεβάτες τερεί, αλλού δεικνύζνε τα ομμάτια τ κι αλλού το χερ ν ατ και νουνίζ μερ μεραίαν να πάει.
Ο τσάπρον εγροίκσενα.
«Το χέρ ιμ τέρεν.
Τ ομμάταια μ αν τερείς θα πας χάσαι!
Ανέκδοτα ποντιακά από την ίνας ματσουκάτες θ εξενήτευεν.
Είπεν την γυναίκαν ατ: παρακαλώ σε!
Τέρεν να είσαι τίμια!
Ατέ ετέρεν έναν ζευγάρ ορτάρα, εφόρτσεν ατόν και είπεν ατόν: αούτα κι θα εβγάλτσ ατά ασ σα ποδάρα σ ούσνα γράσκουνταν!
Ερίφς εξενίτεψεν!
Απάν ς σα δύο μήνας εκάαν τα ποδάρα ατ ασ σην λέραν, κι ασ σην ζέστεν.
Εξέγκεν τ ορτάρα τα και χεμ τσαφιζ, χεμ κουίζ.
Καρή ίνταν θελ τς ποί σον!
Εγώ κι ταράγουμαι!
Ποντιακά ανλεκδοτα ίνας ερούξεν σην θάλασσαν και τσαήζ: βοήθειαν!
Βοήθειαν!
Ο γιωρίκας περάν στεκ και τερείατον και λέατον: λυπούμαισε, αλλά κι πρεπ να σώνωσε εγώ, γιατί επήρα οπέρτς το μετάλλιον διάσωσης φουρκισμένων.
Οφέτος ας παίρετο ίνας άλλος!
Ελέπ τον άντρα ατς τον χατζήν, απλωμένον αφκά σην στούβαν, αμόν το τεμπέλ τον πάρδον επεκούμψεν σ έναν περβόλ με το σαλάκ ν ατς και λέει ατόν: αμώσε αγαράευτε, ντο εθέλ να κ επάιρα σε!
Οκνέας, γουλέας, απασάρευτος, κι ούλα τα κακά!..
Μετά γυναίκα, λέει κι ο χατζής.
Ούλα τα κουσούρα μ είπες τα χάρτα μ ενέσπαλες και εσέν πα σαγκίς τη φωστήρ ο γέρικας θα επάιρνε σε!
Εκυλίεν το καπάκ και έβρεν την τέντζερεν!
Εγώ τηδέν α κι είμαι, είμαι και χατζής!
Αρ εγώ πα φορτωμέντσα χατζάβα, είπεν με το γέλος η σώνα κι εδέβεν πλάν..
Γιάμ αποθάν χωρίς κοινωνίαν, ελάλεσαν δύο ποππάδες, να εφτάγ ν ατόν ευχέλιον και να κοινωνίζ ν ατόν.
Ένας ασ οι ποππάδες, που έτον τη καλομάννας-ι-μ ο κύρ, ρωτά τηναν: μαρία, ρίζα μ, για να φτάμε το ευχέλιον, θέλομε ελαίας ελάδ.
Έεις;
Αν κι έεις, δέβα ψαλάφα ασ σην γειτονίαν.
Οπότε ο λυκοπάπο μ, αμόν ντο έκ σεν ατό, ενοίεν η γλώσσα τ και κουίζ και ρωτά: ποππά, ρακόπον να εν κι γίνεται;
Εθάρρεσεν, ο κορωνίτσον, πως θα ποτίζ ν ατόν το ευχέλιον είνας χωρέτες ας σην κιρισχανάν εκατήβεν ς σην τραπεζούνταν, ς σον τσινάρον τον γιατρόν.
Ο γιατρόν είπεν ατόν να φερ το κατουρέτσ ν ατ, να εξετάζ ατό.
Τ άλλο την ημέραν ο χωρέτες έφερεν ς σον γιατρόν έναν πεντακοσάρ κατουρέτσα!
Ο τσίναρον, ας σου εξέτασεν ατά κ ύστερ να, είπεν ς σον χωρέτεν πως τιδέν κι έχ και να πάει ς σην δουλείαν ατ.
Γυρίζ ο χωρέτες ς σην κιρισχαναν και, τόμου κ εμπαίν ς σ ο σπίτ ν άτ, κουίζ την γαρήν ατ: παρθένα, γιάβριμ, φώς τ ομμάτια σ!
Να εσύ, να η λισάφ, να ο πάντζον, να ο νικόλας, να εγώ, τιδέν κι έχομε!
.Ούλ καλά είμες!
Αφορισμένον, εκοβάλεσεν ς σον γιατρόν τα κατουρέτσα τ ολωνών!
Ανέκδοτα από την ο γιάννες ο κατίπ ς ας ση καρτσέα τη πλάτανας, όπου εστέκεν και όπου ευρίουτουν τη γυνάικαν ατ εκούρφιζεν: πασαρεμέντσα, προκομέντσα!
Αμόν μελεσιδ όλον την ημέραν ς σο ποδάρ στέκ!
Οψέ το βράδον επήγα ενωρίς ενωρίς ς σ οσπίτ και μω π έπλανε σε!
Η γυναίκα μ τρία δουλείας εντάμαν πως εποί νεν;..
Κι ατό πα πως γίνεται;
Ερώτεσαν ατόν.
Αχά!
Είπεν.
Έρμεγεν το χτήνον, ερμάσανεν μαστίκαν και. Εκατούρ νεν!
Ουντάν έρχουνταν α σην τραπεζούνταν οι πρόσφυγες, το καράβ το έφερνεν ατ ς εσέβεν σα στενά.
Νύχτα έτον και τα φώσα ολόερα εφώταζαν.
Ούλ ετλάιζαν: αχά η πόλ!
Έρθαμε σην πόλ!
Είνας γραία, τσίτσιρος, ιμερίτσα πα έσον σο καράβ.
Ούντας εκ σεν: «έρθαμε σην πόλ!» Γάλια, γάλια εξέβεν κι εκείνε απάν σην κουβέραν τη παπόρικι ετέρεσεν μακρά τσαρτουλίζνε τα φώσα.
Αούτο εν η πόλ;
Ερώτεσεν.
Ναι, θεία, είπαν ατέν, ατό εν η πόλ.
Η γραία ελάιξεν το κιφάλ ν άτς και είπεν: αί!
Μαύρον ιμέρα!
Όταν ο αείμνηστος φιλ.
Χειμωνίδης, καθηγητής των φυσικομαθηματικών είς το φροντιστήριον τραπεζούντος εσπούδαζεν εις πανεπιστήμιον αθηνών, η σύζυγός του εκ σάντας, πήγε στην κων λιν διά να υποστή εγχείρησιν.
Ο χειμωνίδης ανεχώρησεν εξ αθηνών δια κων λιν και μετά την αίσιαν έκβασιν, θα επέστρεφεν εις αθήνας δια την συνεχίσιν των σπουδών του.
Πήγε στο αρμόδιο γραφείο δι επιθεωρήσι του τούρκικου διαβατηρίου του.
Ο τούρκος υπάλληλος τον ρώτησε γιατί πηγαίνει στην αθήνα (ατηνάτα νε ισσούν βάρ).
Σπουδάζω, απάντησε.
Λέει ο τούρκος.
Όχι απαντά.
Και τι σπουδάζεις;
Μαθηματικά.
Τοκτορλούκ ντεμέλ λέγει ο τούρκος.
(Γι αυτόν μόνον μία επιστήμη υπήρχε, η ιατρική).
Βρε εσύ επάνω στο βαπόρι σπουδάζεις;
Εδέησε να μεσολαβήση το πατριαρχείον και η ελληνική πρεσβεία δια να επιτραπή η επιστροφή του εις αθήνας.
Μίαν ίνας πεντικός ερούξεν απές σο χαψοζόμ και εφουρκίεν.
Ίνας πα σουρμενέτες είδεν ατόν και είπεν: αχ!
Αοίκον θάνατον εγώ να επάθανα!
Ένας γεωργός πηγαίνει το μεσημέρι σπίτι του για να φάει.
Ρωτάει την γυναίκα του τι μαγείρεψε και εκείνη του απαντά: κολονκύθ!
Ελάδ εσέγκες απάν;
Ξαναρωτάει ο γεωργός.
Γιόκ, απαντά η γυναίκα του.
Άλας εσέγκες απάν;
Ξαναρωτάει.
Γιόκ και πάλι η απάντις.
Γολάν εσέγκες απάν;
Γιόκ!
Αρ ατότε πέμε, ας πάγω τρώγ ατό ς σο χωράφ!
Τη χρύσονος η μαρία ασ ο αφκατοχώρ, πάντα έλεεν: θα εφτάω έιναν νύφεν, αμόν εκείνεν σ σο σταυρίν άλλε κι θα έν.
Νέισα εποίκεν νύφεν, αμόν τσαν, τσιπ προκομμέντσαν!
Ακόμαν ς σο οπόσα κι επήγαν και η νύφε εχάλασεν το μαχ, ούλ τς εκαλάτζεψεν, επεστόμωσεν την πεθεράν ατσ και εθεκλεύκουτον με τη χώραν.
Οι χωρέτ, επάιραν ατέν κ εδέβαν, άμαν η μαρία εχολάσκουτον και έλεεν: «μώσε, ντ έπαθαν με τη νύφε μ;
Ξαν άμον τ εμόν τη νύφεν, νύφε κι ευρίεται.
Ο κωστίκας λέει τον γιωρίκαν: πώς επόρεσεν ο ιωνάς και εξέβεν ζωντανός ασήν κοιλίαν τη ψαρί;
Κι εξέρω, λέατον ο γιωρίκας, όνταν θα πάω σον παράδεισον θα ρωτώγατον.
Κι αν κι εν ο ιωνάς σον παράδεισον;
Ε, ατότε ρώτατον εσύ όνταν απάσ σην κόλασην!
Άρμαλον ο νικόλας έναν ημέραν εύρεν έναν τσακωμένον καΐκι τεμόν.
Έγκεν κ έδειξεν ατό τον πάππο μ κ ερωτά τον: έ ποπά γιάννε, αούτο τεμόν έν.
Νέπε, λέει ατόν, ατό τεμόν έν.
Εχολιάστεν άρμαλον.
Ποπά, λέει ατόν.
Εμέν έυρες να καντουρεύς;
Εγώ εύρ ατό, εγώ εφορτώθα κ εκουβάλεσ ατό, κ εσύ λές με πως εν τεσόν;
Η θεσσαλονίκη επήρεν το όνομανατς ασήν αδερφήν τη μ.
Αλεξάνδρου που την έλεγαν θεσσαλονίκη.
Αλ λένε το όνομανατς η θεσσαλονίκη επήρενατο ασέναν πεκιάρ.
Σα παλαιά τα χρόναι ίνας πεκιάρτς είσεν έναν κορίτσ φιλενάδαν που έλεγανατην νίκη.
Έναν ημέραν εξέβαν ραντεβού σ ορμάν σέιχ-σου ο γιωρίκας και η νίκη, και αφού επήκαν την δουλείαν λέει ο γιωρίκας: θες άλλο νίκη;
Κι αέτς εξέδεν το όνομαν θεσσαλονίκη ο γιωρίκας ευρέθεν σην αφρικήν με την θυγατέρανατ.
Ίνας μαχαραγιάς θελ να παιρ την θυγατέραν τη γιωρίκα σο χαρέμνατ.
Αδίγωσε, είπεν τον γιωρίκαν, ατόσα κιλά χρυσόν όσον ζυγίζ η θυγατέρασ.
Απαντώσε, είπεν ο γιωρίκας τον μαχαραγιάν, μετά τρία μήνας.
Για να νουνίεις και μετά;
Λέατον ο μαχαραγιάς.
Όχι, αλλά για να πεσλεέβατην, απαντά ο γιωρίκας.
Ο σχορεμένον ο γιάννες τη τσεμπερλή ας σο σαραντάρ, έτον ς σο τασκέντ φουρουντζής.
Γραμματόπα πολλά κι έξαιρεν, άμαν για τα σχολεία πολλά επάσκιζεν.
Εγάπανεν και τα μεγαλεία.
Εθέλνεν πάντα να εβγάλν ατόν ς σο συμβούλιον τη κοινότητας.
Και το σωστόν, πάνα πα έβγαινε.
Και πάντα πα ζεμίαν είχεν και κέρδος κι είχεν.
Εκές ημεραργίας και οδοιπορικά κι έταν.
Ας σην τζόπα ς θα εξωδεύες.
Έναν ημέραν η κοινότητα είχεν εκλογάς και ο γιάννες έρθεν επιλαχών.
Τιδέν κι είπεν.
Υπολοχαγός;» Έναν άλλο ημέραν πα είδεν απάν σο τραπέζ τη σχολείονος έναν εφημερίδαν ελλενικόν.
Το «ελεύθερον βήμα».
Εταίρεν εδέβασεν ατό ολίγον κι επεκεί εκλώσετν κι ερώτεσεν τον δάσκαλον: «μώσε αγούτο πα ντο πράμαν εν;
Μέρ υπουργός της πορνείας πα εν τρόπος να ίνεται;!» (Η εφημερίδα έγραφε για τον υπουργό της πρόνοιας).
Η ρούδα είχεν παράπονον ασ ην ενορίαν ατς τον ποπάν.
-Την ευχήν ατ να έχω, έλεγεν τοι γειτονάδες, αμάν να ελέπ ατόν ομμάτα κι έχω.
Και ντο κακόν εποίκε σε;
Άλλο ντο να εποίνε με;
Δύο χρονών νύφε και εξ απές, ετσούβωσα όλματου μωρόν κι επόρεσα ν εποίνα.
Ερχάλ κι θα δεαβέν απάν ιμ το «αυξάνεσθε και πληθύνεσθε».
Ας σα πέντε χρόνα κ υστερνά ή ρούδα εποίκεν εξ μικρά, κ άλλο πα είχεν σην κοιλίαν και ίσως να έταν διδυμάρα.
Σ σην στράταν κάποτε έτυχεν ο ποπάς το άντραν τη ρούδας και μασχαρευτά είπεν ατόν: ε!
Παντελή, ατώρα η καριμέσ η ρούδα ντο λέει;
Είπα, γιόκ σαμ κι είπα απάν εσούν το «αυξάνεσθε»;
Είπες α δάσκαλε, είπες α, να έχω την ευχή σ και ντ αζγκούντα πα είπες α!
Άμαν ευλογημένε ποπά, είπες το «αυξάνεσθε» ετόν ανάγκη να έλεγες και το «πληθύνεσθε» και ένουμνε μετ έναν γιατάχ μωρά, κι άλλα τόσα σην κοιλίαν;
Ο τελή γιάγκον ας σο πελέν τη χερίανας ετόκιζεν παράδες με τρανόν τόκον.
Έκουγεν ντο έβριζαν κ εκακολόγαναν ατόν.
Έναν ημέραν λέει τον γείτοναν ατ τον γεώρ: νέπε γεώρ, εμείς οι ανθρώπ ας σο χαιβανλούκ, καμμίαν κι θα γλυτώνουμε.
Γιάνγκο λέει ατόν κι ο γιώρτς, κι εγροικώ ντο λες.
Νέπε, ας λέγω σε ν εγροικάς!
Ντο να λέγω σε!
Κι ξέρω, σε ντο σιλεγόν καλούπ να εμπαίνω να μη βάλ νε με κανινός χαιβανί όνομαν.
Γιωρίκα πέειμε ντο αμαρτίαν επήκεν ο αδάμ;
Ρωτάτον ο δέσκαλον έφαεν το απαγορευμένον μήλον που εδέκενατον η εύα.
Μπράβο γιωρίκα, και πώς ετιμωρέθεν για τατό;
Υποχρέωσενατον ο θεόν να παντρεύκεται την εύαν!
Ο γιωρίκας πειράζ έναν κορίτσ.
Χαντς άδικα τον καιρόσ, λέατον το κορίτσ.
Εγώ είμαι τίμιεσα.
Ο γιωρίκας είδιεν τιδέν κι ίνεται εκλώστεν να φευ.
Το κορίτσ εγροίξεν ότι αφεύ και λέατον: είπασε ότι είμαι τίμιεσα αλλά όχι και πολλά!
Πόσον χρόνων είσαι μικρέ;
Αν είσαι εισπράκτορας κι έκλεισα ακόμαν τα τέσσερα, κι αν κι είσαι, έκλεισατα και επαρεδέβατα!
Η μάνα τη γιωρίκα: γιωρίκα πουλόπομ μ εφτάς αταξίας οσήμερον, γιατί κι πρεπ να κρούγωσε γιατί εν η εορτήσ.
Κια εξέρατο μάνα για τατό κι φογούμαι!
Έναν λεοντάρ ετσάκωσεν το κλουβίν ασόν ζωολογικόν κεπήν και κλώσκεται απές σον κόσμον και ουλ εσέγκανατο σο τουρούζ, ασόν φόβονατουν.
Ο γιωρίκας που έτον μεθυσμένος επίασεν το λεοντάρ ασό κηφάλ και εσέγκενατο απές σο κλουβίν.
Ο δήμαρχον εκάλεσεν τον γιωρίκαν, ύστερα από δύο ημέρας και είπενατον: άξον γιωρίκα, δίγωσε αβούτο το παράσημον, γιατί το να πιάντς ασό κηφάλ έναν λεοντάρ, άοπλος εν τρανόν δουλείαν που μέχρι ατώρα κανείς κι επήκεν.
Παναήαμ, ετσάηξεν ο γιωρίκας, έτον αληθινόν λεοντάρ;
Και ελιποθύμεσεν!
Ο κωστίκας ταβίζ σην ταβέρναν και τρώει έναν καρεκλέαν απάν σο κηφάλ.
Με ανοιχτόν το κηφάλ πάει σο σπίτνατ.
Αφς γάρη!
Ετάβιξα απές σην ταβέρναν και έσκισαν το κιφάλι μ.
Αλλά ατό κι αφίνατο να περάν αέτς.
Ντο εσκέφτες να εφτάς κωστίκα;
Λέατον η γαρήατ να αβάλω κανέναν επίδεσμον!
Ίναν ημέραν ση πάνουκα ετέρεβαν το βράδον λαζούδαι.
Αλλομίαν η γαρή τη πάνουκα ελέπ έναν άμον οφίδ απές σα λαζούδαι.
Έτον σκοτία.
Αμάν, τζαήζ τον πατέρανατς η κερεκή και λέατον: πάτερα!
Τρέξον έναν οφίδ εν απές σα λαζούδαι.
Τρέεις ο πατέρας τη κερεκής και αραέβ έναν ξύλον για να σκοτών το φιδ.
Κρούει απαδά, κρούει απεκεί, το φιδ και ελέπετο να λαήσκεται για να γουταρέβ.
Αφού εντώκεν έπεη μέχρι που ενεγκάστεν και ίδρωσεν ασόν φόβονατ εσταμάτσεν.
Τερεί άλλον το φιδ κι κουνίεται ξάη και εγνάψεν ότι εσκότωσενα.
Ατότε πιάν με το ξύλον το σκοτωμένον οφίδ και σύρε απάν σα κεραμίδαι τη μαντρί.
Ουλ που ετέρεβαν τα λαζούδαι ολίγον ησύχασαν και ο φόβον έρθεν και επιδέβεν.
Το πρωί σκούται η κερεκή για να ελέπ το φιδ που εσκότωσεν ο πατέρασατς αν έτον τρανόν.
Τερεί σα κεραμίδαι και ντο να ελέπ, αντί το φιδ την ζώνηνατς.
Τσαήζ τον πατέρανατς και λέατον: πάτερα, ντο να λέωσε, οψε το βράδον το φιδ ντο εσκότωσες κι έτον οφίδ.
Και ντο έτον, θυγατέρα;
Πάτερα, αγελάς ατώρα.
Η ζώνημ έτον.
Ατότε επάτεσαν και οι δύπα τα γέλτα.
Δύο μικρά παιδία γονουσεύνε πως γεννήουνταν τα μωρά.
Τα μωρά φέρνατα σον κόσμον τα λελέκια, λέει το έναν.
Πώς;
Πιστεύς ακόμαν σα λελέκια;
Λέει το άλλον.
Να λέγωσε με την πρόοδον που επήκεν η τεχνική ατό πα να πιστεύσα!
Νέπε, γιώρικα γιατί έφαες τα τρία πορτοκάλαι, ασά τέσσερα που ερίαξα;
Λέατον η γαρήατ.
Γιατί κ είδα ότι έτον και τέταρτον πορτοκάλ!!
Ο γιωρίκας εν κυνηγός και λέατον η γαρήατ: νέπε κι εντρέπουστουν να σκοτώνετε τα πουλία τη θεού;
Εγώ σ όλον τη ζωήμ κι εσκότωσα ουτ έναν πουλόπον, λέει ατέ.
Ουτ εγώ, λέατην ο άντρασατς ο κωστίκας και ο γιωρίκας, λένε ψέματα.
Εγώ έναν ημέραν, λέει ο κωστίκας, επήγα σο κυνήγ κ εσκότωσα έναν ζαρκάδ που έτον τετρακόσαι κιλά.
Και εγώ εσκότωσα, λέει ο γιωρίκας έναν ζαρκάδ που έτον οχτακόσαι κιλά.
Μα πως ίνεται αήκον τρανόν ζαρκάδ;
Λέει ο κωστίκας.
Έτον η μάνα τη ζαρκαδί που εσκότωσες εσύ, είπενατον ο γιωρίκας.
Μερ τρέεις αέτς πούλοπομ;
Ρωτά ίνας γαρή έναν παιδάν.
Πάω σο σπιτ, λέατην ο παιδάς, γιατί πρεπ να τρώγω τα ξυλέας ασή μάναμ.
Ατόσον πολλά αρέζνεσε τα ξυλέας και θελτς να τρώσατα;
Όχι, αλλά φογούμαι να μην έρται πιο αγλήγορα ο πατέραμ σο σπιτ περαστικά γιώρικα ντο έεισ;
Λέατον ο κωστίκας.
Γιατί ρωτάς ντο έχω;
Απαντάτον ο γιωρίκας.
Είδασε που έβγωνες ασό φαρμακείον και ενούντσα πως θα είσαι άρρωστος.
Κιαν έβγωνα ασό νεκροταφείον θα έμνε πεθαμένος;
Λέατον ο γιωρίκας.
Ένας κρομέτες ασόν αληθινόν, ασήν μαχαλάν, για ασά ζεμπερέκια, καλά κι ξαίρω, επήγεν σόν καλόγερον να ξαβουρέβκεται.
Οντάν εσέβεν ς σήν εκκλησίαν απέσ ο καλόγερον ετέρεσεν, ς σή τσάπολας άτ σά μυτία απάν, είχεν από τρία μικρά κωδωνόπα, άσ έκείνα ντό βάλνε σοί πετειναρίων τα ποδάρια.
Ο καλόγερον εσάσιεψεν και τ ομμάτα άτ επέμναν ς σά κωδωνόπα, και πριχού αρχίζ το ξαβούρεμαν, ερώτεσεν άτον: -ντό είναι α τά τα κωδώνια ντό έεις ς σά ποδάρια σ;
-Να έχω την ευχήν σ, είπεν ατον, ατά φορώ ατα, να κρούγ νε και να δίγ νε χαπάρ ς σά μυρμήκας να φέβ νε, να σακουέβνε ασήν στράτα μ, να μη πατώ ατα, και παίρ ατα ς σήν γούλα μ, τρανόν αμαρτίαν είπαν έμε εν.
Ατώρα διπλά εδάσιεψεν ο καλόγερον, εθάρρεσεν έναν τρανόν θεοφοβούμενον άνθρωπον έχ νά ξαβουρέβ.
«Κάθκα, είπεν ατον, και πέ με τ άμαρτίας ίσ».
-Δέσποτα μ, είπεν ατότε ο κρομέτες, πριχού να λέγω σε τα πολλά και τα τρανά τ αμαρτίας ίμ, ας λέγωσε πρώτα πρώτα πώς ς σό βρακοζών ίμ είμαι πίγς, και ς σό σιλάχι μ ολίγον μουρτάρτ ς!
Ντό να λέγωσε, κορίτσα, παντρεμέντς γαρήδες και χοράδας κανενός χατήρ κι εχάλασα.
Ατότε ο καλόγερον μέ τ έναν τρανόν χολήν, εκλώστεν κι είπεν ατον.
-Εσέκ ερίφ, ατότε τα κωδώνα ς σό βρακοζών ισ έπρεπεν να βάλτς, γιόκ ς σά τσάπουλας.
Από βραδής επέθανεν ο πεθερόν τη σουμέλας τη λαχαρανέτσας.
Εσκώθεν πιρνά πιρνά, ένοιξεν την πόρταν ετέρεσεν, ο σκύλον πα εψόφεσεν έξ ς σήν αυλήν.
Επήεν ς σό μαντρίν πα ετέερσεν, ο γάιδαρον πα ε ψόφεσεν.
Έρθεν η γειτονία νά σκώνε το λείμψανον.
Η νύφε εμοιρολόγεσεν: άφέντα μ σκύλε μ γάιδαρε μ, τίναν νά κλαίω κι θέρω!
Εναν παιδίν κοιλόρφανον, πάντα ετέρνεν, η χέρα ημάνα θε έκλαιεν τόν κύρ ν άθε κι εμοιρολόγανεν.
Εκείνο το μαύρον κύρ κι εγνώρτσεν, αρώτανεν πάντα την μάναν άθε: μάνα, ο κύρ ίμ όμμάτα πά είχεν;
Είχεν αγγελικά ομμάτα.
Μάνα, μυτίν πα είχεν;
Μάνα, χέρα πα είχεν ο κύρ ιμ;
Ναι, πουλόπο μ, είχεν χρυσά χέρα.
Μάνα, λιλίν πά είχεν;
Η μάνα άλλο κι εταγιάντσεν εμοιρολόεσεν και είπεν: -άρ είχεν και παρ είχεν.
Έναν βράδον ίνας ποπάς εγέντον μισαφίρτς, σ ινός εφτωχέσας σ σό σπίτ.
Η μάρσα όμπως εζούμωνεν και ερχίνεσεν νά ψέν λαβάσα ατάν σό σάτζ, νά τρώγνε τά παιδία τς, το πρώτον το λαβάσ εθέκεν εμπρά σ σόν ποπάν, π έτρωγεν το φουρνικένεν την τζιορβάν με το ψωμίν.
Ο ποπάς «σ σά δύο βούκας» εδέβασεν άτο κά.
Έβαλεν κι άλλα δύο λαβάσα η γαρή, γιά τά παιδία τς.
Ο ποπάς έφαγεν κ εκείνα.
Τά παιδία, τά μαύρα, πεινασμένα, απλώνε τά χερόπ ατουν νά παίρνε έναν λαβάσ άμαν που νά προφτάνε!
Ο ποπάς, ασ σό σάτζ και σό στόμαν άτ τά παιδία άλλο κι εταγένεψαν, ερχίνεσαν να κλαίγνε.
Ή γαρή εστεναχωρέφτεν.
-Κομενόχρονα, είπεν, σουσέστε!..
Α!
Θα σύρω σας εμπρά σ σόν ποπάν και τρώει κ έσάς!
Ο ευγένιον, ο αρχιερατικόν επίτροπον σ σήν κερασούνταν, είχεν καβάζ την αντίκαν τόν πάντζον.
Έναν ημέραν απάν σ σό μεσημέρ είπεν άτον: «πάντζο, πήγαινε νά φέρης τρία φάκελλα.».
«Καλά», είπεν και ο πάντζον, και έδεβεν πλάν.
Επήγεν έφαγεν σ σό σπίτιν άτ και έπεσεν κ εκοιμέθεν, άμον ντ εποίνεν πάντα.
Ασ σά τρία ώρας κ υστερνά επήγεν σ σόν αρχιμανδρίτην: -ευλογημένε, του λέγει, τί έγινες τόσες ώρες;
-Κιά εσύ είπες με, «άμε φά κ έλα».
Εγώ πα επήγα έφαγα, εκοιμέθα κι ολίγον κ έρθα.
Το κουσούρι μ ποιον έν;
Όνταν εγροίξεν ντ εγέντον «δέσποτα, είπεν, όνταν θέλτς «πιλίκους» το φαΐν μή ταράεις και σασουρεύς με.
Φά κ έλα είπες με, εγώ πά έφαγα κ έρθα ίνας τζοπάνος εβόσκιζεν τα πρόγατα τ σ έναν ραχίν απάν.
Έναν ημέραν τερεί η θάλασσα ήσυχον, άμον γυαλίν, εχαβασλαεύτεν, επούλτσεν τα πρόγατα τ, εγόρασεν χουρμάδες εσέγκεν άτα σ έναν καράβ και επήγεν ταξίδ.
Σόν δρόμον εγέντον τρανόν φουρτούναν.
Το καράβ εκλώστεν τ απάν αφκτά και τα χουρμάδας ούλα εκσύγαν σήν θάλασσαν, και ο τζοπάνον τσάτσαλος και περισάντς έρθεν σό χωρίον άτ.
Ξάν εγόρασεν πρόγατα κι ερχίνεσεν το παλαίν την δουλείαν.
Έναν ημέραν ξάν ή θάλασσα ήσυχον και ο τζοπάνον κάθεται από ψηλά και τερεί και νουνίζ ντό εχάσεν το βίον άτ.
Επέρασεν απ εκές ίνας άλλος τζοπάνος και είπεν ατόν: -ντό ήσυχον και έμορφον έν η θάλασσα!
-Ναι, είπεν κι άτός, ξάν χουρμάδας θέλ πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ δεντρόπα πρασινόφυλλα χρύσανθος θεοδωρίδης, γιωργούλης κουγιουμτζίδης.
Δεντρόπα πρασινόφυλλα, ποίστεν εμέν εβώραν, ασ σον ήλεν κρυψέστε μεν, εσείς αδά ς σην ώραν, ίσα τ ελάτ τ αψηλά, πάντα πρασινισμένα, ατά καμίαν κι γερούν, πάντα εν χαρεμένα, νασάν εσάς ψηλά ρα, ντο κι έ ετεν καρδίαν, κάθαν χρόνον ανθίζετε, κι γεράτε καμίαν, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ κλαίγω και κλαίν τα πούλοπα, χρύσανθος θεοδωρίδης, γιωργούλης κουγιουμτζίδης, κλαίγω και κλαίν τα πούλοπα, τραγωδώ κελαηδούνε, εγώ όντες κι αίρουμε, ατά πα κι πετούνε, κλαίγω τα δκρ μ είν πικράν φαρμακών νε το πο μ, κι αφήν ν εμεν να αίρουμε, και με τ έσέν πουλόπο μ, πουλί μ τ εσόνα η σεβντά, εμέν θα παλαλών μεν, κι θα ευρίεται γιατρός, εμέν για να λαρών μεν, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ θα φέρω ξύλα ασ σο ρα ίν, χρύσανθος θεοδωρίδης, γιωργούλης κουγιουμτζίδης.
Θα φέρω ξύλα ασ σο ρα ίν, κι ασ σην καρδία μ φωτίαν, ς σ έναν τόπον θα εφέκ ατα και καίγω ούλ μίαν, θα φέρ α ασ σο ποτάμ νερόν, ς σην κάρδια μ να κ ύνω, εκεί απές ντ έχω τ άψιμον, ολίγον να ν εβζήνω, και θολόν έτονε το νερόν, ασ σο ποτάμ ντο έγκα, αντίς να βζήνω τ άψιμον, ς σην ή μ φαρμάκ εσέγκα, το αίμαν ασ σο κάρδοπο μ, ντ ά κεμα τ ιμπονίζει, θολόν ποτάμ εγέντονε, κι άλλο κι κατενίζει, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ζωή πέϊ με ντ εποίκα σεν χρύσανθος, τσακαλίδης ζωή πέϊ με ντ εποίκα σεν, κι ατόσα πόν δίεις με, θέλω να ζω και αίρουμε, κι εσύ πάντα κλαινίεις με, εμέν πολλοί κακολογούν, ντο τραγωδώ και πίνω, κανείς κι ξέρ πόσον πονώ, και πόσα δάκρ κ ύνω, πονώ κι η κάρδια μ λύεται, γομών τ ομμάτ μ δάκρν, και αραεύω τη χαράν ς σ έρημα θάλασσάκρν, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ πατέρα, χρήστος παρχαρίδης.
Πατέρα τρανόν τ όνεμα σ, κι άλλον τρανόν εγάπες, καλά ακόμαν κι εγνώρ τσα σεν, ασ σον κόσμον εχάθες, το στήριγμαν απές ς σ οσπίτ, καμίαν κα κι ερούζ νες, την ή σ πά να εράευαν, εκείνο πα θα εδούνες, το πο σ ς σον παράδεισον, θα ρχουμαι ν αραεύω, ώσπουτα ζώ απάν ς σην γήν, εσέναν θα λατρεύω, πατέρα κι ανασπάλω σε, εσέν παντα θυμούμαι, εγώ με τ εσόν τ όνεμαν, βαραδήν κείμαι και σκούμαι, εϊκιτι κόσμος άκλερος, θάνατος να μη έτον, πατέρα εγώ σιμά σ εσέν, πίκρα κι έξερα ντ έτον, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ σύ είσαι αστρογέννητος, τραγούδι:χρύσανθος θεοδωρίδης λύρα:χρήστος χρυσανθόπουλος εσύ είσαι αστρογέννητος, και φεγγαρολουσμέντσα, εσύ έεις τη χρα τη ταραήλ, ήλν ζωγραφισμέντσα, ζωγραφιστόν τ οπρόσωπο σ, και πλουμιστά τ ομμάτ σ, η κάρδ μ πως να ταγνίζ, και πως να στέκ ραχάτν, κόρη πέϊ με το ζώγραφον, πε ζώγραφ σεν τα κάλλ σ, ας δίγ ατον τ εργατικά τ, και βάλ μεν ς σην εγκάλ σ, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ρωμάνα επαρχάρευεν κουντούρ ς σα λειβαδία σ σου μύριν και ς σου κοβλακάν, και ς σ άσπρα τα πλακίαν ρωμάνα ξαν ρωμάνα τη παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν σεράντα χτήν ωρίαζεν σεράντα αλμεγάδ αλλά ατόσα ωρίαζε μοσχάρ άμον ζορκάδ ρωμάνα ξαν ρωμάνα τη παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν η δείσα εκάτσεν ς σα ρα θολούνταν τα παρχάρ ρωμάνα άλλο κι είδα σε εχάσα και τη ιχνάρ ρωμάνα ξαν ρωμάνα τη παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν λίγα λόγια για το τραγούδι το τραγούδι γράφτηκε κατόπιν αφήγησης του συγχωρεμένου μίτου κοβλακά-ιωαννίδη στην δράμα, με καταγωγή από την καστρικέτα της αργυρούπολης του πόντου και τραγουδήθηκε για πρώτη φορά από τον αχιλλέα βασιλειάδη.
Μιλάει για το χωριό καστρικέτα του πόντου, περιοχή αργυρούπολης στο οποίο υπήρχαν δύο μαχαλάδες.
Ο ένας του κοβλακά και ο άλλος του μύρι.
Ο κοβλακάς ηλίας, πρόεδρος σε χωριά της συγκεκριμένης περιοχής βρήκε τραγικό θάνατο από τους τούρκους πριν την καταστροφή.
Απόγονοί του με το ίδιο επίθετο διαμένουν μόνιμα στην πτολεμαΐδα, θεσσαλονίκη, κιλκίς και στην δράμα (και αργυρούπολη δράμας).
Γράμμαν μη στείλ τς μεν επιτραπέζιο θ.
Κοτίδης γ.
Σιαμλίδης μουσική: μάκης πετρίδης στίχοι: αγγελική παμπουκίδου γράμμαν μη στείλ τς μεν γιαβρόπο μ γομάτα τ ομματόπα μ κ επορώ να αναγνώθ το τρομάζ νε τα ερώπα μ συ ασ σο γιάν ιμ ντ έφυγες τ απές ιμ ερημώθεν άμον πουλίν επέταξες σα μακρά π εκομπώθεν ση θεούν την ημέραν κιαν τα γέλτα σ αφουκρούμαι όθεν τερώ ευρίεσαι θεέ μ θα παλαλούμαι κιντίν και βράδον πολεμώ τ ομμάτ μ να τσαμώνω σ όρομα μ να ελέπωσε το πο μ να λαφρώνω για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ βαρύ λόγον μη λέτ το..
Βαρύ λόγον μη λέτ το τ εμόν τ αρνίν αρλίν εν θα κλαίει και θα κλενίζ κ εμέν η κάρδ μ γεραλίν εν όρκον εδέκα ς σον θεόν άλλο να μη τερώ σε τον όρκον ξαν επάτεσα κι άλλο πολλά αγαπώσε και το άλλο αρνόπο μ μ αρλανεύκεσαι και μη τρώς τη καρδία σ ευχήν εποίκα ς σον θεόν πάντα να έεις τη υία σ μα την παναΐαν λέγω!
Εμμανουηλίδης γεώργιος ωχ!
Εμέν η μάννα μ είπε με, γιαρ γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ (ωχ!) Μεγάλον δρμενίαν μα την παναΐαν λέγω ωχ!
Κ εν οθέν πά είνας γιαρ γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ (ωχ!) Τη στράταν ατς ωρίαζ μα την παναΐαν λέγω ωχ!
Εμέν η μάννα μ είπε με, γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ αν πέ ς σην πελαΐα σ μα την παναΐαν λέγω ωχ!
Υιέ μ θα υπαντρέυω σε, γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ (ωχ!) Αυγούστην παναΐα σ μα την παναΐαν λέγω ωχ!
Εμέν η μάννα μ είπε με, γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ (ωχ!) Υιέ μ γουρπάν ς σα κάλ σ μα την παναΐαν λέγω ωχ!
Τα έμορφα τα κόρτσοπα γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ υεύν νε ς σην εγκάλ σ μα τη παναΐαν λέγω και το άλλο ωχ!
Και τα ράσ αντεδώνεσαν γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ και με την τραγωδίαν μα την παναΐαν λέγω ωχ!
Κ εν ελά να χαίρετε πουλί μ γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ εχ!
Τ έρημον η καρδία μα τη παναΐαν λέγω εχ!
Και ς σον κάτα εν ανάρμωπον γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ εχ!
Πίνω κρύο νερόπον μα τη παναΐαν λέγω κ εν ετέρεσα τα στράτα σ ις γιαρ γιαρ τζνου μ γιαρ γιαρ εχ!
Που επέμ νες πουλόπο μ μα τη παναΐαν λέγω(παναϊα μ, παναΐα μ) οι ξεριζωμέν..
Αμανές (σκοπός όπως το τραγούδι» τη ακρινής παιδία «) ξερίζωμεν ξεσπιτωμέν φορτών νε τα μποξάδα σ βάϊ ναϊλλοί εμάς σην ψήν εμούν ενοίγαν νε αγιάτρευτα γεράδα σ βάϊ ναϊλλοί εμάς η μαύρη θάλασσα ελέπ τα ορφανά με δάκρ βάϊ ναϊλλοί εμάς ξεσπάει και κρούει τα κύματα σ όλ τα θάλασσάκρ βάϊ ναϊλλοί εμάς ταραμονή και βαϊνασί ταγουτεύ μεν ς σα δρόμ βάϊ ναϊλλοί εμάς με τα δεντρέτε μ εδέβα λυούν όλ τα χιόν βάϊ ναϊλλοί εμάς ε!
Καπιτάνε σωτήρε άσπρα μαντίλ σκώσον να λελέβωσε και ς σο αιγαίο το καράβ λελέβωσε για κλώσον να λελέβωσε ούλ έχ νε απ έναν καμονήν..
Αλέξανδρος παρχαρίδης κογκαλίδης παναγιώτης ούλ έχ νε απ έναν καμονήν, και πάιρ νε τό και τρέχ νε αμάν τ εμά τα τερτόπα, τελεμονήν πα κ έχ νε αγούτον ψπο μ που κρατεί μανάχον αν σ εξέρ να γιατί κι εβγάιν για πέτ εμέν κι άλλο τιδέν κ εθέλα ουλ εθαρρούν αητέν τς είμε, απάν κες ς σα ρασία αμάν εγώ μικρόν πουλίν αφ κά κες ς σα φραχτία μ ελέπετεν με που γελώ και κόσμον παλαλώνω εγώ α λέγω και γελώ εγώ εμέν κομπώνω για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τη ακρινής παιδία..
Αμανές στάθης νικολαΐδης γιώργος πουλαντζακλής εν εμείς είμες εμείς ειμές και τη ποταμί παιδία, έλα με τ εμάς και τη ποταμί παιδία, έλα με τ εμάς και σα μέσα μουν τυλίγουνταν και μαχάιρ και σπαθία άλλον ντο θ ευτάς και μαχάιρ και σπαθία άλλον ντο θ ευτάς εν εμείς είμες εμείς ειμές και τη ακρινής παιδία έλα με τ εμάς και τη ακρινής παιδία έλα με τ εμάς και ς ση μές και τη χωρίν εμούν και χορόντας τραγωδίας άλλον ντο θ ευτάς και χορόντας τραγωδίας άλλον ντο θ ευτάς εν εμείς είμες εμείς ειμές και ατά παζάρ παιδία έλα με τ εμάς και ατά παζάρ παιδία έλα με τ εμάς και ς σον τόπον μουν ευρίουνταν και κορτσόπα μερακλία άλλον ντο θ ευτάς και κορτσόπα μερακλία άλλον ντο θ ευτάς για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ νοσταλγικό από τον αλέξη παρχαρίδη επαρ το καλάθοπο σ ας πάμε σα διφόρ επαρ το καλάθοπο σ ας πάμε σα διφόρ ολοι πάν εντάμαν κ εμείς ας πάμε χώρ ολοι πάν εντάμαν εμείς ας πάμε χώρ ε!
Κορτσόπον έμορφον έσπριναν τα μάλλια σ ε!
Κορτσόπον έμορφον έσπριναν τα μάλλια σ τ εσόν πα αμόν τ εμόν καμένον η κάρδιά σ τ εσόν πα αμόν τ εμόν καμένον η κάρδιά σ σ σο κατώϊ μ ζώον ουτς εν μαναχόν η κοσσάρα επαίρανε τη σεβντά μ εϊ!
Μάννα μου εϊ!
Μαννα μ επαίρανε τη σεβντά μ εϊ!
Μαννα μ έκαψες το καρδόπο μ εϊ!
Πατσίν έϊ!
Χενιφέ έκαψες το καρδόπο μ εϊ!
Χενιφέ παρακαλώ τον κύρη μ να ευτάει εσέναν νυφέ παρακαλώ το κύρη μ να ευτάει εσέναν νυφέ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ γώ όντες αποθάνω «μοιρολόϊ» γιώργος αμαραντίδης αϊ!
Κ εν αν αποθάνω τρυγόνα μ νε ρίζα μ νε!
Νεϊ!
Πουλόπο μ νε!
Ωχ!
Ϗϊ!
Γιαβρίκα μ ώϊ!
Και φέρετεν τα κεμεντζέδες νέϊ!!
Αϊ!
Και φέρ τεν τ αγγείον, το τουλούμ, νε ρίζα μ νε!
Νέϊ!
Κουτούλα μ νέϊ!
Ωϊ!
Άχ!
Γιάβρι μ νένέϊ!
Γλεντζέδες νέϊ!!
Αϊ!!
Κ εν εγώ όντες αποθάνω κουτούλα μ νέ!
Πουλόπο μ νέϊ!
Έϊ!
Και λέει με κανείς μη κλαίτεν έϊ!
Κ εν με τα τραγωδία σ ατ νε ρίζα μ νε!
Και πάντα θα ζεί να λέει ώχ!
Τεν έϊ!
Κ εν αν αποθάνω κουτούλα μ νε ρίζα μ νε!
Και ξάϊ μη λογαρζ μεν έϊ!
Κ εν να ζώ τα ταγωδία σ ιμ νε!
Ρίζα μ νέ!
Ϗχ!
Γιαβρίκα μ ώϊ!, Κ εν οντές αρροθυμά σ μεν έϊ!!
Ωφ!
Ωφ!, Κλώστα οπίς πουλί μ γιωργάκι εϊ!
Σ απλέρωτα μουράτ το ταφί σ σε τσαμούρ εποίκεν η μανίκα σ με τα δάκρ τς, ώϊ!!
Το ταφί σ σε τσαμούρ εποίκεν η μανίκα σ με τα δάκρ τς, κλώστα οπίς πουλί μ γιωργάκι εϊ!
Σ απλέρωτα μουράτ, ώϊ!!
Κλώστα οπίς πουλί μ γιωργάκι η μανίκα σ αρραεύ σε τα αδέρφόπα σ και ο κύρη σ αρραεύ νε σε κ οι φίλοι σ ωϊ!
Που είσαι παληκαρόπο μ φόρ τ άστρα ς την κορόνα σ σκίσον την γήν κ έλα αναμέν τ σε η τρυγόνα σ, ώϊ!!
Σκίσον την γήν κ έλα αναμέν τ σε η τρυγόνα σ που είσαι παληκαρόπο μ φόρ τ άστρα ς σην κορόνα σ, ώϊ!!
Ώϊ!
Ντός και έπαρ μεν τον χάρον αναμέν τ σε και ο δάμον που ελέει ο φειδίας ενέσπαλες τη φιλίας ώϊ!
Που ελέει ο φειδίας ενέσπαλες τη φιλίας ώϊ!
Ντός και έπαρ μεν τον χάρον αναμέν τ σε και ο δάμον, ώϊ!!
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ μοιρολόϊ στάθης νικολαΐδης από το αγία μάννα ωχ!
Κι όντας έρτεσε μανίτσα μ σ εμόν το ταφίν το καντήλι μ άψον μάνα μ να αλαφρήν η ψή μ αχ!
Για τ εμέν κι θέλω μάνα μ κανάν να κλαινίζ τ αδέρφ μ και τον πατέρα μ να μην τυρρανίζ μαύρον έντονε η τύχη μ μαύρον και πικρόν λέω να φεύω ασ σον κόσμον έτονε γραφτόν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τραγούδι παραδοσιακό ρωμάνα ξαν ρωμάνα καλιοντζίδης μιχάλης.
Ρωμάνα επαρχάρευεν κουντούρ ς σα λειβαδία σ σου μύριν και ς σου κόβλακαν, και στ άσπρα τα πλακίαν ρωμάνα ξαν ρωμάνα του παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν ρωμάνα τρώει το βούτουρον τ αθόγαλαν το στύπον φτερία στρών και κείται κα χορτάζ ελαφρίν ύπνον ρωμάνα ξαν ρωμάνα του παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν ρωμάνες πάτε ς σον παρχάρ καλά δουλείας ποίστεν όντες τρώτε τ αθόγαλαν το μερτικό μ αφήσ τεν ρωμάνα ξαν ρωμάνα του παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ λεγνί μ πολλά λεγνέσα μ, μάντης σαββίδης νυφόπον είσεν έμορφον λεγνί μ πολλά λεγνέσα νόστιμον είσαι πούλι μ πως κοιμάσαι μαναχέσα το μερακλίν το τ έρεμα σ λεγνί μ πολλά λεγνέσα θα σύρ και πέρ τ αχούλι μ πως κοιμάσαι μαναχέσα λεγνί μ λεγνέσα μ πως κ είσαι μαναχέσα τσουβλώσε και πονώσε για ντο είσεν ορφανέσα εσύ είσαι τ εμόν τ αρνίν λεγνί μ πολλά λεγνέσα και ντο παντοτινόνι πως κοιμάσαι μαναχέσα τρανήνω και θα περώσε λεγνί μ πολλά λεγνέσα είσαι από παν μικρόν-ι πως κοιμάσαι μαναχέσα λεγνί μ λεγνέσα μ πως κ είσαι μαναχέσα τσουβλώσε και πονώσε για ντο είσεν ορφανέσα το μπόϊ σ στέγνον κ έμορφον λεγνί μ πολλά λεγνέσα τ ομμάτ σ αμόν βόλ πως κοιμάσαι μαναχέσα εχόρτσες φιλέματαν λεγνί μ πολλά λεγνέσα οφέτος πόλλ πόλλ πως κοιμάσαι μαναχέσα λεγνί μ λεγνέσα μ πως κ είσαι μαναχέσα τσουβλώσε και πονώσε για ντο είσεν ορφανέσα μάνα!..Επιτραπέζιο γιώτης γαβριηλίδης κουγιουμτζίδης μάνα γιατί εποίκες με με τέρτ και με πόνον και καμίαν να μη χαίρουμε εγώ σ αγούτο κόσμον κ εν εξέρω ντο βρουλίεσε κι εν νουνίζ για τ εμένα σ σην ζωή μ να ελέπω εγώ έναν καλόν ημέραν μανίτσα μ εσύ για τ εμέν εδίνες και το ψπο σ ντο είμε κατίψ το έν βραδόν εξερ τό παιδόπο σ κι εν ναϊλλοί εκείνεν την μάναν, και π εί εν δύο παιδία, ντο ναϊλλοί εμέν, τ έναν επέρεν ο χάρον, και τ άλλον η ξενιτείαν, και γιάτι χάρε αληγορείς και θελτ ς να παίρτ ς το όπο μ, βάϊ ναϊλλοί εμέν σ αβούτον κόσμον που ολ ζουν, γιαμ έχω κι ογώ τόπον, και ο χάρον έρθεν εμπροστά μ, λέει με α παίρω την ησ, ντο ναϊλλοί εμέν έχω μουράτ απλέρωτα, χάρε μ αληγορείς-ι.
Την πατρίδα μ έχασα..
Την πατρίδα έχασα έκλαψα και πόνεσα λύουμαι και αρροθυμώ ωι!
Ωι!
Ν ανασπάλλω κ επορώ μίαν κι άλλο σην ζωή μ σο πεγάδι μ ς σην αυλή μ νερόπον ας έπινα ωι!
Και τ ομμάτ μ έπλυνα εγκλησίας έρημα μαναστήρ ακάντηλα πόρτας και παράθυρα ωι!
Ωι! Ωι!
Επέμναν ακράνοιχτα μίαν κι άλλο σην ζωή μ σο πεγάδι μ ς σην αυλή μ νερόπον ας έπινα ωι!
Και τ ομμάτ μ έπλυνα τα ταφία μ έχασα ντ έθαψα κι ενέσπαλα τ εμετέρ τς αναστορώ ωι!
Και σο ψιόπο μ κουβαλώ μίαν κι άλλο σην ζωή μ σο πεγάδι μ ς σην αυλή μ νερόπον ας έπινα ωι!
Και τ ομμάτ μ έπλυνα για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ο πόντον μάνα μ έρουξεν..
Ο πόντον μάννα μ έρουξεν η τραπεζούντα επάρθεν..Ει!
Όλια ατουκές ερήμωσαν κι η ρωμανία εχάθεν..Ει!
Η ρωμανία πως μικραίν πώς κόβουν τα ποδάρ πως κόβουν τα στράτα σ ατς και χάνταν νε τοι ιχνάρ ατς..Ει!
Σύννεφα μαύρα απάν ς σην πόλ κ έρχουνταν ς σο αιγαίον αχ!
Ατσάπα ξαν ντ ίνουμες κ εμείς κορτσόπον νέον..Ει!
Έκανε την πρεμιέρα του εχθές οκτωβρίου ένα νέο τραγούδι σε στίχους του δάσκαλου χρήστου ακριτίδη και μουσική του εμπνευσμένου μπάμπη κεμανετζίδη.
Στο τραγούδι ο γλυκόλαλος γιώργος ορφανίδης.
Από τον δίσκο «χρύσανθος νο, τραγούδια του πόντου»::.
Είνας μαννίτσαν έστεκεν, λύρα μ.
Τσαχουρίδης τραγούδι ε.
Καραπαναγιωτίδου.
Είνας μαννίτσαν έστεκεν, απές ς ση μες την στράταν, τριάντα χρόνα ολόκληρα, ς σον ίδιον τόπον πάντα, δα βάζ το γράμμαν κ όλο κλαίει, ποτίζ α το με δάκρι α, πως άλλον να παρακαλεί, για να κοντίζ τα μάκρι α, ζατί κοντέσσα γέρασεν, επέμ νεν έναν τζ ίρταν, μα τα θολά τ ομμάτοπατς, χωρίς την στράταν κ ίν ταν, θεέ μ κ ακούς με κί ελέπ ς, τα άσπρα τα μαλλία μ, φέρε τ αρνόπο μ κί θ αντέχ χρόνι α άλλα η καρδία μ, είνας μαννίτσαν έστεκεν, απές ς ση μες την στράταν, τριάντα χρόνα ολόκληρα, ς σον ίδιον τόπον πάντα, δα βάζ το γράμμαν κ όλο κλαίει, ποτίζ α το με δάκρι α, πως άλλον να παρακαλεί, για να κοντίζ τα μάκρι α, ζατί κοντέσσα γέρασεν, επέμ νεν έναν τζ ίρταν, μα τα θολά τ ομμάτοπατς, χωρίς την στράταν κ ίν ταν, θεέ μ κ ακούς με κί ελέπ ς, τα άσπρα τα μαλλία μ, φέρε τ αρνόπο μ κί θ αντέχ χρόνι α άλλα η καρδία μ,:: ?.
:: ?:: ? Για να το ακούσετε πατήστε εδώ:: ? Ή πατήστε εδώ: γιώργος σοφιανίδης, πουλί μ τ ομμάτεα σ μαύρα είν!!
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ αοίκον όραμαν στάθης νικολαΐδης, γιώργος ατματζίδης.
Σ σ όρομαν είδα σεν πουλί μ εφίλ να σεν, ς σ όνειρο μ είδα σεν απόψ πουλί μ εφίλ να σεν, ς σα άσπρα φορεμέντζαν έσ νε όλ χαράν, ς σα άσπρα φορεμέντζαν, απόψ πουλί μ έπετανες εγέλανες έσ νε όλν χαράν, είδα πουλί μ ετέρ νες μεν παραπονεμένα, είδα τ όμμάτ σ τ έμορφα ολίγον δακρωμέναν, είδα τ όμμάτεα σ τ έμορφα, ολίγον δακρωμέναν, άμον σα ιρεμένον ετέρ νες ετέρ νες, αοίκον όραμαν αοίκον όραμαν, αοίκον όραμαν π ελέπ, καμίαν καμίαν καμίαν π ημερών, είδα εφόριζαν εσέν εστόλιζαν, είδα εστόλιζαν πουλί μ εσέν εφόριζαν, νύφη καμαρωμέντζα επέγ νες εμπροστά, νυφούλα φορεμέντζαν, ς σην εγκλεσν εσέναν θα πέρω σεν, με μείναν κομμάτν, γιατί να έρχεται αέτς και να εγνεφίζω, γιατί πάντα ς σα ψέμματα τη χαράν να γνωρίζω, ότι να εφτάω χάνταν νε καμίαν κι κερδίζω, κι επόρεσα καμίαν να χτίζω, να χτίζω, αοίκον όραμαν αοίκον όραμαν, αοίκον όραμαν π ελέπ, καμίαν καμίαν καμίαν π ημερών,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ η τρυγόνα μ εν σ ορμάν στάθης νικολαΐδης η τρυγόνα μ εν ς σ ορμάν κι φογάται το ποράν, βοσκίζ χτήνν ς σο λειβάδ κι έναν άσπρον αγελάδ τρώει χαμούφτας ς σο γιαζίν, ς σα γκζέλας νερόν πίν, τα είλ τς χαμογελούν, τ εμά όντες τα φιλούν, η τρυγόνα μ ς σο ρα ίν, ς σο παρχάρ αμόν πλουμίν, ς σ εναν έρ κρατεί κρωπήν, και ς σ ωμίν ατς κερεντήν, τραγωδεί και σταματούν, τα αηδόν ατεν ακούν, το κοπάδ ν ατς τοπλαγεύ, ήλεν όντες βασιλεύ, πάω εβγαίνω ς σον παρχάρ έ κεπάγα ασ σο χορτάρ και τα αηδόν ερωτώ, είδαν τήναν αγαπώ, ς σο ποτάμ θα χτίζ σουμάδ, ς σ έναν πράσινον λειβάδ παρχαρόπουλο ν ανμάζ την τρυγόνα σ ν απαντάς,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ.
Θεία μ η κουτσή σ γιαβρί μ, χρύσανθος θεοδωρίδης θεία μ η κουτσή σ γιαβρί μ κι εγώ χουσμετζής, κατ κι δίεις μ ατεν νε πούλί μ ας εν για την ή σ, ας εν για την ή σ, κατ κι δίεις μ ατεν νε γιάβρι μ να λελέβω σεν, κάτ θα λέω σεν, λελέβω σεν παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν, λελέβω σεν νε μήτσον παίξον κεμεντζέν παίξον, κεμεντζέν, κι δίγω σε ατέν ε παίδα είσαι ατε ής, αμε χάθετε απαδάκαν ας εν για την ή σ, ας εν για την ή σ, αμε χάθετε απαδακά να λελέβω κατ θα λέγω σεν, λελέβω σεν παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν, λελέβω σεν δημήτρην παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν, τερ μη χάλαν ς το χατήρ ιμ θ έχω προκοπήν, θα εκλαδεύω και τ αμπέλ ισ αρ με την ντροπήν, αρ με την ντροπήν αρ με την ντροπήν, θα κλαδεύω και τ αμπέλ ισ να λελέβω σεν, κάτ θα λέγω σεν, λελέβω σεν παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν, λελέβω σεν νε μήτσον παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν, θα οργώνω ασ σα χωράφ σ δέκα στρέμματα, μ εθαρρείς θεείτσα μ λέγω εγώ ψέμματα, εγώ ψέμματα, εγώ ψέμματα, μ εθαρρείς θεείτσα μ λέγω εγώ ψέμματα, εγώ ψέμματα, λελέβω σεν παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν, λελέβω σεν δημήτρην παίξον κεμεντζέν παίξον κεμεντζέν.
Τα πουλία τα αγλώσσωτα χρύσανθος θεοδωρίδης, γιωργούλης κουγιουμτζίδης τα πουλία τ άγλώσσωτα, ς σα έρημα πα ζούνε, ατά εφτάνε σεβνταλούκ, εγροικούν κι αγαπούνε, εβγαίν νε ς σο πορπάτεμαν, ατά πα ανταμούνταν, αποβραδής ς σην φωλέαν, τυλίγουνταν κοιμούνταν, τα πουλία ς σα έρημα, εφτάγ νε κατοικίαν, ου ί να έχ νε αμον εσέν λιθαρένεν καρδίαν,.
Άμον τσαρταχοστούλαρον, τραγούδι γιώργος ορφανίδης λύρα αντώνης νικηφορίδης άμον τσαρταχοστούλαρον η ή μ τέρτ φορτούτε, και άμον δέντρον ς σον άνεμον νε γιανίζ νε τσακούτε.
Πονώ και για τοι δυς εμουν εσύ μη κλαις τσικάρι μ, εσύ μην κλαις νόνερο μ εσύ μη κλαις παρχάρ ιμ, αν έγραφτα απάν ς σο χαρτίν ντ έσυρα για τ εσένα, θα ετελείτουν το μελάν, θ εγράσκουτουν η πένα, τη κάρδς τα διατάγματα κάστρα άπαρτα γκρεμίζ νε, κ εκεί που σταματά ο νους, ατα φωλέα χτίζ νε.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ χούϊ χούϊ στάθης νικολαΐδης, χρήστος χρυσανθόπουλος όσα κορτσόπα εχωρούν, απές ς σην καρδία μ θέκω κι ατώρα έβρα την πελιά μ, τόπον κι έχω να στέκω, ναϊλλοί εμέν ντο έπαθα, μανίτσα μ χούϊ χούϊ, ο κόσμον μίαν αγαπά, κι εγώ ποίκα το χούϊ, όλ σην καρδία μ έχ ατα, έναν απέξ κι εβγάλω, κι ατώρα λες μ εμέτρα τα, τ ημσά θ ανασπάλλω, ναϊλλοί εμέν ντο έπαθα, μανίτσα μ χούϊ χούϊ, ο κόσμον μίαν αγαπά, κι εγώ ποίκα το χούϊ, καρδία μ θα ευκαιρώνω σεν, ασ όλν το καλίον, θα παίρω ν αναπαίεται, ο νους κι η ή μ ολίγον ναϊλλοί εμέν ντο έπαθα, μανίτσα μ χούϊ χούϊ, ο κόσμον μίαν αγαπά, κι εγώ ποίκα το χούϊ.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ δεντρόπα πρασινόφυλλα χρύσανθος θεοδωρίδης, γιωργούλης κουγιουμτζίδης.
Θα φέρω ξύλα ασ σο ρα ίν, κι ασ σην καρδία μ φωτίαν, ς σ έναν τόπον θα εφέκ ατα και καίγω ούλ μίαν, θα φέρ α ασ σο ποτάμ νερόν, ς σην κάρδια μ να κ ύνω, εκεί απές ντ έχω τ άψιμον, ολίγον να ν εβζήνω, και θολόν έτονε το νερόν, ασ σο ποτάμ ντο έγκα, αντίς να βζήνω τ άψιμον, ς σην ή μ φαρμάκ εσέγκα, το αίμαν ασ σο κάρδοπο μ, ντ ά κεμα τ ιμπονίζει, θολόν ποτάμ εγέντονε, κι άλλο κι κατενίζει, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ζωή πέϊ με ντ εποίκα σεν χρύσανθος, τσακαλίδης ζωή πέϊ με ντ εποίκα σεν, κι ατόσα πόν δίεις με, θέλω να ζω και αίρουμε, κι εσύ πάντα κλαινίεις με, εμέν πολλοί κακολογούν, ντο τραγωδώ και πίνω, κανείς κι ξέρ πόσον πονώ, και πόσα δάκρ κ ύνω, πονώ κι η κάρδια μ λύεται, γομών τ ομμάτ μ δάκρν, και αραεύω τη χαράν ς σ έρημα θάλασσάκρν, για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ εσύ είσαι τ εμόν ο ήλ χρύσανθος θεοδωρίδης εσύ είσαι τ εμόν ο ήλ ο φέγγον και το άστρον, φωτάξον ρίζα μ κι έπαρ με, ς στ εγκάλπο σ το άσπρον, έπαρ με ς στ εγκαλπο σου, χαρτσών με την εγάπη σ, αφού σκοτούμε για τ εσέν, να αλλάεις το ταπιάτ ισ, ς σην κάρδια μ ντο τσιμπονίζ, το αίμαν εσέν δίγω, να κατενίζ τα φλέβς ισ περ κι αγαπάς με ολίγον, το καπέτ ιμ ποίον εν, κι εσύ κι γνασεύ ς με, φαρμάκ θα πέρω για τ εσέν, κι αν έεις θεόν θα κλαίεις με.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ αχ εφτάγω για τ εσένα αγγέλ επαραστέκ ν εσεν, ο χάρον αναμέν σεν, όσον εχάρες με τ εμέν, εκείνον απομέν σεν, αχ εφτάγω για τ εσέναν, το μάχ εν για τ εμέναν, και για τ εσέν πουλόπο μ, πονεί και το καρδόπο μ (πονεί το τσικαρόπο μ) θα πάω σ έναν έρημον, τον χάρον ν ανταμώνω, να λέγω τα τερτόπα μου, την η μ να ξελαφρώνω, αχ εφτάγω για τ εσέναν, το μάχ εν για τ εμέναν, και για τ εσέν πουλόπο μ, πονεί και το καρδόπο μ (πονεί το τσικαρόπο μ) ας έξερα ποίος είπεν, ατά εσύ ντο λές μεν, εγώ εσένα χάνω σεν, εσύ εμέν θα κλαίς μεν, αχ εφτάγω για τ εσέναν, το μάχ εν για τ εμέναν, και για τ εσέν πουλόπο μ, πονεί και το καρδόπο μ (πονεί το τσικαρόπο μ) ωχ κι εν εμέν κι εσέν πε θα χωρίζ, ακόμα κι εγεννέθεν, ούσνα εποίκα σεν τ εμόν, το όπο μ ετελέθεν, αχ εφτάγω για τ εσέναν, το μάχ εν για τ εμέναν, και για τ εσέν πουλόπο μ, πονεί και το καρδόπο μ (πονεί το τσικαρόπο μ) σ σην πόρτα σ βάλον καρακίδ, ς σο παραθύρ ισ σκάλαν, ς σην πόρτα σ δός μεν φίλεμαν, ς σο παραθύρ εγκάλν, αχ εφτάγω για τ εσέναν, το μάχ εν για τ εμέναν, και για τ εσέν πουλόπο μ, πονεί και το καρδόπο μ (πονεί το τσικαρόπο μ).
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ κι θυμάσ το ζαέρ στίχοι: χρήστος αντωνιάδης μουσική: ματθαίος τσαχουρίδης τραγούδι: στάθης νικολαΐδης κι θυμάσ το ζαέρ, έτονε τ εμόν το έρ, έπλωσα κι εδώκα σε, όϊ ναϊλλοί εμέν, επεκεί και υστερνά, κάρδν ήν κι άλλα πολλά, έναν έναν όλ επέρες, όϊ ναϊλλοί εμέν, έτονε τ εμόν το έρ, ς σο εξώπορτον τ αέρ, ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε, και ας όλ τ υστερνόν, άετς έτονε γραφτόν, ξαν να δίγω σε το έρι μ, όϊ ναϊλλοί εμέν, ήντζαν αγαπά ζατί, το ερόπον πρωτοδίει, και ς σο τέλος ξαν το έριν, όϊ ναϊλλοί εμέν, έτονε τ εμόν το έρ, ς σο εξώπορτον τ αέρ, ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε,.
Πατέρας είσαι εσύ θεέ μ λύρα:μπάμπης κεμανετζίδης τραγούδι: στάθης νικολαΐδης όσον εζήνες κι έλεπα, πατέρα μ την θυσία σ, κι άμον ντ επέταξεν η ή σ, εγροίκ σα την αξίας, πατέρας είσαι εσύ θεέ μ, γουρτάρεψον την ήν ατ, γιατί κι εγνώρτσεν την χαράν, καμίαν ς σην ζωήν ατ, ς σον κόσμον όλα ελάγανε, το όπο μ ευκαιρώθεν, εδείσωσαν τ ομμάτοπα μ, κι η κάρδια μ αιματώθεν, πατέρας είσαι εσύ θεέ μ, γουρτάρεψον την ήν ατ, γιατί κι εγνώρτσεν την χαράν, καμίαν ς σην ζωήν ατ, εσύ μόνον κι εδέκες μεν, ς σ αγούτον κόσμον πόνον, και πώς θα σύρω τον καημό σ, και τη ζωής τον δρόμον, πατέρας είσαι εσύ θεέ μ, γουρτάρεψον την ήν ατ, γιατί κι εγνώρτσεν την χαράν, καμίαν ς σην ζωήν ατ, ανάλαφρον να πάει ακεί, ς σον ουρανόν το όπο σ, λαφρήν το χώμαν ντο κεπάζ, πατέρα μ το κορμόπο σ, πατέρας είσαι εσύ θεέ μ, γουρτάρεψον την ήν ατ, γιατί κι εγνώρτσεν την χαράν, καμίαν ς σην ζωήν ατ, τ ατίν ο πόνον και βαρύν, και μαύρον η ημέραν, σ εμόν την ήν πάντα θα ζείς, κι επέθανες πατέρα μ, πατέρας είσαι εσύ θεέ μ, γουρτάρεψον την ήν ατ, γιατί κι εγνώρτσεν την χαράν, καμίαν ς σην ζωήν ατ,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ στίχοι: χρήστος αντωνιάδης μουσική: ματθαίος τσαχουρίδης τραγωδίαν: στάθης νικολαΐδης κι έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν.
Κι έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ η εγάπ τ εσόν, όρκοι και ομνέματα, δάκρ και τ ανέματα, τ έμνοστα τα λόγια ντ έιπες, όλα έσαν ψέματα, κι έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ η εγάπ τ εσόν, έναν κι έναν με τ εσέν, εύρα κι εγώ την τ αρέν, ψεύτικα να αγαπώσε, κι ασ σο νού σ να μη δβαίν, κι έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ η εγάπ τ εσόν, θάμαν έτονε τρανόν, η υπομονή τ εμόν, την βραδήν επαρακάλ να, ατ ά πότε θα μερών, κι έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ η εγάπ τ εσόν, με τ εσέν ρίζα μ να ζώ, άλλο ξάϊ κι επορώ, νε να συχωρώ σε θέλω, φεύω κι απο αίρετώ, κι έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν, κι έτονε αγνόν, ρίζα μ η εγάπ τ εσόν,.
Τον ήλ επαρακάλεσα, ομάλ καρσλίδικον στίχοι, χρήστος πεισανίδης μουσική, μπάμπης κεμανετζίδης τον ήλ επαρακάλεσα, να φεύ κ έρται σκοτία, να ελέπω σε ς σο όρωμα μ, και αίρεται η καρδία μ, μανάχον ς σ όρωμαν τ εμόν ς ση κάρδς ιμ τον τόπον, γιαρτήμ ευτάει με και φωτάζ, τ ολόλαμπρο σ τ αστρόπον, σ σ όρωμα μ δίγω σε απαντήν, να ρχεσαι και φιλείς με, ν ανοίγω τα γόνατα μου, γλυκύν εγκάλν δί ς με, μανάχον ς σ όρωμαν τ εμόν ς ση κάρδς ιμ τον τόπον, γιαρτήμ ευτάει με και φωτάζ, τ ολόλαμπρο σ τ αστρόπον, όντες σουμών το χάραμαν τ ομμάτ μ δακρωμένα, εγροικούν το θα χάνω σε, θα φεύ ς μακρά ασ εμένα, μανάχον ς σ όρωμαν τ εμόν ς ση κάρδς ιμ τον τόπον, γιαρτήμ ευτάει με και φωτάζ, τ ολόλαμπρο σ τ αστρόπον,.
Πεγαδίν στράταν (τίκ) πεγαδίν στράταν, πούλοπο μ εποίκ ατο, για τ εσέν τσουνάς κουτάβ, λέγω σεν κι εγροίκ ατο, κούρπανις να ίνουμαι, για τ εσέν πως λύουμαι, αρ όντες κι ελέπω σε, καίγουμαι βρουλίουμαι, πεγαδίν στράταν, πούλοπο μ εποίκ ατο, για τ εσέν τσουνάς κουτάβ, λέγω σεν κι εγροίκ ατο, ασ σ ωμία σ το λαήν πούλοπο μ επέρ ν ατο και τη πεγαδίν την στράταν από σέν εξέρ ατο, πεγαδίν στράταν, πούλοπο μ εποίκ ατο, για τ εσέν τσουνάς κουτάβ, λέγω σεν κι εγροίκ ατο, έπαρ μεν κι εμέν πουλόπο μ ς σην στρατάν εκεί που πάς, άστραν τ ουρανού τ ιτ έκια, θα γομώνω πρίν φωτάζ ς, πεγαδίν στράταν, πούλοπο μ εποίκ ατο, για τ εσέν τσουνάς κουτάβ, λέγω σεν κι εγροίκ ατο,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τη καρσή τραγωδίας τραγούδι γιώργος τσιφτελίδης λύρα κεμανεντζίδης μπάμπης στίχοι μουσική γιώργος αλεξανδρίδης θ αρχινώ τραγωδίας, τη καρσή ιστορίας, τραγώδ σιονλικλία για τ όλ τα χωρία, εντάμαν τραγωδέστεν, μετ εμέν κατ πετέστεν, ας λέγωμ και γελούμε, όσον ντο επορούμε, χαραμίβαρταν κιόλεα, και τα χωρία όλ, παλληκάρ γερλία, κορτσόπα μερακλία, τραγωδούν και γελούνε, σα χαράντας πετούνε, σ έναν σ αλλον ιγεύ νε, λένε και μασχαρεύ νε, τσιαπίκ και ορτακιόι, γαρακλησέ και όλτι, όλ τουν μερακλήδες, τραγωδντ και κεφλήδες, οσπίτ γουρεμένα, τραπέζ στρωμένα, τραγωδούν και γελούνε, όσον πόσον θα ζούνε, όλ τουν οι καρσλήδες, χορευτάντ μερακλήδες, αγαπούν κι αγαπίγουν σ όλ κες πα ευρίγουν, φάτε όλ και πιάτε, άλλο τηδέν μ εφτάτε, ο χάρον αναμέν μας, τηδέν κι θ απομέν μας,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ εγώ για τ εσέν μόνον ζώ, χρύσανθος θεοδωρίδης εγώ για τ εσέν μόνον ζω, και για τ εσέν δουλεύω, νύχταν ημέραν ς σην ζωή μ, με τον χάρον παλεύω (γιαρ), για τ εσέν σύρω βάσαναν, για τ εσέν σύρω πόνν, για τ έσεν τυρνίγουμε, πουλί μ ατόσα χρόνν, νυχτών η μέραν για τ εσέν, και πάντα εγώ νουνίζω, κι επορώ να κερντένω σεν, καίγουμε βρουλίζω,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ που είσαι και κι φαίνεσαι, γώγος πετρίδης που είσαι και κι φαίνεσαι, και τ ομμάτ ιμ κι εν αραεύ σεν, κι εν ατο το μαύρο το λεντζέκ, και ντ έμορφαν ιεύ σεν, κι εν ατό κι ετον μαύρον το λεντζέκ, και εν ατό θέλ τς χαμελά είν, και πασκείμ εν ασ σην εντροπί σ, κι εν ασ σον εξέρ τς πολλά είν, κι εν αβούτον κόσμον ψεύτικον, και ντ ευτάμε κι εν απομέν μας, κι εν αβούτα ήν ο θάνατον, κάθεται κι εν αναμέν μας, ανάθεμα κι εν ανάθεμα, κι εν ατο κι εν αοίκον ζήσην, και καλλίον με τα χερόπα σ κι εν άνοιξον το ταφίν σ,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τη ής ιμ η ήν τραγούδι: γαβριηλίδης γιώτης λύρα: μακούλης τσαχουρίδης πουλόπο μ εσέν αναμέν νε, ρίζα μ ε πούλι μ, εγάπης η φωλέαν, έλαν έλαν, τοντεμένον έχ ατο, ρίζα μ ε πούλι μ, απές ς σην ή μ βαθέαν, έλαν έλαν, απές ς σην ή μ βαθέαν, τη ής ιμ η ήν, καμίαν ας σο νου μ κι εβγαίν τς, ρίζα μ ε πούλι μ, εγάπης κατ αγνόν εν, έλαν έλαν, κλαίγω ματούμε για τ εσέν, ρίζα μ ε πούλι μ, ο πόνος ειν τρανόν, έλαν έλαν, ο πόνος ειν τρανόν, τη ής ιμ η ήν, τς εγάπ ς χουσμέτ θα ίνεται, ρίζα μ ε πούλι μ, να έχωσε ς σο γιάν ιμ, έλαν έλαν, ν ας αίρεσαι και να γελάς, ρίζα μ ε πούλι μ, κι έλα γριβών τς απάν ιμ, έλαν έλαν, κι έλα γριβών τς απάν ιμ, τη ής ιμ η ήν, ετέρεσα ετέρεσα, ρίζα μ ε πούλι μ, σ σα τέσσερα μερόθ, έλαν έλαν, σα τέσσερα μερόθ, έλαν έλαν, αρνόπο μ πουθέν κι είδ ατο, ρίζα μ ε πούλι μ, πουθέν κι εφανερώθεν, έλαν έλαν, πουθέν κι εφανερώθεν, τη ής ιμ η ήν, εσκών τόσο έχω ομούτ, ρίζα μ ε πούλι μ, πουρνό σ εσέν παλάσσα μ, έλαν έλαν, απάν ς σα ήα σ τη υστερνά, ρίζα μ ε πούλι μ, να κόφκεται η ανάσα μ, έλαν έλαν, να κόφκεται η ανάσα μ, τη ής ιμ η ήν,.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ο εφτωχόν ο άθρωπον δημητριάδης γιώργος παράν ς σα έρ σ ό ντες έεις οι φίλοι σ περισσεύν νε αν εν η τσπ σ εύκαιρον τ όνομα σ κι ξέρ νε αδά ς σο κόσμον ακ σον μεν γιαβρί μ μόν την παράν θελούνε τον εφτωχόν τον άθρωπον καμίαν κι αγαπούνε οξοδεύς και φαΐεις ατσε το πο σ κι χαλάνε τ αφώτιστα τελείντανε ντ εποίκες ανασπάλ νε αδά ς σο κόσμον ακ σον μεν γιαβρί μ μόν την παράν θελούνε τον εφτωχόν τον άθρωπον καμίαν κι αγαπούνε παράν ς σα έρ σ όντες έεις κρασίν ς σην ύα σ πίν νε ξοδέψ ατα κι ολόερα σ πουλόπο μ κανείς κι είναι αδά ς σο κόσμον ακ σον μεν γιαβρί μ μόν την παράν θελούνε τον εφτωχόν τον άθρωπον καμίαν κι αγαπούνε.
Τα ρα ία τη άγκυρας λιθάρ και πουρνάρ αιχμάλωτος έμ νε ς σ ατά με τ άλλα παλληκάρ οι έλλενοι ς σην άγκυραν κουρπάν ατοίν εγένταν κι οι άγγλοι π έστεσαν τουζάκ πουθέν και ξάι φαίνταν σούκ λεωνίδα κ έλεπον εσύ ασ σην λαμίαν ς σην άγκυραν τοι έλλενους εποίκαν ατς θυσίαν τα ρα ία τη άγκυρας γκρεμοί και μονοπάτ εκεί συντρόφ εχάθαν νε καρδ μ γίνον κομμάτ.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ρωμάνα επαρχάρευεν κουντούρ ς σα λειβαδία σ σου μύριν και ς σου κοβλακάν, και ς σ άσπρα τα πλακίαν ρωμάνα ξαν ρωμάνα τη παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν σεράντα χτήν ωρίαζεν σεράντα αλμεγάδ αλλά ατόσα ωρίαζε μοσχάρ άμον ζορκάδ ρωμάνα ξαν ρωμάνα τη παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν η δείσα εκάτσεν ς σα ρα θολούνταν τα παρχάρ ρωμάνα άλλο κι είδα σε εχάσα και τη ιχνάρ ρωμάνα ξαν ρωμάνα τη παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν λίγα λόγια για το τραγούδι το τραγούδι γράφτηκε κατόπιν αφήγησης του συγχωρεμένου μίτου κοβλακά-ιωαννίδη στην δράμα, με καταγωγή από την καστρικέτα της αργυρούπολης του πόντου και τραγουδήθηκε για πρώτη φορά από τον αχιλλέα βασιλειάδη.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ φαρμακώστε μεν, φαρμακώστε μεν φαρμακώστε μεν, φαρμακώστε μεν δώστε μεν φαρμάκ ας πίνω άλλο δακρόπα μη κ ύνω φαρμακώστε μεν ετελέθεν το τερμάνι μ άλλο ήν έχω απάνι μ φαρμακώστε μεν, φαρμακώστε μεν δείξτε μεν γκρεμόν δείξτε μεν γκρεμόν ας πάω ρούζω και χάμαι η αγάπη μ αγαπά μεν δείξτε μεν γκρεμόν για τ εμέναν να μην κλαίτε εγουρτάρευτεν να λέτεν δείξτε μεν γκρεμόν δείξτε μεν γκρεμόν θανατώστε μεν θανατώστε μεν βάλτε μεν απές σο χώμαν αγαπώ ατεν ακόμαν θανατώστε μεν θάνατος θα γουρταρεύ μεν τιδέν παρηγορεύ μεν θανατώστε μεν θανατώστε μεν.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πέλλα νικολαΐδου, μπάμπης κεμανετζίδης στίχοι: βασίλης μωυσιάδης εσύ όντες αναστενάεις εγώ ς σον κόσμον χάμαι έναν ο πόνον ντ έχομαι πάμε πουλόπο μ πάμε γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πάμε πουλόπο μ πάμε ντο σύρ τ εσόν το κάρδοπον εείνον ας ευτάμε όντες τερούν τ ομμάτοπα σ ατά τα σεβνταλία κάτ άγναν κρούει το κάρδοπο μ σκαλών και παίρ φωτίαν γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πάμε πουλόπο μ πάμε ντο σύρ τ εσόν το κάρδοπον εείνον ας ευτάμε εκεί ς σο πέραν τα ρα ά πουλόπα κελαηδούν νε ασ σην σεβντάν τ εμέτερον ατά πα εγροικούν νε γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν πάμε πουλόπο μ πάμε ντο σύρ τ εσόν το κάρδοπον εείνον ας ευτάμε.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ντο να φτάγω τη παράν ντο να φτάγω την παράν έγω έχω τη χαρά μ τη χαρά μ το στερνοκλάδι μ το κρασί μ και το ελάδ ιμ ντο να φτάγω την σεβντάν έγω έχω τη χαρά μ να φιλώ να τσιρμουλίζω και την ή μ χαρεντερίζω ντο να φτάγω τον ηλν έχω το γιαβρίν τ εμόν με τον φέγγον θα δουλεύω κι εν ατό θα λαλα εύω θα λέγ ατο κατενά κι άμον τη καϊτέν κοφτά κατ αγνόν ς σην ψή μ εσέβεν και ο νούσ ιμ επιδβεν.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ καρδόπο μ ατεβήρευτον λύρα, τραγούδι: θεόφιλος πουταχίδης καρδόπο μ ατεβήρευτον και πώς ετεβηρεύτες ατ ά το τέρτ ισ ποίον εν κι άλλο κι εκαλατ εύτες έσυρα ς σην ασάλευτον π ώραν ντο εν κι εξέρθες τα γιουλτουρούμ ερούζναν νε κ εσύ σεΐρ επέρ νες πέϊ με καρδόπο μ ντ έπαθες πέϊ μ το κι ας εξέρω ποίος κρατεί το γιατρικό σ να ψαλαφώ και φέρω για μέν τς εγάπ ς σην καμονήν π ετ όκεψεν απάν ις πέϊ μ το και μ εντρέπεσεν να γίνουμαι γουρπάν ις.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ποίος κρούει το καρδόπον ατ ποίος κρούει το καρδόπον ατ και τα ρα ία σύουν τήνος τα δάκρ έτρεξαν κι όλ τα ν λύουν μα εν ο γονέον π ερωτά γιατί να ζω ακόμαν γιατί εγώ απάν ς σην γην κι ο γιόμ αφκά ς σο χώμαν ας έτον να εντάμωνα ατόν που πέρ τα ψήα κι περ ποι επαρεγέρασαν και περ νεΐκα παιδία οι φιλ συμπαραστέκ ν ατον τα παλικάρ κλαίγνε για το ασλάν που έφυεν έναν ζωήν θα λέγνε μα εν ο γονέον π ερωτά γιατί να ζω ακόμαν γιατί εγώ απάν ς σην γην κι ο γιόμ αφκά ς σο χώμαν ας έτον να εντάμωνα ατόν που πέρ τα ψήα κι περ ποι επαρεγέρασαν και περ νεΐκα παιδία.
Μίαν κι άλλο μίαν έναν έμορφον κορίτς καστανόν έφαε και την καρδίαν και την ψήν τεμόν.
Μίαν κι άλλο μίαν θελ ατεν κι θελ ασ σα είλ τς τ ιτ ανίζω πουλί μ και το μελ έρθεν ο ειμώγκον και ο ήλον κι χουλέν ήλος εν τ εμόν τ αρνόπον και εμέν ζεστέν.
Μίαν κι άλλο μίαν θελ ατεν κι θελ ασ σα είλ τς τ ιτ ανίζω πουλί μ και το μελ όταν έχω εγώ το γιαβρίν τ εμόν πάγω χάμε ς σην σκοτίαν άλλο μη μερών.
Μίαν κι άλλο μίαν θελ ατεν κι θελ ασ σα είλ τς τ ιτ ανίζω πουλί μ και το μελ.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ θάλασσα-μαύρη θάλασσα έναν παπόρ για στείλον επαίρ νεν και φέρνε μεν σουμάς κ εν έλεπα σεν ολίγον ας έτον και ας έλεπα τον τόπο ντ εγεννέθα, και μερ έμ νε, μερ ετράνηνα κ ατώρα, μερ ευρέθα ας έτον και να έλεπα αξάν την τραπεζούνταν, τ άχαρα τ ομματόπα μουν χαράς δάκρ γομούνταν ατόσα χρόν εδέβαν νε τ ομμάτ μ άλλο κι είδαν τον πόντον, τον ανάσπαλτον τον πόντον, την πατρίδα μ.
Μωμόερος θα ίνουμαι ς σην αύλ σ θα χορεύω η μάνα σ αν κι δεί σ εμέν θα πέρω σεν και φεύω τα κάλαντα οι μωμοέρ τα φώτα οι ποπάδες νασάν εκείνεν την μάναν που έ έμορφους νυφάδες παρχάρ ας έεις τα μάραντα σ ας έεις τα μανου άκ σ ας έεις τα κρύα τα νερά σ τ έμορφα τα τ ιτ άκ σ κρύον νερόν του παρχαρί κι εγώ είμαι διψασμένον τσ εγάπ ς εγκάλν εύκερον κι εγώ είμαι νυσταγμένον άλλον κι πάω ς σον παρχάρ άλλον κι παρχαρεύω άλλον κι λέγω και γελώ άλλον κι μασχαρεύω πουλόπο μ εροθύμεσα τ ομμάτ σ να ελέπω πασκείμ τ ομμάτ σ μαναχόν το πόϊ σ όλ να ελέπω.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ο γέρον κι η γρέα πορπατούν βαρέα έρθανε ς σο τέλος τη ζωής ο γέρον ερούξεν κι γρέα-ν εκούξεν νόμα το έροπο σ λελεύω τη ή σ κάθουνταν ν αναπάγουν και να οροματουν ς σην ζωήν ατούν ντ επέρασαν τα χρόν πως πάγνε οι νέοι εσπρίναν νε εζάρωσαν κ εν εγέρασαν άετς εν ο κόσμον κι είμες εμείς μόνον όσον γεννίουνταν αποθάν νε μόνον τα ρα ία ατά κι έχ νε ήα χρόν και ζαμάν, απομέμν νε.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ο γέρον κι η γρέαν πορπατούν βαρέα έρθανε ς σο τέλος τη ζωής ο γέρον ερούξεν κι γρέαν εκούξεν νόμα το έροπο σ λελεύω τη ή σ κάθουνταν ν αναπάγουν και να οροματουν ς σην ζωήν ατούν ντ επέρασαν τα χρόν πως πάγνε οι νέοι εσπρίναν νε εζάρωσαν κ εν εγέρασαν άετς εν ο κόσμον κι είμες εμείς μόνον όσον γεννίουνταν αποθάν νε μόνον τα ρα ία ατά κι έχ νε ήα χρόν και ζαμάν, απομέμν νε.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ κεμεντζετζής μουσική: κυριάκος παπαδόπουλος στίχοι: γιώργος μαυρίδης τραγούδι: μπάμπης ιορδανίδης λύρα: μπάμπης κεμανετζίδης κεμεντζετζή το τοξάρι σ να κλαίει η καρδίαν κλαίει την ιστορίαν του πόντου εγώ για να τραγωδώ μ εναν καρδίαν, κ εναν λαλίαν τραγωδέστεν απόψ, ναϊλλοί με τ εμέν για τοι μανάδες, τα παληκάρ, που εχάθαν νε εγώ δεν κι είδα, μα έκ σα πολλά κι εν εδέβασα τερώ εχάθαν πολύ τ εμετέρ η ή μ υποφέρ μ εναν καρδίαν, κ εναν λαλίαν τραγωδέστεν απόψ, ναϊλλοί με τ εμέν για τοι μανάδες, τα παληκάρ, που εχάθαν νε κεμεντζετζή, για τραγώδ μεν τ εμάς ο θεόν σουμά σ μανάχον ο κόσμον, ο άθρωπον χάν η ήν κι αποθάν μ εναν καρδίαν, κ εναν λαλίαν τραγωδέστεν απόψ, ναϊλλοί με τ εμέν για τοι μανάδες, τα παληκάρ, που εχάθαν νε.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τον θεόν παρακαλώ (τικ) πουταχίδης θεοδωρίδης γουρπάν ή μ να ίνουμε ατού σ εσά τ ομμάτ σ ατά δεν κι ταγιανεύ όλ ίνταν κομμάτ τον θεόν παρακαλώ και τον χριστόν δοξάζω ν εβρίκω σεν μανάχον φιλώ φιλώ χορτάζω έλα ή μ και φέρον μεν τη σεβντάς το βοτάνιν να λαρώνω τη κάρδ μ ντ εποίκες περι άνη τον θεόν παρακαλώ και τον χριστόν δοξάζω ν εβρίκω σεν μανάχον φιλώ φιλώ χορτάζω φώταξεν ο πρόσωπο σ εγκαλάζ το χρυσόν ιμ κι μίαν εγέντον νε το φίλεμαν τεσόν-ιν τον θεόν παρακαλώ και τον χριστόν δοξάζω ν εβρίκω σεν μανάχον φιλώ φιλώ χορτάζω.
Για τον πόνον τ ανθρωπίον στάθης νικολαΐδης από το κιβωτός τη χριστού την ευλοΐαν έχ νε όσοι ς σην ζωήν αγαπούν και πολεμούνε να τρώγ νε οι ανθρώπ ψωμίν οι γιατροί δίχως σύνορα είναι οι σαμαρίτες ασ σον χριστόν είν διαλεγμέν ς σην γην απάν προφήτες τερούν που είναι πονεμέν ασ σοι κοσμοί την άκραν κι άμον σαμαρίτ καλοί στέκ νε απάν ς σην στράταν οι γιατροί δίχως σύνορα είναι οι σαμαρίτες ασ σον χριστόν ειν διαλεγμέν ς σην γην απάν προφήτες (και τη φωτός ακρίτες) χριστέ από ψηλά τερείς δώσε τσι υπομονή σοι ανθρωπίον τα τέρτ να δείχ νε καλοσύνη οι γιατροί δίχως σύνορα είναι οι σαμαρίτες ασ σον χριστόν ειν διαλεγμέν και τη φωτός ακρίτες το πόνο σ ευτάγ νε χαράν στέκ νε ς σο προσκεφάλι σ και την εικόνα τη χριστού θέκ νε ς σο μαξιλάρι σ οι γιατροί δίχως σύνορα είναι οι σαμαρίτες ασ σον χριστόν ειν διαλεγμέν ς σην γην απάν προφήτες.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ χαλαεμένον τας (τικ) γιώργος αμαραντίδης ήλς ασ σην ανατολήν εσέναν αρραεύ ελέπ τα κάλια σ τ έμορφα και πως να βασιλεύ χαλαεμένον τας πετάς και που θα πας έλα απάν ς σ εγκαλπ εμούν πασκείμ το κι εγροικάς ο ήλον παίρ ς σο πρόσωπο σ κ εν ο φεγγός ελέπ όλν τη νύχταν κώ κεται κ εσέναν αρραεύ χαλαεμένον τας πετάς και που θα πας έλα απάν ς σ εγκαλπ εμούν πασκείμ το κι εγροικάς τ άστραν ο ήλν κι ο φεγγόν από ψηλά τερούν ντ εποίκα σε κ εμέν κι θέλ τς τ έναν τ άλλον ρωτούν χαλαεμένον τας πετάς και που θα πας έλα απάν ς σ εγκαλπ εμούν πασκείμ το κι εγροικάς χάραξεν η ανατολή ε κ έρτ εμέν γλυτών έλα ν ας ανταμώνομε μ αφήν τς μαναχόν χαλαεμένον τας πετάς και που θα πας έλα απάν ς σ εγκαλπ εμούν πασκείμ το κι εγροικάς φυσά αέρας παρχαρίν κι εσέναν αρραεύ έλα σ ατόν που ποδεδίζ κι εσέναν που λελεύ χαλαεμένον τας πετάς και που θα πας έλα απάν ς σ εγκαλπ εμούν πασκείμ το κι εγροικάς.
Εμπροπίς όλια τα τρντάφυλλαν απές σην κάρδ σ κείνταν κ εν ατά που θα μυρί κεται τα χρόν κι τελείνταν!
Γουρπάνις ποδεδίζω σε μανου ακί κουντούλαν!
Οντές πονεί το καρδόπο μ για γρίβωσον ς σην γούλα μ!
Γράμμαν γράφτο και στείλον σεν με τσι κάρδ ς το αίμαν!
Εσύ κόψον και στείλον με τη σπαρελί σ το δέμαν ς σα παρχάρ μιλάς κ εσέν αρνί μ χωρίζ εμέναν κι ασ όλια τα νερά μη πίν τς καποίον έ και βδέλαν.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ βαρύ λόγον μη λέτ το..
Βαρύ λόγον μη λέτ το τ εμόν τ αρνίν αρλίν εν θα κλαίει και θα κλενίζ κ εμέν η κάρδ μ γεραλίν εν όρκον εδέκα ς σον θεόν άλλο να μη τερώ σε τον όρκον ξαν επάτεσα κι άλλο πολλά αγαπώσε και το άλλο αρνόπο μ μ αρλανεύκεσαι και μη τρώς τη καρδία σ ευχήν εποίκα ς σον θεόν πάντα να έεις τη υία σ.
Για ακούσετε τραγούδι ατήστε εδώ ειρήνην χριστόν κεμανετζίδης: λαλιαν και εναν καρδιαν άμον φωτίαν το κακόν απάν ς σην γήν επλώθεν γεράδες πόν και καημούς ο κόσμος εγομώθεν ειρήνην είπεν ο χριστόν και ούλ οι αγγέλ εντάμαν εγάπην θέλ αούτο η γήν κανείτε ατόσον κλάμαν άλλος πατρίδαν έχασεν και άλλος εσκοτώθεν παντού τ αδίκον βασιλεύ κι ειρήνην αιματώθεν ειρήνην είπεν ο χριστόν και ούλ οι αγγέλ εντάμαν εγάπην θέλ αούτο γήν κανείτε ατόσον κλάμαν αρρώστιας και πόλεμοι πείναν και δυστυχίαν κ οι εφτωχοί κ αλ εφτωχοί εντά ς σην κοινωνίαν ειρήνην είπεν ο χριστόν και ούλ οι αγγέλ εντάμαν εγάπην θέλ αούτο γήν κανείτε ατόσον κλάμαν θεέ μ για ξαν στείλον το παιδί σ ν ας γουρταρεύ το κόσμον να αίρουν οι αρθώπ γελούν χάται τ εμά ο πόνον ειρήνην είπεν ο χριστόν και ούλ οι αγγέλ εντάμαν εγάπην θέλ αούτο γήν κανείτε ατόσον κλάμαν.
Για έλα αδακά παυλίδης θεόδωρος για έλα αδακά μη στέκς και πλάνκεκα έλα σ εμόν το γιαν παρχάρ και τουτουγιάν τα χείλ τς άμον μέλ το φίλεμαν κι θέλ κ εγώ άμον κερίν καίγουμε ς σο καμίν είδασε ς σο ραχίν ομοίαζες πλουμίν νασάν εμέν νασάν π έυρα σε ακεί απάν τ εγάπ σ και η γεράν κι γίνεται καλά ρίζα μ α χάνωσε θ ευτάω παλαλά για έλα αδακά κρυφά σ ωτί σ κεκά λέγω το μυστικόν θ ευτάω σε τ εμόν.
Εσύ σε μάννα μ ντο λαρώντς εσύ είσαι μάννα μ ντο λαρώντς τη ψή σ ιμ τα γεράδες κ εν ατά ντο κι λαρούντανε ίνονται με τα παράδες και τ εμόν το ντέρτ εν και τ εσόν όντες βογγώ πονίζ με και αν ψαλαφώ σε και την ψή σ εκείνον πα θα δίς με σιμά σο αχ σιμά σο βαχ τ όνεμα σ πάντα θέκω όντες θα ρούζω σο κρεβάτ εσέν σιμά μ θα ελέπω.
Αρχινώ την τραγωδίαν αρ εμπάτεν ς σον χορόν χορέψτε με την καρδίαν σήμερον ούσνα μερών τα ποτήρ σουν σα χέρ με ρακίν και με κρασίν σον θεόν σην παναΐαν ευτάμε τρανόν ευχήν εις υίαν ούλ ας λέμε εντάμα αδερφομέν με τη ψή μ θα τραγωδώ σας σείτε παιζ η κεμεντζέν.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ήλε μ ασ σην ανατολή σ, κώστας καραπαναγιωτίδης.
Ήλε μ ασ σην ανατολή σ, φέρον με το πουλόπο μ, μη λές μεν τέαμ κι επορείς, και καίγω το καρδόπο μ, ένας ο ήλεν βασιλεύ, άλλος μερών κι ε κι έρ τεν, όλ έρχουνταν ασ σα μακρά, τ εμόν τ αρνόπον κι έρ τεν, ήλε ς σ εμέναν πα μη πέρ τς εγώ είμαι αποθαμένος, ασ σην εγάπην έρημος, ασ σην σεβντάν καμένος,.
Τον πατέρα μ εγώ αγαπώ ας εμέναν πολλά-ιν τη μάννα μ ερροθύμεσα ευτάγω παλαλά-ιν απόψ κι οψέ το βράδον έμπρα μ έρθεν ο χάρον τον θάνατο μ κι ενούνιζα τ αρνόπο μ πως θα χάνω ο κύρη μ εν ασ σην τσαγκάρ η μάννα μ μολασέζα εγώ το ράκιν κι πατώ πατέρα μ πως εμέτσα απόψ κι οψέ το βράδον εμπρ εμ έρθεν ο χάρον τον θάνατο μ κι ενούνιζα τ εμετέρ σ πως θα χάνω.
Αδά ς σον κόσμον αγαπώ ίναν θεόν και εσένα αν θέλτ'ς δέβα σον ανοιχτήν και ρώτα για τ εμένα.
Εγώ για τ'εσέν και μόνον σύρω τη σεβντάς τον πόνον το κιφάλι μ' σο μαξιλάρ' ο νους ιμ' εν ς σον δρόμον εσέν ριζά μ ντο αγαπώ, ανήσων λίγο ψέμαν το χώμαν ντο καταπατώ, να συρ και πιν το αίμαν κορ κρέμασον είναν σταυρόν κ είναν θεόν προσκύνα σεράντα ψήα εσύ μη καίεις τέρεν και αγάπα είναν τυρριανίγουμαι και κλαίγω σε καν'νάν τιδέν κι λέγω σ' έναν έμορφον κορτσόπον τα παράπονα μ' θα λέγω.
Κωνσταντίν σάββα τ έμορφα τα δάχτυλας φτάγατα χαβά χρυσόν δαχτυλίδ φορείς κωνσταντίν σαββά τ έμορφα τα μαλλιά σ φτάγατα χαβά χρυσόν χτέν χτενίζ ατα κωνσταντίν σαββά τ έμορφα τα ποδάρ σ φτάγατα χαβά κάλτσας έμορφα φορείς κωνσταντίν σάββα τ έμορφα τα χέροπα σ φτάγατα χαβά χρυσόν δαχτυλίδ φορείς κωνσταντίν σάββα.
Δούλα κ επορώ (πέλλα νικολαίδου) στίχοι νίκος ευσταθιάδης μουσική μπάμπης κεμανετζίδης κύρ και μάνναν εγώ κ έχω είμαι ορφανόν σα ραχία και τη πάφρας ολομόναχον αφεντάδες ξάι κι θέλω ούτε προσκυνώ κόρη τη ελευθερίας δούλα κ επορώ ταρ μπογάζ λεν το χωρίο μ να λελέυ ατο κι αν επαίραν ασ σο ψπο μ πάντα εχ ατο αφεντάδες ξάι κι θέλω ούτε προσκυνώ κόρη τη ελευθερίας δούλα κ επορώ η πατρίδα μ εν η πάφραν δόξα και τιμή μ σ σην πατρίδαν των γενναίων ας εβγαίν η ψή μ αφεντάδες ξάι κι θέλω ούτε προσκυνώ κόρη τη ελευθερίας δούλα κ επορώ.
Μα την παναΐαν λέγω!
Που επέμ νες πουλόπο μ μα τη παναΐαν λέγω(παναϊα μ, παναΐα μ).
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ όλιτσκα η όλιτσκα ασ σο σόχουμ αλισβερίς εποίνεν και τη καρδία σ το χρυσάφ ενάν παράν εδίνεν αχ!
Όλιτσκα καημέντσα πολλά τυρρανιζμέντσα επούλτσες όλ σο παζάρ και επέμ νες πεινασμέντσα όλ τα ασημοπότηραν χαλία και σεντόν εξέγκεν ατα ς σο παζάρ με δάκρ και με πόν αχ!
Όλιτσκα καημέντσα πολλά τυρρανιζμέντσα επούλτσες όλ σο παζάρ και επέμ νες πεινασμέντσα επούλ νεν τα εργόχειρα τς τα λαμποκεντημένα τα όνειρα τη όλιτσκας επέναν νε χαμένα αχ!
Όλιτσκα καημέντσα πολλά τυρρανιζμέντσα επούλτσες όλ σο παζάρ και επέμ νες πεινασμέντσα αχ!
Όλιτσκα καημέντσα πολλά τυρρανιζμέντσα επούλτσες όλ σο παζάρ και επέμ νες πεινασμέντσα.
Οι ξεριζωμέν..
Καπιτάνε σωτήρε άσπρα μαντίλ σκώσον να λελέβωσε και ς σο αιγαίο το καράβ λελέβωσε για κλώσον να λελέβωσε.
Πολλά μουράτ απλέρωτα διπάτ..
Γιώτης γαβριηλίδης άγγελος βασιλειάδης από την δουλειά τη ψή σ αρωθυμία σ μοιρολογώ όθεν πατώ σ ιχνάρν ντο θ αφήνεις γομών τα με δάκροπα να κλείσκεσε κ επίνεις σ σον τόπον ντ εχωρίγαμε κάθαν ημέραν κλαίγω αμύριχτα τσιτσέκοπα σ ατά τον πόνο μ λέγω τα πουλία κι κελαηδούν με τ εμέναν πονούνε λολώθαν νε τα άχαρα σα τέρτ μ εγροικούν νε η εγκάλ μ εύκαιρον η ψή μ και η καρδία μ σην ζήση μ όλν νεφιλν χάθεν η συντροφία μ έκατσα απάν σ ένα λιθάρ και σπίγγω την καρδία μ πολλά μουράτ απλέρωτα πέμ νεν αρωθυμία μ.
Σκύλ κουτάβ ανάθεμά σε..Τικ γιώτης γαβριηλίδης άγγελος βασιλειάδης.
Σκύλ κουτάβ άμον τη βδέλαν εγρίβωσες απάν-ιμ έπιε σ όλν το αίμα μ κι χάσαι ασ σο γιάν-ιμ τα τέρτ μ εν πολλά και τα πόν μ άλλ ατόσα αν κάθουμε να λέγ ατα δελετε η γλώσσα σκύλ κουτάβ βρούλας φωτίαν εσάρεψαν τη καρδία μ κ ελέπ σ πως ανασύρω εσκε χάνω τη υία μ τα τέρτ μ εν πολλά και τα πόν μ άλλ ατόσα αν κάθουμε να λέγ ατα δελετε η γλώσσα σκύλ κουτάβ ανάθεμά σε πως είσαι εσύ πλασμένον τον θεόν πα κι φογάσαι νε σκύλ αφορισμένον τα τέρτ μ εν πολλά και τα πόν μ άλλ ατόσα αν κάθουμε να λέγ ατα δελετε η γλώσσα σκύλ κουτάβ άφ ς μεν κι οφύγον να γαλενίζ το ψπο μ κανίνταν νε τα πελδε σ ντο έγκεν ς σο κηφαλόπο μ τα τέρτ μ εν πολλά και τα πόν μ άλλ ατόσα αν κάθουμε να λέγ ατα δελετε η γλώσσα.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ σ σον θεόν ευτάγω τάμαν στίχοι:γιώργος μαυρίδης μουσική:κυριάκος παπαδόπουλος σ σον θεόν ευτάγω τάμαν ντ έσυρες τον πόνον μάννα κ εν εγέννεσες εμέν μάννα ξέρ πως αγαπώσε εντροπήν κ έν να ρωτώ σεν αν έν κόλασιν ο κόσμον ο παράδεισον που έν;
Τα τυφέκ περισσεύν νε οι ανθρώπ ντ ευτάν κι ξέρ νε τη ζωήν τουν θα τρών κρούγν νε πέρ νε σα χαμένα αχ!
Κι ελέπ νε τα καημένα τα μωρά τα πεινασμένα ντ αποθάν νε ασ σο λοιμόν σ σον θεόν ευτάγω τάμαν ντ έσυρες το πόνον μάννα κι εγνώρ τσα τη ζωήν πως ελέπω τα παίδοπα μόνον ψπον και στούδόπα θέ μ για χάλασον το κόσμον και να χτίσ ασ σην αρχήν.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ μάννα τέρεν..Τας μάννα τέρεν, μάννα τέρεν πως χορέυω τα παπούτσ μ, τα παππούτσ μ κι γουέβω τα παπούτσ μ, τα παππούτσ μ κι γουέβω γιατί θέλω, γιατί θέλω να υπαντρέυω γιατί θέλω, γιατί θέλω να υπαντρέυω την ελένην, την ελένην ν αραεύω μάννα τέρεν, μάννα τέρεν πως νουνίζω ς σο κρεβάτ ιμ, ς σο κρεβάτ ιμ τριγυλίσκω ς σο κρεβάτ ιμ, ς σο κρεβάτ ιμ τριγυλίσκω την ελένην, την ελένην ποδεδίζω.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ θα χτίζω έναν κιβωτό (στάθης νικολαίδης) ελέπω τον κατακλυσμόν ντο έρ ται ασ σην κακίαν θα πέρω τ ομματόπα μου και φεύω κοινωνίαν θα χτίζω έναν κίβωτο νουνίζω ντο θα πέρω τιδέν καλόν κ εύρα ς ση γήν και μαναχός θα φεύω εχάθαν όλα τα καλά πάγ νε τα ανθρωπίας πώς μ εχάσετε τη φώς και την φωτογραφία σ θα χτίζω ένα κίβωτο νουνίζω ντο θα πέρω τιδέν καλόν κ εύρα ς ση γήν και μαναχός θα φεύω μανάχον δηλητήριον καπνίζ νε όλα τα τζάκια νφές νερόν ψωμίν εντάν ς ση γην φαρμάκ θα χτίζω ένα κίβωτο νουνίζω ντο θα πέρω τιδέν καλόν κ εύρα ς ση γήν και μαναχός θα φεύω.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ η μάνα εν κρύον νερόν όταν γερά η μάνα και άλλο κ επορεί ατότε θελ βοήθειαν ατότε θελ ζωήν ατότε θελ ζωήν κι όταν θα έρ τε η ώρα και άλλο κι θα ζει αμά κ ευτάς το χρέωσις θα καίετε η ψή σ η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ κ εμπέν η μάνα να μη ίνετε η μάννα να μη εν η μάννα να μη εν η μάνα εν βράχος η μάννα εν ρασίν σο δύσκολον την ώρας μαννίτσα, μαννίτσα, μαννίτσα μ θα τσαΐζ η μάνα εν το στήριγμαν τη χαράς το κλαδίν τ ατινές η εγάπη κ εβρίετε ς σην γην η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ κ εμπέν η μάνα να μη ίνετε η μάννα να μη εν η μάννα να μη εν θα δβέν νε τα χρόν θα γέρουμε κ εμείς ατά είναι με τη σειράν κι θα γλυτών κανείς κι θα γλυτών κανείς κατ ολ πρεπ να εξέρουμε σ αούτο τη ζώην χωρίς τη μάνας την ευχήν κανείς κ ελέπ χαΐρ.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ο πατέρα μ ψυχομαχείν ο πατέρα μ μάννα αχ ψυχομαχείν κούξον όλ τα παιδία σ για να πέρ ν ευχήν όσον πάει μανίτσα μ έρ ται άγγελον σουμών φέυ ο κύρη μ ασ σον κόσμον, με παράπονον μάννα κλείδωσον τη πόρτα σ τα παράθυρα σ κ αν αραεύ τον πατέρα μ πέ πως κι έν αδά πε πως κι έν αδά ο κύρη μ άλλον ν αναμέν κια σ εμέτερον την στράταν άλλο μη δβαίν ο πατέρα μ μάννα αχ ψυχομαχείν πέϊ με πως α δίγ ατον ολίγον ζωήν όσον πάει μανίτσα μ έρ ται άγγελον σουμών ο θεόν κι ελέπ ντο νέος εν ο κύρ τ εμόν.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τικ τόνγιας ιωαννίδης την εγάπ ιμ βζύς μ το κόρτσοπόν ντα ν έντανε άμον ντ ευτάς νε πουλί μ ωφ!
Νε πουλί μ εθαρρώ η ψή μ θ εβγαίν φίλεμαν ψαλάφεσα άκλερος κ εδώκες μεν ν αθεμάσε σεβνταλούκ ωφ!
Σεβνταλούκ ς σο κηφάλ εντόκες με την εγάπ ιμ βζύσ μ το κορτσόπον κοκκίν κοκκίν άμον ντ ευτάς νε πουλί μ ωφ!
Νε πουλί μ εθαρρώ θ εβγαίν η ψή μ ντ έμορφα τα κοπαλέα σ για τ εσέναν ντ έφαγα ας εκοίμ νε ς σην εγκάλ σ ωφ!
Σην εγκάλ σ κι άλλ ατόσα ας έφαγα.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ποτάμ τρέχ νε εμπροστά μ από τον αλέξη παρχαρίδη ηλιοχάραμαν.
Λέγ νε τ ομμάτ σ έμορφα το κόσμον κ εθωρούν νε αμάν εμέναν ορωτούν κ εξέρ νε να τερούνε αν μ ορωτάς α λέγωσε γιατί με χολιασμένος ποτάμ τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος αν έξερ ναν θα έλεπαν πως καίγουμε ς σο γιάνι σ κ εσύ χαπρ κι πέρ τς το να ίνουμε γουρπάνις αν μ ορωτάς α λέγωσε γιατί με χολιασμένος ποτάμ τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος λασκούμε άμον παλαλός κι αμόν σσουρεμένος οι φιλ πικρορωτούνε μεν γιαμ είμαι χολιασμένος αν μ ορωτάς α λέγωσε γιατί με χολιασμένος ποτάμ τρέχ νε εμπροστά μ κ εγώ είμαι διψασμένος.
Ούλ έχ νε απ έναν καμονήν..
Αλέξανδρος παρχαρίδης κογκαλίδης παναγιώτης ούλ έχ νε απ έναν καμονήν, και πάιρ νε τό και τρέχ νε αμάν τ εμά τα τερτόπα, τελεμονήν πα κ έχ νε αγούτον ψπο μ που κρατεί μανάχον αν σ εξέρ να γιατί κι εβγάιν για πέτ εμέν κι άλλο τιδέν κ εθέλα ουλ εθαρρούν αητέν τς είμε, απάν κες ς σα ρασία αμάν εγώ μικρόν πουλίν αφ κά κες ς σα φραχτία μ ελέπετεν με που γελώ και κόσμον παλαλώνω εγώ α λέγω και γελώ εγώ εμέν κομπώνω.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τάνταλα εντόκεν το χαλάζ, ταντάλα τουντούλου κεράσ πουθέν κι εφέκεν, ταντάλα τουντούλου φαβάτα και κοκκία,, ταντάλα τουντούλου ς σην γην βαθέν εφέκεν,, ταντάλα τουντούλου εντόκεν το χαλάζ, ταντάλα τουντούλου κ εν έντον χαλάρδια, ταντάλα τουντούλου κι η μάμσα η λαζαράβα,, ταντάλα τουντούλου εσύρ νε τα μαλλία, ταντάλα τουντούλου εντόκεν το χαλάζ, ταντάλα τουντούλου και εχάθαν τα κεράσ, ταντάλα τουντούλου ναϊλλοί εσέν νικόλα,, ταντάλα τουντούλου ναϊλλοί τ εσόν τη ράτσαν, ταντάλα τουντούλου τα τέρτ σ κι κανέθαν,, ταντάλα τουντούλου πάγνε και τα κεράσ, ταντάλα τουντούλου.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τη ακρινής παιδία..
Αμανές στάθης νικολαΐδης γιώργος πουλαντζακλής εν εμείς είμες εμείς ειμές και τη ποταμί παιδία, έλα με τ εμάς και τη ποταμί παιδία, έλα με τ εμάς και σα μέσα μουν τυλίγουνταν και μαχάιρ και σπαθία άλλον ντο θ ευτάς και μαχάιρ και σπαθία άλλον ντο θ ευτάς εν εμείς είμες εμείς ειμές και τη ακρινής παιδία έλα με τ εμάς και τη ακρινής παιδία έλα με τ εμάς και ς ση μές και τη χωρίν εμούν και χορόντας τραγωδίας άλλον ντο θ ευτάς και χορόντας τραγωδίας άλλον ντο θ ευτάς εν εμείς είμες εμείς ειμές και ατά παζάρ παιδία έλα με τ εμάς και ατά παζάρ παιδία έλα με τ εμάς και ς σον τόπον μουν ευρίουνταν και κορτσόπα μερακλία άλλον ντο θ ευτάς και κορτσόπα μερακλία άλλον ντο θ ευτάς.
Τραγωδώ ρωμαίϊκα τραγωδώ ρωμαίϊκα οπ εγρικά εγρικά επαίραν τα κορτσόπα εφάγα μ τα αλυκά τ αραμπάσι μ το τεκίρ πάει έρται κυλίεται σεβνταλήν παιδίν είμαι το καρδόπο μ λύεται έσυρα το τυφέκι μ εποίκεν τάκα- τάκα κ είπα σε μη έ!
Κορίτς έλα κάθ κα αδά κα η σεβντά μ ση μάζερα σ σ όλιον κάθεν τη σειρά δώστε μ ατέν ας πάγω έσυρα οντ έσυρα έλα ας πάμε έλα σ ορμάν σα παρχάρ ούλοι πάνε εντάμαν εμείς ας πάμε χώρ.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ νοσταλγικό από τον αλέξη παρχαρίδη επαρ το καλάθοπο σ ας πάμε σα διφόρ επαρ το καλάθοπο σ ας πάμε σα διφόρ ολοι πάν εντάμαν κ εμείς ας πάμε χώρ ολοι πάν εντάμαν εμείς ας πάμε χώρ ε!
Χενιφέ παρακαλώ τον κύρη μ να ευτάει εσέναν νυφέ παρακαλώ το κύρη μ να ευτάει εσέναν νυφέ.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ γώ όντες αποθάνω «μοιρολόϊ» γιώργος αμαραντίδης αϊ!
Για τον γιώργο «μοιρολόϊ» στάθης παρχαρίδης «φεγγιτοβέρ» ωφ!
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ειρήνη ς σον κόσμον..Ομάλ καρσλίδικα στέλιος καζαντζίδης έρθαν τα χριστούγεννα ειρήνη ς σην γήν μανιτσα μ ειρήνη ς σην γήν όχι πόλεμοι ς σον κόσμον ελαίας κλαδίν μανίτσα μ έρθαν τα χριστούγεννα άπλωσον το χέρ μανίτσα μ άπλωσον το χέρ τριαντάφυλλα και ρόδα όχι το μαχαίρ μανίτσα μ όχι το μαχαίρ έρθαν τα χριστούγεννα τη θεού ο γιόν μανίτσα μ τη θεού ο γιόν και το περιστέρ φωλέαν εποίκεν ς σο κανόν μανίτσα μ εποίκεν ς σον κανόν έρθαν τα χριστούγεννα φίλ κ όχι τουσμάν μανιτσα μ φίλ κ όχι τουσμάν όχι πόλεμοι ειρήνην και ς σην γήν απάν μανίτσα μ και ς σην γήν απάν έρθαν τα χριστούγεννα..
Έρθαν τα χριστούγεννα κι όλι τα γιορτάς μανίτσα μ και εσύ μάνα, για το παιδόπο σ ξάϊ πως κ ερωτάς μανίτσα μ ας σην ξενιτείαν σύρω εγώ τη γιαχά μ μανίτσα μ θα ματών απέσ σο ψ όπο μ ντ έχω τη γεράν μανίτσα μ το νερόν τη ξενιτείας έν πολλά πικρόν μανίτσα μ διψώ και θέλω να πίν-α την ψ ή μ φαρμακών μανίτσα μ σην εγκάλια ντ εκρατέθα κ εγνώρτσα ζωήν μανίτσα μ εκεί ας ψυχομαχ ίνω κι άς εβγαίν η ψ ή μ μανίτσα μ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ βέχω βέχω..
Στάθης νικολαΐδης και σεβντάν έχω σεβντάν πουλώ και σεβνταλής γυρίζω και σεβντάν έχω ς σο κάρδοπο μ και πως θα ταγιανίζω βέχω βέχω ξεροβέχω κοίμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω και με τοι ματί μ τα δκροπα το μαξιλάρ ιμ βρέχω και ριζά μ κρύον νερόν είσαι νασάν που αλ κ επίν σε και νασάν που αγκαλιάσκεται ούσνα νερόν κι αφήν σε βέχω βέχω ξεροβέχω κοίμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω και με τοι ματί μ τα δκροπα το μαξιλάρ ιμ βρέχω ε αμόν τα χορτάρ ς σην γην ντο θέλ νε το νερόν-ι και θελώ σουμά μ να έχωσε απόψ ως να μερώνει βέχω βέχω ξεροβέχω κοίμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω και με τοι ματί μ τα δκροπα το μαξιλάρ ιμ βρέχω και τα μαλλόπα σ πεντάπλεχτα απάν σ ωμία σ κοίνταν τυλίγουνταν ς σην γούλαν μου αμόν οφίδ ίνταν βέχω βέχω ξεροβέχω κοίμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω και με τοι ματί μ τα δκροπα το μαξιλάρ ιμ βρέχω κ εν όλ αγαπούν το σεβνταλούκ και θέλ νε τοι νυφάδες κ εν εγώ ο κάριπς μαναχόν έχω σην ψή μ γεράδες βέχω βέχω ξεροβέχω κοίμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω και με τοι ματί μ τα δκροπα το μαξιλάρ ιμ βρέχω κ εν αντζά κ εγνώρτσεν ντ έμορφον τς εγάπ σ την ζεστασίαν και χουλείτε με το τ έρεμαν και την πορπατησίαν βέχω βέχω ξεροβέχω κοίμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω και με τοι ματί μ τα δκροπα το μαξιλάρ ιμ βρέχω για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ μοιρολόϊ στάθης νικολαΐδης από το αγία μάννα ωχ!
Για τ εμέν κι θέλω μάνα μ κανάν να κλαινίζ τ αδέρφ μ και τον πατέρα μ να μην τυρρανίζ μαύρον έντονε η τύχη μ μαύρον και πικρόν λέω να φεύω ασ σον κόσμον έτονε γραφτόν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ο ήλν πέρ σον πρόσωπο σ χρύσανθος θεοδωρίδης ο ήλν πέρ σον πρόσωπο σ και φωτάζ το καρδόπο σ κι ο φέγγον ούντες πιδβαίν έπαρ με σ εγκαλιόπο σ και το πρόσωπο σ αμόν τ ιτ κ το πόι σ ίσ ν λαμπάδαν πουλί μ ασ σα φιλέματα σ επέρα νοστιμάδαν κ εν ολήμαυρα τ ομμάτοπα σ τα φρύδ σ είν γαϊτάν αν κείμαι κα χωρίς εσέν τα νύχτας είν γβάν και σουμά σ πουλί μ εκόνεψα ωρσον λές μ οφύγων έλα πουλί μ ας αίρουμες η ζώην είν ολίγον για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τραγούδι παραδοσιακό ρωμάνα ξαν ρωμάνα καλιοντζίδης μιχάλης.
Ρωμάνα επαρχάρευεν κουντούρ ς σα λειβαδία σ σου μύριν και ς σου κόβλακαν, και στ άσπρα τα πλακίαν ρωμάνα ξαν ρωμάνα του παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν ρωμάνα τρώει το βούτουρον τ αθόγαλαν το στύπον φτερία στρών και κείται κα χορτάζ ελαφρίν ύπνον ρωμάνα ξαν ρωμάνα του παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν ρωμάνες πάτε ς σον παρχάρ καλά δουλείας ποίστεν όντες τρώτε τ αθόγαλαν το μερτικό μ αφήσ τεν ρωμάνα ξαν ρωμάνα του παρχαρί η μάννα τιδέν κι φοβερίζ τεν απές σ αγρ τ ορμάν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ λεγνί μ πολλά λεγνέσα μ, μάντης σαββίδης νυφόπον είσεν έμορφον λεγνί μ πολλά λεγνέσα νόστιμον είσαι πούλι μ πως κοιμάσαι μαναχέσα το μερακλίν το τ έρεμα σ λεγνί μ πολλά λεγνέσα θα σύρ και πέρ τ αχούλι μ πως κοιμάσαι μαναχέσα λεγνί μ λεγνέσα μ πως κ είσαι μαναχέσα τσουβλώσε και πονώσε για ντο είσεν ορφανέσα εσύ είσαι τ εμόν τ αρνίν λεγνί μ πολλά λεγνέσα και ντο παντοτινόνι πως κοιμάσαι μαναχέσα τρανήνω και θα περώσε λεγνί μ πολλά λεγνέσα είσαι από παν μικρόν-ι πως κοιμάσαι μαναχέσα λεγνί μ λεγνέσα μ πως κ είσαι μαναχέσα τσουβλώσε και πονώσε για ντο είσεν ορφανέσα το μπόϊ σ στέγνον κ έμορφον λεγνί μ πολλά λεγνέσα τ ομμάτ σ αμόν βόλ πως κοιμάσαι μαναχέσα εχόρτσες φιλέματαν λεγνί μ πολλά λεγνέσα οφέτος πόλλ πόλλ πως κοιμάσαι μαναχέσα λεγνί μ λεγνέσα μ πως κ είσαι μαναχέσα τσουβλώσε και πονώσε για ντο είσεν ορφανέσα για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τσιτσέκ είσαι και μανουσάκ, χρύσανθος θεοδωρίδης.
Τσιτσέκ είσαι και μανουσάκ ναϊλλοί εμέν γουρπάν σην ευωδία σ, γιαρ γιαρ γουρπάν σην ευωδία σ τζάνουμ, γιαρ γιαρ πουλί μ νέο με εκεί ταρ, ναϊλλοί εμέν ουντές κοίμαι σα ψήα σ,γιαρ γιαρ ουντές κοίμαι σα ψήα σ, τζάνουμ γιαρ γιαρ πουλί μ γουρπάν σα μύρ σ -ις, ναϊλλοί εμέν εμέν ζωήν ντο δίν νε, γιαρ γιαρ εμέν ζωήν ντο δίν νε, τζάνουμ γιαρ γιαρ από πάν -ιμ κι χάνταν νε, κι χάνταν νε (ναϊλλοί εμέν) όσον εμέν κι αν πλύν νε, γιαρ γιαρ όσον εμέν κι α πλύν νε, τζάνουμ γιαρ γιαρ αοίκα λαλασέματα, ναϊλλοί εμέν ευρά σ εσέναν μόνον, γιαρ γιαρ ευρά σ εσέναν μόνον, τζάνουμ γιαρ γιαρ με τ εσέν πάντα χαίρουμε, ναϊλλοί εμέν ανασπάλλω τον πόνον, γιαρ γιαρ ανάσπαλλω τον πόνον, τζάνουμ γιαρ γιαρ όσον ζούμε ας χαίρουμες, ναϊλλοί εμέν θεέ μ πόν μη δίς μας, γιαρ γιαρ θεέ μ πόν μη δίς μας, τζάνουμ γιαρ γιαρ εμάς μόνον ο θάνατον, (ο θάνατον), ναϊλλοί εμέν πουλόπο μ θα χωρίζ μας, γιαρ γιαρ πουλόπο μ θα χωρίζ μας, τζάνουμ γιαρ γιαρ η κατάρα της μάννας.
(Σον γυιό που την εγκαταλείπει) δημοτικό του πόντου.
Μάννα για δός με την ευχή σ, μάννα θα ξενιτεύω θα πάγω με τους σαϊρανούς με τ όρ χελιδόνια οι σαϊρανοί κι κλώσκουνταν, και χελιδόν γυρίζ νε.
-Δέβα υιέ μ να μ έρχεσαι, να μη καλόν ελέπης κι όσα σαΐτας σύρκουνταν σην κάρδ σ να φωλέυνε κι όσα μαχαίρια σύρκουνταν σ ωμίτσ σ να διαβαίνε -μάνα, για δός με την ευχή σ μάνα θα ξενιτεύω!
-Δέβα υιέ μ να μ έρχεσαι να μη καλόν ελέπης τον χρόνον τον απέρνιγον τσαμίντς να μη κουράζης και με τα δάκρ ζούμωσον και με την νόσον ψέσον -ευχέθ μάνα, ευχέθ μάνα, ευχέθ μη καταράσαι μάνα τριτοκατάρατε, μάνα τετραδοβλάφτρ την τρίτ εκαταράθες με και την τετράδ εβλάβα.
Αύριον εν κυριακή και πας ς σην εγκήσίαν.
-Καλή για δός με την ευχή σ κ εγώ θα ξενιτεύω -δέβα ξένε μ αλλόξενε μ ευχή μ και τη θεού μουν κι ούμπαν μαχαίρ σύρκουνταν σην γην είν καρφωμένα, κι ούμπαν αλεποσάϊτα ς σο χώμαν φυτεμένα..
Άλλοι εμάς και βάϊ εμάς, πάρθεν η αφεντία.
Ντ εποίκαμέ σε, ναι θεέ, στα αίματα βαμμένοι;
Η νύφε κι αντραδέλφ σα συν δύος βαρυασμέν είν, αμνούς, αμνούς εθέριζαν κι αμνούς απάν κ εβγάλναν.
Η νύφε κι αντραδέλφ σα οι δύ κοιλοπονούνε, την αντραδέλφ σαν κρατούν χίλιοι μύριοι μαμήδες την νύφεν την ξενίτσικον αγέρτς κ η παναγία.
Ντ εποίκεν αντράδελφ σα;
Τρικέφαλον οφείδι.
Ντ εποίκεν η ξενίτσικος;
Ολόχρυσον αγούρι.
Κ η πεθερά τς εν μάγισσα κ η μάνα τς εν ανούας, κοιμίζ ν τα λαμπαδόφωτα κι αλλάζ νε τα γουντάχα..
Τρέν ημερών εγέντονε εξέβεν καλατσέβει, πέντ ημερών εγέντονε κ έφαγεν το φουντάρι.
-Εγώ νύφες υιός είμαι θείας γάλαν κι θέλω το γάλαν ατς εν οφειδί έκαψεν το στομόπο μ τ εγγούνια είνε οφειδί έκαψαν τα μεσόπα μ δημοτικό της κρώμνης τη βασιλιά χαρτίν ερθέν δράκοι, δρακοντόπουλα, δράκοι δρακοντόπουλα, ρωμαίϊκα παλληκάρια, ζώστενεν τα λωρίτζα σουν, κρεμάστεν τα σπαθία, δράκοι και δρακοντόπουλα, επάρτεν τα ραχία, περάστεν ς σα παρχάρια σουν, ς σα δυό κρύα πεγάδια δράκοι μ ακούω ναν λαλιάν, ελλενικόν λαλίαν, ς σον ταύρον και ς σον κάτσκαμον λεβένται εκατέβαν και ς σ άγιε μ παύλε το ραχίν μεγάλ φωνήν εξέβεν.
Εμείς έμες εφτά δελφοί κ οι πέντε έμες κουρσάντοι, εσκότωναμε λέοντας, ετρώγαμε ελάφ, ζώσκουμες τα λώρια μουν, κρεμάνομε την σπάθν, παίρομε τα ραχά και τα παρχαρομύτ, ς σο μεσημέρ επρόφτασα μ ς σου ηλίου τα παρχάρια, οι μαύροι εχλιμίτιζαν κι εσείουν τα ραχία, είχαμε νέους έλλενας, ρωμαίϊκα παλληκάρια, επήγαμ ενταμώθαμε ίσα ς σα πέντε πέτρας, εκεί εύραμε τον αλήν με τον εμίρ εντάμαν, -αλή ντο στέκεις αντικρύ ς σ ελλενικόν κοντάρι, εσκότωσαμε τον εμίρ και τον αλήν επιάσαμ.
-Αλή, εσύ κ εγνώριζες τ ελλένκα παλληκάρια, αλή, τα τοξοσάϊτα, τ ελλενικόν κοντάρι;
Οι δύ αν εσκοτώθαμε, οι τρίοι ξαν στέκουμ κάστρον.
Έταιρον ς σην ανατολήν, κ η κόρ από την δύσιν τ έναν τ άλλο εγάπαναν, και τ έναν τ άλλο κ είδαν.
Έναν πυρνίν πυρνίτζικον και κερεκήν ημέραν έταιρον φορεί τ εξιασπράτ και πάγει ς σο παζάριν η κόρ φορεί τα λαμπρκάτς και πάγει ς σην εγκλησίαν επήγαν και εντάμωσαν απάν ς σο σταυροδρόμιν.
-Για πέ με, πέ με ν έταιρε κ έναν λόγον τ εγάπης.
-Καυκίν κρασίν η θάλασσα, κόρ εγάπη μ εσύ είσαι.
-Για πέ με, πέ με ν έταιρε δύο λόγ τ ς εγάπης.
-Δύο δεντρίτσ λυγίσκουνταν αφκά ς σην ποταμέαν τ έναν παρελυγίσκουτον, εθάρνα κόρ εσύ είσαι.
-Για πέ με, πέ με ν έταιρε τρία λόγ τ ς εγάπης.
-Τρία άστρ αυγά είδα ψηλά ς σα επουράνια τ έναν πολλά αυγόν έτον, εθάρνα κόρ εσύ είσαι.
-Για πέ με, πέ με ν έταιρε τέσσερα λόγ τ ς εγάπης.
-Τέσσερα περιστέρια επέταναν ψηλά ς σα επουράν τ έναν επαραπέτανεν, εθάρνα κόρ εσύ είσαι.
-Για πέ με, πέ με ν έταιρε, πέντε λόγ τ ς εγάπης.
-Πέντε μιλίτσ εγύριζαν ς σ έναν απαλαρέαν;
Τ ένανεπαραγύριζεν, εθάρνα κόρ εσύ είσαι.
Ο γιάννες ο μονόγιαννες, κι ο μοναχόν ο γιάννες, ο γιάννες επεπίρνιξεν και σο πεγάδ επήγεν, εχτύπησεν την μαστραπά, εγνέφισεν ο ρδάκον εξέβεν ρδάκος άγγελος και θέλ να τρώει τον γιάννεν.
Καλώς καλώς το πρόγεμα μ, καλώς το δειλινάρι μ, καλώς το τρώγω κι αγρυπνώ και κείμαι και κοιμούμαι.
Άφες με, ρδάκον, άφες με, αφ ς με κάν πέντ ημέρες, ας πάγω λέπω τον κύρη μ, έρχουμαι ρδάκε φάμε.
Πήγεν ο γιάννες κ εργεψεν ο ρδάκον εθερέθεν, κι ούντας τερεί το πέραν κι αν ο γιάννες καταβαίνει.
Παρακαλώ σε, ρδάκε μου, άφς με καν πέντ ημέρες ας πάγ ελέπω τ αδέλφια μ, έρχουμαι ρδάκε, φάμε.
Πήγεν ο γιάννες κ εργεψεν τ οφείδιν εθερέθεν, κι ούντας τερεί το πέραν κιαν ο γιάννες έχ ξαν κ έρται -άφσι με, ρδάκε, άφσι με, θερίον πέντ ημέρες.
Παρακαλώ σε, ρδάκε μου, θεού παρακαλίας θέλω ν ελέπω τα χάταλα μ, δτάχκουμαι την χέραν ας πάγω ξάϊ κι θα αργεύω, ρυτά έρχουμαι φάμε.
Πήγεν ο γιάννες κ εργεψεν τ οφείδιν εθερέθεν, κι όντας τερεί το πέραν κι αν ο γιάννες καταβαίνει, είχεν τα χέρια τ πίσταυρα, την γούλαν κρεμασμένον κι άλλ οποπίς ο κύρις ατ φτουλίζ γα γένεια τ κ έρται, κι άλλ αποπίς η μάννα του καταματούται κ έρται, σ όλτς αποπίς η κάλη του χρυσή καβαλαρέα, χρυσόν μήλον ς σο χέρ ατς παίζει και καταβαίνει κατακαρδών τον γιάννεν ατς και φοβερίζ τον ρδάκον.
-Σόν θός, σον θός, ναι κόρασον, τα γονικά σ απόθεν;
-Ο κύρη μ ασούς ουρανούς, η μάννα μ ασ σα νέφια, τ αδέλφια μ στράφτνε και βροντούν κ εγώ γριλεύω ρδάκους.
Καθώς που λες, ναι κόρασον, άμε απ όθεν έρθες, ας έν ο γιάννες αδελφό μ, η κάλλια του η νύφε μ του γιάννε τα μικρότερα ας είν γυναικαδέλφια μ τον μάραντον χαρτίν έρθεν, θα πάγει ς σην στρατείαν την νύχτα πάει ς σον μάστοραν, την νύχταν μαστορεύει κόφτ ας τ ασήμι πέταλα, κι ας το χρυσάφ καρφία τον μάυρον ατ καλίβωνεν κατάντικρυ ς σον φέγγον κ η κάλ τ παραστέκει ατον με το χρυσόν μαντήλι τα δάκρ τα εκατέβαιναν, καλόμηνα χαλάζια καρφίν καρφίν απλώνει ατον, την γήν δάκρ γομώνει -που πας, που πας, νε μάραντε, κ εμέν ς ίναν αφίνεις;
-Αφίνω σε ς σον κύρη μου, ς σον άεν κωνσταντίνον αφίνω σε ς σην μάνα μου, την άγιαν θεοτόκον αφήνω σε ς σ αδέλφια μου τους δώδεκ αποστόλους.
-Που πας, που πας, νε μάραντε, κ εμέναν ντο αφίνεις;
-Αφήνω χίλια πρόατα και πεντακόσια αρνία αφήνω σε τον κρίαρον, τον χρυσοκωδωντεν αφήνω σε χρυσόν σταυρόν κι αργυροδαχτυλίδι το δαχτυλίδ πούλ τσον και φα και το σταυρόν προσκύνα εφτά χρόν εδέβανε κι ο μάραντον κ εφάνθεν κι ας εφτά χρόν κι αλλ απάν σε μήνους υστερναίους καβαλλάρην επέντεσεν ς σα ψηλά ς σα ραχία κάτσεν κι ατέν ερώτεσεν, τα τίνος νύφε είσαι;
Τα τίνος είν τα πρόατα;
Τα τίνός είν τ αρνία;
Τα τίνος εν ο κρίαρον ο χρυσοκοδωντες;
-Τη μάραντ είν τα πρόατα, τη μάραντ είν τ αρνία τη μάραντ εν ο κρίαρον ο χρυσοκοδωντες εφτά χρόν ενέμ-ν ατόν, κι άλλ εφτά αναμένω αν έρται έρτ ο μάραντον, κι αν κ εν, καλογερεύω!
-Ο μάραντον σ επέθανεν, εκείνος περτς ετάφεν ς σην ταφήν ατ παρέστεκα κι ασ άσπρον ατ επέρα κ εμέναν εδτάχτε με τη κάλη μ εδέβα έπαρ.
-Οπίσ οπίσ νε λυγερέ, οπίσ κι απ όθεν έρθες.
Ο μάραντον επέθανεν εγώ εσέν θα παίρω.
-Εγώ καλόγρ γίνουμαι ς σο μοναστήρ εμπαίνω, -καλόγερος θα γίνουμαι κ εγώ εσέν θα παίρω.
-Εγώ πέρδικα γίνουμαι και ς σα καφούλ μπαίνω.
-Κ εγώ αητός θα γίνουμαι κ εσέναν θα αρπάζω..
Ατό το στιμνοδέσιμον τη μάραντε μ ομοιάζει.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ παρακαλώ σε θειϊτσα μ, τραγούδι-γιώργος σιαμλίδης.
Κεμανέ γιώργος πουλαντζακλής παρακαλώσε θειϊτσα μ φιλώ τα ποδαρόπα σ για ποίσο μ έναν πετεινόν απές ς σά νουσακόπα σ θειϊτσα μ το κορτσόπον σου κι ατέν τη μυροφόρα φύλαξον ατέν για τ εμέν μη δί ς ατέν τη χώραν ατά τ ομματ που ελέπ πώς να μη παλαλούται πώς να μη ρούζ και ς σον κρεμόν κι άλλο να μη λαρούται θειϊτσα μ το κορτσόπο σου κι ατέν τη μυροφόραν μη στείλτς ατέν ς σο πανοϋρ ζελεύ ν ατέν η χώραν τα παλικάρ τη χωρί!
Γιάννης φλωρινιώτης συνέχεια..
Παλικάρ τη χωρί για τ εσένα πονούνε για τ έσενα τα πούλοπα γλυκέα κελαηδούνε μαεύς τα παληκάρ με τ εμορφα τα κάλ τ έμορφα τ ομματόπα σ αμόν μαργαριτάρ είσαι άσπρος και κόκκινος αμόν γαλάν και μήλον το φως με τ εσέν τσάμπα εν αμόν α δείς εκείνον μαεύς τα παληκάρ με τ εμορφα τα κάλ τ έμορφα τ ομματόπα σ αμόν μαργαριτάρ τα τσαπράζ τ ομματόπα σ από μια δουλειά του γιάννη φλωρινιώτη την δεκαετία ο.
Τσαπράζ τ ομματόπα σ και ατά τα τσαλιμόπα σ τα χαρίσματα ούλια έχ σ ατά πουλί μ εσύ παλαλός τα παιδία κρούζ ν άπες σην φωτία για τ εσόν το χατηρόπον για τ εσέν για τ εσέν μαύρα εν τα μαλλία σ χρυσόν εν η καρδία σ μαεύ σ τα παληκάρ σεβνταλίν πουλί μ τα κόκκινα τα χειλόπα σ και τα άσπρα τα χερόπα σ ποίος να έχ σ την τύχην τα μεσόπα σ να κρατεί ακόμα και ς σον άδη για τ εσέν κατηβάιν νε να χαίρουνταν την εγκάλ σ για τ εσέν για τ εσέν μαύρα εν τα μαλλία σ χρυσόν εν η καρδία σ μαεύ σ τα παληκάρ σεβνταλίν πουλί μ κανάρ γιαρ αμάν!
Και αυτό από εκείνη τη συνεργασία..
Λιζέτα νικολάου παυλάκης δραμινός.
Εχ!
Κ εν οσήμερον γιορτάζ εσύ κ εμέν τρώει με το κλάμαν γιαρ γιαρ γιαρ αμάν κ εμέν τρώει με το κλάμαν κανάρ γιαρ αμάν εχ!
Και θα στείλωσε το λυριτζήν τσιτσέκ κ ένα γράμμαν γιαρ γιαρ γιαρ αμάν τσιτσέκ κ ένα γράμμαν κανάρ γιαρ αμάν εχ!
Κ εν οσήμερον γιορτάζ εσύ κ εγώ θ ευτάω τάμαν γιαρ γιαρ γιαρ αμάν κ εγώ θ ευτάω τάμαν κανάρ γιαρ αμάν εχ!
Και ς σον αεηλία το κερίν θ αφτήνωμαν εντάμαν γιαρ γιαρ γιαρ αμάν θ αφτήνωμαν εντάμαν κανάρ γιαρ αμάν εχ!
Κ εν οσήμερον γιορτάζ εσύ χρόν πολλά καρδ μ γιαρ γιαρ γιαρ αμάν χρόν πολλά καρδ μ κανάρ γιαρ αμάν εσύ θα είσαι το ρασίν κ εγώ να χω την ύα μ γιαρ γιαρ γιαρ αμάν κ εγώ να χω την ύα μ κανάρ γιαρ αμάν σ σην ορόσειρα ς σο μπέλες!
Από συνεργασία της οτίας λιζέτας νικολάου παυλάκη δραμινού.
Μάνα φεύω ς σο βουνόν κυνηγούν εμέν ς σα ψηλά ρασά μανίτσα μ πως θα κρύφκουμε σ σην ορόσειρα ς σο μπελές ς σην πρωτή γραμμήν επιάσταμες ς σην μάχην μάνα ενά βραδύν εχαλάουντον ο τόπον ας σα βλήματα και κολύμπησε το ψπο μ και σα αίματα εμαζεύταν ολ οι φιλ ολόγερά σ εμέν κλάιγνε και μοιρολογούνε μάνα για τ εμέν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ κατήρκαγια (τονγιαλίδικο) χρύσανθος θεοδωρίδης πολλά χρόν εμπροστά τετρακόσ παραπάν έρθεν ατς τρανόν γατάν και εγένταν νε τουρκάντ ο σουλτάνον έλεγεν δεν κι λογαρζουμε ή θα ίνουστον τουρκάντ ή εσάς θα σπάζουμε την πιστήν ανέλλαξαν τη γλώσσαν κι ενέσπαλαν συντζαίνε ποντιακά εξέρ νε και τα τούρκικα πολλοί πίστην έλλαξαν ένταν μωαμεθανοί επεεί απές ατήν τς είναι κρυφοχριστιανοί κάθουν λόερα σο στόλ την πιτάν ατοίν να τρών πριν να κομματζ ν ατό εφτάν απάν έναν σταυρόν έχ νε ενάν τρανόν παρχάρ ήμ σον μέτρον το χορτάρ λέν ατό κατήρκαγιαν τοπλαεύκουν εκειαπάν ευτάν τρανόν πανοΰρ τσόλουχ τσούχτσουχ και ο κήρ είκοσι χορτοθερί νασάν εκείνον π εν εκεί ογδονταεννιά χορτοθερί με φίλτς-ιμ επήγα εκεί είδα τ ς σην κατήρκαγιαν μουχατσίρ και περισάντ έμπαιναν νε ς σον χορόν κ εσκώνάν νε πολλά τόζ τα ποδάρ αμόν κοτάν σ σην γην ένοιγαν χαλκόν άλλον ντο να λέγω σας νεγκάστα λελεύω σας να παγώ έχω νιάτ σ σην ψή μ βάλω βεσιάτ θεόδωρος βεροιώτης «άναζμα» το τακάτ ντ έχω απές ς σην ψή μ επιτραπέζιο από το άναζμα καρσλίδικον ομάλ θεόδωρος βεροιώτης και το τακάτ ντ έχω απές σην ψή μ μανίτσα μ κ εν έναν κουρτάν επέμνεν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν, κ εκεί γνασεύ με ο χάροντας μανίτσα μ κ εν ατός κι θέλ να παίρ μεν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν, και λέει με κι αλλα χρόν θα ζεις μανίτσα μ κ εν γραφτό ασ σην μοίραν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν, και το κόσμον να χαρεντερίζ μανίτσα μ κ εν η λάλια σ με τη λύραν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν, εσύ τραγωδείς για τη σεβντάν μανίτσα μ και χαράντας καημούς πόν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν, κ εν ευτάς τ ανθρώπ ς να μ εγροικούν μανίτσα μ και πως δβαιν νε τα χρόν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν, χρύσαναθος κι εν εμένανε γνασεψέν μανίτσα μ κ εν άλλον ζεγκίν είχε διν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν και το ενενήντα χορτοθέρ, μανίτσα μ κ εν επέρνεν το πασά διν, ώϊ ναϊλλοί τ εμόν τη μάνναν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ έναν άσπρον περιστέρ!
Ομάλ καρσλίδικον κώστας καραπαναγιωτίδης έναν άσπρον περιστέρ το τοξάρ σο στόμαν πέρ παίζ τη κεμεντζέν γλυκέα την ειρήνην τραγωδεί πόλεμον μ ευτάτε λέει μας έμορφον εν η ζωήν έναν άσπρον περιστέρ άγιο φώς ς σον κόσμον φέρ παίζ τη κεμεντζέν γλυκέα την ειρήνην τραγωδεί όλ τα χέρ δώστε λέει μας έμορφον εν η ζωήν αδέρφ είμες όλ εμείς με τον θεόν όλ συγγενείς ειρήνην λέει μες ο θεόν ειρήνην όχι πόλεμον σην γέρα μ γέραν ένοιξες!!, Ανέστης μωυσής από το ομόνυμο εκάλεσεν μέν μέραν κει να πάω σην χαράν ατς να πάω παίζω κεμεντζέ κι άλλος να εν σο γιάν ατς θα ερχούμε παίζω κεμεντζέ θα σύρω τραγωδίας θα λέγ ατά σεβντάλια να καίω τη καρδίατς με το θα ενεσπάλ να σε είδα σεν άλλον μίαν σην γέρα μ γέραν ένοιξες κι λαρούτε καμίαν αρ όντες έκ σ ατό πουλί μ εσέν πως θα παντρέυν νε σ άλ την ημέραν κι πάω εμένα θα κηδεύν νε αρνί μ σο τάφι μ έρχεσε εμέν οντές θα κλαίγ νε κ εν ασ όλια τα στόματα ντ εφάες μεν θα λέγ νε αρνί μ τ ομμάτ έχν ατα!!, Ανέστης μωυσής από το ση γέρα μ γέραν ένοιξες κι εν εμέν μάνα κατηγορούν κανείς εμέν κι θέλ νε και μάνα θα έρχεται καιρός για τ εμέν ολ θα λέγ νε κι εν εκάεν το καρδόπον μουν έντονε καρβόν-ι ε κι εκάεν ασ σο άψιμον ασ σην σεβντά τ εσόν-ι κι εν αρνί μ τ ομμάτ έχν ατά να τερούνε και δεβάζ νε κι εν εσύ πουλόπο μ έχ ατά και την ψή μ κομματζ νε κι εν ο κήρη σ κατακέφαλος η μάνας άμον κάκια και πουλί μ τα νοστιμάδασ-ις μη κράτ κλειστά τ ομμάτ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ μανίτσα μ εχπαράγα!
Μανίτσα μ έχπαράγα άψιμον εν κ εκάγα τ ατίνες η εγάπη πολλά τρανόν κι επορώ να κοιμούμαι ατέν πάντα θυμούμαι σ οματόπα μ τα δακρ πάντα γομών οθέν πάω και στέκω έμπρ μ εθαρρώ ελέπω τ ατίνες την θωρέα κι ανασπάλλω.
Σ σο νου μ και ς σην καρδία μ κι θα βγάλω καμίαν με τ ατό την εγάπην πάντα θα ζω η κάρδ μ ματωμένον ασ σην σεβντάν καμένον ατσά κανείς εβρίκ σεν ντα να πονώ ερούξα ς σην σκοτία τσούξω μεν παναία μ εγάπην εχ και έχω τ αρνίν τ εμόν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ εσιονίγα..Εσιονίγα!!, Έναν βούρα τσάντσοπα λέφτοκάρ κάντζοπα βάλ ατά σην τσπ μου καντουρεύω κόρτσοπα εσιονίγα εσιονίγα κ αρ εγώ ν (μανίτσα μ) επατουλίγα σ σην σουναλού (σουμελά) την παναϊάν τ αρνοπό μ ετυλίγα έλα να μονάζω σε κάντζια θα φάζω σε ση καπνού το τσάκομαν εγώ θ απονεγκάζω σε εσιονίγα εσιονίγα κ αρ εγώ ν (μανίτσα μ) επατουλίγα σ σην σουναλού (σουμελά) την παναϊάν τ αρνοπό μ ετυλίγα τα φιλέματά σ σεκέρ η καλατσή σ αμόν μέλ ας χαιρούμε σην ζωήν πόσον θα ζούμ τσι εξέρ εσιονίγα εσιονίγα κ αρ εγώ ν (μανίτσα μ) επατουλίγα σ σην σουναλού (σουμελά) την παναϊάν τ αρνοπό μ ετυλίγα εσκέμιναν ντ ολόερα εσκέμιναν ντ ολόερα αρ έγροιγαν τ αυλία σ άλλο κι έκ σα τη καλατσή σ πουλόπο μ τη λαλία σ τ ομμάτ τς άμον θάλασσαν νασάν που κολυμπάει ατού σ άσπρα τα κύμματα και σην εγάπην πάει τ ομμάτ τς άμον θάλασσαν το φρύδ καγκέλ καγκέλι εσύ θα πέρτς τ εμόν τη ψήν κι θα προφτάν αγγέλοι κι εν ατέ κοιμάτε αψηλά και σ άσπρα τα κρεβατ τη κάρδ μ ετσουρούεψα σ ατίνες τα σοκάκια πασκίμ σε πολλάν έμορφο γιαμ πόλλα τσαλιμλίτσα τα στούδ σ αγαπήετε μικρέσα μ τρυγονίτσα μ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ κυνηγόν σαββίδης σταύρος κυνηγός είμαι σεβνταλής λάσκουμε ς σα ρασία σ αρθώπ σ πα κι ταράγουμε θέλω τη μανασίαν σύρω το ντουφεκόπο μου πουλία κι σκοτώνω ατά πα τέρτοπα έχ νε καρδόπα μην ματώνω η μήπως είμαι σεβνταλής σ αγούτο χάλ πώς έρθα ατό εγάπησα ν ας μέν καμίαν κι χουλέθα σύρω το ντουφεκόπο μου πουλία κι σκοτώνω ατά πα τέρτοπα έχ νε καρδόπα μην ματώνω για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τη θάλασσας το νερόν σαββίδης σταύρος τη θάλασσας το νερόν άλυκον εν άλυκον τη κουτσή σ το φίλεμαν σ εμέναν εν γιατρικόν μάνα η νυφέ τ εμόν ατέ θα φερτς σε νερόν σα ξύλαν ατέν θα πάει ήντιναν λές ατέν θ ευτάει για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ μάνα!..Επιτραπέζιο γιώτης γαβριηλίδης κουγιουμτζίδης μάνα γιατί εποίκες με με τέρτ και με πόνον και καμίαν να μη χαίρουμε εγώ σ αγούτο κόσμον κ εν εξέρω ντο βρουλίεσε κι εν νουνίζ για τ εμένα σ σην ζωή μ να ελέπω εγώ έναν καλόν ημέραν μανίτσα μ εσύ για τ εμέν εδίνες και το ψπο σ ντο είμε κατίψ το έν βραδόν εξερ τό παιδόπο σ αμάν αμάν κόρ..
Παυλίδης θεόδωρος ασλανίδης παναγιώτης η μάνα σ εν ο κύρη σ,γιαρ γιαρ γιαρ αν κι φαίνεσαι, κρύβων κι έλα με τ εμένα, εγώ κρύφτω σε κρύβων κι έλα με τ εμένα, γαντουρέυω σε αμάν αμάν κόρ, απάν είσαι κόρ σ σ οσπιτόπο σ άμε κι έλα νυφικό ξαν φορ σ σ οσπιτόπο σ έλα κι έλα νυφικό ξαν φορ κατ θα λέγω σε κορτσόπο μ (γιαβρόπο μ), γιαρ γιαρ γιαρ αρ σ οπίσ κεκά, και η μάνα σ φιλ μεν έσα είναι μυστικά αμάν αμάν κόρ, απάν είσαι κόρ σ σ οσπιτόπο σ άμε κι έλα νυφικό ξαν φορ σ σ οσπιτόπο σ έλα κι έλα νυφικό ξαν φορ κ εν εσέν εγώ θα πέρω, πουλί μ λέγω σεν και νυφόπον για σο γιάνι μ, ρίζαν φτάγω σεν αμάν αμάν κόρ, απάν είσαι κόρ σ σ οσπιτόπο σ άμε κι έλα νυφικό ξαν φορ σ σ οσπιτόπο σ έλα κι έλα νυφικό ξαν φορ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ κορτσόπον λάλ με..
Λιζέτα νικολάου κορτσόπον ανημέρωτο, κορτσόπον λάλ με πότε θα ημερούσαι, λάλ με κι ας λαλώ σε και με τ εμέν το παλληκάρ, κορτσόπον λάλ με πότε θα στεφανούσαι, λαλ με κι ας λαλώ σε μώσε μώσε μώσε, μώσε παλαλώ σε σ έναν βούρα λεφτοκάρυα, λέει με έλ ας φιλώ σε κορτσόπον πολλά έμορφον, κορτσόπον λάλ με και ντο πολλά αγαπώ σε, λάλ με κι ας λαλώ σε πασκίμ ντο κι εγροικάς ατό, κορτσόπον λάλ με πάντα πυκνοτερώ σε, λάλ με κι άς λαλώ σε μώσε θεία μώσε, μώσε παλαλώ σε ατός χώρα κι εγώ χώρα, πως θελ να φιλί μ ατώρα για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ είχα ίναν μάναν!..
Γιώτης κοσμίδης είχα ίναν μάναν αμόν μάλαμαν κ εν απάν ς σον κόσμον χωρίς αντάλαγμαν κ εν ατώρα που εν εχάθεν και πάει ασ αφ κα ς σον κόσμον ατσάπα ντ ευτάει σ σο νου μ έρτε πάντα αρραεύ ατέν εθαρώ θα έρτε να ελλέπ ατέν απ εκεί ς σον κόσμον κανείς ς κι έρχετεν τ εμόν η μανίτσα πώς να κλώσκεται τ όνομα τη μάνα σ αμόν κειν υεύ το τοπόν τη μάνας τιδέν κι πιαν ατε φερ σον κόσμον κάτ θα ένα ψήν ατέ τυρνίετεν σ όλεν τη ζωή για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ καλόν κορίτσ καλιοντζίδης λαφαζανίδης καλόν κορίτσ,καλόν κορίτσ καλόν κι ευλοημένον ση χώρα φαίνετ άσκεμον, λελέβ ατό, σ εμέν εν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ εχόρευαν τ έμορφα τα κορτσόπατα τα κάλλια τουν εσείουσαν, λελέβ ατά, άμον μανουσακόπα.
Καλόν κορίτσ για χόρεψον εσέν λεγώ αρνόπο μ σα τσιτσεκλία κόρφ σου, λελέβω σε ευτάγω τσαλουμόπα καλόν κορίτσ για χόρεψον εσύ τ εμόν φραντάλα τ αμάραντα μαραίν πουλί μ, λελέβω σε, και τ εσόν η εγκάλν.
Ο προσώπο σ μανουσάκ χρύσανθος θεοδωρίδης ο προσώπο σ μανουσκ και η μύρα σκουντουλίζ η εγγάλ μ εν τ εσάκ ζεστόν εσέν να κοιμοίζ σην εγγάλ μ πέρω σε κι αρχινώ και μερμηκώ παλαλούμε θέλω σε γιαν γιαν ύπνον εγροικώ το πρωί ουντές μερών έρτεν η νυχτάν μικρόν ο ηλόν γι ατήν εβγαίν και φεύ σουμά απ εμέν η νύφε και ο γαμπρόν από τον χρύσανθο θεοδωρίδη η νύφε και ο γαμπρόν παν σα στεφανώματα η εγγάλ του γλυκίν απές σα ξημερώματα έρθαν κι ανταμώθαν νε ατοί στεφανώθαν νε ο γαμπρόν πάει σο γιαπί και η νύφε στέκ σωστή ώστερ ασ σο μεσημέρ ο γαμπρόν ψωνίζ και φέρ η νύφε σκούτε μαϊρεύ και ατός θέλ να μασχαρεύ γαρή τα φιλέματα σ είν γλυκέα αμόν μέλ άντρα τα χαϊδέματα σ όχι απάν σο μερημέρ αφ σ μεν α στρώνο τραπέζ μη φοάσαι κι αν μαλζ και ούντες θα σκουτινεύ ίστεν άλλο θα λελεύ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ οσήμερον η παντρειά στάθης νικολαΐδης τρυγώνα μ έχω για τ εσέν τρανόν περιουσία κι εσύ σ εμέν κες κι τερείς κι δύει σ με σημασία το παληκάρ ντο αγαπώ φτωχόν και μορφωμένον κι εχς αμόν τ εσόν το κιφάλ κολοκύθ νουνιγμένο οσήμερον η παντρειά σ συμφέρον εν ντ εδέκα μ σύντροφον είνας αραεύ σ συν ετερόν-ι δέκα ατότε πρώτ εγάπησα ατόν η κάρδ μ θέλει η ματσουκάτσα κι τερεί συμφέρ και κι συμφέρει έμπρ σαμόντο νυστικόν σκυλόπο μ ψίκα μ στέκω σα χέρ σ και σο σπαρελί σ το κιφαλί σ να εφέκω ασ σο σπαρέλι σ παλαλέ εσέν τιδέν κι μένει εσέναν μερτικόν κι αφήν ατός το λύν και δένει για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ εχάθεν το φιλότιμο, στάυρος σαββίδης.
Εχάθεν το φιλότιμον σα χρόν ατά ντο ζούμε σα πλούτ όλ ερούξανε δεν άλλο κι τερούνε εχάθεν το φιλότιμον ασ σα χείλ μ το γέλος η κάρδια μουν ομοιάζ αμόν ησούσκον μέρος όταν η τσιόπς εν βαθύν γομάτον με παράδες έρχουνταν και λαρούντανε αγιάτρευτα γεράδες εχάθεν το φιλότιμον ασ σα χείλ μ το γέλος η κάρδια μουν ομοιάζ αμόν ησούσκον μέρος απ εμπροστά κουρφίζ ν εσέν εσέν θεόν ευτάνε και απ οπίσ -ις πολεμούν τ ομμάτ σ να εβγάλ νε εχάθεν το φιλότιμον ασ σα χείλ μ το γέλος η κάρδια μουν ομοιάζ αμόν ησούσκον μέρος για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ παυλίδης θεόδωρος ασ σο πρόσωπο μ εχάθεν όλεν το χαμόγελον άψιμον ντο καίει το ψπο μ κι σβήν ατό ούτε νερόν ερώστεσεν η καρδία μ και η ψή μ εντόν γεράν αρ ελά έπαρ το ψόπο μ ντο ζω σ εμέν νια φιλιάν θε μ για άλλαξον την τύχη μ για πάρ μεν ας γλυτώνω χρόν εγώ την ψή μ κλαινίζω και με τ άτον πόλεμον χάρε οντές θα πέρ τς το ψπο μ ζεί ασ σον α ίσα ίσα ντερτλίν και πονεμένον εν τερ και μη βασάνισα γιώργος λάζος ιωαννίδης ράσ ντο συρίζετε ποτάμ ντο φογάτε θα έρτε το μικρόν τ αρνί μ κ εν απ εσάς φογάτε ράσ σα ράσ λάσκουμε σα καλυβοπ αρ μένω οθεν κε κά βραδιάσκουμε τ αρνόπο μ αναμένω ράσ και ρασοκέφαλα λώσ τε τ αρνί μ λαλία πέτε ατό αναμέν ατό ομμάτ σεβνταλία για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ που είσαι μέγαλέξανδρε για έλα έλα βράδον ψηλά ς σον ουρανόν με τ άλογο καβάλα σο τσιτσέκ λυν τ αλόγ έλα αλέξανδρέ άλλον μίαν πατ ποδάρ ς ση ρωμανία κλαίει η μάνα τ κλαίει κι ο κύρη τ και όλεν η μακεδονία γοργόνα χρυσοπράσινος σ ανάτολης τα μέρ γιαμ έντον νε κακόν κι η θάλασσα ουρνάτε και κρύβ το μυστικόν έλα αλέξανδρέ άλλον μίαν πατ ποδάρ ς ση ρωμανία κλαίει η μάνα τ κλαίει κι ο κύρη τ και όλεν η μακεδονία που είσαι μέγα αλέξανδρε για στείλον και έναν γράμμαν εσύ το παλικάρ γράμμαν χρυσογραμμένον απάν σ έναν λιθαρ έλα αλέξανδρέ άλλον μίαν πατ ποδάρ ς ση ρωμανία κλαίει η μάνα τ κλαίει κι ο κύρη τ και όλεν η μακεδονία για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ανθρώπ ς θέλω ολόερα μ αείμνηστος γιώργος νικολαίδης ανθρώπ ς θέλω ολόερα μ τον πόνο μ να γροικούν νε όχι να λένε σα κρυφά και να κατηγορούν νε παρηγορία θέλω εγώ κάποτε να λαρούμαι τρανόν αρρώστιαν η σεβντά ασ σο κρεβάτ να σκούμαι ανθρώπ ς θέλω ολόερα μ τον πόνο μ να γροικούν νε όχι να λένε σα κρυφά και να κατηγορούν νε μανίτσαν κι έχω ς σην ζωήν να δύει παρηγορίαν τον κύρη μ πως θα λέγ ατόν ατός πα έχ καρδίαν ανθρώπ ς θέλω ολόερα μ τον πόνο μ να γροικούν νε όχι να λένε σα κρυφά και να κατηγορούν νε τον πόνον τη καρδίασ-ιμ τερείτε αμόν ξένον αν αποθάνω μη με κλαίτ έφυεν ο καημένον ανθρώπ ς θέλω ολόερα μ τον πόνο μ να γροικούν νε όχι να λένε σα κρυφά και να κατηγορούν νε για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ εσύ τ εμόν το ακριβόν, εσύ τ εμόν το έναν, όντες νοΐζω έρχεσαι έρται παγών το αίμα μ άνοιξη μ και τσιτσάκι μ παρχαρί μανουσάκι μ μάλαμα μ και χρυσόν-ι έναν και μαναχόν-ι εσύ τ εμόν η θάλασσα ντο πάν κι έρχουν παπόρ αν θέλτς φέρνε με την χαράν αν θέλτς φέρνε με ζόρ άνοιξη μ και τσιτσάκι μ παρχαρί μανουσάκι μ μάλαμα μ και χρυσόν-ι έναν και μαναχόν-ι εσύ αμάραντον τσιτσάκ κι χάται η εμορφία σ φοβούμαι θα ομματιάζ νε σε τσι χώρας τα κουρφίας άνοιξη μ και τσιτσάκι μ παρχαρί μανουσάκι μ μάλαμα μ και χρυσόν-ι έναν και μαναχόν-ι η πίτα εβρουχνίασεν ο πετεινόν εσάπεν τεμέτερον ο γιωρίκας κάθκαν ημέραν χάται.
Η πίτα, ξαν η πίτα το αλυκόν η πίτα εγώ απ ατό πως έφαγα και εκάγα ασή δίψα κανείς νερό κ εδώκε εμέν και εκάγα ασή δίψα.
Αφκά σο παραθυρόπο σ τραγωδώ και συρίζω εσύ αφκά κι κατηβαίντς καίουμαι και βρουλίζω.
Λύε με, μάνα μ, λύε με λύε με θ αποθάνω φοβούμαι εποίκα κρίμματα και κατ κακό παθάνω.
Τα ρασομήτα ένοιξαν τα λεφτοκάρεα φύλλα μαθάνω σενταλούκ εφτάει τεμόν η τρανταφύλλα.
Αγαπάς τη κεμεντζές το τοξάρι σ τη γαιτέ σ όπως αγαπάς το ταίρι σ και να μη τρομάζ το χέρι σ κεμεντζέ τσαλλά τσαλλά κι αν κι πέϊζ καλά καλά κρούω και τσακώνω σε κάθομαι και κλαίω σε το παράπονο σ κι λές μόνο κάθεσαι και κλαίς σέβνταλη κεμεντζετζή εφαέν σε η κουτσή κεμεντζέ τσαλλά τσαλλά κι αν κι πέϊζ καλά καλά κρούω και τσακώνω σε κάθομαι και κλαίω σε για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ίνας έρθεν φωτισμένος ποίος επορεί τον κόσμον όλεν να αλάζ ατό και αβούτ η κοινωνίαν ατός να ισζ ατό.
Ίνας έρθεν φωτισμένος όλεν τον κόσμον, για να σων και εβρέθεν ο καημένον, ατός απάν ς σον σταυρόν.
Ίνας έρθεν για τον κόσμον για να σων όλεν την γην και εβρέθεν σταυρομένος ατός απάν ς σο ρασίν.
Οι ανθρώπ να μην πονούνε και να ζουν καλά, γάλα και ψωμίν να έχ νε, όλια τα μωρά άλλο να μην πολεμούν νε και ματούνταν νε και αθώα παλικάρ, άλλο μη σκοτούνταν νε.
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ και ντ έπαθες χαμόμηλον και στέκεις μαραιμένον γιάρ γιαμ μύριζα ας εδίψασεν γιαμ ο καρπός ελλάεν γιαρ γιαμ ασά χαμελόκλαδας κανέναν εζαλίεν γιαρ νια η ρίζα μ εδίψασεν νια ο καρπό μ ελλάεν γιάρ γιαμ ασά χαμηλόκλαδας κανέναν εζαλίεν γιαρ έναν κοριτσ κ έναν παιδίν σή ρίζα μ εφιλέθαν γιάρ εποίκαν όρκον κι ομνίσμαν να μ έφταν χωρισίαν γιάρ ατώρα εχωρίγανε γιάμ έχω εγώ ας σο κρίμαν γιάρ ατώρα εχωρίγανε γιάμ έχω εγώ ας σο κρίμαν γιάρ χαμέλυνον καρά καπάν και αέ ζαχαρέα να ελέπω τ αρνί μ πως περμέν σ έρημον την φωλέαν.
Ο ουρανόν και η θάλασσαν η γη κι όλια τα πάντα έλα αρνόπο μ με τ εμέν πασκίμ θα ζούμε πάντα.
Σ σον ουρανόν πετάει πουλίν ς σην γην ευτάει εβόρα εγώ και εσύ ντο είπαμε μη λες ατό την χώραν.
Αρνί μ τ εσόν ο πρόσωπον αχ!
Και τ εσά τ ομμάτ μ εσέν πουλί μ θα χαίρουμαι και πέρω τα μουράτ χρύσανθος θεοδωρίδης για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ ακεί πέραν ς σ ορμανόπον θα χτίζω το καλυβόπο μ θα σκεπάζ α τη τσιμπλίαν ξεροχόρταρα κλαδίαν σ σο μικρόν το καλυβόπο μ θ αφήνω παραθυρόπον σεν ελέπω και τ αρνόπα σ και πως σερεύς τα τσατσόπας για τ εμάς τοι δύς θα χτίζ α εμπρ παχτσέδ α να ποτίζ α αν θέλ τς με κ εσύ πουλόπο μ έλα ίλαμ με τεστόπον θα σερεύς κι εσύ τσατσία θα αφ ς κι οτσάχ ν ευτάς φαΐα χαβίτς σύρον σκορδομένον και τη σουρβάν τανομένον για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ τερώ σε και ζαλίγουμαι τραγούδι χρύσανθος θεοδωρίδης λύρα πιπερίδης δημήτρης τερώ σε και ζαλίγουμαι, απιδβέν ο νούς ιμ, κ εσύ ευτάς με ήντν θέλ τς, και χάνω το ναμούσι μ, ντο να εφτάγω να εγροικάς, για τ εσέναν ντο χάμαι, ερούξ ατόσον χαμελά, ο κόσμον πα γελά μεν, παστάν ένουμ νε κεπεζέν, για τ έσον τη σεβντάν-ι, με τ έσον έναν τέρεμαν, πως μερμηκζ τ απάνι μ, ή δώς με ολίγον ομούτ, ή κόψον με τη στράταν, να μ επορώ κ ελέπω σεν, θα κρόνω τ ομμάτ μ, χρύσανθος θεοδωρίδης..Μοσκόφ αναμένω κ έρχεσαι μερ επέμνες πούλοπο μ τον θεός αν αγαπάς μην κλαινίζ το κάρδοπο μ τη στρατά σ οράζ ατό περμένω και κί διαβένς ντ εγαπάς με ξέρατο πέιμε άλλον ντ αναμένς ψής σε τ εμόν η ψήν είπασε πολλά φοράς παλαλούμε για τ εσέν τέρ κι αφ ς τα παλαλάς σ σο όρομα μ ελέπωσε πως κ είσαι σ εγγάλλιοπο μ εγνεφίζω χάνωσε ματούτε το κάρδοπο μ χρύσανθος θεοδωρίδης..Τικ μονό τη στράτα σ οράζ τό πουλόπο μ όπου κι αν πας παλαλούμε για τ εσέν κ εσύ ευτάς πως κ εγροικάς τ ομμάτι σ το τέρεμαν εμενά θα παλαλών τη χειλί σ το φίλεμαν το στόμαν σε κι γομών τόπο σ παρχαρίν νερόν αγιασμένον εν η ψή σ μέρμηγκο αρνίν μικρόν εμένα οντές φιλίς αν κι γίνουμε ζευγάρ φόβουμαι θα εβγαίν η ψή μ πριν καλά να χαίρουμε θα χάμαι ασ σην ζωήν θάλασσα με τα κύματα κορτσόπον τίνος είσαι, ρώτα τον κύρη σ νε αρνί μ αν ψαλαφώ σεν είσαι, αν είσαι άστρον τ ουρανού κ αδά ς σην γήν εβρέθες, δος μα το χ έρι σ να κρατ πουλόπο μ αν εγρέθες, τσ ιτσ έκ σε λείβαδότοπ έμορφον φυλλωμένον, έπαρ με-ν ας ωρ άζω σεν εμέναν τον καημένον, αν είσαι άστρον τ ουρανού κ αδά ς σην γήν εβρέθες, δος μα το χ έρι σ να κρατ πουλόπο μ αν εγρέθες, ορμάν αν ελέπω εγώ θεέ μ να μην γνεφίζω, αιώνια ας κοιμούμαι εγώ την ψ η μ ς σ ατέν χαρίζ αν είσαι άστρον τ ουρανού κ αδά ς σην γήν εβρέθες, δος μα το χ έρι σ να κρατ πουλόπο μ αν εγρέθες.
Αμόν ανήμπορον πουλίν εσκέρθα ς σην πατρίδαν να ελέπ νε τ ομματόπα μου ατά ντο χρόνια κι είδα λιθάρ ντόκι σε μερ εντίν σ σο κεμερόπο μ κ εσύ ρούξον κ έπαρ το πιόπον μου ν ας τ αφν εμ αδακές σ σ οσπιτόπο μ εκόνεψα σ σο κεμερόπο μ κ εσύ επρόκανα τη πόδα μου σο κατωφύρ να φέγγω λιθάρ ντόκι σε μερ εντίν σ σο κεμερόπο μ κ εσύ ρούξον κ έπαρ το πιόπον μου ν ας τ αφν εμ αδακές πόρταν φεγγίτεν ένοιξα χόρταν ς σον φως σκοτία τρανόν ετόν ντο έκλεψα τ εμόν η αμαρτία λιθάρ ντόκι σε μερ εντίν σ σο κεμερόπο μ κ εσύ ρούξον κ έπαρ το πιόπον μου ν ας τ αφν εμ αδακές σκοτία χρόνια αδακές κ ευτάς υπομονήν εγώ εσέν ενέσπαλα απάν ς σην αχπαστήν λιθάρ ντόκι σε μερεντίν σ σο κεμερόπο μ κ εσύ ρούξον κ έπαρ το πιόπον μου ν ας τ αφν εμ αδακές αητέν τς επεριπέτανεν αητέν τς επεριπέτανεν ψηλά ς σα υπουράν εί εν τ«αγκίαν κόκκινα και το τ αρκούλ ν ατ μαύρον, κι εβάστανεν ς σα κάρτ«του παλληκαρί βρα ναν.
Αητέ μ, για δος μ ασ σο κρατείς, για πέει μεν όθεν κείται.
Ασ σο κρατώ κι δίγω σεν, αρ όθεν κείται λέγω.
Ακεί ς σο πέραν το ρα ίν, ς σ αλάτ επεκεί μέρος, μαύρα πουλία τρώγ ν ατον και άσπρα τριυλίσκουν.
Φατέστε, πουλία μ, φατέστε, φατέστε τον καρίπην, ς σήν θάλασσαν κολυμπετής, σ όμάλ πεχλιβάνος, ς σον πόλεμον τραντέλλενας, ρωμαίικον παλληκάρι-ν.
Αέρη μ κι αε-θόδωρε μ σουμέλα παναγία εμέν να δίτε υπομονήν τ αρνί μ καλλιγνωμίαν εχάσα οφρύδια λόμαυρα κι ομμάτια αμόν ελαίας ερούξα κι αραεύ ατά ς ση πουλί τα φωλέας τα δάχτυλα σ κι αρωθυμώ το δακτυλίδι σ έχω και ασ σα ξανθά τα μάλλιας τ ήμσα ς σην τζέπη μ εχω εμέν κ εσέν που θα χωρίζ νε ψωμίν να μη χορτάζ νε κάθαν βραδύν ς σο οσπίτια τουν λείμψανα να μονάζ νε ανάθεμα την μάνα σου τον κύρ π εσέν εποίνεν εποίνε σε πεντάμορφον σ εμέν πελιάν εφήνεν ανάθεμα την μάνα σου την τσούναν την εβρέϊσαν κ εφήκε με ν ελέπω σε μίαν αναλλαγμέντσαν ανάθεμα ανάθεμα κόρη τ εσόν την μάναν κ εφήκε με να χαίρουμαι με τ εσέναν εντάμαν ανάθεμα την γενεάς κι αλάϊ μαλάϊ το σόι σ έκαψεν και εμάντζε με το τσιλβελίν το πόϊ σ ανάθεμα σε νέκουτζη και τρις ανάθεμά σε ς σην ψη σ ελιγοθύμανα και συ έλεγες κοιμάσαι ανάθεμά σε νέκουτζη εσύ ντ αγνέσα είσαι;
Με τ εμέν λές και μασχαρεύ ς με τ άλλ τς στρών τς και κείσαι ανάθεμα την μαχαλά σ α μ την γειτονίας κι αφίν νε σε ν ελέπω σε και καίγεται η καρδία μ ορμάν μ βρα οκέφαλα και σεις πεγαδομάτ την ψη μ τάμαν εποίκα σας και την καρδεά μ κομμάτ ποίστε μεν ένα ψηλοπούλ έναν μικρόν πουλόπον να ζω με τη ζωήν εσούν και αίρεται το όπο μ να ζω με τ άγρ τα βουνά με τ αηδονί λαλίαν κι ας είμαι ψηλοπούλ ξερόν σ ορμάνι τα κλαδία ποίστε μεν ένα ψηλοπούλ έναν μικρόν πουλόπον να ζω με τη ζωήν εσούν και αίρεται το όπο μ ρασόπα τα τερτόπα μουν αφήνω σα κ εποίας και με τη ψής ιμ το τερμάν περάσ η μυρωδίας ποίστε μεν ένα ψηλοπούλ έναν μικρόν πουλόπον να ζω με τη ζωήν εσούν και αίρεται το όπο μ και σα στερνά τα ώρας ιμ βάλτε με σην εβόραν δέκσ τεν τα πικρασέας ιμ γλυκίν την στέρν την ώραν από το «κιβωτός» δεν υπάρχει διαθέσιμο κλιπ..
Για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ αγγελούδ ιμ, στέλιος χαλκίδης.
Εγώ εσέν αγγελούδ ιμ αγαπώ, σ όνομα σ αναστενάζω και πονώ, η αρχή μ είσαι και τέλος ς σην ζωή μ το εικόνισμα ντ ευτάγω τη ευχή μ πέει μ ατό κ εσύ η ψή μ πονεί έλα πέει μ ατό εσέν αγαπώ η ζωήν λεν ντο χουλέν με σην ζωή μ, σην εγκάλ μ θα τρανήνω ντο κουνί μ άπλα το χερόπο σ νόμα κι ας κρατώ και τα κόκκινα τα χείλ σ ας φιλώ πέει μ ατό κ εσύ η ψή μ πονεί έλα πέει μ ατό εσέν αγαπώ έλα όρκον ας εφτάμε οι δύ μαζί, εμπροστά ς σην σουμελάν γονατιστοί, κανένας κι θα χωρίζ μας σην ζωήν και τοι δύ σ μαζί βάλτε σ ένα ταφίν πέει μ ατό κ εσύ η ψή μ πονεί έλα πέει μ ατό εσέν αγαπώ ποίον τσ εγάπς το μυστικόν ας λέγωσας παιδία φιλίς φιλίς κι από θεούν έρτεν αχορτασία λέν η εγάπ ομμάταια κι ες κε κι χωρίζ κανένα εμπαίν απές σα κάρδοπα και καίει απ έναν έναν ποίον τσ εγάπς το μυστικόν παλάλωσε και χάσαι τι μυρωδίατσ σο ρωθών κρούισε κε κι κοιμάσαι λέν η εγάπ ομμάταια κι ες κε κι χωρίζ κανένα εμπαίν απές σα κάρδοπα και καίει απ έναν έναν άλλο τρανόν εν η εγάπ ας σ όλια τα μπελιάδες κρύβων σην κάρδεατσ και ανοίγ πολλών λογιών γεράδες λέν η εγάπ ομμάταια κι ες κε κι χωρίζ κανένα εμπαίν απές σα κάρδοπα και καίει απ έναν έναν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ να έμ ν έναν πετούμενον ς σ ορμάν απές πουλόπο μ κλαδίν-κλαδίν επέτανα κ εράευα τ αρνόπο μ γουρπάνι σ ζωγραφία λάσκεσαι σα ρασία κανείται αρ όσον έπιες αΐκα νερά τα κρύα γουρπάνι σ ζωγραφία να έμ ν έναν πετούμενον ς σ ορμάν απές πουλόπο μ μοιρολογούνε τα ρασιά και χαίρεται το ψιόπο μ γουρπάνι σ ζωγραφία λάσκεσαι σα ρασία κανείται αρ όσον έπιες αΐκα νερά τα κρύα γουρπάνι σ ζωγραφία μοιρολογούνε τα ρασ κλαίγνε τα ποταμάκρ ακούγω πως μοιρολογούν τρέχνε τ εμά τα δάκρ γουρπάνι σ ζωγραφία λάσκεσαι σα ρασία κανείται αρ όσον έπιες αΐκα νερά τα κρύα γουρπάνι σ ζωγραφία μοιρολογούνε τα ρασιά κλαίγνε πουλί μ τ ορμία ο κόσμον όλον έφυεν εγέντον ερημία γουρπάνι σ ζωγραφία λάσκεσαι σα ρασία κανείται αρ όσον έπιες αΐκα νερά τα κρύα γουρπάνι σ ζωγραφία πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι το τοξάρισ πάει κι έρτε, μουρδουλίζ και λέει λυριτζίν το κεμεντζόποσ, ντ έπαθε και κλαίει έφυεν ο στέλιον, κλαίει η προσφυγιά σο ποδάρ εσκώθεν, η φτωχολογιά φεύ ο τραγωδένον, ταξίδι υστερνό τη ψύσ τα γεράδες, ποίος θα λαρών με την ψύν σα δόντιατ, απέσ σο καμίν σο σιόν και σο κρύον, και πικρόν ψωμίν σο γιαπίν οι φίλοισ, απάν σο τιμόν αγρότες και ψαράδες, οι ανθρώπ τεσόν έφυεν ο στέλιον, θρήνος σπαραγμός και απέσ σα ψύατ, πόνος και καημός στέλιος καζαντζίδης, άλλος κι θα εβγέν και απάν σον κόσμον, στέλιος ένας έν τ ομμάτ μ αν κ ελέπ νε σε τ ομμάτ μ αν κ ελέπ νε σε δεκρούνε τα καημένα σην χωρισία κ έτον νε πουλόπο μ μαθεμένα όλεν τα χείλ λεν γελούν τ εμά μανάχον κλαίγνε βρούλα σην ψή μ εσάρεψα και το καρδόπο μ καίνε ο ουρανόν ερώτεσεν γιατί αναστενάζω τ εμόν τ αρνόπον κ είδ το και πώς να ησυχάζω η πούλιαν κι ο αυγερινόν φως απ έσεν επαίραν και τα πουλόπα τη θεού σ ορμάνεμαν σ ετέρναν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ άμον τον κοτζά αναστάς κι θα ελέπς όθεν κι αν πας έτονε σταυραετός των προσφύγων ο θεός σ έναν χέρ είχεν σταυρόν και σο άλλο το κανόν ατός έτον λεοντάρ τη πάφρας το παλλικάρ τον πόντον απές σην ψύν είχεν σην ταραμονήν έτον για να γουρταρεύ άμαχους να προστατεύ την πατριδαν ατ που χαν ες αγιατρευτον γεραν με τα δοντεας να κρατεις τα χωραφεας και την γης την σημαίασ κρατ σο χερ και με τ άλλο το μαχαιρ λογια τη κοτσα αναστας να θυμασε οθεν πας για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ εγώ ακριτοπαίδ είμαι των αμαζόνων γέννα τα άρματα μ λαμποκοπούν ση ήλονος την έβγαν αμόν αητός κι αμόν αέτς τα σύνορα φυλλάτω ελέυθερος θέλω να ζω σ ελέυθερον πατρίδαν εγώ ακρίτα γιος είμαι η μάνα μ αμαζόνα τη πρωτομάστορα εγώ στεριώνω τα γιοφύρ θα πάνε κ έρχουν οι λαοί φιλία να εφτάνε τα όπλανα τς σα γόνατα σην θάλασσα να χάναι εγώ χριστός και συ αλάχ και τ όνομα μ αιγαίας εσύ σκώσον ασπρόν πανί και γω κλαδίν ελαίας εγώ ακριτοπαίδ είμαι των αμαζόνων γέννα τα άρματά μ λαμποκοπούν ση ήλονος την έβγαν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ έρθανε τεμόν οι φίλ για να ακούνε το πιλπίλ και γω από νυχτοπούλ κελαηδώ κι ακούνε ούλ όσοι έχνε στεναγμούς και σα ψύατουν καημούς όλεν εν τεμόν οι φιλ και τ αδέρφια σο πιλπίλ δέκραια τέρταια παν μαζί δύο πόρτας η ζωήν οι τουσμάνοι ηντάνε φιλ κηλαΐδεί και το πιλπίλ με τον φέγγον το καντήλ και τα νύχτας το πιλπίλ όποιος τα τέρταια τ λέει το πιλπίλ ακούει και κλαίει πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι κορίτς μικρόν ομάλ..Στέλιος χαλκίδης κορίτς κορίτς μικρόν τα γλυκοτερέματα σ εσύ να έσ νε τ εμόν νόμα τα φιλέματα σ σ ομμάτ σ οντές τερώ κρούει η κάρδ μ τάρ-λαμ κρούει σκοτούμαι άλλον μισό τον πόνο μ γιατί κι ακούει ατέν α σήν ψή μ παλλά αγαπώ κι ατέ γελά έλα με τ εμέν μη παίζ θα εφτάγω παλλαλά γιάβρι μ εξεμέρωσεν κ εγώ αναμένωσεν λέω να ανασπάλωσεν ξάι σ ομμάτ μ φέρωσε ω!
Αραπατζής με το παιτόν αχ!
Κόσμε ασάν εμέν αχ!
Τρώγω πίνω και λάσκουμε και κοίμε με τατέν ω!
Αραπατζής από μικρόν ελάσκεζα τα κορτσόπα εβάλατα σο γιάννι μ αχ!
Κ ελύνα σπαρέλοπα ω!
Αραπατζής ετράνηνα ελάσκουμε τα χωρία αχ! Το ντουσεκόπο μ έτονε πουλί μ τεσά τα ψύα πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι και σο μπέλες μανά μ σην οροσειράν εν εφέκα το κορμόπο μ σο καφούλ καικά εντόκαν εμέν τα σφαίρας σο ψιόπο μ απές κ εν εφέκα το κορμόπο μ σ σ ορμοπόν απές κ εν η χλένι μ εγομώθεν όλεν γέματα το γιαβρόπο σ δε σκοτώθε έτον ψέματα η μάννα μ κι ξέρ τον ο κυρή μ κι ζει ντο επέμ νε το κορμόπο μ απές σο γιαζίν μάννα έλα αράεψον εύρικον τον τόπο μ και μ έναν κερόπον άψε σο ταφόπο μ και μανίτσα μ έλα ποίσον με ταφίν μάζεψον τα κοματόπα μ το γιαβρί σ κι ζεί αγρέλαφον αι!
Σ σο πέραν, πέραν κάθεται αγρέλαφον, αγρέλαφον σ σο πέραν κατηβαίνει αχ!
Πείμε για τήν αγρέλαφον αχ!
Και ντ έπαθες, αγρέλαφον αγρέλαφον, αγρέλαφον και βόσκεσαι λιβάδαι ατσάπα για τήν αγρέλαφον αι!
Τι πατεράσ-ιμ τ αγελάδ ας λέγωσε, λελέβωσε τι μάνασ-ιμ το χτήμαν ατσάπα για την αγρέλαφον έρθεν ο λύκος κ έφαγεν ας λέγωσε, λελέβωσε και κλαίει το λιβάδαι ατσάπα για τήν αγρέλαφον αχ!
Η μάνα κι πρέπ να ελέπ ναϊλλοί εμέν, λελέβωσε το πόνον τοι παιδία τς ωχ!
Ναϊλλοί εμέν και βάι εμέν αχ!
Κι όταν ους να τρανήν ατον λελέβωσε, λελέβωσε λύεται η καρδία τς ατσάπα για τήν ναϊλλοί εμέν την πατρίδα μ έχασα..
Το προσφυγόπουλον..
Έναν παιδίν σον μεσορστράτ είδα οψέ ρουγμένον αχτένιστο και άλλουστο έκλαιγε το καημένο ντο έ πουλόπο μ κι όλο κλαίς ματώνεμε τα δέκρεας πέιμε και τα παράπονας πειμε ρίζα μ τα τέρτεας τερώ του πόντου τα ρασ εκεί οθέν εχάθαν ο κύρη μ σον ξεριζωμόν εντάμαν με τη μάνα μ οπίς εφέκανε εμέν μικρόν κι ορφανεμένον έρημον προσφυγόπουλον η γούλα μ κλεμαμμένον τη ψή σ'-ιμ τα παράπονα τη ψή σ -ιμ τα παράπονα σε κανάν κι θα λέγω αι!
Μανάχος θα νουνίζ ατά θα κάθομαι και κλαίγω νέικον κορίτς εγάπανα τι ψή μ για τ άτε δι να ε!
Οντές ετόν σε καλιόπον τα παλαλάν ντ εποίναν εδέκεν ατέν η μανά τς ς σον πλούσιον ντ εθέλ νε εχ!
Και σε φτωχόν το καρδοπόν το όνειρον επέμ νεν ποντιακή λύρα (κεμεντζές) αγαπώ είναν κουτ ίν.
Αγαπώ είναν κουτ ίν μάννα πα την καλατ ίν κ επορώ να φέρ ατεν σ σ οσπιτί μ ενάν βραδήν όντες πας και σον παρχάρ στύλον μας είναν χαπρ έλα πούλι μ με τ εμέν με τ εμέν θα ζείς καλά έσεν θα τρανήνω σεν με το μελ και το γαλάν βαχ μάτια μου έφαγα τα νιάτα μου για τ εσέν τσουνάς κουτάβ χάμαι εγώ το παληκάρ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ έπαρ υιέμ τη σπάθιν σου ποντιακόν κοντάρι δέβ ατουνού ς και σκόρπισον.
Ωσάν άνεμος τα φύλλα έπαρ υιέμ τη σπάθιν σου πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι πόντιος εγεννέθα εγώ σ αγούτο κοινωνίαν μ έναν τρανόν φιλότιμον κ ένα καλοκαρδία άετσ επλάστ ασόν θεόν άετσ ση γην εβρέθα καμίαν κ επουσμάνεψα πόντιος εγεννέθα όλον τον κόσμον αγαπώ κακό ντο εν κι ξέρω και για τον πόνον τ άλλουνού εγώ και υποφέρω άετσ επλάστ ασόν θεόν άετσ ση γην εβρέθα καμίαν κ επουσμάνεψα πόντιος εγεννέθα τραγωδώ τα ποντίακα και τα καρδίασ σκίζω παιδίον είμεσ άδικον και σον καλόν δακρύζω άετσ επλάστ ασόν θεόν άετσ ση γην εβρέθα καμίαν κ επουσμάνεψα πόντιος εγεννέθα την προσβολή κι θέλατο μπορεί και να ματούμε για την πατρίδα και την πίστ πρώτος παω σκοτούμε πατήστε εδώ για ακούσετε το τραγούδι πατέρα σα καιρούς εμούν ντ άσκεμα όλια αλλάουν ο κόσμον και ανθρωπότητα σ ένα ραφίδ κρεμμάουν ο κόσμον κι χαλάετε μ έχετεν αγωνίαν όσον η ψήν γομάτον εν μ ονέρτα κι ανθρωπίαν τ απάν αφ κά εέντανε σ ανατολήν και δύσην εύκολα κ επορείς να εβρήκ ς χαράν δουλείαν πίστη κι αν όλ εδελ γαν νε σ ανάτολην και δύσην για τον θεόν και για τα ανθρώπ ς κόρη μη χάντ ς την πίστην τα παλαιά εδέβαν νε αμόν χαρτίν εκάγαν τα χρόν ένταν δύσκολα και οι καιροί ελλάγαν υέμ άκ σον ντο λέγω σε γιαβρί μ τιδέν κ εκάεν τα χρόν άμον ντ έσαν ειν ο άνθρωπος ελλάεν.
Πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι σα ποτάμε ήλος παίρ σα ρασόπα εχιόντζεν εσήμερον κ είδα σεν εθάρρεσα έχροντζεν τα ποτάμε κλώσκουνταν ση χαμελέτας τα νερά εγώ τίναν αγαπώ αγαπώ ατεν κρυφά ουρανόν ελίβωσεν ο φέγγον επιάστεν εγώ τίναν αγαπώ καιν επαραβράδεστεν τα τσορτάνε ς τσόρτανε κι η μαντζίρα ς μάντζιρα εγώ π εφίλεσα σεν ατό εν και ντ επήρα πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι άγγελος με τα φτερά και με το σταυρόν σο χερ έρθεν και εμέντζεν μας με τ άγριον το χαπέρ θα παίρομε την οδόν ο θεόν ντο θα φωτίζ κάποτε να κλώσκουμες το μένεμαν ατ ορίζ βάι εμάς, αηλί εμάς που επεκατήβαμε αΐκον τρανόν κακόν άλλον πουθέν κ είδαμε.
Πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι μερ εν μάνναν ο αδερφό μ (τικ καζαντζίδης) μερ εν μάνναν ο αδερφό μ μερ εν μερ κοιμάτε γιάμ κι ζεί και γιάμ κι ελέπ και γιάμ κι αφουγκράτε μερ εν μάννα ο αδερφό μ θ αποθάνω ασ σον καημό μ αίμα ασ σην ανατολήν άγγελος αμόν πουλίν πως θα φερ μαυρό χαμπέρ το υστέρ και τ απυστέρ μερ εν μάννα η πατ ήν μερ εν μερ επήεν η καρδ μ κι κρατεί και η ψή μ ελύεν μερ εν μάννα η πατ ήν άλλο κι κρατεί η ήν αίμα ασ σην ανατολήν άγγελος αμόν πουλίν πως θα φερ μαυρό χαμπέρ το υστέρ και τ απυστέρ μερ εν μάννα οι τ εμετέρ μερ κες να αρραεύω πως να ζω με τον καημό μ πως να ταγιανεύω μερ εν οι ανθρώπ τ εμόν ντ έπαθαμε το κακόν αίμα ασ σην ανάτολην άγγελος αμόν πουλίν πως θα φερ μαυρό χαμπέρ το υστέρ και τ απυστέρ πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι κ ευρέθεν ένας πόντιος να κυβερνά τον τόπονε να ευτάει χρυσάφ και μάλαμαν τη προσφυγιάς τον πόνον ωι!
Αμάν αμόν ανθρώπ να ζούμε απάν σην γήν να χτίζωμεν τον κόσμον ασ σην αρχήν μέρ εν ένας τραντέλλενας να κρούει την αδικίανε πιο έμορφον κι ανθρώπινον να ευτάει την κοινωνίαν ει!
Ει!
Αμάν αμόν ανθρώπ να ζούμε απάν σην γήν να χτίζωμεν τον κόσμον ασ σην αρχήν κ ευρέθεν ένας πόντιος να παιρ την εξουσίανε ασ στρών η μέραν σην ζωήν να ελέπον κ εμείς μιαν ωι!
Αμάν αμόν ανθρώπ να ζούμε απάν σην γήν να χτίζωμεν τον κόσμον ασ σην αρχήν πατήστε εδώ για να ακούσετε το τραγούδι ε!
Κεμέ..Κεμεντζετζή το τσαλίμι σ πίσον α σα κορτσόπα ανάμεσα το τοξάρι σ σύρον α ω!
Γουρπάν σο κεμεντζόπο σ ευχαριστάς θεμέλια οντές περς το τοξάρισ και ρουζ απάν σα τέλια μ Ϗθεν κελαηδούν πουλία νε κεσ γύρω κλόσκουμε θερία πως παρχαρεύνε σ άρματα κι ζώσκουμε ω!
Γουρπάν σο κεμεντζόπο σ ευχαριστάς θεμέλια οντές περς το τοξάρισ και ρουζ απάν σα τέλια μ χαμαιλέτε σά φτεράς κρύα νερά τσίγουνταν τ έμορφα τα κόρτσοπα ασ σην σεβντά λύγουνταν ω!
Γουρπάν σο κεμεντζόπο σ ευχαριστάς θεμέλια οντές περς το τοξάρισ και ρουζ απάν σ τέλια μ για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδώ α έμ νε μικρόν μελεσσίδ..
Πουλόπο μ όθεν πορπατείς τα τσιτσεκόπα ανθίζ νε τα μελεσσίδ έρχουνταν γλυκέα να μυρίζ νε ελέπ ατα κ εγώ γιοσμάς το παλικάρ ζελεύω να εμν νε μικρό μελεσσίδ απάνι σ να κονεύω σό όραμα μ ελέπωσε και κλαίγω για τ εσέν νύχταν ημέραν καίγουμε μανά ναϊλλοί εμένα για τ εσέν τυραννίγουμε πουλί μ ατόσα χρόν πέει με το ναι να χάνταν νε τη κάρδ σ ιμ τα πόν οσήμερον τρανόν χαράν εφώταξεν η μέραν αμόν αητέντς εν ο γαμπρόν η νύφε περιστέρα νυφούλα μου το νυφικό σ απ όθεν εν παρμένον ενάν κομμάτ εν ο ούρανος αν κι έχνε ενάν ραμμένο καμάρωτος κρατεί ο γαμπρόν νυφούλα μου το χέρι σ συντρόφος έντον σην ζωής και ς σην εγάπη τέρι σ γαμπρέ τη νύφε ν αγαπάς παράδα σ να τη δίνεις όμως μη το διανοηθείς τα πιάτα να της πλύνεις ίναν σουμπούλαν αγαπώ τ ονόμαν ατ ς κι λέγω την ώρα ντο κ ελέπ ατέν καθούμαι κα και κλαίγω σουμπούλα μ έλα έλα οντές τερώ σε, με τερείς αφκάκες χαμογέλα!
Ελα καθκά σα γόνατα μ κι ας πλέκω τα μαλλία σ κ εφτάγ τά πεντάφυλλα και συρ τά σ ωμίας σουμπούλα μ έλα έλα οντές τερώ σε, με τερείς αφκάκες χαμογέλα!
Ελά σουμπούλα μ με τ εμέν ελά καθκά σο γιάνι μ εμορφάδας σ κανείτε σε μ αλείφκεσαι πογιάνι σουμπούλα μ έλα έλα οντές τερώ σε, με τερείς αφκάκες χαμογέλα!
Πάντα λες παντά γελάς και σο πεγάδ οντές θα πας τα παλίκαρια εκοπόνς και χωρίς σειρά γομόνς και σα τσακία ανάμεσα τη πεκιάρ το φόρεμα σα κορτσόπα ανάμεσα η τρυγόνα μ σο χορόν και δε χορταίνω το μωρόν ατό κήπο φεύκεται και γω δε θα ξημερόν για έλα για θα έρχουμε για το ποτάμ θα σκίζω αχ!
Τη φωτογραφία ς έχω σα χέρια μ και τα δάκρεα μ τρέχνε για τεσέν πατέρα σο δύσκολον την ώρα κανένα κ έχω τ άδικο τα χέρια μ σο νία θα παν μόνο εσέναν είχα στήριγμα σον κόσμον ατώρα επέμνα ορφανόν με τεσά τ ομάταια έλεπα τον κόσμον ατώρα τα δάκρεα μ τρέχνε νερόν με τεσά τα χέρια έχτιζα τον κόσμον ατώρα έναν πόδα νε εφτάω κε πορώ ο πατέρας εν ο κόρμον τη δέντρου και τα κλαδώπα έμνες εμείς σο δύσκολον την ώρα κουίζομεν μανίτσα μα ασόν πατέρα αναμένομεν για να ακούσετε το τραγούδι πατήστε εδ αρνί μ εσέν να είχα σε στίχοι βασίλης μωυσιάδης μουσική μπάμπης κεμανετζίδης κορίτς π εβγαίν και πορπατεί τη νύχτα με το φέγγον ατό έρχαλ θέλ φίλεμαν ντο λέτ το τσεκέλκον αρνίμ εσέν να είχα σε εκεί σα ερημίας εφίλνα εφίλνα εχόρταζα και εκείμνε απές σα ψύας φορεί και μπογιατίετε κρεμάν τ αναλαγάδ ατς όλα θε επαρλάεψαν ίλιαμ τα εμπροκάρδ ατς αρνίμ εσέν να είχα σε εκεί σα ερημίας εφίλνα εφίλνα εχόρταζα και εκείμνε απές σα ψύας να έμνε εγώ το παλλικάρ και σην ζωήν το ταίρι σ εκούρτανα ας σα χείλοπας ντο γλυκόστας το μέλις αρνίμ εσέν να είχα σε εκεί σα ερημίας εφίλνα εφίλνα εχόρταζα και εκείμνε απές σα ψύας ο πατέρας εν παιδία, τι σπιτί μου το στουλάρ κανείς κ επορεί να στέκ, σου πατέρα το ποδάρ το πρωί πρωί θα σκούτε, σην δουλία τ για να πάει νύφκετε και την ευχήν ατ, έμπρε σο καντήλ εφτάει το θεόν παρακαλεί, δύναμη να δύει ατόν και υγεία σα παιδία τ, σην γαρήν ατ και σ ατόν ο πατέρας εν παιδία, τι σπιτί μου το στουλάρ κανείς κ επορεί να στέκ, σου πατέρα το ποδάρ πίκρας βάσανα φορτούτε, και τη ζώης το γομάρ και σα δύσκολας τα ώρας, πρέπ να εν παλικάρ ως το βράδον πολεμά, παραδάς να γάζανε κι όντας κι κανείντανε, τη νύχτα πα πάει δουλεύ ο πατέρας εν παιδία, τι σπιτί μου το στουλάρ κανείς κ επορεί να στέκ, σου πατέρα το ποδάρ άετς δαβαινε τα χρόνα, ασ σην ζήσην κι γροικάν τι παιδί η ευτυχία, τι πατέρα η χαρά κι οντάς έρθανε τα χιόνα, και γεράματα νερόν αναμέν ασ σά παιδία, εν ενάν χουλάρ νερόν ο πατέρας εν παιδία, τι σπιτί μου το στουλάρ κανείς κ επορεί να στέκ, σου πατέρα το ποδάρ για να ακούσετε και να δείτε το τραγούδι πατήστε εδώ λόγια κι θα ευρίουνταν, τη μάνα να υμνούνε όσοι μανάδες μοναχόν, τη μάνα εγρυκούνε η μάνα εν θεός, η μάνα παναΐα αμόν τη μάνας την εγάπ, κι ευρίετ αλλον μία η μάνα πρώτου να γεννά, πονεί για το παιδίν ατς κι ους να φέρει ση ζωήν, πολέμα με τη ψύν ατς η μάνα εν θεός, η μάνα παναΐα αμόν τη μάνας την εγάπ, κι ευρίετ αλλον μία τι παιδί το χαμόγελο, εν η χαρά τη μάνας ρουζ απές σον παράδεισον, οντάς γομόν τα πάνας η μάνα εν θεός, η μάνα παναΐα αμόν τη μάνας την εγάπ, κι ευρίετ αλλον μία φαί σο νουν ατς ξάι κι κρούει, νε δίψανε νυστάζει αν το παιδίν ατς κατ παθάν, το αίμαν άτς λιφτάζει η μάνα εν θεός, η μάνα παναΐα αμόν τη μάνας την εγάπ, κι ευρίετ αλλον μία (τικ τρομαχτόν) ωι να ηλί εμέν να ηλί το κιφάλιμ πως πονεί το κιφάλιμ αν πονεί θα σαρέβω να πανεί η πουρτάσις τα ξυνά έτερα εν έτερα αν σφουγγίζ και τη μανάς ορελάζ εμέτερα κόρη έλα για τεμέν μη κλενίζ τη κεμανέ εγώ χάμαι για τεμέν βρέχει βρέχει βρέχουμε κε πορώ να έρχουμε στείλομε τε για μπουκιά τυλιγούμε κι έρχουμε εκατήβα ς σα παξέδες, μα τον θεόν δεν κ επέρα, πέντε μήλα, πέντε απίδ, δεκαπέντε σεφταλίδ.
Πέντε-έξη μερακλήδες πάτεσανε τα χωρία, άλλος παίζ κι άλλ χορεύ νε, άλλ τινιάζ νε κι άλλ σωρεύ νε.
Τρώγ νε, πίν νε και χορεύ νε, τογραεύ νε τα παράδες, άλλ εμπαίν νε ς σα κεπία κι αλλ τιρτεύ νε τσοι νυφάδες.
Μώ σε, είπε με, παιδία, εγροικώ απ όσα λέτεν, πάν τα μήλα μ, πάν τ απίδια μ, πάνε και τα σεφταλίδια μ.
Κόρη κοπέλα μετην ελιά σου πάρε και μένα στην αγκαλιά σου εσύ κοιμάσαι στα σεντονάκια και γω γυρίζω μες στα σοκάκια εσύ κοιμάσαι η ώρα δύο και γω γυρίζω στο καφενείο εσύ κοιμάσαι με τη μαμά σου εγώ γυρίζω στον μαχαλά σου κορή κοπέλα με τεμέν έλα αδά σα ξένα επάρ και μένα μάνα τέρεν το παπόρ, ντ άσκεμα κουνιέτε, το σαρίγ ν ανόιγμ απές, φόβουμε φουρκίετε, ακεί πέραν έστεκεν, την καλτσόνατ σ έπλεκε, είπατένα έλα αδά, το λαλόπον χαμελά, εκορτσόπον τούλαλα, ρούζομεν και κείμενσ κα, αφκά σο κρεβάτοπος, ξαν εφτάμε παλαλά, - ε κορή και σα καιρός, τα δουλείας ντ επίνες, την ημέρα εφ τερώ, το μαντήλισ έπλυνες.
Καλόν κορίτσ καλόν κορίτσ, καλόν κορίτσ, καλόν και ευλοημένον ση χώρα φαίνετ άσκεμον, λελέβ ατο σε μεν εν φωταγμένον καλόν κορίτς για χόρεψον, εσέν λεγώ τριγώνα σα τσιτσεκλία κόρφεα σου, λελέβω σε ευτάγω τσαλουμόπα καλόν κορίτς καλόν κορίτς, με τ έμεν έλα έλα σα μέσας να τυλίγουμε, λελέβω σε εσύ τέρ μεν και γέλα ποντιακός ώμνος(βασίλης καρράς) που να εξέρσ εσύ πουλόπο μ ντο θα λεν ξεριζωμόν ασ σον πόντον ελυπέθε μόνο λίγους ο θεός ως σα γόνατα τσαμούραι κι όλοι τυρρανίουνταν άλλοι εχάθανε σην στράταν κι άλλοι εφουρκίγανε ελα να λεγωσε την ιστορια για να μαθισ ατο και σα παιδια σήν χαράν ούλ εντάμαν και σον πόνον μουν μαζί άλλος έχανε τη μάνα και η μάνα το παιδί όταν είπαν να μετρούνε πόσοι επέμναν με την ψήν σα χαρτία τρείς χιλιάδας τριακόσοι σην ζωήν ελα να λεγωσε την ιστορια για να μαθισ ατο και σα παιδια έτον τη μάι που ο ήλον έδυσε η χαρά για πάντα εχάθεν και τα δάκρυα μ στέρεψε τ αρνόπο μ αναμένω ρασία ντο συρίζετε ποτάμ ντο βοάτε θα ερτε το μικρόν τ αρνι μ και απ εσάς φογάτε.
Ρασία σα ρασία λάσκουμε σα καλυβόπα μένω οθέν κεκά βραδιάσκουμε τ αρνόπο μ αναμένω.
Ρασία και ρασοκέφαλα δωσ τε τ αρνί μ λαλίαν, πεΐτε το αναμέν ατο μ ομάτεα σεβνταλία.
Ασον πόντον είμαι εγώ ασ σον πόντον είμαι εγώ και σ έναν τόπο κι εχωρώ και εσέβα σον χορόν όντας είδασε.
Ασ σον πόντον είμαι εγώ και εσέναν αγαπώ εσέναν αγαπώ ψόπομ είπασε.
Γιαβρί μ πολλά θέλω σε θα έρχουμαι θα πέρω σε αν κι δεισ η μάνας νύχτα κλέφτω σε.
Γιαβρί μ πολλά θέλω σε θα έρχουμαι θα πέρω σε τ άλογο μ εστόλτσ ατο για να κλέφτω σε.
Ασ σον πόντον είμαι εγώ χορεύω και τραγωδώ την καρδία μ επορώ να χαρίζω σε.
Ασ σον πόντον είμαι εγώ πάντα εγώ κι θα πονώ εσέναν αγαπώ θα κερδίζω σε.
Γιαβριμ πολλά θέλω σε θα έρχουμαι θα πέρω σε αν κι δεισ η μάνας νύχτα κλέφτω σε.
Νεκουτζή μελαχροινή μόναξόν με έναν βραδύν τ οσπιτόπο μ τόσο είναι η ψη μ όλον τ έσον εν νεκουτζή μελαχροινή μόναξόν με έναν βραδύν βζύσον το λαμπόπο σ βζύσον κι εμέν σο κρεβάτι σ κρύψον νεκουτζή μελαχροινή μόναξόν με έναν βραδύν άψον τ άψιμος άψον τα ξύλα σ ούλα κάψον οθεν κες πάει τσαίζ απ όπις πάει το τσαπίζ μανίτσα μ αράεψον σε μέναν κυράν κορίτς απουρά τα νασσαρά τρες ολίγον νέροπον επαρ μέ κορ επαρ μέ είμαι καλό πάιδοπον παρχάρ χάιτε ας πάμε σο παρχάρ με τ εμέν το παλληκάρ τ αλογόπο μ γολγονίζ η κεμεντζέ μ κωδωνίζ.
Εγώ είμαι λυριτζής ποδεδίζω την κουτσή σ έλα δώσ ατεν εμέν θεία μ λελεύω την ψ η σ.
Εγώ είμαι σεβνταλής κουίζω σε και κι λαλείς εντώκα απάν σ ωμί σ ωράσον πας εγκαλείς.
Βέχω, βέχω, ξεροβέχω σην σεβντάν απ οπίσ τρέχω η αρρώστεια σ θα τρώει με εγώ θαρρώ τιδέν κι έχω.
Έλα ποδεδίζω σε,πουλί μ, τρώω το θεό σ έλα τηδέν κι επέμνεν την εγάπη σ γιαβρί μ δος.
Μάνα μάνα μανα μανα α μανα μανιτσαμ μανα α μανα εθαρνα εν η καρδια μ ωχ να λεϊ εμεν.
Τ ομετεα μ εθολωσαν ασιν αροθυμίαν, ωχ να λεϊ εμεν.
Απελπισμενος ο αχαρον απελπισμενος ο αχαρον επιγα σον γιατρον ωχ να λεϊ εμεν.
Ατος αμον ντο ειδε με ετερνεν τον θεον, ωχ να λεϊ εμεν.
Την ψυ μ ερθαν να παιρνε, εσεν πα κι πονουν, ωχ να λεϊ εμεν.
Ολοερα σο ματεα μ ολοερα σο ματεα μ αγγελ μανα πετουν, ωχ να λεϊ εμεν.
Το χερι σ μανα δωσ μα το χερι σ μανα δωσ μα ας κλεισκουμε φιλω και εσεν ευχαριστω.
Τ οματεα μ ελα κλειδα κι ας αποχαιρετω κι ας παγω σον θεον.
Σα κρεβατεα μανα κειμαι (να λει εμεν) σα κρεβατεα μανα κειμαι και πονω, και πονω και του χρονου αηκα ωρας κι θα ζω, κι θα ζω να λει εμεν να λει εμεν ερχουνταν γιατροι μανιτσαμ και τερουν, και τερουν και ας εμον τον πονον μανα κι εγροικουν, κι εγροικουν να λει εμεν να λει εμεν νουντζω μανα τα παιδιαμ την γαρημ, την γαρημ ετελεθεν η καρδιαμ βγαιν η ψυμ, βγαιν η ψυμ μάνα σ εσον την μνήμην ατωρα που θα εσερουσνε εσυ πα ολιγα χρονια μανιτσαμ εφυγες νωρις ασι ζωην με πονια.
Θα ζεις απες σην ψυν εμουν οσα κι αν ζουμε χρονια κι εσεν παντα θυμουντανε παιδια και εγγονια.
Κι εχαρες οσον επρεπεν επεταξες σα ουρανια κι εσεγκες τι αγγελ φτεραν μανα γλυκεσα μανα.
Θα ζεις απες μ ολια τα ανθρωπιας σις θα σκουμες και κοιμουμες κι εναν μανιτσαν αγγελον σο ψοπον θα θυμουμες θα ζεις απες.
Τα διερμενειας ειν τεσαν γλυκολαλον καμπαναν και τα ευχας τρανταφυλλαν μανα γλυκεσα μαναν.
Θα ζεις απες..
Και λαφρυν το χωμαν ντο σκεπας τ εμορφον το κορμοπος και ο αντρα σις οσον θα ζει θ αφτειν το καντιλοπος.
Θα ζεις απες.
Να εινεσαι τρανταφυλλον να εινεσε τρανταφυλον σο σεριμ να κρατοσε οντες θελω μυρησκουμε οντες θελω φυλοσε αν θες πουλιμ παντα να ζω και παντα να λελευσμε(ή ελεπσμεν) με το γλυκο την καλατσησ τεμον εισαι να λεσμε και το αλλο την καρδιαμ θα σχιζατω εχω δυο καρδιας σ ενα θα βαλω τα καημους σ αλλο τα αροθυμιας ρεφρεν το αιμαν νερο κινετε οι ρωμεοι κι τουρκευνε ο (αδερφο τον αδερφο παντα θα αραευνε) πουλοπαμ ταξιδιαρικα εναν μενεμαν φερτε τα κιρουκαμ κιο αδερφομ αν ζουνε σεμεν πετε ρεφρεν το αιμαν νερο κινετε οι ρωμεοι κι τουρκευνε ο (αδερφο τον αδερφο παντα θα αραευνε) τα καημους τη ξενιτειας εφαγαν την ψυμ χωρις μαναν, κυρ κι αδερφεα ερημον πουλιν τα νεοτηταμ σα ξενα πως εδεβανε πριν την ωραν τα μαλλιαμ ασπρα εντανε τα ξενα κατταραμενα μιαν κι γελας νεος φευς ασην πατριδαν γερος οπις πας την πατρίδαμ έχασα την πατρίδαμ έχασα έκλαψα και πόνεσα λύουμαι κ αρωθυμώ ϊ οϊ οϊ οϊ ν ανασπάλω και πορώ μίαν κ άλλο σήν ζωήμ σο πεγάδιμ σήν αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τ ομάτεαμ έπλυνα τα ταφίαμ έχασα ντ έθαψα κ ενέσπαλα τεμετέρτς αναστορώ, ϊ οϊ οϊ οϊ και σο ψώπομ κουβαλώ μίαν κ άλλο σην ζωήμ σο πεγάδιμ σην αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τ ομάτεαμ έπλυνα εκκλησίας έρημα μαναστήρεα ακάντηλα πόρτας και παράθερα ϊ οϊ οϊ οϊ έπεμναν ακράνοιγα μίαν κ άλλο σην ζωήμ σο πεγάδιμ σην αυλήμ νέροπον ας έπινα, ϊ οϊ οϊ οϊ και τα ομάτεαμ έπλυνα.
Χριστέ άλλα είπες ανθρώπς σόλια τα πλάτη και τη γής μικρά μωρά πεινούνε άρρωστα στούδαι και πετσίν και οι τρανοί τερρούναι(γελούναι) χριστέ μ άλλα είπες ανθρώπς και άλλα ατην εφτάνε απάν ση γην μικρά μωρά πεινούναι και αποθάναι χωρίς φαίν χωρίς νερόν κα ξέρνε που να πάνε έναν ελπίδαν σο θεόν και τ αλλα όλια χάναι χριστέ μ..
Κλαίνε και ψαλαφούν ψωμί γιατρούς για να λαρούντα κι ας ση τρανούς κανείς κι ακούει πεινασμένα κειμούνταν χριστέ μ..
Το κλάμα νατουν σκίζ και πάει σ όλα τα θάλασσα άκρεα και ακούν μονάχα οι φτωχοί και κλαίν με μαύρα δάκρεα.
Χριστέ μ ασο προσωπομ εχαθεν ολεν το χαμογελον τ αψιμο ντο καιει το ψοπομ κι σβηνε ατο το νερο ερρωστεσεν η καρδιαμ και η ψυμ εντον γερα χαρε ελα επαρ το ψοπομ ντο σ εμεν νεφιλιαρ θεεμ για αλαξον την τυχημ για επαρμε ας γλυτωνω χρονεα εγω την ψυμ κλαινιζω και μετα τον πολεμο χαρε οντες θα περτς το ψοπομ ζυασονα ισαν ισαν ντερτλην και πονεμενον εν τερ και μη βασανισα καραλάζο καραλάζοοο και τεσον η καρδεα ετονε πολλα τρανονι από μικρον παιδι επεμνες ορφανονι αμαν,αμαν,αμαν καραλαζο έλα, ελα σην παρεας, εφεκες ερημον το φτωχο την φωλεας καραλαζοοο και εσυ εγάπανες τ εμορφα τα παρεας εφεκες ερημο το φτωχο την φωλεας αμαν,αμαν,αμαν καραλαζο έλα, ελα σην παρεας, εφεκες ερημον το φτωχο την φωλέας καραλαζοο και λαφρυ να εν πουλιμ το χωμα ντ εσκεπαες και με τα ντερτοπας ερουξες κι ενεπαες αμαν,αμαν,αμαν καραλαζο ελα, ελα σην παρεας εφεκες ερημον το φτωχο την φωλεας κούκλαμ κουκλαμ τα χειλοπας αμον μελ τα χειλοπατς αμον μελ και το φιλεμαμ κι θελ κι ολο βασανιζ εμεν κουκλαμ ελα εβγα σο μεΐταν ελα εβγα σο μεΐταν χορεψον σ εμον το γιαν κι ας ζελευνε οι τουσμαν κουκλαμ τη καρδιας το καμιν τη καρδιας το καμιν το νερον πα κι νεσβειν λυγουμε αμον κεριν κουκλαμ αν κι εφταγω σε τεμον αν κι εφταγω σε τεμον παγω ρουζω σον κρεμον και το κριμαν εν τεσον το γιατρικον το κρασι σι ψυς τον πονον γιατρικον, γιατρικον πιντσα κι ανασπαλτς τα πονεας τα ντερτεας λαρων γιαβριμ ελα απανιμ ελα χορεψο σο γιανιμ εισαι το βοτανιμ χτισω την καρδιαμ μιαν κι άλλο μιαν.
Για τεμον τον πόνον μανα για τεμον τον πονον μανα ξάϊ μη κούεις τον γιατρον, μανιτσαμ εμεν κανειται μονον η ευχην τεσον.
Εντοκανε μεν καταρρας για να τειρανιγουμαι να πονω να υποφερω και να βασανιγουμαι.
Επερασα πικρας πολλα επερασα πικρας πολλα η καρδεαμ εματωθεν πολλα βασανα εσειρα το ψοπομ επληγωθεν.
Τα τραγουδεα ντο τραγωδω κι ειν μονο για τεμενα ειν για ολα τα καρδοπα ντο ειναια πληγομενα.
Ατωρα εγω θα τραγωδω τα βασανα τα πονεα αμαν θυμουμαι ντ εσυρα εκεινα τ ασχεμα χρονεα.
Εθαρνα ουλ αμον εμεν απαν σον κοσμον ειναι εθαρνα πως την ψυν ατουν σον πληγομενον δεινε.
Τα τραγουδεα ντο τραγωδω κι ειν μονο γαι τεμενα ειν για ολα τα καρδοπα ντο ειναι πληγωμενα.
Μυροφόρα μυροφορα, μυροφορα γιαρ γιαρ αμαν ασλανιμ αμαν ντο θα εινουμες ατωρα σεβνταλιμ τσιτσεκλιμ ασλανιμ μικρον πουλιμ.
Μυροφορα, μυροφορα ντο θα εινουμες ατωρα, εγω εσεν αγαπω και αλλου κες κι τερω.
Αγαπω σεν παλλαλουμε γιαρ, γιαρ αμαν ασλανιμ αμαν για τεσεν ρουζω σκοτουμαι σεβνταλιμ ασλανιμ τσιτσεκλιμ μικρον αρνιμ.
Μυροφορα, μυροφορα ντο θα εινουμες ατωρα εγω εσεν αγαπω και αλλου κες κι τερω.
Κάλαντα πρωτοχρονιάς αρχή κάλαντα κι αρχή του χρόνου κι αρχή του χρόνου.
Πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου πάντα του χρόνου.
Αρχή μήλον εν κι αρχή κυδών εν κι αρχή κυδών εν κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατό ο κόσμος όλον ο κόσμος όλον.
Για μύριστ ατό και εσύ αφέντα καλέμ αφέντα.
Λύσον την κεσέ σ και δος παράδας και δος παράδας.
Κι αν ανιοιείς μας χαράν σην πόρτας σ χαράν σην πόρτας σ.
Ευχές χρόνια πολλά, πάντα και του χρόνου καλή χρονία και σ όλα τα σπίτια υείαν κι ευλοίαν κάλαντα χριστουγέννων χριστός γεννέθεν, χαρά σον κόσμον χα, καλή ώρα, καλή σ ημέρα χα, καλόν παιδίν οψές γεννέθεν οψές γεννέθεν, το βράδ αργάτε.
Ασ σα κρέντικα κι άσ στην καρδίαν γαίμα έσταξεν, χολήν κι εφάνθεν.
Σύ αφέντα, καλέ μ αφέντα έμπα σν οντάν κι ελά σην πόρταν.
Τον εγέννεσεν η παναΐαν τον ανέστησεν αγιά-παρθένος.
Εκατήβεν σο σταυροδρόμιν ερπαξαν ατον οι χίλ εβραίοι χιλ εβραίοι και μύρ εβραίοι χίλ εβραίοι και μύρ εβραίοι.
Ασ σα αρχαντίκα και ασ σην καρδίαν γαίμαν έσταξεν, γλεήν κι εφάνθεν.
Δέβα σο ταρέζ κι έλα σην πόρταν δώσ με το παχτσίς κι ας πάω δεβαίνω.
Τ ηλ το κάστρον όλα τα κάστρα είδα κι όλα γύρισα κι άμον του ηλ το κάστρον, κάστρον κ έτονε.
Κι ένας μικρός τουρκίτσος, ρωμιογύριστος, ρόκαν και ροκοτζούπιν βάλ σα μέσα του, αδράχτι και σποντύλι παίρ σα χέρια του, μαξιλαρίτσαν βάλει κι εμπροζώσκεται κι εγέντονε γυναίκα, βαριασμένισσα.
-Άνοιξον, πόρτα, άνοιξον, καστρόπορτα, άνοιξον να εμπαίνω, τούρκοι διώχνε με.
Ν αηλί εμέν την μάρσαν, τη χιλιάκλερον και που ναπαιδοποίγω, χειμωγκόν καιρόν.
-Κι απ όθ εμπαίν ο ήλεν, έμπα απέσ κι εσύ κι απ όθ εβγαίν ο φέγγον, έβγα έξ κι εσύ.
Κι άλλοι την κόρ αρπάζνε κι άλλοι τα φλουριά κι από το παραθύρ η κορ επήδησε, σε παλληκάρ αγκάλιας ψυχομάχησε.
Έταιρον κι η λυγερή έταιρον κι η λυγερή παν όλεν τον ποταμόν.
Έταιρον επέρνιξεν λυγερή κ επόρεσεν.
Πέρνιξο με, έταιρε, το τσιαρκούλι μ δίγω σε.
Νια περνίν περνίζω σε, νια τσιαρκούλιν παίρω σε.
Πέρνιξο με, έταιρε, το ζωνάρι μ δίγω σε.
Το ζωνάρ ς τ εσόν ας εν, άλλο τάγμαν τάξο με.
Πέρνιξο με, έταιρε, το βραχιόλι μ δίγω σε.
Ντο νά φτάγω τ άκλερον, τ άψιμον να καίει ατό.
Άλλο τάγμαν τάξο με κι εγώ σεν περνίζω σε.
Ασό χέρ επέρπαξεν κι ατέν πέραν έσυρεν.
Δος με, κόρη, ντ έταξες, την φιλιάν ντ ετάγαμε.
Έμπρια μουν λιβάδια είν, πάγω εκεί και δίγω σε.
Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξεκαμπανίσταμε.
Τ έμπρια μουν κοιλάδα ειν, πάγω εκεί και γίγω σε κι εκεί πέραν κώμια ειν, πάγω εκεί και δίγω σε.
Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξεκαμπανίσταμε, αρ δος, κόρη, ντ έταξες και ντ εσυνετάγαμε.
Διέξ τ ατόν τη σκυλ τον γιον, εγώ δεν κι διγ άτον!
Ευδοξία μ, ευδοξία μ το μυ, το μυ, το μυ, το μυ, το μυστικό ψήκα μ ντο είπασε σε κανάν και κι θα λεσ α σε κανάν πουλι μ κι θα λεσ α ευδοξία μ, ευδοξία μ, δοξία μ, ευδοξία μ τρωγώ τ εσα τα ψήα μικρός εμ νε και κ έξερα, μικρός εμ νε και κ έξερα, ν εφίλνασε άλλο μίαν, ν εφίλανσε άλλο μίαν παω, παω, παω, παω, παω ψήκα μ πουλί μ ς σην καμμονίν τα τέρτ μ για να λαρούνταν, τα τέρτ μ πουλί μ να λαρούνταν ευδοξία μ, ευδοξία μ, δοξία μ, ευδοξία μ τρωγώ τ εσά τα ψήα μικρός εμ νε και κ έξερα, μικρός εμ νε και κ έξερα, ν εφίλνασε άλλο μίαν, ν εφίλανσε άλλο μίαν η βάπτιση αγγέλ ψάλ νε ψαλμωδία σ το μωρόν εβγαλ λαλίαν προσκυνούν την εγκλησίαν σ σα χέρ κρατούν κερία ο ποπάς δε βαλιαντώσει κολυμπύθρα βαλ τό με το λαδ σταυρόν για το χριστιανόν εφτάει το παντα άξια κουμπάρα μωρόν κράτησε λαμπάδ τα χέρ σ ελάδωσες το μωρόν εβάπτισες ευχή α δίν το πολλά να τρανήν ας ειν κάλα ορθόδοξος χριστιανός να ίνεται σοφός τρανός ο παπόν κι η καλομάνα ο πατέραν και η μαν το όνομα να τ τραγωδούνε τρώνε πίνε και γλεντούνε η μάννα εν θεός λόγια κι θα ευρίουνταν τη μάνα να υμνούνε όσοι μανάδες μοναχόν την μάνα εγροικούνε η μάνα εν θεός η μάνα παναγία άμον τη μάνας την εγάπ κι ευρίεται άλλον μία η μάνα πρωτού να γεννά πονεί για το παιδίν ατς και ους να φέρ ασ ση ζωή πολεμά με την ψην ατς φαϊ σο νουν ατς ξάϊ κι κρούει νε διψά νε νυστάζει αν το παιδίν ατς κατ παθάν το αίμαν ατς λιφτάζει τη παιδί το χαμόγελο εν η χαρά τη μάνας ρουζ απές ς σον παράδεισον όντας γομών τα πάνα σ καλόν κορίτσ καλόν κορίτς καλόν κορίτς καλόν κι ευλοημένον ση χώρα τ φαίνετ άσκεμον,λελέβ τό, σ εμέν εν φωταγμένον.
Καλόν κορίτς εχόρευαν τ έμορφα τα κορτσόπα τα κάλλια τουν εσείουσαν, λελέβ τά, άμον μανουσακόπα.
Καλόν κορίτς για χόρεψον εσύ τ εμόν φραντάλαν τα αμάραντα μαραίν πουλί μ,λελέβω σε, και τ εσόν η εγκάλ μικρόν μελεσσιδόπον επούγαλευτα ε!
Κορίτς γιατί κ ευτάς με ταίρι σ πάντα δεικνίζ με το κεντρί σ μια κ είδα το μέλι σ εϊ!
Μικρόν, εϊ μικρόν μελεσσιδόπον άμα θελ τς, άμα θελ τς ευτάς με ταίρι σ μη δεικνίζ, μη δεικνίζ με το κεντρί σ δός μα μίαν, δός μα μίαν ασ σο μέλι σ χάϊτε κορτσόπο μ αλληγόρ εδέβαν νε τα χρόν, χαρά πότε θ ελέπωμε παιδία και εγγόν ρασόπουλο ρασόπουλο θα ίνουμαι, σα ράσ θα γυρίζω σα κλάδοπα θα κάθομαι, και θα χελιδονίζω ρασόπασκιζω κ έρχομαι τα γόνατα μ κι τσίζω τα στράτα σ ις πολλά μακρά το κάρδοπο σ θα χτίζω ιδίς αφέ και τα ρασ, εκάτσαν σα καμμένα αχ τρυγόνα μ άφ ς τα κήρουκα σ, αρ έλα με τ εμένα τα στράτας κι βαραίνουν νε, τα γόνατα μ κι τσίζω αχ θα πάω και θα έρχομαι, το κάρδοπό σ θα χτίζω ράσ μη πρασινίζεται, ποτάμ μη φοάστε θα έρ τε το μικρόν τ αρνί μ, κι αράπ εσάς φοβάται τα μαλλιαμ ντ εσπριναν τα μαλλία μ ντ έσπριναν ατο τερτ πα κι ευτάγω με τα μαύρα έρθα ογώ και με τ άσπρα θα πάγω τα ογδόντα αν δβεν ναϊλλοί π έυρεν το κακό κ επορεί να πορπατεί αν κι κράτει το μπαστόν ου γεράδα σ αποθάν να μη τυρρανίεται οσον ντο γεράν και πάει το κορμιν ατ λύεται θα σπίγκω θα σπιγκω, σπιγκω και κοφτω τρυγονα μ την ανασα σ να δίγω φιλεμαν ζωης απες σα ψυα σ τ άσπρας θέριον εν το σεβνταλούκ εποίκες το ψήλλον τρυγόνα μ ασ σο τ έρεμαν εψώφεσεν ο σκύλον θα σπιγκω, σπιγκω εθαρω πουλι μ εσεν θα γλύνω δυο χρον κ εφεκες με το σπαρελι σ να λεινω θέριον εν το σεβνταλούκ εποίκες το ψήλλον τρυγόνα μ ασ σο τ έρεμαν εψώφεσεν ο σκύλον θα σπιγκω, σπιγκω και κοφτω τη καρδ σ ις τον χτύπον κανείς σον κόσμον κ εποίκεν αμόν εμέν αήκον.
Θέριον εν το σεβνταλούκ εποίκες το ψήλλον τρυγόνα μ ασ σο τ έρεμαν εψώφεσεν ο σκύλον θα σπιγκω, σπιγκω εθαρω την καρδ σ θα τσουμπίζω το στύπον και πικρον αιμα σ πουλι μ θα κατενιζω θέριον εν το σεβνταλούκ εποίκες το ψήλλον τρυγόνα μ ασ σο τ έρεμαν εψώφεσεν ο σκύλον χαψία χαψία έξέβαν σό γιαλό χονδρά τ ευλογημένα τα παπόρια εσκέρχουν ζίπα ζίπα φορτωμένα χαψία χαψία φατέστεν σκύλ παιδία και ντ έμορφα μαϊρεύ τα η θεία μ η δοξία (δις) χαψία βάλε σο πλακίν, εσέν λέγω ηλία στάξον κ ολίγον λάδοπον ας γίνταν μερακλία χαψία χαψία φατέστεν σκύλ παιδία και ντ έμορφα μαϊρεύεατα η θεία μ η δοξία τραπεζουνταίοι κερασουνταίοι όλ παίρ νε τηγανίζ νε τ εμέτερον οι σουρμενί τ με τα πατμάν αλίζ νε χαψία χαψία φατέστεν σκύλ παιδία και ντ έμορφα μαϊρεύεατα η θεία μ η δοξία χαράντα σο χωρίον παιζ ο ζουρνας κρουει το νταουλ την νυφεν πανε παιρν ε την νυφεν την καλοβουλον και ς ση γαμπρου θα φερνε.
Τι, τι, τι, τι, τι, τι,τι, τι, τι, τι,.
Δυημερα τριημερα χαραντα σο χωριον θ ανοινε νεον σπιτικον θ εφτανε αλλον βιον.
Τι, τι,.
Κλαινε και αποχωριγουνταν η νυφε με τ αδερφεατς αλλα αδερφεα θα εφταει ολα τα αντραδερφεα.
Αμον αήτος εν ο γαμπρον η νυφε περιστερα η νυφε χαμογελασεν και εφωταξεν η μεραν.
Τι, τι..
Αρνοπομ ματοσινιχον αρνοπομ ματοσινιχον καρφιτσοσον απανις πολλα εμορφος ειναισαι με τ ασπρο το φιστανις.
Ελα επαρα τα δεκροπαμ γομωσο το λαϊμις σον νους να ερχουμαι αρνιμ οντες διψας και πινεις.
Σ οματεας σον παραδεισον σην ψυσ αγγελ χορευνε πουλοπομ τ οματοπα μου εσεν αραευνε.
Ελα πουλιμ και ας εργυσες μονον ντ ερθες κανοιτε γαι τεσεν η υπομονημ καμιαν κι τελειται έλα σα κρύα τα νερά ελα πουλοπο μ με τεμεν απεσ σα μανουσακια, ελα σα κρυα τα νερα και σα πεγαδοματεα.
Αρ ελα με τεμενα κανειτε ντ ενεμενα εσεναν ενεμενα αρ ελα με τεμεν τ αστρα κι ο φεγγον ελαψαν ελαν ασ ανταμουμεσ, ους το πρωιν εγω κι εσυ ενταμαν να κοιμουμεσ αρ ελα με.
Ελα σα κρυα τα νερα πουλι μ τα παγωμενα, με τα δυο τα χεροπας κλιστ κα, κοτσον και ελα.
Αρ ελα με ελα τρυγωνα μ με τεμεν εσυ εισαι τεμονι, τον κοσμον ολιον αγοραζ το μπόϊς μαναχονι.
Αρ ελα με εναν πουλιν επτανε αγαπα κορ αγαπα με οπως ντ εποινες πρωτα εσυ την χωραν μη τερεις την καρδιας ερωτα.
Αναθεμα, αναθεμα αεικον γειτονιαν εποικαν ατο καλατσιν ντ εφιλεσα σε μιαν.
Εναν πουλιν επετανεν ψηλα σον ουρανον ατο εκλεγε κι ελεγε επεμνα μαναχόνι.
Τεμον η καρδεα καρδεα εν τεσον πουλιμ ελαε, σι δυονους αναμεσα καποιος εταραε.
Ινας μανα καθισμεντσα ινας μανα καθισμεντσα σ εναν χαμελον σκαμνιν τρωΐατεν αροθυμιαν π εχ σην ξενιτεια παιδι.
Ελιγοστεψεν το φωσ ιμ και κι θα χωριζω σεν ελα πριν να αποθανω ας καλοσωριζω σεν.
Κορη με τα τ ερεματα σ κορημ με τα τ ερεματα σ εσυ χαλαν τς χωριον και για τεσεν κρουν και περν αγουρ σο καφενειον.
Χασον πουλοπομ χασον ολιγα καλλιεα χασον ψαλτης αφειν την ψαλτικην ποπας εβγαλ το ρασον.
Οι γερονταδες το παστουν ασα χερεατουν χανε κ οι παντρεμεν ψωριγουνταν κι αλλο σο σπιτ κι πανε.
Χασον πουλοπομ χασον..
Νυφεμ και περιστέραμ πουλοπομ φορ κι αλαξον νυφε και περιστεραμ ερθανε για να περνε σεν αντληδες παλικαρεα.
Η πουλια κι ο αυγερινον ερχουνταν κι ανταμουνταν σην παναγια σουμελαν θα πανε στεφανουνταν, σο βερμιον σην παναγιαθα πανε στεφανουνταν.
Απ εμπροστα εν ο γαμπρον ολοερατ συμπεδεα κι απ οπις ολεν το ψυχ και τη χαρας πουλια η πουλια κι ο αυγερινον.
Η λυρα παιζ κρουει το νταουλ χαραντα σο χωριον αντειδονουνε τα ρασια σημαινε τα καμπανας.
Η πουλια κι ο αυγερινον ερθεν κι ο αυγερινον ερθε να περ την πουλιαν κλαινε π αποχωριουνταν χαιρουνταν π ανταμουνταν.
Η πουλια κι ο αυγερινον.
Ο πατερας ο πατερας εν σον κοσμον φιλος εν και αδερφος σ ατον καθκα πεΐ τον πονος πεΐ το μυστικος.
Τι πατερα την αξια που κι ελεψ ατο αμα φευ σον αλλον κοσμον θ αραευσ ατο.
Κι αν καμιαν θα κλενειζ σε εν πουλιμ για το καλος να εβγαιντσ σην κοινωνιαν ανθρωπος καλος.
Τι πατερα την αξια τι πατερα την καρδιαν μη ματωντς ατο ελα αραεψω το ψοπος πως θα σωντσ ατον.
Τι πατερα την αξιαν εσκαλωσεν ο πατεραν σην ζωην γεφυρ, εμπα σην υποταγην ατ να ελεπς χαΐρ.
Τι πατερα την αξιαν οντες εμνε εγω πεκιαρτς οντες εμνε εγω πεκιαρτσ σα κοριτσεα εμνε εγω πελας επινα πολλα ρακιν και χαιρουμνε την ζωην.
Μονο τρανα μουχαμπετεα εξερνα και κ ειχα ντερτεα και σον χορον τι τρυγονας κρατνα το χερ τη παρσονας σα κορτσοπα σα νυφαδες ενοιγα τρανα σεβνταδες και σ ορμανεα τα τρανα παντα εποινα παλλαλα.
Τωρα εδεβανε τα χρονεα και σην καρδεαμ εχω πονεα πανε και τα μουχαμπετεα πεμναν βασανα και ντερτεα.
Ξαν θυμουμαι τα παλεα σην καρδεαν κρουει μαχαιρεα παλικαρ επεμνα τρανον τωρα επεμνα το μισον.
Το ποδαρεα κι κρατουνε γερασαν και κι πορουνε να χορευω την τρυγωναν αλλο μετ εσεν παρσονα.
Πατριδαμ εν η σάντα παππον προς παππον η σαντα τεμον εν η πατριδαν αμον την σανταν εμορφον οθεν επηγα κ ειδα.
Τσορταν ματζιρα εφαγα ανθογαλα πα πινω ατα παντα κρουνε σον νουμ την σαντα πως ν αφηνω.
Εσεν ριζαμ εφαΐζα αγραΐκα λεφτοκαρεα κι ολοερας εχορευαν σαντετκα παλικαρεα.
Τσορταν ματζιρα.
Η καλομαναμ ελεγε εγω οντες μεγαλεινω τη ξενιτιας το νερον καμιαν να μην πινω.
Νασαν πουλοπομ π απομεν σον τοπον π εγεννεθε να λει που φευ ασην σανταν κι οπις αλλο ξαΐ κ ερτε.
Εγω πα ριζαμ ας εξερτσ ντο πολλα αγαπωσε κρουει το νταουλ παιζ κεμεντζε εγω πα τραγωδω σε.
Τσορταν ματζιρα πως ινεται ο ανθρωπον πως ινεται ο ανθρωπον τα χρονεα αμα δαβενε πεντε μαλια σο κυφαλ ασπρα θα απομενε.
Χερια ποδαρεα αλλο κι ακουν παει κι ερτε η καρδια αλλα πα ερωτουν ατον και αλλα ακουν τ οτιατ.
Σαντας παλικαρι ταμενος για τον πολεμον εσυ εσνε ασην γενναν εσυ εσνε ασην γεννα, τα ζιπκα σις σ εναν ρασιν εβρεθαν ματωμενα, εβρεθαν ματωμενα.
Ενθυμια κρεμαγουνταν εΐ σαντας παλικαρι, τα πεταλα και το σπαθις σου ποντου το νοτυβαρι.
Σο ξεφωτον καθαν βραδυν εσυ πως εκοιμούσνε εσυ πως εκοιμουσνε, αμον τ αγρεο λεονταρ τιδεν πως κι φοβουσνε, τιδεν πως κι φοβουσνε.
Ενθυμια κρεμαγουνταν ζουνε ακομα σο ρασι το αιμας τα λαλιας το αιμας τα λαλιας, και τ αλογους τα πεταλα και η παλικαριας και η παλικαριας.
Ενθυμια κρεμαγουνταν σεβντας λόγια θα εφταγω σιδερεν καρδεα γεραδες να μην φερει, σα ντερτεα σα παραπονα μ ολεα να υπομένει.
Τα τραγωδιας στειλω σε γοματα σεβντας λογια κι απες σα τραγωδιας ημ ειναι τα ντερτεα μ ολεα.
Ασιν σεβνταν ερρωστεσα νυχταν ημεραν κλαιγω το ντερτ ντο εχω σην καρδεα μ καναν κ εχω να λεγω.
Την νυχταν οντες τραγωδω εβγα σο παραθυρισ ορεασον παιρνεσε χαμπαρ η μανας και ο κυρης.
Ξένε ξενιτεμένε ώχ!
Κι αν εν γνώριμα που πορπατείς ς σα ξένα ς σα ξένα σα εγνώριμα(γιαρ) εδώ σ αυτόν τον κόσμο αχ!
Υπαντρεύτηκα(γιάρ) και πήρα φραγκοπούλα ήταν μάγισσα (γιαρ) μα έχ και τα καράβ αχ!
Και τη θάλασσα (γιαρ) ε!
Μα έχ κ εμέν τον ξένον τον ξένον τον άλλον ξένον τίμα την μάνα και τον κύρ τίμα την μάνα και τον κυρ και χάρον μη φογάσε οντες περτσ την ευχήν ατούν ήσυχος θα κοιμάσε.
Ζωήν ασ σην ζωήν ατουν ατοι εσέν εδώκαν σην ψήν και σο κορμίν ατούν χίλια μαχαίρια εντόκαν.
Κι όντες θα έρτε κάποτε τη παστόνι η ώρα εσυ ντο πρέπ και ηυε να ευτάς μ ευτάει ατο η χώρα.
Θυμέθ ντο είσαι άνθρωπος και απ ατους πλασμένος αν κι ευτάς το χρεωσ-ις άνθρωπος πας χαμένος.
Το κορίτσ επέρ ατο το κορίτσ ντ εγαπάν ασ αφ κα την μαχαλάν ατώρα επέρ ατο η μάνα μ να εν καλά.
Κοκοράκια εχάλασεν ο κήρι μ για την χαράν τοι φίλτς-ιμ εκάλεσεν κι ελογάρτσεν την παράν.
Η κεμεντζέ έπαιζεν ο κόσμον εχόρευε μάνα η νύφε τ εσόν σην εγγαλα μ κόνευεν.
Παναΐα σουμελά σεν ινάνεψα πολλά το θάμας εποίκεσ α γόμωσες την ψή μ χαράν.
Χερόμυλα ειν τ ομματα σ σην χαμελέτε σ έρθα εγώ ν αλέθω τα κοκκία μ ας δίγωσε για αλεστικά κορτσόπον την καρδία μ.
Χερόμυλα ειν τ ομμάτα σ σην χαμελέτ ντ ελέγν νε, όντες τερούνε με αρνι μ το καρδόπο μ αλέθν νε.
Ας απομένω με τ εσέν και την βραδύν κοιμούμες φιλώ σε και φιλίσ με αν, και εντάμαν ν αλευρούμες, χερομυλα ειν.
Άλλο κι κλώσκουμε σ οσπίτ αδάκα θα απομένω, και τ άλογο μ ας πάει ψόφα σην αραπάν δεμένο.
Χερομυλα ειν το τραγούδι του ευκλείδη (τικ αργό) απές ς σην σάνταν άψιμον κλαμάν μοιρολογίαν όλεν τα γυναικόπαιδα επήγαν εξορίαν ε!
Ευκλείδην καπιτάνε μ εχ!
Και ς σην σάνταν εκ σέβανε τρακόσιοι τσανταρμάδες η σάντα κι πατίετε και με τα μου τ αράδες ε!
Ευκλείδην καπιτάνε μ εχ κ έν ο γιοσμάς ο κυρτογλής και με το τυφεκόπο μ εσκότωσε τον ισεήμ αφ κά ς σο τιτσανόπον ε!
Ευκλείδην καπιτάνε μ εχ τα μέσα τ λέγν νε οπίασταν και ντο κούι σ ωτία τ και τα φυσέκια δέει σταυρά και το τυφέκ σ ωμία τ ε!
Ευκλείδην καπιτάνε μ και εν ο τσιρίψ εκούιζεν παιδία ελευθερία ας σπάζωμε και τα μωρά να μ εβγάλν νε λαλία ε!
Ευκλείδην καπιτάνε μ σον τόπον ντ επολέμαγαν και επερικυκλώθαν σπαγμέναν είδαν τα μωρά οι τούρκ πάει επαλλαλώθαν ε!
Ευκλείδην καπιτάνε μ ακριτασ οντεσ ελαμνεν ακρίτας όντες έλαμνεν,σην παραποταμέαν.
Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν,την ώρα πέντ αυλάκια.
Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν, ς ση ζυγονί την άκρα.
Σκούται και καλοκάθεται, ς ση ζυγονί την μέσεν.
Οπί σ πουλίν, οπί σ πουλίν,μη τρως την βουκντρέαν.
Και το πουλίν κελάηδεσεν,σαν ανθρωπί λαλίαν.
Ακρίτα μου, ντο κάθεσαι,ντο στέκεις και περμένεις;
Το ένοικο σ εχάλασαν,και την καλή σ επαίραν.
Τ όλον καλλίον τ άλογο σ,στρών νε και καβαλκεύν νε.
Και τ άλλα τα καθέτερα, στέκ νε και χλιμιντρίζνε.
Εμεν και σεν ποι θα χωριζ ακομαν κι εγενεθεν, γιαρ εχ, και ους να θ επινασε τεμον το ψοπομ ετελεθεν, γιαρ ελα οξοκα ας βλεποσε αρ εμπα απες και κλειδα και αν ερωτασε η μανιτσας πε ι ατεν καναν κ ειδα το σπιτιμ και το σπιτοπος να εσαν γιαγιαναι, γιαρ και εμεν κι θα τυρανιζες αρ ατοσον πολλανι, γιαρ εσπρίναν τα μάλλια μ εσπρίνανε τα μαλλία μ μαύριν εν η καρδία μ, γιαρ τα τσικάρ μ εσώθανε και κι γελώ καμίαν, γιαρ γομάτα τ οματόπα μου ασ σα πικρά τα δάκρ, γιαρ ερτούρεψαν κι άλλο πολλά τη κάρδεα σ -ιμ τα τέρτ, γιαρ η κορ επείεν σο παρχάρ η κορ εποίεν ς σον παρχάρ, έ ει πουλί μ -πουλί μ να ίνεται ρωμάνα, έλα έλα λέγω σε και για τ ατέν θα ίνουμε, έ!
Πουλί μ -πουλί μ και κυνηγός σ ορμάν, έλα έλα λέγω σε παρχαρομάνα εποίκε σε, έ!
Πουλί μ -πουλί μ κι εγέντς λαλασαρία, έλα έλα λέγωσε εσέγκες με και ς σήν σεβντάν, έ!
Πουλί μ -πουλί μ τερείς με κρύα-κρύα, έλα πουλί μ με τ εμέν η κορ εξέβεν ς σον παρχάρ, έ!
Πουλί μ -πουλί μ εγέντονε ρωμάνα, έλα έλα λέγωσε εφώταξεν και ο παρχάρτς, έ!
Πουλί μ -πουλί μ εμόρφηναν τ ορμάν, έλα έλα λέγωσε η λεμονα σητια επενα ομαλια ομαλια ειδα ορμανια και ληβαδα και σην μεσην τρες πεγαδα και ση πεγαδι την ακραν εστεκεν δεντρον ωμεγα τα νεραντζα φωρτομενα επλωσα να περω εναν εχολιαστεν η λεμονα ντο χολιασκεσε λεμονα πεσκε ετσακωσα κλαδοπον πεσκε εστακωσα κλαδοπο αν ετσακωσα κλαδοπον να τσακουτε το σεροπομ κιαν εμαρανα φιλοπον να μαρενετε το γιοπομ αχ λεμονα βαχ λεμονα ντο θα εφταμε τον χειμωναν διχως ξυλα διχως λαδι διχως αγγαλεια το βραδυ ναϊλλοί εμάς και βάϊ εμάς οι τουρκ την πόλ επαίραν επέραν το βασιλοσκάμν ελλάεν αφεντίαν μοιρολογούν τα εγκλησιάς κλαίγ νε τα μοναστήρ κι αεγιάννες ο χρισόστομον κλαίει, δερνοκόπισκαται μη κλαις μη κλαις αεγιάννε μου μη δερνοκοπισκάσαι η ρωμανία πέρασεν, η ρωμανία πάρθεν η ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν την παναγιά σουμέλα λεν και σ έναν θα προσκυνώ την παναγιά κι έρχουμαι με τ εσέναν.
Ση παναΐας το ποτάμ τρία μήνας ελάστα επέμνα οξυπόλυτος τα τσαρούχα μ εγράσταν.
Τη τρίχας το γεφύρ (ελα δαφνοπόταμεν εδαφνεμ και μυριγμένεμ ακεί πέραν σ δρακολίμν, ση τρίχας τ γεφύριν, χίλιοι μαστόρ εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Όλεν τ ήμέραν έχτιζαν, τη νύχταν εχαλάουτον.
Οι μάστοροι εχαίρουσαν, θε να πλεθύν η ρόγα, οι μαθητάδες έκλαιγαν, τσι κουβαλεί λιθάρια;
Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ νύχταν κι ημέραν.
-Ντο δεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε τ αδέλφια μου, αλλ αδέλφια πα κ έχω!
-Αν δίγω σε και τα πουλιά μ, αλλο πουλιά πα κ έχω!
Μενεί και λέει την κάλην ατ, αγλήγορα να έρται.
Κόμαν τον γιάννεν κ ελουσεν και σο κουνίν κ εθέκεν, κόμαν τα χτήνια κ έλμεξεν, τα μουσκάρια κ εδέκεν, διπλομενεί την ερημον με τα αοίκον πουλόπον.
Σάββαν επήγεν σο λουτρόν, την κερεκήν σον γάμον και την δευτέραν τον πουρνόν σο δρακολίμν ευρέθεν.
-Κάλη μ, ακεί σο δρακολίμν ερρούξεν το σκεπάρι μ, αν βουτάς κι εσύ παίρ τς ατο, είσαι τ εμόν η κάλη.
-Κι αρ κι πονώ τα κάλλια μου κι αρ κί πονώ τη νέτε μ, πονώ και κλαίω το πουλί μ, ντ εφέκα κοιμισμένον.
Πως τρομάζνε τα γόνατα μ, να τρομάζ το γεφύρι-σ κι άμον ντο σείουν τά μαλλιά μ, να σείουν οι διαβάτοι κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρυα μ, να τρέχει το ποτάμι.
Τρι αδέλφια έμνες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την άδεσαν κι άλλε το δεβασίριν κι εγώ η τρισκατάρατος της τρίχας το γεφύριν η πάχν ν και τα σύννεφα η πάχνν και τα σύνεφα εντάμα θα συμπλέκω ς σα υψηλά τη ουρανού κ εσέν απές θα εφέκω εσέν κανείς να μη ελέπ κ ευτάει τη ψή μ κομμάτ θα κρύφτωσε πουλόπον μου ασ ση κοσμή τ ομμάτ σο τέρεμα σ πουλόπον μου λύεται το καρδόπο μ κ απάν-ιμ έρτε μέρνι κια και φτυλακίζ το ψόπο μ το παράπονο μ τραγωδω μανα μ τραγωδω σ εμεν κι ιγευ να κλαιγω, και το ντερτ ντο εχω απες σην ψυ μ σιναν θα πρεπ να λεγω.
Γιατι θεέ μ εφορτωσες σ εμεν ντερτεα και πονεα σ αβουτον κοσμον ουλ ζουν γιαμ κ εχω και εγω χρονεα.
Πεισον θεέ μ αμον ντ εξερτς και λαρωσων τα πονεα μ δωσ με χαρα να χαιρουμε και πλεθυνων τα χρονεα μ.
Τσάμπασιν εκάεν και το τσάμπασιν κ επέμναν τα τουβάρ γιαρ γιαρ αμάν κ εν ερούξαν ς σο γουρτάρεμαν τ ορτούς τα παληκάρ (τσαναβάρ) γιαρ γιαρ αμάν βάϊ εκάεν κ εμάνιεν τ ορτούς το παρχάρ κ εν ακεί τιδέν κι επέμνεν γιαρ γιαρ αμάν τρανόν γιαγκέν ς σο τσάμπασιν σπίτ κι θ απομέμνεν γιαρ γιαρ αμάν μικροί τρανοί φτωχοί ζενγκίν όλ κάθουνταν και κλαίγνε γιαρ γιαρ αμάν βάϊ εκάεν κ εμάνιεν τ ορτούς το παρχάρ κ εν ακεί τιδέν κι επέμνεν μαναχόν σαχτάρ κλαίν τη θεού τα παίδοπα κλαίν τα πεγαδομάτ γιαρ γιαρ αμάν κλαίει το τσαμλούκ το καρακιόλ κλαίν τ έμορφα τ ελατ γιαρ γιαρ αμάν βάϊ εκάεν κ εμάνιεν τ ορτούς το παρχάρ κ εν ακεί τιδέν κι επέμνεν μαναχόν σαχτάρ ζίπα ζίπ ζίπα ζίπ η κάρδιαμ γομάτον όνερα λάσκεται απάν σα παρχάρ σα κρύα νερά κάθουμ ώρας και νουνίζω μικρόν πούλοπο μ την ανάσας να έρται κρούει απάν σον πρόσωπο μ να τερείς μεν και να σκίζ μεν μαχέρ κοφτερόν να σασέβω να μη εξέρω που κές να τερώ να τρομάζω και να στέκω άμον ιαντζούις να ανοίγω τα χερόπα μ κ ακεί απές να ρούζ ς να έρχεσαι γρυβών τς απάνι μ να σφιγγ σ να τσιχρώντς τα τερτ ντο ειν απες ιμ όλια να λαρώντς έναν αστρέν εξέβεν έναν άστρεν εξέβεν σην ανατολήν άλλ έναν κι άλλο εξέβεν σο βαθύν τ ορμίν άλλ έναν κι άλλο εξέβεν σο καρά-καπάν κι άλλ έναν κι άλλο εξέβεν σ αρμαλού το χάν, γιάρ.
Τη καρδ σ ιμ ο ουρανόν αν θελετε τον ουρανον απες σην βουραν βαλω μη λετε μη λετε με τ αρνοπομ ν ανασπαλω.
Αναθεμα σε νε σεβντα ευρικς αγνα καρδιας εκει απες σειρτσ το αψιμος εκει απες την φωτιαν.
Πως εγρικασα ουρανε κι οντες πονω λιβωνεις κι αν τρεχνε τα δεκροπα μου την γην νερα γομωνεις.
Αχ ση καρδεας ιμ τον ουρανον συννεφα μαυρα εκατσαν ηλεν κι αφηνε να εμπαιν το ψοπομ εγονατσαν πίνω και τρώγω αίματα ναϊλλοί εμέν διψώ και πίνω δέκρ ντο να ίνουμε διψώ και πίνω δέκρ ντο να ίνουμε φεύγων η ψή μ αέτς κ εβγαίν ναϊλλοί εμέν να τρώγνε με τα τέρτ μ ντο να ίνουμε να τρώγνε με τα τέρτ μ ντο να ίνουμε σα τέρτ μ σα παράπονα μ ναϊλλοί εμέν το γιατρικό κ εβρέθεν ντο να ίνουμε το γιατρικό κ εβρέθεν ντο να ίνουμε το ψπο μ άλλο κι βαστά ναϊλλοί εμέν η ζωή μ ετελέθεν ντο να ίνουμε η ζωή μ ετελέθεν ντο να ίνουμε εσύ μη κλαίς και πονείς ναϊλλοί εμέν τ εμόν πάγνε τα χρόν ντο να ίνουμε τ εμόν πάγνε τα χρόν ντο να ίνουμε πουθέν κ εβρέθεν ιατρικόν ναϊλλοί εμέν για να λαρούν τα πόν μ ντο να ίνουμε για να λαρούν τα πόν μ ντο να ίνουμε αμόν ήλιος ολόλαμπρος κ έν άμον ήλιος ολόλαμπρος εφώτεξες αρνόπο μ και πέταξον κ έλα κόνεψον και σ εμόν τ εγκαλιόπον για τ εσέν την έμορφον το καρδόπο μ λύεται έμορφον αμόν εσέν ς σον κοσμόν κι ευρίεται και απάν ς σην άκρα τη χωρί σ έναν καλόν μερέα εγώ κι εσύ θα χτίζομαι τ εμέτερον φωλέα για τ εσέν την έμορφον το καρδόπο μ λύεται έμορφον αμόν εσέν ς σον κοσμόν κι ευρίεται αρνί μ τα μάγλας να φιλώ τα χείλας να βουκούμε και σ έμορφον τ εγκάλιοπο σ να κείμαι κι κοιμούμαι για τ εσέν την έμορφον το καρδόπο μ λύεται έμορφον αμόν εσέν ς σον κοσμόν κι ευρίεται και κορή με τ έναν φίλεμαν το μάγλος κι τελείτε έναν το μάγλος δώσ εμέν και τ άλλον εσέν κανείτε έναν και μοναχόν είσαι και τίναν θα κανείσε γομάτον εν ασ σην σεβντάν και το κρεβάτ ντο είσαι για τ εσέν την έμορφον το καρδόπο μ λύεται έμορφον αμόν εσέν ς σον κοσμόν κι ευρίεται όντσεν ντο θ ευτάμε πουλί μ ς σο κιλκίς θα πάμε αέτς καλόν κι έμορφον και το παρακάθ θ ευτάμε κ εν εκάθουμαι κι ωρίαζα πάντα τ εσά τα στράτας τιδέν άλλο πουλί μ κ έλαζα για τα πράσινα τ ομμάτ για τ εσέν την έμορφον το καρδόπο μ λύεται έμορφον αμόν εσέν ς σον κοσμόν κι ευρίεται έρθαν οι εμπόρ να παίρ νε τζάμπα τον καπνόν τον χωρέτεν κι ερωτούνε σον λογαριασμόν ο καημένον ο χωρέτες πανταλόν πα κι έχ κι ας είναι ντροπή να κείτε σο κρεβάτ απές εμαζεύταν τα παιδίατ απές ς σο σαλόν ένα λέει παπούτσα κι έχω τ άλλο πανταλόν έρθανε και τα κορτσόπατ απές ς σην αυλήτ ένα λέει ντουλάπα κι έχω τ άλλο μηχανή εχολ στεν κι γαρίατ μετά τον μαλλών σκυλίε γιατί εδέκες τζάμπα τον καπνόν κορτσόπον έλα έλα εμέν τέρεν και γέλα θα φιλώ το μάγουλο σ απ όθεν καικά θελτς, έλα.
Κορτσόπον η λαλία σ άμον παρχαρί κωδών ας φιλώ τα χειλόπα σ απόψ ους να μερών.
Μήλον ροδοκόκκινον σην καζαρμάν οπίσ και κα μερώνει ξημερώνει, αέτς δεβάζω τον καιρόν μ με την εγάπ τεσόν-ι.
Μήλον το ροδοκόκκινον με την εγαπ τεσόν-ι.
Τα χείλεσ ροδοκόκκινα και η τσεχρέσ φεγγάρι, γουρπάν σε σεν να ίνουμαι εγώ το παλικάρι.
Ελα παπόρ, ελα παπόρ ελα γιαλόν, γιαλόν-ι, ελα φέρω τ αρνόπο μ και δέβα σο καλόν-ι.
Μήλον το ροδοκόκκινον και δέβα σο καλόν-ι.
Ψηλά σ ορμάν οπίς και κα μερώνει, ξημερώνει εκει δεβάζω τον καιρό μ με την εγάπ τ εσόν-ι μήλον το ροδοκόκκινον με την εγάπ τεσόν-ι πατέρα σε καιρούς εμούν πατέρα σε καιρούς εμούν τ άσκεμα όλα αλλάουν ο κόσμον κι ανθρωπότητα σ ένα ραφίρ κρεμμάουν ο κόσμον κι χαλάετε μπεσέ τεν αγωνίαν όσον η ψήν γομάτον εν μ ονέρτα και ανθρωπίαν τ απάν αφκά εέντανε σ ανατολήν και δύσην εύκολα κι επορείς να εβρίκ ς χαράν δουλείαν πίστην και αν όλα εδελιάγανε σ ανάτολην και δύσην για τον θεόν και για τα ανθρώπ ς κόρη μη χάν τς την πίστην τα παλαιά εδέβανε αμόν χαρτίν εκάγαν τα χρόν ήταν δύσκολα και οι καιροί ελάγαν υιέμ άκ σον ντο λέγω σε γιαβρί μ τιδέν κ εκάεν τα χρόνια μ άμον τ έσαν εν ο άνθρωπος ελάεν.
Πατέρα δώσμε την ευχής πατέρα δώσ με την ευχής από σουμάς θα φεύω έρθεν η ώρα σην ζωήν την τύχη μ ν αραεύω αχ υιέμ και πως ετράνηνες αμόν κυπαρισσόπον έρθεν η ώρα να παντρεύς να ευτάς τ εσόν σπιτόπον πατέρα την ισκιάν τ εσόν εγώ θα αραεύω σ σην θάλασσαν αμόν παπόρ χωρίς εσέν θα φεύω αχ!
Αν ροις θα παραστέκωσαι κι αφήνωσε να χάσαι ο κυρ γουρπάν να ίνεται υιέ μ να εθυμάσαι πατέρα εσυ εδέκες με τ εσόν την γαρμενίαν πως θα πορεύω με τ ανθρώπ ς για πέ με άλλον μιαν αχ δεκάρα κανενός μη τρως στην ψή σ μη βαλ τς κακίαν να βοηθάς τ ανήμπορους κακόν μ εφτάς καμίαν η συμβουλής πατέρα μου αμόν σταυρόν σα νιάτα μ και θα εβάζεις φυλαχτόν για τη ζωής τη στράτα.
Πατρίδα μ αραεύωσε πέντε οσπίτ έχτισα κι ας όλ ξεσπιτούμε πρόσφυγας είμαι ασ σο κουνί μ θέ μ θα παλαλούμε πατρίδα μ αραεύωσε αμόν καταραμένος σ σα ξένα είμαι έλληνας και ς σην ελλάδα ξένος οσπίτ εφέκα ανάμεσα σ σ ορμίν και ποταμάκριν πεγάδ μαρμαρόκτιστα νερόν αμόν το δάκριν πατρίδα μ αραεύωσε αμόν καταραμένος σ σα ξένα είμαι έλληνας και ς σην ελλάδα ξένος κι ατώρα αδακές διψώ νερό να πίνω κι έχω εντρέπομαι να ψαλαφώ τα χείλοπα μ να βρέχω πατρίδα μ αραεύωσε αμόν καταραμένος σ σα ξένα είμαι έλληνας και ς σην ελλάδα ξένος σεράντα μήλα κόκκινα σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σ ένα μαντήλ δεμένα σεράντα σεβτάς κι αν εφτάς ρίζαμ κ ευρίκ ς κι άμον εμένα για έλα έλα πούλι μ με τ εμέν έλα γιάβρι μ το νόστιμον το τέρεμας πούλι μ θα σύρ και παίρ τ αχούλι μ.
Τ ομμάτες ασάν ουρανόν πουλί μ αστρέν πα κατηβάζνε πόσα καρδόπα ν έκαψες ρίζα μ και πόσα αναστενάζ νε για έλα έλα σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ σήν σειράν τιζεμένα επάρ αρνόπο μ την στρατάν ρίζα μ ντο θα φερ τσε σ εμένα για έλα έλα.
Σο παρακάθ και μουχαπέτ σο παρακάθ και μουχαπέτ καθάν βραδόν παρέας η λύρα παιζ και φαγοπότ με κρομίδ και ελέας παρακάθ μουχαπέτ και ενα τσιζίν σα τέρτ παρακάθ και σεβντάδες να λαρούνταν τα γεράδες σ ενα γωνία παληκάρ κόρη τερεί ς σ ομμάτ όνερα κ ένα σπιτικόν ντο θα εφτάει τα παλάτ παρακάθ μουχαπέτ και ενα τσιζίν σα τέρτ παρακάθ και σεβντάδες να λαρούνταν τα γεράδες σο παρακάθ ουλ έναν εν οι τούσμαν πα υεύνε πινε ρακίν και αδέρφομεν και γιαν γιαν να χορεύ νε παρακάθ μουχαπέτ και ενα τσιζίν σα τέρτ παρακάθ και σεβντάδες να λαρούνταν τα γεράδες τη μανας η καρδια χρόν και χρόν η μανα, αναμέν το παιδίν ατς ντο να ίνουμε, αναμέν το παιδίν ατς βαϊ ναϊλλοί εμέν.
Θελ να ελέπ κ υστερνά να παραδείν την ψήν ατς ντο να ίνουμε, να παραδείν την ψήν ατς βαϊ ναϊλλοί εμεν.
Λύεται αμόν χιονόνερο τη μάνας η καρδία ντο να ίνουμε τη μάνας η καρδία βαϊ ναϊλλοί εμέν.
Όντες χαίρεται η ξενιτεία τ ατίνες τα παιδία ντο να ίνουμε τ ατίνες τα παιδία βαϊ ναϊλλοί εμεν.
Λαμπρής καμπάναν κωδονίζ σην ψή σ τα παραστάρ ντο να ίνουμε σην ψή σ τα παραστεαρ βαϊ ναϊλλοί εμέν.
Όντες έρχουνταν έμορφα ασ σον γιον ατς χαπέρ ντο να ίνουμε ασ σον γιον ατς χαπέρ βαϊ ναϊλλοί εμεν.
Όντες εγεννέθεν ατε όντες εγεννέθεν ατε το ποτάμιν εστάθεν, να τερεί την εμορφίαν σον κόσμον ντο εφάνθεν.
Όντες εγεννέθεν ατε ο ήλον πα εντράπεν ασ ατεν επέρε φως ατος για να μην χάτε.
Όντες εγεννέθεν ατε τ άσκεμον εμαρέθεν και εντάμαν με τ ατεν η σεβντάν εγεννέθεν.
Όντες εγεννέθεν ατε αγίασεν η μάναν ατς ς σον παράδεισον απες χρυσόν η καμπάναν ατς.
Ελα αρνιμ ασα μακρα ελα αρνιμ ασα μακρά ελα λέγω σε λάσκουμε σα ερημίας κι αραεύω σε ελα αρνί μ ασα μακρά να λελέβωσε κάθουμε σα ερημίας κι αναμένω σε τα στράτας πολλά μακρά εμένα ναϊλοί πολλά η αροθυμία σ σην ψύ μ εν βαρύ αδά σον κόσμον αγαπώ αδά ς σον κόσμον αγαπώ είναν θεόν και σένα αν θέλτς δεβά ς σον ανοιχτήν και ρώτα για τ εμένα εγώ για τ εσέν και μόνον σύρω τη σεβντάς τον πόνον το κιφάλι μ ς σο μαξιλάρ ο νουσι μ εν ς σον δρόμον κορ κρεμασόν εινάν σταυρόν είναν θεόν προσκύνα σεράντα ψύα εσύ μη καιείς τέρεν και εγάπα είναν εγώ για τ εσέν και μόνον σύρω τη σεβντάς τον πόνον το κιφάλι μ ς σο μαξιλάρ ο νουσι μ εν ς σον δρόμον και ς σην εγκλησίαν οντές πας κλος τέρεν τα τα θεία και σον κόσμον εν και θάνατος μη καίεις τα ξένα ψύα εγώ για τ εσέν και μόνον σύρω τη σεβντάς τον πόνον το κιφάλι μ ς σο μαξιλάρ ο νουσι μ εν ς σον δρόμον
Όλον ο υσταρνός όντα χάται…!
Του Βαχίτ Τουρσούν
Εγεννέθα σε έναν πολλά πολλά όμορφο μέρος.
Με τση μάνα μ τη λαλία ένοιξα τ ομάτε μ σ αυούτο τον ντουνιά.
Πάντα έρτε σο νού μ, όντα έλεγε με «ε πουλόπο μ» και λάγα ε γλυκοτέρενε με.
Το χωρίο μουνα έτον νάμεσα σα τρανά τα χλωά τα ραχία, όπου τον Ήλο πα πολλά ουκ έλεπαμε.
Έτονε απές σ όρος και χτισμένο σε έναν κυλάδι απές, γομάτο με τα δέντρα.
Σ όρος εβρίσκουσαν Αλάτε, Τεζία, Οξέας, Κλερθία, Κάστανα και άλλα πολλά.
Είχεν έναν σουρί ορμία τ εκατίβεναν τρεχτά σο ποτάμι τ εμοίρεζεν το χωριό σα δυο.
Λές κι εθέλεναν να προφτάνουν το ποτάμι για ν εκατίβαζεν ατά ση θάλασσα.
Ούλα τα νερά, ακόμε και του ποταμή, επιησκούσαν.
Είχαμε και πολλά ολοκάθαρα, ολοκάτενα πεγάδε το έστεκαμ και έπιναμε.
Ανάμεσα μουνα συντυχεναμ' Ρωμεικά.
Εθάρεναμ ούλος ο ντουνιάς μαναχό το χωριό μουνα έν και ούλοι οι άνθρωποι Ρομεικά συντυχαίνουν.
Το χωρίο μουνα είχε και Παρχάρι.
Όντα επέγναμ σον παραχάρι, ασή χαρά μουνα επέταναμε.
Σου ζου τα γούλας εκρεμάναμε κολονόπα και σα κατσέτε τουνα εκρεμάναμε κάτι σούσε.
Εκρεμάναμ ατά πα ζνιχόπα για να μην οματέγουνταν.
Άετς εσορέυκουμουνες πατσίδε, νιφάδε, παιδία, αγούροι και υναίκοι, ούλοι εντάμα με τα ζα, παρακαθευτά παρακαθευτά εμπέναμε σο δρόμο πριν ημέρωνε.
Σα δρόμε επανκές, σατι επέγναμε εράεβαμ', έβρισκαμ και εσωρεύαμε μόρε και ετρώγαμε.
Κάπου, κάπου εγριμάλωναμ και εντόναμ επάν σ ατά τ έβρισκαμ.
Όνταν έγβαιναμε σε πλατή μέρος το είχεν πεγάδι, έστεκαμε και ένοιζαμ τα δαπάνας μουνα και έτρωγαμ.
Έπιναμε το νερό μουνα και εποτίζαμε και τα ζα μουνα.
Πάντα επεντούσαμε και σε άυτικο τόπο έναν καβαλτζή.
Εκείνος έπαιζεν το γαβάλιν (χειλιαύλιν) ατ και εμείς εχορεύαμε.
Ύσταρο ο κάθα εις εδέβαινεν σο δρόμον ατ.
Εμείς τα αγουροπαίδε, ως που έγβαιναμ σον παρχάρι, ετέρεναμ τα πατσόπα και εποίναμ' σεβνταλούχε.
Σον παρχάρι ας τ' επέγναμε, εβρισκούμουνες και παρακάθεβαμ, επαίζαμ και εχόρευαμ.
Σον παρχάρι όλον όμορφα επέχκουσαν η πλάκα το οποίο επέχκουτουν με τα πλακούτσε τα λιθάρε και η μάτικα το οποίο επέχκουτουν με τ έναν στουρακί και ένα μικρό μακριτσέλι ξυλόπο.
Τα ζα εδόναμε σε έναν τσοπάνο και ούλιν οι άνθρωποι εκευρόκοφταν τα χορτάρε σα κεγίρε 'τουνα.
Πολλοί εκατήβεναν σ όρος και έκοφταν ξύλα.
Ούλα τα θερινά ημέρας και τα μήνας, άετς εδέβαιναν.
Όνταν εκλώσκουμουνες ασόν παρχάρι, τα μάγουλα μουνα είνουσαν ολοκόκκινα όμον (αμόν) μήλα.
Έκαφτε μας ο ήλος και εμαυρίζαμε πα.
Ύσταρο εθράφαμε και γάλε γάλε εγρίκεσαμ ότι ασό χωρίο μουνα και εξέθε είναι και αλέτερα πολλά χωρία.
Οι μέτεροι εσυντύχαιναν Ρωμεικά και οι ξένοι εσυντύχαιναν τούρκικα.
Κρούει σο νού μ', όνταν έρθεν ένας ξένος σο σπίτι 'μουνα για ν' εγόραζεν τ'αγελάδι το είχαμε.
Ο κύρη μ' και εκείνος κάτι εσυντύχαιναν.
Εγώ άκουγα τίνους άμα τίπο ουκ εγροίκενα.
Όνταν επείγεν εκείνος ο ξένος, ερώτεσα τον κύρη μ γιατ'οποίο ουκ εγροίκεσα το έλεγαν.
Είπε με, ότι τούρκικα εσυντύχαιναν και για τ' ατό ουκ εγροίκεσα.
Ετότες, αρνάσεψα (αρχίνεψα ξεκίνησα) νεγροικώ ό,τι ας εμέτερο τη γλώσσα και εξέθε έτον και αλέτερο γλώσσα ντ ουκ εγροίκενα εγώ.
Είπε με και ότι, όνταν πάγω σοκουλί (σχολείο) εβρισκούτουν ελίγο έξου ασό χωρίο, εκεί να μαθάνω ατό τη γλώσσα για να εγροικώ και συντύχαινα.
Αρνάσεψα σ' οκούλι
Άετς εδέβαν' τα χρόνε και έρθεν η ημέρα, εγώ παλ' επήγα σ οκούλι (σχολείο) και αρνάσεψα να μαθάνω τα τούρκικα.
Ο κύρη μ' και η μάνα μ είπανε με, αν μαθάνω καλά τα τούρκικα, να είνωμαι τρανός άνθρεπος και να γαζανεύω πολλά παράδες.
Αν ουκ εμάθενα καλά τούρκικα, ν'επόμενα σο χωρίο και να ογράσσευα με του χωρίου τα δουλείας.
Να λίχτρεβα τα χωράφε, νε κεϊρόκοφτα, ν' έπλωνα και εσώρευα χορτάρε, νε επέγνα έκοφτα και εποίνα ξύλα ασό όρος και εφέρενα 'τα σο σπίτι.
Αν ουκ εμάθενα τα τούρκικα, άϊτικα και άλλα πολλά δουλείας ν'εποίνα.
Πάντα κρούει σο νου μ' την ημέρα πε' αρνάσεψα σοκούλι.
Έτον ένας ξένος άνθρεπος, ο οποίος τ' όνεμαν ατ' έτονε ογρετμένος (δάσκαλος).
Εκείνο την ημέρα, όντα εκάτσαμε σα σκαμνία μουνα, εκείνος εδέβαιν εμπρό 'μουν και αρνάσεψεν κάτι να λέει μας το εγώ ουκ εγροίκενα.
Πίχτα πίχτα ερώταινα τ' άλλα τα παιδία και εκείνοι παλ' έλεγανε με το έλεγεν.
Έλεγε μας, για να μαθέναμε' καλά τούρκικα, άλλο τα ρωμεϊκά ουκ ν'εσυντυχαίναμ'.
Εφοβέρισε μας πα.
Όποιος εσυντύχαινεν άλλο τα Ρωμεϊκά, νε δαρκούτουν.
Άμα ποίος ν' ακούεν ατόνα τον ξένο.
Εμείς όνταν εγβαίναμε έξου, πάλι ρωμεϊκά εσυντύχαιναμ' και άετς επόρεναμ' και εγροίκεναμ ο εις τον άλλον για ν'επαίζαμ'.
Εφάγαμ' νταγιάχι (ξυλοδαρμό) για τα Ρωμεϊκά
Κρούει σο νου μ' παλ', έναν ημέρα έτον εξέβαμε έξου ασ' οκούλι και αρνάσεψαμ να παίζουμε.
Εγώ εβόησα πολλά αψέα έναν αρκαντάσι μ' (φίλο μου) και κάτι είπα τόνα σα Ρωμεϊκά.
Έκουσε με ο ογρετμένος και εβόησε με κοντάν ατ'.
Επήγα εστάθα εμπρόν ατ' και ετέρεσ'ατόνα σον πρόσωπόν ατ'.
Ελίγο έσουρεν τ ωτία μ' και ετίλισε με έναν βαρύ σαπλάχεα.
Ας τόσον πολλά, ασ'ομάτε μ' τσίγιας ελάνκεψαν.
Σίτα εδέκρεσα.
Τ' άλλα τα γαρδέλε εστάθαν και εμάς ετέρεναν.
Ύσταρο, εγώ εφήκα το παίξιμο.
Άλλο ουκ επόρεσα παιξίναι.
Εδέβα σ έναν τσουντζί εκάτσα κά' και έκλαψα.
Άετς εδέβανε τα χρόνε σ οκούλι.
Για τα Ρωμεϊκά ποιος ουκε δάρθεν.
Ούλιν έφαγαν σαπλαχέας, μουστέας και λαχτέας.
Πολλοί απ' εμάς, πολλά επερμίναν επάν σε έναν ποδάρι, ως που να εγέρουν.
Όμορφα ημέρας πα είχαμε
Σο χωρίο, όμορφα ημέρας πα εδέβαξαμ.
Έρτε σ'αχύλι μ' που έναν ημέρα πριν να ημέρωσε έτον, η μάνα μ' αλήγορα εσκώθεν και εκατήβεν σο μαντρί για ν'εποίνεν τα δουλείας ατές.
Εγώ απές σο ζεστό το στρώμα μ' εκοιμούμουν και ελέπα όμορφα όνειρα.
Με τα λαλίας τση μάνα μ' εξυμνήγα.
«Στα, ε διαβολόφαγο, μη λαχτίζεις και κουπίζεις ατό τ' έλμεξα» έλεγεν τ' αγελάδι τ' ελάχτιζεν σατή αλμέχκουτουν και «πότα πούλι μ' πότα» έλεγεν το μουσκάρι τ' ουκ εθέλενεν ν' έπινεν το νερόν εθέ.
Άετς, έλμεξεν, εφάισεν, επότισεν, εσπούνκισεν και εξέβεν άνου.
Η μάνα μ' εθάρενεν ότι εγώ ακόμε κοιμούμουνε.
Ουκ εθέλενεν ν' εξύμνιζε με άμα εγώ τώραν έτον τ' εξυμνίγα.
Εξυμνίγα, άμα ασο στρώμα μ' πα ουκ εξέβα.
Άετς τυλιγμένος σο γεργάνι επουκά, επέρμενα η μάνα μ' ν' εγβαίν ασό σπίτι και επ'εκεί ν' εσκούμουν.
Ουκ εθέλενα ν' έλεπε με έξυμνος και εδώνε με οσπιτί δουλείας.
Είχα σο νου μ', ν' επέγνα σο πορπάτεμα και σο παίξιμο με τα γαρδέλε του χωρίου.
Η μάνα μ' εξέβεν ασό σπίτι, επήγεν σα χορτάρε το κόψιμο.
Εγώ παλ ελίγο υσταροκές, αποπίσαν ατές εσκώθα, εφόρεσα και γάλε γάλε ελίγο άνοιξα την πόρτα.
Ετσούτισα και ετέρεσα, εθέλενα ν'ελέπα η μάνα μ' επήγεν, για ουκ επήγεν.
Άετς σατή ετσούτιζα και ετέρενα, επλανμέρίκα σο δρόμο, είδα την αγάπη μ', τη σεβντά μ'.
Με κάτι πατσίδε και νιφάδε του χωρίου, εκείνε πα ες' επέγνεν σ' όρος για τα χορτάρε.
Ασή χαρά μ' επέταξα.
Άλλο ποίος επορεί και κρατεί με.
Άλλο ποίος πάει σο παίξιμο με τα γαρδέλε του χωρίου.
Πριν φανείναι χνούδι και θρύμα, εγώ πα εξέβα ασό σπίτι και εσέβα σο δρόμο.
Τρεχτά, επήγα έφτασα τινους.
Άετς με τ'εκεινούς εντάμα παρακαθέυτα, εφτάσαμε σ'όρος.
Εκεί, ούλοι εσκορπίγανε αδά κα ακεί για νε σωρεύαν χορτάρε.
Εγώ επόμεινα με τη σεβντά μ' εντάμα.
Εκείνε σατή έκοφτεν χορτάρε, εγώ πα εδέβα σα χαμοκέρας, σα μαμίκας μήλα και σα δίρκαπας τ' αράεμα.
Ό,τι εσώρευα, σίτα έρχουμουν εμοίρεζα 'τα με την αγάπη μ' εντάμα.
Ύσταρο, όνταν εγέντον μεσημέρι, ούλοι εσωρέφταμε σε έναν ίσο μέρος τ' εφήκαμε τα δαπάνας 'μουνα.
Απ'εμέν και εξέθε, ούλιν ασα ξεροφάε 'τουνα κάτι ένκανε εντάμα.
Εγώ, ασήν χαρά μ', τη δαπάνα παλ' ενέσπαλλα.
Θρύμμα ψωμί, χνούδι φαγί ουκ επήρα εντάμα μ'.
Άμα ο κάθα εις, ασή δαπάνα το είχεν, απ' ελίγο εμοίρεξεν και εδώκε με και έφαγα.
Ύσταρο, παλ' ούλι εδέβαμε σα δουλείας 'μουνα.
Εγώ εποίκα γιαρτιμί (βοήθια) τη σεβντά μ'.
Εσώρεψα Χαλβάνε, Ματσιτάλε, Κουσούτε, Λάπαζα, Καρενέσε, Γλυκόριζας, Σαλούτε, Πεντικολαθιρίτρας και αϊτίκα.
Εμείς με την αγάπη μ' εντάμα, προφτάσαμε και ασ' ουλουνούς εμπρό εποίκαμε το γομάρι 'μουνα και εδέβαμε επλάν εκάτσαμε.
Ύσταρο, ομόν τ'εγομάρεγαν ούλι, εσέβαμε σο δρόμο για τ'οσπίτε 'μουνα.
Εξέβαμε σο γκουρμπέτι (ξενιτιά)
Εδέβανε τα χρόνε και εγώ ετράνινα.
Εδέβα και επήγα σο γκουρμπέτι (ξενιτιά).
Εκεκά, ούλιν οι άνθρωποι μαναχό τούρκικα εξέρναν και εσυντύχαιναν.
Εμείς πα' με τα ελίγα τα τούρκικα που έξερναμ', ογράσευαμ' (προσπαθούσαμε) νε συντύχαιναμ με τ'εκεινούς.
Εμείς πα έμουνες πολλοί ασ'έναν χωρίο και 'νάμεσα 'μουνα Ρωμεϊκά εσυντύχαιναμ.
Άμα ακόμε έρτε σ'αχύλι μ' (σο νου μ') λαγά έκρυβαμ' τα Ρωμεϊκά ασ'αλλουνούς.
Όνταν ερώτεναν εμάς, τό γλώσσα εν ατό ντο συντυχαίνουμ, έλεγαμ ατίνους, ότι λαζικά συντυχαίνουμε.
Ετότες τίπο άλλου ουκ ερώτεναν εμάς και άετς, εγλύτωναμ'.
Ούλι αέτς εκρύφκουμουνες και αέτς εκρύβαμ και τη γλώσσα 'μουνα.
Λες κι έτονε εντροπή αν έλεγαμ, ότι συντυχαίνουμ Ρωμεϊκά.
Γι'ατό ποίο εκρύφκουμουνες ουκ εγροίκενα.
Όσο και αν κρύφκουμουνες, σο γκουρμπέτι (σην ξενιτιά), όπου αν επέγναμε, εράευαμ τ'εμέτερους ανθρώπους για ν'επόρεναμ και έβρισκαμ καλύτερα δουλείας και ν'επόρεναμ και εδέβαζαμ και ελίγο τη γαριπία (αροθυμία) τ'εσούρεναμ.
Επήγα σ' ασκέρι (στο στρατό)
Όνταν έρθεν η ημέρα και επήγα σ'ασκέρι, εκεκά πα εράεψα πολλά για ν'έβρισκα κανέναν ασά χωρία 'μουνα για νε συντύχαινα τη γλώσσα μ'.
Όσο ερώτεσα, κανείς ουκ εβρέθεν.
Έναν ημέρα, έβρα έναν το έξερνεν ένα αλέτερο γλώσσα.
Ερώτεσα τόνα ασήν γλώσσαν ατ' και εθέλεσα επ'εκεί να λέει με κάτι ση γλώσσαν ατ'.
Αρνάσεψεν να λέει με κάτι σε έναν γλώσσα το εμνέζενεν πολλά με τε μέτερα τα Ρωμεϊκά.
Ερώτεσα 'τονα, το γλώσσα εν ατό, ντο συντυχαίν.
Είπε με, ότι σο χωρίον ατ' λέγουνα Μουχατζίρκικα (προσφυγικά).
Όνταν εκλώστα και είπα 'τονα, ότι η γλώσσα ντο συντυχαίν, εν Ρωμεϊκά, επαλαλώθεν!
Ύσταρο και εσυντύχαισαμ, πολλά επάν ση γλώσσα 'μουνα και εγροικέσαμ ότι συντυχαίνουμε ένα γλώσσα και οι δύοιν πα κρύβουμα με τα αλέτερα τα ονέματα.
Επήγα σην Λιμπύα (Λιβύη) με τον κύρη μ'
Ο κύρη μ' εδούλευεν ση Λιμπύα και έναν ημέρα εξέβεν και έρθεν.
Έγω έμουν σο γκουρμπέτι (ξενιτιά).
Εποίκανε με τελεφώνι και εκλώστα σο χωρίο.
Έρθεν ν'επαίρενε με και επέγνεν ση Λιμπύα.
Πολλά εχάρινα.
Ν' έγβγαινα έξου ασήν Τουρκία και νε γαζάνεβα (κέρδιζα) και άλλο πολλά χρήματα.
Αέτς, έρθεν η ημέρα και επήγαμε ση Λιμπύα.
Εμέναμε ση Ντέρνα.
Εκεί αδουλεύαμε με τον κύρη μ' εντάμα.
Έχτιζαμ ντουβάρε και εποίναμε σουβά.
Όλον εμπρό όνταν επήγαμε, ο κύρη μ' εξέρνεν πολλά Αράπτσε (αραβικά) το εγώ ουκ εγροίκενα.
Εγώ όσο και αν επήγα σ οκούλι και έμαθα καλά την Αράπσε, όνταν έμουνε σην Τουρκία, ατά τ εσυντύχαιναμ' ση Λίμπυα ουκ εγροικίσκουσαν.
Ύσταρο κες έρθα και τον κύρη μ' εδέβα.
Έναν ημέρα, σατή εδέβαινα ασ' έναν τικανί (μαγαζί), εμπρό, έκουσα να λέει κάποιος «κλειδί».
Εκλώστα και ετέρεσα.
Είδα έναν υναίκα να δίγει το κλειδί σε έναν άγουρο.
Είπα απ' απέσα μ', να ακούγω κλειδί και ν'ελέπω κλειδί, κάτι ίνεται.
Ελίγο επέρμινα ορθά εκεκά που έμουν.
Ύσταρο κες', ομόν τ επ' εχωρίεν η υναίκα επ' εκεκά, επήγα ερώτεσα εκείνο τον άγουρο.
«Έκουσα κλειδί και είδα κλειδί, γιάνλισε (λάθος) είδα γιαμ εσείς πα εξέρειτε Ρωμεϊκά;» Εκείνος πα ερώτεσε με, «εσύ, απόθεν εξέρεις το κλειδί;».
Αέτς αρνασέψαμε να συντυχαίνουμε σα Ρωμεϊκά όσο επόρεσαμ.
Ελίγα απ'ατά τ'έλεγεν ουκ εγροίκενα πα, αμα ας έν.
Έφτανε με ατό τ'εσυντύχαινεν η γλώσσα εμνέζενεν πολλά σε 'μέτερα τα Ρωμεϊκά.
Εγώ ασή χαρά μ' επέταξα.
Εκείνος πα πολλά εχάρινεν.
Αέτς εγνωρίγαμε.
Τ'εκεινού τ'όνεμα έτονε Σαλάχ Αλί.
Ύσταρο, έναν ημέρα, σατή εδέβαινα ασό τικανίν (μαγαζί) ατ' εμπρό, πάλι είδε με και ελίγο εσυντύχαισαμ.
Ο Σαλάχ Αλίς, ελάλεσε με σ'οσπίτιν ατ'.
Εδώκε με έναν αντρέσι (διεύθυνση) που ν'επέγνα και έναν ημέρα το ν'επέρμενε με.
Όνταν έρθεν εκείνο η ημέρα, εγώ πα επήγα σ'αντρέσι τ'εδώκε με.
Όνταν έφτασα, εντόκα σην πόρταν ατ', εκείνος ένοιξεν την πόρτα.
Απές σο σαλώνι εσώρεψεν πολλούς ανθρώπους.
Μαμικάντοι, παπουκάντοι, παιδία, πατσίδε, ούλιν έκλωσαν τον πρόσωπον άτουνα σε μένα μερ' και εμένα ετέρεναν.
Εμείς, ελίγο εστάθαμε σο κατουθούρι έπαν.
Ο Σαλάχ Αλής, εκράτεσε με ασ'έναν ωμί μ, γάλε, γάλε, έγκεν το χέριν ατ' σην κοτύλα μ' και μισό εγκαλεστά, ερώτεσεν ση μισαφίρους ατ' σην Αράπτσε: «εμνέζει μας αβούτο το παιδί;».
Ούλιν εκούνισαν τα κεφάλε 'τουνα και «ναι, πολλά εμνέζει μας», είπανε.
Ύσταρο, εδέβαμε σο σαλόνι και εγώ εκάτσα κα' σε έναν κεκά.
Κάτι γραίοι και γέροι έρθαν σο γιάνι (κοντά) μ', εγκαλέσταν και εφίλεσάνε με.
Ερώτεσανε με τ'όνεμα μ' και απόθεν είμαι.
Ούλιν εθέλεναν ν'εσυντύχαιναν με τ'εμένα.
Ούλοι, κάτι εθέλεναν ν'ερώτενανε με.
Άμα έσανε πολλοί και με κάποιους επόρεσα και με κάποιους ουκ επόρεσα συντυχαισείναι.
Ύσταρο επ'εκεινούς εγνώρισα πολλούς.
Ούλιν το έξερναν και εσυντύχαιναν Ρωμεϊκά, έσανε ασοί τρανούς ανθρώπους τση Ντέρνας.
Ούλοι εχουγεμένοι (σπουδαζμένοι), δεβαζμένοι έσαν.
Ο τρανός αδελφός του Σαλάχ Αλή, έλεγαν ατόνα, Σαλάχ Αχμέτ.
Σαλάχ έκουεν ο κύρης άτουνα.
Ο Σαλάχ Αχμέτης έτονε όλων ο τρανύτερος σον πόλης (αστυνομία) τση Ντέρνας.
Πάντα κρούει σο νου μ' και ουκ ανεσπάλλω, έναν ημέρα έτον, επήγανε κάποιοι Λιμπυαλίδες επάτεσανε το σπίτι του Καντάφι και εθέλεναν ν'εσκότωναν ατόνα.
Ουκ επόρεσαν και ούλιν εδάρθαν.
Σε εκείνα τα ημέρας, κανέν ουκ εφήνανε το βράδυ, την νύχτα ν'έγβαινεν έξου και πορπάτενεν όμον τ'εθέλενεν.
Όποιον εβρίσκανε έξου, έπλεναν, εφέρεναν ατόνα σον πόλης (αστυνομία) και αν έτον ξένος, χαρτία πα αν είχεν, ελιτόρευαν ατόνα ασην Λιμπύα.
Επ'εκείνα τα ημέρας έναν ημέρα επήγα σ' έναν χορότε το είχαμε σην Ντέρνα.
Επήγα για το παρακάθεμα.
Εκάτσαμε κα' και σατή επαρακθέυαμε εβραδέσαμε.
Αργά το βράδυ, εξέβα έξου και ες επέγνα σο σπίτι.
Σατή επέγνα, σ'εναν και κα', ο πολίσης (αστυνομικός) εστάισε και ερώτεσε με τα χαρτία μ.
Επάνε μ'τίπο ουκ είχα.
Επήραν ένκανε με σο καρακόλι (Αστυνομικό τμήμα).
Εκεί σο σαλώνι, έπεη (αρκετά) επέρμεινα.
Έξερνα ότι σε εκείνα τα ημέρας, ο Σαλάχ Αχμέτης, ουκ έτον εκεί.
Επόλισαν ατόνα σο Βενγκάζη και σην Ντέρνε ένκανε έναν αλέτερο το έτον σο κεφάλι του πόλις (αστυνομίας).
Άμα απ'απέσαμ «για ας πάγω δίγω το όνεμάν ατ' και ας τερούμε το να ίνεται», είπα.
Αέτς, εσκώθα και επήγα, ερώτεσα τον Σαλάχ Αχμέτ.
Όνταν έκουσαν το όνεμαν ατ', ερωτέσανε με, απόθεν εγνωρίζ'ατόνα.
Είπα 'τίνους, ότι εγνωρίγουμες καλά και πάγω και σ'οσπίτιν ατ'.
Σίτα (αμέσως) εποίκανε τελεφώνι τον Σαλάχ Αχμέτ και είπαν ατόνα αέτς και αέτς.
Το είπεν ατίνους ουκ εξέρω.
Άλλο μία ετέρεσα οι πολισοί επήρανε άψιμο.
Σίτα (αμέσως) ένκανε σην πόρτα και κα' έναν τζιπί και εβάλανε με απές και εσέβαμε σο δρόμο.
Σατή επέγναμε, είπανε με να δίχν'ατινούς το δρόμο του σπίτι που έμενα.
Αέτς έγκανε με σο σπίτι.
Όνταν εντόκαμε σην πόρτα, ο κύρη μ' άνοιξε την πόρτα και όνταν είδεν τσοι πολίσους εμπρόν ατ' εσπάραγεν.
Εθάρεσεν έρθανε ν'επέρουνε μας και σύρουνε μας έξου.
Οι πολίσοι είπαν ατόνα, «αβούτο τον παίδα σο δρόμο εύραμε, άσκεμα ημέρας δεβάζουμε, άλλο μην αφήνεις ατόνα να πορπατίει τη νύχτα».
Αέτς εβάλανε με απές και εποχωρίγανε.
Ο κύρη μ' πα ελίγο ετάβισε με άμα έτον χαρέμενος πα.
Όνταν έμουνες ση Λίμπυα, εγώ αϋναίκιγος (ανύπαντρος) έμουν, Εκεκά ασή Ρωμαίους τση Ντέρνας, εγνώρισα και αγάπεσα έναν πατσή πα.
Τ'όνεμαν ατές, Σελβά έτον.
Με την Σελβά έπεη σεβνταλούχε εποίκαμ.
Με τ' εκείνενα εντάμα, όμορφα ημέρας εδέβασαμ και όμορφα παρακάθε εποίκαμ.
Ύσταρο ας τη εκλώστα σην Τουρκία, άλλο ουκ επόρεσα πανείναι σην Λιμπύα.
Ας τόσο αγάπεσα 'τενα, τ' όνεμαν ατές εδώκα 'το τσ'αδελφής μου την πατσή.
Αρ η ανεψιά μ' πα Σέλβα ακούει.
Εκλώστα σην Τουρκία και πήγα σην Αντάλια σο κουρμπέτι (για ξενιτιά)
Με τον κύρη μ' εντάμα όντα εποχωρίγαμε ασή Λιμπύα και έρθαμε σην Τουρκία, εγώ εδέβα σην Αντάλια για τη δουλεία.
Εκεκά, επήγα αρνάσεψα ση δουλεία σε έναν οτέλι (ξενοδοχείο).
Έμουνε σο ρεσεψιόνι.
Έναν ημέρα, εύρα και εγνωρίγα με τ'έναν παιδά τ'εδούλευεν και εκείνος πα σε ένα αλέτερο οτέλι.
Είπε με, ότι κάπου κάπου έρχουντανε τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι.
Εγώ πολλά εθέλενα ν'έβρισκα κάποιον άνθρεπο ασό Γιουνανιστάνι και ερώτενα ατόνα ασή γλώσσα μ', ασά Ρωμεϊκά, απ'εμάς τ'επόμεινανε οπίς.
Εθέλενα νε μάθενα ποιοί είμεστ' και πόσο τα Ρωμεϊκά εμνέζουν με τη Γιουνάντζε (ελληνικά).
Πάντα μεράχι είχα 'το.
Για τ'ατό, είπα εκείνο τον παιδά, ν'εφτάει με ένα τελεφώνι αλλομία όνταν έρχουσαν τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι.
Αέτς εποχωρίγαμε.
Αέτς εδέβανε καντρία ημέρας.
Έναν ημέρα τ'ουκ είχα βάρδιε, αλήγορα εσκώθα άμα πούθεν ουκ επήγα για το πορπάτεμα.
Εδέβα, εκάτσα κά' σε έναν τσουντζί (γωνιά) του οτελί.
Επλέσε με έναν τρανό γαριπία.
Εγαριπέφτα το χωρίο μ', τ'ορμία, τα ποτάμε, τα παρχάρε, ούλα ό,τι είχεν ο χωρίος μου.
Απέσα μ' αρνάσεψεν έναν τρανό φουρτουνάς το οποίο ουκ επόρεσεν εινείναι δάκρε και εγβείναι ασ'ομάτε μ', μόνο τ'οματοτσάτσε μ' εβρέξεν.
Ούλο τ' άλλο, εκλώστεν εγέντον ίδρωμα και ετσόρτισεν ασό πηχτό και ψηλοτριπεμένο το πετσί μ'.
Ούκ εθέλενα ν'έκουγα τα πολλά τα λαλίας ασοί ξένους ανθρώπους τ εκλωτηογυρίγουσαν ολόγερα μ', ουκ εθέλενα ν'έκουγα τ'αραπάδες τε φούσκωναν το κεφάλι μ', ουκ εθέλενα ν' ελέπα οσπίτε στιβαγμένα τ'έναν τ'αλλο επάν', ουκ εθέλενα ν'επορπάτενα σα πλατέα τα δρόμε τ' ουκ έμουν μαθεμένος.
Αέτς, εκούισα τρανά τσοι χωρότας μου.
«Ελάτε επαρείτε και φερείτε με σο χωρίο μ', επαρείτε φερείτε με σα παρχάρε μ' επανκές.
Ας τόσον τρανά εκούιζα, λες και εκούσανε με τα ραχία τση Μαύρης Θάλασσας και εκουνίγανε.
Άμα σο σαλόνι του οτελί, μόνο ελίγο σοσόνιχτος ακουγούτουν απ'εμένα.
Αέτς αρνάσεψα να νομίζω ούλα ατά τε μέτρεσα.
Αέτς σο όνειρο μ', εγλέξα και επήγα σο χωρίο.
Εκεί που αρνάσεψα ν'επαίρω το δρόμο σον παρχαρί μερέα, να ακούγω την μελωδί του γαβαλί, να μοιρέσκομε τα τέρτε μ' με τα πατσίδε του χωριού, ένας ρεσεψιονίστης εξύμνισε με ασ'όμορφο τ'όνειρο τ'έλεπα.
Κάποιος, εράευε με σο τελεφώνι.
Έτον εκείνος ο παιδάς τ εγνώρισα και είπα 'τονα ν'εφτάει με τελεφώνι όνταν έρχουσαν τουρίστι ασό Γιουνανιστάνι.
«Αλήγορ, έπαρ έναν ταξί και έλα, έρθαν κάτι τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι και σ'ελίγο ν'αποχωρίγουνταν ασ' οτέλι.
Αδά ουκ έμουν για ν'εποίνα σε εμπρότερα τελεφώνι.
Αρ έρθα και είδα'τινους», είπε με.
Ετότες καλά καλά εξύμνιγα ασόν όνειρό μ'.
Επήρεν έναν χαρχαταρία σην ψυ μ'.
Ουκ εχώρενεν απέσα μ'.
Τα χτυποκάρδε μ' εξέβανε σην κορφή.
Ας εμπροτιζνώ τον φουρτουνά πα' οπίς ιχνάρι ουκ επόμεινεν.
Έναν χαρά το ουκ εγνώριζα, εγομώθεν απέσα μ'.
Λες και κατ'είνα μέτερο τ' ουκ είδα πολλά χρόνε, να πάγω ν'ελέπ' ατόνα.
Αέτς ελάγγεψα έξου, εύρα και ενήβα σε έναν ταξί και επήγα σ'εκείνο τον παιδά.
Εκείνος πα' σο ρεσεψιόνι σατ' εδούλευεν, τ'ομάτεν ατ' έξου, εμένα ερέζενεν.
Ομόν το είδε με, «δέβα, ακεί πλαν μερέα εν η αραπά», είπε με.
Εγώ σίτα εκλώστα οπίς και επήγα σην αραπά κεκά.
Το πόσο χτύπο είχεν η καρδία μ', απ' επάν ασά φορεσίας τ'εφόρενα εφανερούτουν.
Έγυρα ες εγέρω χαλί είχα.
Ουκ έξερνα πα τίνα να πάγω ν'ελέπω και με τίνα το να συντυχαίνω.
Εντροπεχτά, εσέβα σην αραπά.
Μισό γομάτο έτον και επέρμενεν να έρχουνταν οι άλλοι για ν'έχπανεν.
Εγώ ελίγο ετέρεσα τσ' ανθρώπους τ' έσανε απές σο οτομπίσι (πούλμαν).
Λες κι εράευα κανέναν τ'εγνώριζα.
Πολλοί πα ετέρεσαν σε μένα μερέα.
Εμπρότερα πούθεν ουκ είδανε με και κανείς ουκ εγνώριζε με.
Εθαρέσανε κάτι να θέλω ατίνους.
Ασήν εντροπία μ' ες εκλώσκουμουν οπίς και έγβαινα έξου.
Ετότες έρθεν τση μάνα μ' η γλώσσα και έλυσεν την γλώσσα μ' και ερώτεσα, «αδά 'πες απ' εσάς κανείς εξέρ Ρωμεϊκά;».
Ούλοι άλαλοι εκλώσταν και ετέρεσάνε με.
Επορεί να μην εγροίκεσε κανείς τίπο ασ'ατά ντο είπα.
Αέτς όμον τ'ετέρενα αδά και ακεί απές σην αραπά, είδα ένα μαμίκα τ'εσκώθεν επάν σα ποδάρεν ατές και εθέλενεν κάτι ν' έλεγε με, άμα ουκ έξερνεν απόθεν ν'αρνασευεν.
Ετέρενεν σ'ομάτε μ' απές.
Πάλι εγώ έλυσα τη γλώσσαν ατές τ' εκλειδώθεν.
Ερώτεσα 'τενα, «ε, μαμίκα, εξέρεις Ρωμεϊκά;».
Η γραία υναίκα, εξέγκεν τη λαλίαν ατές και αρνάεσεψεν να συντυχαίνε.
«Απόθεν είσαι;», Ερώτεσε με.
«Ασήν Τραπεζούντα είμαι», είπα 'τενα.
Η μαμίκα, όμον το έκουσεν την «Τραπεζούντα», αρνάσεψεν ν' εγβαίν ασόν τόπον ατές και έρτε σο γιάνι μ'.
Αέτς, σατή εκράτενεν αδά και ακεί, έσκισε το στενό το σαλωνόπο και έρθε σο γιάνι μ'.
Εγώ ετράχωσα και επόμεινα σον τόπο μ', αέτς ομόν το έστεκα ορθά.
Ουκ επόρεσα ν'εγροικώ, ν'ερμηνεύω σο νου μ' για το ποίο ατέ η μαμίκα ογράσευ να έρτε σε μένα μερ'.
Για τ'ατό, χνουδί ουκί λαΐίστα ασόν τόπο μ' για να πάγω σ'εκείνενα μερέα.
Η μαμίκα έρθεν ουκ έρθεν, σίτα ετυλίεν ση γούλα μ' και εγκαλέστε με.
Σατή έκλαιεν, «ε πουλί μ, να ίνομαι γουρπάντης σα ποδάρε σ'», έλεγεν.
«Εσύ τ'αραεύεις αδακές, εσείς ακόμα αδακές ζείτε», ερώτενεν.
Εκράτενεν ασά ωμία μ' και μία ετέρενε με απές σ'ομάτε μ' και ύσταρο παλ' εγκαλέσκουτουνε με.
Ασ'τόσον εγαυρώσεν επάνε μ' και ασ'τόσον έσπιγγε με, τα δάκτυλαν ατές ενούιζα καλά καλά σο πετσί μ'.
Εγώ πα ελίγο εκράτενα.
Ουκ εξέρνα για το ποίο εγομώθανε τ'ομάτε μ' και εθέλενα ν'έκλαιγα.
Αέτς ομόν τ έμουνες, έναν λαλία εξύμνισε μας.
Ούλιν έρθανε και εθέλεναν ν' εμπένανε σο δρόμο.
Ασήν αραπά απές, είς εβούισεν και είπεν τη μαμίκα να δέβεν σον τόπον ατές.
Η μαμίκα σατή έκλαιεν, έφηκέ με και εκλώστεν οπίς.
Σατή επέγνεν, τ'εμπρόν ατές πα'ουκ ελέπεν.
Με το ζόρι επορπάτενεν.
Τ'ομάτεν ατές γομομένα δέκρε έσανε.
Εγώ πα εκατήβα κάτου και εδέβα σην μαμίκα μερέα για ν' έλεπ'ατένα άλλο μία.
Η αραπά έχπασεν και επήρεν το δρόμο.
Ελίγο ετερέθαμε με την μαμίκα.
Εκείνε έκλαιεν.
Ελάησε με το χέριν ατές.
Η αραπά ομόν τ'εγίρισεν και εχάθεν ασ'ομάτε, εγώ ετότες αρνάσεψα να κλαίγω.
Επήγα σε έναν τσουντζί, εκάτσα κά' και έκλαψα ως που εχόρτασα.
Λες και η μαμή μ' έρθεν ασό χωρίο είδε με και πάλι εφήκε με μαναχός σο γκουρμπέτι και εκλώστεν οπίς.
Έρθα σο Γιουνανιστάνι
Ύσταρο ασά κανδύο χρόνε, έκοψα το μπιλέτι μ' (εισιτήριο) και εσέβα σο δρόμο για το Γιουνανιστάνι.
Ουκ επορώ να ερμηνεύω σας τη χαράν ντο είχα.
Πριν φτασείναι σα σύνορε, η καρδία μ' παλ' επήρεν άψιμο.
Αέτς εφτάσαμε και εδέβαμε ασό σύνοροι.
Η ψυ μ' απέσα μ' και εγώ σην αραπά ουκ εχώρεναμε.
Εθέλενα ν'εγβαίνα έξου και έβρισκα κάποιον άνθρεπο για νε συντύχαινα με τ'εκεί Ρωμεϊκά.
Νε τέρενα εγροικάει με γιαμ ουκ εγροικάει με.
Ν'εγόραζα κάτι τ'εθέλενα σατή εσυντύχαινα τση μάνα μ' τη γλώσσα.
Σατή επέγναμε σο δρόμο, καπούκεκα η αραπά 'μουνα εστάθεν για το φαγί.
Εξέβα έξου και ομόν παλαλός ετέρεσα αδά κ'ακεί.
Επήγα, εύρα είναν και ερώτεσα 'τονα που εν το τουαλέτι, έδειξε μ' α, έναν άλλον π'εύρα, ερώτεσα 'τονα που επορώ και τρώγω φαγί, έδειξέ με την λοκόντα (εστιατόρειο), ύσταρο εξέβα έξου και ογράσεψα να συντυχαίνω με όποιον έβρισκα εμπρό μ'.
Εξέβα ασήν Τουρκία το έκρυφταμε τη γλώσσα μουνα και έρθα σο Γιουνιστάνι.
Αδά και κά' νε συντύχαινα μαναχό τση μάνα μ' τη γλώσσα γι ν'εγροικισκούμουνε με τσ'ανθρώπους.
Άλλο ουκε ν' έκρυβα τη γλώσσα μ' και άλλο ούκε ν' εντρεπούμουν ν εσυντύχαινα ατό.
Τρανό χαρά.
Ύσταρο, εσέβαμε σην αραπά και επήραμε το δρόμο για την Αθήνα.
Σο δρόμο σατή έρχουμουνες' ετέρενα τα γράμματα και ογράσευα νε μάθενα τά.
Όνταν έφτασαμε στην Αθήνα, εβραδέσαμε.
Εξέβαμε έξου και ο καθαείς επήρεν το δρόμον ατ'.
Εγώ επήγα εύρα έναν οτέλι και έμεινα.
Όνταν εσκώθα τ άλο την ημέρα, η ώρα εδέβεν.
Έξου έβρεχεν.
Εξέβα σο παλκόνι και ετέρεσα όλη την Αθήνα.
Έναν τρανό πόλη.
Οι άνθρωποι κάτου σα δρόμε, ο ένας αδά επέγνεν και ο άλλος ακεί.
Το ν'εποίνα και που ν'επέγνα, ουκ εξέρνα.
Έβρα και εγνώριγα με τσοι μέτερους
Ύσταρο ασά δύο, τρία μήνας, εύρα τσοι μέτερους Ρωμαίους ασήν Μαύρη Θάλασσα.
Αέτς αρνάσεψα ν'εγνωρίγομε με τ'εμέτερους.
Όσον εδέβαν τα ημέρας, τα μήνας και τα χρόνε, εγνώρισα πολλούς Ρωμαίους το είχανε ρίζας ασήν Μαύρη Θάλασσα.
Αδά και κά' «Πόντιοι» έλεγαν ατίνους.
Με τα εγνωριμίας τ'εποίκα, έναν ημέρα' εβρέθα σε έναν ρωμέικο χωρίο.
Εγέντουμουν μουσαφίρης σε έναν οσπίτι.
Έτον εκεί έναν μαμίκα το άκουεν Σουμέλα.
Όνταν είπα 'τενα ότι είμαι ασήν Τραπεζούντα, εκείνε πα' αρνάσεψεν σα κλάμματα.
Είπε με, ένα σουρί ιστορίας ασήν Μαύρη Θάλασσα.
Είπε με όνταν εξέγκανε τσοι Ρωμαίους ασά χωρία 'τουνα, σα δρόμε επανκές εσκοτώθανε και εχάθανε πολλοί άνθρωποι και πολλά γαρδελόπα ασοί Ρωμαίους.
Σα παλαιά τα χρόνε, σην Μαύρη Θάλασσα τα νιφάδε έσαν μικρά.
Πολλά μικρά έντριζανε τα πατσόπα.
Για τ'ατό, πολλά ασά νιφάδε, τ' εχάσανε τα παιδίαν ατουνα, ύσταρο κες' εχάσανε και το νου 'τουνα και επαλαλώθανε.
Η μαμίκα Σουμέλα, σατή ξεφορτούτουνε επάνε μ' το βαρύ το γομάρι 'τες τ'εκοβάλενεν ατόσον χρόνε, εγώ πάλι σο νου μ' εβρέθα σην Ανταλάια και έρθεν σ'αχύλι μ' εκείνε η μαμίκα το επέντεσα σο τουριστικό το γκρούμπι.
Αρ εγροίκεσα για το ποίο εγάβρωσεν επάνε μ' και έκλαιεν ατόσον πολλά.
Ποιος εξέρ, επορεί να έτον επ'εκείνα ασά νιφάδε τ εχάσανε τα πουλόπαν 'ατουνα σα δρόμε επανκές και αέτς όμον το έβρε με, εθάρεσεν, ότι έμουνε το χαμένο το πουλόπον ατές...
Όλον ο υσταρνός όντα χάται...
Θέλω ν'εξέρειτε.
Ο Πόντος, ουκ εχάθεν.
Ο Πόντος γιασαγεύ, ζει άμα ψυχομαχίζ.
Τα Ρωμεϊκά 'μουνα χάνταν στέκουν.
Οι πιο πολλοί απ'ατινούς τ'εσυντύχαιναν αυούτο τη γλώσσα, εξέβαν ασά χωρία και εσκορπίγαν σ'ούλο την Ανατολή.
Σα χωρία ελίγοι επόμινεν.
Οπ'επόμειναν πα' είναι γραίοι και γέροι.
Μαμίδες και παππούδες το περμένουν να δίγουν την ψυν άτουνα για να θάφκουνταν σα χώματα 'τουνα.
Σ' όρος καϊνείς ού πάει και αέτς, τα ονέματα ασά δέντρα ανεσπάλκουνταν στέκουν.
Πατσίδε και νιφάδε πα ουκ επόμειναν το πάνε σ' όρος, κόφτουν και φορτούντανε χορτάρε.
Για τ'ατό, ούλα τα ονέματα ασά φυτά, ασά χορτάρε και ασά τσιτσέκε πα χάνταν στέκουν.
Τα μικρά τα παιδόπα και τα πατσόπα πολλά ελίγα Ρωμεϊκά εξέρουν.
Αρνάσεψαν 'νάμεσα 'τουνα να συντυχαίνουνε μαναχό τα τούρκικα.
Τ'εκεινέτερα τα γαρδέλε, Ρωμεϊκά ούκε ν'εξέρουν.
Εκείνοι το εξέβαν ασό χωρίο και εσκορπήγαν αδά κ'ακεί σοι ξένους απές, ου πορούν να συντυχαίνουν τα Ρωμεϊκά όμον το θέλουν.
Αέτς όσο δέβεν ο χρόνος ανεσπάλουν ατά.
Ουκ εξέρω επ'εκεινούς το εξέβαν ασό χωρίο, πόσιοι άνθρωποι, ποιός πάππος, ποιά μαμίκα, ποιά νύφε, ποιά πατσή και ποιός παιδάς σε ποιο πουτζαχί (γωνία), σε ποιο τσουντζί (γωνία), μαναχός κάθεται και νουνείζ' το χωρίον ατ'.
Ουκ εξέρω πόσοι κλαίγουν και άλλοι πουστουρίζουν τα Ρωμεϊκά 'τουνα, τη γλώσσα τση μάνας ατουνα.
Άμα εξέρω, με τον κάθε είναν το ψυχομαχίζ, ψυχομαχίζουν και τα Ρωμεϊκά.
Με τον κάθε είναν το δίγει την ψυν ατ', με τ'εκείνονα εντάμα χάντανε και ένα σουρί Ρωμεϊκά κελιμέδες (λέξεις).
Και όλον ο υσταρνός τ'εξέρ Ρωμεϊκά, όνταν δίγει την ψυν ατ' και χάται, ετότες να χάνταν και ούλα τα Ρωμεϊκά.
Ετότες να χάτε και ο Πόντος!
Ετότες, τα Ρωμεϊκά λαλίας πα' να κόφκουνταν.
Άλλο Ρωμεϊκό λαλία, ούκε ν'ακούετε πουθενκεκά.
Άλλο Ρωμέικα λαλίας ούκε να σκορπίγουνταν σον ουρανό.
Και η αγάπη σ' αυούτο τη γλώσσα, άλλο ούκε ν'επορεί και σον ουρανό ευρίεται με τ'αδέλφεν έθε.
Άλλο η αγάπη, ούκε ν'επορεί και εντάμον με την αγάπην έθε και λέει εκεί «αγαπώ σε».
Σημείωμα: Όλες οι έντονες γραμματοσειρές περιέχουν τσιτακισμό!
Συγγραφέας: Βαχίτ Τουρσούν, Νέα Μάκρη Αθήνα
Μετατροπή από Λατινικούς σε Ελληνικούς χαρακτήρες:
Η Λίτα εγάνωσεν τα πουλούλ
Πρόσωπα
Λίτα - Προξενήτρα
Όλεν την νύχταν ενούνιζα κι ακόμαν νουνίζω.
Το κυλοκούταβον έποικε με κ εχάσα τον ύπνο μ.
Όσον ετριβιλίγα και σο κρεβάτ έναν εγέντον.
Ντο θα ιτουρεύω και λέγ ατο να παίρω τ αχούλ θε;
(Ενώ γνέθει, κόβεται το μαλλί και τότε λέει) Ανάθεμα κι αβούτο, όλεν κόπεται.
Γιάμ κι θα πάει καλά η
Δουλεία;
Όσον τώρα αΐκα δουλείας πολλά έγκα σο κιφάλ.
Εκείνα, την ορθίαν να λέγω, ολίγον πολλά
Εταιρίαζαν.
Αβούτο, άμον εγώ πα κ ελέπ ατο εύλογον.
Ντο να ευτάγω και πως να ευτάγω, εγώ πα κ εξέρω.
Το κορίτσ έμορφον κι άμον άγγελος, σεφίλκον και
Νοικοκύρκον.
Στόμαν έ και λαλίαν κ έ.
Άμα άμον τον Γιωρίκαν πα παιδίν κ ευρίεται σο χωρίον.
Για δουλείαν μη λες ατον, αρρωσταίν.
Όντες ρούζ και κοιμάται, άλλο κι θέλ να σκούται, τ αφορισμένον
Το υπνοσάκουλον, όντες ελέπ το ρακίν, ε...
Ατότε χαντιλγουν τ ομμάτ τ.
Γιάμ κι θα καλοπεράζ τη
Έρας τ άχαρον κ ύστερα θα καταράται με;
Άμα πώς κι οκνείς, εγώ ας παίρω την μοζίκαν ντο έταξε με ο
Γιωρίκας και ντ έχασες.
Αν θελτς ας καλοπεράζ κι αν θελτς ας κακοπεράζ.
Για τ εκείνεν πα εγώ κι θα
Νουνίζω;
Εκείνε ας τερεί κι ανοί τ ομμάτ τς.
Εγώ πα η καημέντσα μετ αΐκα ζω, με τα προξενίας.
Άμα τη τσούνας το κουτάβ γιατί κ εφάνθεν ακόμαν;
Εγέντον δύο ώρας ας εμέντζ ατο να έρται.
Έσπασεν η χολή μ όσον ενέμνα ατο και όσον ετέρεσα τα στράτας.
Για ας τερώ μίαν κι άλλο (κοιτάζει από
Το παράθυρο) Τ αφορισμένον πουδέν κι φαίνεται.
Γιάμ κι θα έρται και θ απομένω με το πουντρ;
(Σταματάει το γνέσιμο και το ρίχνει στη σκέψη.
Κάνει χειρονομίες σαν να
Απορεί που δεν ήρθε η
Παρέσα, όταν ξαφνικά χτυπάει η πόρτα.
Τινάζεται από τη χαρά της και δεν
Ξέρει πως να την εκδηλώσει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Χτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Έρθεν το πουλί μ, έρθεν η μοζίκα, έρθεν και η καρδία μ σον τόπον ατς.
Απάν σα
Τσιλίδ εκάθουμνε.
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
Τ αρ έλα απέσ, αφορισμέντσα, κανείται ντ ετυράντσες με.
Αβούτε κ έ νιάτ να έρται απέσ, φαίνεται εντρέπεται.
Για ας πάω εγώ παίρ ατεν ας σο έρ και φέρ ατεν
Απέσ.
Του γυρίζει τις
Πλάτες και απευθύνεται στους θεατές) Όι ανάθεμα τον, αΐκον ώραν ντο θέλ αδακέσ τη θεού τ αρναευτέρ;
Εγώ πα εθάρεσα η Παρέσα έν.
Ύας και αιρετίας, θεία Λίτα.
Κ εσέν και τα αιρετίας-ι-σ, χάθ απαδαπέσ αγλήγορα.
(Τα χρειάστηκε από τη συμπεριφορά της Λίτας.
Άλλαξε δέκα χρώματα.
Τρέμουν τα πόδια του και
Μπερδεύεται η γλώσα του.) Ντο, ντο, ντο έπαθες, Θεί.,.Θεί...Θεία Λί.,.Λί...Λίτα.
Ντο εθέλνες να επάθανα, αφορισμένε λότο;
Γιατί, θεί.,.Θεί...Θεία Λίτα, άμον άμον ντο είδες με, εστύπωσαν τα κατσία σ;
Ση γούλα σ κ έρουξεν, αφορισμένε τοσπαγά.
Πολλά τρσ καλατεύς με, θα φέγω (Κάνει πως φεύγει).
(Τρέχει και τον πιάνει) Έλα αδά, πού θα πας;
Θα χάνω τη μοζίκαν.
Άφς με, θεία Λίτα, κι ας δβαίνω πλαν.
Έλα πουλόπο μ, πού θα πας;
Αραέτσ, ευλογημέντσα, ας γελά το κατσί σ.
Ποίος έκουξε σε, ποίος είπε σε να έρεσαι αδακέσ;
Κια έρθα να ερωτώ ντο εγέντον με την Παρέσαν.
Ντο εθέλνες να εγίνουσον;
Αβούτε ξαν επουρούωσεν, φαίνεται η δουλεία κι πάει
Καλά.
Αφορισμένε τιχρίτο, ντο λες απέσ σο στόμα σ;
Με τη Παρέσαν ντο εγέντον;
Ανάθεμα κ εσέν κ εκείνεν τη ζεπίραν.
Ντο παθάν, σίτ στέκ, αβούτε η φαρμακόειλος κι αμάν έρταν ευρήκν ατεν τ
Αιϊγίδ τς;
(Στη Λίτα) Ντο εξέρτς, εσύ η γαρή, και σίτ στέκς, τιτσώντς και λιβώντς;
Τσούρα το, αφορισμένε κακάτο, να μη δίγω σε έναν μετ αβούτο την τήν και κίζω το κιφάλι σ.
Ατόσον γολάγια έεις τ αΐκα τα δουλείας;
Γιάμ εθαρείς θα παίρουμ μουχτερόν απέσ σο σακίν;
Και ντο είπα κ επέρες με κ εστάθες;
(Παίρνει μυρωδιά) Νέπαι αφορισμένε, ξαν έπες ρακίν;
Κ εγώ λέγω απόθεν έρται η μυρωδία.
Ατόσον (δείχνει με το δάχτυλο) θεία Λίτα, ατοσίτικον, όσον το πατεί η κάτα.
Όσον το πατεί η κάτα ή όσον το πατεί ο άρκον;
Η κάτα, θεία Λίτα, η κάτα.
Εμείς ντο είπαμε, αφορισμένε μαλεζά;
Είπαμε, θεία Λίτα, άμα ντο να ευτάμε, το ευλογημένον κι κόπεται σο μίαν.
Εσύ, όπως φαίνεται, δύο γενέας κι ίνεσαι.
Για τ ατό καλά θα ευτάμε να κάθουμες σ ωβά μουν και
Ν αφήνουμ ήσυχον τη χώρας το κορίτσ.
Θεία Λίτα, πολλά τυραννίεις με, ας πάω δβαίνω
Δέβα χάθ, αφορισμένε Γιαχουτή, τίναν φοβερίεις.
Θα φέγω, θα φέγω, ας πάω δβαίνω πλαν.
Δέβα
Όπου θελτς και άφς με ήσυχον.
Γιατί καλατευς με, αέτσ σάρτ, θεία Λίτα, ντο εποίκα;
Εξέρτς ντο λέγω, Γιώρικα;
Ξαν ντο εντώκεν σο νους;
Για πέει με κι ας ακούω.
Ας αφήνουμ την Παρέσαν κι ας ευτάμε την δουλείαν με την Πελαγίαν, κορτσόπον πολλά έμορφον,
Ψεμένον σην δουλείαν.
Εκείνε έν σ εσέν κιοράν.
Γιάμ σα τελευταία θα λες με, ας ευτάμ ατο με την Μυροφόφαν τη Ψευτοθόδωρονος;
Γιατί η Μυροφόρα κάθεν καικά κορίτσ έν;
Τεά εκείνε επέρε σε κ εσύ κ εθέλεσες.
Άφς την Μυροφόραν, άφς και την Πελαγίαν, μετ εκείντς δουλείαν κ έχω.
Και την Πελαγίαν γιατί κι θελτς;
Εκείνε ως το βράδον πόρτας κρούει.
Μη κατηγορείς τη χώρας το κορίτσ, πολλά καλόν έν.
Πολλά καλόν έν, άμα κ ερέχκουμ ατεν, κι βράζ σην η μ.
Κι άμον το έμαθα, εκείνε αγαπά τον
Στοφόρον τ Αλεξίνας.
Εκείνος πα πολλά αγαπά τεν και πολλά ζαντίας ευτάει αποπίσ ατς.
Άμον
Πολλά είπα, ας πάω, ας πάω δβαίνω.
Αχάτοχα ξαν, ας πάω, ας πάω δβαίνω.
Άλλο δεν κ εξέρ να λέει αβούτος ο παιδάς.
Θεία Λίτα, μη ίνουμαι βάρος.
Νέπαι, κάθκα, ντο βάρος θα ίνεσαι;
Αβούτε άκεμα επίασεν σην γιαχά μ, να φέγω πα κι αφήν με.
Άταπαν ντο έ σον νουν ατς;
Παλάλα είμαι να χάνω την μοζίκαν;
Γιατί κι λες με ντο εγέντον με την Παρέσαν;
Τα πράματα με την Παρέσαν είναι δύσκολα.
Γιατί, θεία Λίτα;
Γιατί κ ευτάς όσα είπαμε;
Ντο είπαμε, θεία Λίτα, και κ ευτάγ ατα;
Είπαμε ν αφήντς τα άκεμα τα χασιάτ σ κ εσύ επεκέσ κ ερέσαι
Εγώ, θεία Λίτα, ευτάγω όλ όσα είπαμε.
Φαίνεσαι, φαίνεσαι.
Σο καφενείον κι πάγω και το ρακίν σο στόμα μ κι κρούω.
Οσήμερον μαναχόν έσυρεν ατο η η μ.
Αν έξερα πως θα εποίνες με ατόσα ταζούρ, σο στόμα μ κι θα εβάλνα το.
Αέτσ είναι, όπως λες ατα;
Όπως λέγ ατα είναι.
Κι ατώρα πέει με ντο εγέντον με την Παρέσαν;
Αχά ξαν, η Παρέσα και η Παρέσα, έλα και μη χολοσπάντς.
Πώς να ευτάγω, θεία Λίτα, η Παρέσα έβρασεν σην η μ.
Γιώρικα πουλί μ, μουσκάρ κι θα παίρουμε.
Το μουσκάρ πα σίτ έν μουσκάρ, όντες θα παιρτς
Ατο, θα τερείς τα δόντ θες
Εσύ, αέτσ όπως λες, θεία Λίτα, όντες θα δίγω σε την μοζίκαν, θα τερείς και τα δόντ θες;
Τρανόν χολοσπασίαν είσαι εσύ ο παιδάς, όλεν αγνά και θαυμαστά καλατεύς
Τ εμά όλ αγνά και θαυμαστά είναι, κι ηξέρω πώς πρέπ να καλατεύω.
Νέπαι, εξέρτς σίναν κιαν εξαμώθες;
Σίναν κιαν εξαμώθα, θεία Λίτα;
Σο τιπ έμορφον κορίτσ τη χωρί εμουν.
Σωστά λες, άμα εγώ πα κι είμαι κάθεν καικά.
Κ επεκεί εγώ έχω ατόσον βίον κ εκείνε έν
Εφτωέσσα.
Αέτσ αν έν έλα ας δίγουμε σε την Μυροφόραν.
Τ εκείνες πα τα κυρούκα ολίγον βίον κ ένε.
Εσύ ξαν την Μυροφόραν.
Καλέσσα αν έν, δος ατεν τον ανες τον Χάμπον.
Ας εθέλνεν κ επαίρνεν ατον κ εγώ ήξερα κ εποίνα.
Θεία Λίτα, αν ίνεται κάτ με την Παρέσαν καλά, αν κ έν εγώ κορίτσ κι παίρω ας σο χωρίον
Εμουν.
Όυτε την Πελαγίαν, ούτε τ εσόν την Μυροφόραν.
Η Παρέσα κι άλλο κανείς.
Παρέσα λέγω
Και κάγουμαι.
Αν κι θελτς κορίτσ ας σο χωρίον εμούν, έλα ας δίγουμε σε την Φωτεινήν ας σην Στρέζοβαν ή την
Λεμόναν ας σην Σέσλοβαν.
Τα δύο πα καλά κορίτ είν και προκομμένα.
Αν είναι καλά και προκομμένα δος ατα σον ανες.
Εσύ ντο έεις με τον ανε μ και βίρ εκείνον ονοματίεις;
Όντες έρται η ώρα τ εκεινού, ατότε θα
Τερούμε ντο θα ευτάμε και για τ εκείνον.
Εσύ εσέν τέρεν ντο θα ευτάς.
Καλά μη τΐεις, κι είπα κ έναν κακόν.
Τα χρόν σ ντο επέρασαν χαπάρ κ έεις.
Πώς επέρασαν τα χρόν μ;
Εγώ ντο είμαι ακομάν;
Ατό ντο λέγω σε:
Υπαντρέψον και γλύτωσον τη χώρας τα θεκλέ,
Τα χρόν σ πα επέρασαν, άλλο μευτάς μωρέ (λειφτέ).
Ατό θέλω να ευτάγω κ εγώ.
Θελτς, άμα κανάν κ ερέχκεσαι κ εγώ εδείξα σε ατόσα κορίτ.
Ντο να ευτάμε, θεία Λίτα, κ ερέχτα.
Ενέσπαλα να λέγω σε πως έν και η Κλωνάρα ας Αρμουτσή.
Ατέ η Κλωνάρα πα ποίος έν;
Κ εξέρτς την Κλωνάραν, τη Μαλεζά την θαγατέραν, εκείνεν π εξέρ τεν όλεν η περιφέρεια;
Γιάμ λες με για τ εκείνεν την ζωντοέραν που τρέ σα πανοΰρ και χορεύ άμον την λάλαν κι όλ
Εκείνεν τερούν και γελούν;
Σα πανοΰρα κ εξέρω αν τρέ, άμα βίον πολλά έ.
Άλλο ντο θ ακούω ας εσέν, θα ευτάς με και παλαλούμαι.
Έ και δύο μωρά και ξάι μη παλαλούσαι.
Θα σκούμαι αν και κρούω κα, άλλο τιδέν κ επέμνεν.
Εγώ καλά είπα πως παίεις με τον πόνο μ.
Ο αφορισμένον κανάν κ ερέχκεται, Παρέσα λέει και κάεται.
Θεία Λίτα, την Παρέσαν την Παρέσαν ας έν και εφτωέσσα, όχι την Πελαγίαν, όχι την
Μυροφόραν, όχι την Κλωνάραν την λειφτέσσαν.
Ο νους ι-σ επέμνεν σην Παρέσαν.
Θα ζαντύνω, εποίκε με κι άλλο κι κοιμούμαι.
Καλά λένε η σεβντά ζαντύν τον άνθρωπον.
Όλ καλά, Γιώρικα, άμα ξάι υπομονήν κ έεις και πολλά αγληγορείς.
Ντο υπομονήν λες με εσύ, εγώ αγληγορώ και πολλά αγληγορώ, άλλο υπομονήν κ επορώ να
Ευτάγω.
Είπα σε, εχάσα τον ύπνο μ, άλλο κι κοιμούμαι, όλεν την νύχταν τριβιλίγουμαι σο κρεβάτ.
Εσύ μαναχόν κι τριβιλίγεσαι, εγώ πα τριβιλίγουμαι και νουνίζω ντο θα λέγ ατεν να παίρω τ αχούλ τς.
Καλά ακόμαν κ είδες ατεν;
Κ έρθεν η αφορισμέντσα.
Εγώ εκείνεν ενέμεινα, κι όντες είδα είσαι εσύ, έπιασαν εμε οι δβόλ, για
Τ ατό εποίκα σε ατόσα ταζούρ.
Ατώρα εγροίκσα ντο ίνεται.
Και ντο θα λες ατεν, θεία Λίτα;
Και ντο κι θα λέγ ατεν να γομώνω το κιφάλν ατς και να παίρω τ αχούλ τς.
Ίλ δύο θα κολλίζω
Και λέγ ατεν.
Θα λέγ ατεν ο Γιωρίκας έν αέτσ, ο Γιωρίκας έν αλλέως, και άμον τον Γιωρίκαν βίον
Κανείς κ έ και πολλά κι άλλα.
Ατά ντο θα λες ατεν, θεία Λίτα, ψέματα κι έιναι.
Για πέει με, ποίος έ άμον εμέν βίον κι ατόσον
Καλά γουρεμένον οσπίτ;
Σ ατό καικά σωστά λες, δεν κ επορώ να λέγω.
Άλλο ντο θα λες, θεία Λίτα, να γομώντς το κιφάλν ατς;
Θελτς να λέγ ατεν κι άλλα;
Ναι, θεία Λίτα, πέει ατεν κι άλλα και γόμωσον καλά το κιφάλν ατς.
Αέτσ αν έν θα λέγ ατεν, εκείνε που θα παίρ τον Γιωρίκαν, θα έ ατεν και θα παρέ ατεν, σα καλά
Τη θεού απέσ θα ρούζ.
Σωστά λες, θα έ ατεν και θα παρέ ατεν και σα καλά τη θεού απέσ θα ρούζ.
Μαναχόν να θέλ και
Παίρ με.
Σα τελευταία θα λέγ ατεν ανοιχτά, Πάρεσα, έλα και μη χαντς έναν αΐκον τυχερόν και κρους το
Κιφάλι σ απυστερναίας.
Λίτα, εγώ πα ερέχτα τα.
Άμα τέρεν και πέει ατα όσον τ επορείς κι άλλο αγλήγορα, να μη χάνουμ
Ατεν αποπέσ σα έρ μουν
Εσύ, Γιώρικα πουλί μ, ποίσον όπως είπα σε.
Ποίσον ολίγον υπομονήν και τα άλλα είναι τ εμόν
Δουλεία.
Μαναχόν...
Ντο μαναχόν, θεία Λίτα;
Φάσον καλά την μοζίκαν να παύν.
Για τ ατό ξάι μη στεναχωρεύσκεσαι, ήσυχα να κοιμάσαι.
Μαναχόν τέρεν και φέρον σο κιφάλ ατό
Την δουλείαν.
Γιώρικα, πολλά κι πάει, η Παρέσα θα ίνεται τ εσόν.
(Κάνει σαν τρελός από τη χαρά του) Εποικες με, θεία Λίτα, και φτιλακίζ η καρδία μ, εθαρώ άμον
Εμέν άλλο κανείς κ έν.
Ατό η δουλεία πρέπ να ίνεται αγλήγορα.
Ντο θα ευτάς κι ηξέρω.
Ατό τη
Δουλείαν τέρεν και φέρεν ατο όσον το ίνεται κι άλλο αγλήγορα σο κιφάλ, αν κ έν εχάθα.
Θα παίρω τα ραία και τ άγρ τ ορμάν.
Εστά, Γιώρικα, μ ευτάς άμον παλαλός.
(Χαϊδεύοντας τον, του λέει) Υπομονήν, πουλόπο μ,
Υπομονην.
Ντο υπομονήν λες με εσύ, σο κιφάλ εντώκε με.
Είπα σε ατό η δουλεία πρέπ να ίνεται αγλήγορα.
Τε, με στεναχωρεύσκεσαι, είπα σε ατό η δουλεία έμπρυστέρ θα ίνεται.
Εγώ αΐκα δουλείας πολλά
Έγκα σο κιφάλ.
Εγώ πα είπα σε, αν κι φερτς σο κιφάλ ατό τη δουλείαν θα παίρω τα ραία και τ άγρ τ ορμάν.
Γιώρικα, έχουμ και ποτάμ το ποτάμ ενέσπαλες.
Ξάι πα κ ενέσπαλα τ.
Ας είεν βαθύν νερόν κ έλεγα σε εγώ ατότε.
Αβούτος ο αφορισμένον εχάσεν ατα, γιάμ ευτάει έναν παλαλόν δουλείαν;
(Στο
Γιωρίκα) Γιώρικα πουλί μ, μ ευτάς αέτσ.
Πώς να μη ευτάγω, θεία Λίτα, πώς να μη ευτάγω.
Γιώρικα, χάσον τα παλαλά ντο λες.
Παλαλά λέγω;
Κιάμ ντο λες.
Κι αν αρχινώ κ ευτάγω και παλαλά ντο ίνεται ατότε;
Γιώρικα, έλα σα καλά σ, και χάσον τα παλαλά ντο λες.
Άψιμον ερούξεν απάν-ι-μ, εχάθα αν κι ίνεται.
Άλλο ζωή κ έν για τ εμεν.
(Βρίσκεται σε δύσκολη θέση και προβληματίζεται).
Γιώρικα, θα παίρ μας χαπάρ το χωρίον και
Ίνουμες γέλος.
Αβούτεν πα για τέρεν, εγώ κάουμαι και βρουλίγουμαι κι ατέ το χωρίον και τοι χωρέτας νουνίζ ντο
Θα λένε.
Ας πάνε λένε ήντν θέλνε, εγώ την ανάγκην κανενός κ έχω.
Εύρα την πελ μ μετ αβούτον το κοντοκάμισον.
Ο μαυράχαρον άλλο κι λέει, θα
Φέγω, θα δβαίνω πλαν.
Καλά λένε, ό,τι κοροϊδεύς, έρται σο κιφάλι σ.
Αΐκον πα άλλο κι είδα.
Ατό η μοζίκα πολλά πελλίδικον έτον.
Τ αχούλ μ πάνε κ έρταν.
Γιώρικα, πού πάνε κ έρταν;
Πού θελτς να πάνε;
Σην Παρέσαν.
Εχπάραξε με ο αφορισμένον, εθάρεσα ετάγκεψεν ο νους ατ.
(Μένει για μια στιγμή αμίλητος και σκεφτικός)
Γιώρικα...Γιώρικα, ντ έπαθες;...
Γιώρικα, ντ ελώλωσες;
Θεία Λίτα, ίρδωσα ας σο ζόρι μ.
Φέρον ολίγον νερόν ας νεβράχτω τα κατσία μ.
Αχ, εγώ ντ εθέλνα κ εταράγουμνε σ αβούτο τη δουλείαν;
Κια, θεία Λίτα, ατό έν η δουλεία σ;
Ντο είπες, αφορισμένε λαπαζάνε;
Θεία Λίτα, κι είπα έναν κακόν, είπα ατό έν η δουλεία σ.
Χάθ απαδακέσ, αφορισμένε τρίειλε, ευτάς με κι ερεθίγουμας, και όπου έν θα έρται και η Παρέσα.
(Φέρνει νερό).
(Ρίχνει νερό στο πρόσωπό του και συνέρχεται κάπως).
Ας είσαι καλά, θεία Λίτα.
Κάτ είπες
Απράναν, σωστό έν;
Ντο είπα, Γιώρικα;
Θα έρται η Παρέσα.
Ναι, είπα σε, εκείνεν ενέμεινα κ έρθες εσύ ο χοτλάχς.
Αέτσ αν έν, εγώ ας δβαίνω πλαν.
Ξαν είπεν ατο (Στο Γιωρίκα) Γιατί θα φέεις;
Φογούμαι ελέπω την Παρέσαν και παθάνω χειρότερα.
Ύσον ολίγον νερόν κι άλλο σα κατσία σ.
Και όπως ευτάγω εγώ για τ εσέν, αέτσ να ευτάς κ εσύ
Για την μοζίκα μ.
Θεία Λίτα, με την καρδία μ λέγ ατο, αν φερτς σο κιφάλ ατό τη δουλείαν, άναυα την μοζίκαν θα
Δίγω σε και έναν αιγίδ.
Και αν κι θελτς αιγίδ, θα δίγω σε πέντε τιλούκια.
Θα ευτάγω σε κ
Έναν καλόν φυστάν.
(Δείχνει τη μεγάλη χαρά της χαϊδεύοντας και χτυπώντας τον Γιωρίκα στην πλάτη) Γιώρικα, ξάι μη
Στεναχωρεύσκεσαι, η δουλεία τελειωμένον έν.
Έρται με να φιλώ σε, θεία Λίτα.
Εμέν ντο θα φιλείς, την Παρέσαν θα φιλείς.
Σην κάρδ μ έχω καμονήν, Παρέσα, Παρέσα,
Και για τ εσέν ο άχαρον ευτάγω παλαλέα
Να έτον από κάπου η Παρέσα κα να έκουε σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Χτυπάει την πόρτα.
Τινάζονται και οι δύο, Λίτα και Γιωρίκας)
Η Παρέσα έν, ντο θα ευτάμε;
(Τα έχει κυριολεκτικά χαμένα) Εγώ, θεία Λίτα, πούκεσ θα πάω κρύφκουμαι;
Ποίος...
Ποί..
Ος...
Ε-ε-ε-έ-ν;
Θεία Λίτα, απέσ είσαι;
(Σιγά και τρεμουλιαστά) Απέσ είμαι που να μη έμνε.
Ντο θα ευτάμε ατώρα;
Φογούμαι θα
Κορδυλεται η γλώσσα μ και ντο θα ίνεται εγώ πα κ εξέρω.
Εγώ ο μαύρον ντο θα ευτάγω;
Πούκεσ θα κρύφκουμαι;
Ερχίνεσα και τρομάζω.
Έχω κ εσέν την πελν σο κιφάλι μ.
Απαδακέσ φύγον και δέβα σο μαντρίν (του δείχνει από που θα
Φύγει).
Τέρεν και πουκαικά θα φερτς και δεντς τη μοζίκαν.
Θεία Λίτα, ορσον κορδυλεται η γλώσσα σ.
Χάθ αγλήγορα, αφορισμένε γαραπετσά.
(Καθώς φεύγει, σκοντάφτει και πέφτει κάτω).
(Τον βοηθάει να σηκωθεί και τον σπρώχνοντας τον έξω του δίνει και μία κλωτσιά) Σο μαντρίν
Αγλήγορα.
Μαναέσσα είσαι, θεία Λίτα;
Ναι, πουλί μ, Παρέσα, μαναέσσα είμαι.
Άμον κάτ λαλίας έκσα.
Θα επαρέκσες, πούλι μ.
Κάθκα ας τερούμ ντο ευτάς.
Πάρεσα, άλλο αδακέσ κ εδέβες.
Αέτσ ευτάει ο κόσμος;
Σωστά λες, θεία Λίτα, άμα πουδέν κι πάω.
Ε, πώς είσαι, ντο ευτάς, ντο ευτάει η μάνα σ;
Σην ύαν καλά έν, άμα πολλά νεγκάκεται με τα δουλείας.
Πώς θα σκαλώνω ατώρα;
Ντο θα λέγ ατεν;
Πάρεσα, αβούτα τα ημέρας όλεν εσένα
Ενούνιζα.
Εσέν το κορίτσ, πολλά αγαπώ, έβρασες σην η μ.
Καλά λένε οι χωρέτ πως άμον την Παρέσαν
Κορίτσ σο χωρίον εμουν κ ευρίεται.
Ντο λες, θεία Λίτα;
Ναι, πουλόπο μ, εγώ εύρα σε και το παλληκάρ.
Ντο λες, θεία Λίτα, ντο παλληκάρ ονοματίεις, ντο είν ατά ντο λες;
Ντ εχπαράες, πουλόπο μ, κι θ αντρίεις;
Κ έρθεν ακόμαν η ώρα.
Πώς κ έρθεν, μικρέσσα κ είσαι.
Ντο λες, θεία Λίτα, ντο αγνά και θαμαστά τιζεύς και λες;
Ξάι αγνά και θαμαστα κι είναι Μ έτον ση μέσ απέσ η μοζίκα, και ποίος ενούνιζεν τ
Εσόν την παντρείαν.
Ίλ χρόν μ έντριζες.
(Στην Παρέσα) Πάρεσα, λες με κ έρθεν ακόμαν η
Ώρα.
Η Τασία ας εσέν κι άλλο μικρέσσα έν κ έντρισεν.
Επέμνεν κ έμποδος.
Νούτζον καλά, εγώ το
Καλός θέλω.
Εσύ πολλά πα θελτς το καλό μ, άμα εγώ ατά τα δουλείας φογούμ ατα.
Την Τασίαν πα ντ ετάραζες;
Τ εκείνες τ αχούλ κουβαλώ εγώ;
Κάτιναν έπρεπεν να ετάραζα και εκείνε εντώκεν σον νου μ.
Λες με φογάσαι, γιατί να φογάσαι!
Ατά
Τα δουλείας μετ ανθρώπς ίνταν.
Ένας λόγος έν μη φογάσαι.
Πώς να ευτάγω έναν αΐκον δουλείαν χωρίς να έ χαπάρ η μάνα μ.
Και ποίος είπεν πως ατό η δουλείαν θα ίνεται χωρίς να εξέρ η μάνα σ;
Ντο να λέγω σε, θεία Λίτα, εγώ χωρίς τη μάνα μ λόγον κ επορώ να δίγω.
Εγώ πα είπα σε, ατό η δουλεία κι θα ίνεται κρυφά ας ση μάνα σ.
Όντες λες εσύ το ναι, ατότε λέμ
Ατο και ση μάνα σ.
Είπα κ εγώ ας ευτάγω έναν καλόν σο ορφανόν.
Η ταρτομάισσα ντο καλόν θέλ να ευτάει;
Πάρεσα, εκεί που θα παρακαλείς με εσύ, θα παρακαλώ σε εγώ;
Θεία Λίτα, κι είπα και τίποτα κακόν.
Πάρεσα, θελτς ατώρα να λέγω σε και το παλληκάρ ντ εχώρτσα σε;
(Κάπως διστακτικά και με τα μάτια κατεβασμένα) Πέει, θεία Λίτα, πέει κι ας ακούω.
Ο Γιωρίκας τη Κακάτονος.
(Τινάζεται στον αέρα στο άκουσμα του ονόματος).
Ντο λες, θεία Λίτα, άλλον κανάν κ εύρες;
Λαζούμ κ έν τ αιγίδ και τα πέντε τιλούκια, θα χάνω και την μοζίκαν, (Στην
Παρέσα) Γιατί, Πάρεσα, ντο έ ο Γιωρίκας;
Θεία Λίτα, γιάμ επαλάλωθες;
Εγώ για τ εκείνον τον παιδάν έναν καλόν λόγον κ έκσα.
Ας σο πρωί
Ως τον βράδον τα καφενεία ερζ.
Μεθύστακαν και χουμαρτήν θα παίρω;
Όλ οι χωρέτ τ εκεινού
Το λάφ ευτάνε.
Τρώει τα έτοιμα ντο εφέκεν ατόν ο κυρτς ατ, και ξάι κ εντρέπεται ας σον κόσμον.
Εκείνος, Πάρεσα έν πολλά καιρός ασσό επιδέβεν ατα.
Κι αν παιρτς ατον θα ίνεται ένας
Νοικοκύρτς, σο χωρίον δεύτερος να μη ευρίεται.
Ντο να λέγω σε κ εξέρω.
Η Λίτα σον αέραν κι καλατεύ.
Ντ εξέρω να θέλ η μάνα μ.
Εσύ αν λες το ναι, η μάνα σ ντο θα ευτάει και κι θα θέλ.
Εγώ χωρίς την μάνα μ λόγον κ επορώ να δίγω.
Πάρεσα, εσύ έεις τον πρώτον λόγον, εσύ πρέπ να θελτς.
Όλ καλά, άμα εγώ πού να ευτάγω ομούτ;
Έναν καλόν κ έ απάν ατ εκείνος ο παιδάς.
Ο Δαμιανόν πα τη Κουτάλ αΐκος και κι άλλο είρ έτονε, άμα είδες πόσον έλλαξεν ασσό
Εγυναίκσεν.
Πέει με σωστά κι λέγω;
Ποίος έν άμον εκείνον νοικοκύρτς ατώρα;
Σωστά λες, άμα εγώ κ επορώ να παίρω απόφασην.
Πολλά ενέγκασε με ατό η μοζίκα.
(Στην Παρέσα) Γιατί κ επορείς να παιρτς
Απόφασην;
Γιάμ εθαρείς το κακό σ θέλω;
Ατό άλλο μη λες ατο, θεία Λίτα.
Γιατί να θελτς το κακό μ;
Είπα κ εγώ γιάμ εσέγκες κάτ αΐκον σο νου σ.
Όχι, θεία Λίτα, ατό ας σο νου μ ξάι κ εδέβεν.
Εσύ μαναχόν πέει το ναι και κι θα πουμανεύς.
Μη πιίεις πολλά, θεία Λίτα, πρέπ να ερωτώ τη μάνα μ.
Πάρεσα, τέρεν και άνοιξον τ ομμάτ σ όσον έν καιρός.
Πολλά κορίτ είν από πίσ ατ, άμα εγώ
Θέλω να εμπαίντς σ έναν αΐκον γουρεμένον οσπίτ εσύ το ορφανόν.
Πέει με αν κ έν σωστόν ατό
Ντο λέγω σε.
Σωστά λες, θεία Λίτα, άμα εγώ πα είπα σε, λόγον κ επορώ να δίγω σε.
Αβούτο η μοζίκα τη Γιωρίκα πολλά επουγαλτούρεψε με.
(Στην Παρέσα) Νέκουτη
Πάρεσα, γιάμ έν κανείς άλλος ση μέσ απέσ και κι λες μ ατο;
Ένας και δύο, τίναν είναν να λέγω σε και όλ καλά παιδία.
Για πέει με κι ας ακούω, ας τερούμε ποία είν ατά τα καλά παιδία;
Τίναν θελτς να λέγω σε;
Τον Μήτον τη Κάρτονος, τον...
Όϊ ανάθεμα κ εσέν κ εκείνο το χηνρ.
Τον Δάμων τη Πίτονος, τον...
Ανάθεμα κ εκείνον τον χουχουμίτσον, τον μουθουγκέαν.
Ατόν πα κ ερέχτες;
Άλλον πέει με.
Τον Κάκον τη Κιαλίτσονος, τον...
Τον αχαστούρ και τον ζαρογούλ.
Εσύ η γαρή κανάν κ ερέχκεσαι.
Για τ εσέν όλ κουσουρλήδες είναι, ένας σωστός κ έν.
Για πέει με, ας τερούμε άλλο ποίος παλαλός έν;
Έν κι ο Γιάγκον τη Κουπερνάτορα.
Έν κ εκείνος ο θωθήκς;
Για τ ολτς κάτ εύρες και είπες.
Ο ένας χηνρ, ο άλλος χουχουμίτσος και μουθουγκέας, ο άλλος
Αχαστούρτς και ζαρογούλτς, ο άλλος θωθήκς, τ εσόν ο Γιωρίκας μαναχόν έν ο ιλέμορφον (ο
Ντουνιά γκιουζελί).
Νέκουτη, ατείντς τηνάν είπες σο κοτσοδάχτυλον τη Γιωρίκα κ έρταν.
Εκείνος μαναχόν ιέβ σο
Γιάνι σ.
Θεία Λίτα, παραλές ατα.
Ξαί πα, όπως λέγ ατα, αέτσ πα είναι.
Άναυα ατείντς τηνάν είπες, άλλος έν σο μέσον;
Έν και ο Μούχον τη Ποροζανάβας.
Άμα εκείνος καλά θα ευτάγει να κάθεται σ ωβά τ.
Καλά ντο εγέντον μετ εκείνον, επιδέβεν την Τοφούλαν;
Ατό πώς επέφυγε σε, αγνόν έρται με;
Ανάθεμα τον την τοπλίκαν, την πετλμν.
Τεμκ επιδέβεν την Τοφούλαν, εκείνο το καλόν το
Κορίτσ;
Καλά ντο είπες μ ατο, Πάρεσα.
Κι ατώρα, θεία Λίτα, ας πάω, θα αραεύ με η μάνα μ.
Κι είπα τεν πού θα πάω.
Να πας, πουλί μ, άμα κι είπες με ντο απόφασην επέρες;
Ο Γιωρίκας θ αναμέν χαπάρ, ντο θα λέγ ατον;
Θεια Λίτα, θα λέγ ατο τη μάνα μ, ας τερώ ντο λέει κ εκείνε.
Πολλά καλά θα ευτάς, να λες ατο κει και να τερείς να ευτάς την καρδίαν ατς.
Καλά, θεία Λίτα, θα ευτάγω αέτσ όπως λες.
Κι θα χαλάνω το χατίρι σ.
Κι ατώρα ας πάω.
Εξέρτς ντο λέγω Πάρεσα;
Για κάθκα ολίγον κι άλλο.
Θεία Λίτα, ας πάω ατώρα η μάνα μ θα εβγαίν σα στράτας και θα αραεύ με και κι θέλω να
Στεναχωρεύ ατεν.
Αΐκον αχουλούν κορίτσ πα άλλο κι είδα.
(Στην Παρέσα) Πάρεσα, κι θα κρατώ σε
Πολλά.
Πέει αγλήγορα, θεία Λίτα, πέει ό,τι έεις να λες.
Λέγω να παίρω τον Γιωρίκαν και την μάνα ατ και σο βράδον κέσ έρχουμες σο ψαλάφεμαν.
Ατό πολλά καλά ενούτσες ατο, αέτσ ας ίνεται.
Ατό εθέλνα να έλεγα σε, πουλόπο μ, κι ατώρα δέβα σο καλόν.
Πολλά προσκυνήματα ση μάνα σ.
Ποίος ακούει τη μάνα μ.
Ατώρα χωρίς άλλο εξέβεν σα στράτας κι αραεύμε.
Φέγω, θεία Λίτα,
Αφήνω σε ύαν.
Σο καλόν, πουλόπο μ, και όπως είπαμε.
Πολλά ενέγκασε με τ αφορισμενόπον.
Αΐκον
Αχουλούν κορίτσ άλλο κ είδα.
Ατόσα προξενίας εποίκα κι όλ εύκολα έγκα τα σο κιφάλ.
Η
Παρέσα πολλά ενέγκασε με.
Κ ερωτέσα και τον Γιωρίκαν ντο χρώμαν έ η μοζίκα.
Λά, Πάρεσα,
Γομώντς τη μάνας-ι-σ το κιφάλ, αν κ έν, άδικα τα μέκια μ.
(Πέφτει σε συλλογισμό)
ΜΟΥΧΟΝ
(Σε λίγο χτυπάει τη πόρτα)
Ποίος να έν;
(Ξαναχτυπάει την πόρτα και φωνάζει) Θεία Λίτα...
Ποίος είσαι, έλα απέσ;
Μούχο, ντο έπαθες, ντο έν;
Θεία Λίτα, γουρτάρεψον με.
Μούχο, πουλί μ, ντο κακόν εύρε σε;
Θεία Λίτα, θα ζαντύνω.
Εσύ θα ζαντύντς και σ εμέν ντο λες ατο;
Υποφέρω, πολλά υποφέρω, να έξερες μαναχόν.
Μούχο πουλί μ, πέει με ντο έεις, εξέγκες την η μ;
Η καρδία μ, θεία Λίτα, η καρδία μ.
Η καρδία σ πονεί;
Ναι, θεία Λίτα, λάχτας σύρ.
Η καρδία σ πονεί και σ εμέν ντο έρθες;
Δέβα αγλήγορα σον διατρόν, ξάι μη στέκς.
Ο διατρό μ εσύ είσαι, θεία Λίτα.
Αβούτος σωστά κ εζάντυνεν.
(Στο Μούχο) Νέπαι πάλαλε, ασσό λες, χαπάρ έεις;
Γιάμ ετγγεψεν ο νους-ι-σ;
Θεία Λίτα, εσύ είσαι ο διατρόν, εσύ θα λαρώντς με.
Λες Μούχο, να είμαι διατρός και να μη εξέρ ατο;
Είσαι, θεία Λίτα, είσαι.
Εσύ σωστά και παλαλός είσαι για να λες αΐκα λόγια.
Ερχίνεσα και φογούμαι σε.
Θεία Λίτα, παλαλός είμαι, παλαλός ας σην σεβντάν.
Αέτσ πεέι με, αφορισμένε, έκοψες τη χολή μ.
Τεμκ αΐκον αρρώστιαν έεις;
Ατώρα εγροίκσα.
Ναι, θεία Λίτα, αΐκον αρρώστιαν έχω.
Ευλογημένε, αέτσ πέει με, ντο ετάραξες τ έναν και τ άλλο κ εχπάραξες με.
Να σχωράς με, θεία Λίτα, ολίγον χαμένα έχ ατα, σο κιφάλ εντώκε με.
Εσύ όχι ολίγον, πολλά έεις ατα χαμένα.
Κι ατώρα πέει με, ντο θελτς ας εμένα
Εσύ, θεία Λίτα, πολλά επορείς κ ευτάς.
Εγώ πα, Μούχο, αέτσ εθάρνα, άμα τα πράματα κι είναι αέτσ όπως λες ατα.
Όπως λέγ ατα είναι, θεία Λίτα.
Αέτσ ας εθαρείς.
Άμα χάσον ατα και πέει με, ντο θελτς ας εμένα.
Θεία Λίτα, κάτ ποίσον με την Παρέσαν.
(Τινάζεται σύγκορμη) Νέπαι, ντο είπες, γιάμ κ έκσα καλά;
Θεία Λίτα, αν κ έκσες καλά, ας λέγ ατο μίαν κι άλλο.
Κάτ ποίσον με την Παρέσαν.
Νέπαι, με τιναν Παρέσαν;
Με τίναν Παρέσαν πα ντο λόγος έν;
Με την Παρέσαν π έτον απράναν αδαπέσ.
Για πέει με εσύ ο κατακέφαλον, που και τ ομμάτ σ ξάι κι τμπλίζνε, εσύ λογοδοσμένος κ είσαι
Με την Τοφούλαν;
Επιδέβες κ εκείνεν;
Λογοδοσμένος έμνε, θεία Λίτα, ατώρα κ είμαι;
Και ο λόγος ποίος;
Κ εταιρίαξαμ, πολλά γλωσσού έν και τα κυρουκά μ πα ξάι κι σαεύ τα.
Κι ατώρα ζαντύντς για την Παρέσαν;
Ναι, θεία Λίτα, για την Παρέσαν, ας έν και εφτωέσσα.
Και κι λες με, πού έσνε όσον τώρα εσύ ο παιδάς;
Ακεί έξ μερέαν, σ έναν καφούλ οπισ.
Νέπαι, ξαν ντο είν ατά τα παλαλά ντο λες;
Θεία Λίτα, πού είδες τα παλαλά;
Μούχο πουλί μ, αργώς εγνέφσες.
Ερωτάς με αν εκοιμέθα ξάι;
Εγώ, θεία Λίτα, εχοτλεψα, άλλο ύπνος κι πιάν με, εγώ κ ηξέρω πότε
Έν νύχτα και πότε έν ημέρα.
Αβούτος ο παιδάς πολλά αγναμάης έν, άλλα λες ατον και άλλα εγροικά.
(Στον
Μούχο) Μούχο πουλί μ, το πουλίν επέταξεν.
Αφού έν πουλίν, θεία Λίτα, θα πετά πα.
Μούχο, είπα σε, το πουλίν επέταξεν.
Ποίον πουλίν, θεία Λίτα;
Εκείνο ντο κ εξέρτς.
Για πέει με, εσύ ντο χαπάρ είες το έτον αδαπέσ η Παρέσα;
Πώς να μη έχω, θεία Λίτα, η σκια τς εγένουμνε.
Τη τσούνας το κουτάβ έκαψεν και τ εσόν το καρδόπον;
Εκαψεν ατο, θεία Λίτα, έκαψεν κ εμάντζεν ατο.
Ντο λες με εσύ, Μούχο.
Ναι, θεία Λίτα, ναι, και πολλά ποδεδίζω σε κάτ ποίσον, αν κ έν θα παίρω τα ραία και τ άγρ τ
Ορμάν.
Αχά κ άλλος τη σεβντάς καμένος.
Τη τσούνας το κουτάβ εκαψεν ολωνών τα
Καρδίας.
Αβούτο ντο πράμαν έν κι όλ θα παίρνε τα ραία και τ άγρ τ ορμάν.
(Στο Μούχο) Μούχο, εγώ πα πονώ σε, άμα δεν κ ίνεται,
Γιατί, θεία Λίτα, κ ίνεται;
Γιάμ έν κανείς άλλος από πίσ ατς και κι λες μ ατο;
Μαύρε κι άχαρε, να έξερες μαναχόν.
Σωστά λες, θεία Λίτα, ποίος έν;
Ένας κ έν και δύος κι είν.
Ποίος είναι, θεία Λίτα, πέει με, λελεύω την η σ.
Τίναν είναν να λέγω σε.
Πέει, θεία Λίτα, πέει κι ας ακούω.
Αφού θελτς ν ακούς, άκσον.
Πρώτα πρώτα έν ο Μήτον τη Κάρτονος, τη Ζαρναίλ ας λέγω σε να εγροικάς.
Χάσον ατον το μυξέαν, άλλον πέει με.
Ο Δάμων τη Πίτονος...
Άλλος μυξέας και ψωρέας.
Ο Κάκον τη ιαλίτσονος...
Ο αχαστούρτς κι ο ζαρογούλτς.
Άλλο...
Ο Γιάγκον τη Κουπερνάτορα...
Χάσον κ εκείνον τον θωθήκ.
Ατείντς τηνάν είπες όλ μουσκάρ είν.
Τερώ κανάν κ ερέχκεσαι.
Είπα σε, ατείντς τήναν είπες, όλ μουσκάρ είν.
Και τα βούδ ποία είν;
Κάτ έμαθα, αέτσ απαγκέσ απαγκές για τον Γιωρίκαν.
Για τίναν Γιωρίκαν;
Για τον Γιωρίκαν την Κακάτονος.
Εκείνον φογούμαι, γιατί έ πολλά βίον κ εκείνο φαίνεται σ
Ομμάτ τ ανθρωπίων.
Εγώ πα άμον εσέν, κάτ έμαθα άετσ απαγκέσ απαγκέσ.
Άταπα εκείνε πα αγαπά τον;
Κ εξέρω αν έν σωστόν, έκσα πολλά αγαπά τον κι άμον πολλά ζαντίας ευτάει από πίσ ατ.
Ντο λες, θεία Λίτα, απόθεν έμαθες ατο;
Τέρεν κι αβούτον τον λότον, ερωτά με απόθεν έμαθα το.
(Στο Μούχο) Νέπαι
Πάλαλε, η δουλεία μ ποίον έν;
Γιάμ, θεία Λίτα, είπες ατο όντες έρθεν αδαπέσ;
Άμον πολλά ερωτάς εσύ ο παιδάς.
Και τεά ντο κρύφς ατο ας εμέν;
Είπα να μη λέγω σ ατο αναχάπαρα και παθάντς κάτ.
Είδα σε και σο χάλ ντο έσνε και εφογώθα σε,
Εφογώθα να μη παθάντς χειρότερα.
Εσύ όπως λες η δουλεία τελειωμένον έν.
(Ο Γιωρίκας παρακολουθεί τα όσα λέγονται από τη μισανοιγμένη πόρτα.
Πότε πότε βάζει και το
Κεφάλι του μέσα)
Άμον τελειωμένον έν, αέτσ ελέπ ατο εγώ.
Θεία Λίτα, κι ίνεται να χαλάνουμ ατο;
Εγώ Μούχο, κι χαλάνω εγώ χτίζω.
Θεία Λίτα, ας χαλάνουμ ατο κ εγώ κι θ αφήνω σε αέτσ.
(Δεν άντεξε, ορμάει σαν σίφουνας και πιάνει το Μούχο από το λαιμό.
Μετά πιάνει και τον τινάζει
Από το γιακά) Αφορισμένε Ιούδα, ατό έν η δουλεία σ, να χαλάντς;
Κ εχόρτασες;
Τεμκ όπου
Κέσ θα κρούγω εγώ, εσύ θα πολεμάς να χαλάντς ατο;
Αβούτος ο δβολον απόθεν ευρέθεν αδαπέσ;
Εσύ το μαύρον το κυλίν και το κολοβόν τ οφίδ, απόθεν ευρέθες αδαπέσ;
Εσύ τσούρ ατο, εσέν κανείς κ εκαλάτεψεν.
Τσούρ ατο εσύ, αφορισμένε τρόμο, να μη κρούγω και παστώνω σε, να μη γλύνω τα στούδ σ.
Τίναν θα παστώντς και τίνος στούδ θα γλυντς;
Τερώ κι φογάσαι πα, ευτάς τον παλικαράν.
Εσέν το μυξέαν θα φογούμαι;
Φτου κι απόθεν εξέβες, αφορισμένε τοσπαγά.
Ο μεθύστακας πα είπεν κ εδικαιολογέθεν.
Ντο είπεν το ζαγάρ;
(Απλώνει τα χέρια του να τον χτυπήσει)
Σέρεψον τα ξερόερ σ.
Για ησυχάστεν, που ευρίγουστουν;
Ο αλεπομούντζουρον, άγουρος τεΐ εξέβεν σο μεϊτάν, ευτάει μας και τον παλικαράν.
Ο χουμαρτής έν άγουρος.
Κανείται, κυλίτσο, κανείται ντο ύλαξες, μιξον κι ολίγον.
(Απλώνει πάλι τα χέρια του να τον χτυπήσει)
Σέρεψον τα γαγγρωμένα σ.
Ησυχάστεν είπα, κι θα ίνουμες σεΐρ σον κόσμον.
(Σπρώχνοντας το Μούχο λέει) Χάθ απαδαπέσ αγλήγορα, αφορισμένον νερσίαν.
Όντες έρχουμαι σ οσπίτι σ, ατότες να χατεύς με.
Είπα ησυχάστεν.
Τιπ εχάσατε την εντροπήν εσουν.
Αβούτο ντο πράμα έν;
Κ έκσες ντο είπεν, θεία Λίτα, ο κοντοκάμισον;
Ο νους ατ πάντα σο χάλαμαν έν.
Κάτ επήγα να
Ευτάγω με την Τοφούλαν, άμα ο κατακέφαλον εσέβεν απάν κι αφκά κ εχάλασεν την δουλείαν.
Άμα εκείνε πα καλά εποίκεν κ εδώκεν ατον την λάχταν.
Εγώ ντ εποίκα και ντ ευτάγω ση γούλα σ κ ερούξεν.
Νέπαι, χούσπο αφορισμένε, εσύ ντο έρθες και είπες με;
Ντο είπε σε, θεία Λίτα;
Η Τοφούλα πολλά γλωσσού έν και ξάι κι σαεύ τα κυρουκά τ.
Εγώ πα επίστεψα τον κ επόνεσα τον πα.
Αέτσ είπε σε ο ταπουτόχτιστον;
Νέπαι, κ εντρέπεσαι κι άμον ασπρομάντιλον έρθες κ ερούξες σα ποδάρ μ κ εποίκες ατόσα
Παρακαλίας;
Ατώρα εγροίκσα ντο ίνεται με την Παρέσαν.
Πολλά αργώς εγροίκσες ατο, αφορισμένε χούσπο.
Χάθ αγλήγορα απαδαπέσ και τ ομμάτ μ
Άλλο μ ελέπνε σε, ενερστα σε.
Γιώρικα, πίασον και σύρον ατον έξ.
Ελέπ ατον και κάτ παθάνω.
Ατός εντροπή ντο έν κ εξέρ'.
Αϊτε πακλαεύτ αγλήγορα απαδαπέσ (Τον διώχνει κακήν κακώς)
Εγώ φέγω, άμα θα δειξίζω σας ποίος έν ο Μούχον.
Σον κρεμόν να πας και σον αγύριστον.
Το χαμένον το παρτάλ πώς ευρέθεν αδαπέσ;
Εγώ, θεία Λίτα, ατόν τον λαπαζάνον πολλά φογούμ ατον.
Γιατί φογάσ ατον;
Ατός ο φαρμακόειλον για τ όλ ίμπειρος έν, φογούμαι να μη χαλάν την δουλείαν εμουν, όπως
Εποίκεν και με την Τοφούλαν.
Ατόν τον καταπίτον εγώ μαναχόν εξέρω ντο κατακέφαλος έν.
Γιώρικα, ξάι μη φογάσαι.
Κι είδες ατον πώς έφυεν άμον νεβραγμέντσα κάτα;
Για τ ατό φογούμ ατον, θεία Λίτα.
Ατός όχι μαναχόν νεβραγμέντσα κάτα, όχι μαναχόν
Αλευρωμένος πεντικός, ατός αλεπός πα ίνεται και δβολος πα.
Και ντο δβολος, δβολος με τα
Τσαρού.
Μη φογάσαι είπα σε.
Λά έν αέτσ άμον το λές ατο.
Δεν κ επορεί να ευτάει ο καταπίτον.
Για πέει με, θεία Λίτα, ντο εγέντον με την Παρέσαν;
Πολλά ενέγκασε με η αφορισμέντσα.
Ώσνα έγκα τεν σα νερά μ είδα κ έπαθα.
Εδέχτεν, θεία Λίτα;
Εκείνε άμον εδέχτεν, η μάνα τς ας τερούμε ντο θα λέει.
Η μάνα τς πα ντο θα λέει;
Η μάνα τς πα πρέπ να θέλ.
Κι αν κι θέλ, θεία Λίτα, ντο ίνεται ατότε;
Αν κι θέλ πα κι θέλ, ντο να ευτάμε, εσύ να είσαι καλά.
Ατό ντο λέγω, εσύ να είσαι καλά.
Εγώ ντο να λέγω που θα χάνω την μοζίκαν;
Εποίκα κι ατόσον
Κόπον.
Είν και τα τιλούκια, εκείνα ενέσπαλες.
Ποίος λογαρζ τα τιλούκια, η μοζίκα έν ό,τι έν.
Ατώρα ντο θα ευτάμε, θεία Λίτα
Ατό πα, Γιώρικα ενούντσα το.
Αρ άκσον ντο θα ευτάμε.
Οσήμερον σον βράδον κέσ θα παίρουμ
Τη μάνα σ και θα πάμε σο ψαλάφεμαν.
Αβούτο, θεία Λίτα, ντο στιβαρόν δουλείαν έτον.
Γαρήν θελτς, εύκολον πράμαν έν;
Κ έξερα πως έτον ατόσον στιβαρόν πράμαν.
Γιώρικα, κ έν καιρός για χάσιμον και για πολλά λόγια.
Πρέπ να ταβρανεύκουμες.
Φογούμαι,
Όπως είπες κ εσύ, εκείνον τον καρανοκέφαλον, τον Μούχον.
Αβούτο ντο έτον σ εμόν το κιφάλ;
Ε, μαύρε, ακόμαν πού είσαι.
Γιώρικα πουλί μ, τα πολλά
Εξέρτς ντο λέγω, θεία Λίτα;
Πεέι, πουλί μ, ντο λες;
Κι ίνεται ν αφήνουμ ατο οπίσ;
Νέπαι πάλαλε, ατό πώς εδέβεν σον νους;
Γιάμ έεις ατα χαμένα;
Ατόσον κόπον εποίκαμε, να πάει
Οπίσ είν, άμα μη στεναχωρεύκεσαι.
Ατά τα δουλείας αΐκα είν.
Χαμένος;
Εγώ πα ατό λέγω, θεία Λίτα, εποίκες πολλά κόπον, να μη νεγκάκεσαι κι άλλο.
Έικιτι, Γιώρικα, ο νους-ι-σ πώς ξάι κι κόφτ.
Γιατί, θεία Λίτα, κι κόφτ;
Ο λύκον, πουλί μ, αν εμέτρανεν τα ποδαρέας ατ, κρέας καμίαν κι θα εχόρταζεν.
Τ εμέτερον το τρτ' 'κι κανείται μας, ατώρα θα έχουμε και το τρτ τη λύκονος αν θα χορτάζ ή αν
Θα απομέν εινασμένος;
Το βούδ πα αν κι τρώει τα βουκεντρέας, εμπροστά κι πάει.
Γιάμ θα λες με και για τον γάιδαρον;
Αφού θελτς και για τον γάιδαρον, άκσον και για τον γάιδαρον, το χατίρι σ κι θα χαλάνω.
Εσύ πέει κ εγώ ακούω.
Άλλα νουνίζ ο γάιδαρον και άλλα η γαΐδαρίνα.
Άλλο ντο παραστράγκαλα θ ακούω ας εσέν, θεία Λίτα;
Παραστράγκαλα εγώ λέγω γιόξα εσύ;
Αν επουσμάνεψες, πέει μ ατο μ εντρέπεσαι.
Ο Μούχον σα
Ποδάρ μ ερούξεν, είδες ατον μετ ομμάτ σ.
Θεία Λίτα, εντρέπουμαι να πάω σ οσπίτ τη Παρέσας.
Χάσον τα μωρέ και δέβα μέντζον τη μάνα σ να ετοιμάεται.
Αίμαν έφτυσα ώσνα γομώνω
Το κιφάλ τη Παρέσας και να ευτάγω την καρδίαν ατς.
Κι αν εντρέπεσαι πολλά, βάλεν έναν κοκίν
Σο κιφάλι σ, κοκίν πολλά έχουμε.
(Σιγά) Αβούτο ντο έτον σ εμόν το κιφάλ;
Αΐκον κιφάλ αΐκα θέλ και πολλά μη μουρδουλίεις.
Τρανόν πελν ετάτεψα.
Χάσον ντο λές και σούκ δέβα μέντζον τη μάνα σ.
Ας ευτάμ αγλήγορα την δουλείαν εμουν.
Το
Σίδερον ζεστόν κοπανίζν ατο.
Καλά, θεία Λίτα, ατό πολλά σωστά είπες ατο.
Το σίδερον ζεστόν καπανίζν ατο.
Φάσον καλά και την μοζίκαν.
Ατό πα θα ευτάγω.
Αρ δέβα σο καλόν, να ησυχάζω κ εγώ ολίγον.
Πολλά ενέγκασε με ατό η δουλεία.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Τα απαραίτητα στο σπιτικό της Παρέσας.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Βάζει το χέρι της στο μετωπό της, για να δει εάν έρχεται η Παρέσα και λέει) Τ αφορισμενόπον
Μ πού επήεν εχάθεν;
Πάντα, όσα θα επένεν κάπου, έδινε με χαπάρ.
Όσον ετέρεσα και τα στράτας
Έναν εγέντον (Ύστερα από λίγο λέει) Ντο λόγια θ ακούει, όντες έρται, εγώ πα κ εξέρω.
Θ αναμένω
Ολίγον κ αλλο, κι αν κ έρται θα παίρω τα στράτας.
ΚΕΡΕΚΗ
(Χτυπάει την πόρτα
Ποίος έν;
Ποίος είσαι, άνοιξον την πόρταν κ έλα απέσ.
Καλησπέρα, Παλάσα.
Καλώς την Κερεκήν εμουν, κάθκα.
Παλάσα, μαναέσσα είσαι;
Ναι Κερεκή, μαναέσσα είμαι, κάθκα είπα σε.
Καλά η Παρέσα πού έν;
Εφυεν τ αφορισμενόπο μ και χαπάρ πα κ εδώκε με.
Κ εξέρω και πού επήεν.
Καμίαν κ εποίνεν αέτσ.
Κορίτσ έν, Παλάσα, πάντα απέσ κι θα κάθεται, σπάν η η αθε.
Σωστά λες, άμα ας εδίνε με χαπάρ πού θα πάει.
Μη στεναχωρεύκεσαι, χό εξέρτς ντο κορίτσ έεις.
Παράπονον κ έχω, άμα αβούτο ντ εποίκεν κ έτον ξάι σωστόν.
Κ εξέρω ντο να βάλω σο νου μ.
Άμον την Παρέσαν ας έταν όλ τα κορίτ.
Όλ οι χωρέτ τ εκείνες λάφ ευτάνε.
Ντο λένε, Κέρεκη, για το πουλόπο μ, ντο λένε για την Παρέσα μ;
Πέει με, πέει με λελεύω την η σ.
Πολλοί θέλνε να ευτάν ατεν νύφεν.
Τυχερός εκείνος που θα παίρ τεν.
Και ποίος κι θέλ να ευτάει
Έναν αΐκον κορίτσ νύφεν.
Να έξερες μαναχόν, Κέρεκη, πόσον στεναχωρεύκουμαι για την Παρέσα μ.
Και γιατί στεναχωρεύκεσαι;
Μίαν να έντριζεν και να ησύχαζα.
Εγώ εβασανίγα και βασανίγουμαι, εκείνο να μη βασανίεται.
Καλά, Παλάσα.
Κανείς κ εψαλάφεσεν ατεν;
Πώς κ εψαλάφεσεν ατεν, ένας και δύο;
Και όλα καλά παιδία.
Αμα το αφορισμενόπο μ κανάν κ
Ερέχκεται.
Ντο έ σον νουν ατς κ εξέρω.
Πόσα φοράς είπα τεν, πουλόπο μ, τέρεν και άντρισον,
Θέλουμ είναν άγουρον σ οσπίτ.
Και εκείνε ντο λέει;
Δεν κι λέει τ αφορισμενόπο μ, και ξάι επεκέσ κ έρται.
Αέτσ αν έν, πέει ατεν, αν κι αντρίεις εσύ θ αντρίζω εγώ.
Σος, νέκουτη, ντο παλαλά είν ατά ντο λες;
Πώς θα λέγ ατεν έναν αΐκον πράμαν, πακεί ντ
Επαλαλώθα;
Μ εχπαράες, μασχαρευτά θα λες ατο κει.
Αΐκα μασχαρείας εγώ κ επορώ να ευτάγω σ κορίτσι μ.
Καλά ησύχασον.
Να έτον ατώρα αδάκα η Παρέσα και να εδρμένενες και να εγόμωνες το κιφάλν ατς.
Να έξερες μαναχόν για τ οποίον έρθα, άμα πώς θα λέγ ατο κει;
Κορδυλεται η γλώσσα μ και ντο ίνεται ατότε;
Ντ εθέλνα και κ εκάθουμνε σ ωβά μ.
(Ύστερα από λίγο λέει) Πέει κάτ, Κέρεκη, ντ ετούλωσες;
Πολλά σωστά λες, Παλάσα, να έτον αδά η Παρέσα κ εδρμένευ ατεν κ εγόμωνα το κιφάλν ατς.
Κι πιστεύω να αγληγορείς;
Την αλήθν να λέγω σε, πολλά πα κι αγληγορώ.
Κ ερώτεσα σε πα, Κέρεκη, σην ύα σ πώς είσαι;
Έφυεν εκείνος ο ψύχον από παν -ι-σ
Έφυεν, Παλάσα.
Εκείνος ο ψύχον έφυεν, άμα ατώρα άλλο ψύχον έχω.
Άλλο πώς είσαι, Κέρεκη;
Καλά, Παλάσα, καλά Ντο θα λέγω η μάρσα, αν ερωτά με, πώς αέτσ απαδακέσ;
Πώς αέτσ απαδακέσ Κέρεκη;
Εθαρείς ελάλνε με, ντ εθέλνα κ έλεγα το;
Κέρεκη, εσέν λέγω κι ακούς;
(Τα έχει χαμένα, πιάνεται η γλώσσα της και ξεροκαταπίνει) Κια, ε ε ε ε...
Η Πα, η Πα...
Κέρεκη, ντο έπαθες, ας πάω φέρω σε ολίγον νερόν.
Φε...
Φε..
Ρον αγλήγορα.
(Πάει και της φέρνει νερό)
(Αφού το πίνει λέει) Να είσαι καλά, Παλάσα.
Καλά ντο έπαθες σίτ έστεκες;
Η Παρ...
Παρ...
Νέκουτη, ντο Παρ...
Κορ...
Κορδ..
Κορδυλεται η γλωσσά μ, κ επορώ να λέγ ατο.
Κ επορώ να λέγ ατο, θα φέγω
Έλα αδά, που θα πας;
Εσέγκες με σην υποψίαν.
Αχ το πουλόπο μ, αχ το γιαβρόπο μ η Παρέσα
Κάτ έπαθεν.
Πέει ντο εγέντον;
Θα ζαντύνω, θα πάω ρούζω και φουρκίγουμαι.
Παλάσα, κακόν μη βαλτς σο νους.
Το πουλόπο μ, το γιαβρόπο μ, η Παρέσα κάτ έπαθεν.
Νέκουτη, μ ευτάς παλαλά, είπα σε, κακόν μη βαλτς σο νου σ.
Ντο θα ευτάω χωρίς εσέν, πουλόπο μ Παρέσα;
Παλάσα, ησύχασον, την Παρέσαν ούτε είδα ούτε και τιδέν κ εξέρω.
Εγώ για άλλο δουλείαν έρθα.
Απαδαπέσ κι φέεις, αν κι λες με ντο εξέρτς για την Παρέσαν.
Εγώ.
Παλάσα, για τ άλλον δουλείαν έρθα.
Πέει με για τ οποίον δουλείαν έρθες;
Αφού πιίεις ατόσον πολλά κι θελτς να μαθάντς, θα λέγω σ ατο.
Και καλά ντο έρθαν αέτσ τα
Πράματα.
Πέει με αγλήγορα, λελεύω την η σ, μη τυραννίεις με άλλο.
Αέτσ αν έν, άκσον, η γλωσσά μ επεκορδυλεν.
Πέει με αγλήγορα εξέγκες την η μ.
(Επαναλαμβάνει) Η Παρ...
(Η αγωνία της στο κατακόρυφο).
Η Παρακευή τη Σαρπικενά έστειλε με να λέγω σε πως απόψ θα έρταν σο σο σο...
(Επαναλαμβάνει) Σο σο σο...
Σο σο σο...
Ψαλάφεμαν.
Ψαλάφεμαν;
Σο ψαλάφεμαν τη Παρέσας για τον γιον ατουν τον Γιαγκούλην.
Ευλογημέντσα, αΐκον καλόν χαπάρ έγκες με κ εκορδυλεν η γλώσσα σ;
(Την αγκαλιάζει και την
Βάζει να καθίσει) Αέτσ ευτάει ο κόσμος;
Έκοψες τα γόνατα μ αφορισμέντσα.
Ακομάν τρομάζω.
Να σχωράς με, Παλάσα, κ εθέλνα.
Με το μολύβ να εκρούνες με, αίμαν κ έσταζα.
Εγώ πα πολλά εστεναχωρεύτα, άμα είχα τον φόγον γιάμ έκλωθες με οπίσ κ εντροπγουμνε.
Χάσον τα παλαλά ντο λες.
Αέτσ αν έν, ας 'ίνταν όλ όν και νερά.
Η στεναχώρια σο καλόν εξέβε μας.
Αΐκα να είναι τα στεναχώριας, να έρταν και να δβαίννε αγλήγορα.
Κι ατώρα πέει με ντο θα λέγω τα κυρουκά τη Γιαγκούλη, αναμένε χαπάρ.
Όπως είπες, αέτσ πα ας ευτάμε.
Εκείνος ο παιδάς πολλά έβρασεν σην η μ.
Τρανόν χαράν εδώκες με.
Ντο χαπάρ είχα εγώ ντο είες αΐκα νϊάτ.
Αν έξερα το, παλάλα κ έμνε να εκορδυλγουσον η
Γλώσσα μ.
Ας έτον κι ατό αέτσ, τα υστερνά να είναι καλά.
Κι ατώρα, Παλάσα, ας πάω και όπως είπαμε.
Σο βράδον κέσ ν αναμέντς τα κυρουκά τη Γιαγκούλη.
Μετ εκείντς θα έρχουμαι κ εγώ.
Πολλά θέλω να ίνεται ατό η δουλεία.
Να έρεσαι κ εσύ, Κέρεκη, πολλά θα χάρουμαι.
Κι ατώρα, σίτ πας, μέντζον τον αντράδελφο μ,
Τον Στοφόρον, σο βράδον κέσ να έρται κ εκείνος σ οσπίτ.
Όλ καλά να πάνε.
Ο θεόν να δι και όλ να πάνε καλά.
Ατό η δουλεία αν ίνεται, άλλο τιδέν κι θέλω.
Ας
Σον ουρανόν ντ ερευα σην γην θα ευρήκ ατο.
Παναΐα, δος φώτισην (Κάνει το σταυρό της) την
Παρέσαν να δέχκεται και να ησυχάζω.
Να ελέπ κ εκείνε έναν άσπρον ημέραν.
(Ύστερα από λίγη
Σιωπή λέει) Άμα τ αφορισμενόπο μ γιατί κ εφάνθεν ακόμαν.
Πότε θα έρται και να ευτάμε κ ένα
Δύο ετοιμασίας;
Για ας τερώ μίαν κι άλλο πουδέν φαίνεται;
(Εκείνη την ώρα μπαίνει μέσα η Παρέσα) Νέκουτη αφορισμέντσα, πού επήες εχάθες και χαπάρ
Πα κ εδώκες με;
Μάνα, μη ταίεις και μη χαλάντς τον κόσμον.
Ατό ντ εποίκες καμίαν κ εποίνες ατο.
Γιατί κ εδώκες με χαπάρ να μη στεναχωρεύκουμαι;
Μίαν κ εδώκα σε χαπάρ και θα εβγάλτς ατο ας σο μυτί μ.
Κια, πουλόπο μ, εστεναχωρεύτα, μάνα είμαι, ντο να ευτάω;
Καλά, μάνα, άλλο κι θα ευτάγ ατο, άλλο κι θα στενχωρεύω σε.
Κι ατώρα, άκσον ντο θα λέγω σε
Να αίρεσαι.
Πέει με, πουλόπο μ, πέει με κι ας αίρουμαι.
Μάνα, ας ευτάμε αγλήγορα.
Σο βράδον κέσ θα έρταν σο ψαλάφεμαν.
Πέει με, ντο πρέπ να ευτάμε;
Κόριτσ, κ εσύ απόθεν εξέρτς ατο;
Ποίος είπες ατο;
Μάνα, εξέρτς ατο κ εσύ;
Εσύ εξέρτς ατο, κ εγώ αν εξέρ ατο πολλά έν;
Καλά, μάνα, μη χολκεσαι, ερώτεσα σε, ποίος έρθεν και είπε σ ατο;
Ποίος είπε μ ατο ντο λόγος έν;
Κάποιος έρθεν και είπε μ ατο.
Εσέν ποίος είπεν ατο;
Μάνα, θα λέγω σε, μαναχόν μη χολάκεσαι και μη λες πάντα τ εσά.
Τίνος θελτς να λέγω, τ εσά;
Εμά θα λέγω.
Εσύ ξαν τ εσά.
Νέκουτη, πέει με, ποίος είπε σ ατο, κι άφς τα πολλά τα λόγια.
Κ έν καιρός για χάσιμον.
Εμέν είπεν ατο η Λίτα.
(Παραξενεμένη) Ποίος είπες.
Γιάμ κ έκσα καλά, πέει ατο μίαν κ άλλο.
(Παραξενεμένη και αυτή) Μάνα, ντ εχπαράες;
Η Λίτα είπα σε, είπε μ ατο.
Καλά, η περή απόθεν έμαθεν ατο;
Εκείνε ποίον εφέκεν χάμ κ επέμνεν κι ατο.
Σωστά λες, ποίον εφέκεν χάμ κ επέμνεν κι ατο.
Λέτε να εσέγκαν κ εκείνεν την
Ταρτομάισσαν και είπε σ ατο;
Εκούξε με σ οσπίτν ατς κ εκεί είπε μ ατο.
Νέκουτη, ντο λες;
Για κάθκα (κάθεται) και πέει με, ντο ίνεται αδακέσ;
Άμον κ ελέπω καλά τα
Για πέει με ντο είπε σε;
Και ντο κι είπε με, να έξερες μαναχόν.
Δύο ώρας έλεεν.
Από πού να σκαλώνω εγώ πα κ εξέρω.
Είπεν το έναν, είπεν το άλλο, το στόμαν ατς απάν κ έρθεν.
Εγώ όχι είπα τεν κ εστάθα.
Εκείνε
Ξαν τ εκεινές.
Έλα και μη χαντς αΐκον παλικάρ, θα έει σε και θα παρέει σε.
Σ έναν αΐκον οσπίτ
Αν εμπαίντς, άλλο δεν κι θελτς.
Θα ελέπς άσπρον ημέραν, θα ησυχάζ και η μάνα σ.
Είπεν εκείνε,
Είπα εγώ, σα τελευταία πώς εγέντον εγώ πα κ ηξέρω, επέρεν τ αχούλ μ.
Καλά, εσύ χωρίς τη μάνα σ, πώς έκοψες και έραψες;
Πώς εποίκες αΐκον δουλείαν;
Εγώ ούτε έκοψα ούτε έραψα.
Κιάμ πώς επέρεν τ αχούλ σ;
Είπα τεν και τ άλλο.
Αν κι θέλ η μάνα μ, ατο η δουλεία κι ίνεται.
Ατό πολλά καλά ενούντσες και είπες ατο.
Εκείνε ντο είπε σε, όντες είπες ατεν αέτσ;
Τη μάνα σ πώς κι θα ερωτάς, θα ερωτάς και τη μάνα σ.
Χωρίς την βουλήν τη μάνας-ι-σ, να μη
Ευτάς τιδέν.
Και κα κι λες με, εκεί έσνε όσον τώρα;
Εκεί έμνε.
Σην στράταν, σίτ έρχουμνε, επέντεσα την θεία μ την Τόφαν.
Εκαλάτεψα και με τ
Εκείνεν ολίγον.
Πώς έν;
Έν καλά;
Καλά έν, είπε να λέγω σε και προκυνήματα και αύριον, ίσως, να έρται ελέπ σε.
Ας έν καλά.
Κι ατώρα δέβα φέρον έναν τενίμ νερόν να σιλεύουμε αβούτο τ απέσ.
Καλά, μάνα, ας πάω παίρω την κάνταν και τα βέτρς και πάω.
Τέρεν με την μαχανάν και τα ζα, γιάμ ελύγαν και κρούνε τ έναν τ άλλο.
Άλλο ντο να ευτάγω;
Τέρεν κι αγλήγορα να κλώκεσαι.
Ωρσον πιάκεσαι με την κανάν σην καλατήν κι ανασπάλλτς να
Έρεσαι.
Πρέπ να ευτάμε αγλήγορα, γιατί κι θα προφτάνουμ.
Ώσνα τερείς ολόγερα, αδά θα είμαι.
Σ έναν κάρτον πάω κ έρχουμαι.
Πολλά χαρεμέντσαν ελέπω την Παρέσα μ.
Και πώς να μη έν χαρεμέντσα που θα
Παίρ έναν αΐκον καλόν παιδίν;
Ας είχαμ κ εμείς ατουκά τύχην.
Τρία χρονών ορφανίεν το
Πουλόπο μ.
Εγώ εξέρω πώς επέρασαν απατότε δεκαπέντε χρόν, εγώ εξέρω ντο έσυρα
Ώσνα τρανύν ατο, εγώ εξέρω ντο μαύρα ημέρας εδέβασα ώσνα φέρ ατο σ αβούτο την ηλικίαν.
Έϊ κιτι μαύρα χρόν, να πάτε κι άλλο να μη κλώσκουσταν.
Εκείνα ολίγον πολλά ενεσπάλθαν,
Απαδά και πέραν να είναι καλά.
Πολλά αγνός και θαμαστός έν αβούτος ο κόσμος.
Μίαν χαρεμένος
Και μίαν στεναχωρεμένος.
Κι αν θέλουμ να λέμε την ορθίαν, τα στεναχώριας είναι κ άλλο πολλά.
Άμα ατώρα, κ έν καιρός να νουνίζουμ αΐκα πράματα, άλλα έχουμε να ευτάμε.
Μάνα, έρθα.
Καλά εποίκες, πουλί μ.
Κι ατώρα σίλεψον αβούτο τ απέσ κ εγώ ας πάω τερώ ντο ετοιμασίας θα
Ευτάγω
(Σφουγγαρίζει και τραγουδάει)
Η κόρ επήεν σον παρχάρ ε-ε-ε πουλί-ί-μ που -ου λίμ
Να ί-νε-ται ρομάνα, έλα έλα λέγω σε -ε -ε -ε
Και για τατέν θα ίνουμαι, που-ου-λίμ γιαβρί μ
Και κυ-νη-γός σ ορμάν, ποδε ποδεδίζω σε ε-ε-ε.
Πάρεσα, κ ερώτεσα σε πα, πώς ελέπς τα
Πράματα;
Μάνα, καλά ελέπ ατα, εσύ πώς ελέπς ατα;
Εγώ πα καλά ελέπ ατα, κρυφόν χαράν έχω.
Μάνα, καλόν παιδίν έν.
Καλόν και πολλά καλόν.
Την σειράν ατουν πα καλά ένε.
Ο κυρτς ατ πολλά βίον εφέκεν ατον.
Ντο βίον εφέκεν ατον;
Ολίγον έν το βίον ντ εφέκεν ατον;
Νέκουτη, για τίναν λες με εσύ;
Για τίναν πα λέγω σε ντο λόγος έν;
Για τον Γιωρίκαν τη Κακάτονος λέγω σε.
Χαευτόν νερόν έες απάν-ι-μ, θα ζαντύνω.
Ντο θα ευτάγω η μάρσα, ποίον στράταν να παίρω και
Πάω χάμαι;
Μάνα, ντο έπαθες σίτ έστεκες;
Κυλογέτιμον, άλλο ντο εθέλνες να επαθάνα;
Μάνα, ντο έν;
Έναν έχω σε, ξάι να μη είχα σε.
Ήμαρτον, θεέ μ, τρανόν λόγον είπα, (Κάνει την προσευχή της)
Σχώρα με.
Μάνα, έλα σα καλά σ, ντο έπαθες;
ΠΑΛΑΚΑ
Αφορισμενόπον, άλλο ντο θελτς να παθάνω;
Εσύ πώς εποίκες αΐκον ανούνιγον δουλείαν;
Εγώ εποίκα ανούνιγον δουλείαν;
Κόψον τη λαλίας.
Έεις και κατσίν και καλατεύς;
Μάνα,...
(Την κόβει απότομα και λέγει) Τσούρα το είπα.
(Απότομα) Χάθ απ έμπρ μ, είπα σε.
Εφαρμάκωσες με.
Ντο εποίκα και εφαρμάκωσα σε;
Νέκουτη, τ εκείνου ποίον ερέχτες;
Γιατί, ντο έ ο Γιωρίκας, τιπ καλόν παιδίν έν;
Ο καλομηνάς εδέβεν από πάν ατ.
Κι άμον τον Γιωρίκαν ποίος έν;
Ανάθεμα κ εσέν κ εκείνον το μεθύστακαν.
Μάνα, άλλο κι πίν κι άλλο κι μεθύν.
Χάσον τον χουμαρτήν.
Χαρτία πα άλλο κι παίζ και σο καφενείον πα άλλο κι πάει.
Τέρεν εσύ ντο λέει με για τον τμπλ.
Μάνα, όντες γυναικίζ, θ αλλάζ.
Σ εκείν τ ωμίν απάν να κείσαι.
Μάνα, θ αλλάζ λέγω σε.
Ανάμνον, κόρ, ανάμνον.
Ο λύκον πρόγατον κι ίνεται.
Μάνα, μ είσαι ατόσον χαΐνενα.
Κόριτσ, κόψον τη λαλία σ, ως αδακά (δείχνει το λαιμό της) έγκες με.
Μάνα, έκοψες τα φτερά μ, άλλο κι ηξέρω ντο να λέγω.
Νέκουτη, κι ίνεται να μενίζουμ ατς να μη έρταν;
Μάνα, ξάι μη πιίεις, ατό η δουλεία θα ίνεται.
Εγώ πα λέγω κι θα ίνεται.
Εκείνε η ταρτομάισσα πώς επέρεν τ αχούλ σ;
Θαμάουμαι,
Θαμάουμαι μετ εσέν το κορίτσ.
Τ εσά τ αχούλ ποίος επέρεν;
Εγώ άλλα ενούνιζα και άλλα έρθαν σο κιφάλι μ.
Εσύ ντο ενούνιζες;
Εγώ ατώρα ντο τογάπ θα δίγω σα κυρουκά τη Γιάγκονος;
Τίνος Γιάγκονος;
Τη Γιάγκονος τη Σαρπικενά.
Γιάμ έδωκες το λόγο σ και σ εκείντς;
Εφέκαμ το καλόν το παιδίν κ επίασαμ σην γιαχάν τη χουμαρτή.
Αΐκον πα άλλο κ είδα.
Μάνα, άδικα μη χαντς τα λόγια σ.
Τεμκ χάνω και τα λόγια μ;
Αΐκον έν, κρους τ ωβόν σην πέτραν, τ ωβόν τσακούται, κρους την
Πέτραν σ ωβόν, ξαν τ ωβόν τσακούται.
Μάνα, αν κι ίνεται με τον Γιωρίκαν, θα ευτάγω ό,τι εποίκεν η Θεοφρονία.
Όχι πουλόπο μ, ατό μαναχόν μ ευτάς κι ας ίνεται όπως θελτς.
(Αγκαλιάζει τη μάνα της και λέει) Μάνα, μη στεναχωρεύκεσαι, όλ καλά θα πάνε.
ΛΕΜΟΝΑ
(Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνει Ύας και αιρετίας και καλά να πάνε τα δουλείας.
Καλώς την Λεμόναν, πώς αέτσ απαδακέσ;
Κάτ θέλω να λέγω σε.
Πέει κι ας ακούω.
Τα κυρουκά τη Μούχονος έστειλαν εμε να λέγω σας πως απόψ θα έρταν σο ψαλάφεμαν.
Για τίναν Μούχον λες με;
Για τον Μούχον τη Κακάτονος.
Γιάμ εζαντυνες κ εσύ πα κ εκείν' πα που έστειλαν εσε;
Γιατί, Παλάσα;
Εκείνος λογοδοσμένος κ έν με την Τοφούλαν;
Έτον, ατώρα κ έν.
Εχάλασεν ατα και μετ εκείνεν;
Κ εταιρίαξαν, πολλά γλωσσού έν και τα κυρουκά τ πα ξάι κ εσάευεν.
Εκείνος πολλά τιχουρλού έν.
Ντο είπες, Παλάσα;
Να πας λες ατς αδακέσ να μη πατούν.
Εκείνος πα, το χάπιτικ, ντο έν και θα κοροϊδεύ τη χώρας τα κορίτ;
Με την Καρτερήν κ
Εταιρίαξεν, με την Τοφούλαν κ εταιρίαξεν και θα ταιριάζ με την Παρέσαν;
Η Παρέσα άλλο έν.
Λεμόνα, καλά θα ευτάς να πας λες ατς να κάθουνταν σ ωβά τουν κ αδακέσ να μη
Ας έρταν, κι ατά ντο είπες, πέει ατα και σ εκείντς.
Είπα σε, αδακέσ δουλείαν κ έχνε.
Ας ερωτούμ και την Παρέσαν, ας τερούμ ντο λέει κ εκείνε.
Ατουκά έν, ορώτα τεν.
Πάρεσα, πουλί μ, εσύ ντο λες;
Ό,τι λέει η μάνα μ, να κάθουνταν σ ωβά τουν κι αδακέσ να μη πατούν.
Γιάμ έν ση μέσ απέσ άλλος;
Ατό τ εμέτερον δουλείαν έν.
Αέτσ αν έν, ας πάω λέγ ατς να κάθουνταν σ ωβά τουν.
Αέτσ να λες ατς.
Μάνα, ντο να ευτάγω ατώρα;
Δέβα βράσον κάμποσα ωβά ας είναι έτοιμα.
Καλά, μάνα.
Χριστέ μ (Κάνει το σταυρό της) λελεύω τ όνομα σ, δος με φώτισην.
Πατούν.
Η Παρέσα μ σε τρανόν πελν εσέγκε με.
Ντο θα ευτάγω κ εξέρω.
Κι θέλω να χαλάνω την
Καρδίαν ατς.
Το παιδί μ έν και ο γονέον πάντα θέλ το καλόν τη παιδί ατ.
Ντο έσυρα, εγώ η
Μάρσα, ώσνα τρανύν ατεν και τέρεν εσύ ντο έγκεν ατώρα σο κιφάλι μ.
Πώς θα ευτάγω, πώς θα
Ευτάγω εγώ με τα έρ μ, έναν αΐκον δουλείαν;
Πώς θα λέγω το ναι;
Έναν καλόν λόγον κ έκσα
Για τ εκείνον τον παιδάν.
Ντο ερέχτεν τ εκεινού χαπάρ κ έχω.
Πώς εκατάφερεν κ επέρεν τ
Αχούλ τς εκείνε η λεντζού, εκείνε η τουρτουρόειλος, εκείνε η καταραμέντσα;
Την κιαντήν ατς
Κι τερεί, τ αλλτς τερεί ν αντρίζ.
Ποίος είπεν ατεν να ταράεται σ εμόν το κορίτσ;
Εμέν γιατί κ ερώτεσεν;
Μάνα, ντο πουτουρίεις μαναέσσα;
Παρέσα πουλί μ, σε τρανόν πελν εσέγκες με.
Πολλά στενχωρεύκουμαι.
Νουνίζω κ απονουνίζω
Πώς επέρες αΐκον απόφασην.
Πώς επέρεν τ αχούλ σ εκείνε η τσαρτομάισσα;
Μάνα, ξαν ντο εντώκεν σο νου σ;
Κι θέλω να στεναχωρεύκεσαι.
Εκείνε τηνάν λες το κακόν εμούν κι θέλ.
Εσύ, ρίζα μ, ταχάλκον είσαι, ο νους-ι-σ ακομάν κι κόφτ.
Ωφ, ωφ και ξαν ωφ.
Μάνα, ντο ωφ, ωφ, γιατί ωφλεύς;
Πάρεσα, πουλί μ, έλα και μη ίνεται ατό η δουλεία.
Άκσον τη μάνα σ, το καλός θέλω.
Ντο να
Ευτάγ ατο, όντας θα πουμανεύς απυστερναίας.
Μάνα, ξαν ντο έρθεν εύρε σε;
Πάρεσα, τ εκείνου ποίον ερέχτες;
Έναν καλόν λόγον κ έκσα για τ εκείνον τον παιδάν.
Ο Δαμιανόν πα τη Κουτάλ αΐκος έτον, άμα είδες πόσον έλλαξεν ασσό εγυναίκσεν.
Πέει με, σωστά
Κι λέγω;
Η πισσού και η ξερομούντζουρος η Λίτα εμάτσε σε ατά ταχούλ;
Το κολοβόν τ οφίδ...
Εσύ όπως λες τ εμόν ο νους ξάι κι κόφτ κι ας σον κόσμον χαπάρ κ έχω.
Τεμκ βούδ παλαλόν
Είμαι.
Άμον πολλά αγλζ η γλώσσα σ.
Τ εσόν ο Γιαγκούλης κι άλλο καλός έν;
Εσύ ντο λες, κ έν κι άλλο καλός;
Ο τολαντουρτής ολίγα κορίτ εκορόιδεψεν;
Εγώ, άμον μάνα, πολεμώ για το καλό σ, εσύ αν κι θελτς να εγροικάς ατο, ντο να
Ευτάγω σε.
Κι θέλω απυστερναίας να ευρήκς σ εμέν μαχανάν.
Αν κι θα περάεις καλά εγώ θα
Υποφέρω, εγώ θα στεναχωρεύκουμαι, εγώ θα τρώγω την η μ.
Φογούμαι αγλήγορα θ αποθάνω.
Μάνα, μη τογραεύς την καρδία μ, θέλω με τ εσόν την ευήν να ίνεται.
Εγώ, πουλί μ ό,τι είχα να έλεγα σε, είπα το.
Μάνα, ντο ελέπω;
Ντο ελέπς;
Ο Γιαγκούλης, τα κυρουκά τ, η Κερεκή τη Καρτσάλ και η θεία τη Γιαγκούλη, η Μυροφόρα,
Αδακέσ έρταν.
Ατείν πα σο ψαλάφεμαν έρταν, ντο θα ευτάγω ατώρα κι ηξέρω.
(Κουνώντας το κεφάλι λέει) Ατώρα εγροίκσα ντο ίνεται.
Άνοιξον τ ομμάτ σ, ατός έν για τ εσέν.
Καλόν παιδίν και καλόγνωμον.
Μάνα, ξαί μη χαντς τα λόγια σ.
Αφορισμενόπον, εμάγεψε σε εκείνε η τσερεπίνα, εκείνε η καταμάγια;
Μάνα, το καλόν ντο θέλω ας εσέν έν να μη βάλτς ατς απέσ
Νέκουτη, εζάντυνες;
Πώς κι θα βάλ ατς απέσ;
Ατό ντο λες εσύ, εγώ κ επορώ να ευτάγω ατο.
Ντο θα λέει ο Γιωρίκας αν έρται κ ελέπ τς αδαπέσ;
Η γαϊλ μ ο Γιωρίκας έν, ας πάει λέει ήντν θέλ.
Ατώρα θα φογούμες και τον Γιωρίκαν;
Φογούμες
Τον άρκον, θα φογούμες και την πορδήν ατ;
Μάνα, μη βαλτς ατς απέσ.
Ακόμαν κ εζάντυνα να ευτάγω ατό ντο λες.
Αν βαλτς ατς απέσ, εγώ εμπροστά τουν κ εβγαίνω.
Αΐκα παλαλά κι θέλω να λες.
Ατό ντο λες ξάι σωστόν κ έν.
(Χτυπάει τη πόρτα)
Εγώ φέγω
(Ξαναχτυπάει τη πόρτα και λέει) Παλάσα, άνοιξον.
(Πηγαίνει να ανοίξει, ενώ συγχρόνως λέει) Ντο θ ευτάγω η μάρσα, ρεζίλ θα ίνουμαι.
Παναΐα, ντο
Έτον αβούτο σ εμόν το κιφάλ;
(Μπαίνουν όλοι μαζί και απευθύνουν διάφορους χαιρετισμούς - Ύας και αιρετίας.)
Στην Κερεκή)
Παλάσα, η Παρέσα πού έν, το πρωί πα όντες έρθα κι είδα τεν;
Κ έν αδά;
Σο μαντρίν έν, επήεν να φάζ τα ζα.
Είπες ατεν πως θα έρχουμες;
Είπα το, είπα το αέτσ απαγκέσ απαγκέσ.
Ατώρα όντες έρται, τέρεν και γόμωσον το κιφάλν ατς.
Καλά ντο είπες μ ατο, αέτσ θα ευτάγω.
ΚΩΣΤΗΣ
Παλάσα, πώς είσαι;
Καλά, Κώστη, καλά ας λέμε.
Πάντα καλα να είσαι.
Εγώ ας αφήνω σας ολίγον
Τα πράματα πολλά κρύα είν, κ ελέπ ατα καλά.
ΚΑΛΗ
Εγώ πα εγροίξ ατο, όντες εσέβαμ απέσ.
Εσύ αμάν όλ εγροικάς, ο νους-ι-σ αμάν σο κακόν πάει, αμάν φερτς τον κατακλυσμόν.
Καλά έλεγα σας, πουδέν δουλείαν κ έχουμε.
Μη κόφς αμάν τ ομούτ.
Εσύ πάντα το κακόν φερτς εμπροστά, ντο θάμαν γαρή είσαι κ εξέρω.
Για καθέστεν, πού ευρίγουστουν;
Αδαπέσ έρθετε να ταβίζετε;
Ποίστε ολίγον υπομονήν ας τερούμε
Ντο θα ίνεται.
Εμέν μη λες ατο, ακείνεν πέει ατο.
Ο κουτούφαλον ξαν ντο είπεν;
(Έρχεται η Παρέσα και τους κερνάει.
Έρχεται και η Παλάσα και κάθεται δίπλα στην Κερεκή.
Την ώρα που κερνάει η Παρέσα, δίνονται διάφορες ευχές.
Οι επισκέπτες δείχνουν να είναι
Εντυπωσιασμένοι με την ομορφιά της Παρέσας.)
(Καθώς κερνιέται) Σην ύαν ολωνών, Παλάσα, ο θεόν να δίει σας ό,τι αγαπάτεν.
Να είσαι καλά, Κώστη.
Σην ύαν εσουν και ό,τι ποθείτε.
Ύαν να έετεν.
Όπως ποθούμε, αέτσ πα να ίνεται.
ΓΙΑΓΚΟΥΛΗΣ
Ο θεόν να δίει σας χρόν και ό,τι άλλο αγαπάτε.
Να είσαι καλά, πουλί μ Γιαγκούλη.
(Η Παρέσα όλο αυτό το διάστημα είναι ψυχρή και αδιάφορη και με κατεβασμένο το κεφάλι.
Στη
Συνέχεια φεύγει για να μην ξαναεπιστρέψει, επειδή περιμένει το Γιωρίκα.)
(Στην Κερεκή, λίγο μετά την αποχώρηση της Παρέσας) Κέρεκη, για δέβα τέρεν ντο θέλ να λέει σε
Η Παρέσα.
Ας πάω
Άλλο πώς πας, Παλάσα;
Με το νου μ καλά είμαι, Κώστη.
Άλλο κ εδέβες σ εμέτερα κέσ;
Ντο να λέγω σε, Κώστη, τα δουλείας κι αφήννε με.
Εροθύμεσες ατεν;
Πώς επήγαν οφέτος τα γεννήματα;
Καλά, Κώστη, ας οπέρτς κι άλλο καλλίων, παράπονον κ έχω.
Τ εσά πώς επήγαν;
Τ εμά πα καλά επήγαν, παράπονον εγώ πα κ έχω, άμα τ αφορισμένα πολλά τλιταν είχαν.
Ατόσον ατόσον τ εμά πα είχαν.
Λαζούδ πα εσέγκες;
Λαζούδ πα εσέγκα και σουσάμ πα.
Και όλ οφέτος καλά επήγαν.
Έξ απέσ όλ εγόμωσα.
Παλάσα, ντο ελέπω, όσον το πας και νεούσαι;
(Αγριεύει και κουνάει απειλητικά το κεφάλι της)
Κώστη, ντο είπες;
Όσον το πας και νεούσαι είπεν.
Πόσα παράδας ευτάνε τα κορίτ τη χωρί εμουν.
Χάσον το λες, Κώστη.
Ποίος λέει πως έεις κορίτσ τη παντριάς.
Κώστη, κανείται, πάτ απάν.
Κάλη, σωστά κι λέγω;
Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, τιπ έχασες την εντροπής.
Γιατί, Κάλη, ντο είπα κ επέρες με κ εστάθες;
Κόψον τη λαλία σ, γιατί ασσό λες χαπάρ κ έεις.
Εγώ κ έχω χαπάρ;
Νασάν τ αχούλ σ.
Για πέει με εσύ, εμείς για την Παλάσαν έρθαμε;
Εσύ πα ντ αγνέσσα είσαι, ση Παλάσας τ οσπίτ ευρίγουμες, για την Παλάσαν θα λέμε.
Τέρ εσύ την καμέτιαν ντο λέει και πώς ευτάει σε και σπαντς.
Αν θελτς σπάσον κι αν θελτς τάκλιξον, εγώ την ορθίαν λέγω.
Κώστη, έλα σα καλά σ, μ ευτάς με κι ανοίγω το στόμα μ.
Κάλη, άφς ατον ας λέει.
Τερώ εσύ πα ερέχτες ντο λέει.
Ποίος κ ερέχκεται όντες ακούει αΐκα λόγια;
Εθέλνες να έκουες ατο;
Αφορισμένε μωμόγερε, εμείς για τ όποιον έρθαμε;
Εσύ κ εξέρτς και ερωτάς εμέν;
Εγώ εξέρω, εσύ φαίνεται κ επέρες χαπάρ.
Νέκουτη, γιάμ εσέβεν απέσ -ι-σ ο δβολον;
Ο δβολον σ εσέν απέσ εσέβεν, άμα ας ευτάγω υπομονήν ώσνα πάμε σ οσπίτ κ εγώ μαθίζω σε.
Εσύ αν θελτς δέβα, εγώ θ απομένω αδά.
Εμείς για την Παλάσαν έρθαμε;
Σκωθέστεν αγλήγορα κ ας δβαίνουμε πλαν.
Γιατί, Κέρεκη, ντο εγέντον;
Η αφορισμέντσα όχι είπεν κ εστάθεν.
Γιατί, Κέρεκη, είπεν όχι;
Φαίνεται άλλος έν ση μέσ απέσ.
Ατό πολλά έμορφα εγέντον και πολλά ερέχτα το.
Μάνα, ορώτα κ εμέν, χαευτόν νερόν έαν απάν-ι-μ.
Καλά εγένταν αέτσ, πουλί μ Γιαγκούλη, κ εγλύτωσαμ.
Εγλύτωσες, ντο θα ίνουμες ρεζίλ σο χωρίον εκείνο κ επέρες χαπάρ;
Ρεζίλ εσύ θα εποίνες μας, κακάτο αφορισμένε, με τα άνοστα ντ εκάθουσνε κ έλεες.
Θα εποίνες
Μας άλλο σον κόσμον να μη φανερούμες.
Κι ατώρα ας ελέπω σε, αγλήγορα εμπροστά μ κι
Αλλομίαν τ αχούλι σ σο κιφάλ σ να έν.
Οσήμερον, Κάλη, πολλά ύλαξες.
Αφορισμένε τεκελτέα, ακόμαν έεις στόμαν και καλατεύς;
Αχ, ατό το ζαρωτόν το στόμα σ, όντες ανοίς ατο, άλλο απάν κ έρται, άλλο ντο λες χαπάρ κ έεις.
Ξαν μ ερχίνεσες τα μαρτουβάλ σ.
Σούκ απάν αγλήγορα κι ας πάμε χάμες.
Ντ αγληγορείται, ας κάθουμες ολίγον κι άλλο, ίσως κάτ ίνεται.
Ποίστε ολίγον κ άλλο υπομονήν.
Ίλ χρόν να μη ίνεται.
Γιατί να μη ίνεται;
Σ αβουτουνού τ αλών νε βρέ και νε νίζ.
Ναι, σύρ το και τ εσόν η η.
Εγώ, Παλάσα, πολλά θέλω να κάθουμαι, άμα η Κάλη κ εξέρω ντο έπαθεν κ αγληγορεί.
Είχα σο
Νου μ να ευτάμε και παρακάθ και να ελέγαμ τη πατρίδας.
Κάλη, ντο λόγος έν ατός ντο είπες, σύρ το η η σ.
Γιάμ κ εγροικάς ντο θέλω να λέγω;
Εγώ κ εγροικώ, για πέει εσύ που εγροικάς;
Κάλη, άφς ήσυχον την Παλάσαν.
Εσύ τσούρ ατο μη φυτρώντς εκεί που κι σπέρνε σε.
Νέκουτη, εσύ τιπ έχασες την εντροπή σ.
Κώστη, άφς ατεν, ας τερούμε που θα πάει;
Μ ευτάς πολλά την ανήξερον.
Γιάμ είδα τον άντρα σ κ ελιγώθα;
Ντο ψέμαν έν;
Ανάθεμα κ εσέν κι ατόν χουχουμίτσον, τον ζεβζέκ.
(Στην Κάλη).
Άϊτε, περιστέρα μ, άϊτε ας πάμε, κανείται ντ εκάτσαμ αδαπέσ.
Επέρες ατο απόφασην;
Αν θελτς ας κάθουμες.
(Τον τινάζει από τον γιακά) Εμπροστά μ αγλήγορα.
Το χατίρι σ κ επορώ να χαλάνω (Στην Παλάσα) Παλάσα, αφήνω σε ύαν και έλα έναν βράδον ας
Ευτάμε παρακάθ.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ντο ελέπω, σο ποδάρ ήστουν, γιατί κι κάθουστουν;
Όσον τώρα εκάθουμνες.
Καλά αμάν εκόψετε και έραψετε;
Εμέν πα ξάι κ ενέμνετε;
Στοφόρε, πολλά έργησες.
Κια είχα ολίγον δουλείαν, εσείς πα χό κ έρθετε να παίρετε άψιμον και να φέγετε;
Παλάσα, η
Παρέσα πού έν;
Άφεντα, σην αποκευήν.
(Παραξενεύεται και κάνει μορφασμούς) Άμον κάτ αγνά ελέπω τα πράματα.
Για πέει τε με, ας εξέρω
Κ εγώ ντο ίνεται.
Εμείς ας πάμε.
Κέρεκη, ντο εγέντον;
Θα μαθάντς ατο ας σην νύφες την Παλάσαν.
(Την ώρα που φεύγουν, μπαίνουν η Λίτα, Συμέλα και ο Γιωρίκας)
ΠΑΓΚΟΥΛΗΣ
Έρθεν και ο μεθύστακας.
Ντο είπεν η γαρίτσα, η τσακωμέντσα η φτείρα;
(Ορμαέι να τον χτυπήσει, αλλά ο Γιαγκούλης
Προλαβαίνει και φεύγει) Και ντ έμορφα επέρες τη μαστίκας.
(Ο Κώστης η Κάλη ο Γιαγκουλής και η Κερεκή αποχωρούν απο τη σκηνή)
Καλωσόρισετεν, έν πόσον ώρα αναμένω σας.
Καθέστεν.
Πάλασα, ντο εθέλναν τείν αδαπέσ;
Χάσον τα νερσίας επεΐ αγλήγορα επακλεύταν απαδαπέσ.
(Στην Παλάσα) Πώς
Είσαι, Παλάσα;
Καλά, Λίτα, πολλά καλά, κι άλλο καλλίων κι ίνεται.
Φαίνεσαι, τ ωτία σ πα γελούν.
Η Παρέσα πού έν;
ΠΑΛΆΣΑ
Εκείνε, όντες έρθαν εκείν αδαπέσ, επήεν εσέβεν σην αποκευήν κι άλλο κ εξέβεν.
Ατό το κορίτσ σ, Παλάσα, πολλά αχουλούν έν.
Να είσαι καλά, Λίτα.
Τσ εξέρ ντο έταξεν ο Γιωρίκας την ταρτομάισσαν για να λέει
Αΐκα λόγια).
Εγώ πολλά κορίτ εποίκα προξενίας, άμα άμον τ εσόν την Παρέσαν αχουλούν κορίτσ κ είδα.
Σωστά λες, Λίτα;
Η λαλία σ ξάι μ εβγαίν.
Κρυφόν χαράν να έεις, ντο έεις αΐκον κορίτσ.
Ας σην Παρέσα μ παράπονον κ έχω.
Ας πάω λέγ ατεν πως έρθετε.
(Καθώς περνάει η Παλάσα από δίπλα του) Παλάσα, ντο εγέντον;
Για πέει με ας μαθάνω κ εγώ και
Ησυχάζω.
Ποίσον υπομονήν, ατώρα κ επορώ να λέγω σε τιδέν.
Ντο κρυφά δουλείας ίντανε αδαπέσ, εγώ χαπάρ κ έχω.
(Μπαίνει μέσα η Παρέσα και καλωσορίζει τους επισκέπτες.
Φιλάει το χέρι της μέλλουσας πεθεράς
Και του θείου της.
Μετά πάει να φέρει κεράσματα.)
ΣΥΜΕΛΑ
Στόφορε, ντο ίνεται, δεν κι λες;
Ντο εξέρω κ εγώ ο μαύρον και ντο θα λέγω.
Η Νάστα πώς έν σην ύαν ατς;
Η Νάστα ντο ανάγκην έ, εκείνε παύν και πάει.
Γιατί να μη παύν, αφού έ αΐκον καλόν άντραν.
Αιχμάλωτον θελτς να λες.
Ατό εσύ λες ατο.
Καλά κι λέγω, Λίτα;
Οι δύος πα καλά λέτε.
(Η Παρέσα έρχεται με τα κεράσματα, κερνάει τη Συμέλα και ύστερα τους υπόλοιπους οι οποίοι
Δίνουν διάφορες ευχές.)
Και κι κανείνταν όλ τ άλλα, έχουμ και τα μουρδουλίσματα τη Νάστας.
Ίλμ τα
Μουρδουλίσματα τς.
Σην ύα σ, πουλί μ Παρέσα και ο θεόν να δίει σε ό,τι αγαπάς.
(Κουνάει το κεφάλι)
Παλάσα, εσύ πα να αίρεσαι την Παρέσαν.
Να είσαι καλά, Συμέλα.
Ο θεόν να δίει σας ό,τι αγαπάτε, Κ εσύ, Παρέσα, μετ έναν καλόν γαμπρόν
Πουλί μ, Παρέσα, πάντα να είσαι χαρεμέντσα και ό,τι αγαπάς ο θεόν να φέρ το εμπροστά σ.
Ευχαριστώ, θεία Λίτα, να είσαι καλά.
Σην ύαν εσουν, θεία Παλάσα, και ό,τι επιθυμείτε.
Υαν να εεις, Γιωρίκα, κ εσύ πα ό,τι επιθυμείς.
(Μετά το κέρασμα απομακρύνεται).
Ε, ποίος κάλος αέρας έγκες σας αδακέσ;
Εμείς, Παλάσα, έρθαμε για την Παρέσαν.
Πολλά καλά εποίκετε κ έρθετε.
Δεν κι είπε σε η Παρέσα;
Πώς κι είπε με, είπε με.
Αέτσ αν έν, πέει μας ντο απόφασην επέρες;
Εγώ ντο να λέγω, ό,τι λέει η Παρέσα.
(Που κάθεται σε αναμένα κάρβουνα και απορεί με όσα βλέπει) Παλάσα, ντο ίνεται, θα λες με γιόξα
Θα σκούμαι φέγω;
Ποίσον υπομονήν είπα σε, πολλά κι πάει, θα μαθάντς.
Εμέν άλλα είπαν εμε και άλλα ελέπω.
Αφεντα, αΐκα πα ίνταν.
Ατώρα ποίσον υπομονήν.
Ας πάω ερωτώ την Παρέσαν.
Δέβα ορώτα τεν.
Ας πάω
(Με τρόπο) Ας λέγω σε.
Αρ άκσον (Του εξιστορεί ό,τι έγινε, χωρίς να ακούγεται και στο τέλος λέει)
Ησύχασες ατώρα;
Άνταχ ησύχασα.
(Ερχετα» κρατώντας την Παρέσα από τον ώμο και την καθίζει δίπλα στη Συμέλα) Η Παρέσα είπεν
Το ναι.
(Αγκαλιάζει καί φιλάει τη Παρέσα) Ας σο κιφάλι μ κι απάν τόπον έεις, πουλί μ Παρέσα.
(Στην Παρέσα) Πάρεσα, φέρον κέρασον μίαν κι άλλο.
Και δέχεται διάφορες ευχές.
Καλά στέφανα, Παρέσα)
Γιώρικα, άλλο μη στέκς, τρέξον κούιξον τον Θύμιον τον λυριτήν, τον Κόλν, τον Χάμπον, την
Παρθέναν, την Τόφην και ήντιναν άλλο θελτς.
Να μη ανασπάλλτς και τον Θόδωρον τη Παάρνη
Και τον Τότην τη Στρίτονος, ίλλμ τον Θόδωρον τη Παάρνη.
Πάω, θείο Στόφορε.
Ώσνα γουρεύκουν τα τράπεζ αδά να είσαι.
Καλά καλά.
(Οι γυναίκες αρχίζουν να ετοιμάζουν τα τραπέζια, ο Στοφόρον, η Παλάσα και η Παρέσα
Αποχωρούν για λίγα λεπτά.)
(Στη Συμέλα) Συμέλα, πώς ελέπς τα πράματα;
Πολλά έμορφα, τρανόν χαράν έχω.
Χαλάλι σ η μοζίκα ντο έταξε σε ο Γιωρίκας.
Η μοζίκα μαναχόν κ έν.
Κι κανείται σε η μοζίκα;
Έν και έναν αιγίδ.
Αιγίδ πα έταξε με ο Γιωρίκας.
Θελτς και αιγίδ;
Θέλω, πώς να μη θέλω.
Εγώ εξέρω ντο έσυρα ώσνα φέρω σο κιφάλ ατό την δουλείαν.
Αέτσ αν έν χαλάλι σ και το αιγίδ.
Πώς να μη ευτάμ ατο, αφού η Λίτα εγάνωσεν τα πουλούλ
Εγάνωσεν ατα και πώς εγάνωσεν ατα.
Ο κύλον αν κ υλάζ, μαλέζ κι χορτάζ.
(Επιστρέφουν ο Στοφόρος η Παλάσα και η Παρέσα.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Παλάσα, γιάμ ενέσπαλλαμ κανάν να κουίζουμε;
Αν κρούει σον νούν εμουν, κουίζουμε κ εκείνον.
Παλάσα, ντο λες για την χαράν, πότε να ευτάμ ατο;
Όσον το ίνεται κι άλλο αγλήγορα.
Εγώ λέγω το μοθόπωρον να στεφανώνουμ ατς.
Εγώ πα ατότε θα έλεγα σε.
(Ακούει τα όσα λέγονται και με τη στάση της δείχνει να τα επιδοκιμάζει)
ΘΥΜΙΟΝ
Εσείς κρυφά ευτάτε τ αΐκα τα δουλείας;
Τ αΐκα τα δουλείας, Θύμιε, κρυφά ίντανε ώσνα τελείντανε.
Κάθκα, Θύμιε, και πώς ενέμεινα σε.
(Μπαίνουν και όλοι οι υπόλοιποι καλεσμένοι και δίνουν ευχές.)
Θύμιε, η χαρά θα ίνεται το μοθόπωρον.
Θα λαλούμε όλεν το χωρίον.
Θα ευτάμε έναν τρανόν
Χαράν, τιδέν κι θα λογαρζουμε.
Θέλω εκείνο την ημέραν να μαγεύς μας με τη λύρα σ.
Θα ευτάγω όπως λες, θεία Συμέλα.
Πάρεσα, πουλί μ, γόμωσον τα ποτήρ.
(Γεμίζει τα ποτήρια.
Τελευταίο το ποτήρι του Γιωρίκα)
Σ εμόν το ποτήρ ολίγον βάλον, κι σύρ το η η μ.
Αραέτσ θέλω σε, Γιωρίκα.
Θύμιε, έρθεν και τ εσόν η σειρά.
Αρ σύρον την τοξαρέας.
Εέντον, θεία Συμέλα (Κουρδίζει την κεμεντέ και στη συνέχεια παίζει και τραγουδάει.)
Βάλεν ρακίν, βάλεν κρασίν, βάλεν α στο ποτήρι,
Φαρμάκ αν έν θα πίν ατο για τ έσον το χατίρι.
Που είπανε ας είπανε, που λένε ας πάν λένε,
Εγώ κι εσύ ας αίρουμες κι οι τούμαν ας πάν κλαίνε.
Πολλά να λέγω κ επορώ ολίγα κι κανείνταν
Τα λόγια σ ολοστρόγγυλα και σο κοινίν κι κείνταν.
(Στη συνέχεια λέγονται και άλλα τραγούδια, χορεύονται μερικοί χοροί και στο τέλος δίνονται οι
Ανάλογες ευχές και ο κόσμος αποχωρεί από τη σκηνή.)
ΣΥΜΕΛΑ
Εσείς αν θέλετε καθέστεν κι αν θέλετε δεβάτε σ οσπίτ σουν.
Σην χαράν, χωρίς
Άλλο, θα λαλούμε σας.
(Φιλάει την Παλάσα και την Παρέσα και φεύγει)
Τεμκ, Παλάσα, εγένταν αΐκα πράματα με τον Κώστη και την Κάλην;
Εγένταν, άφεντα, εγένταν.
(Η Παλάσα με την Παρέσα αποχωρούν.)
Ας πάω κ εγώ ατώρα κι αποτενύ όλ καλά να πάνε
ΠΡΑΞΗ Γ
(Στο σπίτι της Συμέλας.
Μετά τη στέψη, έρχονται οι νεόνυμφοι με τη συνοδεία οργάνων όπου
Ακολουθούν έθιμα, όπως το σπάσιμο πιάτου από τη νυφη, χοροί και χαρίσματα.
Σκοπό.
Οι οργανοπαίχτες παίζουν διάφορους σκοπούς και οι καλεσμένοι χορεύουν.
Μετά από δύο, τρείς
Χορούς, αρχίζει το χάρισμα.
Ένας ειδικός εκφωνητής, ο τελάλτς, εκφωνεί τα ονόματα αυτών που
Ο λυράρης πάιζει και τραγουδάει.
Φέρ τε, φέρ τε φέρ τε και τ οπίσ πα μ έρται
Εκατόν δακό, χίλ πεντακό.
ΤΕΛΑΛΤΣ
Η Μαρία τη Κουτάλ χαρίζ τον γαμπρόν έναν ζευγάρ αλέν ορτάρ για να μη ριγούνε τον
Ειμωγκόν τα ποδάρ τ.
Το καλοκαίρ επορεί και λάκεται και οξυπόλτος.
Ο Γιάννες τ Αμανάτ χαρίζ τον γαμπρόν έναν τρανόν πεκίρ και την νύφεν ένα παρχάτ, να κολλίζ απέσ
Το ξύγαλαν.
Τη χρόν με τ είναν καλέσσαν νύφεν για τον γιον ατ τον Νάστον, τον παχλιβνον τη χωρί' εμουν.
Ο Παύλον τοι Παιδίων, θείος τη γαμπρού, χαρίζ έναν δίλαβον.
Ο Στάθον τη Νινίας, χαρίζ τον
Γαμπρόν έναν σάτ, να ψέν απάν η νύφε τα λαβά.
Ο Ηλίας τη Μητάκ χαρίζ έναν εγδίν (σκορδοκόπαλον) να κοπανίζ η νυφε το κιφάλ τη πεθεράς.
Η Τασία τη Νταντάγιαννε, θεία τη γαμπρού, χαρίζ έναν καρσάν να ζουμών απέσ η νύφε τα ψωμία.
Τη Τιλιγγάρ ο γαμπρόν, ο Χρήστον, ας σην Ελασσώναν, χαρίζ τον γαμπρόν τρία ιλιάδας.
Και σα παιδία τ.
Ο Νικόλας τη Πασελή, εξάδελφος τη γαμπρού, χαρίζ τρία ιλιάδας.
Η Χατούνα, θεία τη γαμπρού, χαρίζ έναν κουκούμ.
Η Κάλη τη Αλεξίνας, θεία τη γαμπρού, χαρίζ έναν
Σαμοβάρ.
Η Μελάνα τη Γοργορίνας, γειτονάσσα τη γαμπρού, χαρίζ το γαμπρόν έναν καμίσ και την νύφεν
Έναν ζευγάρ ναλία και έναν ζευγάρ πιάστρας, να μη κάεται όντες κατηβάζ την τάνρην με το φαΐν.
Έστειλεν και ο Αλαφούντογλης έναν κολογκύθ τρανόν άμον το κιφάλν ατ.
Πέει τ τον ας έν καλά.
Η Θυμία τη Κετέρ χαρίζ έναν κοσσούν με τα πουλία τς.
Ο Μήτον τη Τανατάν, χαρίζ τον γαμπρόν έναν μουχτεροπούλ.
Τη Ταφιτάν ο Γοργόρτς χαρίζ τον γαμπρόν ένα τανταρην νταχλήν και τ ολόγερα πορτικλήν.
Άφεριμ τον παά μ τον Γοργόρ.
Να ζει και να έχουμ ατον.
Ο Στοφόρον, ο θείον τη νύφες, χαρίζ έναν μοζίκαν τον γαμπρόν και έναν μεταξωτόν φιστάν την νύφεν.
Να έν καλά.
Η Λίτα, η προξενήτρα, χαρίζ τον γαμπρόν δύο τιλούκια με την ην και την νύφεν έναν μεταξωτόν φιστάν.
Ο Κόντας ο Γιωρίκας χαρίζ...
Ντο πράμαν έν αβούτο;
Θάμαν.
(Μετά χορεύονται διάφοροι χορόι και τελευταία τα εφτά μονοστέφανα κ αραέτσ πα τελείται η χαρά.)
ΤΕΛΟΣ
Όλ για την Παναΐλαν
ΠΡΑΞΗ Α
(Δωμάτιο χωριάτικο με τζάκι.
Ένας τέντζερες στη φωτιά, ένα τραπέζι και μερικά καθίσματα.
Ο Κώστης και η γυναίκα του Σοφία αφήνουν για λίγο το πανηγύρι του χωριού τους και επιστρέφουν
Στο σπίτι να φάνε να ξεκουραστούν και να ξαναπάνε στο πανηγύρι.
Ο άνιφτον και ο ανευλόετον αδαπέσ πα κ έν.
ΣΟΦΙΑ
Άλλο κ επορώ να υποφέρ ατον, εμαυρίνεν τα τικάρ μ.
Σόφια, λελεύω την η σ, ποίσον υπομονήν.
Κώστη, άλλο μη λες με ποίσον υπομονήν.
Σόφια……
Θα ζαντύνω, αβούτο ντο έτον σ εμόν το κιφάλ;
Νέκουτη, ησύχασον, μ ερχίνεσες ξαν, ποίσον, είπα σε, υπομονήν.
Όσον πόσον θα ευτάγω υπομονήν, όσον πόσον 'κι θα λαλώ, όσον πόσον θα κουρτώ ατα.
Θεού πλάσμαν είμαι κ εγώ.
Τον βώκον (λοπούτ) να καλατεύς ατον πα κ επορείς.
Αμάν παίρτσε και στέκ.
Έναν λες εσύ και δέκα ακούς.
Και ούτε έ νιάτ πάει χάται και να
Γουρταρεύκουμες.
Καλά λες, Σόφια, άμα ντο να ευτάμε, κρίμαν έν.
Τερώ πονείς ατον πα.
Άμα εκείνος έν κρίμαν γιόξα εγώ;
Έναν δουλείαν κ ευτάει ο κατακέφαλον.
Όλ ας εμάς αναμέν.
Το σοχαχόκυλον, που επήεν εχάθεν ξαν;
Οσήμερον σο χωρίον εμουν πανοΰρ κι ατός πουδέν κι
Φαίνεται.
(Δοκιμάζει το φαγητό) Ολίγον άναλον έν.
(Βάζει λίγο αλάτι και δείχνοντας το λαιμό της λέει) Ως
Αδακά έγκε με.
Σωστά λες, Σόφια, άμα ντο να ευτάμε;
Τ εμέτερον έν, κι θα χάνουμ ατον.
Εσύ,ζατί, πάντα εκείνον φορτούσαι.
Ντο να ευτάγω και πώς να ευτάγω;
Πέει με;
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν;
Δος ατον στράταν.
Ατό, Σόφια, ένας λόγος έν, δός ατον στράταν.
Να έξερες, Σόφια, πόσα φοράς έρθε με να ευτάγω
Ατό ντο λες, άμα πονώ ατον.
Ο θείο μ ο Γοργόρτς, και να έξερες πόσον εγάπανε με, όντες έτον σα τελευταία τ, έκουξε με και
Είπε με.
Κώστη, τον Γιωρίκαν και τα ομμάτ σ.
Μάναν ο καημένον κ εγνώρτσεν.
Έλα ατώρα εσύ σ εμόν την οδήν και πέει με ντο θα εποίνες;
Εγώ πα πονώ ατον, άμα όσον πόσον θα υποφέρ ατον;
Ολίγον υπομονήν, αν εξέρτς ατο, κ εποίκα.
Ποίος επορεί και υποφέρ τον ατόσα χρόν;
Να έξερεν και τα μκια μουν.
Πού επήεν εχάθεν ο αφορισμένον;
Για δέβα τέρεν σ αερών τ Αλέξη.
Εκειαπέσ πα πολλά φοράς επήεν εκοιμέθεν κ επέμνεν.
Καλά λες, Σόφια, για ας πάω κρούγω κ εκέσ ένα κιφάλ.
Αχ εγώ η μάρσα, πώς ετάτεψα αΐκον πελν;
Εθαρείς αμον τίζα επίασεν απάν εμουν.
Ασπρον ημέραν κ είδα ας σο έρθα νυφάδ αδαπέσ.
Ατόν έρθα να υποφέρω;
Σην ώραν ατ καμίαν
Κ έρται, πάντα παρώρας.
Έναν δουλείαν κ ευτάει.
Ν απιτάεις ατον πουδέν κ επορείς.
Όλ απ
Ομάλ θέλ να έρταν ατον.
Ας ατον τον παιδάν δεν κ εγροίκσα.
Επουγαλεύτα και όσον εδρμένεψα
Τον.
Για έναν μουσκάρ καλατεύς για εκείνον έναν έν.
Άλλο 'κ ηξέρω ντο να λέγω και ντο να
Καμίανκ επεμείνεν ατόσον αργώς.
Εγώ πα θαμάουμαι και πολλά αγνόν έρται με.
Να επέρεν το
Κιφάλ ν ατ και να επήεν εχάθεν;
Λα ευτάει έναν αΐκον δουλείαν, ο θεόν να φωτίζ τον.
Άμα ντ εξέρω ν'αφήν την γιαχάν εμουν;
Που θα ευρήκ'άλλ να κάμνε κ εκείνος χαζούρ να
Τρώει;
(Ξαφνιάζεται όμως όταν ακούει τον Γιωρίκα να τραγουδάει και να έρχεται).
Εμέν Γιωρίκα λέγνε με, είμ ας την Τράπεζούνταν
Οϊ ν αϊλί και να βάϊ εμέν, μανίτσα, ποίος ακούει ατον ξαν.
Τα κόρτσοπα ντ ελέπνε με σκοτούνταν παλαλούνταν
Για τα τραγωδίας πρώτος έν, για δουλείαν μανάχον μη λέτ τον.
Τα κόρτσοπα ντ ελέπνε με τη νύχταν κι κοιμούνταν.
Για τ εσέν όρωμαν κ ελέπνε, γάβλαν, έπαρ'το χαπάρ.
Εμέν, Γιωρίκα, λέγνε με κανέναν κι φογούμαι
Άρκο, εσύ πα τίναν θα φογάσαι;
Τρώγω, πίνω και λάσκουμαι και σ αερών κοιμούμαι
Ατό πα εξέρουμ ατο, ντο λέγνε σε Γιωρίκα και ντο κοιμάσαι σ αερών, άμα ντ εγροίκσεν το
Γουτουρεμένον το κυλίν;
Σόφια, ντο φαΐν εμάειρεψες, εσκουλντούτσεν αβούτο τ απέσ.
Άπ έξ εντώκε με η
Μυρωδία.
Για το φαΐν έρθες, οκνέα αφορισμένε;
Ναι, Σόφια, για το φαΐν έρθα, πολλά επείνασα, τα ιντέρ μ εδέβαν σ έναν σ άλλο, ελιγώθα.
Δος με
Αγλήγορα ας τρώγω.
Τεμκ, αν κ επείνανες κι θα έρχουσνε;
Ατό πα ποίος είπεν ατο;
Και γιατί να μη έρχουμνε;
Οσήμερον άμον πολλά χαρεμένον ελέπω σε.
Πολλά είδες ατο;
Ας είμαι κ εγώ πα μίαν χαρεμένος.
Και ντο εξέρτς και είσαι χαρεμένος;
Λά εφώτσεν ατον ο θεόν και παίρ το
Κιφάλν ατ και πάει χάται.
Τε πέει αγλήγορα, ας ακούω γιατί είσαι χαρεμένος να χάρουμαι κ εγώ.
Μ αγληγορείς, ποίσον ολίγον υπομονήν.
Και μρ εγώ η μάρσα άλλο τιδέν ευτάγω;
Ας σο πρωί ως το βράδον άλλο τιδέν κι ακούω,
Μαναχόν ποίσον υπομονήν.
Υπομονήν ο Κώστης, υπομονήν ατώρα και ο Γιωρίκας.
Όσον επόρεσα
Εποίκα, άλλο κ επορώ.
Για πέει με αγλήγορα, ας τερούμ ντο παλαλά θα ακούω.
Εσύ η γαρή ντο έεις μετ εμέν και όντες ελέπς με αμάν τιτώντς και λιβώντς, αμάν έρταν ευρήκνε
Σε τα αιγίδ σ;
Για πέει με πού έσνε όσον τώρα και πολλά μη λαλείς.
Και γιατί κ ερωτάς με το γλυκύν τη γλώσσαν;
Με το γλυκύν τη γλώσσαν πα εκαλάτεψα σε, άμα εσύ δύο γενέας κ εγένουσνε.
Άμον τα οσημερνόν την ημέραν καμίαν κ έσνε.
Αν εξέρτς ατο, τρανόν υπομονήν εποίνα.
Η υπομονή, Σόφια, καλόν πράμαν έν, άμα για πέει με κι ας ακούω ντο θέλτς;
Αφορισμένε σαλαχανά, πού πας χάσαι κάθαν ημέραν και καμίαν κ έρεσαι με τον καιρόν σ
Οσπίτ;
Και ντο να έρχουμαι ευτάγω;
Τη κόσμονος τα δουλείας έχουμε κ εσύ επεκέσ ξάι κ έρεσαι.
Σόφια, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι και ξάι μη τρως την η σ.
Γάλ γάλ όλ θα ίνταν.
Εμέν πα κ
Ελέπς;
Εσέν ντο να ελέπω;
Έναν κι θήκω σο κοινίν.
Τέρεν εσύ αβούτον τον παλαλόν ντο λέει, τέρεν εσύ πώς ευτάει σε και ζουτλανεύκεσαι.
Σόφια, είπα σε μη τρως την η σ.
Αβούτος ο κόσμος ψεύτικος έν και σην κανάν κι θ απομέν.
(Κουνώντας το κεφάλι) Τερώ πολλά έμορφα λες ατα.
Σόφια, εγώ αΐκος είμαι, έμορφα, πάντα έμορφα λέγ ατα.
Εσύ έμορφα λες ατά, τράτσο αφορισμένε, άμα άλλ κάμνε και φάζνε σε.
Τ οπίσ καμίαν κι
Νουνίεις.
Ατά, Σόφια, χάσον ατα, ατώρα αΐκα θα κάθουμες και λέμε;
Και ντο θέλτς να λέμε;
Είπα σε χάσον ατα και πέει με πού έν ο Κώστης;
Ντο θα ευτάς ατον, εροθύμεσες ατον;
Εροθύμεσα τον.
Τεμκ κι θα ερωτώ και πού έν ο εξαδελφό μ;
Ντ άγνεσσα είσαι κ εσύ.
Θέλτς να μαθάντς;
Εσέν επήεν κι αραεύ.
Και πού επήεν αράευ με;
Σ αερών τ Αλέξη.
Σ αερών τ Αλέξη επήεν και αραεύ με;
Ναι, σ αερών τ Αλέξη, αγνόν εφάνθε σε;
Εγώ έν πολλά καιρός, άλλο εκέσ κ εδέβα.
Σο πανοΰρ κ έσνε, αδά έρθαμ κ εύραμε σε.
Είπαμε θα είσαι σ αερών τ Αλέξη.
Επήετε και σο πανοΰρ;
Επήγαμε.
Έρθαμε να τρώμε, να αναπάουμες ολίγον και ξαν θα πάμε.
Εγώ πα πολλά εθέλνα να επένα, άμα ώκνησα.
Καλά εσύ πού έσνε όσον τώρα;
Αφκά σο ποτάμ, σο κουτρούκ κέσ.
Εκέσ πα ντο δουλείαν είες;
Γιάμ εσέγκες σο νους να φουρκίεσαι;
Ντο λες, Σόφια, παλαλός είμαι να ευτάγω αΐκον δουλείαν;
Ντο να εξέρω;
Ας εσέν όλ να αναμέν τα κανείς.
Τα κέφ ντο έχω εγώ για φούρκιγμαν είμαι;
Και ντο κέφ έεις, αφορισμένε μαλεζά;
Ας σα τραγωδίας-ι-μ κ εγροίκσες τιδέν;
Ας σα τραγωδίας-ι-σ ντο να εγροικώ;
Άλλ τραγωδούν γιατί έχνε σεβτάν κι άλλ πα τραγωδούν γιατί
Σο κιφάλν ατουν κάτ λαλεί.
Σ εμόν το κιφάλ τιδέν κι λαλεί
Τεμκ, αέτσ όπως λες εσύ, σεβταλής είσαι και είσαι ατόσον κεφλής.
Άμον αγνόν έρται με.
Σόφια, άλλο δεν έεις να λες;
Θα φέγω.
Πού θα πας;
Λέτε να εφώτσεν ατον ο θεόν και ευτάει έναν αΐκον καλόν δουλείαν;
Ντο λες, Σόφια, κ εγροίκσα
Γιάμ εσέγκες σο νούς ν αφήντς μας και φέεις;
Ατό αν ευτάς ατο, πολλά θα
Στεναχωρεύκουμες.
Σόφια, ακόμαν κ επαλαλώθα να ευτάγω έναν αΐκον δουλείαν.
Πού θα ευρήκω άμον εσάς;
Είπα κ εγώ, ο Γιωρίκας αφήν μας καμίαν και φέει.
Ατό σο νου μ καμίαν 'κ εδέβεν.
Εγώ πα εθάρεσα θα πάει χάται και θα γουρταρεύκουμες.
Κ επεκεί, εσείς χωρίς εμέν κι επορείτε να ευτάτε.
Σωστά λες, πολλά σωστά λες, εμείς κ επορούμ να ευτάμε χωρίς εσέν.
Μίαν να επένεν εχάσον.
Κι ατώρα, Σόφια, άκσον ντο θα λέγω σε.
Ακούω.
Εσύ μαναχόν πέει.
Άλλο κ επορώ να κρατώ ατο απέσ-ι-μ, κρυφόν κ επορώ να έχ ατο.
Έν ένας χρόνος ασσό…..
Ατό θα έλεες με;
Σόφια, θα πάτε μετ εμέν.
(Απορημένη) Γιώρικα, πού θα πάμε;
Πώς θα λέγ ατο (κάνει διάφορους μορφασμούς, τρίβει τα χέρια του από αγωνία) θα πάτε,
Κορδυλεται η γλώσσα μ, άμα πρέπ να λέγ ατο, κανείται ντ εκράτεσα το απέσ-ι-μ.
Τε, αφορισμένε, πέει πού θα πάμε;
Έσπασεν η χολή μ
(Κομπιάζοντας) Θα πάτε μετ εμέν σο ψ α λ ά φ ε μ α ν.
Νέπαι, τρίειλε, ντο είπες, έκσα καλά;
Ντ εχπαράες;
Θα πάτε μετ εμέν σο ψ α λ ά φ ε μ α ν.
(Βάζει το χέρι της στο αυτί της και ρωτάει) Σο ψαλάφεμαν είπες;
Ναι σο ψαλάφεμαν είπα, σο ψαλάφεμαν.
Γιώρικα, γιάμ επαλαλώθες;
Ξάι πα.
Και πού είδες τα παλαλά;
Αβούτος τιπ εδέβασεν ατο κα κ εγώ εθάρεσα εχουλεψεν.
(Στο Γιωρίκα)
Καιρόν είχα να έκουα τα παλαλωτά σ.
Τεμκ ήντν λέγω εγώ παλαλωτά είναι;
Παλαλωτά κ έιναι και ντο είναι;
Σόφια, γιατί καλατεύς αέτσ;
Ατώρα εγροίκσα τ εσά τα χαρέματα και τα κέφ σ.
Άρ δόξα σοι ο θεός, εγροίκσες.
Τεμκ θέλτς να πάμε σο ψαλάφεμαν;
Ναι, Σόφια, σο ψαλάφεμαν.
Και πώς θα πάμε;
Με τα ποδάρ.
Γιώρικα, μ ευτάς τον αγναμάζ.
Για την χώραν πώς πάτε;
Εσύ την χώραν ντο τερείς;
Κιάμ τίναν θα τερώ!
Εκείν ντο περισσόν έχνε ας εμέν;
Σόφια, γιατί καλατεύς αέτσ, γιατί κρυαίντς τη καρδία μ;
Ντο κακόν εποίκα σε, για πέει με κι ας
Ντο να λέγω σε, ας έρται ο Κώστης και πέει ατο σ εκείνον.
Αν ευρήκια το εκείνος εύλογον, ατότε
Πάμε.
Πώς να λέγ ατο σ εκείνον, τακινεύκουμαι.
Για τ ατό ξαι μη στενακωρεύσκεσαι, λέγ ατο εγώ.
Ατό τη δουλείαν ποίστε κ εγώ θα έχω σας, Σόφια, ας σο κιφάλ μ κι απάν και καμίαν κι θ
Ανασπάλλω το καλόν ντο θα ευτάτε με.
Ντο να λέγω σε, Γιώρικα, ποίσον υπομονήν ώσνα έρται ο Κώστης.
Ας τερούμ ντο θα λέει
Εκείνος.
Η υπομονή, είπες κ εσύ, καλόν πράμαν έν.
Σόφια, έν πολλά ασσό επήεν αραεύ με ο Κώστης;
Έπρεπεν όσον τώρα να έρχουσον.
Άταπαν γιατί έργησεν;
Πώς κ έξερα τ να έρχουμνε κι άλλο ενωρίς.
Ατό έπρεπεν να ενούνιζες ατο κι άλλο εμπροστά.
Ποίος εξέρ, ατώρα που κ εύρε με, ντο θα λέει.
Ποίος θα ακούει ατον ξαν.
Σόφια, ας πάω ατώρα
Αραεύ ατον εγώ.
Ατό τη δουλείαν θα ευτάμε εμείς, θα πάει αραεύ ο ένας τον άλλον;
Κάθκα ατουκά, καλά κάθεσαι,
Όπου έν θα έρται.
Πώς να κάθουμαι;
Ερχίνεσα και τρώγω από πάν-ι-μ.
Θέλω να πάω αραεύ ατον.
Όσον το αργίζ
Ατόσον κι άλλο πολλά στεναχωρεύκουμαι.
Πρέπ να πάω.
Είπα σε κάθκα, όπου έν θα έρται.
Γιατί έργησεν ατόσον πολλά;
Φαίνεται επήεν αραεύ σε και σο ποτάμ, αφού κ έσνε σ αερών τ Αλέξη.
Αέτσ φαίνεται.
Εγώ εθαρώ, Σόφια, πρέπ να πάω αραεύ ατον.
Ας λέμε πως εσύ πας ας αβούτο τη στράταν κ εκείνος έρται ας άλλο.
Ντο ίνεται ατότε;
Καλά λες Σόφια, αέτσ αν έν ας κάθουμαι κι αναμέν ατον.
Αέτσ πρέπ να ευτάς.
Γι ας τραγωδώ ώσνα έρται τ εμόν την τραγωδίαν.
Πάντα να έτον Κέρεκή πάντα να έτον Σάββα,
Κ επέναμε ση πεθεράς κ ετρώγαμ την κοσσάραν
Σόφια, πώς εφάνθε σε η τραγωδία μ;
Πολλά έμορφον, ερέχτα το.
Αέτσ αν έν ας τραγωδώ ατο μίαν κι άλλο.
Πάντα να έτον Κέρεκή,πάντα να έτον Σάββα,
Κ επέναμε ση πεθεράς κιετρώγαμ την κοσσάραν
Αφορισμένε μαλεζά, εσύ αδαπέσ είσαι κ εγώ εκατασκοτώθα κι αραεύω
Σε.
Ο κόσμος για τ εσέν έν.
Και ντο κέφ είν ατά τ εσ;
Ντο γουρζουλάν έχω και να μη έχω κέφ;
Πάντα πα τραγωδείς άμον σποταλεμένος, τιδέν κι νουνίεις.
Και γιατί να νουνίζω;
Ντο ανάγκην έχω;
Εσείς να ήστουν καλά, ο θεόν να δι σας χρόν.
Τέρ εσύ ντο λέει ο θεοπάλαλον κ ευτάει σε και σπάντς.
Ντο έπαθες, Κώστη;
Ντο ταΐεις;
Σ εσόν τ αλών ν βρέ και ν ιονίζ.
Κώστη, πώς κι οκνείς, εμείς ατώρα για τ αλών και τα όν θα λέμε;
Άλλα έχουμ να λέμε.
(Καθώς στρώνει το τραπέζει για να φάνε) Κιάμ κι λες εσύ, Κώστη, ο Γιωρίκας (ο Γιωρίκας
Τεντώνει τα αυτία του) θέλ να παίρ μας και πάει, λέγ ατο, Γιωρίκα……
Πέει ατο, Σόφια, πέει ατο, ξαι μη στέκς.
Θέλ να παίρ μας και πάει σο ψαλάφεμαν.
(Καθώς έπινε νερό, κόντεψε να πνιγεί) Νέκουτη, ντο είπες, γιάμ κ εκσα καλά;
Α α α α α, εχπαράες κ εσύ;
Όλ εποίκες, αφορισμένε κακάτο, το ψαλάφεμαν επέμνεν λειφτόν.
Γιατί Κώστη, εγώ κι θα γυναικίζω;
Άμον γάρτ βούδ θ απομένω;
Εσύ, αφορισμένε λαπαζάνε, ζατί έσνε έναν Παρακευήν λειφτός, ατώρα τιπ εδέβασες ατο κα.
Και πού είδες τα λειφτέ, εξάδελφε;
Ατώρα εγροίκσα ντο ίνεται.
Εσύ για τ ατό ετραγώδνες, πάντα να έτον Κερεκή, πάντα
Να έτον Σάββα….
Εσύ πα, άμον τη Σοφίαν, πολλά αργώς εγροίκσες ατο, άμα το άλλο κ είπες: Κ επαίναμε ση
Πεθεράς κ ετρώγαμ την κοσσάραν.
Αφορισμένε αλεπίτσο, η κοσσάρα επέμνεν λειφτέσσα.
Εσύ φαίνεται παίεις και λάκεσαι με την
Παντρείαν.
Εγώ είπα το, ποίος θέλτς να λέει ατο;
Γιατί εξάδελφε;
Ερωτάς και γιατί;
Πώς να μη ερωτώ;
Για πέει με, εσύ πού κιβνεύκεσαι και θέλτς να γυναικίεις;
Ποίος θα παίρτσε και ντο να ευτάει σε;
Να δουλεύ και να φάει σε;
Κι ας δουλεύ, γιατί να μη δουλεύ, αΐκον παλληκάρ θα παίρ.
Τέρ εσύ τον αγναμάζ ντο λέει.
Ατός την κιαντήν ατ κ επορεί να τερεί και
Παντρείαν θέλ.
(Κάνει τη προσευχή του και λέει) Κύριε, θαυμαστά τα έργα σου.
Άλλο ντο θ ακούω ας εσάς;
Κ είναι σωστά ατά ντο λέω;
Για τ εμέν κ είναι.
Τεντζερέ, και του λέει) Γιώρικα, τ ομμάτ σ σην τντζρην επέμναν.
Σόφια, όλεν την τντζρην να δις με γιοχ κι λέγω.
Έχω έναν πείναν ντο να λέγω σε.
Τα ιντέρ μ
Γουργουρίζνε, εδέβαν σ έναν σ άλλο.
Έπαρ το αφορισμένε γουλέα, ας τερούμε θα χορτάεις;
(Αρπάζει τον τεντζερέ και αρχίζει να τρώει με την κουτάλα)
Τον αφορισμένον τον χοτσέρ κι κατασπάν πα.
Τρυπεμένον έν η κοιλία σ;
(Αργά αργά) Ωφ!
Και ντ έμνοστον και ντο γιαγλίν φαΐν έν, Σόφια, αΐκον φαΐν να ευτάς πάντα.
Γάλ γάλ, αφορισμένε, θα φουρκίεσαι.
Δεν κι παθάνω, αφήστε με να τρώγω με την ησυχία μ να πιάν απάν-ι-μ.
Ατός θα γλείφτ και την τντζρην.
Την πείναν ντο έχω εγώ, όχι μανάχον την τντζρην, τα δάχτυλα μ πιλ θα γλείφτω.
Ο θεόν,
Σόφια, όσον τα μαλλία μ χρόν να δι σε.
Ωφ ωφ…(Χαϊδέυει την κοιλιά του) άνταχ εχόρτσα,
Άνταχ έρθα σα ήμαρτα.
Πολλά έμνοστον τ οσημερνόν το φαΐν.
(Παίρνει μετά μερικές φέτες ψωμί
Και τις βάζει στο κόρφο του για να προκαλέσει γέλιο)
Αφς ατώρα το φαΐν και πέει μας, εμείς πού θα κιβνεύκουμες και να πάμε σο ψαλάφεμαν;
Να εγάπανες και τη δουλείαν τσ έκλαιεν.
Ας σην οκνείαν τον γάιδαρον θείο κουίεις ατον.
Πώς θέλτς εσύ ο παιδάς να γυναικίεις, να ευτάς και
Τη χώρας την ην γιασίρ.
Όχι, ατό μαναχόν κ επορώ να ευτάγω.
Κ επορώ να εμπαίνω ση χώρας
Το αίμαν και ύστερα να καταράται με.
(Ξεστρώναι το τραπέζι)
Σόφια, εσύ κι λαλείς;
Ακσον, Γιωρίκα, αν αλλάεις νιάτ, αν ίνεσαι νοικοκύρτς, κάτ θα ευτάμε και για τ εσέν.
Νούντζον και τα υστερνά, τα γεράματα, πάντα νέος κι θα είσαι.
Πολλά καλά λες ατον, Σόφια.
Λες, Κώστη, η Σοφία να λέει ατα καλά;
Νέπαι, η Σοφία έ τσιμίδ, τα λόγια ζυάζ τα καλά και επεκεί καλατέυ.
Και πουκαικά ζυάζ τα, να πάω ζυάζ ατα κ εγώ;
Άφς τα παλαλά και πέει μας τίναν εσεβταναλεύτες, γιάμ θα χορεύσε σο ταψίν;
Τίναν θα χορεΰ σο ταψίν;
Εγώ φογούμαι θα βάλτσε και το δουκάλ.
Εμέν θα βάλ δουκάλ, εμέν τον Γιωρίκαν;
Ναι εσέν τον Γιωρίκαν.
(Νευριασμένα) Ταρταγανίζ ατεν, το κιφάλν ατς θήκω απάν σο κατωθύρ κι άμαν κόφτω την
Γούλαν ατς.
Φτουλίζ ατεν.
Ατό πολλοί είπαν ατο, άμα τελευταία εγένταν και γέλος σον κόσμον.
Εγώ τηνάν λες κ είμαι, εγώ ό,τι λέγω, ευτάγω ατο πα.
Τρανά λόγια τερώ λες αμόν τον Χρύον τη Ζούρτονος.
Σ ατό τ ωμίν απάν να κείσαι κ εσύ κι ο σεύτελον ο Χρύον.
Κώστη, πώς κάθεσαι και χαντς τα λόγια σ;
Ατώρα θα μαθάνουμ τον Γιωρίκαν;
Εσύ πα τίναν θα φορτούσαι.
Άμα αΐκον έν, όθεν κέσ πάει τ αιγίδ, εκέσ λαγγεύ και το κορίτ.
Ξαν εύρες κι είπες
Γιατί να μη λέγω, εσείς μαναχόν θα λέτε;
Καλά πέει κ εσύ, αφού θέλτς να λες.
Αμα για πέει μας, ποίος έν ατέ η λάλα π ερέχτε σε;
Ας σο χωρίον εμουν κι πιστεύω να έν;
(Περιφρονητικά) Και ποίος κλώκεται και τερεί τα νυφάδ τη χωρί.
Α α α..
Κάπως τερώ πολλά υψηλά τερείς.
Κ ερέχκεσαι και τα κορίτ τη χωρί.
Κιάμ πώς εθάρεσες.
Με το κι ηξέρετε εσείς την αξία μ.
Τερείς, τερείς τον κατακέφαλον;
Τε, για πέει μας ποίος έν;
Θ ακούτ το και θα θαμάουσταν
Θα θαμάουμες γίοξα θ αχπαράουμες;
Γιάμ έν κανένας παλάλα;
Τσ εξέρ ντο οχρτ έν;
Να εξέρετε μαναχόν πόσοι νομάτ είν από πίσ ατς.
Πολλά φογούμαι κάτ λειφτέσσα θα έν.
Απόθεν κέσ εγροίκσες ντο έν λειφτέσσα;
Για να ερέχτεν εσέν, ντο θα έν;
Γιατί, εγώ ντο έχω;
Κ είμαι έμορφος;
Νέπαι, πέει μας ποίος έν;
Θα εβγάλτς την ην εμουν ταχά.
Αφού θέλετε να μαθάνετε και πιίζετε ατόσον πολλά, θα λέγω σας ποίος έν.
Άϊτε, εναξά αγλήγορα.
Ατώρα τερώ αγλήγορείτε πα.
Αβούτος ο αχαΐρευτον θα εβγάλ την ην εμουν.
Τε, πέει, αφορισμένε Μουλτουβάνε, ποίος έν;
Η Π α ν α ΐ λ α, αέτσ ακούει το κορίτσ.
Ποίος έν ατέ η Παναΐλα;
Τη ποπά η θαγατέρα, η όλων η μικρέσσα.
Να λελεύ ατεν εγώ.
Νέπαι, τίνος ποπά θαγατέρα;
Τη ποπά Ηλία ας σην Στρέζοβαν.
Έναν έμορφον κορίτσ, ντο να λέγω σας.
Αχ πότε θα ελέπ ατεν,
Τ ομμάτ μ εκάπνιξαν.
Ποπά θαγατέρα και να ερέχτεν εσέν, τσ εξέρ ντο καταμάγια έν.
Γουεύς να τερείς ατεν.
Κορίτσ έμορφον κι άμον τραντάφυλλον.
Άμον τραντάφυλλον γίοξα άμον κ ι ν τ έ α ν.
Θα ελέπετ τεν κι ατότε θα λέτε καλά έλεεν ο Γιωρίκας
Εναξά εσέν να ομζ κανείται
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ντο έχω κι όλεν σο κιφάλ κρούτε με;
Ντο έετε μετ εμέν;
Εσύ ν μέλ καμς και ν κερίν.
Εγώ μελεσσίδ κ είμαι να ευτάγω μέλ και κερίν.
Ατώρα είπες την ορθίαν.
Εσύ είσαι (αργά αργά) π ο ύ μ π ο υ ρ ο ς.
Εσύ είσαι χαραμής, εσύ είσαι
Κ η φ ή ν α ς.
Εγροίξες ατώρα ντο είσαι;
Η ταπ μ επέρεν άψιμον με τα παλαλά ντο λέτε.
Χάσον ντο λες και πέει μας πού είδες ατέν την Παναΐλαν;
Ατο πα ντο λόγος έν πού είδα τεν.
Ντο εγώ ομμάτ κ έχω;
Έεις, άμα φαίνεται 'κι χωρίζνε καλά.
Τσ εξέρ αν κ έν άμον την Πελαγίαν τη Ζαρογούλ.
Εσείς πέει τε ήντν θέλετε, σα τελευταία θ απομέν σας το Π ο υ ι ν τ ρ.
Τε, πέει, αφορισμένε τ σ ι λ ι π ι τ ί ν ε, πού είδες ατεν;
Σο πανοΰρ τ Αποστολαρί.
Και πώς είπες εφάνθε σε;
Άμον κούκλα.
(Αργά αργά) Εκείνο το πόιν ατς, εκείνα τα τσιγκαλιδρ τα μαλλία τς κ εκείνα τα
Τακάλ τ ομμάτ τ ς έκαψαν την καρδία μ.
Λέγ ατα κι άμον κάτ αγνός ίνουμαι.
(Στον Κώστη με τρόπο) Κώστη, αβούτος άμον εχάσεν ατα.
Κ εκείνο το τιτακλίν το φυστάν ατς, επαρλάευεν απάν ατς
Άλλο ντο θ ακούμε ας αβούτον τον κοντοκάμισον.
Και πότε είπες είδες ατεν;
Οπέρτς, σο πανοΰρ τ Αποστολαρί, εχόρεψα και με τ εκείνεν.
Όλ εμάς ετέρναν.
Εσύ αέτσ όπως λες, εφέκαν το πανοΰρ κ εποίναν εσάς σεΐρ.
Ατό τη μεσελέν άλλο κανείς εξέρ το;
Ο Κόλς κι ο Λευτέρτς μαναχόν.
Ο Λευτέρτς θα κρατεί και τα στέφανα, αέτσ είπε με.
Αβούτος τερώ τελειωμένον έ τη δουλείαν.
Εύρεν και τον σύντεκνον (κουμπάρον).
Ο κυρτς
Ατς δεν εξέρ;
Εθαρώ κάτ εντώκεν σ ωτίν ατ.
Και καλά πώς κ είπες μας τιδέν όσον τώρα;
Ντο να εποίνα ο μαύρον, ετκινεύκουμνε.
Εκείνε πα ερέχτε σε;
Αέτσ εδείξαν τα ταλούμ τς.
Τσ εξέρ αν κ έν κανένας καταμάγια.
Κι αν κι γαϊλαεύ απαγκέσ.
Ήντν θέλετε πετέστε, εγώ είπα σας, σα τελευταία θ απομέν τσας το πουιντρ.
Εγώ πολλά φογούμαι το πουιντρ σ εσέν θ απομέν.
Εσείς αέτσ ας εθαρείτε.
Εμείς αέτσ εθαρούμε, εσύ πώς εθαρείς;
Το καλόν το θέλω ας εσάς έν να πάτε όσον ίνεται κι άλλο αγλήγορα σο ψαλάφεμαν.
Πολλοί είν από πίσ ατς.
Να μη χάνουμ ατεν και ντο ίνεται ύστερα;
Ατώρα τέρω εσύ αγληγορείς.
Αγληγορώ, Κώστη, αγλήγορώ, γιατί πολλά φογούμαι εκείνον τον χουχουμίτσον τον Πανίκαν.
Εκείνος πα πολλά θέλ τεν και εξέρετε πόσον κατακέφαλος έν.
Το μαύρον το κυλίν, όπου κέσ
Κρούγω, πολεμά να χαλάν το.
Άκσον, Γιωρίκα, αφού επέρες την απόφασην να γυναικίεις, να τερείς κι αλλάεις νιάτ.
Να τερείς και
Να δουλεύς.
Ατό αν ευτάς, τ άλλα όλ γάλ γάλ θα ίνταν.
Άμα ατά ας αφήνουμ ατα ατώρα κι ας
Πάμε σο πανοΰρν εμουν.
Έχουμ καιρόν, ξαν λέμ ατα.
Όλαν πως κι οκνείτε, εσείς δεβάτε, εγώ πα ας πάω απλούμαι αφκά σ έναν δέντρον, να έ και παύν
Εβόραν, να σύρω έναν ύπνον και ντ έχασες.
Κι αέτσ όπως εγόμωσα το πετσάμπαρο μ (δείχνει τη
Κοιλιά του) ως το πρωί θα κοιμούμαι.
Τέρεν εσύ τον λειφτοτσίμιδον ντο λέει.
Κώστη, ντο είπα;
Ατά ντο είπες αφορισμένε βώκο, ση θάλασσαν να συρτς ατα κι πατεύνε.
(Που τελείωσε τις δουλειές) Για χάσον ατον, ατός ας σο λέει χαπάρ κ έ.
Ξαν ντο είπα κ επέρετε με κ εστάθετε;
Άλλο ντο επέμνεν να λες;
Παύν εβόραν, ύπνον, γομάτον πετσάμπαρον.
Ατώρα τ εμόν η ταπ
Επέρεν άψιμον.
Για χάσον ατον τον ανευλόετον.
Τον ζαντόν είπαν ατον ντο πονείς κ εκέινος είπεν ήντν θέλω.
Αχά
Και τ αβουτουνού τη παιδά.
Άλλο δεν έετε να λέτε;
Γιατί ερωτάς;
Αγληγορώ, θα πάω κοιμούμαι.
Δέβα χάθ, αφορισμένε.
Έϊκιτι κέφ, εύρες κ ευτάς ατα.
Για τ ατόν πέραν βρέ.
Για έναν βούδ καλατεύς
Για ατόν, έναν έν.
Αΐκον έν, Σόφια, ο κύλον ντο μαθάν εύκολα κι απομάθαν.
Άρ κανέναν κακόν κ ευτάγω.
Ανευλόετε, η κοσσάρα πίν νερόν, τερεί και σον ουρανόν.
Σον ουρανόν, εγώ πα πολλά φοράς ετέρεσα, άμα τιδέν κ εγροίκσα.
Τον λύκον κάποτε είπαν ατον πέει α μ ή ν να σχωρίουνταν τ αμαρτίας-ι-σ κ εκέινος ο
Αφορισμένον έλεεν α ρ ν ί ν κ εγομούσον το στόμαν ατ.
Αχά ατώρα και τ αβουτουνού τη παιδά.
Ας δβαίνω πλαν, γιατί αν κάθουμαι πολλά κι άλλα θ ακούω.
Δέβα χάθ αφορισμένε άρκο.
Σόφια, ντο έπαθες ξαν;
Άλλο ντο θελτς να παθάνω.
Ευκαιρώντς έναν τντρην φαΐν, τρώς πέντε εξ κοτέρ ψωμία κ επεκεί
Αραεύς παέα εβόρας.
Ντο να ευτάγω, Σόφια, εμέν πα ο θεόν αέτσ έπλασε με.
Τ εσόν την γαϊλν είχεν ο θεόν, αφορισμένε απολαδόστομε.
Ο τρίειλον κ εξέρ να λέει;
Δουλείαν μαναχόν μη λες ατον.
Όντες ακούω για δουλείαν αρρωσταίνω.
Αρρωσταίντς, αφορισμένε πρέτο, ντο θα ίνεσαι γιασίρ ση χώρας τα πόρτας χαπάρ κ έεις.
Ξάι
Τιδέν κι νουνίεις.
Ατό ας πάνε νουνίζν ατο άλλ.
Άλλο κανείς κι θα κλώκεται και τερεί σε.
Καλά λέει σε ο Κώστης.
Εγώ την ανάγκην κανενός κ έχω.
Κρίμαν, κρίμαν σην παλληκαροσύν σ.
Εσύ την πέτραν να τσουμίεις νερόν θα εβγάλτς.
Τέρεν και
Δούλεψον, άλλο μη τρέεις ση χώρας τα πόρτας και λες ατς επείνασα, εντροπής πράμαν έν.
Σ αβούτον τον κόσμον κι πρέπ να εντρέπεσαι.
Εθαρείς ο κύλον έγλειψεν το κατσίν ατ.
Ατό ντ ευτάς ξάι αποπέσ κ έν.
Ντο ευτάγω και κ έν αποπέσ;
Άλλο μη πας ση χώρας τα πόρτας και υρεύς.
Εγώ πακί ντο υρεύω, εγώ ψαλαφώ.
Εσύ άλλο ας σο λες πα χαπάρ κ έεις.
Κ έχω εγώ και έεις εσύ.
Τέρεν εσύ τον αφορισμένον, το στόμαν ατ απάν κ έρται.
Ατός γάιδαρον πιλ ευτάει και σπάν.
Τρανόν χολοσπασίαν είσαι.
Αβουτείν οι άνθρωποι άμον κάτ αγνοί είναι.
Αγνός εσύ είσαι.
Εμείς θέλουμε να σπιτονοικοκυρεύκεσαι, Όντες έσνε μικρός, δεν κ έλεγαμε σε.
Άρ δόξα τον θεόν, ατώρα ετράνυνες, τ αχούλ-ι-σ ας κόφτ.
Αφού θέλτς και να γυναικίεις, τέρεν και
Δούλεψον.
Πώς θα τερείς τη χώρας την ην;
Εσείς θα ευτάτε με και πάω ρούζω σο ποτάμ και φουρκίγουμαι.
Εσύ πάντα εκέσ πας, γιάμ θα ευτάς έναν αΐκον δουλείαν;
Αφορισμένε πρέτο, όλ απ ομάλ θέλτς να έρταν εσε;
(Αργά) Ο κύλον με το ζόρ πάει σα πρόγατα;
Τέρ εσύ το θεοπάλαλον, γαρήν θέλ και δουλείαν μ ονοματίεις ατον.
Νέπαι, γιάμ θέλτς και τη
Γαρή σ εμείς να τερούμε;
Ατός όλ ευτάει κι αβαράς πα απομέν.
Κι αν τερείτ τεν, πολλά ελέπετ το;
Αχά ζου πελν και μουσκαρί κατάραν.
Τρανόν πελν ετάτεψαμ.
Εσυ ο παιδάς, ντο να λέγω, όσον το πας και χαντς ατα.
Για πετέστε με, πόσος καιρός έν ασσό εσέβεν απέσ εσουν ο δβαλον;
Ντο λες, Αρναούτ, ο δβαλον σ εμάς απέσ εσέβεν γιόξα απέσ σ εσέν;
Θέλετε να χατεύετε με και λέτε ό,τι έρται ράστ.
Γιάμ ελατάρτσαν τ αχούλ σ;
Ντο είπες, ντο είπες;
Τ αχούλ σ, λέω, πάνε κι έρταν.
Τ εμά τ αχούλ ούτε πάνε ούτε έρταν.
Σον τόπον ατουν στέκνε.
Εσείς, άμον το εγροίκσα, θέλετε
Να χατεύτε με.
Και ντο θα ίνουμαι ο άχαρον.
Σον κόσμον απάν άλλο κανάν κ εχω.
Γιώρικα, ντο είν ατά τα παλαλωτά ντο λες;
Εμείς τερούμ ν ανοίμ τ ομμάτ τ κι ατός λέει τη κόσμονος τα παραστράγκαλα.
Ναι, τ εσέτερα πολλά ανοιχτά είναι, θ ανοίτε και τ εμά τ ομμάτ.
(Χτυπώντας το κεφάλι του) Αβούτο το κιφάλι μ τσάκωμαν θέλ.
Ντο κρους το κιφάλι σ;
Καλά ευτάς μας.
Καλόν ευτάς κακόν ευρήκς.
Σόφια, ντο θα ευτάμε με τ αβούτον τον παλαλόν;
Κανείται ντ ενούτσαμ και για τ ατόν.
Ατός τιδέν κι λογαρζ.
Κρίμαν, κρίμαν σα μκια μουν.
Και ποία είν τα μκια σ;
Τα φουχνάρ τα ψωμία ντ εφάζνες με ή τα πλυμία ντ εσύρνες
Εμπροστά μ εφάνθαν εσε πολλά;
(Αγριεμένα) Γουρζούλ και αίματα να ίνταν.
Ίλλ εκείνο το τάι.
Όσον έπα το, Λουδίας ποταμός εγέντον τ απέσ-ι-μ.
Τα ιντέρ μ εδέβαν σ
Έναν σ άλλο.
Φτου (φτύνει) μασκαρά και τ ένουσνε.
Και εκείνο το τρίμμαν το κουτάρ;
Κώστη, άλλο ντο θ ακούω ας αβούτον τον παλαλόν;
Κ εκείνο το μαλέζ και ίλλ εκείνο το χαβίτσ, όσον έφαγα το χαμαιλέτε εγέντον τ απέσ-ι-μ.
Έξ, έξ απαδαπέσ, ενερστα σε.
Άλλο τα κατσία σ μ ελέπω.
Σόφια, αΐκον έν, την κάταν οντές σπίγξ ατεν λαγγεύ σα κατσία σ.
Αναθεμά κ εσέν και την κάταν, τα κατσία σ άλλο μ ελέπω.
Εξέγκα και τραγωδίαν.
Κώστη, πώς στέκς κι ακούς ατον;
Σύρον ατον έξ, άλλο 'κι θέλω να ελέπ ατον.
Άμον δβολος
Φαίνεται σ ομμάτ μ.
Σόφια, ποίσον ολίγον υπομονήν κι άλλο, ας ακούμ τ άρκονος την λαλίαν.
(Στο Γιωρίκα) Κι ατώρα
Ακούμε σε, πέει την τραγωδία σ.
Όσον έφαγα τρίμμαν και ουρβάν
Και χαβίτσ γρεαδίων φαΐν
Έντονε τ απέσ-ι-μ αμόν μαχάν
Ντο να φτάω κι αΐκον ζωήν.
Μ εθαρείς θα τρως ατο και κάθεσαι κα.
Άρ ίτωσον τα λαβά τ ωτία σ κι άκσον.
Κρίμαν κ έτονε σην τρίμμαν ση ουρβάν
Που εφάζνα εσέν τον περιάν
Πού να βρήκνα γω κρέατα χαλβάν
Να εφάζνα εσέν το γαβλάν.
Κι ατώρα, αφορισμένε μαλεζόστομε, έπαρ τα παρτάλ σ και δέβα χάθ.
Άλλο σην πόρτα μ μη
Πατείς, τσακώνω τα ποδάρ σ.
Ο κόσμος να χαλάεται, απαδακά κι λαταρίζω.
Αγλήγορα να πας χάσαι.
Άλλο τ ομμάτ μ, μ ελέπνε σε.
Εσέν κανείς κ επορεί να υποφέρτσε.
Μ ευτάτε αΐκον κακόν.
Εγώ έμαθα μετ εσάς και χωρίς εσάς κ επορώ να ευταγω.
Τα κατσίας, είπα, άλλο μ ελέπω.
(Παραπονιάρικα) Κώστη, σωστά και χατεύς με;
Κανείται ντ εποίκα υπομονήν, εσύ ο παιδάς κι υποφέρκεσαι.
Σόφια, κάτ πέει τον Κώστη, μ ευτάει αΐκον κακόν, εγώ κι επορώ ν αποχωρίγουμαι σας.
Τ εμέτερον το ψωμίν άλας κ έ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Φωνάζει από έξω) Κώστη, ε ε ε.
Κώστη, ο Γιωρίκας απέσ έν;
Ναι, ποίος, ποίος είσαι, έλα απέσ.
(Στο Γιωρίκα και τη Σοφία) Ωρσον ευτάτε τιδέν πλίν.
Όσα είπαμε ας γίνντανε άλας και νερόν.
Άμον τη Λευτέρ η λαλία έν.
Ύας και αιρετίας.
Καλώς το Λευτέρ, πώς αέτσ απαδακέσ;
Κάθκα.
Καλά εσείς αδαπέσ κάθουστουν, σο πανοΰρν εμουν κι θα πάτε;
Κ εσύ, Γιώρικα, πού εχάθες;
Εγέντον πόσα ημέρας ασσό κ είδα σε.
Εροθύμεσα σε, αφορισμένε.
Ατό έρθες να λες μας ή έεις και κάτ άλλο σο νους;
Τε, κάθκα ολίγον και πέει μας ντο θέλτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κ έν καιρός για καθισίον.
Αφού κι θελτς να κάθεσαι, πέει μας ντο θελτς;
Για τον Γιωρίκαν έρθα.
Για τ εμέν έρθες;
Και ντο θα ευτάς με;
Κάτ θέλω να λέγω σε.
Πέει αγλήγορα ας ακούω.
Οσήμερον, Γιώρικα, όλεν το χωρίον για τ εσέν λέει.
Ντο λες, παλαλέ, έμαθεν όλεν το χωρίον ντο… Θα ζαντύνω.
Ντο να εμαθάνεν το χωρίον;
Τε πέει ντο θέλτς;
Κάποιος θέλ να ελέπ σε.
Ντο θα ευτάει με, ντο θέλ ας εμέν;
Χό εξέρτς πως οσήμερον σο χωρίον εμουν έχουμ πανοΰρ.
Τέρεν εσύ αβούτον τον παλαλόν ντο λέει.
Εγώ όντες κ εξέρω, εσύ θα ηξέρτς;
Αφού εξέρτς, άκσον.
Σο πανοΰρ εμουν έρθεν ένας ξενοχωρέτες, παλαιστής είπε μας έν,
Πχλιβνος ας λέγω σε να εγροικάς.
Και ντο να έρθεν να ευτάει;
Εμέν εγνωρίζμε;
Όχι, Γιώρικα, άμα πολλά θέλ να εγνωρίει σε.
Να πας λες ατον εγώ πολλά εγνωρίμίας κι θέλω, το ζόρι μ εκείνος κ έν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κ ερωτάς και για τ όποιον έρθεν;
Ας ερώτανες ατον εσύ, είπα σε το ζόρι μ εκείνος κ έν.
Εγώ ερώτεσα τον.
Θέλ να παλεύ σο πανοΰρν εμουν.
Και ποίος κρατεί ατον, ας παλεύ.
Ιλλκί εμέν πρέπ να ελέπ και να παλεύ;
Και πώς να ευτάμ ατο, εσέν θέλ να ελέπ.
Και εγώ ντο έιμαι και θέλ να ελέπ με;
Γιώρικα, άμον πολλά εύκαιρα καλατεύς.
Εύκαιρα εσύ καλατεύς.
Τ εμά τα εύκαιρα ετελέθαν.
Κι ατώρα ας πάω, γιατί αν κάθουμαι πολλά
Παλαλά θ ακούω.
(Κάνει πως φεύγει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Πιάνοντας τον) Έλα αδακά, πού θα πας;
Θα πάω κοιμούμαι.
Τέρεν την κοιλίαν μ πόσον πρεσμένον έν ας σο
Φαΐν.
Οσήμερον η Σοφία καλά εφάσε με.
Η Σοφία πάντα καλα φάει σε.
Χάσον ντο λες κ έλα ας πάμε σο πανοΰρ.
Οσήμερον σο χωρίον εμουν πανοΰρ κι ατος θέλ να πάει κοιμάται.
Αν έιχα καιρόν, θα επαίνα κ εγώ με τ εσάς να εποίνα σεΐρ.
Σεΐρ εμείς θα ευτάμε και όχι εσύ.
Καλά εσείς ποίστε, άμα εγώ ας πάω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Τον πιάνει πάλι) Έλα αδά, πού θα πας;
Εγώ ώσνα εύρα σε, είδα κ έπαθα.
Πού θ αφήνω σε και φέεις.
Αβούτος πολλά άκεμα επίασεν ση γιαχά μ.
Αφορισμένε πάτο ντο θέλτς ας εμέν;
Κώστη, δεν
Εγροικάς ασσό λέει;
Εγώ εγροικώ, εσύ κι θέλτς να εγροικάς.
Κια, Κώστη, ντο να εγροικώ;
Θέλ να παλεύς μετ εκείνον τον πχλιβνον.
Αφορισμένε αγροπάρχαρε, ατό έρθες να λες μας;
Ατό θέλ το όπο σ κι ατόσον καιρόν βασανίεις με;
Άρ δόξα σοι ο θεός εγροίκσες.
Για δέβα χάθ ασ σο κιφάλι μ, αφορισμένε Μουλτουβάνε.
Γιατί, Γιώρικα;
Καλα έχω την ησυχία μ, καλά κάθουμαι σ ωβά μ.
Κωσσού είσαι, πουλία θα εβγάλτς;
Λεύτερ, αν αγαπάς το θεός αφς με και δέβα ση δουλεία σ.
Το χωρίον εμουν θα εβγάλτς ασπροπρόσωπον.
Κώστη, ντο λέει αβούτος ο πανταρομύτς;
Πολλά καλά και πολλά έμορφα λέει σε.
Λες να λέει καλά αβούτος ο οιράχαντον;
Θα παίρτς και τρανόν αξίαν.
Όλ καλά, άμα εγώ καμίαν κ επάλεψα, πώς θα ίνεται;
Για τ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
Πώς να μη στεναχωρεύκουμαι, φογούμαι γιάμ κρούει και γομών τα απέσ-ι-μ μαύρον αίμαν και ντο
Ίνεται ατότε;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αΐκον πράμαν μη βαλτς σο νους.
Εκείνος θα ελέπ σε και θα ιλεύ τα ομμάτν ατ.
Και πού ευρίεται ατώρα ατός τ εσόν ο πχλιβνον;
Σην εγκλεσίαν καικά είπα τον ν αναμέν' μας.
(Στον Κώστη) Η δουλεία έ απέσ.
Σα δίχωτα είμαι, κι ηξέρω ντο να ευτάγω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στο Γιωρίκα που κάθεται) Σούκ, σούκ απάν.
Έπρεπε τη δύναμη σ εγώ να είχα.
Σόφια, πέει κ εσυ κάτ.
Εγώ ντο να λέγω;
Σ εμέν λόγος κι ρούζ, άμα εθαρώ ο Λευτέρτς έ δίκαιον.
Αέτσ εγροικώ.
Εγώ κουτουρού δουλείας κ ευτάγω.
Ατό η δουλεία Λεύτερ, πολλά νούνιγμαν σκών.
Ξάι πα, είπα σε, εγώ κουτουρού δουλείας κ ευτάγω.
Κώστη, ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, να πάω;
Εγώ, Γιώρικα, λέγω να πας ελέπς ατον.
Αέτσ αν έν, ας πάμε, το χατίρν εσουν κι θα χαλάνω.
Αν κόφτ τον τ ομμάτι μ, θα παλέυω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κώστη) Εξέγκεν την ην εμουν ο αφορισμένον.
Κι ατώρα ας πάμε (Ετοιμάζονται να φύγουν)
Για εσταθέστεν, για εσταθέστεν, άμον πολλά αγληγορείτε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κώστη) Γιάμ επουσμάνεψεν;
Ας ατόν τον παιδάν όλ ν αναμέντς.
Ξαν ντο εντώκεν σο νους;
Κ ερώτεσα σε, Λεύτερ, ξενοχωρέτ πα έρθαν σο πανοΰρν εμουν;
Πώς, πώς, οφέτος πολλόι ξενοχωρέτ έρθαν.
Τίναν είναν να λέγω σε.
Ο Μήτας τη Γιωρινάντων,
Ο Δάμων τη Μουργούλ, ο Τότον τη Χαχάμ, ο Μίλτων τη Λεβίδη, ο Στάθον τη Νινίας, ο Γιάννες
Τ Αμανάτ, ο Σπύρον τη Πάρπα, ο Αρχιλλεύς τη Διακάβας, ο Γέργον τη Πανικάβας, ο Ιωακείμς
Τη Ψιλίκατση, ο Κώστης τη Ζουντούρ, ο Νίκον ο Τατάς, ο Δημήτρης τ Αγάπης, ο Θεοχάρτς τη
Κουτούουνος, ο Τότον τη Παάρνη, ο Στύλον τη Γαβρά, ο Γιάννες τη Κουκάβας, ο Μίλτων
Τη Λίτας, ο Αντώντς τη Φουρουντή, ο Αντώντς τη Ταβτάρ, ο Κώτσον τ Αλεξίνας, η Τόφα τη
Σαρπικενά, η Χριστίνα τη Χουτούρ, η Ελέγκω τη Σοφάβας, η Πελαγία τ Αριστοφάν η Ποινή
Τη Ζουρνατή, η Θεοπίστη τη Τλή Μαρίας, η Τασία τη Πιλιτονος, η Χαρίκλη τη Ζαρογούλ,
Ντο να λέγω σε, άκραν κ έχνε, άμα ας ολτς ατουν απέσ, χωρίεται εκείνε, εξέρτς, η Π α ν α ΐ λ α.
Άλλο μη στέκετε, Κώστη, Σόφια, εγέντονε όπως εθέλνετε.
Εσύ πα ερέχτες εκείνεν τη κοχράκαν;
Σόφια, εξέρτς την Παναΐλαν;
Έν ανάγκη να εξέρ ατεν;
Ντο θα έν;
Σόφια, αφού κ εξέρτς ατεν, ντο κατηγοράς ατεν;
Κορίτσ που κατηγορά, εγκλεσίαν χαλάν.
Ντο θα έν, αφού ερέχτεν αβούτον τον αχαΐρευτον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Η λαλία σ μ εβγαίν, αΐκον κορίτσ σην περιφέρειαν κ ευρίεται.
Να εξέρετε μανάχον πόσοι νομάτ
Είν από πισ ατς.
Πέει ατο Λεύτερ, εμέν 'κι πιστεύνε με.
Αναθεμά κ εσέν κ εκείνεν τη χαντζιμίστραν.
Αέτσ όπως λες ατεν έν, Λεύτερ;
Αέτσ και κι άλλο καλλίων.
Ποίστε μαναχόν ολίγον υπομονήν, ώσνα πάμε σο πανοΰρ, κι ατότε θα
Ελέπετε ντο κορίτσ έν η Παναΐλα.
Αν κ έν κανένας αχαστούρα.
Σωστά είν ατά ντο λες μας Λεύτερ, ή κοροϊδεύς μας;
Γιατί να κοροίδεύω σας.
Είπα σας ποίστε ολίγον υπομονήν.
Εγώ θα κρατώ και τα στέφανα.
Κούμπαρε, όντες σουμώνουμ σην εγκλεσίαν καικά, θα δειξίεις με τον παχλιβνον.
Καλά, κούμπαρε, θα ευτάγω όπως λες.
(Στον Κώστη και στη Σοφία) Εσείς γάλ γάλ δεβάτε, εμείς πα αγλήγορα θα έρχουμες.
Μ αργίζετε, αγλήγορα ελάτε.
(Ο Κώστης και η Σοφία φεύγουν).
Κούμπαρε, εκαλάτεψες ξάι με την Παναΐλαν;
Πώς κ εκαλάτεψα.
Ντο χαπάρ;
Ντο να λέγω σε, κούμπαρε, η χαντζεύτρα (ο Εωσφόρον)…….
Ντο έμαθες πέει με, λελεύω την η σ.
Εκείνο ντο έκσαμε για τον Πανίκαν σωστόν έν.
Ντο χαπάρ έεις;
Αέτσ είπε με ο Κόλς τη θείονος-ι-μ τη Νικηφόρ.
ΚΟΛΣ
Εσείς ακόμαν αδά ήστουν;
Ποίστε αγλήγορα, τα πράματα κ ελέπ
Ατα καλά.
Ντο έν Κόλ, ντο εγέντον;
Εκείνος ο Εωσφόρον πολλά τριγυλίκεται την Παναΐλαν.
Ντο λες, το μαύρον το κυλίν ατού πα επρόφτασεν;
Εγώ ντο είπα σε, κούμπαρε;
Τεμκ αΐκα πράματα;
Αΐκα και χειρότερα.
Εκείνε πα δί ατον σημασίαν;
Άμον αέτσ εδείξαν τα ταλούμ τ ς και την ορθίαν να λέγω σε ξάι κ ερέχτα τα.
Η νεραία ατουκά πα επρόφτασεν;
Ατώρα θα μαθάντς ατον;
Λέτε να χάνουμ ατεν απέσ ας σα έρ μουν;
Αν κρους κα τον πχλιβνον, χωρίς άλλο θα ευτάμ ατεν τ εμέτερον, Ο λαπαζάνον πα ο Πανίκας ας
Πάει κωνωπίεται σα χώματα.
Ξάι ανάγκην μ έεις, κούμπαρε, εγώ για την Παναΐλαν ραία κρεμίζω.
Άμον εκείνον μουσκάρ παίρ
Ατα και παω σο ποτάμ και νερόν κι ποτίζ ατα.
Αραέτσ θέλω σε, κούμπαρε, απάν σην η μ εκαλάτεψες.
Και κα κι λες με, κούμπαρε, εκείνος ο κακάτον ο Πανίκας κι άλλο έμορφος έν ας εμέν;
Χάσον ατον, τον αλεπίτσον, εσύ εχρεις ατον δέκα φοράς.
Αναθεμά τον το πιζτιλίκον, εκείνος πού θα ξαμούται μετ εσέν.
Κι ατώρα, παίδια, πάμε, εργήσαμ, θ αναμεν μας κι ο Κώστης και η Σοφία.
Πάμε.
Σκηνικό - Η εκκλησία του χωριου.
(Πανηγυριώτες, στην αυλή της εκκλησίας.
Άλλοι χορεύουν και άλλοι τραγουδάνε.
Πάνω σε μια
Βαλίτσα κάθονται ο παλαιστής και ο βοηθός του.
Στο χορό μπαίνουν ο Κώστης, η Σοφία, ο
Γιωρίκας, ο Λευτέρτς και ο Κόλς.
Μόλις τελειώνει ο χορός, ο Πανίκας, αντίζηλος του Γιωρίκα πάει κοντά του και του λέει.)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Γιωρίκα, κάτ έμαθα, σωστόν έν;
Χα, ντο έμαθες κ εσύ το μουσκάρ.
Έμαθα θα παλεύς.
Ση γούλα σ κ έρουξεν ντο θα ευτάγω εγώ.
Και σ εμά τα δουλείας πολλά πολλά 'κι θέλω να
Ταράεσαι.
Να καλατεύμ εσε πα κ επορούμε.
Ερώτεσα σε αν θα παλεύς.
Είπα σε, ση γούλα σ κ ερούξεν.
Κούρτο, κανέναν κακόν κ είπα σε, ντο χολκεσαι;
Όλαν, δέβα χάθ ας σο κιφάλ μ, αφορισμένε κονίτο.
(Καθώς απομακρύνεται).
Ντο έπαθεν ο άρκον και κι καλατεύκεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Πλησιάζει τον Γιωρίκα και δείχνει με τρόπο τον παλαιστή) Τεχά εκείνος εκαικά έν ο πχλιβνον.
Λεύτερ, ο παύμενον γιόξα ο ζαΐφς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο παύμενον.
(Περιεργάζεται τον παλαιστή.
Βάζει το χέρι του στο μέτωπο και μετά λέει).
Ντ εθέλνα κ έρχουμνε αδακέσ;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ε!
Πώς ελέπς ατον;
Εστά, μ αγληγορείς, ας ελέπ ατον καλά.
Ατός τη κυλίτσι μ'και τη γαϊδρίτσι μ ο υιόν άμον χοζανί αλεπός ομζ, εγίλεψεν τ ομμάτι μ.
Για ας πάμε ελέπουμ ατον από σουμά.
Πάμε και ξάι μη δειξίεις πως λαγαρεις ατον.
Εστά εμπροστά τ άμον ασλάντς, τέρεν ατον άγρ
Απέσ σ ομμάτ να φογάται σε.
Αβούτος είναι ο παλαιστής τη χωρί μας.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Χαίρω πολύ, Τουλούμης.
(Παρεξηγώντας τη λέξη Τουλούμης, τραβάει απότομα το χέρι του και λέει).
Ή εσύ θα ευτάς με
Τουλούμ, ή εγώ θα ευτάγω σε ζουρνάν τεμκ τουλούμ ζουρνάν.
Τί λες Γιωρίκα θα παλαίψουμε;
Έπαρ το λόγο σ οπίσ, αν κ έν, θα γομώνω τ απέσ-ι-σ μαύρον αίμαν.
Ακούς εκεί θα ευτάει με τουλούμ.
Γιώρικα, αΐκον πράμαν κ είπεν ο άνθρωπον.
Τουλούμ τ όνομαν ατ έν.
Ατό πα ντο όνομαν έν, άλλο όνομαν κ εύρεν;
Γιώρικα είσαι έτοιμος να παλαίψουμε;
Θα παλεύουμε, άμα θα ευτάς ολίγον υπομονήν.
Καλά όπως αγαπάς.
Γιωρίκα, άμον εφογώθε σε.
Μαύρε, εσύ πα κι φογάσαι.
Εσέν το ταναβάρ ποίος ελέπ και κι φογάται.
Θα μαθίζ ατον εγώ ποίος έν ο Γιωρίκας.
Αν κ ευτάγ ατον σο χωρίον εμουν άλλο να μη πατεί,
Εμέν Γιωρίκα να μη λένε με.
Γυρνάει
Προς τον Λευτέρη) Λεύτερ, πού έν η Παναΐλα;
Γιάμ είπες με ψέματα;
Αν εποίκες έναν αΐκον
Δουλείαν εχάθες, Ναϊλί και βάι τη μάνα σ.
Πώς θα εποίνα αΐκον δουλείαν, μωρόν είμαι;
Κιάμ πού έν και 'κι φαίνεται;
Αδακέσ κάπου θα έν, μη στεναχωρεύκεσαι.
Τον κατακέφαλον τον Πανίκαν πα κ ελέπω.
Λες να εποίκεν μας κανέναν δουλείαν εκείνος ο αρναούτς;
Ας εκείνον όλ να αναμέντς ατα.
(Η αγωνία του Γιωρίκα στο κατακόρυφο).
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Δεν ξέρει πώς να δείξει τη χαρά του) Καλώς την Παναΐλαν (την καλωσορίζει), να βοηθά σε ο
Άγιον τη χωρί εμουν.
Να είσαι καλά κ εσέν πα να βοηθά.
Άλλο πώς πας Παναΐλα, ντο ίνεται;
Πολλά καιρός έν ασσό κ είδα σε, άμα πάντα εσέν νουνίζω.
Κ είπες και μίαν ας δβαίνω εκέσ να τερώ ντο ίνεται.
Σωστά λες Παναΐλα, αποτενύ θα ευτάγω όπως λες.
Κι ατώρα έλα να εγνωρίεις τον εξάδελφο μ τον
Κώστην και την γαρήν ατ την Σοφίαν για τηνάν έλεγα σε.
(Πλησιάζουν τον Κώστη και τη Σοφία)
Κώστη, Σοφία αβούτε έν η Παναΐλα.
ΚΩΣΤΗΣ-ΣΟΦΙΑ (Την
Πώς ετράνυνες ατόσον πολλά Παναΐλα;
ΠΑΝΪΛΑ
Πάντα μκρέσσα κι θα είμαι.
Εφόρεσες και τακόν;
Ναι, εφόρεσα και τακόν.
Ατά είν ατώρα σην μόδαν.
Εσύ πα με την μόδαν πας;
Όχι όχι, ατό πα ποίος είπεν ατο;
Γιώρικα άφς ήσυχον το κορίτσ, ντο είν ατά ντο λες;
Δεν κακόν κ είπα ο μαύρον.
Άμον εναξά αγνά καλατεύς.
Τ ατουνού έναν μη θηκ'ς σο κοινίν, ατός αΐκα στρογγυλά πολλά λέει.
Σόφια, πέει κ εσύ μίαν έναν καλόν λόγον για τ εμέν.
Είπα και τον καλόν τον λόγον, ας τερούμ ντο θα ίνεται;
Κι ατώρα ας χορεύουμε κι ύστερα, Παναΐλα, θα ευτάς με σεΐρ θα παλεύω μετ εκείνον εκαικά
τον πχλιβνον.
(Απευθύνεται στο λυράρη) Λύριτη, παίξον τη λύρα σ.
(Μπαίνουν όλοι στο χορό.
Ο Γιωρίκας τραγουδάει και οι υπολοιποι επαναλαμβάνουν)
Να λελεύω την παρέαν π έγκε με σο πανοΰρ,
Είδα γω την Παναΐλαν, θα ευτάει και σεΐρ.
Να λελεύω τον Γιωρίκαν που κι θέλ ατός και προίκαν.
Μάνα, είν ατείν' ζγκίν, λίρας έχνε έναν σακίν.
Φτείρας έχνε έναν σακίν.
Μάνα, έν και τραγωδνος, μάνα έν και πχλιβνος.
Μάνα, είν ατείν ζγκίν, γουρμπάν σ ατουνού την ην.
Έκσες κούμπαρε, έκσες την
Τραγωδίαν τη Παναΐλας;
Έκσα μάναχον, επίστεψα πα.
Κούμπαρε, πού έν ατός τ εσόν ο Παντούλης;
Χάσον εκείνον το λότον, εκείνος τ εκεινού επέρεν.
Έκσεν την τραγωδίαν τη Παναΐλας;
Έκσεν ατο κι εμαυροκατσίασεν.
Εγέντον παρότ ας σο κακόν ατ.
Ακείν τη γαϊδαρίτσι μ τον υιόν, πέει ατον ας ευτάει ολίγον κι άλλο
Υπομονήν.
Θα χορεύω και έναν χορόν με την Παναΐλαν, όπως σο πανοΰρ τ Αποστολαρί, και
Ύστερα θα παλεύω.
(Εμφανίζεται και λέει) Εγώ θα χορεύω με την Παναΐλαν.
Εσύ κυλίτσο, δέβα κοιμού να τρανύτς.
Εγώ με τον Γιωρίκαν θα χορεύω.
Άρ έπαρ το και τρέξον, αφορισμένε Ιούδα.
(Στη Παναΐλα) Χόρεψον μετ ατόν το άρκον.
Χάθ αγλήγορα απαδακέσ, αφορισμένε κακάο, να μη σύρω και αποτοχαλίζω σε.
Τίναν θ αποτοχαλίεις;
Κανείται, άμον πολλά ύλαξες.
(Πάει λίγο πιο πέρα)
(Στο λυράρη) Λύριτση, για ποίσον έναν έμορφον τά.
(Ο Γιωρίκας χορεύει με την Παναΐλα.
Οι πανηγυριώτες χτυπούν παλαμάκια και με το τέλος του
Χορού χειροκροτούν.
Ο Γιωρίκας ενθουσιασμένος λέει...)
Κι ατώρα θα παλεύω με την η μ.
(Πλησιάζει τον παλαιστή και του λέει) Άϊτε, ετοιμάγ να
Παλεύουμε, γιατί εγώ άλλο κ επορώ να στέκω.
Ωραία, πάω να ετοιμαστώ κ εσύ κάνε γρήγορα.
Δέβα χάθ και πολλά μη καλατεύς.
Γιωρίκα, ας ελέπω σε, να ευτάς όπως είπες.
Ντο είπα, Λευτέρ, ενέσπαλα;
Να ευτάς ατον τουλούμ, σο χωρίον εμουν άλλο να μη πατεί.
Αν επορώ Λευτέρ, θα καρτελίζ ατον.
Πολλά έμορφα θα ευτάς ατον.
(Ο Τουλουμης επιστρέφει στη σκηνή έτοιμος για να παλέψει και αρχίζει να κάνει κόλπα.
Ο Γιωρίκας
Τον κοιτάζει παράξενα και κάνει διάφορους μορφασμούς)
Για ας πάω ετοιμάγουμαι κ εγώ, άμον πολλά έργησαμ.
Λευτέρ, ατός τη κύλ ο γιον άμον πολλά ταλούμ εξέρ, γιάμ θα ταρταγανίζ τον Γιωρίκαν εμουν;
Δάξον τη γλώσσας, ατό πα πώς έρθεν σο νους;
Ο Γιωρίκας θ αλλάζ την πιστν ατ.
Έκβαση της πάλης.
Κάνουν διάφορα σχόλια.)
Ο Γιωρίκας άμον πολλά έργησεν, γιάμ εφέκεν κ έφυεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κόλ) Για δέβα τέρεν ντο ίνεται.
(Επιστρέφει, με ένα μακρύ σώβρακο, μπαλωμένο και δεμένο με σπάγγο).
Αχά, εγώ πα είμαι έτοιμος.
Κούμπαρε, επαλαλώθες;
Πού είδες τα παλαλά;
Ντο έν ατο ντο εφόρεσες και έρθες;
Κούμπαρε, γιάμ κ εγνώρτσες με;
Μετ ατό άμον χοτλάχς φαίνεσαι.
Θ αχπαράεις και την Παναΐλαν.
Και ντο πρέπ να ευτάγω;
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν;
Να πας φορείς έναν κοντόν, ακείνον πα κ ελέπς.
Πού να ευρήκω ατώρα το κοντόν;
Έλα ας δίγω σε τ εμόν.
Έρχεται ο
Γιωρίκας και βλέποντας τον παλαιστή, κάνει ό,τι κάνει και εκείνος.
Καθώς τρέχει από πίσω του ο
Γιωρίκας, βγάζει μια άγρια φωνή.
Ο Γιωρίκας τρομάζει και πέφτει κάτω.
Οι χωρικοί τα έχασαν με
Το απρόοπτο αυτό γεγονός)
Τι λες Γιωρίκα, θ αρχίσουμε την πάλη;
Τολανεύτ ολίγον κι άλλο κ επεκεί, άμα τέρεν και μ εβγάλτς άγρεν λαλίαν, κάμερ ζαντύνω και
Ευτάγω έναν παλαλόν.
Ντο εγέντον, Γιωρίκα ντο έπαθες;
Εχπάραξε με τη κύλ ο γιον, γιάμ έν παλαλός;
Ντο έπαθεν σίτ έστεκεν;
Ατώρα πώς είσαι κουμπάρε;
Άμον ησύχασα, άμα εγώ τ εμά επέρα.
Τέρεν κι άλλο μ αχπαράεσαι, αν κ έν εχάθαμ.
Κούμπαρε, μη στεναχωρεύκεσαι.
Αν εβγάλλ μίαν κι άλλο άγρεν λαλίαν, τάιξον κ εσύ άλλο δυνατά κι αχπάραξον ατον εσύ.
Καλά ντο είπες μ ατο κούμπαρε, θα ευτάγω αέτσ όπως είπες.
(Καθώς ο Τουλούμης κάνει τα κόλπα του και ο Γιωρίκας τρέχει από πίσω του, ξαναβγάζει μία
Άγρια φωνή.
Ο Γιωρίκας φωνάζει πιο δυνατά και ο παλαιστής τρομάζει.
Οι χωρικοί ενθουσιάζονται)
Και πες μου τώρα, Γιουρίκα, τι πάλη θέλεις, ελεύτερη ή ρωμαϊκή;
Γιατί αρκετά καθυστερήσαμε.
Με τον Λευτερ δουλείαν δεν έεις, μετ εμένα θα παλεύεις.
Σε ρώτησα, λεύτερη πάλη θέλεις η ρωμαϊκή;
Μω τη μάνα σ και τον άνθρωπος, αβούτος ινάτ εποίκεν ατο να παλεύ με τον Λευτέρ.
Κούμπαρε, αβούτος με τ εσέν θέλ να παλέυ, με τ εμέν φαίνεται εφογώθεν.
Κούμπαρε, για τ εμέν κι λέει ο άνθρωπον.
Κιάμ για τίναν Λευτέρ λέει;
Λες να λέει για τον Λευτέρ τη Πάτσονος;
Καλά εκείνον απόθεν
Εγνωρίζ τον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο άνθρωπον λεύτερη είπε και όχι Λευτέρ.
Καλά ατό το λεύτερη ντο πιτίμ λόγος έν;
Ερωτά αν θελτς να κρούτε και μουστέας.
Πέει ατόν όπως αγαπά και σύρ η η ατ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον παλαιστή) Εσύ πώς θέλεις;
Εγώ θέλω ελεύτερη.
Ατός τη κύλ ο γιον, Γιωρίκα θέλ να κρούτε και μουστέας.
Ατός θέλ κ εγώ γιατί να μη θέλω.
Πολύ ωραία, ν αρχίσουμε.
Άιτε, ελάτε δόστε τα έρ σουν κι αρχινέστεν, ο κόσμον εσάς αναμέν.
(Δίνουν τα χέρια και η πάλη
Αρχίζει με τη συνοδεία λύρας).
Γιωρίκα, μ ανασπάλτς ντο είπαμε.
Εγώ ενέσπαλα ντο είπαμε;
Να καρτελίεις ατον.
(Ο Τουλούμης Χτυπάει τον Γιωρίκα και τραβιέται πίσω).
Γιώρικα, επόνεσες;
Δεν κ εγροίκσα.
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
Γιωρίκα, ντως κ εσύ, μ εάσεψες κ επέμνες.
ΧΩΡΙΚΟΙ
(Ανησυχούν και ιδιαίτερα η Παναΐλα)
Γιωρίκα, είσαι καλά;
Καλά είμαι, Κώστη, καλά.
Κούμπαρε, ντως και γουρουδία το κιφάλν ατ.
((Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω.
Την ώρα που απομακρύνεται, ο Γιωρίκας απλώνει
Τα χέρια του για να τον χτυπήσει)
Αχ κι αν δεβάζ ατον σα έρ μ.
Ντο θα ευτάς ατον;
Θα τσατσαλίζ ατον.
(Όταν αντιλαμβάνεται ότι μίλησε ο Πανίκας λέει).
Χάθ απαδακέσ κυλίστσο, εσύ είσαι;
Κούμπαρε, τάλεψον κ εσύ απάν ατ, δόσ ατον δύο μούστας και μάτωσον τα ταγκιάδας ατ.
Κούμπαρε, κ ελέπς ατον πως κρούει και φέει άμον τον δβολον;
Άμα πού θα πάει;
Γιωρίκα, ντώς κ εσύ, μ αφήντς ατον και πάντα κρούει ατός ο Εωσφόρον.
Αν δεβάζ ατον σα έρ μ εξέρω ντο θα ευτάγ ατον.
Και ντο θα ευτάς ατον;
Εσύ κυλίτσο, τσούρα το, δέβα άλμεξον τα μουσκάρ.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
Αχ εγώ πώς κ εκάθουμ'νε σ ωβά μ.
Γιωρίκα, ντο είν ατά ντο λες;
Πουλία θα εβγάλνες, άμον τη κωσσούν;
Πότε εκλούξες και χαπάρ πα κ επέραμ ατο.
Κυλίτσο, κανείται ντο ύλαξες.
Λελεύεω τα έρ τ.
Εσύ έπρεπεν να έσνε σ εμόν την οδήν και ετουμαρεύκουσνε έναν καλά.
Τ εσόν η κοτύλα ετσαφίεν.
Καλά εποίκα, ση γούλας κ έρουξεν.
Καλά χορεύς ατούκα άμον το καμέλ, χόρεψον.
Οτ, κανείται ντο ύλαξες.
(Στον Πανίκα) Για πακλαεύτ αγλήγορα απαδακέσ να μη δίγω σε έναν μετ αβούτο το κοπάλ και
Κίζω το κιφάλι σ.
Χατέψτεν το μαύρον το κυλίν.
Ας ελέπω σε, Γιωρίκα, τάλεψον απάν ατ και ντως ατον κα.
Άλλο μη καλατεύετε με και έχω το νου μ σ εσάς και όλεν τρώγ ατα.
Ατός πα το χάπιτικ ντο έν και κ επορείς να κρους και παστιλώντς ατον.
Απλωσον τα γαγγρωμένα σ αφορισμένε, και μη στέκς ατουκά άμον στουλάρ.
Αν δεβάζ ατον σα έρ μ, εξέρω ντο θα ευτάγ ατον.
Γιώρικα, ντο θα ευτάς ατον;
Θα κρούγ ατον τογρία και θ απλών ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
Τρανά λόγια και εύκαιρα.
Θα ταρταγανίζ ατον, τα στούδ τ θα γλύνω.
Μίαν ώβασον κ επεκεί κακάντσον.
Ατός ετόχτωσε σε, ανάσαν κ εφέκε σε να παιρτς.
Όσον πόσον θα κρούει, αφορισμένε τοσπαγά, σα τελευταία θα πουγαλεύκεται κι ατότε θα παίρω τα χαΐφ μ.
(Ο Τουλούμης πιάνεται με το Γιωρίκα στα χέρια.
Κάποια στιγμή ο Γιωρίκας γλυστράει και πέφτει.
Οι συγχωριανοί και η Παναΐλα ανησυχούν.
Ο διατητής σφυρίζει και λέει, «τελείωσε ο πρώτος
Γύρος.» Σηκώνεται ο Γιωρίκας και οι συγχωριανοί του ανακουφίζονται.)
(Στο διαιτητή) Για πέει με ντο εγέντον;
Γιωρίκα, θα αναπάουσταν ολίγον κι ύστερα ξαν θα παλεύετε.
Εγώ κ ενεγκάστα, πέει ακείν (δείχνει τον παλαιστή) τη τσιλεμέν τον υιόν ας έρται αδακά
Αγλήγορα.
Ντ έφεκεν κ έφυεν;
Γιωρίκα, μ ευτάς αέτσ.
Πρέπ ν αναπάουσταν ολίγον κ επεκεί ξαν θα παλεύετε.
Αέτσ αν έν, ατότε καλά.
ΚΑΡΓΑΣ
(Σκουπίζει τον παλαιστή με μια πετσέτα και λέει.) Να σι χαρώ ρε Μήτρου μ, θάματα έκανις.
Θάματα έκανα, αλλά πολύ φοβάμαι.
Φαίνεται για δυνατό παλικάρι αυτός ο Γιουρίκας.
Μη φοβάσι, ισύ είσι πιο παλικάρι από τον Γιουρίκα.
Αχ εμείς πώς κ έγκαμ έναν πεκίρ να σπογγίζουμ τον Γιωρίκαν εμουν.
Κι πειράζ, Σόφια, εσύ να είσαι καλά.
Ακεί πλαν μερέαν έν έναν γαζιλένεν τουβάλ, δεβάτε επάρτ το και σπογγίστ τον.
Μετ εκείνο να πας σπογγίεσαι εσύ και η ποάβα η καλομάνα σ, που υλίζ το μυτίν ατς.
(Στον Πανίκαν) Νέπαι, κοντοκάμισε, κ επορείς να κρατείς κι ολίγον ατό το βρομόστομο σ;
Γιάμ
Τσαφίεται η ρά σ;
Η νερσία πολλά εμπαίν σο αίμα μ.
Χάσον ατόν τον εύκαιρον και πέει με, πώς εγέντον και εκρέμσε σε κα ο πχλιβνον;
Καλά Λευτέρ, κ είδες πώς εγλοίαξα;
Τέρεν κι άλλο μ αγλεις και κόφς τη χολήν εμούν.
Ξάι, ανάγκην μ έεις, Λευτέρ, εγώ είμαι παλικάρτς, (Χτυπάει το στήθος του).
Παλικάρτς είσαι για τ ατό εκωνωπίες σα χώματα.
Νέπαι, δέβα χάθ, μ εμπαίντς σο αίμα μ.
Ας ση σπάσης αδακά θα κάθουμαι, ινάτ κ έν;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ (Σφυρίζει και λέει) Δεύτερος γύρος.
(Οι παλαιστές δίνουν τα χέρια και η πάλη ξαναρχίζει.
Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακύνεται)
ΚΟΛΣ
Γιωρίκα, άλλο μη στέκς, ντως κ εσύ.
Τάλεψον αγλήγορα απάν ατ.
Τ ομμάτ σ ας απίζνε.
Ατός σον τόπον ντο στέκ κοιμάται και πού θα παίζνε τ ομμάτ τ ατουνού τ αχαστούρ.
Ξαν ντο είπεν η τοπλίκα (Ορμάει να χτυπήσει τον Πανίκα ο οποίος το βάζει στα πόδια)
Κούμπαρε, το καλό σ θέλουμε, μη γουζεύς.
Καλά ατό το κυλίν πα, ο Πανίκας το καλό μ θέλ και βίρ υλάζ άμον γουτουρεμένον κυλίν;
Ημπορεί ατός πα το καλό σ να θέλ, ντο χαπάρ έχουμε;
Γιωρίκα, πώς να ευτάμ ατο, το καλό σ θέλουμε.
Εσείς πολλά πα θέλετε το καλό μ, άμα εγώ ντο πρέπ να ευτάγω;
Σ εσάς θα έχω το νου μ γιόξα
Σον Τουλούμ;
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν, λαΐστ εναξά ας σον τόπος, κ ελέπς και τον Τουλούμ;
Ας λαΐσκουμαι, ας τερούμε ντο θα ίνεται (Καλά καλά δεν κουνήθηκε και ο Τουλούμης όρμησε και
Τον χύπησε).
Ατός τη κυλίτσι μ ο υιόν ερχίνεσεν ξαν και εγώ πα εθάρεσα ενεγκάστεν.
Εσύ εστά ατουκά άμον το στουλάρ και πέει, εγώ πα εθάρεσα ενεγκάστεν.
Άμον πολλά εσέβετε σο κιφάλι μ.
Κούμπαρε, άφς τ αλεπέ.
Τέρεν και ποίσον κάτ και μη θελτς να ρεζιλεύς μας.
Εγώ πώς ερούξα σο τουζάχ, πώς επέραν τ αχούλ μ;
Άμα αΐκον έν, ποίος κι νουνίζ όντες
Κάθεται, θαμάεται όντες σκούται.
Καλά και έμορφα λες ατα, άμα την Παναΐλαν πώς θα έλεπες;
Καλά λες Λευτέρ, την Παναΐλαν πώς θα έλεπα (Κι αμέσως ορμάει και δίνει κάνα δύο τον
Τουλούμη.
Οι χωρικοί αναθάρησαν και φώναξαν, «αραέτσ, Γιώρικα»).
(Ο Τουλούμης επιτίθεται αμέσως και ανταποδίδει τα όσα έφαγε από το Γιωρίκα)
Τέρ τη κύλ τον υιόν, ερχίνεσεν ξαν κ εγώ εθάρεσα ενεγκάστεν.
Ατός χαπάρ κ επέρεν.
Κούμπαρε, ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
Λευτέρ, ατώρα ντο ίνεται;
Ατώρα εσέβες σο χορόν, ολίγον κι άλλο θα χορεύς.
Αΐκον χορόν να μη επροφτάνα κ εχόρευα.
Χάσον ντο λες και μη χαντς τ ομούτ.
Ατός όπως πάει, θα ύν κα τα ιντέρ μ.
Γιωρίκα, ξάι μη φογάσαι, κ ελέπς πώς κοντοοονίζ;
(Ο Τουλούμης κατά διαστήματα χτυπάει και απομακρύνεται.
Δείχνει όμως ότι κουράστηκε).
(Στον εαυτό του) Έι, μαύρε Γιωρίκα, πώς εχάσες την ησυχία σ;
Εφέκες τα παέα τα εβόρας και
Υντς μαύρα ιρδώματα.
Θα γίνεσαι και γέλος σον κόσμον.
Χάσον ντο λες, κ ελέπς ατον πώς ενεγκάστεν;
Ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
Και «ΟΛΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΝΑΙΛΑΝ»
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακύνεται)
Φα κ έναν για την Παναΐλαν.
Λεύτερ, πού έν ντο ενεγκάστεν;
Ενεγκάστεν, είπα σε, κ εγροικάς ατο;
Λά αέτσ, όπως λες ατο έν.
Άμα ντ εξέρω να ενεγκάστεν ατός τη κυλίτσι μ και τη γαϊδιρίτσι μ ο υιόν.
Άλλο μη καλατεύετε, δόστε μαναχόν θάρρος τον Γιωρίκαν.
(Οι χωρικοί ενθαρρύνουν με κάθε τρόπο το Γιωρίκα, ο Τουλούμης επιχειρεί να χτυπήσει το
Αντίθετα τις μαζεύει και απομακρύνεται)
Μήτρο μ, τι έπαθες;
Μην του βάεις ακάτ, χτύπα.
Χτύπα να μη σι παρ τουν αέρα.
(Ο Γιωρίκας ορμάει και χτυπάει τον Τουλούμη)
Να λελεύω ατά τα χρυσά τα έρ σ, Γιωρίκα.
Να φιλώ ατα.
Ντως κι άλλο γαΐμα.
Αραέτσ, ευλογημένε, άνταχ εποίκες μας κ εχάραμε.
(Ο Τουλούμης πλησιάζει για να χτυπήσει αλλά τραβιέται πίσω).
Είδες κουμπάρε πώς εφογώθε σε;
Κούμπαρε, για δος ατον ένα δύο και μάτωσον τα ταγκιάδας ατ.
Με το εδώκεν ατον έναν μούσταν, εθάρεσετε κάτ εποίκεν.
Ο πάρδον πού έτον και έρθεν ξαν κ εμιξεν;
(Ο Τουλούμης ορμάει και χτυπάει πολύ αδύναμα τον Γιωρίκα).
Και ντ έμορφα τουμαρεύ σε, λελεύω τα έρ τ.
(Κάνει να χτυπήσει τον Πανίκαν και λέει).
Σοχαχόκυλον, κανείτε ντο ύλαξες.
Μετ εκείνον αν κρατεί σε.
Χάσον ατόν το βώκον και τέρεν έμπρ σ.
Ατό το κύλιν ενερστα το, χατέψτ ατο απαδακέσ, άλλο μ ελέπ ατο.
(Ο Τουλούμης χτυπάει πολύ αδύναμα και φεύγει).
Κούμπαρε, ταβρανεύτ, μ εάεψες κ επέμνες.
Κι τερείς ατον πώς τεντελίζ;
Τεντελίζ τεντελίζ κι αφκά κι ρούζ.
(Ο Τουλούμης καταφέρνει ένα μέτριο χτύπημα).
Μπράβο, Μήτρου μ, χτύπα μη λυπάσι.
Ατός άμον ερχίνεσεν ξαν κ εγώ εθάρεσα ενεγκάστεν.
Γιωρίκα, ενεγκάστεν, και όπως ελέπω, πολλά ενεγκάστεν.
Όπου έν θα δεβάεις ατον σα…..
Θα δεβάζ ατον σα έρ μ και ή θ αποτοχαλίζ ατον ή θα καρτελίζ ατον.
Σο πόστν ατ άλας θα ύνω.
Γιωρίκα, το πολλά επήεν, το ολίγον επέμνεν.
Γιωρίκα, εγώ πώς είπα σε ατόσα λόγια;
(Ο Τουλούμης ορμάει για τελευταία φορά, αλλά τις μαζεύει άσχημα).
ΠΑΝΑΙΛΑ
Μετ εμόν την ευήν, τάλεψον απάν ατ και ντως ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
ΦΤΕΡΑ ΕΓΚΑ ΠΑΝΑΙΛΑ
(Ο Γιωρίκας ορμάει και ρίχνει κάτω τον Τουλούμη και του σφίγγει το λαιμό.
Ο Κάργας τα έχει
Χαμένα, δεν ξέρει πώς να αντιδράσει.
Ο Τουλούμης καθώς ο Γιωρίκας του σφίγγει το λαιμό φωνάζει)
Παραδίνομαι.
Μη ρε Μήτρου, μη παραδίνισι.
Κρα το στόμα σ, μαύρε, να μη αφήνω αβούτον και πιάνω εσέν.
Γιωρίκα, αφς τον άνθρωπον, θα φουρκίεις ατον.
Χάμπο, γιάμ επόνεσες ατον;
Κι πονώ ατον, άμα ατό ντο ευτάς εσύ κ έν ξάι σωστόν.
Θελτς να φουρκίεις τον άνθρωπον και να
Κείσαι όλ τα χρόν σ σα φυλακάς;
Ο άνθρωπον είπεν παραδίνομαι.
(Φωνάζει και πάλι) Παραδίνομαι.
Κόψον τη λαλίας, όντες εκρούνες καλά έτον;
(Ο διαιτητής αποσπά τον Γιωρίκα που δε λέει ν αφήσει τον Τουλούμη και οι χωρικοί σσηκώνουν
Τον Γιωρίκα στα χέρια και ζητωκραυγάζουν.
Πρώτος και καλύτερος ο Πανίκας.)
Άρκο αφορισμένε, θα εφούρκιζες τον άνθρωπον.
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό - Αίθουσα δικαστηρίου.
(Ένας χωροφύλακας φέρνει τον Γιωρίκα και τον βάζει να καθίσει.
Ο Γιωρίκας έχει σκυμένο το
Κεφάλι και δείχνει πολύ σκεφτικός.
Σε λίγο έρχονται και οι συγχωριανοί του, Λευτέρτς, Κόλς
Και Χάμπος.
Μόλις βλέπουν τον Γιωρίκα, τρέχουν κοντά του, τον αγκαλιάζουν και τον φιλάνε.
Ο
Γιωρίκας δεν συγκινείται και για ένα διάστημα δε μιλάει.)
Ντο ευτάς, Γιωρίκα, πώς είσαι;
(Δεν απαντάει).
Κούμπαρε, πολλά εροθύμεσα σε, εκάπνιξαν τ ομμάτ μ.
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, άνοιξον το στόμα σ, κάτ πέει μας.
Άταπαν ντο να έπαθεν και κι καλατεύ;
Γιάμ κάτ εποίκαν ατον τοι κύλ τα παιδία;
Κούμπαρε, καλάτεψον, εμείς για τ εσέν έρθαμε.
Κι εντρέπουστουν, αφορισμένα νερσίας, θέλετε και να
Καλατεύω σας.
Κούμπαρε, εμείς ντο εποίκαμε, ντο κακόν είδες ας εμάς;
Ερωτάτε και το γιατί.
Πέει μας, ντο έν, ντο έπαθες;
Άλλο ντο εθέλνετε να επαθάνα;
Εγένουσταν σεπέπ κ ερζω τη πεντικού τα τρυπία.
Και μρ εμείς το κακό σ εθέλναμε;
Εσείς εσέγκετε με σο βούι βούι, εσείς εσέβετε απάν κι αφκά να παλεύω με τ εκείν τη κύλ τον
Παλαλόν.
Έμορφα είχα την ησυχία μ, ντ εθέλνετε κ έμπαινετε σο αίμα μ.
Καλά κι λέγω;
Κια, κούμπαρε, εμείς άλλα ενούνιζαμ κι άλλα έρθαν σο κιφάλν εμουν.
Ποίος επίστευεν πως θα
Έρταν αέτσ τα πράματα.
Κ επεκεί πώς θα έλεπες την Παναΐλαν;
(Μόλις άκουσε το όνομα της Παναΐλας συγκινήθηκε και με φωνή παρακλητική λέει) Ντο ευτάει η
Παναΐλα, πώς έν η Παναΐλα μ, είδατε την Παναΐλα μ;
Εκείνος ο κυλίτσον ο Πανίκας γιάμ ευτάει
Μας κανέναν δουλείαν;
Ξάι κρούει σο νους ντο είπα σε όντες έπλωσες κα εκείνον τον πχλιβνον;
Ντο είπες με, εγώ ενέσπαλλα.
ΧΑΜΠΟΝ
Κι είπα σε, Γιωρίκα, μη σπιγξ τον πχλιβνον θα φουρκίεις ατον και θα κείσαι σα φυλακάς;
Και μρ εφούρξα τον;
Αν κ επέρνα τον ας σα έρ σ, θα εφούρκιζες ατον.
Τέρεν εσύ τον γαβρανοκέφαλον, έχω κύλον και σύρ με τον λύκον.
Κ εντρέπεσαι και λες ατο;
Εκείνος όντες εκρούνεν καλόν έτον;
Ατότε γιατί δεν κ έλεες;
Για σούστεν, αδαπέσ κ έρθαμ να ταβίζουμε.
Κι όλ εποίκεν ατα εκείνος ο δβολον ο Τουλούμπς, που να μη επροφτάνεν κ επάτνεν σο χωρίον εμουν.
(Μπαίνει ακριβώς εκείνη την ώρα με τον Κάργα.
Μιλήσει.
Οι παρόντες όταν τον βλέπουν φωνάζουν «ο Τουλούμπς ο Τουλουμπς.
Ο Γιωρίκας τον
Κοίταξε λοξά με συμπόνια.
Μετά μπαίνουν και οι δικαστές)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Βάζει ματογυάλια και εκφωνεί ονόματα).
Όποιος ακούει το όνομά του να φωνάζει παρών.
Πακιτανίδης Ελευθέριος.
Παρών.
Ποιος είναι;
Εγώ είμαι, είπα και παρών, κ έκσες με;
Καθήστε, κύριε μάρτυς.
Να είσαι καλά.
Να έξερες μαναχόν πόσον νεγκασμένος είμαι.
Κεμεντετζίδης Νικόλαος.
Παρών, εγώ πα αδακά είμαι.
Έρθα για τον Γιωρίκαν εμουν.
Καθήστε, κύριε μάρτυς, και μην περιττολογείτε.
Ας κάθουμαι, άμα το άλλο ντο είπες κ εγροίκσα το.
Κοτανίδης Χαράλαμπος.
Παρών.
Καθήστε.
Ας κάθουμε κ εγώ.
Κάργας Αστέριος.
Αδώ είμι κι γω, παρών.
Πώς λέγεται ο πατέρας σου;
Αρέ πού ζεις;
Δεν ξερς τουν Αντρούτσου;
Τι επαγγέλεται;
Αυτό δεν του έπιασα.
Τι επάγγελμα κάνει;
Δεν ξερς τουν Αντρούτσου τουν αρχιτσέλιγκα;
Ολιγότερα μάρτυς, διότι δε θα τα πάμε καθόλου καλά.
Μ άμα θελς αυτό του τραπέζ να του φέρου τ απάν ακάτ και τ ακάτ απάν, τότι σι λέγου αν τα
Πάμι καλά ή όχι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Κουνάει το κεφάλι του) Ας δώσω τόπο στην οργή.
Μπάρμπα, να καθήσου;
Κάθησε ανόητε.
Να είσι καλά.
Τουλούμης Δημήτριος
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Ου Μήτρους δεν μπουρεί να μιλήσ.
Εσένα δε σε ρώτησε κανείς, έχουμε μάτια και βλέπομε.
Κι γώ έχου μάτια κι βλέπου πιο καλά.
Καλά καλά, τώρα κάθησε.
Να καθήσου;
Πρεσταγκίδης Γεώργιος.
(Δεν απαντάει)
Πρεσταγκίδης Γεώργιος είπα.
Γιωρίκα, πέει παρών, μη κρατείς ατον μά.
Γιατί δεν απαντάς κύριε Πρεσταγκίδη;
Καλά ευτάγω και ση γούλας κ έρουξεν.
Και εγώ νόμισα πως μας κρατάς κακία.
Πέει ήντν θελτς.
Οϊ ν αϊλί εμέν, μανίτσα, ντο θα ευτάγω;
Βάλε το χέρι σου στο Ευαγγέλιο και πες «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν».
Ορκίσκουμαι να λέγω την αλήθειαν, άμα τα γόνατα μ ερχίνεσαν και τεντελίζνε και τ αχούλι μ πάει κι έρται.
Λεύτερ, τ αχούλι σ το πάει κ έρται καλόν έν, αν πάει κι άλλο κ έρται, ατότε ντο χαπάρ;
Εσύ τσούρ ατο, μ ερχίνεσες τα παλαλά σ.
Κ ελέπς το χάλν εμουν;
Ξάι μη φογάσαι, εγώ αδακά είμαι.
Έχουμ και τον Γιωρίκαν, ταρταγανίζ κι ατόν όπως εποίκεν τον
Τουλούμ.
Ναι εγώ άλλο δουλείαν κ έχω, ανθρώπς θα ταρταγανίζω.
Πέστε μας, κύριε Πακιτανίδη, τι γνωρίζετε, τι ακριβώς έγινε την ημέραν κάθ ην ετελέιτο
Η πανήγυρις του χωριού σας.
Να μας εκθέσετε λεπτομερώς τα γεγονότα τα οποία
Διεδραματίσθησαν, όσα δηλαδή ιδίοις όμμασι είδατε.
Να είσθε προπάντων σαφής.
Κόλ, δεν εγροίκ'σες ασσό είπε με;
Εγώ ο πεταράς ξάι τίδεν κ εγροίκσα.
Ντο θα λέγ ατον
Ατώρα;
Εγώ πα πολλά πράματα κ εγροίκσα.
Κάτ για το χωρίον εμουν είπεν, για το πανοΰρ εμουν.
Είπεν και προπάντων να τσαφίεις.
Ντο να τσαφίεις κι ηξέρω.
Παλαλός είσαι, ντο θα τσαφίζω;
Σαφής είπεν όχι τσαφίεις.
Και ντο θέλ για το πανοΰρν εμουν;
Εκείνο έρθεν κ εδέβεν, ατώρα εντώκεν σον νουν ατ;
(Προς τον Πρόεδρο).
Εκείνο, κύριε δικαστή, το πανοΰρν εμουν, τον Αύγουστον έτον, ατώρα
Εντώκεν σο νου σ;
Τι Αύγουστο και Σεπτέμβριο μας ανακατεύεις, κύριε Πακιτανίδη;
Αχ, επέμναμε κι οπίσ ας σα δουλείας.
Εφέκα και την γαρή μ, την Παρέσαν μαναέσσαν
Με τα τέσσερα μωρά.
Κ εκείνο το πουλόπο μ τον Παντούλην.
Δύο μήνας καλά καλά κ έν αστό
Επορπάτεσεν.
Αχ, πότε θα ελέπ ατο, εκάπνιξαν τ ομμάτ μ.
(Στον Κόλ) Κόλ, ο Λευτέρτς άμον εχάσεν ατα.
Τραγωδίαν θελτς θείο;
Ας λέγω σε όποιον θελτς.
Ξέρεις πολλά τραγούδια;
Εξέρω, εξέρω πολλά τραγωδίας.
Σα χαράντας και σα πανοΰρ πάντα τραγωδώ.
Εξέρω τη Λεμόνας,
Τη Σοφίτσας, τη Τρυγώνας κι άλλα πολλά.
Άμα τη Σοφίτσας άλλο καλλίων έν.
Δος ωτίν.
….Και, Σοφίτσα μ, έξ μ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι…..
Λεύτερ, μοιρολογάς;
Εστά, εστά ας τραγωδώ εγώ.
…..Και, Σοφίτσα μ έξ μ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι….
Ελέπνε σε και τ άστρα και μαραίνεσαι….
Σιωπή, πού ευρίσκεσθε, είς καφενείον;
Ντο έπαθες, θείο, και ταίεις;
Τραγωδίαν κ είπες θέλω;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Αγριεμένα).
Και μρ εμείς καταλαβαίνουμε απ ατά ντο λες εσύ;
Κρα το στόμα σ, μαύρε, μ εθαρείς σο χωρίον ευρίγεσαι.
Όλων παλικάρτς ο Γιωρίκας έν, άμα
Τέρεν ατον πώς εσούφρωσεν εκαικά άμον γραία γαρή.
Μετ εμέν δουλείαν κ έετε.
Κ είδατε τη πεντικού τα τρυπία για τ ατο αγλζ η γλώσσα σουν.
Καθήστε, κύριε μάρτυς, δεν μας διαφωτίσατε καθόλου.
Αέτσ αν έν, φώτσον με εσύ.
Κάθησε, κύριε Πασκιτανίδη.
Φαίνεσαι για καλός άνθρωπος.
Έεις και τα καλά σ (κάθεται).
Να έρθει ο κύριος Κεμεντετζίδης Νικόλαος.
Ας έρχουμαι ξαν.
Εμείς φαίνεται αβούτο τη δουλείαν θα ευτάμε, θα πάμε και θα έρχουμες.
Το χέρι σου στο ευαγγέλιον… «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν…»
(Αφού ορκίζεται λέει) Πέει με θείο ντο θέλεις.
Ντο περιμέντς ας εμέν;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Σε αυστηρό ύφος) Παρακαλώ, κύριε Κεμενετζίδη, να μη διακόπτετε άνευ αποχρώντος λόγου.
Άφς τη χρόν, ατώρα ντο ίνεται;
Είδες Λευτέρ, ατός πα εγροίκσεν ντο είμαι έξυπνος.
Το παρώνομα σου είναι Κεμεντετζίδης.
Ναι θείο, κι αν θέλεις να μαθάνεις πώς έπεμνε μας ατό το παρωνύμ άκσον.
Ο λυκοπάππο μ, τεμκ
Τη πατέρα μ τη πατέρα ο πατέρας, έπαιζεν καλά την κεμετέν.
Σ όλ τα χαράντας εκείνον
Εκούιζαν.
Εκείνο εύραν μαχανάν κ εκόλτσαν ατον ατό το παρωνύμ.
Ζουρνάν πα καλά έπαιζεν και
Ταγούλ πα.
Άμα ατώρα ντο κάθουμαι και λέγω σατα.
Καλά κατάλαβα πως είσαι έξυπνος.
Για να εγροίκσες ατο φαίνεται εσύ πα πολλά έξυπνος είσαι.
Τη Ζουρνατή πα τον υιόν για τέρεν, αδαπέσ έρθεν και κουρφεύκεται, το χάλν εμουν κι τερεί.
Εσύ, αφορισμένε φαρμακόειλε, ντο σπαντς και τσερίεσαι;
Για τα μεγαλεία ψοφάς, αφορισμένε κακάτο.
Καλά ευτάγω, εσύ ντο κοιλοπονάς;
Να μας πείτε, κύριε Κεμεντετζίδη, τι γνωρίζετε για τον παλαιστή Τουλούμη Δημήτριο και το
Συγχωριανό σας Πρεσταγκίδη Γεώργιο.
Τι έγινε εκείνη την ημέρα που πάλαιψαν;
Για τ ατό ξέρουνε κι άλλο καλλίων ο Λευτέρτς.
(Τον δείχνει) και ο Χάμπον που εποίνεν και τον
Διαιτητήν.
Αφορισμένε, αλεπίτσο, μαθεμένος είσαι σο ζόρ καικά να φυάεις τον κώλο σ.
Κ έεις να
Ομεις;
Ατός για τ αΐκα μαναχόν έν ίμπειρος.
Λυπούμαι που δεν κατέχω την Ποντιακήν.
Ας εμαθάνες, εμείς πώς ηξέρουμε;
Ατό ντο είπες ατον ερέχτα το κ εγώ.
Απάν σην η μ εκαλάτεψες.
Να είσαι καλά, Λευτέρ.
Κάθησε, κύριε Κεμεντετζίδη, δεν μας διεφώτισες.
Ο θεόν να φωτίζ μας.
Να έρθει ο Κοτανίδης Χαράλαμπος.
Μάλιστα, κύριε δικαστή.
Το χέρι σου στο ευαγγέλιο «Ορκίζομαι να έιπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν».
Για πες μας και εσύ, να δούμε τι ξέρεις και αν μπορείς να μας διαφωτίσεις.
Εγώ, κύριε δικαστή, δεν ηξεύρω πολλά πράγματα.
Ο Λευτέρτς και ο Κόλς ξέρουνε κι άλλο καλλίων.
Ατείνοι δύος επήγαν εύραν κ έγκαν τον Γιωρίκαν τον Πρεσταγκίδην να παλεύ με τον Τουλούμην.
Εκείνος έμαθα κ εθέλνεν, άμα ατείν εσέβαν απάν κι αφκά κ επέραν τα αχούλ τ.
Αέτσ έκ σα, κι
Ηξέρω αν έν σωστόν.
Αέτσ αν έν, εστά θα λέγω εγώ πως εγένταν τα πράματα.
Πέστε τέλος πάντων τι έγινε;
Άκσον, κύριε δικαστή.
Εποίναμ σεΐρ εγώ κι ο Λευτέρτς σο πανοΰρν εμουν, όντες έρθεν σουμά
Μουν ακείνος ο Τουλούμπς για τηνάν σύρουμε αβούτα τα γαραπελδας.
Είπε μας εγώ είμαι
Παλαιστής και θέλω να παλεύω σο πανοΰρν εσουν.
Έχετε κανέναν που θέλ να παλεύ μετ εμέν;
Εμείς ατότε ενούντσαμε τίναν έχουμ παλικάρ σο χωρίον εμουν.
Σο νούν εμουν έρθεν αμάν ο
Γιωρίκας.
Αμάν, έτρεξαμ κ ερεψαμ ατον.
Εύραμ ατον σ οσπίτ τη ξάδελφου ατ τη Κώστη.
Είπαμ ατον πώς είν τα πράματα.
Είπαμ ατον σο πανοΰρ έρθεν και η Παναΐλα.
Ατός όντες έκσεν έρθεν η Παναΐλα άλλο κ εστάθεν.
Άϊτε είπε μας, άλλο μη στέκετε.
Πέει, Κόλ ντο εγέντον ύστερα.
Επήγαμ σην εγκλεσίαν καικά, όλ μη λέμε, η πάλη ερχίνεσεν.
Ο καημένον ο Γιωρίκας σην αρχήν
Έφαεν κάτ ζοπέας, ντο να λέγω σε.
Θαμάουμαι πώς κ έπαθεν τιδέν.
Πρώτην φοράν ελέπω αΐκον
Παλικάρ.
Γι ας φιλώ ατον.
Να λείπουν οι ασπασμοί.
Σπασμούς κ είδα.
Εσύ(δείχνει τον πρόεδρο) έναν έπ εκείνα να έτρωες, δεύτερον κ εθέλνες.
Θα
Επιδεβήνες το ρακάν.
Σα τελευταία πώς εγέντον, εγώ πα κ εξέρω.
Έκσεν την λαλίαν τη Παναΐλας
Κι ατότε ποίος είδεν τον θεόν και κ εφογώθεν.
Φτερά είπεν, έγκα, Παναΐλα, κι ελάγγεψεν απάν
Σον Τουλούμ.
Εμείς ώσνα τερούμ ολόγερα εντώκεν ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
Και καλά ντ
Ευρέθαμ εμείς εκαικά, αν κ έν ίσως να εφούρκιζεν ατον, ίσως λέγω, και καλά θα εποίνεν ατον, γιατί
Ατός ο Τουλούμπς, που κάθεται ατώρα άμον νεβραγμέντσα κάτα και το στόμαν κι ανοί να ήξερες
Μαναχόν ντο χαΐγκα εκρούνεν τον Γιωρίκαν, το παλικάρ τη χωρί εμουν.
Καλά εποίκεν ατον, καλά εποίκεν το κυλίν. Αΐκον χαΐγκον πλάσμαν εγώ άλλο κ είδα.
Καημένον ο Γιωρίκας έτρωεν τα μουστέας και λαλίαν κ εβγάλνεν.
Ατώρα πα αμον θεού μουμούλ
Το στόμαν ατ κι ανοί.
Να λελεύω το παλικάρ τη χωρί εμουν.
Ας φιλώ ατον (Τον φιλάει).
Αν θελτς να κατάλαβον κι αν θελτς μη καταλαβαίντς.
Ντο να ευτάγω εγώ που εσύ είσαι ατόσον
Παοτίμιδος, Εγώ πα πονώ σε άμα δεν κι ίνεται.
Κάθησε, κύριε Κεμεντετζίδη, μην κουράζεσαι.
Αχά καλός άνθρωπος, πονεί μας πα, κι θέλ να νεγκάσκουμες.
Κάργας Αστέριος….
Αδώ είμι μπάρμπα, η γιος τ Αντρούτσου του αρχιτσέλιγκα.
Είμι πρόθυμος να σ απαντήσω σ ό,τ με ρωτήεις.
Το χέρι σου στο ευαγγέλιο και όχι πολλά λόγια.
«Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνο την
Αλήθειαν».
Ουρκίζουμι να πω όλ την αλήθεια.
Πού γεννήθηκες;
Πότε γεννήθηκες;
Χειμώνας μήνας ήταν.
Πόσο χρόνων είσαι;
Καμιά είκοσι δύο, είκοσι τρία, μπουρεί και εικοσιτέσσερα.
Είσαι παντρεμένος;
Δεν είμι, άμα έβαλα μια στου μάτ, Παναΐλα τη λεν.
Την είδα στου παναΰρ κι πολύ μ
Άρισι.
Μ άναψι φουτιά κι δε σβήν εύκολα.
Του κακό είνι ότ την αγαπάει κι ο Γιουρίκας.
Άμα δεν
Την πάρ ο Γιουρίκας, θα πάου να την ζητήσω ιγώ.
Ντο λέει το μαύρον το κυλιν;
Γιάμ θέλ να ευτάγω κι ατόν άμον τον Τουλούμ.
Ηρεμείστε, κύριε Πρεσταγκίδη, ηρεμείστε.
(Στον πρόεδρο) Κ έκσες ντο είπεν τη καράνας το πουλίν;
(Στον Κάργα) Την Παναΐλαν άλλο μ ονοματίεις ατεν και μη παιρτς ατεν σο στόμα σ, τσακώνω τα
Γναθία σ.
Πανήγυριν, όπου είδες και την Παναΐλα και σου άναψε φωτιά που δεν σβήνει πια;
Ρώταμι τι θελς να σι πω.
Τους γνωρίζεις αυτούς εδώ;
Ουλνούς, ουλνούς, κυρ θείου δικαστή.
Αυτείν (δείχνει τους μάρτυρες) είνι καλοί άνθρουποι, ικείνος
είνι κακούργους.
Ιφτός σακάτιψι τουν Μήτρου μ.
Και πώς είναι τώρα;
Χάλια, δεν μπουρεί να μιλήσ.
Απ του κρεβάτ τουν πήρα και τουν έφερα.
Τουν βλέπου κι σπαράζ
Η ψυχή μ.
Κρίμα στου παλικάρ.
Τουν σακάτιψι ικείνους (δείχνει τον Γιωρίκα) ικείνους, ο Γιουρίκας.
(Κουνάει το δαχτυλό του για να δείξει ότι δεν συμφωνεί με τον Κάργα)
Γιατί ρε, Μητρου μ, δεν τα λέγου καλά;
(Κουνάει ξανά το δάχτυλο του για να δείξει ότι δεν συμφωνεί)
Γιώρικα, δεν εγροίκσες ας σ αβούτον τον καταραμένον τον Κάργαν;
Εγροίκσα τη θεού τ αρναευτέρ.
Όσον τώρα είχαμ τον Παντούλην οπίσ ας σην Παναΐλαν,
Ατώρα έχουμε και τον μουθούγκ τον Κάργαν.
Κάθησε, κύριε Κάργα.
Να μας έρθει ο κατηγορούμενος Πρεσταγκίδης Γεώργιος.
(Δεν σηκώνεται).
Γιωρίκα, σούκ απάν.
Ας ευτάγω το χατίρν ατ και σκούμαι.
Κατηγορούμενε, πιστεύω….
Πιστεύω είς ένα θεόν…
Όχι, όχι στους δώδεκα θεούς, εγώ πιστεύω εις έναν θεόν, τον αληθινόν, εσύ ημπορεί να πιστεύς σοι
Δώδεκα.
Κύριε Πρεσταγκίδη, μήπως χρεωστάτε εις τον Μιχάλην;
Όχι, όχι, θείο, εκείνος πολλά ακριβός έν, τ έναν άλλ έναν δί.
Πού να πατώ σο μαγαζίν ατ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απευθύνεται στους δικαστικούς) Κύριοι δικασταί, μήπως κανείς εξ υμών δύναται να μας διευκολύνει;
ΔΙΚΑΣΤΗΣ Β
Αδύνατον, αδύνατον
Γιωρίκα, εξέρτς ντο είπεν εκείνος με το ταπρόν τ ομμάτ;
Ντο είπεν Κόλ;
Πολλά αδύνατος είσαι.
Ψέματα κι λέει.
Εγώ ηξέρω ντο έσυρα τα πρώτα ημέρας ση πεντικού τα τρυπία.
Πείναν μ ερωτάς.
Δύο ημέρας βούκαν σο στόμα μ κ εσέγκα.
Μω τοι κύλ και τοι γαϊδρ τα παιδία θα θανατώνε σε.
Πώς κ έξερα να φέρω σε έναν φουρνέαν
Ψωμία.
Τι παράξενα πράματα λέτε εδώ μέσα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τ εμέτερα ξινά φαίνταν εσε, τ εσά πολλά γλυκέα είν;
Καλά λες ατα κει, Λευτέρ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Μ εθαρεί ατός μαναχόν εξέρ και λέει.
Εγώ πα πολλά εκουράστα κι ας σην πείναν τ ομμάτ μ εσκοτείνεψαν και τα γόνατά μ τεντελίζ'νε.
Άλλο κ ταγιανεύω.
Καημένε Γιωρίκα, πώς έρθες σ ατό το χάλ;
Κατηγορούμενε, πες μας όλην την αλήθειαν, πώς έγιναν τα πράγματα για να τελειώνουμε.
Εγώ, κύριε δικαστή, μίαν τκια είπα, ο καημένον, ψέματα κι αχά ντο σύρω.
Κ εκείνο να γαντουρεύω
Την Παναΐλαν.
Κύριε Πρεσταγκίδη, είσαι στα συγκαλά σου;
Καλός είμαι, πολλά καλός και για τ ατό ερέχτε με η Παναΐλα.
Να εξερτς μαναχόν ντο καλόν και ντο έμορφον κορίτσ έν και πόσοι νοματοί είν από πίσ ατς.
Ατώρα εξέβεν σο μεϊτάν κι ο παλαλόν ο Κάργας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Σηκώνεται από τη θέση του και με ύφος αυστηρό λέει) Ο κατηγορούμενος έχει αποθρασυνθεί και
(Ψύχραιμα) Την ψυχή μ εσύ θα εβγάλεις που εστάθες απάν-ι-μ καικά άμον αρχάγγελος
Μιχαήλτς.
Κρίμα να μη ξέρω τα Ποντιακά.
Κρίμαν και πολλά κρίμαν.
Όντες θα έσνε χτήνον, ση βουδί τον τόπον ντ εκάθουσνε;
Ντ έμορφα λες ατα, Γιωρίκα.
Κύριε Πρεσταγκίδη, πολύ σε παρακαλώ, λέγε μας πώς έχουν τα πράγματα να τελειώνουμε.
Ακόμαν πολλά θα παρακαλείς.
Αέτσ όπως τυρννίεις με, θα τυρνίζω σε κ εγώ.
Κατηγορούμενε, εξηντλήθη κάθε όριον υπομονής.
Πολλά ζούτ πάει αβούτος μετ εμέν, ντο εποίκα τον;
Κατηγορούμενε, είσαι πολύ μοχθηρός.
Μουχτερός πα είσαι κι ας όλ πα.
Κατηγορούμενε είσαι πολύ χοντροκέφαλος.
Εσύ τ εμόν το κιφάλ ελέψ, που να ελέψ τ Ανέστη τη Αρκοβασίλ ας αφκά το Σαρίκιοϊν.
Ας σην πόρταν κ εχωρεί κι όχι άμον τ εσόν τη τοσπαγά.
Κατηγορούμενε στερείσαι και της στοιχειώδους ευγενείας.
Για την εξαδέλφσα μ την Ευγενίαν μη λες τιδέν, τσακώνω το κιφάλι σ.
Για τ εκείνεν ακομάν φύλλον
Κ ελαΐστεν και θα λες εσύ ο….
Άιτε μη λέγω, ας πατώ τον δβολον.
Το ξέρεις, κατηγορούμενε, ότι η υπομονή έχει και τα όρια της;
Θα σου επιβληθεί θα είναι βαριά.
Κι απόθεν κέσ εξέρτς την θεία μ την Ποινήν;
Εκείνε σα Καϊλάρ κάθεται και έχω να ελέπ ατεν
Πολλά χρόν.
Ουδεμία συνεννόησης.
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Κύριε πρόεδρε, γνωρίζω κάποιον Πόντιον δικηγόρον, τον κ.
Μεταλλίδην Πολύκαρπον, όστις
Δύναται να μας διευκολύνει.
Να κληθεί αμέσως.
Το γραφείο του είναι επί της οδού Αργυρουπόλεως (Τραπεζούντος, Κερασούντος…) Αριθμός.
Χωροφύλαξ, να ειδοποιειθεί αμέσως ο κ.
Μεταλλίδης.
ΧΩΡΟΦΥΛΑΞ
Μάλιστα, κύριε πρόεδρε.
Διακόπτομεν δια δέκα λεπτά.
(Αποσύρονται οι δικαστές και οι μάρτυρες συζητούν μεταξύ τους.
Ξανάρχονται οι δικαστές και ο
Χωροφύλακας με τον δικηγόρο κ.
Μεταλλίδη.)
Κύριε Μεταλλίδη, γνωρίζετε την Ποντιακήν;
Βεβαίως, κύριε πρόεδρε, καθότι Πόντιος πατρόθεν και μητρόθεν.
Οι κύριοι (δείχνει) είναι συμπατριώται σας.
Σας παρακαλώ να μας διευκολύνετε.
Πολύ ευχαρίστως, κύριε πρόεδρε.
Είμαι εις την διάθεσίν σας.
Ευχαριστώ πολύ.
Ο κύριος Πρεσταγκίδης είναι ο κατηγορούμενος.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Ας όποιον χωρίον ήστουν;
Τη πατρίδας το χωρίον ή πού κάθουμες ατώρα;
Αδά σην Ελλάδαν πού καθούστουν;
Σην Σέσλοβαν, έναν ώραν μακρά ας σο Κιλκίζ.
Έμορφα, πολλά έμορφα.
Αβούτος τ εμέτερον άνθρωπος έν.
(Τον περικυκλώνουν ενθουσιασμένοι).
Εσέν ποίος καλός θεός έστειλε σε αδακέσ;
Τερέστεν και καθέστεν τούλα, γιατί αβούτο τ απέσ έν άμον εγκλεσία.
Πολλα να μη καλατεύετε.
Αν 'κ' έν, θ' αφήνω σας και φεύω.
Καλά λέει σας, κόψτεν την λαλίαν εσουν, ο πατριώτες εμουν το καλόν εμουν θέλ.
Θα ευτάμε όπως λες.
Εσύ μαναχόν μ αφήντς μας και φευς κ εμείς ό,τι λες εκείνο θα ευτάμε.
Κάργας Αστέριος
Τι θελς πάλ, κυρ μπάρμπα δικαστή;
Πες μας τι έγινε στο πανηγύρι ν ακούσει και ο κ.
Μεταλλίδης, για να λάβει γνώσιν.
Με την πάλην τι
Έγινε;
Άκουγι.
Η Γιουρίκας ικεί που τς μάζουνι, άξει τ φουνή τς Παναΐλας, Τότι έγινι θηρίου ανήμερου,
Έπιασι τ Μήτρου απ του λαιμό και τουν έσφιγγι δυνατά.
Η Μήτρους φωνάζι, παραδίνουμι κι
Ιφτός ου Γιουρίκας τουν έσφιγγι πιο δυνατά.
Μ έπιασαν οι διαόλ, άμα δεν μπουρούσα να
Κάνου τίποτι, Έκατσα στ αβγά μ.
Αχ καημένι Μήτρου, σι βλέπου κι ραγίζιτι η καρδία μ.
Ωραία μέχρις εδώ.
Τι έγινε μετά;
Μη βιάζισι, θα σι πω.
Ου Μήτρους έβγαλι τ γλώσσα τ μια πιθαμή όξου, τεντουσι τα πδάρια τ
Κι παραλίγου να τα τναξ.
Καλά που πήρι ου Χάμπους του Μήτρου απ τα χέρια του Γιουρίκα,
Αλλιώς δεν ξέρου τι θα γίνουνταν.
Αγροιοκοίταζε και τον πιάνει πανικός).
Ωχ μανούλα μ, κι πώς μι αγριοκοιτάζ, μ έβαλι κι μένα στου
Μάτ.
Σώστιμι, σώστιμι.
Μην πανικοβάλλεσαι, μη φοβάσαι.
Τερείς το κυλίν τ αφορισμένον ντο λέει;
Για τον Μήτρον ατ δεν κι λέει ο αλεπομούτσουνον.
Φαίνεται σ ατουνου πα το κιφάλ κάτ λαλεί.
Γιωρίκα, κόψον τη λαλία σ.
Αφς ατον ας πάει λέει.
Κ έκσες ατον ντο είπεν;
Ας πάει λέει και στέκ.
Τεμκ ατός ας πάει λέει και στέκ, ας λέει ήντν θέλ, κ εγώ ας κάθουμαι κι ακούγ ατον.
Αφ'ς ατον είπα, ας πάει υλάζ και στέκ.
Αν γλυτώνω ας αβουτείντς τοι παλαλούς θα πάω ίσα σην Παναΐλα μ, πολλά εροθύμεσα τεν.
Πολλά μ αγληγορείς, Έστα ας τερούμ ντο θα ίνεται κ επεκεί.
Ποίσον υπομονήν.
Αφς την Παναΐλαν ας αναμέν κι ας τερούμ ντο θα ίνεται.
Ντο θα ίνεται, ντο ηξέρτς εσύ ο παιδάς;
Ση νύφες τ οσπίτ τραμ και τρουμ και ση γαμπρού χαπάρ κ ένε.
Κύριε Μεταλλίδη, ο κατηγορούμενος, Πρεσταγκίδης Γεώργιος, κατηγορείται ότι την ην Ιουνίου
, Ημέραν του Αγίου Πνεύματος, κάθ ην ετελείτο η πανήγυρις του χωρίου Σεβαστού, εις αγώνα
Πάλης ολίγον έλειψε να αφήσει άπνουν τον Δημήτριον Τουλούμην.
Τουλούμ έτον και τουλούμ εγέντον ο καημένον.
Μη σύρνε όλον το βάρος σ εμέν.
Μην διακόπτεις, κύριε Πρεσταγκίδη.
Ο εν λόγω Τουλούμης ενοσηλεύθη εις το Δημοτικόν
Νοσοκομείον Θεσσαλονίκης επί ένα εξάμηνον χωρίς να επανακτήσει την φωνήν του, όπως και εσείς
Δύνασθε να διαπιστώσετε.
Παρακαλώ βοηθείστε μας εις την εκδικαζομένην υπόθεσιν.
Γιωρίκα, εσύ πώς εποίκες αΐκον δουλείαν;
Ντο εποίκα, ντο θελτς να λες;
Άλλο ντο εθέλνες να εποίνες;
Αδακά κατηγορούνε σε ότι θα εφούρκιζες τη χώρας τον άνθρωπον.
Για πέει με ντο εγέντον και πώς εγεντον;
Επιάσταμ μετ εκείνον εκαικά(δείχνει τον Τουλούμη) σο πάλεμαν.
Σην αρχήν εφέκα τον να κρούει
Με ώσνα νεγκάκεται.
Οντες ενεγκάστεν κ ερχίνεσεν να κοντοονίζ, έκσα τη λαλίαν τη Παναΐλας
Που έιπε με: «Γιωρίκα, μετ εμόν την ευήν τάλεψον απάν ατ και ντως ατον κα άμον ζου κοιλίαν».
Ατότε είπα κ εγώ «φτερά έγκα, Παναΐλα» κ ελάγγεψα απάν ατ άμον γιλτουρούμ.
Επίασα
Κ εντώκα τον κα άμον ζου κοιλίαν.
Επεκεί επίασα τον ας σην γούλαν κ ερχίνεσα να σπίγγ ατο.
Εκείνος ατότε ετάιξεν, παραδίνομαι.
Κόψον τη λαλία σ είπα τον, άμα εκέινος ο κομενόχρονον
Κ έκσε με.
Εσύ είσαι που κι κόφς τη λαλία σ, είπα κ εγώ, κι ατότε εσπιξα τον κι άλλο δυνατά.
Κι αν κ έρχουσον ο Χάμπον να παίρ τον ας σα έρ μ, κι ηξέρω ντο θα εγίνουσον.
Ίσως, λέγω,
Ίσως, να εφούρκιζα τον κι οσήμερον κι θα έτον αδαπέσ.
Άλλο καμίαν επάλεψες;
Όχι, κ επάλεψα καμίαν, πρώτην φοράν.
Και αν κ έρχουσαν ο Λευτέρτς και ο Κόλς να παίρννε με
Ας σ οσπίτ, ούτε σο πανοΰρ θα επένα, ούτε θα επάλευα και ούτε τη πεντικού τα τρυπία θα ερίαζα.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Για πέειτε με εσείς, αέτσ όπως λέει ατα ο Γιωρίκας εγένταν γιόξα γιόχ.
Αέτσ εγένταν, όπως είπεν ατα ο Γιωρίκας
Γιώρικα, καλά και ντο κ έφουρξες ατον, αν κ έν θα ερίαζες τη πεντικού τα τρυπία ώσνα επένες σον
Άλλον κόσμον.
Εματανόησες για ό,τι εγέντον;
Άμον κυλίν.
Ας ετσακούσαν αβούτα τα γαγγρωμένα (δείχνει τα χέρια του).
Αν έξερα ντο θα
Έρχουσον σο κιφάλι μ, ούτε τον Κόλν θα έκουγα και ούτε τον κουμπάρο μ, τον Λευτέρ.
Εγώ εξέρω ντο έσυρα όσον ατώρα ση πεντικού τα τρυπία.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Εσείς ντο εξέρετε, για πέει τε κ εσείς.
Εγώ κι ο Λευτέρτς εποίναμ σεΐρ σο πανοΰρν εμουν.
Έρθεν σουμά μουν ο Τουλούμπς και είπε
Μας πως έν πχλιβνος και θέλ να παλεύ.
Εμείς επήγαμ έγκαμ τον Γιωρίκαν ας σ οσπίτ και
Επάλεψεν με τον Τουλούμ.
Τ άλλα έκσες ατα ας σον Γιωρίκαν πώς εγένταν, μη λέμ ατα μίαν κι
Άλλο.
Για πέει με κ εσύ Λευτέρ, ντο εξέρτς;
Εποίκαμε όπως είπεν ο Κόλς.
Ο Τουλούμς εθέλνεν να εκρούναν και μουστέας.
Ο Γιωρίκας κ
Εθέλεσεν να χαλάν το χατίρν ατ.
Ο μαύρον ο Γιωρίκας σην αρχήν έφαεν κάτ μουστέας, ντο να
Λέγω σε.
Εγώ πα θαμάουμαι πώς κ έπαθεν τιδέν.
Όσον τ επήεν ο Τουλούμς ενεγκάστεν κ
Ερχίνεσεν να τεντελίζ.
Σα τελευταία ο Γιωρίκας εδώκεν ατον κάμποσα ζοπέας.
Έκσεν και
Την λαλίαν τη Παναΐλας κι ατότε μη ρωτάς ντο εγέντον.
Επίασεν τον Τουλούμ ας σον γούλαν και ίσως να εφούρκιζεν ατον, λέγω ίσως.
Αέτσ είπεν ο
Χάμπον, αέτσ είπεν ο Γιωρίκας, αέτσ λέγω κ εγώ.
Όπως έκσες, όλ είπαμε ίσως.
Κανείται, εγροίκσα(Απευθύνεται στους δικαστές) Κύριε πρόεδρε, κύριοι δικαστές, ο
Κατηγορούμενος, Πρεσταγκίδης Γεώργιος όπως αποδεικνύεται εκ των καταθέσεων των μαρτύρων,
Αλλά και του ιδίου, δεν φέρει ακεραίαν την ευθύνην.
Ο κ.
Παλαιστής και δεν εγνώριζεν τους όρους της πάλης, ηξίωσεν και μάλιστα επιμόνως, προφανώς
Για να δημιουργήσει εντυπώσεις εις στους απλούς κατοίκους του χωρίου Σεβαστού και των
Περιχώρων, η συνάντησις, δηλαδή η πάλη, να γίνει με γρονθοκτυπήματα.
Ο Πρεσταγκίδης Γεώργιος,
Κατηγορούμενος της παρούσης δίκης, παρά την απειρίαν του, διότι δεν επάλεψεν άλλην φοράν,
Κατόρθωσε να καταβάλει τον αντίπαλόν του.
Μετενόησεν….
Εμετανόησα, εμετανόησα, κ εθέλ να εποίνα αΐκον κακόν ση χώρας τον άνθρωπον.
Ελέπ ατον,
Αέτσ όπως εγέντον, και λύεται η καρδία μ.
Παρακαλώ ατον να σχωρά με.
Γιώρικα, ποίσον ολίγον υπομονήν.
(Στους δικαστές) Μετενόησεν, καθώς και υμείς αντελήφθητε,
Δι ο εγένετο.
Δέον και πάλι να τονισθεί ότι δεν φέρει ακεραίαν την ευθύνην, δι ους λόγους και
Πρότερον ανέφερον.
Η όλη εικών του Πρεσταγκίδη δείχνει άνθρωπον φιλήσυχον και οπωσδήποτε
Ανίκανον να προξενήσει κακόν εις συνάνθρωπόν του.
Αυτήν την εντύπωσιν πιστεύω θα εδώσεν και εις υμάς.
Ντ έμορφα είπεν ατα αβούτος τ εμέτερον ο άνθρωπον.
Ο θεόν έστειλεν ατον.
Το δικαστήριον ευχαριστεί δι' εμού τον κ.
Μεταλλίδην Πολύκαρπον.
(Οι δικαστές συζητούν χαμηλοφώνως και μετά ανακοινώνεται η απόφαση)
Το δικαστήριον λάβων υπόψιν τας καταθέσεις των μαρτύρων και την απολογίαν του
Κατηγορουμένου, Γ.
Πρεσταγκίδη, τη βοηθεία του δικηγόρου κ.
Μεταλλίδη Πολύκαρπου,
Επιβάλλει εις τον κατηγορούμενον, Πρεσταγκίδην Γεώργιον, κρίνον λίαν επιεικώς, την ποινήν
Της δωδεκαμήνου φυλακίσεως δια τους παρακάτω λόγους:
)Διότι δεν εγνώριζε τους όρους της πάλης.
)Διότι υπήρξεν υπόδειγμα εναρέτου χωρικού και ο πρότερος βίος του υπήρξεν
Εντιμότατος.
)Διότι μετενόησεν ειλικρινώς δι' ο εγένετο.
Οι μάρτυρες είναι ελεύθεροι και δύνανται να αναχωρήσουν διά τας εστίας των.
Εσείς οι τρείος (στους μάρτυρες) επορείτε να πάτε σο χωρίον εσουν.
Εσύ, Γιωρίκα….
Εγώ πα θέλω να πάω σο χωρίον, θα αναμέν με και η Παναΐλα.
Εσύ, Γιωρίκα, αν έξερτς ατο, πολλά εφτενά εγλύτωσες ατο.
Εγλύτωσα, πατριώτη, εγλύτωσα ας ση πεντικού τα τρυπία;
Εδίκασαν εσε δώδεκα μήνας.
Τα εξ επέρασαν, τα άλλα εξ πα αγλήγορα θα περάζνε.
Ποίσον
Όϊ ν αϊλί εμέν, μανίτσα μ, πώς θα ερζω ξαν τη πεντικού τα τρυπία, εγίλεψεν τ ομμάτι μ.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Η λαλία σ' μ εβγαίν.
Αν κ έμνε εγώ, ποίος εξέρ πόσα χρόν θα εκείσνε ση πεντικού τα τρυπία.
Ας είσαι καλά, κι θα ανασπάλω σε.
Θα λέγ ατο και τη Παναΐλαν, να μαθάν κ εκείνε πως ερουξάμ
Απάν σ έναν καλόν πατριώτην.
Γιώρικα, υπομονήν κι άλλο τίποτα.
Η υπομονή, Γιώρικα, έν καλόν πράμαν.
Αχ, κούμπαρε, εγώ πώς κι θα ελέπω σε ατόσα μήνας.
Πέει με κ εσύ ποίσον υπομονήν, η υπομονή έν καλόν πράμαν.
Θα λέω τον Κώστην να έρται ελέψε και να φέρτσε κ έναν φουρνέαν ψωμία.
(Οι δικαστές αποχωρούν αφού πρώτα χαιρετήσουν το δικηγόρο.
Ο Γιωρίκας πάει στον Τουλούμη
Και λέει)
Να σχωράς με για το κακόν ντ εποίκα σε.
(Ο Τουλούμης δείχνει συγκινημένος.
Ο χωροφύλακς παίρνει τον Γιωρίκα και οι φίλοι του τον
Αποχαιρετούν με αγκαλιάσματα και φιλιά.
Ο Κάργας παίρνει τον Τουλούμη και καθώς φεύγουν
Κοιτάζει πονηρά τον Γιωρίκα και λέει)
Είνι όμορφη η Παναΐλα, χαλάλι σου Γιουρίκα.
Άμα δεν τη παρς, θα την πάρου εγώ.
Λευτέρ, τ ομμάτ σουν και την Παναΐλαν.
Να λέτ τεν πως είμαι καλά και να ευτάει υπομονήν.
Καλά, Γιώρικα, καλά.
(Και φεύγουν όλοι)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό - Στο σπίτι της Παναΐλας.
(Η Παναΐλα κεντάει και η μάνα της γνέθει μαλλί.)
(Αναστανάζει και στενοχωρεί τη μάνα της)
Παναΐλα, πουλόπο μ, μ ωφλέυς και τογρεύς την καρδία μ.
Πώς να μη ωφλεύω, τα δώδεκα μήνας έρθαν κ εδεύαν κι ο Γιωρίκας ούτε εφάνθεν ούτε κ
Έναν χαπάρ έστειλαν.
Κι ηξέρω ντο να βάλω με το νου μ.
Άμον χαμένα έχ ατα.
Μη στενχωρεύσκεσαι και τρως την η σ.
Αν κ ενέσπαλλε σε θα έρται.
Το πολλά επήεν και
Τ ολίγον επέμνεν.
Μάνα, έσπασεν η η μ, θα εβγαίνω ολίγον οωκά.
Ίσως κρούω κ έναν κιφάλ ση Συμέλας κέσ.
Δέβα, πουλόπο μ, δέβα λάστ και ξάι μη στεναχωρεύσκεσαι.
(Μόνη της) Ανάθεμα κι αβούτο (το μαλλί που γνέθει) ντο ηξέρ και όλεν κόπεται;
Έ ατο
Πόσα ημέρας σο έρι μ και κ επορώ να τελέν ατο.
(Ύστερα απο μικρή διακοπή).
Όλ καλά, με
Την Παναΐλαν ντο θα ευτάμε;
Πολλά στεναχωρεύκεται το πουλί μ.
Ο νους ατς επέμνεν απ οπίσ ατ.
Εγέντον και αυτίχολος.
Τρανόν πελν ερούξεν απάν' εμουν,
Τρανόν κακόν, τρανόν τυραννισία.
Κι κόφτ και τ ομούτ ας ακείνον τον παιδάν.
Να εθέλνεν
Κ επέρνεν τον Πανίκαν, άκεμα κι θα εποίνεν.
Πώς θα ευτάγω και λέγ ατο κει;
Ντο έτον αβούτο
Σ εμέτερον το κιφάλ;
Άψιμον ερούξεν απάν εμουν.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, πού έν η Παναΐλα;
Κ έν πολλά ασσό εξέβεν.
Πώς έν, πώς ελέψ ατεν;
Πολλά στεναχωρεμέντσα έν, όλεν ωφλεύ.
Ο νους ατς απέμνεν σ εκείνον τον παιδάν κ εκείνος
Πουδέν κι φαίνεται.
Εξέρτς ντο λέγω, Πάρεσα;
Ντο λές;
Για πέει κι ας ακούω, λά κάτ καλόν έν.
Για τέρεν μίαν ατου ολόερα αν έν η Παναΐλα.
Μ κούει μας ντο λέμε.
Κι πρέπ ν κούει μας.
Ντο εξέρτς, ντο έρθες να λες;
Γιάμ έν κανέναν κακόν;
Γιάμ θα εβγάλτς σην γεράν απάν
Φουκαλίδαν;
Νέκουτη, τέρεν μίαν αν έν η Παναΐλα, είπα σε.
(Πηγαίνοντας) Αβούτος πα πολλά αυτίχολος εγέντονε άμον την θαγατέραν ατ.
Πού θα πάει αβούτο η δουλεία;
Ντ άγνος έν κι αβούτος ο κόσμος;
Άλλα νουίεις κι
Άλλα έρταν σο κιφάλι σ.
(Φωνάζει) Παναΐλα, ε Παναΐλα.
Κόριτσ πού είσαι;
(Επιστρέφει) Πουδέν κι φαίνεται, ίσως να επήεν
Ση Συμέλας κέσ.
Άρ δός ωτίν και άκσον.
Πολλά καλοί άνθρωποι είμες ντ εκάτσαμ κ ενέμναμε ατόσον καιρόν.
Εκείνος ο παιδάς, σωστός αν έτον, έπρεπεν όσον τώρα να εστείλνεν έναν χαπάρ.
Κανείται ντ ενέμναν ατον, πρέπ να τερούμε ντο θα ευτάμε με το κορίτσν εμουν.
Τα χρόν
Δβαίννε.
Σωστά λες, άμα ντο πρέπ να ευτάμε;
Πάρεσα, έλα ας δίμ ατεν τον Πανίκαν.
Καλόν παιδίν έν και τη σειράν ατουν πα καλά ένε.
Ατό ντο λες, εγώ πα ενούντζα το, άμα πώς θα λέμ ατο την Παναΐλαν;
Εκείνε αν κι θέλ δεν κι
Ίνεται.
Φογούμαι χειροτερεύουμ τα πράματα και ντο ίνεται ατότε;
Άλλο είδες τον κύρ
Τη Πανίκα;
Πώς, πολλά φοράς, κι άμον ντ εγροικώ τρανά χαβά ένε την Παναΐλαν να ευτάνε νύφεν.
Να εθέλνεν και να επέρνεν ατον άκεμα κι θα εποίνεν.
Θα ησύχαζεν και τ εμόν το όπον.
Εγώ πα πολλά θέλω, άμα πώς θα ίνεται;
Άμον το έκσα, θέλνε να έρταν σο ψαλάφεμαν, Εμείς ας είμες έτοιμοι, κι αν έρταν κι θα κλώθουμ
Ατς οπίσ.
Να εθέλνεν κ έλεεν το ναι, τρανόν χαράν θα εδίνε μας.
Εγώ, Πάρεσα, πιστεύω πως ατό την δουλείαν εσύ επορείς και φερτς ατο σο κιφάλ.
Τ αΐκα εσύ
Πεταρεύς ατα.
Τέρεν και γόμωσον το κιφάλν ατς.
Θα τερώ κ ευτάγω όπως λες, να γομώνω το κιφάλ ν ατς.
Αν επορώ και καταφέρ ατα, καλά, άμα
Ατό η δουλεία κ έν και εύκολον.
Η Παναΐλα πολλά αγαπά τον Γιωρίκαν.
Εγώ ας πάω ευτάγω τον εσπερινόν κι ας ελέπω σε, όντες κλώσκουμαι καλά να είν τα χαπάρ.
(Αφού φύγει ο παπάς μονολογεί) Ατώρα θέλω σε.
Ντο θα ιτουρεύς και θα λες ατεν;
(Ύστερα από
Μικρή παύση).
Άμον κάτ έρθεν σο νου μ, άμα ντ εξέρω αν θα φέρω σο κιφάλ ατο τη δουλείαν.
Ο πόπας εφέκεν όλεν το βάρος σ εμέν απάν.
Ας έρται η Παναΐλα κι ατότε τερώ ντο θα ευτάγω,
Τεμκ πώς θα φέρ ατο σο ταλούμ και λέγ ατο κει.
(Ακούγονται βήματα) Η Παναΐλα θα έν.
Χριστέ μ (κάνει την προεσευχή της), γουρπάν σ όνομα σ,
Φώτσον με να φέρω σο κιφάλ ατό την δουλείαν, να ησυχάζ και ο ποπάς.
Σην ώραν έρθες, Παναΐλα.
Να έξερες μαναχόν πώς ενεμείνα σε.
Λά, μάνα, επέρες έναν καλόν χαπάρ;
Όχι, πουλόπο μ, κάτ άλλο θέλω να λέγω σε.
(Στον εαυτό της) Πώς θα σκαλώνω, γιάμ θα
Χειροτερεύω τα πράματα;
Μάνα, ντο θα λες με;
Για πέει κι ας ακούω.
Παναΐλα πουλόπο μ.
Ελέπω σε ντο είσαι στεναχωρεμέντσα και λύεται το όπο μ.
Τογραεύς την καρδία μ.
Νυχτοήμερα εσέν νουνίζουμ', εγώ κι ο πατέρας σ'.
Μάνα, εγροικώ ατο, άμα ντο πρέπ να ευτάγω;
(Στον εαυτό της) Καιρός έν να λέγ ατο κει.
Έϊ, πόπα, σε τρανόν πελν εσέγκες με.
Μάνα, ντο λες;
Πάρεσα, εξέρω ο νους-ι-σ έν σον Γιωρίκαν.
Μάνα, και σίναν θελτς να έν;
Όλ καλά, πουλόπο μ, άμα τα πράματα κ είναι αέτσ.
Καλά και ντο πρέπ να ευτάγω;
Παναΐλα, έλα άκσον τον κύρη σ, άκσον τη μάνα σ, το καλό σ θέλνε, ας σην στράταν ατουν μ
Εβγαίντς.
Εξέρτς πόσον αγαπούμε σε και πόσον τρανόν αδυναμίαν έχουμε σε.
Μάνα, εξέρ ατο και κανέναν παράπονον κ έχω.
Ντο είπετε με και κ έκσα σας;
Εμείς πα, πουλόπο μ, κ έχουμ κανέναν παράπονον ας εσέν.
Κιάμ άλλο ντο είν ατά ντο λες και στεναχωρεύς με;
Πώς θελτς να λέγω σ ατ και να εγροικάς.
Μάνα, ντο να εγροικώ;
Λέγω, κανείται ντο εποίκες υπομονήν.
Και ντο πρέπ να ευτάγω;
Τα χρόν αγλήγορα δβαίννε.
Κάθαν πράμαν σον καιρόν αθες.
Φογούμαι, αέτσ όπως ευτάς, σα τελευταία θ απομέντς σι τάχ κ εκέινο κι θα σύρκεται.
Μάνα, ντο αγνά και θαυμαστά πράματα είν ατά ντο λες;
Ναι τικάρι μ, εκέινο ντο έπρεπεν να εποίνες, εποίκες ατο.
Ενέμνες ατον, έκλαψες, ετυρρανίες,
Ετυράντσες κ εμάς.
Ντο να ευτάγω, τ εμόν πα το τυχερόν αΐκον έτον.
Ατό μη λες ατο.
Πώς πρέπ να ευτάμε;
Καλός να έτον, έναν χαπάρ θα εστείλνεν.
Πέει με, καλά κι λέγω;
Όσον πόσον θ αναμέντς ατον;
Έπρεπεν να εστείλνεν και κ έστειλεν.
Ίσως να στείλ.
Αχ!
Πόπα, εσύ ποίσον τον εσπερινόν κ εγώ ας γομώνω το κιφάλ τη Παναΐλας.
(Και ξαφνικά)
Παναΐλα, έλα έπαρ τον Πανίκαν.
Πολλά καλόν παιδίν έν κι ας σο έρν ατ όλ έρταν.
Τα κυρουκά τ πα καλοί και προκομμέν
Άνθρωποι είναι.
Μη χαντς έναν αΐκον καλόν τυχερόν.
Παναΐλα, ε Παναΐλα, απέσ είσαι;
Ναι, απέσ είμαι.
Ποίος να έν, κ εχώρτσα την λαλίαν ατ.
Άμον τη Κώστη η λαλία εφάνθε με.
(Τρέχει αμέσως στην πόρτα).
Νέκουτη, τίνος Κώστη;
Τη ξαδέλφονος τη Γιωρίκα.
Λά φέρ έναν καλόν χαπάρ.
Ατόν εροθύμεσα μ ατώρα.
Ας αφήν μας κι ατός σην ησυχίαν εμουν.
Ύας και αιρετίας.
(Η Παναΐλα τους καλωσορίζει και περιμένει με αγωνία να μάθει κάτι για το Γιωρίκα.
Φιλιένται και
Αγκαλιάζονται με τη Σοφία.
Η Παρέσα τους καλωσορίζει ψυχρά.)
Καθέστεν, ας τερούμε ντο ευτάτε.
Ολίγον θα κάθουμες γιατί αγληγορούμε.
(Κάθονται)
Πώς αέτσ απαδακέσ;
Πολλά καιρόν είχα να έλεπα σας.
Σο Κιλκίς έμνες.
Την Σοφίαν επέρα κ επήγα σο διατρόν.
Αβούτα τα ημέρας κ έ το καιρόν
Ατς, όλεν ψυχούται.
Σίτ εδεβήναμ απαδακέσ, είπαμ ας κρούμε έναν κιφάλ ση Παναΐλας
Να τερούμε ντο ευτάτε και αν επέρετε κανέναν χαπάρ ας σον Γιωρίκαν.
(Η Παρέσα είναι συνέχεια κατσουφιασμένη και καθώς βρίσκεται πίσω από τον Κώστη και την
Εμείς δεν κ έμαθαμ, και τα δώδεκα μήνας έρθαν κ εδέβαν κ εκείνος ούτε εφάνθεν και ούτε έναν
Χαπάρ έστειλεν.
(Ευχαριστιέται μ αυτά που λέει η Παναΐλα).
Εμείς πα, Παναΐλα δεν κ έμαθαμ, άμα μη στεναχωρεύκεσαι, θα έρται.
Ίσως να έτυχεν ατον έναν
Εμπόδιον.
Πώς να μη στεναχωρεύκουμαι.
Πονώ τα κυρουκά μ.
Εκείν πα έναν κ έναν με τ εμέν
Στεναχωρεύκουνταν.
(Ευχαριστιέται).
Σωστά λες, Παναΐλα, άμα ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
Ενέμνες κ ενέμνες, ανάμνον ολίγον κι άλλο.
(Πάλι κατσουφιάζει)
Εσύ, θεία Παρέσα, δεν κι λες;
Εγώ ντο ηξέρω και ντο θα λέγω.
Πολλά στεναχωρεμέντσαν ελέπω σε.
Εγώ πα άμον την Σοφίαν όλεν ψυχούμαι, κρυφόν ψύχον έχω.
(Με τρόπο στη Σοφία).
Σούκ, Σόφια, ας πάμε, κ ερέχτα το σουφάτν ατς.
Εμείς, Παναΐλα, ας πάμε, κι αν παιρτς κανέναν χαπάρ, να μενύσ ατο και σ εμάς.
Κ εσύ πα, θεία
Παρέσα, περαστικά, αγλήγορα να χάται από πάν-ι-σ ο κρυφόν ο ψύχον.
Ντ αγληγορείτε, καθέστεν.
(Με τρόπο στην Παναΐλα).
Αφς ατς ας πάνε χάνταν απαδακέσ.
Θα πάμε, Παναΐλα, γατί ατώρα θα έρταν και τα ζα και σ οσπίτ κανείς κ έν.
Έναν κέρασμαν πα κ εποίκαμε σας, πολλά εγληγόρεσετε.
Σ άλλ το μίαν, Παναΐλα, κι πειράζ.
(Αγκαλιάζεται και φιλιέται με τη Σοφία) Να πάτε σο καλόν.
(Στον εαυτό της) Τέρεν εσύ τα οχράτ, εθαρείς άλλο κ είδαν τ έναν τ άλλο, θα ευτάνε με και σπάνω.
Όπως είπαμε, Παναΐλα, υπομονήν.
Απόθεν έρθαν εκρεμίγαν αδαπέσ τ αφορισμένα τα νερσίας.
Ας ετσακούσαν
Τα ποδάρ τουν κι αδαπέσ να μη επάτναν.
Θα χαλάνε την δουλείαν εμουν αν κ εχάλασαν ατο.
Ατώρα πα ποίος εξέρ ντο θα λένε την Παναΐλαν να γομώννε το κιφάλν ατς.
Μάνα, ντ εμούστρωνες όντες είδες τον Κώστην και τη Σοφίαν;
Χάσον τα νλτ, πώς ονοματίεις ατς πα.
Ποίος δβολος έστειλεν ατς αδακέσ;
Κ εντράπαν πα
Κι άμον ασπρομάντιλα έρθαν ας εμάς να μαθάννε χαπάρ.
Ατόσος καιρός εδέβεν κι αδακέσ
Κ επάτεσαν.
Επεΐ αγλήγορα επακλαεύταν απαδαπέσ.
Όντες είδα τς να έξερες μαναχόν ντ άγνεσσα
Εγένουμνε.
Έρθεμε να χατεύ ατς.
Πώς εκρατέθα εγώ πα κ εξέρω.
Μάνα, πώς θα εποίνες αΐκον πράμαν;
Οι άνθρωποι ντο εποίκαν εσε;
Εκείν πα, εστεναχωρεύταν
Που κ έστειλεν ο Γιωρίκας έναν χαπάρ.
Εσύ, Παναΐλα, ταχάλαινα είσαι, πολλά πράματα κι ηξέρτς.
Κι άλλο κι θέλω να ονοματίεις ατς και
Ούτε τα κατσία τουν να ελέπω.
Με τ ατείντς κανέναν δουλείαν κ έεις.
Μάνα, είπα σε, κανέναν κακόν κ εποίκαν εσε.
Και τον λες εσύ, καλόν εποίκανε;
Καλόν πα αν κ εποίκανε, κακόν πα κ εποίκαν.
Άκσον, Παναΐλα, τα κυρουκά τη Πανίκα θέλνε να έρταν σο ψαλάφεμαν.
Εγώ λέγω να ευτάμε και τα
Σουμάδ και να ησυχάζουμε.
Νούντζον και τον πατέρα σ, Σην ύαν, εξέρτς, κ έν καλά και πολλά
Φογούμαι να μη ίνεται χειρότερα.
Ντο να λέγω σε, μάνα, ας ίνεται όπως θέλετε εσείς.
Αρ δόξα σοι ο θεός, η δουλεία πάει καλά (Τρίβει από χαρά τα χέρια της).
Άμα το όρωμαν το είδα κ εξέρω πώς να εξηγώ ατο.
Ντο όρωμαν είδες, Παναΐλα;
Για πέει ατο κι ας ακούγ ατο.
Ευρίγουμνε σο πανοΰρ τ Αποστολαρί.
Σο κιντίν κέσ ερχίνεσεν ένας τρανός χορός.
Ο λυριτής
Ατόσον γλυκέα έπαιζεν την λύραν (Ακούγεται στο παρασκήνιο μία λύρα), ντο να λέγω σε.
Εθαρείς
Εμάγευεν τοι χορευτάντας.
Κάποτε εσέβα κ εγώ σον χορόν, άμα η καρδία μ ξάι κ εγέλανεν.
Σίτ
Εχόρευα, έρθεν εσέβεν σο τέκι μ είνας παιδάς κι άμον τον Πανίκαν ομοίαζεν κι άμον τον Γιωρίκαν.
Εγώ έρθα κ ελωλώθα.
Μίαν κι άλλο μίαν ακούω τον Γιωρίκαν να λέει: Παναΐλα, ενούντζες καλά
Και θα ευτάς έναν αΐκον δουλείαν;
Ντο δουλείαν είπα τον, εγώ δεν κ εξέρω κι ατότε εγέντον γαΐπ.
Σ ατό απάν εγνέφσα.
Φανερόν, πολλά φανερόν το όρωμα σ, Παναΐλα.
Χωρίς άλλο θα ίνταν τα σουμάδ με τον Πανίκαν.
Λες, μάνα, αέτσ να ίνεται;
Ναι, Παναΐλα, χωρίς άλλο αέτσ θα ίνεται.
Άπ αύριον πρέπ ν αρχινούμ κι αποκευαρίζουμ τ
Οσπίτ.
Εσύ ατώρα δέβα σο πεγάδ και φέρον έναν τενίμ νερόν να ποτίζουμ τα ζα.
Πέει με πού έν η τοκάνα (τακούλ, ζυγόν, κάντα, μουσλούκ, κουκάρα);
Σ αερών απέσ κρεμάεται.
Ντ άκεμα έρθαν τα πράματα.
Η καρδία μ ξάι κι γελά.
Ντ έμορφα έρθαν τα πράματα.
Σ εφτά καρφία απάν εκάθουμνε.
Ντο θα εποίνα αν
Έλεεν όχι η Παναΐλα;
Καλά ενούντζα να ευτάμε και τα σουμάδ.
Το σίδερον ζεστόν κοπανίζν
Ατο.
Άμα θαμάουμαι και με την Παναΐλαν, να είπεν ατόσον εύκολα το ναι και να έκοψεν τ ομούτ ας
Σον Γιωρίκαν.
Αγνόν έρται με.
Ο ποπάς θα χάν τ αχούλ τ, όντες έρται και μαθάν πώς η
Παναΐλα είπεν το ναι, πώς έγκα σο κιφάλ ατο τη δουλείαν.
Γι ας πάω κι ολίγον σο μαντρίν να τερώ ντο
Ευτάει εκείνο το τσιλρ το μουσκάρ.
Εκείνο θα εβγάλ μας ασπροπρόσωπους σα σουμάδ.
Πάρεσα, Παναΐλα, πού ήστουν;
(Ύστερα άπο λίγο) Πού επήγαν εχάθαν;
Γιάμ η Παναΐλα ετάβιξεν με την μάναν ατς κ επέρεν την
Απόφασην να ευτάει έναν παλαλόν δουλείαν;
Αν επέρεν την απόφασην να ευτάει έναν αΐκον δουλείαν
Εχάθαμε.
Θα ίνουμες ρεζίλ σον κόσμον.
Πότε έρθες και χαπάρ πα κ επέρα σε;
Πού έσνε;
Εγώ εκούιξα και λαλίαν κ επέρα.
Σο μαντρίν έμνε (Δεν εκδηλώνεται για την επιτυχία της και κρατάει σε αγωνία τον παπά).
Η Παναΐλα πού έν;
Επήεν σο πεγάδ να φέρ νερόν για τα ζα.
Κ ελέπω το πρόσωπον της Παρέσας χαρεμένον.
Πώς θα ερωτώ ατεν για την
Παναΐλαν;
Ας ερωτώ πρώτα για το μουσκάρ αφού επήεν σο μαντρίν.
Πάρεσα, ντ ευτάει
Το μουσκάρ;
Αναθεμά το, το τσιλρκον, με το ζόρ' στέκ σα ποδάρ θε.
Πάρεσα, μη βλαστημάς ση ποπά τ οσπίτ απέσ.
Επέφυε με, ντο να ευτάγω.
(Διστακτικά) Πάρεσα, η Παναΐλα...
Η Παναΐλα είπες;
Ναι η Παναΐλα.
Η Παναΐλα γιατί έργησεν ατόσον πολλά;
Εγώ πα ατό θα ερώτανα σε, γιατί έργησεν ατόσον πολλά.
Φαίνεται θα έυρεν κάτιναν κ επιάστεν σην καλατήν.
Κι θα λες με ντο εποίκες μετ εκείνεν;
Θα λέγω σε, γιατί να μη λέγω σε.
(Κορυφώνεται η αγωνία του)
Η Παναΐλα (Αρχίζει και γελάει).
Νέκουτη, ντο γέλτα είν ατά;
(Συνεχίζει να γελάει)
Αβούτε γιάμ εζάντυνεν;
Εγώ ποίον δουλείαν επίασα και κ έγκα το σο κιφάλ.
Αέτσ, πέει με, αφορισμέντσα, ήμαρτον, θεέ μ, συγχώρα με, έκοψες τη χολή μ.
Και χα χα χα και
Εγώ ποίον δουλείαν επίασα και κι εγκα το σο κιφάλ;
Άνταχ έρθεν η η μ σον τόπον ατς.
Καλά εσύ κι ηξέρτς τίναν έεις;
Χάσον ντο λες, άμα ας είσαι καλά, τρανόν χαράν εδώκες με.
Τεμκ η δουλεία έ απέσ;
Πώς εγέντον, για πέει με.
Σην αρχήν ολίγον εμούστρωσεν, άμα επεκεί εδέχτεν εκείνα ντο είπα τεν.
Ας είσαι καλά και ευλοημένον το όνομαν τη θεού.
Άλλο ντο είπετε;
Για πέει ας μαθάνω κ εγώ.
Είπα τεν απ αύριον να ετοιμάουμες.
Ν αποκευαρίζουμ και να συνορθζουμ όλεν τ οσπίτ.
Και
Τη Σάββα ντο έρται, ευτάμ και τα σουμάδ.
Πολλά φοβερέσσα είσαι εσύ η ποπαδία.
Τον Κώστην και την Σοφίαν κ είδες σην στράταν;
Όχι, κανάν κ είδα.
Αδά έταν απράναν, κ έν πολλά ασσό έφυγαν.
Και ντο εθέλναν;
Εροθύμεσαν εμας;
Ας εμάς έρθαν να μαθάννε χαπάρ για τον Γιωρίκαν ατουν.
Κ εντράπαν πα τα οχράτ.
Εφογώθα να μη χαλάννε και τη δουλείαν.
Κι ατώρα ντο λες, ντο θα ευτάμε;
Εσύ τέρεν να μενύεις τα κυρουκά τη Πανίκα να έρταν και ση Σάββαν κέσ να ευτάμε τα σουμάδ
Και ησυχάζουμε.
Θα ευτάγω όπως λες, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
Το σίδερον ζεστόν κοπανίζν ατο.
Πολλά αφορισμέντσα είσαι, για τ όλ νουνίεις, Θαμάουμαι με τ εσέν την γαρήν.
Πολλά αχούλ
Έεις.
Φτου να μη ομματζω σε.
Ξυμύτ θαγατέρα είμαι, τ αχούλι μ πα ξυμυτόν έν.
Το μυτί σ πα ξυμυτόν έν.
Ας έν και το μυτί μ ξυμυτόν.
Η Παναΐλα γιατί κ εφάνθεν ακομάν;
Αχά και η Παναΐλα, άμον το ενομάτσες ατεν αμάν έρθεν.
Για φέρτε ας τρώγω, πολλά επείνασα.
Οσήμερον η Παναΐλα εμάειρεψεν.
Ντο εμάειρεψες, Παναΐλα;
Τανωμένον ουρβάν, πατέρα.
Έμορφα, φέρτε αγλήγορα ελιγώθα.
(Στρώνει το τραπέζι).
Τσάκωσον και τρία τέσσερα ωβά και ποίσον φούστορον, πολλά πεινώ.
Ημών, ευλόγησον την βρώσιν και την πόσιν και πλήθυνον την βρώσιν και πλήθυνον αυτά εις
Τον οίκον σου τούτον και εις το χωρίον τούτο.
Και ντ έμνοστον έν τ οσημερνόν το φαΐν.
Μπράβο, Παναΐλα, έμαθες και μαειρεύς κι άλλο
Καλλίων ας σην μάνα σ.
(Στραβομουτσουνιάζει λίγο).
(Μετά το φαγητο ευλογέι και πάλι με τα παρακάτω λόγια).
Χριστέ, ο θεός ημών, ευλόγησον τα
Περισσεύματα των κλάσμάτων και πλήθυνον αυτά εις τον οίκον τούτον και εις τον κόσμον
Σου άπαντα.
(Μαζέυει τα πιάτα και απομακρύνεται).
Εγώ, Πάρεσα, θα τερώ αύριον και μενώ τα κυρουκά τη Πανίκα για τα σουμάδ.
Το σίδερον ξαφτόν
Κοπανίζν ατο.
Πολλά καλά θα ευτάς.
Άλλο δεν έχουμε να λέμε;
Κάθκα ολίγον κι άλλο, ας τερούμε ντο ετοιμασίας θα ευτάμε για τα σουμάδ.
Να μη αφήνουμ ατα
Τελευταία κι ανασπάλλουμ τ έναν και τ άλλο.
Πρέπ να έχουμ ατα όλ έτοιμα.
Ατό τ'εσόν δουλείαν έν, εμέν ξάι μη ταράεις.
Εσύ πα ντ άγνος είσαι, βοήθα ολίγον, όλον το βάρος μ αφήντσ ατο απάν-ι-μ.
Εγώ, Πάρεσα, ας αΐκα χαπάρ κ έχω, άφς με ας πάω.
Αν κ έεις χαπάρ, τολάϊστον άκσον.
Τε για πέει κι ας ακούω.
Εξέρω εύκολα κι θ αφήντς τη γιαχά μ.
Θα σπάζουμ καν δέκα κοσσάρας και τον τρανόν τον πετεινόν.
Ωβά ευρίουνταν, τυρίν έχουμε.
Αν
Τερούμε έρταν πολλοί με τοι συμπεθέρτς, σπάζουμ κ εκείνο το τσιλρ το μουσκάρ.
Ρακίν και
Κρασίν στείλουμ και παίρουμ ας σο Κιλκίζ.
Άλλο εμέν ντο βασανίεις, όλ με τη σειράν είπες ατα.
Ατώρα άφς με ας πάω, είπα σε πολλά
Νεγκασμένος είμαι.
Για δέβα κι ας ησυχάζω κ εγώ.
Όλεν το βάρος απάν-ι-μ αφήντς.
Ξυμύτ θαγατέρα είσαι, κ είσαι όποιος και όποιος.
Μετ ατό πολεμάς να γαντουρεύς με.
Άμα τ εσόν η η έν η και τ εμόν γαμή;
Ελέπετε κ εσείς ατου αφκά που κάθουστουν, ντο σύρννε οι γονέοι για τα
Κυλοπαίδ τουν, ντο θυσίας ευτάνε;
Άμα πώς κι οκνείς, ατό αέτσ έρθεν κι αέτσ θα πάει.
Ας πάω
Ησυχάζω κ εγώ.
Εσείς ακόμαν μη φέγετε, θα ευτάμ τα
Σουμάδ και ύστερα.
Χωρίς εσάς κ επορούμε να ευτάμε.
(Φευγεί)
ΠΡΑΞΗ Ε
(Στεναχωρημένη) Αβούτο η εβδομάδα πολλά αγλήγορα έρθεν κ εδέβεν.
Να μη εδεβήνεν καμίαν.
Απόψ θα
Ίνταν τα σουμάδ με τον Πανίκαν.
Νουνίζω κι απονουνίζω πώς έρθαν αέτσ τα πράματα.
Γιατί να έρχουσαν
Ατόσον ανάποδα, γιατί να μη έρχουσον ο Γιωρίκας, γιατί, γιατί, θεέ μ.
Άλλο κι ηξέρω ντο να λέγω.
Γιώρικα, ντο
Γιατί κ εφάνθες, γιατί κ έστειλες με έναν χαπάρ;
Γιάμ επιδεύες με κ
Εγώ η μαυράχαρος εποίκα ατόσον υπομονήν κ ενέμνα σε;
Η καρδία μ εγέντον άμον πέτρα, η γούλα μ γομούται.
Έρται με να κλαίω
Γιωρίκα, έν πολλά καιρός χαρά ντο έν κι ηξέρω
Κι αιτία εγένουσνε εσύ τα όσα υποφέρω.
Την κάρδ μ έταξα σ εσέν, σ'εσέν, πουλί μ Γιωρίκα,
Κι απόψ θα σουμαδεύν εμε τη Νάστας τον Πανίκαν.
Τα δάκρ μ τρέχνε αμόν ποτάμ, τα νύχτας κι κοιμούμαι
Κ εσύ πουδέν κι φαίνεσαι, θεέ μ,θα παλαλούμαι.
Ωφ, ντο έτον αβούτο σ εμόν το κιφάλ.
Εκόπαν τα φτερά μ.
Έρται με να παίρω το κιφάλι μ και να
Πάω χάμαι.
(Πέφτει μετά σε βαθιά σκέψη, όταν ξαφνικά ακούει τον Γιωρίκα να τραγουδάει.
Τινάζεται και τρέχει
Στο παράθυρο).
Έρθα, πουλί μ, ση μαχαλά σ,έρθα ση γειτονία σ
Κανείς κι κουίζ τ όνομα σ ν ακούω τη λαλία σ.
Ο Γιωρίκας, ο Γιωρίκας!...
Κι πιστεύω να επάρεκσα.
Άμον ψέμαν έν, θα ζαντύνω.
Ντο θα ευτάγω ατώρα;
Εθαρείς όπως είδα τον σ όρωμα μ.
Εγώ γιατί κ εποίκα ολίγον κι άλλο
Υπομονήν;
Ντο θα λέγω και ντο θα ευτάγω ατώρα;
Αποφασίζει να τον καλέσει μέσα).
Γιώρικα, έλα, έλα απέσ.
Γιωρίκας τον καλωσορίζει) Καλωσόρισες, Γιώρικα, κάθκα ας τερούμε ντο ευτάς και πώς επέρασες.
Άμον κλαμέντσαν ελέπω σε.
Ντο έεις;
Ντο να λέγω σε, φαρμακωμέντσα είμαι.
Επειδή εδέβεν πολλά καιρός κ εσύ κ εφάνθες, τα κυρουκά
Μ επέραν την απόφασην να σουμαδεύνε με, με τον Πανίκαν.
Εζάντυνες, Παναΐλα, ντο είν ατά ντο λες με;
Ενούτσες καλά και θα ευτάς αΐκον δουλείαν;
(Με χαμηλωμενο το κεφάλι και συγκινημένη λέει) Παναΐα, Παναΐα, όπως είδα τον σ όρωμα μ.
Ντο λες Παναΐλα;
Γιατί, ευλογημένε, κ έστειλες έναν χαπάρ να ηξέρω ντο ευτάς;
Εγώ, Παναΐλα, όντες εξέβα ας ση πεντικού τα τρυπία, ας σην φυλακήν ας λέγω σε να εγροικάς, επήγα
Εύρα δουλείαν κ εδούλεψα.
Κ εθέλνα να έρχουμνε με εύκαιρα έρ.
Έγκα σε αβούτο την χετιάν
(Ανοίγει ένα μικρό δέμα και το δίνει στην Παναΐλα, προσέχοντας πώς θα αντιδράσει).
Τεμκ αέτσ, Παναΐλα αμάν ενέσπαλές με;
Έλα ερώτα την καρδία μ.
Να επέρες την απόφασην να σουμαδεύκεσαι με τον Πανίκαν.
Εθαρείς εθέλνα;
Με το ζόρ.
Για πέει, εγώ ατώρα ντο πρέπ να ευτάγω;
Κάθκα κι ας ευτάμ την καρδίαν τη πατέρα μ και τη μάνας-ι-μ.
Παναΐλα, ατό μαναχόν κ επορώ να ευτάγω.
Αν αγαπάς εμέν και θελτς με, έλα ας φέγουμε.
Πώς να ευτάγω έναν αΐκον δουλείαν, πονώ τα κυρουκά μ.
Ή εμέν ή τα κυρουκά σ, νούτσον και ποίσον.
(Εγώ θα φέγω).
Γιωρίκα, πολλά σκληρός εγένουσνε.
Εγώ ατόσα στεναχωρίας έσυρα για τ εσέν, γιατί ευτάς αέτσ;
Έσυρες κι αχά ντ ευτάς.
Άλλο κι ηξέρω ντο να λέγω η άχαρος.
Έπαρ απόφασην, Παναΐλα, εγώ άλλο κ επορώ να στέκω.
Αέτσ αν έν έστα, θα φέγω με τ εσέν.
Ήξέρω πως θα φαρμακώνω τα κυρουκά μ, άμα αλλέως κι ίνεται
(Η Παναΐλα γράφει γράμμα στους γονείς της και ετοιμάζονται να φύγουν.
Ο Γιωρίκας περνάει στο
Λαιμό της Παναΐλας το χρυσαφικό και ρίχνει στον ώμο της μία μαντίλα.
Φεύγουν από τη σκηνή και
Την επόμενη αμέσως στιγμή η Παρέσα ακούγεται από έξω όλο χαρά...)
Έρθα, Παναΐλα, να εξέρτς μαναχόν ντο χαράν έχω.
Ζαντίας θα ευτάγω απόψ.
Θα χορεύω, θα τραγωδώ, τον κόσμον θα χαλάνω.
Τ απάν αφκά θα φέρω.
Κι αναμένω να έρταν οι
Συμπεθέρ.
(Μετά τραγουδάει).
Ποπά κορίτσ που αγαπά καμίαν κι κομπούται
Μετ εναν, κύριε ελέησον το δίσακον γομούται.
(Χορεύει και τραγουδάει).
Παρέσα, μαναέσσα χορεύς;
Αέτσς καμίαν κ εποίνες, ντο έπαθες;
Αν θελτς έλα χορεψον κ εσύ.
Εγώ θα χορεύω, όντες έρται η σειρά.
Εποίκετε τα ετοιμασίας;
Τα πολλά εποίκαμε, ολίγα επέμναν.
Ποίστε αγλήγορα, μ αφήνετ τα το τελευταίον την ώραν.
Να εξέρτς μαναχόν ντο χαράν έχω.
Ζαντίας θα ευτάγω.
Χαράν εγώ πα έχω, άμα ζαντίας κι ηξέρω αν θα ευτάγω.
Ποίσον όπως θελτς, εγώ εσέν κι θα τερώ.
Ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, η Παναΐλα πού έν;
Αδά εφέκα τεν, όντες επήγα σο πεγάδ.
Σε καλόν παιδίν απάν ερούξαμ, τυχεροί έμνες.
Σωστά λες και τα κυρουκά τ πα πολλά καλοί άνθρωποι είναι, θεού μουμούλ.
Η Παναΐλα μουν
Καλά θα περάζ με τα πεθέρκα τς.
Για ας πάω τερώ πού έν η Παναΐλα.
Τ εμέτερον το κορίτσ πα καλόν έν.
Ολίγον ετυρντσεν μας, άμα κι πειράζ.
Αΐκα πάντα ίνταν.
Γι ας ίνταν τα σουμάδ και γλιτώνουμ ας εκείνον τον Γιωρίκαν.
Θα κόφτ ας εκείνον τ ομούτ και
Θα ησυχάζουμε.
Ντο ττίνα είν ατά τα δουλείας.
Πουδέν κ έν τ αφορισμενόπο μ, γιάμ εποίκεν κανέναν
Παλαλόν δουλείαν;
Ντο λες, Πάρεσα, λες να εποίκεν κανέναν παλαλόν δουλείαν;
(Χτυπιέται) Εχάσα το παιδί μ, ντο θα ίνουμαι, ντο θα ευτάγω;
Νέκουτη, ησύχασον, ο νούς-ι-σ μη πάει σο κακόν.
Εχάσα το παιδί μ, εχάσα την Παναΐλαν, ν αϊλί εμεν, ν αϊλί εμεν την άχαρον, ν αϊλί εμεν την
Μάρσαν, πουλόπο μ, πού είσαι;
Πάρεσα, ησύχασον, μη φερτς τον κατακλυσμόν.
Έχασα το παιδί μ, έκοψες τα φτερά μ.
Ντο έτον αβούτο ντο έγκες σο κιφάλνν εμουν;
Νέκουτη, γιάμ εζάντυνες;
Εσύ καλά έλεες απράναν, ζαντίας θα ευτάγω.
Φαίνεται κάτ ελάλνε σε.
Αέτσ φαίνεται, κάτ ελάλνε με.
Ντο θα ευτάγω, ντο θα ίνουμαι, πούκεσ θα δβαίνω;
Ατώρα όπου έν θα έρταν κ εκείν, οι συμπεθέρ ας λέμε.
Τ εκεινέτερον το ζόρ κ έχω, εγώ το παιδί μ θέλω.
Αν έπαθεν κάτ, θα ζαντύνω.
Θα παίρω τα ραία.
Εσύ η γαρή άλλο δεν κι εξέρτς να λες.
Μίαν ζαντίας θα ευτάγω, θα ζαντύνω, τα ραία θα παίρω...
Ας τερούμ ντο άλλο θα ευρήκς να λες.
Ησύχασον κα μη τογρεύς και τ εμόν την καρδίαν.
Πού είσαι, πουλόπο μ, δος λαλίαν.
(Βρίσκει το γράμμα της Παναΐλας)
Σούκ, δέβα αράεψον το πουλόπο μ, θα ζαντύνω είπα σε.
Ξάι πα μη ζαντύντς και ξάι πα μη τρως την η σ.
Έλα άκσον ντ εποίκεν τη τσούνας το κουτάβ.
Ντο εξέρτς, για πέει με αγλήγορα.
(Διαβάζει) Πατέρα και μάνα, να μη στενχωρεύκουσταν για τ εμέν.
Είμαι καλά, πολλά καλά.
Καλά έν το πουλόπο μ, πολλά καλά;
Ας έν καλά μαναχόν το πουλόπο μ κι άλλο τιδέν κι θέλω.
Άλλο ντο λέει το γαβρόπο μ;
(Διαβάζει) Έρθεν ο Γιωρίκας και μετ εκείνον έφυγα.
Δόξα σοι ο θεός, ας έν καλά το πουλόπο μ κι άλλο τιδέν κι θέλω.
Ας εστεναχωρεύτα κι ατόσον πολλά.
(Συνεχίζει) Εξέρω θα κακοκαρδίζω σας, άμα ντο να εποίνα, αλλέως κ εγίνουσον.
Φαίνεται αέτσ
Έτον γραμμένον να ίνεται.
Να σχωράτε με.
Τ αφορισμενόπο μ έκοψεν τα γόνατα μ.
Εγώ ντο θα ευτάγω ατώρα;
Ησύχασα, έρθεν η καρδία μ σον τόπον ατς.
Τ εσόν η καρδία έρθεν σον τόπον ατς, άμα τ εμόν ελατάρτσεν.
Εγώ ας ησύχασα και ό,τι θελτς ας ίνεται.
(Ο Πανίκας με τη παρέα του τραγουδάνε καθώς πλησιάζουν στο σπίτι του παπά.
Ακούγεται λύρα και νταούλι)
Τα στράτας ντ επορπάτεσα όλ ταμουρωμένα.
Τα κόρτσοπα ντ εγάπεσα όλ σουμαδεμένα
Που είπανε ας είπανε, που λένε ας πάν λένε
Εγώ κ εσύ ας αίρουμες κι οι τούμαν ας πάν κλαίνε.
Ντο θα ευτάμε ατώρα, Πάρεσα;
Ντο θα λέμ ατς;
Ατό τ εσόν δουλείαν έν, ό,τι θελτς δέβα πέει ατς.
Ατό έπρεπεν να ενούνιζες ατο με τον καιρόν.
Αφορισμέντσα, ήμαρτον, εκολατίγα.
Και ντο θα έλεες, για πέει ατο.
Εσύ κ είσαι π έστειλες με τσούνας θαγατέρα...
Τίναν είπες τσούνας θαγατέρα;
Να σχωράς με, Παρέσα, επέφυε με.
Γιάμ θελτς να συρτς το βάρος σ εμέν απάν;
Άφς ατά και πέει με ντο θα ευτάμε ατώρα;
Έρχουνταν και στέκνε.
Το τρτι μ εκείν κ είναι.
Όπως έρταν αέτσ, πα θα φέγνε.
Την στράταν εξέρνε.
Κανείται που
Παναΐλα μ έν καλά.
(Ο Πανίκας με τη παρέα του έχουν πλησιάσει και, ακούγονται πιό δυνατά)
Πάρεσα, σουμώννε και στέκνε, θα ζαντύνω.
Ντο θα ευτάμε;
Έρθεν και τ εσόν η σειρά, πάντα εγώ κι θα ζαντύνω.
Πάρεσα, θα ζαντύνω είπα σε.
Αν θελτς να ζαντύντς, ζάντυνον.
(Στην αυλή του σπιτιού) Ας γουρεύουμ κ έναν χορόν σην αύλν τη Παναΐλας.
(Τραγούδι και χορός)
Λάχανα, πούλι μ, λάχανα, σ εμέτερον τη μαχαλάν,
Με τα έρ σ εποίκεσα, σ εμέν μ ευρήκς μαχανάν.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Λελεύουμ το παλικάρν εμουν, τον Πανίκαν.
Να έν καλά και η Παναΐλα.
Να ζούνε και να έχουμ ατς.
Η Παναΐλα καλά έν, εσείς φογούμαι θ αρρωσταίνετε.
Να είν καλά και οι συμπεθέρ.
Πολλά καλά πα κ είμες, άμα κι πειράζ.
Πάρεσα, έβγα οωκά και πέει ατς ας πάνε χάνταν.
Καλόν αν έν, έβγα εσύ.
Πάρεσα, μ ευτάς το ίνάτι σ.
Να μη εντρέπουμνε θα έβγαινα.
Και μρ εγώ κ εντρέπουμαι;
Τ εμόν το κατσίν ο κύλον έγλείψεν;
Ντο είμαι εγώ;
Εγώ πώς θα φανερούμαι, ποπάς άνθρωπος, αέτσ όπως εγένταν τα πράματα.
Εμείς ντο να έξεραμ πως θα έρχουνταν αέτσ τα πράματα.
Εγώ θα πάω κρύφκουμαι κ εσύ ποίσον ήντν θελτς.
(Τον πιάνει και λέει) Έλα αδά, πού θα πας;
Θα δίγω σε σο έρ.
Νέκουτη, άλλο μη τυρννίεις με, κρίμαν είμαι, κι πονείς με;
Ξαν εγώ θα εβγάλω τ οφίδ ας σο τρυπίν, εγώ τη ξυμύτ η θαγατέρα.
Εσύ ατώρα κάθκα και τέρεν ντο θα ίνεται.
Πάρεσα, να είσαι καλά και ν αγιάζ τη κυρού σ η η.
Επέρες έναν τρανόν βάρος από πάν-ι-μ.
Αβούτειν ντ επάθαν και κανείς κ εβγαίν οωκά;
Μ αγληγορείτε, ατώρα θα εβγαίνω και θα χαρεντερίζω σας.
Απόθεν κέσ θα φέγετε, εσείς πα κι θα εξέρετε.
Πάρεσα, Παναΐλα, πού ήστουν;
Εγώ αδακά είμαι, η Παναΐλα κ έν.
Την Παναΐλαν έρθαν επέρεν ατεν ο Γιωρίκας και
Κάπουκεσ εδέβαν.
Τη τσούνας το κουτάβ ρεζίλ εποίκες μας.
Καλά εποίκε σας.
Οώκα εθέλνετε να έβγαινα.
Αρ επάρτ το και τρέξστεν.
(Μπαίνει μέσα και λέει
Στον παπά) Είδες ντ έμορφα εποίκα τς κ επακλαεύταν απαδακέσ;
Πολλά αφορισμέντσα είσαι.
Άμα, είπαμε, τη Ξυμύτ η θαγατέρα είσαι.
Καλά εποίκες ατς κ επήγαν
Εχάθαν.
Ας τερούμ ντο άλλο θα έρται σο κιφάλν εμουν.
Άμα αφού έχω τη Ξυμύτ την θαγατέραν
Ανάγκην κ έχω.
Με την Παναΐλαν και τον Γιωρίκαν ντο θα ευτάμε;
Ας έρταν κ επεκεί νουνίζουμ και για τ εκείντς.
Έναν τρανόν βάρος έφυεν από πάν εμουν.
Ώσνα έρταν θα έχουμ και τ εκεινέτερον την στενοχώριαν.
(Εκείνη τη στιγμή ο Γιωρίκας και η Παναΐλα μπαίνουν στη σκηνή και φιλούν το χέρι του παπά.
Η Παρέσα γεμάτη χαρά αγκαλιάζει την Παναΐλα και λέει.)
Αφορισμενόπο μ, έκοψες τη χολή μ.
Αρ δοξα σοι ο θεός (κάνει το σταυρό της) Ας είσαι
Καλά και ό,τι εποίκες ας εποίκες.
(Προς τον Γιωρίκα) Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, κ επόρνες να
Έρχουσνε κι άλλο εμπροστά κ εποίκες μας κ εγένουμνες ρεζίλ σο χωρίον;
(Με κατεβασμένο το κεφάλι) Πολλά εμπόδια έρθαν εμπροστά μ.
Εγώ πα πολλά εστεναχωρεύτα,
Άμα κ επόρνα να εποίνα αλλέως.
(Στην Παναΐλα)Ατό ντ εποίκες, Παναΐλα, άλλο να μη ευτάς ατο.
Καλά, πατέρα, όπως λες θα ευτάγω.
Κι ατώρα ας τερούμε πότε θα ευτάμε τη χαράν.
Ντο λες εσύ, Γιωρίκα;
Για πέει κι ας ακούμε σε.
Εγώ λέγω Καλανταρί.
Έμορφα, πολλά έμορφα.
Ντο λες, Γιώρικα, θα λαλούμε κι αβουτείντς που
Καθουνταν αδαφκά καικά κ ευτάνε μας σεΐρ;
Ατείντς όντες κι λαλούμε, τίναν θα λαλούμε;
Αέτσ αν έν, ας λέμ ατς ατώρα και πάνε σ οσπίτ τουν.
Κανείται ντ εποίκαν εμας σεΐρ.
Εμείς πα ενεγκάσταμε, θέλουμε ν αναπάουμες.
Πολλά καλά λες, αέτσ πρέπ να ίνεται.
Αφορισμέντσα έν αβούτε τη Ξυμύτ η θαγατέρα.
Ολ φέρ σο κιφάλ.
Τέρεν και να ομάεις ατεν, Παναΐλα.
Έκσετε ντο είπαμε;
Ατώρα με το καλόν να πάτε σ οσπίτ σουν κι όντες
Ευτάμε τη χαράν κι θ ανασπάλλουμ εσάς.
Ετοιμάστεν και τα δώρα για την νύφεν και τον γαμπρόν.
Όλ για την Παναΐλαν
Τη Τρίχας το γεφύριν
Ακεί πέραν ς σο Δρακολίμν, ς ση Τρίχας το γεφύριν,
Χίλιοι μαστόρ εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Όλεν τ ημέραν έχτιζαν, τη νύχταν εχαλάουτον.
Οι μάστοροι εχαίρουσαν, θε να πλεθύν η ρόγα,
Οι μαθητάδες έκλαιγαν, τσί κουβαλεί λιθάρια;
Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ νύχταν κι ημέραν.
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλον κύρην πα κ έχω!
-Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλεν μάναν πα κ έχω!
-Αν δίγω σε τ αδέλφια μου, άλλ'αδέλφια πα κ έχω!
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε και τα πουλιά μ, άλλο πουλιά πα κ έχω!
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε την καλή μου, καλύτερον ευρήκω!
Μένει και λέει την καλήν ατ, αγλήγορα να έρται.
Κόμαν τον Γιάννεν κ έλουσεν και ς σο κουνίν κ έθεκεν,
Κόμαν τα χτήνια κ έλμεξεν, τα μουσκάρια κ εδέκεν,
Διπλομενεί την έρημον με τ αοίκον πουλόπον.
Σάββαν να πάει ς σο λουτρόν, την Κερεκήν ς σον γάμον
Και την Δευτέραν τον πουρνόν αδά να ευρισκάται.
Σάββαν επήγεν ς σο λουτρόν, την Κερεκήν ς σον γάμον
Και την Δευτέραν το πουρνόν ς σο Δρακολίμν ευρέθεν.
-Κάλη μ, ακεί ς σο Δρακολίμν έρουξεν το σκεπάρι μ,
Αν βουτάς κι εσύ παίρτς άτο, είσαι τ εμόν η κάλη.
Πέντε οργέας κατηβαίν και με την τραγωδίαν, κι άλλα πέντε ξάν κατηβαίν με τη μοιρολογίαν.
-Κι άρ κί πονώ τα κάλλια μου κι άρ κί πονώ τη νέτε μ,
Πονώ και κλαίω το πουλί μ, ντ εφέκα κοιμισμένον.
Πώς τρομάζνε τα γόνατα μ, να τρομάζ το γεφύρι σ
Κι άμον ντο σείουν τα μαλλία μ, να σείουν οι διαβάτοι
Κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρυα μ, να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχέθ, καλή μ, ευχέθ, καλή μ, ευχέθ, μη καταράσαι,
Αδέλφια έεις ς σην ξενιτειάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
-Κι άμον ντο στέκν τα γόνατα μ, να στέκ και το γεφύρι
Κι άμον ντο στέκνε τα μαλλία μ, να στέκνε οι διαβάτοι
Κι άμον ντο στέκνε τα δάκρυα μ, να στέκει το ποτάμι.
Τρί αδέλφια έμνες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι,
Είνας έχτσεν την Άδεσαν κι άλλε το Δεβασίριν
Κι εγώ η τρισκατάρατος τη Τρίχας το γεφύριν.
Της Τρίχας το γεφύρι
Στη Δρακολίμνη πέρα εκεί, στης Τρίχας το γεφύρι,
Χίλιοι μάστοροι δούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Ολημερίς το χτίζανε, το βράδυ γκρεμιζόταν.
Και τα μαστόρια χαίρονταν, θε ν αυξηθεί ο μισθός τους,
Κι οι μαθητάδες κλαίγανε!
Ποιός κουβαλάει πέτρες;
Μονάχα ο πρωτομάστορας όλο και συλλογιέται.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να στήσω το γεφύρι;
-Αν σου δώσω τον πατέρα μου, δεν θα χω άλλο πατέρα.
– Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να στήσω το γεφύρι;
-Αν σου δώσω τη μάνα μου, δεν θα χω πια μανούλα.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, για να στηθεί το έρμο;
-Αν σου δώσω τ αδέρφια μου, δεν θα έχω άλλα αδέρφια.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να σου το στερεώσω;
-Αν σου δώσω τα παιδάκια μου, δεν θα χω πια παιδάκια.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να σου το θεμελιώσω;
-Αν την καλή μου σου δώσω εγώ, καλύτερη δεν θε να βρω.
Της στέλνει μήνυμα και λέει, γοργά-γοργά για να ρθει.
Στέλνει μήνυμα δεύτερο με τ αγριοπουλάκι.
Και τη Δευτέρα το πρωί στης Τρίχας το γεφύρι.
Και τη Δευτέρα το πρωί πήγε στη Δρακολίμνη.
-Στη Δρακολίμνη μου πεσε, καλή μου, το σκεπάρνι,
Αντάξια γυναίκα μου θα σαι, αν μου το φέρεις.
Πέντε οργιές στο βάραθρο βουτάει τραγουδώντας
Κι άλλες τόσες κατέβηκε πικρομοιρολογώντας.
-Τα κάλλη και τη νιότη μου διόλου δε τα λυπάμαι,
Όπως τρέμουν τα πόδια μου, να τρέμει το γεφύρι
Κι όπως μου σειούνται τα μαλλιά, να σειούνται κι οι διαβάτες
Και πως τρέχουν τα δάκρυά μου, να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχήσου καλή μου, ευχήσου, ευχήσου μην καταριέσαι,
Αδέλφια έχεις στην ξενιτειά, θα ρθουν και θα διαβούνε.
-Έτσι πως στέκουν τα πόδια μου, έτσι και το γεφύρι να σταθεί
Κι όπως μου στέκουν τα μαλλιά, να σταθούν κι οι διαβάτες
Κι όπως στέκουν τα δάκρυά μου, να σταθεί το ποτάμι.
Τρεις αδελφάδες είμαστε κι οι τρεις καταραμένες,
Η μια έχτισε την Άδεσα κι άλλη το Δεβασίρι
Κι εγώ η τρισκατάρατη της Τρίχας το γεφύρι.
Έτονε ίνας γέρον κι είχεν έναν πετεινόν
Π εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
Κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ν ο αλεπόν κι έφαγεν τον πετεινόν,
Έρθεν και ο σκύλον, έφαγεν τον αλεπόν,
Που έφαγεν τον πετεινόν,
Έρθεν και το ξύλον, εσκότωσεν τον σκύλον,
Που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν
Έρθεν και η φωτία, έκαψεν το ξύλον
Που εσκότωσεν τον σκύλον,
Που έφαγεν τον αλεπόν,
Που έφαγεν τον πετεινόν
Έρθεν και ο ποταμόν, ενέφσεν την φωτίαν
Που έκαψεν το ξύλον,
Έρθεν και το χτήνον κι έπεν τον ποταμόν
Που ενέφσεν την φωτίαν,
Που έκαψεν το ξύλον, που εσκότωσεν τον σκύλον,
Που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
Έρθεν και ο λύκον, έφαεν το χτήνον,
Που έπεν τον ποταμόν,
Έρθεν και ο τσοπάνον, εσκότωσε τον λύκον,
Που έφαεν το χτήνον,
Έρθεν και ο Γουρζουλάς κι επαίρεν τον τσοπάνον,
Που εσκότωσε τον λύκον,
Μάφραση στα νεοελληνικά
Ήταν ένας γέρος,
Είχε έναν κόκορα που λαλούσε ώρες παρώρες
Και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και η αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
Που λαλούσε ώρες παρώρες
Ήρθε και ο σκύλος, που έφαγε την αλεπού,
Και τον γέροντα ξυπνούσε τον παραπονεμένο.
Ήρθε και το ξύλο, που σκότωσε τον σκύλο,
Ήρθε κι η φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
Ήρθε και ο ποταμός, που σβήνει τη φωτιά,
Που λαλούσε ώρες παρώρες,
Ήρθε και η αγελάδα, που ήπιε το ποτάμι,
Ήρθε και ο λύκος, που έφαγε την αγελάδα,
Ήρθε κι ο τσομπάνης, που σκότωσε το λύκο,
Ήρθε κι η πανούκλα, που παίρνει τον τσομπάνη,
Και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονούμενο
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Θέον ν' αναμέν'τσε,Όσον τ' εχάρες μετ' εμέν, ατό να απομέν'τσε.
Ικρίκον τσιβαίρτασιν πως έχασες την ύειας ποιός θα σύρ' την καμονή σ' και την αρωθυμία σ'
Αέτσ' έν πουλί μ' αέτσ' έν, αέτσ' αμόν ντο λέω, Την ώρα ντο κ' ελέπω σε κάθομαι κά' και κλαίω
Δευτέρα τρίτ' τετράδ' και πεφτ' παρασκευήν δουλεύω το σάββα όλια τρώγ' ατά την κερεκήν γυρεύω
Α ρασιομυτε ένοιξαν τα λεφτοκάρε φύλλα μαθάνω σεβνταλούκ εφτάει τεμόν η τρανταφύλλα
Σιτσέκια και τραντάφυλλα όλα τη παραδείσι τοπλάεψεν ατά ο θεόν και εποίκεν το κορμίς-ι-
Α δάκρε μ' θα σπογγίζ' ατά σο λώμμα σ' την φανέλα ους να θα στιχαριάζνε με αρ με τεσόν την έλα
Το να εφτάω τον ανοιχτήν και ολ' τσοι προφητάδες εξέρω ντο θα ανοιείς σην ψη μ' λογιών λογιών γεράδες
Έλ' απάν στ'εγγαλιοπον μου και στα σέρεαμ τα δύο ψήμ να πάει σην κόλασην εσέν κι παραδίω!
Άμον ήλιος ολόλαμπρος ντ'εβγαίν ασο ρασίν αέτς εβγαίντς ασ' σπίτι σ' και καις τεμόν την ψήν
Ατά το μάτες που ελέπ καιατο τ'άσπρον τη γούλας...Ασην καρδίαν ατ εβγένσεράντα λόγιον βρούλας...
Ατά το μάτες που ελέπ,πως να μη παλαλούτε...Άψημον να εν πουλίμ καίεται,γκρεμός να εν σκοτούται...
Καλαντάρτς και νέον έτος, κόρ' θα παίρω σεν οφέτος Καλαντάρτς καληχρονίαν, κόρ έλ' ας φιλώ σε μίαν.
Α μωμοερε εξέβανε τα φώτα τ' αι Γιαννή αλλοι την μαυρομάναν ατ' εμάς που κι θα δίει
Τα μωμοερε εξέβανε τα φώτα τ' αι Γιαννή ατοίν χωρία λάσκουνταν αρ άμον παλαλοί
Οφέτος και τα κάλαντα θα εφτάμε μωμοέρε να σαν εκείνον που θα ζεί σ' άλλα τα καλοκαίρε
Μωμόερος θα ίνουμαι σην αύλια σ' θα χορεύω η μάνα σ'αν κι δίει σε 'μεν θα παίρω σε και φεύω
Μωμοερος θα ίνουμαι πάντα πασκείμ θα είμαι θα εβγάλω τα διαβολικά μ' και με τ' εσέν θα κείμαι
Με του είμαι μωμόερος πάντα πασκείμ θα είμαι θα βγάλω τα ευζωνικά μ' και με τ'εσέν θα κείμαι
Μωμοερος θα ίνουμαι πάντα πασκείμ θα είμαι θα έρχουμαι θα παίρω σε και με τ' εσέν θα κείμαι
Μωμόερος θα ίνουμαι και με τα κωδωνόπα θα λάσκουμαι μεσανυχτί και γνεφίζω κορτσόπα
Μωμόερος θα ίνουμαι θα και θα μωμοερεύω θα κείσαι σ' εγκαλιόπο μου θα παίρω σε και φεύω
Ολ' αγαπούνε τον αράπ εγώ τον κοτσαμάνον την νύφε την παντέμορφον θα παίρ' ατέν ο χάρον
Ανάθεμα σε νε κουτσή πως είσαι πελαλήσα με τ' εμέν τον μωμόγερον εξέβες σεβνταλήσα
Ατός παιδιά ντο αγαπά, φόβος ντο εν κι ξέρει...
Τη χώρας λόγον κι εγρικά, τη σεβντάνατ αραεύει...
Άστρα μη περφανιτε με την νύχταν ντο γυρίζω σεβντά έχω σο καρδόπο μ' και πώς να ταγιανίζω...
Ηλεμ ασήν ανατολης φερομε το πουλοπομ μη λεσμε τεαν κι επορής και καίω το καρδόπομ.
Ένας ο ήλεν βασιλεύ αλλός μερών κες κι έρται ολ έρχουνταν α σα μακρά τεμόν τ'αρνόπον κι έρται.
Ήλεμ σ'εμένα πα μη φεγγς εγώ είναι απόθαμένος ασήν εγάπην έρημος κι ασήν σεβντά καμένος.
Ση ραπεζούντας τα στράτας τσοκεύνε τ'αραπάδες το δαχτυλίδι σ' μάλαμαν τσ' εδέκεν τα παράδες
Β
Λόερα σο ταφόπο μ' φυτέψτε τσιτσακόπα να πάν και έρχουνταν κλαίγνε με τη χώρας τα κορτσόπα
Όλα τα ξεροχόρταρα σκίζνε την γήν και εβγαίνε άμον εμένα παλλικάρε σκίζνε την γήν και εμπαίνε
Σουμελα λεν'την Παναγιά Σουμέλα λεν' κ' εσένα θα προσκυνώ την Παναγιά κ' έρχουμαι με τ' εσένα...
Έμορφος και παντέμορφος τον κόσμον φώς εδέκες και άμον εμέν το παλικάρ φίλεμαν πώς κι εδέκες
Εσύ κορτσόπον έμορφον μ' εφτάς οικονομίαν εφίλεσα σε δεύτερον φίλ' με και εσύ πα μίαν
Η τσάμια σ' ίς πεντάπλεχτον ντο κειται απάν ση ράσια σ' κόψον πουλί μ' θέρτσον ατό μη κοπανίζ τα πασεα σ'
Αδά σον κατακέφαλον λιθάρε θα κυλίζω, ατού σα μέσα-ς' τα λεγνά, τα χέρια-μ' θα τυλίζω
Εγώ είμ' εκείνο το πουλίν τ' εβγάλ' τα τραγωδίας, κορτσόπον, αν 'κι παίρτς εμέν, θα 'φτάγω σε μαγείας.
Γώ 'κι θέλω η εγάπ' να εν' με τα μαϊας θέλω να εν' αρ με το ναζ' με τα παρακαλίας!!
Όσον επαρακαλεσα και αρ όσον είπα,είπα παρακαλώ σε σαντέτσα άλλο μη λες αίκα
Αρ με το ναζ πουλόπ μου και τα παρακαλίας άκσον εγώ ντο λέγω σε,κι ίνταν τα δουλείας
Ίντανε, πουλί μ', ίντανε, κι αέτς έμορφα είναι!
Τυρανεσία ξάι που 'κ' έχ, αούτο σεβντά 'κ' είναι!!!
Α βάσανα και τη σεβντάς και την τυραννεσίαν επουγαλεύτα τα,τελένε την καρδίαν
Η σεβντας και το τερτ αν θέλτς νούντσον κι άλλο καλλίον το αχουλόπο σ' να μή χάντς την ύεια και τον βίον
Έναν κι άλλο θα λέγω σε...Κι ύστερα θα πάω χάμαι...
Κανείς για την σεβντά άλλο να μή ερωτά 'με...
Τα τέρτια μ' και τα βάσανα μ' η καμονήν και ο πόνον εμέν τιδέν κι εποίκανε εσύ θα τρώς με μόνον
Βάλτε μαχαίρια πίσταυρα την καλή μ' να οριάζω αν έρχουνταν να πέρν' ατέν όλους θα μαχαιριάζω!!!
Άλλο κ' είδα, άλλο κ' είδα, μάνα εγώ αΐκον, Το κρεβατόπο μ' εύκαιρον, το μαξιλάρ' καρίπ'κον.
Ανάθεμα και τα μακρά όθεν κι πάει λαλία, Τα' ομμάτια μ' εσκοτείνεψαν ας' σήν αροθυμίαν
Αρνί μ' τα τονατέματα σ' κί αλάι-μαλάι τα κάλλια σ', Εποίκαν κ' εροθύμεσα τα' έμορφον την εγκάλια σ'.
Εγώ ποπάς κι γίνουμαι σο ιερόν κ' εμπαίνω, Οντές θα ψάλλω τραωδώ, σασεύω κι απομένω.
Τεμόν η κάρδια κάρδια εν, τεσόν πουλί μ'ελάεν...
Ση δίσεμουν ανάμεσα, κάποιος εταράεν...
Είνας περδίκα πορπατεί σ' εκείν' την ποταμέαν, Νασάν εκείνον που θα πάει κ' ευρίκει ατεν σήν φωλέαν.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, έλα μη τυριανίεις με, Έλα-ν η ψή μ' ολίγον έν', εβγαίν' κι άλλο κ' ευρίκ'ς με.
Ζιπα ζιπ η καρδιάμ γόματον όνερα λάσκεται απάν σα παρχάρια σα κρύα νερά Κάθομ' ώρας και νουνίζω μικροπούλοπον μ' την ανάσας να'ρται κρουει απάν σο πρόσωπομ!!!
Εσύ τεμόν το ακριβόν εσύ τεμόν το ένα οντές νινούζε για τεσέν ερτέν παών το αίμα άνοιξη και τσιτσεκίμ παρχαρί μανουσακίμ μάλαμα και χρυσονι ην ένα και μοναχόνι
Ανάθεμά σε νέ κουτσή, νέ σκύλ' γεννεμασέα,Τον ήλεν αίμαν να ελέπ'ς, την γην σκοτεινασέαν.
Απάν' σό δέντρον έστεκα κ' εσύρ'να σε τ' απίδια, Κ' εσύ εκλώστες είπες με, επάρ' τα δαχτυλίδια.
Απόψ' είδα σε σ' όρωμα μ' και τ' όνομα σ' εκούξα, Έτρεξα να πϊάνω σε κι ας' σό κρεβάτ' ερρούξα.
Απόψ' είδα έναν όνερον σον ύπνο μ' εχπαράγα, Σόν ουρανόν επέτανα, σα λίβια εταράγα.
Εγώ αγαπώ σε κ' έρχουμαι, εσύ παραμερίεις με,Ντοσίλεγον καρδόπον έεις, σίτε γελώ κλαινίεις με.
Εσύ εμέν κ' εγάπεσες κ' εποίν'νες με ομμάτεα, Ατώρα έλα σέρεψον τη ψής -ι-μ' τα κομμάτια.
Εγώ γράμματα κ' έξερα και δέσκαλος εκάτσα, Και τ' έμορφα τα κόρτσοπα, το σεβταλούκ' εμάτσα.
Ασ' σό πολλά το κάψιμον, εκόπεν η λαλία μ' Εμαύρυνεν η καρδία μ' κ' έσπριναν τα μαλλία μ'.
Εγώ εσέν εγάπανα, εγώ εσέν θ' επαίρ'να, Εσέγκανε με σόν χορόν κι ολόερα κ' ετέρ'να
Έλα να λέπω σε πουλί μ', τα πόγια σ' να λελεύω, Μίαν αν δί'ς με φίλεμαν, καμμίαν κι αρρωσταίνω.
Έλα-ν απάν' σό σύριγμα μ', έλα επάρ' τη λαλία μ', έλα τέρεν τα αίματα πώς τρέχ' νε ασ' σην καρδία μ'.
Σην πόρτας βάλον καρακείδ, σο παραθύρι σ' σκάλα, σην πόρτα σ' δώς με φίλεμα, σο παραθύρι εγκάλια...
ΕΓΟΜΟΘΑΝΕ ΤΟ ΜΑΤΑΜ...ΝΑ ΝΟΥΝΙΖΩ ΚΑΙ ΝΑ ΚΛΑΙΩ...
ΤΗ ΚΑΡΔΙΑΣΗΜ ΤΑ ΠΟΝΙΑ ΣΟ ΚΟΣΜΟΝ ΟΛΙΟΝ ΝΑ ΛΕΩ...
Ο μαναχόν ο άνθρωπον καλατσεύ με τα τουβάρε το βράδον αγκαλιάσκετε εύκαιρα μαξιλάρε
Όντες φορείς και αναλλάεις και κείσαι και κοιμάσαι την μετάνοιας όντες εφτάς εμένα να θυμάσαι
Πατείς την γούλα μ' και αυκά θα βάλτς με απές σο χώμα η ψής ευχαριστίεται ντο θα εφτάς με ακόμα
Άν τυχέν και έρτε το αρνόπο μου εμένα αραεύει δειξίστ' ατό το τάφοπο μ' βαθέα ας αχταλεύει
Περιπαίξον και γέλασον εσύ με τη νυφάδες ο ήλεν πρίν να βασιλεύ πεσ'κα με τη σεράδες
Καρδία μ' μαύρον και πικρόν πάντα θα πίντς φαρμάκε απ' εσέν εδέβανε χαράντας και μουράτε
Ερούξαν απ' οπίς σ' εμέν να ιλή τεμόν την μάναν οι φίλ' τουσμάν εγέντανε και κρούνε την καμπάνα
Τα λόγιας είν' άμον φαρμάκ ντο ξύνε τα οφίδεα σην κάρδια μ' έξες το φαρμάκ σην ψύμ' το κές μολύβε
Το ρακίν όντες πίν' ατο αλήγορα μεθύνω θυμούμαι το μικρόν τ' αρνί μ' και μάυρα δάκρε ξύνω
Τα γράμματα σ' πουλόπο μου κάθα βράδον δεβάζω παίρ' ατά σην εγκάλια μου και βαρέα αναστενάζω
Ίνας γαρή εποίκε με να μα την Παναίαν να φτάω σην εικόναν ατς χίλια μετάνοιας μίαν
Σύ εμέν πολλά τυρρανίεις αρ άμον τον χριστόν-ι και κουβαλώ ο άχαρος σ' ωμία απάν σταυρόν-ι
Ζευγαρωμένα κελαηδούν τη θεού τα πουλία αρ μαναχά κι κελαηδούν τρώει ατά η αρωθυμία
Όθεν πουλόπα μαναχά όλα να ζευγαρούνταν σην στράτα τη ζωής ατούν τσιτσέκια να φορτούνταν
Αν αγαπάς με δεν μη λες τα λόγια έρχουν και πάγνε ποίσον πουλόπο μ' έργατα ατά τόπον πιάν'νε!
Νόστιμον εν η καλατσής και η πορπατεσίας το πόις λεγνόν και έμορφον και παλαλώντς τα ψυα
Άμον τον ήλον ντο δαβαίν εδέβες και εχάθες τρανόν γεράν εποίκες με και άλλο πουθέν κι εφάνθες
Θα έρχουμαι θα κάθουμαι σόν τόπο ντο κοιμάσαι, θα παίρω σε σ' εγκάλιοπο μ', γλυκέα να κοιμάσαι
Κι ο ουρανόν πα' λέει ατό κι η γη πα' μαρτυρά το, Το φίλεμαν ντ' εδώκες με, κορτσόπον έλα να το.
Η Σουμελά η Παναγιά έχει μακρέα σκάλας, Και τ' εμόν το μικρόν τ' αρνίν έχει μακρέα τσάμιας.
Ομμάτες τα παντέμορφα την καρδία μ' τυραννίζνε τα μαλλόπα σ' πεντάπλεχτα σον ήλεν τσαρτιλίζνε
Τερώ τ' ομμάτε σ' τ' έμορφα καίγουμαι και βρουλίζω όντες γλυκοφιλώ ατα κείμαι και κι εγνεφίζω
Τα κάλλια σ' και τ' εμορφάδας τρυγώνα μ' ντο θα εφτάς ι εκεί σον κόσμον πασκείμ ντο θα παίρτς ατά και πας ι
Αερη μ' και Αε Θόδωρε τοι δύς πα ποδεδίζω πεκιάρτς να λάσκουμαι καλόν γιόξαμ να γυναικίζω
Ασ' άσπρα και ασα κόκκινα ασ' όλια εσύ επαίρες άμον το τριαντάφυλλον ντο φυτρών σα παξιέδες
Ο ήλον όντες χαμηλών απές η ψυς φωτάζει τα κάλλια σ' είναι περισσά σε εσέν κανείς κι ομοιάζει
ΘΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΛΥΠΗΤΕΡΑ ΚΑΙ ΠΟΛΛΑ ΣΕΒΝΤΑΛΙΑ...
ΓΙΑΤΙ ΕΧΩ ΠΟΝΙΑ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΥΜ ΓΕΡΑΔΕΣ ΣΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
Άστρον είσαι ασ'σον ουρανόν, δεντρόν απέσ' ση δείσαν, αούτα τα χερόπα μου, σον κόλφο σ' να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ' το λετσέκ κι ατο επεσκεπάεν, είδα τα καλλία τς τ' έμορφα, το καρδόπο μ' εχπάεν.
Τ' ομμάτια σ' πόζια κ έμορφα, μαύρα είν τα μαλλία σ' ο πρόσωπο σ' παρθενικόν άμον τη ΠαναΪας.
Πουλόπον για τ' εσέναν τραγωδώ πονεμένα τ' ομμάτια μ' διακρωμένα και παραπονεμένα.
Παλικαρόπον σεβνταλή ασίν σεβντά ελείεν, επείκεν ΑΧ κ ασό ρασί λιθάρ επεκολίεν!!!
Υκα σο πεγάδ' έστεκεν είπα έλ' ας φιλώ σεν ατέ εκλώστεν και είπε με άλλο μη στέκς καιρός έν
Σα ράσια ράσια λάσκουμαι σύντροφος το μαχαίρι μ' άρμα φυσέκια πίσταυρα και το ρεβόλ σο σέρι μ'
Έμορφος είσαι έμορφος ομοίασες την μάνα σ' τσαλούμε να εφτάς κι εγροικάς κρίμα σην εμορφάδας
Αν ελέπς με σο όρομα ς πουλί μ' σαβανωμένον εγροίκα πως επέθανα η κάρδεα μ' έν καμμένον
Αγάπα κόρ' αγάπα κόρ' πασκείμ εν με παράδες χάρτσον και τα φιλέματας ση χώρας τη γιοσμάδες
Ρνίμ το γράμμαν ντ' έστειλες κι επορώ να δεβάζω, και τη γερά ντο ένοιξες εγώ πως να βαστάζω
Θεέμ γιατί κι' εποίνες με, τη ουρανί πουλόπον, αμον νερό τη παρχαρί, επέμνα σ' έναν τόπο
ΕΔΕΚΕΝ ΑΤΕ Η ΜΑΝΑΤΣ ΣΟΝ ΠΛΟΥΣΙΟΝ ΝΤΟ ΕΘΕΛΝΕ...
ΑΧ ΚΑΙ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ ΜΟΥ ΤΟ ΑΨΙΜΟΝ ΕΠΕΜΝΕ...
ΕΧ ΚΑΙ Ε ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΠΟΥΛΙΟΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΘΕΛΝΑ...
ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ Θ ΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΣΤΕΛΝΑ Κ ΠΕΡΝΑ...
ΕΔΕΚΕΝ ΑΤΕ Η ΜΑΝΑΤΣ ΣΟΝ ΠΛΟΥΣΙΟΝ ΝΤΟ ΕΘΕΛΝΕ...
Μη λέτε με για βάσανα μη λέτε με για πόνια εγώ σην ζωή μ' έζησα μαύρα και άχαρα χρόνια...
Εφίλεσα σε ερρώστεσα φίλ με για να λαρούμαιμ'αφήντς την κάρδιας άφραγον αρνί μ' θα παλαλούμαι
Το φίλεμαν τηδέν πα κι εν σπογγίεις ατό και χάται το δάξιμον καλλίον εν σιχνόν και άλλο κι χάται...
Έναν και μαναχόν είσαι και τίναν θα κανείσε σο φίλεμα μ'μαρένεσαι σο δάξιμο μ'τελείσε..
Και το μασαιριμ εκαψα εσεν να μην πληγονω επερα σπαθα και τσεκουρ εσεν για να σκοτονω
Ε...
ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟ ΕΦΥΤΕΨΑ ΣΟΝ ΤΟΠΟ ΝΤΟ ΚΟΙΜΑΣΑΙ...
ΟΝΤΣ ΚΕΙΣΕ Κ ΟΝΤΑΣ ΣΚΟΥΣΕ ΕΜΕΝΑ ΝΑ ΘΥΜΑΣΑΙ...
ΙΝΑΣ ΤΡΥΓΩΝΑ ΕΜΟΡΦΟΝ ΕΡΟΥΞΕΝ ΣΟ ΚΡΕΒΑΤΙΜ...
ΕΠΕΡΕ ΤΑ ΤΕΡΤΩΠΑ ΜΟΥ ΕΓΕΛΑΣΕΝ ΤΟ ΜΑΤΙΜ...
Πικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
Στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
Κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν και επαρ ολεν το αιμα
Η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
Πικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
Ζίπα-ζιπ η καρδία μ' γομάτον όνερα λάσκετ' απάν'ς'σα παρχάρεα, ς'σα κρύα νερά.
Κάθουμ' ώρας και νουνίζω μικρόν πουλόπο μ' την ανάσα σ' να 'ρται κρούει απάν' σο πρόσωπό μ'.
Και της πατρίδας...
Πατρίδα μ' ξαμ πατρίδα μ' άλλο εσέν ξαι κ' είδα ας επάτνα τα χώματα σ' και 'κει την ψη μ' εφήνα!
Χρυσαγγελος θα ινουμαι, χρυσα φτερα θα φερω.
Για να πετω σ'εγκαλιοπως, πουλοπομ να κονευω.
ΤΑ ΕΜΟΡΦΑ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΩ ΕΓΩ ΤΗΝ ΨΥΜ ΚΙ ΧΑΝΩ...
ΑΠΕΣ ΣΤ ΕΜΟΡΦΑ ΘΑΨΤΕ ΜΕ ΑΡ ΟΝΤΕΣ ΑΠΟΘΑΝΩ...
Ν' αϊλλί εμέν επίασα, δίχως βρούλα εκάγα, Ερρούξα σ' εγκάλιοπο σου, έπεσα κ' ενεπάγα.
Λελεύω σε, λελεύω σε, κόκκινον πιπερόπον, Για έλα έμπα σον χορόν, για δόσ'μα το χέροπο σ'.
Κόρτσόπα ντο τερείτε με και ντο χαμογελάτεν, Σεβτά ντό έν' κί ξέρετεν, τσαχάλ'κα κ' εγροικάτεν.
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Θέον ν' αναμέν'τσε, Όσον τ' εχάρες μετ' εμέν, ατό να απομέν'τσε.
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Χάρον ν' αναμέν'τσι, Όσον εχάρες μετ' εμέν, εκείνον απομέν'τσι.
Ας ήξερα ποιος είπεν ατόνε συντουλέσ' με Εγώ εσέν θα χάνω σε, εσύ εμέν θα κλαίσ' με.
Να έμ' πουλίν κ' επέτανα, έρχουμ' σο παραθύρι σ', Εδούν'να σε φύλλα ξερά κ' έπινα ασ' σο ποτήρι σ'.
Να ίνουμαι, να ίνουμαι, να ίνουμαι γουρπάν-ι-σ', Εσύ να έσ'νε το ραχίν κ' εγώ το χιόν' απάν'-ι-σ'.
Κόρη έπαρ' έναν μαχαίρ' έλα σκίσον και τέρεν, Της κα'ρδιας-ι-μ' τ' ημ'σόν, φωτίαν πως επέρεν.
ΚΙ ΞΕΡΩ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Τ ΑΡΝΙΜ ΚΙ ΚΑΛΑΤΣΕΥ ΜΕ...
ΑΜΟΝ ΤΟ ΞΥΛΟ ΣΟΝ ΓΟΝΟΝ ΓΙΑΒΑΣ ΓΙΑΒΑΙΣΑ ΚΑΙΕΙ ΜΕ..
ΕΜΕΝ Η ΜΑΝΟΥΛΑΜ ΕΙΠΕ ΜΕ ΜΗ ΠΑΣ ΣΑ ΚΑΦΕΝΕΙΑ...
Θ ΕΛΕΠΝΕ ΣΕ ΤΑ ΚΟΡΤΣΟΠΑ ΘΑ ΧΑΝΤΣ Κ ΤΗΝ ΔΟΥΛΕΙΑΣ...
Ανάθεμα που αγαπά και κ' επορεί να παίρει, Όλεν τον κόσμον αν γυρίζ', υπομονήν κί παίρει.
Ανάθεμά σε νέ κουτσή, νέ σκύλ' γεννεμασέα, Τον ήλεν αίμαν να ελέπ'ς, την γην σκοτεινασέαν.
Έλα-ν έπαρ' έναν μαχαίρ', έλα σκίσον και τέρεν, Τη καρδίας-ι-μ' το ημ'σόν, φωτίαν πώς επαίρεν.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, ντ' έσυρες εκανέθαν, Έλα να χαίρουμαι κ' εγώ, τα χρόνια μ' ετελέθαν.
Η ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΕΠΟΥΛΕΙΟΥΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΕΘΕΛΝΑ...
ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ ΘΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΓΟΡΑΖΑ Κ ΕΠΕΡΝΑ...
ΑΝΑΘΕΜΑ Κ ΤΟ ΡΑΚΥΝ ΑΣ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΑΛΙΟΝ...
ΕΚΑΤΟ ΔΡΑΜΙΑ ΕΙΝ ΠΟΛΛΑ ΤΥΜΨΟΝ ΟΚΑΝ ΟΛΙΓΟΝ
ΕΓΑΠΗ ΕΙΧΑ Κ ΧΑΣΑΤΟ ΑΡ ΜΕ ΤΗΝ ΑΜΕΛΗΑΜ...
ΣΕ ΞΕΝΑ ΣΕΡΑ ΕΛΕΠΑ ΤΟ Κ ΚΑΙΓΕΤΑΙ Η ΚΑΡΔΙΑΜ...
ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΕΚΟΠΕΝ Η ΛΑΛΙΑΜ...
ΑΝ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΠΕΕΙ ΜΑ ΤΟ ΜΗ ΤΡΩΩ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
Σην εκκλησιαν οντεσ πασ κλωστ τερεν τα ταφιαν...
Σον κοσμο εν κ θανατος κρουει κ σα ξενα ψυα...
ΙΝΑΣ ΜΑΝΑ ΕΓΕΝΕΣΕ ΤΟΝ ΗΛΙΟΝ Κ ΕΣΕΝΑ...
ΗΛΙΟΣ ΜΑΡΕΝ ΤΑ ΑΜΑΡΝΑΤΑ ΕΣΥ ΜΑΡΕΝΤΣ ΕΜΕΝΑ...
ΠΟΛΛΑ ΕΣΑΝ ΕΣΕΡΕΨΕΝ ΤΥΡΑΝΤΣΕΣ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ...
Θ ΕΡΧΟΥΜΕΝ Κ ΧΟΥΛΕΝΩΣΕ ΤΟ ΒΡΑΔΟΝ ΣΟ ΚΡΕΒΑΤΟΠΟΣ...
ΝΑ ΕΙΧΑ ΥΓΕΙΑ Κ ΠΑΡΑΝ Κ ΦΙΛΤΣ ΑΜΟΝ ΕΣΕΝΗ...
Θ ΕΧΑΙΡΟΥΜΕ Κ ΛΑΣΚΟΥΜΕ Σ ΟΛΙΟΝ ΤΗΝ ΟΙΚΟΥΜΕΝΗ...
Φορηστε ατεν σκεπαστε ατεν κ μεις αγλιγορουμε...
Το σπιτνατς κενουργοχτιστον απες πα κ εχορουμε...
Εννεα εγαπς εγαπεσα κ μετεσενα δεκα...
Εσενα οντεσ εγαπεσα τ αλλα τ εννεα εφεκα...
ΕΣΥ ΑΠΑΤΑ ΑΝΑΣΤΕΝΑΞΟΝ ΕΓΩ ΑΠΑΔΑ ΑΣ ΜΑΤΟΥΜΕ...
ΣΥΡΟΝ ΤΑ ΛΟΓΙΑ ΤΣ ΣΕΒΝΤΑΣ ΕΓΩ ΑΣ ΠΑΛΑΛΟΥΜΕ...
ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΕΜΝΕ ΧΡΟΝΩΝ Κ ΕΣΥ...
ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΕΜΝΕ ΠΑΛΗΚΑΡ Κ ΕΣΥ ΝΑ ΕΙΣΑΙ ΝΕΑ...
ΕΣΕΝΑ ΤΗΝ ΠΕΝΤΑΜΟΡΦΟ ΝΑ ΕΙΧΑ ΜΕ ΤΕΜΕΝΑ...
ΑΛΛΟ ΚΙ ΞΕΝΗΤΕΥΚΟΥΜΕ Κ ΣΑ ΜΑΚΡΑ Κ ΠΕΜΝΑ...
ΓΙΑ ΤΕΣΟΝ ΚΑΙ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΠΟΥΛΟΠΟΜ...
ΑΙΜΑ ΣΤΑΖ ΑΣ ΕΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΝ...
Η ΨΥ ΤΕΜΟΝ Κ ΟΑΝΑΤΟΝ ΠΟΥΛΙΜ ΣΕΣΑ ΤΑ ΧΕΡΙΑ...
ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ Τ ΑΓΓΛΕΤΣ ΕΠΑΡΤΟ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ ΤΑ ΜΑΧΑΙΡΑ...
Φαρμακοσον με απο μακρα κανεις πα με εγρεικατο...
Τεσον η σεβντα ειν βαρυ πουλιμ αναθεμα το...
Και εσυ εισαι μανα ντο λαροντς και τη ψησημ τα γεραδες και ατα ντο κι λαρουντανε ουτε με τα παραδες
Τεμον τα τερτια και τεσον οντες πονω πονεισμε και να ψαλαφωσε και την ψης και εηνο πα θα δησμε
Με πιρπιρίμ εγνώρτσα σε με πιρπιρίμ σε πέρα κι ασό πολύ το πιρπιρίμ εφέκα σε ζωντοχέρα.
ΗΛΙΟΣ ΑΣΗΝ ΑΝΑΤΟΛΗ ΕΙΔΕΣΕ ΚΑΙ ΦΟΒΕΘΕΝ...
ΑΤΟΣ ΑΤΟΣΟ Κ ΕΛΑΜΨΕ ΤΗΝ ΩΡΑ ΝΤΕ ΓΕΝΕΘΕΝ...
ΜΑΝΑ ΓΙΑΤΙ ΕΠΕΙΚΕΣ ΜΕ ΑΙΚΟΝ ΠΟΝΕΜΕΝΟ...
ΤΑ ΚΑΡΔΙΑΣ ΟΛΙΑ ΣΕΡΟΥΝΤΑΝ ΤΕΜΟΝ ΠΑΝΤΑ ΚΑΜΕΝΟ...
ΚΑΡΔΑΜ ΝΑ ΕΣΝΕ ΣΙΔΕΡΟΝ ΓΕΡΑΔΕΣ...
ΝΑ ΜΗ ΦΕΡΕΙΣ Σ ΟΛΙΑ ΤΑ ΤΕΡΤΑ ΤΗ ΚΟΣΜΟΙ ΣΑΤΑ ΝΑ ΥΠΟΜΕΝΕΙΣ...
ΕΛΑ ΝΑ ΛΕΣ ΜΕ ΕΡΧΟΥΜΑΙ ΔΕΥΑ ΝΑ ΛΕΣ ΜΕ ΠΑΩ...
ΑΝ ΛΕΣ ΜΕ ΡΟΥΞΟΝ ΣΟΝ ΚΡΕΜΟΝ ΕΕΙΝΟ ΠΑ Θ ΕΥΤΑΩ...
ΠΟΥΛΙΜ ΣΑ ΣΟΥΜΑΔΕΜΑΤΑΣ ΘΑ ΚΡΟΥΩ ΤΑ ΚΑΜΠΑΝΑΣ...
ΘΑ ΚΡΟΥΑΤΑ ΛΥΠΗΤΕΡΑ ΝΑ ΚΛΑΙΕΙ Ο ΚΥΡΤΣ Κ Η ΜΑΝΑΣ...
ΣΕΒΝΤΑ ΕΧΩ ΣΕΒΝΤΑ ΠΟΥΛΩ Κ ΣΕΒΝΤΑΛΗΣ ΓΥΡΙΖΩ...
ΣΕΒΝΤΑ ΕΧΩ ΣΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ ΚΑΙ ΠΩΣ ΘΑ ΤΑΛΙΑΝΙΖΩ...
ΘΑ ΑΡΧΙΝΩ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΠΟΡΤΩΡΑΖΙ ΚΑΙΤΕΔΕΣ...
ΑΤΑ ΟΝΤΕΣ ΑΚΟΥΝΑΤΑ ΚΛΑΙΝΕ ΤΑ ΚΕΜΕΝΤΖΕΔΕΣ...
ΑΦΙΕΡΟΜΕΝΟ ΣΕ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ ΠΟΡΤΟΡΑΣΕΤΕΣ...
Θα πάγω σ' έναν έρημον, τον Χάρον ανταμώνω, Να λέγω τα τερτόπα μου την ψη μ' να ξελαφρώνω
Έλα κάθ'κα σά γόνατα μ', ας πλέκω τα μαλλία σ', Θα φτάγ' ατά πεντάπλεκτα και σύρ' ατά σ' ωμία σ'.
Ο κύρη μ' εκοπίαζεν γράμματα να μαθίζ' με, Και σ' έμορφα τα κόρτσοπα, δέσκαλον να καθίζ' με.
ΘΑ ΠΕΡΩ ΞΥΛΑ ΑΣΟ ΡΑΣΙΝ Κ ΑΣΗΝ ΚΑΡΔΑΜ ΦΩΤΙΑ...
Σ ΕΝΑ ΤΟΠΟ ΘΑ ΘΕΚΑΤΑ Κ ΚΕΓΑ ΟΛΙΑ ΜΙΑ...
ΤΕΜΟΝ ΤΑΡΝΙΝ ΜΙΚΡΙΚΟΝ ΕΝ ΑΚΟΜΑ ΠΑΕΙ ΣΧΟΛΕΙΟ...
ΣΗΝ ΕΜΟΡΦΑΔΑ ΝΟΣΤΙΜΟ ΣΟ ΠΟΙ Κ ΑΛΛΟ ΚΑΛΙΟ...
ΕΠΑΛΑΛΩΘΕΝ Ο ΘΕΟΝ Κ ΝΤΟ ΕΦΤΑΕΙ ΚΙ ΚΣΕΡΕΙ...
ΕΠΕΡΕΝ Κ ΤΣ ΑΝΘΡΩΠΣ ΕΜΟΥΝ ΧΩΡΙΣ ΝΑ ΔΕΙ ΧΑΠΕΡΙ...
ΤΕΜΟΝ ΕΓΑΠΗ Κ ΤΕΣΟΝ ΣΟΝ ΚΟΣΜΟΝ ΕΝΑ ΘΑΜΑ...
ΕΛΑ ΠΟΥΛΟΠΟΜ ΜΕ ΤΕΜΕΝ ΝΑ ΣΕΡΟΥΜΕΣ ΕΝΤΑΜΑ...
ΑΝ ΗΞΕΡΕΣ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ Κ ΤΕΜΟΝ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΝ...
ΑΠΟ ΠΕΣ ΣΤ ΕΝΓΚΑΛΙΟΠΟΣ ΣΟΥ Κ ΕΒΓΑΛΝΕΣ ΜΕ ΚΑΜΙΑΝ...
ΔΥΟ ΑΣΤΡΑ ΕΙΝ ΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ Τ ΕΝΑΝ ΠΑΣΤΑΝ ΟΜΟΙΑΣΕ...
ΤΟ ΣΠΑΡΕΛΗΣ ΔΕΣΟΝ ΚΑΛΑ ΛΥΕΤΕ Κ ΝΤΡΟΠΟΙΑΣΕ...
Σηδερτα μισο σκηνικα επαρουν τη φωτιαν σκεπαζνε τα βαλκανια και τη Μακεδονιαν
Σο ματ εσεγκαν Ελληνες Σερβους και Ορθοδοξεια και εμεις ντε πηκαματς ανθρωπς κι δεινεμας αξια
Τρανε τη κοσμε και ευκερε κι λογαριαεις κανεναν αμα βαλον παντοτινα σο νους βαθεα εναν
Ατοιν ντε φταν ορθα Σταυρον ορθα ζουν κι'αποθανε κι'ατοιν ντε φταν ζεβρα Σταυρον κε ξερνε που κες πανε
Ρωμιοσυνη απλωσε, τα μυστικα φτερα τη να ξαναδει τη χαραυγη απο τη συμφορα της...
Παρα σα σεριας οντες εϊς οι φιλοις περησευνε αν εν η τσοπιας ευκερον το ονεμας κι ξερνε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
Οσο ξοδευς και φαϊσατσ το ψωπος κι χαλανε τ'αφωτιστα τεληντανε ντε πηκες ανασπαλνε
Παρα σα σεριας οντες εϊς κρασην σην υας πινε ξοδευσατα κι'ολοερας πουλοπομ κανεις κινε
Ασην ψυμ εβγεν λαλιαν και τα σιλιαμ λεγνατο ψυμ ατο τη τραγωδια οι αγγελ εξερνατο
Παιξων κεμεντζεμ μη στεκς τα παραποναμ εξερτς και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
Αρχηνω τη τραγωδια κλαψων λυρα με τεμεν ση πατριδαμ για τη γλωσσαν ειπανεμε ξενον εν
Παιξων κεμεντζε μη στεκς τα παραποναμ εξερτς και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
Για τη πιστ και τη πατριδα θανατον εγνορτσαμε και τα χοματα του Ποντου αιματα εποτσαμε
ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΓΙΑ ΒΑΣΑΝΑ ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΓΙΑ ΠΟΝΙΑ...
ΣΗΝ ΖΩΗΜ ΕΓΩ ΠΕΡΑΣΑ ΑΣΚΕΜΑ ΑΧΑΡΑ ΧΡΟΝΙΑ...
ΣΑ ΠΑΡΧΑΡΙΑ ΜΗ ΛΑΣΚΕΣΕ ΠΟΥΛΙΜ ΧΩΡΙΣ ΕΜΕΝΑ...
ΑΣΟΛΙΑ ΤΑ ΝΕΡΑ ΜΗ ΠΙΝΤΣ ΚΑΠΟΙΟΝ ΕΣ ΕΒΔΕΛΑ...
ΦΕΓΓΑΡΙΜ Κ ΑΝ ΕΛΕΠΣΑΤΕΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ ΓΙΑ ΝΑ ΚΛΑΙΕΙ...
ΚΑΤΗΒΑΝΤΟΣ ΕΝΑΝ ΟΤΙ ΤΙΝΟΣ ΟΝΕΜΑ ΛΕΕΙ...
ΠΟΛΛΑ ΡΑΣΑ ΧΩΡΙΣΝΕ ΜΑΣ Κ ΚΕΧΝΕ ΤΕΛΕΣΙΑ...
ΤΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑ ΧΑΙΡ Κ ΕΦΤΑΝ ΠΟΥΛΙΜ ΣΗΝ ΜΑΝΑΣΙΑ...
ΕΜΕΝ ΤΟ ΡΑΚΙΝ ΚΙ ΜΕΘΕΙ ΑΣ Κ ΜΕ ΤΣ ΟΚΑΔΕΣ...
ΕΜΕΝ ΜΕΘΟΥΝ ΤΑ ΧΕΙΛΟΠΑΣ ΝΤΟ ΕΧΝΕ ΝΟΣΤΙΜΑΔΕΣ...
ΣΟ ΧΑΡΑΜΑΝ ΤΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΕΓΕΝΕΘΕΝ...
ΚΑΙ ΜΕ ΤΑ ΧΑΡΗΣ ΤΗ ΘΕΟΥ ΑΤΟ ΠΑ ΕΧΑΡΕΘΕΝ...
ΑΠΟΘΑΝΩ ΚΑΙ ΓΛΙΤΩΣΟΝ ΜΗ ΙΝΕΣΑΙ ΓΕΣΙΡΙ...
ΕΜΕΝ ΘΑ ΤΡΩΕΙ Η ΜΑΥΡΗ ΓΗ Κ ΕΣΕΝ ΤΟ ΜΑΟΝΑΣΤΗΡΙ...
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΠΕΙΣΤΕΝ ΟΛΙΓΟΝ ΤΟΠΟΝ...
ΩΑΛΤΕ ΑΠΕΣ ΤΗΝ ΚΕΜΕΝΤΖΕΜ ΚΑΙ ΕΝΑ ΠΟΥΚΑΛ ΡΑΚΟΠΟΝ...
ΕΦΕΚΕΣ ΚΑΙ ΤΗΝ ΚΕΜΕΝΤΖΕΣ Κ ΟΛΙΑ ΤΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ...
ΤΗΝ ΚΑΛΗΣ ΜΑΥΡΟΦΟΡΕΣΕΣ ΕΚΛΕΝΤΖΕΣ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑΣ...
ΕΚΕΙ ΣΟΝ ΑΔΗ ΟΝΤΕΣ ΘΑ ΠΑΣ ΞΑΙ ΜΗ ΑΝΑΣΠΑΛΤΣ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ...
ΤΟΠΛΑΕΥΣΟΝ ΟΥΛ ΤΕΜΕΤΕΡΤΣ ΚΑΙ ΠΕΙΣΤΕΝ ΜΟΥΧΑΠΕΤΙΑ...
Ενας νυφε εναν ημεραν τη γαϊδαρ η θεγατερα ταβιζ με τη πεθερανατσ σκουτε χουρλαευ απανατς Εξεγκε το τακουνατσ λεϊ τη πεθερανατσ τσουνα το κιφαλις αμο ταρς εθαρης κι θα ψοφας
Επιασταν ασα μαλια εσερευτεν η γειτονια ερθεν και ενας γειτονας λεϊατεν εσυ ντε φτας νετση εσυ και ντρεπεσε γιατι κρους τη πεθερας λεϊατον εσυ ντο θελτς το σκηλην θα γουρταρευς
Λεϊ η πεθερα ση νυφε μεσημερτς ετον και νηφτε εγω εφταγω τα δουλειας να τερω και τα παιδιασ ση κυρουσ κισεσ νερον αδα θελτς και παραγιον νυχταν ημεραν κημασε τα μωρασ ξαϊ κι λυπασε
Η πεθερανατσ χατεβιατεν εξω ασο σπιτ λεϊατεν και η νυφε σκοθεν παει και παραπονα κ'εφταει αμον ντε φτασεν σο σπιτνατσ ειδεν και τη αδερφηνατσ η αδερφηνατσ εγρηξενα και ση μανανατσ ειπενα η μανανατσ εβγεν οξουκα και ρωτατε πρωτα πρωτα νετση ντε παθες και κλαις και τη μανας δεν κι λαις λεϊ μανα μ'ερωτασμε πισον φαϊ να χωρτασμε
Γουρπαν εγω ση γουλας μερ εφεκες τη Τασουλας η Τασουλα εν σο σπιτνατσ δηκαιουτιατεν ο κυρσατσ η πεθεραμ παντα κακεσα τσακον κ'εφταει το φουστουρον και τρωεια μανασεσα
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟΜ ΤΕΜΟΝ ΤΟ ΟΝΕΜΑ ΚΟΥΞΟΝ...
ΑΝ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΑΛΗΘΙΝΑ ΑΠΕΣ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΡΟΥΞΟΝ...
ΚΑΠΟΤΕ ΕΜΝΕ ΑΓΓΕΛΟΣ...ΤΩΡΑ ΑΓΓΕΛΕΥΝΕ ΑΛΛΟΙ...
ΑΣΟ ΠΕΓΑΔ ΝΤΟ ΕΠΙΝΑ ΑΤΩΡΑ ΠΙΝΕ ΑΛΛΟΙ...
ΣΕΡΑΝΤΑ ΜΕΡΟΚΑΜΑΤΑ ΕΦΑΓΑ ΕΝΑΝ ΗΜΕΡΑ...
ΑΤΑ ΠΑ Κ ΚΑΝΕΘΑΝΕ ΕΠΟΥΛΤΣΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΒΕΡΑ...
Οι παλαλοί εχόρευαν σ'η παλαλού τ' αλώνι κι ο παλαλός πα έλεεν αούτοιν ολ' τεμόν είν'
Αρνί μ' έλα μεσανυχτί εμείς ας ανταμούμες αν θελ'ς εφτάμε παρακάθ' αν θέλ'σ πάμε κοιμούμες
Άστρα τον φέγγον πέτ' ατο τον κόπο νατ μη χάνει τεμόν τ' αρνίν παντέμορφο τον τόπο νατ πιάνει
Αρνί μ' τα' ομμάτια σ' θα φιλώ, τα χείλια σ' θα βουκούμαι, Και σ' έμορφος τα' εγκάλιοπο σ' θα ρούζω και κοιμούμαι.
Εγώ αγαπώ σε κ' έρχουμαι, εσύ παραμερίεις με, Ντοσίλεγον καρδόπον έεις, σίτε γελώ κλαινίεις με.
Έναν κορτσόπον αγαπώ τ' όνομαν ατ'ς κί λέω, Η μάνα τ'ς αν κί δί' μ' ατέν, θα παίρ' ατέν και φεύω.
Εσύ όντες έχω σο νού μ', τα νύχτας κί τελείνταν, Η ώρα χρόνος ίνεται, τα δάκρυα μ' κί κανείνταν.
Εσύ εμέν κ' εγάπεσες κ' εποίν'νες με ομμάτεα, Ατώρα έλα σέρεψον τη ψής -ι-μ' τα κομμάτια
Εγώ γράμματα κ' έξερα και δέσκαλος εκάτσα, Και τ' έμορφα τα κόρτσοπα, το σεβταλούκ' εμάτσα
Εσέν π' εποίν'νεν η μανά, πώς έτον αβαράσσα, Εποίκε σε παντέμορφον κ' εγώ το νου μ' εχάσα.
Κάθαν ημέραν να πονώ την ψη σ' χαρεντερίζω, κι όσα ντο έρχουμαι σουμά σ', τα δάκροπα μ' φουρκίζω
ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΧΡΙΣΤΟ ΚΑΙ ΠΑΝΑΙΑ..
ΝΑ ΕΛΕΠΩ ΤΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑΜ ΤΗΝ ΕΩΔΟΜΑΔΑ ΜΙΑ...
ΕΣΕΝΑ ΤΗΝ ΠΕΝΤΑΜΟΡΦΟ ΝΑ ΕΙΧΑ ΜΕ Τ ΕΜΕΝΑ...ΑΛΛΟ ΚΙ ΞΕΝΥΤΕΥΚΟΥΜΕ ΚΑΙ ΣΑ ΜΑΚΡΑ Κ ΕΠΕΜΝΑ...
ΣΕΒΝΤΑ ΤΕΡΤΑ ΚΑΙ ΠΟΝΙΑ ΕΕΙΣ ΠΙΠΕΡΟ ΣΟ ΚΙΦΑΛΙΣ...
ΑΝΑΘΕΜΑ ΤΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑΣ ΠΟΥ Κ ΕΓΡΙΚΑ ΤΟ ΧΑΛΙΣ...
ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΥΙΖ ΤΟ ΝΕΜΑΜ Κ ΤΟ ΟΝΟΜΑΤ ΚΙ ΞΕΡΩ...
ΛΕΕΙ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝ ΕΙΜΑΙ ΕΓΩ ΘΑ ΠΕΡΩΣΕ ΚΑΙ ΦΕΥΩ...
ΤΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΣΤΕΙΛΩΣΕ ΓΟΜΑΤΑ ΣΕΒΝΤΑΣ ΛΟΓΙΑ...
ΚΙ ΑΠΕΣ ΣΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣΗΣ ΕΙΝΑΙ ΤΑ ΤΕΡΤΑΣ ΟΛΙΑ...
Καρδία μ' απαρηγόρετον πως να παρηγορώ 'σε εσέν τα τέρτια έφαγαν και κι κατηγορώ 'σε.
Καρδόπον εν και καίεται καρδόπον εν ματούται καρδόπον εν κι αν φερ' γεράν καμίαν κι λαρούται.
Αναθεμά 'σε καρδία μ' καρδία μ' αναθεμά 'σε αρ' με τ' ατό το νούνιγμαν γεράν θα φερτς και χάσαι.
Γράμμαν γράφτω και στείλω σε γομάτον χαιρετίας ολόερα τα δακρόπα μ' απές τ' αροθυμίας...
Ο γράμμαν πουλί μ' ντο θα στείλτς θα εχ' ατο σην καρδία μ' να ησυχάζ το αψιμον να σβήεται η φωτία...
Εσυ που παί'ς την κεμεντζέν να ζής εκατόν χρόνια εφτάς τον κόσμον κι' ανασπάλ' τη καρδίας ατ' τα πόνια.
Όλεν τη νύχταν λάσκουμαι, τραγωδώ κα συρίζω, Και σο πετεινολάλεμα, τ' αρνόπο μ' αγνεφίζω.
Ομμάτια κι ομματόφρυδα, ο κόσμος εγομώθεν, Την έμορφον π' εφίλεσεν, καμμίαν κ' εκομπώθεν.
Ομμάτια ομματόφρυδα, ομμάτια άμον ελέας, Ερρούξα κι αραεύ' ατά, ση πουλί' τα φωλέας.
Ο ουρανόν ελίβωσεν κι η γη ετσαμουρώθεν, Ασ' ση σεβτά π' ερρώστεσεν, καμμία κ' ελαρώθεν.
Τα εύκαιρα πολλά αγαπώ ν' εφτάγω και να λέγω τ' αβράκωτα τα κόρτσοπα με τ' ατά γαντουρεύω..
Τα ευκαιρέσια τα πολλά σοι εύκαιρους ιεύνε αρ' με τ' ατά τοι παλαλούς θέλνε να γαντουρεύνε...
Αναθεμά 'σε ναι γιαβρί μ' εσέν και την εγάπη σ' την κουκούλα μ' ενέσπαλα αφκά σο καραβάτι σ'
Νάθεμα σε νε σεβντά εφτάς με παλαλούμαι νουνίζω πάντα τ άρνόπο μ' κι επορώ να κοιμούμαι
Ο ματο τερεμασ πουλιμ ατα τεσα το ματια τεμον εν ο παραδεισον τεμα εν τα μουρατια
Ση πορτασ να κρεμαγουμε αμον ασπρον κρυαρην να εμπενσ εβγενσ ελεπσ και λες κρυμαν σο παληκαρη
Θεεμ ρηξων υδραργηρη ας τρων και φαρμακουνταν τα γλωσσας και τα στοματα εμας που καταρουνταν
Κορτσόπσν φόρ' κι' ανάλλαξον κι' άμε σην Παναγίανσ' ορμάν θα ανταμώνωμε, φιλούμες άλλο μίαν.
Χαντζούκα μ' γιά χαμέλενον, Καμμένα μ' κα ελάτεν φογούμαι το μικρόν τ' αρνί μ' σην δύσαν να μη χάται.
Χαντζούκα μ' τα ελατόκλαδα σ' κρύφνε την Παναγίαν κρύφτνε την κόρην π' αγαπώ, και καϊγνε την καρδία μ'
Ύπνε έπαρ τ' ομάτοπα μ' ολίγον ν' ανασπάλω άλλο τακάτ' κ' επέμνε με, να ζώ κι θέλω άλλο
Καρδίαν, ψύν και δύναμιν, ούλια εσέν' εδώκα και την χαράν κ επέντεσα σ' όσα πόρτας εντόκα
Ζωή όντ' είχα εδώκ' άτο σα πόνια σ' και σά δάκρας ντό ειν α σην χαράς πολλά και πλέα α σα μουράτα σ'
Άν αποθάνω εσύ, μη κλαϊς και μη μοιρολογάς με ζωντανόν μόνον τζίξο με και μη κακολογάς με
Δύναμιν δόσ' μ εσύ Θεέ, χαράν δόσ' σο καρδόπο μ' εγώ πολλά επόνεσα, μη γονατίεις το ψόπο μ'
Τα δακρά μ' ρούζνε σο ποτήρ' ντο πίνω για τ' αρνόπο μ' φαρμάκ' γίνεται το ρακίν και φαρμακών' το ψόπο μ'
Ράσια και ρασοκέφαλα σα λίβα απές κρυμμένα ανοίξ'τεν σεβταλή ταφίν και θαψέστεν εμέναν
Ισκιά τ εσόν εγώ είμαι, εσύ, τ' εμόν ο ήλεν τ' ομμάτια σ' τα παντέμορφα τ' εμόν ο Ταραήλεν
Πάντα το γέλος κ' ν' χαρά, τα δάκρα κ' είναι πόνια είν' γέλτα ντο σκοτώνε ψήν, δάκρα ντο δίγνε χρόνια
Τα τέρτια άγρια κύματα απάν σ' εσέν εντούναν καρδόπο μ' ακυβέρνητον ση ζωής τη φουρτούναν!
(Αφιερωμένο στον)
Η Σουμελά η Παναγιά έχει μακρέα σκάλας, Και τ' εμόν το μικρόν τ' αρνίν έχει μακρέα τσάμιας
Μαύρα είναι τ' ομμάτοπα σ', μαύρα είναι τ' οφρύδια σ', Και φίλεμαν κ' εχόρτασα και-ν ασ' ατά τα χείλια σ'.
Έναν και μανάχον είσαι και τίναν θα κανείσαι, Να φιλώ σε μαραίνεσαι, να δάκω σε τελείσαι.
Βαθύν ποτάμ ομοίασεν αγάπη μ' για τ εσένα, ντο κσύεται ση Θάλασσαν με κύματ αφρισμένα.
Θάψον καρδόπο μ' τη χαρά σ' και Θάψον τα μουράτα σ' όνειρον έτον η χαρά σ' χαρά σαν τα δάκρα σ'
Γιατί η αγάπη μ' για τ εσέν να ζή πουλί μ' ακόμαν αφού εσέν εσκέπασεν το έρημον το χώμαν;
Το μυτιν ατς ποντιακον αρ αμον το καγαν-ι με τα λογια τς εποικε με και πολλά περισσαν-ι
Έπαρ' κρασίν, έπαρ' νερόν και βάλεν σο ποτήρι μ' φαρμάκ' πα αν' εν θα πίν' ατό α σ' εσόν το χατίρι...
Φαρμάκ πουλί μ' αν εν να πίντς για τ' εμόν το χατήριν καλλίον να σκοτώνε με η μάνα μ' και ο κύρη μ'
(Αφιερωμένο)
Η δύσα εφέκεν το Μετζίτ κ' εκάτσεν σα Καμμένα αγάπη μ' άφς τα κυρουκά σ' και κάθ'κα με τ' εμέναν.
Ση Σουμελά την Παναγιάν θα παίρω κοινωνίαν ν' έρχουμ' αρνί μ' ελέπω σε με καθαρόν καρδίαν
Σουμέλα λέν την Παναγιάν και συ είσ' η Σουμέλα ο άντρας σ' πάει σην Σουμελάν, εσύ έλα με τ' εμέναν.
Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον το ράχα συντρομάζ'νε, άλλα καρδίας χαίρουνταν και άλλ' αναστενάζ'νε
Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον άλλ' κλαί'ν κι' άλλ' τραγωδούνε άλλ' καταρούνταν την σεβτάν κι' άλλ' την αγάπ' βλογούνε.
Κόρη σην στράταν ντο διαβαίν'τς τριαντάφυλλα φυτρώνε, με τα δακρά μ' επότσα τα, κ' εσέν θα φαρμακώνε.
Μη λέτε με να τραγουδώ, τ' εμόν η τραγωδία δακρά και πόνος γίνεται ντό κ' εχ' παρηγορίαν
Ολίγον άνοιξιν θεέμ', ας λείουνταν τα χιόνια το ψόπο μ' ντ' εκαπάτεψαν ατώρ' ατόσα χρόνια.
Οντες τερω τον ουρανο τον κοσμο καταριαζω Οντες πουλιμ εσεν τερω το ψοπομ αγαλιαζω
Εγω το ρακυν πινατω και αναβω το μερονιμ Τραγωδιας θα λεγωσας λελεβοσας αποψ ους να μερονι
Εμεν το ρακυν κι μεθει ας εν και με τοκαδες εμεν μεθουν τα φιλοπας πουλοπο μου ντο εχνε νοστιμαδες
Αναθεμαν αναθεμαν τεσον την γειτονια επικανατο καλατσην κορτσοπο μου ντε φιλεσασε μιαν
Τ' ομματοτέρεμα σ' πουλί μ', ατά τ' εσά τ' ομμάτα τ' εμόν εν' ο Παράδεισον, τ' εμά είν' τα μουράτα
Λέγνε σον πόνον γιατρικόν είναι πάντα τα χρόνια ατό που, λέει κ' εγάπεσεν και κ' έσυρεν ξάϊ πόνια
Ναϊλοί σε κείνοναν που ζή πέραν ασά μουράτα τα' ατός άλλο το φώς κ' ελέπ με τ' άνοιχτά τ' ομμάτια τα'
Ξερόν κλαδίν ντό κι σουμών' πουλίν να χτίζ' φωλέαν ομοιάζ' τ' εμόν το κάρδοπον χωρίς εσέν στερέαν μ'
ΑΓΟΥΡΟΣ ΕΙΜΑΙ ΑΓΟΥΡΟΣ ΝΑ ΦΥΛΩ ΤΟ ΜΑΓΟΥΛΟΣ ΑΓΟΥΡΟΣ ΕΙΜΑΙ ΑΓΟΥΡΟΣ ΝΑ ΦΥΛΩ ΤΟ ΜΑΓΟΥΛΟΣ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΕΙΜΑΙ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΘΑ ΠΙΑΝΩ ΣΗΝ ΤΙΑΠΙΑΣ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΕΙΜΑΙ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΘΑ ΠΙΑΝΩ ΣΗΝ ΤΙΑΠΙΑΣ
ΕΚΕΙ ΠΕΡΑΝ ΣΟ ΡΑΣΙΝ ΣΤΕΚ ΕΝΑΝ ΠΟΥΛΗΝ ΠΑΣΙΝ ΕΚΕΙ ΠΕΡΑΝ ΣΟ ΡΑΣΙΝ ΣΤΕΚ ΕΝΑΝ ΠΟΥΛΗΝ ΠΑΣΙΝ ΜΑΝΑ ΦΕΡΕΝ ΤΟ ΡΑΚΗΝ Ο ΓΙΩΡΙΚΑΣ ΘΕΛ ΝΑ ΠΕΙΝ ΜΑΝΑ ΦΕΡΕΝ ΤΟ ΡΑΚΗΝ Ο ΓΙΩΡΙΚΑΣ ΘΕΛ ΝΑ ΠΕΙΝ
Απαδακές ντ' εράευες, απαδακές ντ'ερεύευες, έρθες επέρες σο ματια μ', άλλο ασο νούμ κι εξέυες.
Φυλ μεν να φυλοσεν ποδεδηζ σεν Ποσον αγαπω σεν γιαυρημ να δικνιζω σεν Φυλ μεν να φυλο σεν ποδεδηζ σεν Ιντια θελ η ψυς πουλοπομ θα χαριζο σεν...
Η ΚΑΡΔΙΑ Μ' ΒΡΟΥΛΙΕΤΕ ΓΑΛΙΑ ΓΑΛΙΑ ΛΙΕΤΕ ΠΟΤΑΜ ΤΡΕΧΝΕ ΤΑ ΔΑΚΡΙΑ Μ' ΕΧΑΛΑΓΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΑ Μ'
ΓΙΑ ΤΕΣΟΝΑ ΤΗ ΣΕΒΤΑΝ ΕΓΩ ΕΧΑΣΑ ΤΗ ΧΡΑ Μ' ΚΙ ΘΕΛΩ ΕΓΩ ΠΑΡΑΝ ΜΟΝΟ Μ'ΑΦΙΝΤΣΜΕ ΓΕΡΑΝ...
Εσένα την πεντάμορφον, Αν είχα μετεμένα, Άλλο κι ξενιτεύκουμαι, Και σα μακρά κι επένα.
Αμον ήλιος εφώταξες, Άμον αέρας δέβες...
Ους να εκαλοτέρεσα, Ρασόπα επιδεύες...
ΜΑΝΑ ΣΤΑΥΡΟ ΚΙ ΘΑ ΕΥΡΙΚΣ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΤΑΦΟΠΟΜ...
ΜΟΝΟ ΤΑ ΞΕΡΧΟΡΤΑΡΑ ΘΑ ΜΑΡΤΥΡΟΥΝ ΤΟΝ ΤΟΠΟΝ...!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΕΛΑ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ ΜΙΑ...
ΕΝΑ ΚΑΙΡΟΠΟΝ ΑΨΟΜΕ ΠΟΙΣΟΝ ΜΕ ΣΥΝΤΡΟΦΙΑ...
Αφκά σό σπαρελόπο σου ντο είν' ατά ντο κείνταν, Κιμισχανάς μηλόπα είν', εμέν κ' εσέν κανείνταν.
ΟΝΤΕΣ ΠΙΝ' Ο ΑΝΘΡΩΠΟΝ ΤΟ ΚΡΑΣΙΝ ΣΥΝΕΡΧΑΤΟΝ ΜΟΝΟΝ ΑΤΟ ΕΠΟΡΕΙ ΝΑ ΠΑΡΗΓΟΡΑΤΟΝ
ΑΛΛ' ΜΕΘΟΥΝΕ ΑΣΑ ΝΤΕΡΤΙΑ ΑΛΛ' ΜΕΘΟΥΝ ΑΣΗΝ ΧΑΡΑΝ ΣΗΝ ΠΣΥΝ ΑΠΕΣ' ΕΧΝΕ ΠΟΝΟΝ ΚΑΙ ΣΗΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΣΕΒΤΑΝ
ΣΚΩΝΩ ΤΟ ΠΟΤΗΡ' ΠΙΝΩ ΚΑΙ ΤΑ ΔΑΚΡΑ Μ' ΑΠΕΣ' ΚΣΥΝΩ ΓΟΜΩΣΟΝΑ ΜΙΑΝ ΚΙΑ ΑΛΛΟΝ ΑΧ ΣΗ ΥΕΙΑΝ ΤΣ ΝΑ ΠΙΝΩ
ΑΕΙΚΟΝ ΕΝ Η ΖΩΗΝ ΕΞΕΡ' ΝΑ ΦΟΥΝΤΩΝΤΣΕ ΠΟΤΕ ΔΙΣΕ ΤΗΝ ΧΑΡΑΝ ΠΟΤΕ ΦΑΡΜΑΚΩΝΤΣΕ
ΒΑΛΕΝ ΚΡΑΣΙΝ ΣΟ ΠΟΤΗΡ' ΠΙΝΩ ΟΛΕΝ ΑΝΤΑΜΑΝ ΟΛΙΓΟΝ ΕΝ Η ΧΑΡΑ ΣΗ ΖΩΗΣ ΤΟ ΔΡΑΜΑΝ
Σο όραμαμ ελέπωσεν και κλαίω για τεσένα νύχταν ημέραν καίουμαι μάνα ναιλί εμένα.
Μάθον γράμματα Νικούλα, άνθρωπος να είνεσαι, σα χωράφια αμόν τον κύρης, να μη τυρανντίεσαι...
Ομνώ και κατορκίσκουμαι, σ ομμάτοπα μ' τα δυο, αυριο να κρεμαν' εμε εσέν κι παραδίγω...
Εφτάς με τσαλιμόπα εσύ, με το μακρύν τη τσάμεας, και γω θα φτάγω το τσαλίμ, το βράδον σην εγκάλιας...
Γουρπάνης πρωτοτσίτσεκον, Μαρτέση και Απριλέση, εγώ την κάρδια μ' έφαγα, εσύ το ναι κ ι λέσει...
Εγω Σαντετ σκυλ υιος ειμαι ματονω κι ματουμε Σην Σουμελα Την Παναία θα ποω στεφανουμε
Περικλας παιζ και τραγωδει ο κοσμος αφουκραται εκεινος που ενυσταξαν ο υπνος ατ θα χαται
Το κεμεντζοπο σ κελαηδει και εγω χελιδονιζω εφεκα το κετσινεμαν και την σεβντας νουνιζω
Ριζα μ μεσανυχτι ελα οντες τσοκευνε τ αστρα κανεις πα μ εγροικουν ατο κανεις να μη ερται ραστα να αηλοι εμεν να αηλοι εμεν να ηλοι εμεν που παιρει να ηλοι που βουρουλευκεται και κι επορει να παιρει
Πουλι μ σον τοπον ντο πατεις τρανταφυλλα φυτρωνε με τα δακρα μ εποτσα τα τα τερτε μ να λαρωνε
Εγω την μανα ς ειπα το αφς και ελα με τ εμενα τιναν επεμνεν ο κοσμος και θ απομεν και εσενα
Αποβραδυς ους να μερων κρατεις με σ εγκαλοπος φιλεις φιλεις και κι χορταεις να λελεβω το ψοπο ς
Μη κλαίς εμένα Σάντα μου μη κλαίς το παλληκάρι σ' έναν ημέραν θ'έρχουμαι (ή θα 'ρχουμαι) θ' ελέπω το παρχάρι σ'
Που είπανε ας είπανε, που λέν ας πάν να λένε, που κι ήξεραν και είπανε το μάτετουν ας βγαίνε!
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούται, άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται!!!
Τη Χριστού άψωμεν καιρίν και τη φωτός λαμπάδαν, και την Μεγάλ Παρασκευήν, κλάψον τον κόσμον χάλα.
Πουλίμ θαματοπρόσωπον, γουρπάν σην εμορφίας, ισμάρ πίσον με και έρχουμαι κονεύω απές σα ψύας.
Πουλίμ μη τυραννίεσαι και μη τρως την καρδίας, με τα πουλόπα τη θεού, στείλωσε χαιρετίας!!!
Σουμαδεμένον εγάπεσα τρανόν που εν το χάλιμ ατο πουλίμ ντο έπαθα κανεις να μη παθάνει.
Μη λέτε με, μη λέτε με κι θέλω να μαθάνω άλλον αν σουμαδεύκεται εγώ τ' αχούλ θα χάνω
Να σαν εμάς τη Τσιμερίτ'ς π' έχουμε Παναΐαν εχάρτσεν και εδέκε 'μας το γλυκίν τη λαλίαν...
Ας ετραγώδνα έμορφα και άλλο τιδέν κι εθέλνα όθεν έμορφα κορτσόπα τ'αχούλν ατούν επαίρνα
Πόντιος είμαι Πόντιος και ασην Τραπεζούνταν εγώ πα όντες τραγωδώ κορτσόπα ξεβρακούνταν
Ορντουλής παιδάς εγω, η καρδίαμ για όλες, εγω αγαπω τα κόρτσοπα ντο ειν χαμηλοκώλες...
Τσιμερίτ'κα τραγωδώ και Τσιμερίτες κ' είμαι 'ση κοριτσί το φίλεμαν εγώ μάστορας είμαι
Παρχάρ' αέρα εφύσεσεν 'σην Τσιμεράν μερέαν επαίρεν το σπαρελόπο σ' από 'παν 'ση λινέαν
Οι παλαλοί εχόρευαν 'ση παλαλού τ' αλώνι κι ο παλαλός εκλώστεν λέει αουτίν όλ' τ' εμόν ειν'...
Αρνί μ' άλλο μη παρχαρεύτ'ς κατήβα 'σο χωρίον εγώ για τη σεβντά σ' πουλώ και τη κυρού μ' το βίον
Ε ΘΕΕ Μ' ΣΟ ΠΑΡΑ ΠΕΝΤΕ ΤΑ ΧΤΗΝΙΑ ΤΑ ΙΛΛΙΑΜ ΤΑ ΤΑ ΒΟΥΔΙΑ ΠΟΙΣΟΝ ΑΤ'Σ ΑΝΘΡΩΠ'Σ Μ' ΑΧΟΥΛΙΑ..
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν πάμε 'ς ση γής την άκραν σκίζομ' ορμάνια και ραχία θάλασσας ποταμάκρια
Έλα πουλί μ' ας ας γίνουμες εμείς σ έναν μερέαν σ' έναν τσατάλ καφούλ απάν χτίζομε έναν φωλέαν
Πουλόπο μ' με το γέλος ίς' χαράζνε τα ρασία ο φέγγον παίρ' και βασιλεύ ξημερών κρύα κρύα
Εγώ είμ' εκείνον το πουλίν το παραπονεμένον ντο κελαηδεί σο χάραμν σα δέντρα απές κρυμμένον
Θα αποθάνω ψεμματικά θα τερώ πολλά κλαίς με τα μυστικά ντο είπα σε θα τερώ έναν θα λές με
Μα το τσιγάρον ντο κρατώ μα τον καπνόν ντο πίνω και μα την καπνοσάκουλα μ' εγώ εσέν κι αφήνω
Τσιγάρ σίτε ετύλιζα το χαρτίν ετσερίεν με την εγάπ σιτ έπαιζα το σπαλέρν άτ'ς ελύεν
Ε ουρανέ τα λίβια σου σέρεψον σ'έναν τόπον τσίμσον κι ας έρται η βρεχή και κατενίζ' το ψόπο μ'
Εβράδυνεν ο βραδανόν αψέστε τα φωτίας όντες ακούς τον θάνατον κωφά να είν' τ'ωτίας...
Απόψ' η νύχτα εδίπλασεν και ο φέγγον επιάστεν απόψ' τ' αρνόπο μ' κ' είδα το, καπ' επαρεβραδιάστεν
Αγάπη μ' κεϊται άρρωστος κ' εγώ σύρω τα πόνια Θεέ μ' κόψον και δός άτεν τ' εμά τ' ημψά τα χρόνια
Κορτσόπον δωδεκάχρονον δό' μα νερόν ας πίνω τη κάρδιας ίμ την καμονήν, ολίγον να ν' εσβύνω.
Κορτσόπον χρονών και εγώ απές σα εσύ να έσνε πρόατο και εγώ να έμνε λύκος
Πάντα να έμνε χρονών και εσύ πάντα να έμνε παλλικάρ' και εσύ να έσνε νέα
Σην πόρτας να κρεμάουμαι άμον άσπρον κριάρι να εμπαίντς εβγαίντς ελέπς και λές κρίμα σο παλλικάρι
Ήλες α σην ανατολήν τ'αρνόπο μ' εφοέθεν ατός ατόσον κ' έλαμψεν την ώραν ντ' εγεννέθεν
Θάλασσα τα κρύα νερά και τα ποτάμια πίνεις αν πίντς και τ' εμά τα δάκρια 'τόσον κι άλλο φαρδύνεις
Τ'εμά τα τέρτια είν' πολλά τα πόνια μ' άλλα τόσα ποίον καρδίαν ταγιανίζ' σ'ατά ντο λέει η γλώσσα
Πουλί μ' την χωριστέρα σου μη βάλτς απάν σο γιάνιη εμορφάδα σ' κανείται σε μη αλοίφκεσαι πογιάνι
Αρ έρθεν η σαρακοστή θα τρώμε τα κοχλίδε ατου σε 'σα τα σερόπα ιεύνε δαχτυλίδε
Σην μαχαλάς εδούλευα απάν σα καλντουρούμε θεός να κάφτ την μαχαλάς και εσέν τα γιουλτουρούμε
Τυχαίν' κ' ελέπς 'με σ' όρομα σ' με πρόσωπον θλιμμένον εγροίκα κι θα έρχουμαι η στράτα μ' εν κομμένον..
Εσέν ορωματάουμαι σο κρεββάτ όντες κείμαι ζελεύ και ο ύπνον ντο παίρ με και αχπάραγμα διεί με
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς Η μέραν πα τελείται Χωρίς την εγκαλιά τ εσόν Το ψώπο μ κει χουλείται
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς έρθαν τα κρύα μήνας νασάν που κείνταν δυ νομάτ ναηλί που κείτε ίνας
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς σκεπαεσε το τσίτι σ' περμένω σε και εσύ κι εβγαίντς οξωκά ασο σπίτι σ'
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς φορείς τσιλέεις τα κάλε σ' εμένα χουλέν μαναχόν το ζεστόν η εγκάλες
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς σην ψήμ' εμπαίν ο κρύον μανάχον το ζευγάρωμα εν για τ εμάς τοις δύο
Ο καλον ο χειμονγκον καεις σο πεσκον το καρβον, καθεσαι και κι δουλευς, τραγωδεις και μασχαρευς...
Εσόντζεν και καπάτεψεν σα ψηλά τα ρασία τον σειμογκων θα εβγάλ' ατόν απές σ' εσά τα ψύα
Σιονίγαν τα ψηλά ρασιά εγώ εκαπατεύτα αση χώρας τα στόματα πολλά επουγαλεύτα
Αρνί μ' μη τυριαννίεσαι εγώ να χάμαι κ' είμαι καρδίας τόπον ψαλαφώ αμά κανείς κι δί 'με..
Έλα πουλόπο μ' με τ'εμέν εγώ την ψής κι παίρω εγώ εσέν πολλά αγαπώ εσύ ντ'εφτάς κι εξέρω
Σο όραμαμ ελέποσεν και κλαίω γιατεσένα νύχταν ημέραν καιούμαι μάνα ναϊλί εμένα...
Ας είχα ίναν πεθερά άμον την λαζαρίναν κάθαν ημέραν εφάζνε με ωβά και μακαρίνα
Η πεθερά μ καταράται αντάρας και κατάρας τ' οφρύδεα τς πα ετσόκεψαν άμον φουρνί καμάρας
Η πεθερά μ οικοδέσπενα το ξύγαλάν ατ'ς στύπον ασοι γαμπρούς άτ'ς αγαπά ασ' όλιον το μικρίκον
ΚΑΡΔΙΑΣ ΠΑΡΑΠΟΝΕΜΑΤΑ
Τ' ΕΜΟΝ Η ΚΑΡΔΙΑ ΑΚΡΑΝΟΙΧΤΟΝ ΤΑ ΠΟΡΤΑΣ ΕΚΡΕΜΙΑΝ, ΤΑ ΠΑΡΑΣΤΑΡΙΑ ΕΣΑΠΑΝΕ ΚΑΙ Τ' ΑΝΟΙΓΑΡΙΑ ΕΧΑΘΑΝ ΚΙ ΗΝΤΖΑΝ ΚΙ ΑΝ ΕΝ' ΕΜΠΑΙΝ' Κ' ΕΒΓΑΙΝ' ΚΑΙ ΚΕΙΤΑΙ ΟΣΟΝ ΝΤΟ ΘΕΛΕΙ.
ΕΡΘΑΝ ΦΤΩΧΟΙ ΚΑΙ ΕΦΑΓΑΝ, ΝΕΓΚΑΣΜΕΝ' ΕΝΕΠΑΓΑΝ, ΑΧΠΑΡΑΓΜΕΝ' ΕΚΡΥΦΤΑΝΕ, ΝΥΣΤΑΓΜΕΝ' ΕΚΟΙΜΕΘΑΝ.
ΜΩΡΑ ΠΑΙΔΙΑ ΕΠΑΙΖΑΝ ΤΑ ΝΥΧΤΑΣ ΚΡΥΦΤΕΡΙΤΣΑΝ ΑΓΕΛΑΣΤΟΙ ΕΓΕΛΑΣΑΝ ΚΑΙ ΠΟΝΕΜΕΝ' ΕΧΑΡΑΝ.
ΠΟΣΟΙ ΓΕΡΟΙ ΕΠΟΙΚΑΝΕ ΕΚΕΙ ΑΠΕΣ' ΠΑΡΑΚΑΘΙΑ, ΕΙΠΑΝΕ Κ' ΕΤΡΑΓΩΔΕΣΑΝ Κ' ΕΚΛΑΨΑΝ ΜΕΤ' ΕΜΕΝΑΝ.
ΕΓΩ ΚΑΝ'ΝΑΝ 'Κ' ΕΔΙΩΞΑ, ΚΑΝ'ΝΑΝ 'Κ' ΕΧΟΛΟΠΟΤ'ΣΑ, ΚΑΝ'ΝΟΣ ΧΑΤΙΡ' 'Κ' ΕΧΑΛΑΣΑ ΚΑΝ'ΝΑΝ ΕΓΩ Κ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑ.
ΕΜΕΝ ΠΟΛΛΟΙ ΕΔΙΩΞΑΝ, ΠΟΛΛΟΙ ΕΧΟΛΟΠΟΤ'ΣΑΝ ΧΑΤΙΡ' ΚΑΝΕΙΣ 'Κ' ΕΠΟΙΚΕ ΜΕ, ΕΜΕΝ ΠΟΛΛΟΙ ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝ.
ΕΜΕΝ ΤΟΥΣΜΑΝ' 'Κ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝΕ ΤΟΥΣΜΑΝΤΣ 'Σ ΣΟΝ ΚΟΣΜΟΝ 'Κ' ΕΧΩ ΕΜΕΝ ΟΙ ΦΙΛ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝΕ Ο ΘΕΟΝ ΝΑ ΚΛΑΙΝΙΖΕΙ ΑΤ'Σ.
(Από το "ΟΝΕΡ'ΤΑ ΠΟΝΙΑ ΤΑΜΑΤΑ" του Κ.Διαμαντίδη)
Εγώ εσέν εγάπανα εσύ εμεν κ εθέλνες εγώ εποίνα παλαλά κι εσύ σεΐρ ετέρνες...
Θα σύρω και σαρεύω σε με τα σεράντα κάστρα εσύ κι παιενεύκεσαι τον ουρανόν με τα άστρα...
Αρνί μ' άλλο μη παρχαρεύτς κατήβα σα Φτελένια θα στείλω κι αγοράζω σε για τα μαλλόπα σ' χτένια
Τέρεν τη λάμπαν πως πιάν' το παραθύρ' φωτάζει τέρεν και το μικρόν τ' αρνί μ' μαναχόν πως νυστάζει
Τ' οσπίτοπο σ' απές σ'ορμάν τ' ολόερα τσαούλε το κορίτς εγώ ντ'άγαπώ τ'ομμάτε τς είν τσαχούρε
Έλα τρυγώνα μ' με τ' εμέν πάμε σα ερημίας μανάχον ο Θεός να ελέπ ντ' εφτάμε τ' αμαρτίας
Ταφίν εγέντον το κρεβάτ, και χώμαν το γιοργάνι μ' όλεν ντο είχα τη ζωήν, επαίρες από πάν' ιμ'.
Αμόν βρεχή έρθες πουλί μ', εκχύες σην καρδία μ' και ατό δεντρόν απότιστον, ένοιξεν τα κλαδία.
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν να πάμε σο παρχάρι κοιμούμαι κι αναπάγουμαι σου σπαρελί σ'τ' αστάρι
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν να πάμε σ' ερημίας μανάχον ο Θεόν να ελέπ' ντ' εφτάμε μασχαρίας
Ολιμαυρα το μάτιε το μελαχρινον, σεβνταλή και αγαπημενο εν και το ξανθόν
Ο πρόσωπος ηλιόλουστον, η καλατσής μελενε η μυρας εν τριαντάφυλλον η ψύς μαλαματένε
Η μύρας σκουντουλίζ αμον παρχάρε τσιτσιακόπον,σο ψιοπος το χρυσόχτυστον κρατ μεν ολίγον τόπον
ΚΑΙ ΤΟ ΤΑΚΑΤ ΝΤ ΕΙΧΑ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΗ Μ ΚΑΙ ΕΝΑΝ ΚΟΥΡΤΑΝ ΕΠΕΜΝΕΝ Κ ΕΡΤΑΙ ΓΙΑΝΑΣΕΥ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝΤΑΣ ΚΑΙ ΑΤΟΣ ΚΙ ΘΕΛ ΝΑ ΠΑΙΡ ΜΕ (ΝΑΪΛΙ ΕΜΕΝ)
Ρακίν εμέν μη δείτε με αρ όντες πίνω κλαίγω τα τέρτε μ' τα παράπονα μ'σην τραγωδία μ' λέω
Εμέν κι πρέπ να τραγωδω ρακίν κρασίν να πίνω εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν ση γήν δακρε να ξύνω
Θ' εφτάγω σιδερέν καρδίαν γεράδες να μη φέρει τα τέρτια και τα βάσανα όλε να υποφέρει
Σεράντα ποταμών νερά και εφτά ραχία χιόνε κι επόρεσανε να πλύν'νε τη κάρδιας ιμ' τα πόνε
Κάτι τερείς μανίτσα μου ντο κλαίγω κι ανασύρω πασκ εγεννέθα σον κόσμον τ'αίκα για να σύρω
Όλεν τον κόσμον θα κουρτώ την θάλασσαν θα πίνω με τ' έναν αναστέναγμα μ' του ήλ το φώς θα σβήνω
ΑΡΩΘΥΜΙΑ ΚΙ Η ΣΕΒΝΤΑ ΕΝΑΝ ΜΑΧΑΙΡ ΚΡΑΤΟΥΝΕ ΓΕΡΑΛΑΕΥΝΕ ΚΑΡΔΟΠΑ ΠΟΥ ΧΩΡΙΑ ΜΑΥΡΟΖΟΥΝΕ
ΑΜΟΝ ΔΕΝΤΡΟΠΟΝ ΑΦΥΛΛΟΝ ΚΑΙ ΧΩΜΑΝ ΔΙΨΑΣΜΕΝΟΝ ΑΕΤΣ ΕΝ ΚΑΙ ΤΕΜΟΝ Η ΨΗ ΠΑΡΑΠΟΥΓΑΛΕΜΕΝΟΝ
Η ΨΗ Μ ΑΜΟΝ ΜΙΚΡΟΝ ΠΟΥΛΙΝ ΤΑ ΦΤΕΡΑΤΣ ΤΣΑΚΩΜΕΝΑ Θ ΑΝΕΙ ΑΤΑ ΚΑΙ Κ ΕΠΟΡΕΙ ΕΙΝ ΓΕΡΑΛΑΕΜΕΝΑ
Η σεβντάς κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον ν' αηλι εκείνον την κάρδιαν όθεν εν καρφωμένον
Ανάθεμα ανάθεμα διπλάν ανάθεμα σε σην ψής ελιγοθύμανα εσύ έλεες κοιμάσαι
Απάν σον κατακέφαλον λιθάρε θα κυλίζω ατού σα μέσας τα λεγνά τα χέρε μ' θα τυλίζω
ΣΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ ΟΝΤΕΣ ΠΑΣ ΕΝΑΝ ΚΕΡΟΠΟΝ ΑΨΩΝ ΤΕΡ ΤΟ ΣΤΑΣΙΔΙ Μ ΕΥΚΑΙΡΟΝ ΕΒΓΑ ΟΞΩΚΑ ΚΑΙ ΚΛΑΨΩΝ.
ΟΝΤΕΣ ΣΟ ΧΩΜΑΝ ΒΑΛΝΕ ΜΕ ΚΑΙ ΑΚΟΥΣ ΑΤΟ Α ΣΗ ΧΩΡΑΝ ΤΡΕΞΩΝ ΠΟΥΛΟΠΟ Μ ΣΟ ΤΑΦΙ Μ ΤΟ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΟΙΡΟΛΟΓΑ.
ΚΑΙ ΠΙΑΛΓΚΙ ΑΝΑΠΑΕΤΑΙ ΚΑΙ ΠΙΑΛΓΚΙ ΗΣΥΧΑΖΕΙ ΚΑΙ ΑΛΛΟ ΚΙ ΚΛΑΙΕΙ ΚΑΙ ΦΤΟΥΛΑΚΙΖ ΑΛΛΟ ΚΙ ΑΝΑΣΤΕΝΑΖΕΙ.
Τα τραγωδίας τα καλά τ' έναν πέ τ' άλλο άκσον τα έμορφα τα κόρτσοπα τ' έναν φίλ τ' άλλο δάκσον
Τα τραγωδίας τα καλά κοιλίαν κι γομώνε παρηγορεύνε τοι πεκιάρτς τα κορτσόπα κομπωνε
Και επειδή
Πολλά να λέγω κι επορώ κι ολίγα κι κανείνταν τα τερτόπα μ' αν λέγω σας μερών και κι τελείνταν
ΑΤΑ ΝΤΟ ΕΙΔΑ ΣΗ ΖΩΗ Μ ΑΝΘΡΩΠ ΚΑΜΙΑΝ Κ ΕΙΔΑΝ ΕΓΩ ΠΑΣΚΙΜ ΝΤΟ ΕΜ ΑΕΤΣ ΕΙΧΑ ΚΙ ΕΓΩ,ΨΥΚΑ Μ ΠΟΥΛΙ Μ,ΠΑΤΡΙΔΑΝ...!
-ΚΩΣΤΑΣ ΔΙΑΜΑΝΤΙΔΗΣ
ΦΩΤΙΑΝ ΕΝ ΚΑΙ ΕΒΓΑΛ ΚΑΠΝΟΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΚΑΙ ΕΒΓΑΛ ΠΟΝΟΝ Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΧ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΕΓΩ ΕΣΕΝΑ ΜΟΝΟΝ
ΠΑΛΙΚΑΡΟΠΟΝ ΣΕΒΝΤΑΛΗΝ Α ΣΗ ΣΕΒΝΤΑΝ ΕΛΥΕΝ ΕΠΕΙΚΕΝ ΑΧ!
ΚΙ Α ΣΟ ΡΑΧΙΝ ΛΙΘΑΡ ΕΠΕΚΟΛΛΗΕΝ!
ΠΟΥ ΕΙΣΑΙ ΚΑΙ ΚΙ ΦΑΙΝΕΣΑΙ ΝΑΙ ΚΑΙ Τ ΟΜΜΑΤΙ Μ ΚΑΙ ΑΡΑΕΥ ΣΕ!!
Αδά είμαι σιχουνα μου,την έλας αναμένω και με τ'έναν λόγον τεσόν,σο δώμα σ'θα δαβαίνω
Γράμα πουλί μ' τεσόν αν εν,καμμίαν κι θα ανοίγ' α' θα βάλ' ατό σο κάρδοπο μ',πάντα να διεί με ελπίδα
Ασ' έναν λόγον ψήμ τεσόν,ταράεν η καρδία μ επέθανα ασήν χαρά μ,και εφτάνε την κηδεία μ'
Δά είμαι σιχουνα μου,την έλας αναμένω και με τ'έναν λόγον τεσόν,σο δώμα σ'θα δαβαίνω
ΠΕΕΙ ΜΕ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΝΤ ΕΠΑΘΕΣ ΠΕΕΙ Μ ΑΤΟ ΚΑΙ ΑΣ ΕΞΕΡΩ ΠΟΙΟΣ ΚΡΑΤΕΙ ΤΟ ΓΙΑΤΡΙΚΟ Σ ΝΑ ΨΑΛΑΦΩ ΚΑΙ ΦΕΡΩ.
ΡΙΖΑ Μ Τ ΟΜΟΥΤΙΑ Μ ΝΤ ΕΚΟΨΑ ΑΤΩΡΑ ΠΥΚΝΟΔΕΝΩ ΑΠΑΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ Σ ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΤΗΝ ΕΛΑΣ ΑΝΑΜΕΝΩ.
ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΟΠΟΥΛ ΑΣΧΩΡΕΤΟΝ ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΙΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΕΣΟΕΨΕΣ ΚΙ ΕΓΩ ΧΑΠΑΡ ΚΙ ΕΠΑΙΡΑ...
ΠΟΤΑΜΙ ΑΓΕΦΥΡΟΤΟΝ ΤΑ ΔΥΑΚΡΟΠΑ Μ ΕΕΝΤΑΝ ΚΑΙ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΗ Μ ΝΤΟ ΚΟΙΝΤΑΝΑΙ Σ ΟΜΜΑΤΙΑ ΣΟΥΝ ΚΙ ΦΑΙΝΤΑΝ!!
ΔΑΚΡΙΑ, ΑΠΟΚΑΜΙΑ ΚΑΙ ΣΑΧΤΑΡ ΚΙ ΕΝΑΝ ΜΑΥΡΟΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΑΛΛΟ ΤΗΔΕΝ Κ ΕΠΕΜΝΑΙ ΜΕ Α Σ ΕΓΑΠΣ ΤΗ ΦΩΤΙΑΝ!
ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΦΙΛ ΕΕΝΤΑΝΑΙ ΚΑΙ ΣΥΓΓΕΝΟΙ ΤΑ ΠΟΝΙΑ Μ ΑΕΤΣ ΕΓΡΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΕΒΑΝΑΙ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ!
Κρασίν εκράτνα και έπινα είπα κόρη σην υείας ατέ εκλώστεν και είπε με φαρμάκια σην καρδία σ'
Το παραθύρι σ' άνοιξον και άκ'σον την τραγωδία μ' εστά και τέρεν το φαρμάκ πως τρέχ ασ'ν καρδία μ'
Η ξενιτειά κι ο θάνατον η πίκρα και η εγάπη σα τρία ευρέθεν γιατρικό και σην εγάπ φαρμάκι
Άνοιξης τραντάφυλλον παρχαρί μανουσάκι μίαν εγάπη σ' έν γλυκύν και μια εν φαρμάκι
Πουλί μ' εσύ άν αποθάντς εγώ φαρμάκ θα παίρω τρανόν θα έν η καμονή σ' πώς θα σύρα κι εξέρω...
ΕΔΙΑΒΑΝ ΚΑΙ ΕΧΑΘΑΝΕ ΗΜΕΡΑΣ ΜΗΝΑΣ ΧΡΟΝΙΑ ΚΑΙ ΓΙΑΤΡΙΚΟΝ ΠΩΣ ΚΙ ΕΥΡΑ ΕΓΩ ΝΑ ΧΑΝ Τ ΕΜΑ ΤΑ ΠΟΝΙΑ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΝΤ ΕΤΥΡΡΙΑΝΤΣΕΣ ΜΕ ΤΗΝ ΨΗ Μ ΘΑ ΓΟΥΡΤΑΡΕΥΩ ΚΑΙ ΤΑ ΠΑΡΤΣΙΑΔΑΣ ΝΤ ΕΚΟΨΕΣ ΑΤΩΡΑ ΘΑ ΣΕΡΕΥΩ
ΤΑΦΙΝ ΕΕΝΤΟΝ ΤΟ ΚΡΕΒΑΤ ΚΑΙ ΧΩΜΑΝ ΤΟ ΓΙΕΡΓΑΝ ΙΜ ΟΛΕΝ ΝΤΟ ΕΙΧΑ ΤΗ ΖΩΗΝ ΕΠΑΙΡΕΣ ΑΠΟ ΠΑΝ ΙΜ
Η τραγωδία ντο είπες έτον πολλά τσαΐπκον παρακαλώ εσέν Καρσλού πέει έναν κι άλλο αΐκον
Να ποδεδίζω σε Καρσλού εσέναν να λελέβω την ώρα ντο κι ακούω σε κάθουμαι κα και κλαίγω
Ατα τα τραγωδίας 'ίς άνθρωπον παλάλωνε παρηγορεύνε τοι πεκιάρτς τα κορτσόπα κομπώνε
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ!
ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
Ανάθεμα σε νε κουτσή ανάθεμα το σόι σ' έκαψεν και εμάντζε με τπ τσιλβελίν το πόι σ'
Πυκνά πυκνά ξυρίουμαι τέαμ θα εμορφύνω με τα μαχαίρε σπάουμαι εγώ εσέν κι αφήνω
Ανάθεμα την μάνα σου την τσούνα τη εβραίισα κι εφέκε με να χαίρουμαι και με τ' εσέν την νέισα
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούταισην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Αέτς έν πούλι μ' αέτς έν αέτς άμον ντο λέγω την ώραν ντο κι ελέπωσε κάθουμαι κα και κλαίγω
Ένα φραχτήν χωρίζ μας ίν με πουρναλί τσατσία κι επορώ να ελέπωσε θα δίγ ατά φωτία
Εγάπη σ' κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον ν' αηλί εκείνον την καρδίαν όθεν εν καρφωμένον
Εμέν η σφαίρα κι σκοτών μαχαίρ γεράν κι ανοιεέ με εμεέν σκοτών τ' αρνόπο μου ντο πάω και κι ανοιεί με
Τ' αρνόπο μ κείτε άρρωστον και εγώ σύρω τα πόνια θεέ μ' κόψον και δώς ατό τεμά τ' ημσά τα χρόνια...
ΓΙΑΤΡΕ Μ ΕΠΑΡ ΤΑ ΓΙΑΤΡΙΚΑ Σ ΚΑΙ ΔΕΒΑ ΣΗ ΔΟΥΛΕΙΑ Σ Α Σ ΕΜΟΝ ΤΗΝ ΑΡΡΩΣΤΕΙΑΝ ΚΙ ΓΡΑΦΤΝΕ ΤΑ ΧΑΡΤΙΑ Σ!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟ Μ ΩΡΙΑΣΟΝ ΑΝΑΣΠΑΛΤΣ ΜΕ ΟΙ ΧΩΡΑ ΘΑΦΤΝΕ ΜΕ ΣΗ ΓΗΝ ΕΣΥ ΣΗΝ ΨΗ Σ ΝΑ ΒΑΛΤΣ ΜΕ!!
Τ ΕΜΟΝ Η ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΙ ΒΡΟΥΛΙΖΕΙ ΑΠ ΕΣ Σ ΑΪΚΟΝ ΑΨΙΜΟΝ ΑΡ ΠΩΣ ΘΑ ΤΑΓΙΑΝΙΖΕΙ...
Θελω να αλλαζω τ'όνεμα 'μ το παλαιό να αφήνω γιατι εκεινο αν εχ' ατο κι άλλα δάκρεα θα ξύνω...
Θα 'πιδιαβαίνω την σεβντά και θα καλογερεύω να παω σον θεόν σουμά την ψύμ να γουρταρεύω...
Θελω να ανασπάλω σε ντ επόνεσα κανείται εγεραλάεψεν η ψυμ τον τόπον όθεν κείται...
Άν αποθάνω γιάβροπο μ' θάψον με με τον φέγγον μάραντα και τραντάφυλλα σο κιφαλόπο μ' θέκον
Τα τσιτσεκόπα ντο θα σύρτς αρνόπο μ' να φυτρώνε θα σκουντουλίζνε και το τέρτ τεσόνα θα λαρώνε
Άν αποθάνω ξάι μη κλαίς και μη κρους την καρδία σ' κλάψον με ατώρα ζωντανό και φτούλτσον τα μαλλία σ'
Άν αποθάνω γιαβρόπο μου ατού σ' εμόν τον τόπον βάλτεν απές την κεμεντζέ μ' και έναν πουκάλ ρακόπον
Άν αποθάνω θάψτε με σύρτε απάν ιμ' χωμα αφήστε με παράθυρο να ελέπω την τρυγώνα μ'
Εγώ όντες αποθάνω τεμόν τ όνομα κούξον αν αγαπάς με αληθινά απές σο ταφί μ' ρούξον
ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Σ ΕΓΑΠΕΣΕΝ ΚΙ Ο ΝΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡ ΑΤΟ ΟΛΙΑ ΤΟ ΨΥΟΠΟ Σ ΣΥΡΕΙ ΑΤΑ ΚΑΙ ΕΦΤΑΕΙ ΠΩΣ Κ ΕΓΡΟΙΚ ΑΤΟ
ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΜΑΤΟΥΤΑΙ ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΑΝ ΦΕΡ ΓΕΡΑΝ ΚΑΜΙΑΝ ΚΙ ΛΑΡΟΥΤΑΙ!!
ΕΜΕΙΣ ΚΙ ΑΝ ΕΧΩΡΙΓΑΜΕ ΚΑΚΙΑΝ ΚΙ ΚΡΑΤΩ ΣΕ ΣΟ ΨΥΟΠΟ Μ ΕΝΟΙΞΕΣ ΓΕΡΑΝ ΑΚΟΜΑΝ ΑΓΑΠΩ ΣΕ
Για πέτε με για βάσανα για πέτε εμέ για πόνε εγώ σην ζωή μ' πέρασα άσκεμα άχαρα χρόνε
Πουλί μ' σα σουμαδέματα σ' θα κρούγω τα καμπάνας θα κρούγα τα λυπητερά να κλαίει ο κύρτς και η μάνα σ'
Τερώ την λάμπαν πως πιάν το παραθύρ φωτάζει τερώ και το μικρόν τ' αρνί μ' μανάχον πώς νυστάζει
Ετέρεσα ετέρεσα απές σο τζάμ κάτ' είδα κι εξέρω τ' αρνί μ'έτονε κι εξέρω αν επαρείδα
Σεβταλίδικον καρδία, 'κ' έρται σήν αροθυμία, Τή σεβτάν άτς κ 'ανασπάλλ' Ξάι 'κ 'ακούει ντο λέν' οί άλλ'.
Σεβταλίδικον καρδίαν, Θ' αραεύ'ς μέ τά κερία Κι όνταν θά ευρίκ'ς ατέν, Μή γεραλεύ'ς ατέν.
Ά σό πρόσταγμαν σκοτούται, Σό κιφάλ' απάν' ματούται, Ποι κλαινίζ' ατέν κί θέλ' Και το έσ'ν άτς αραεύ'.
Πολλά ταενίζ' σά πονά, 'κί γεράζ'ν' ατέν τά χρόνα, βάσανα πολλά δαβαίν' και πολύχρονεσα έν'.
Ατά το μάτες που ελέπ και ατο τ'άσπρον τη γούλας.
Ασην καρδίαν ατ εβγέν σεράντα λόγιον βρούλας.
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούτε...
Άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται.
Απαδακές ντ' εράεβες απαδακές ντ'ερέβες έρθες επέρες σο ματαμ, άλλο ας σο νουμ κι εξέβες
Άμον τ'αρνίμ κι εβρίεται σ'όλεν την οικουμένην εγώ κι εχόρτασα απατό, ατό πα απεμένη.
Ία'μ πει το κορτσόπον σου πολλά μην τηρανίζ'με
Σείτε κοιμούμνε νόστιμαν χαντιλίζ και γνεφύζ'με
Ανάθεμά σε νε σεβντά ευρίκ'ς αγνά καρδίας εκεί απέσ' σύρ'ς το άψιμο ς' εκεί απέσ' τη φωτία ς'
Με τη φωτογραφία σου, έχω τρανόν χαράνι...
Χαλάλ και σο φωτόγραφον, που επέρεν την παράνη...
Εκαλεσέμε με ρακί να πάγω σην χαράν'τς (δις) να πάγω παίζω κεμεντζέ και άλλος να εν σο γιαν'τς (δις)
Θα έρχουμε παίζω κεμεντζέ θα σύρω τραγωδίας (δις) θα'λεγα τα σεβντάλια καιώ την καρδίας (δις)
Με το θ'εσπάλνασε είδασε άλλον μία (δις) σην γεράμ γεράν ένοιξες κι λαρούται καμία (δις)
Αρ'όντας έξα το πουλίμ εσέν πως θα παντρεύνε (δις) σ'άλλην την ημέρα κι πα γω εμένα θα κηδεύνε (δις)
Αρνίμ σο τάφιμ έρχεσαι έμεν ότες θα κλαίγνε (δις) και ένα σ'ολλά τα στόματα ντο έφαες'με θα λέγνε (δις)
Σο Θεό ολ χρωστούν την ψυν εγώ πουλίμ σε σένα (δις) ο θεόν για τον κόσμο εν εσύ είσαι για τεμένα (δις)
Κλαίω και με τα δάκροπα'μ την γην το στέκω βρέχω (δις) κανείς και'ρθε να ορωτά απές σην κάρδιαμ ντ'έχω (δις)
Επαρακάλεσα θεό, Χρηστό και Αγίους Πάντες (δις) είπαν εμέ θα κλόσκεσαι και συ που'θε και φάνθες (δις)
Μάναμ εκόπαν τα φτεράμ εκόπα'ν το μούτα'μ (δις) σο μάτα'μ τι δε κι φένταν εχάθεν τα χαμεζλούκια (δις)
Ο θάνατον κι ο χωρισμόν τρανόν τυρανισίαν (δις) μονάχα που σο χωρισμό κι ίνεται κηδεία (δις)
Καρδία μ' απαρηγόρετονπως θα παρηγορώ σε. Εσέν τα τέρτια έφαγανκαι κι κατηγορώ σε. Ντο έεις καρδία μ' και πονείςντο έεις κι αναστενάζεις. Απο βαθέα καίγεσαικι εξ βρούλαν κ εβγάλεις. Έλα τρυγώνα μ' με τ'εμένεσύ είσαι τεμόν-ι-.Όλεν τον κόσμον αγοράζΤο πόι σ' μαναχόν-ι-.Αργος ευρέθες εμπροστάμ'αρνί μ' λαλασεμένον. Ατώρα δεν κι ίνεταιη στράτα μ' εν κομμένον. Να σαν εσένα ναι ήλε μ'ντο είσαι ατού ψηλά-ι-.Ελέπς και το μικρόν τ'αρνί μ'αρ ατώρα ντ'εφτάει.
Εινας μάναν εγένεσεν τον ήλιον και εσένα, ήλιος μαραίν' τα μάραντα και συ μαραίντς εμένα...
Αφκά σο σπαρελόπο σου ντο ειν ατα ντο κείνταν, κιμισχανάς μιλόπα εν, εμεν και σεν κανείνταν...
Σο μουχαπέτι τραγωδώ, σην εκκλησία ψάλλω, και εσέναν την πεντάμορφον ξάι ασο νουμ κι εβγάλω...
Εγώ είδα και εγάπεσα τεσά τα νυφαδότας ο ήλεν πρίν να βασιλεύ κρούσ ασπαλίεις τα πόρτας
Τούρκικον το πορπάτεμα σ' ρωμαίικον η θωρέα σ' μίαν κι άλλο ας έλεπα σο γιάν την εμποδέα σ'
Εσέν κι πρέπ το σπόγγιγμαν ούτε και τα φορκάλε εσέν πρέπ σε το φίλεμαν αρ και τέμόν εγκάλε
Χέρα μ' τερείς τα παιδία σ' κι αν είσαι σοϊγουλήσα θ'ευρήκς έναν τρανόν πεκιάρ γιατί είσαι τσουμπουσλήσα
Αϊτέστε ας πάμε παιδία τώρα περμέν η καλή μ' στέκ απάν στ' εξώπορτον και κρατεί το φορκάλι
'Ολεν ο κόσμος χαίρεται ντο έρται νέο έτος εγώ κλαίγω τα μαλλία ντο έχασα οφέτος
Τ άλογο μ' εκαβάλκεψα πήγα σην Παναΐα παρακαλώ σε Περικλή για πέει έναν τραγωδία
Ο ΘΕΟΝ ΧΑΡΙΖ' ΚΑΙ ΚΙ ΧΑΡΙΖ Σαν να λέμε ό,τι κανεις, θα το βρεις μπροστά σου.
ΤΟΝ ΕΧΘΡΟΝ, ΜΕ ΤΟ ΨΩΜΙ ΝΤΟΣ.
Ψώμιζε τον εχθρον σου
Μίαν όβασον κι επεκεί κακάντσον
Τον μουσαφίρ άγγεψον και το σκαμνίν ατ θήκον
ΤΟ ΣΙΔΕΡΟΝ ΖΕΣΤΟΝ ΚΟΠΑΝΙΕΤΑΙ Στη βράση κολλάει το σίδερο
ΕΡΕ ΤΗΝ ΜΑΝΑΝ ΚΙ ΕΠΑΡ' ΤΗΝ ΘΕΓΑΤΕΡΑΝ Κριτήριο για να καλοπαντρευτείτε
ΒΡΕΧ' ΜΕ ΤΑ ΚΟΥΚΟΥΜΕΑ Βρέχει με το τουλούμι
Τ'οφίδ τίναν έδακσεν εκοιμέθεν και ο πεινασμένον κι εκοιμέθεν
Έναν οβών εκείνο πα ομών
Εύρεν ο άρκον άλειμαν, εσέγκεν και σον κόλον'ατ.
Λέγετε για κάποιον που κάνει υπερβολές π. Χ.
Βάζει πολύ κολόνια κτλ
Άμον κυλιντέρ εκυλήεν Για κάτι ή κάποιον που κουτρουβαλιάστηκε
Άμον τη χαμελέτε, τ'αφκά το λιθάρ.
Δηλαδή σαν του αλευρόμυλου την κάτω την πέτρα, η οποία παραμένει ακίνητη.
Εσκύλαξες Δηλαδή βρωμοκόπησες
Εσκουντούλτσες Κυριολεκτικά: ευωδίασες, ειρωνικά: βρωμοκόπησες
Ναι, είδα'σεν κι'ελιγώθα και ασά γέλτα εχάθα Παρόμοιο με το προηγούμενο
Άμον κυλιντέρ εκυλήεν Για κάτι ή κάποιον που κουτρουβαλιάστηκε
Κι θέλ'ατό, κι πέρ'ατό, κυλίστε' το ας έρται
Τη χώρας πάντα νόστιμον εν
Η αλεπού τρώει και η ζεπίρα πρέσκεται
ΤΟ ΤΑΝΙ Μ' ΑΣΠΡΟΝ ΕΝ'!
(Όταν θέλουμε να παινέψουμε τα δικά μας)
ΟΣΗΜΕΡΟΝ ΑΡΚΟΝ ΘΑ ΤΡΩΕΙ Τ' ΑΠΙΔ'.
(Το έλεγαν για την πρώτη νύχτα του γάμου)
Τα λάχανα ελέπ' και τη φραχτήν κι' ελέπ.
Ο σκύλον π' υλάζ κι αρπάζ
(Σκύλος που γαβγίζει δεν δαγκώνει.)
Χρυσόν' κι έν' ήντα 'γιαλίζ'
Ρυπημένον ζυνίσ' σο χώμαν κι απομεν'
(Όποιος έχει αξία δεν χάνεται)
Άμα κι θέλω να φιλώσε, ρωτώ που και κα εν το μάγουλο σ'.
Ντο 'κι εγροικά το κιφάλ, νεγκάζ' τα ποδάρια.
(Όποιος δεν έχει μυαλό,έχει πόδια)
Η ιμαμ την ρόκα θα παίρ
Σκατόν τρώω και χουλέρ κι έχω
Τ' αχούλε κι ματέουνταν
Ους να σκων τ έναν το ποδάρ τ' άλλον έφαεν ο λύκον
Λύκ' πορδήν έκ'σα και αΐκον λόγον κι έκ'σα.
Πεθαμένονος πορδήν έκ'σες;
Ο χαρον ερθεν 'ς σην πόρταν και ολ' την νύφεν ετέρ'ναν!!
Γαιδούρ χώρτσον κι' έπαρ, γαρήν νούντσον κι' έπαρ...
Τη κόρ (τυφλού) η λιθαρέα ιρέστε έρθεν
"Όποιος δι' τον κώλονατ βερεσέ ευρίουνταν πολλοί, να γαμούνατον"
"Η Θάλασσα 'γομώθεν γάλαν, κι ο φτωχόν 'κι είχεν χουλάρ"
Σ' ατουνού τα τουλάπεα πεντικόν κι'αλευρούται
Του φτωχού η κοιλία όταν γομούτε η ψωλίατσκούτε
Τον γάιδαρων όντες τιρτέβς θα ακούς και την πορδήν ατ
Το ινάτ εβγάζει ματ
"Α μαλιάρκα τ' άλογα με τ' άργυρα κοδόνια".
(Τ)
(Τα ψωριάρικα άλογα με τα αργυρά κουδούνια.)
Με τ' έναν χέρ σκατόν πα κι φαΐετε
(Εννοεί πως ακόμα και για την πιό ευτελή και ανόητη εργασία χρειάζονται και τα δύο χέρια)
Εύκερον τσουβάλ' ορθά κι στεκ
(Νηστικό Αρκούδ κι χορεύ')
Πέντε βούδια, τρία ζευγάρια
Ράμαν εγέντον σο βελόν.
(Δυνάτισε πολύ απο στενοχώρια)
Καλά, το μύτη νατ και λεπς το λιλί νατ και λεπς;
ΗΣ
Πρωτού βγώντ 'ς απάν σ' άλογον μη λα'ι'είς τ' αντζία 'ς.
Ναείχας κι ο Ναεύρηκας να είχαν και να εύραν!
(Ο Ναείχας κι ο Ναεύρηκας ούτε είχαν ούτε βρήκαν τίποτα!!!)
Α ονόματα Ναείχας, Ναεύρηκας προκύπτουν από τις ευχετικές φράσεις "να είχα" και "να ευρήκνα" αντίστοιχα.
Τ'ονομα τη ποπα και διακονος η γουλα
(Λλου το ονομα βγηκε και αλλος εφαγε)
Γαιδίρ χώρτσον και έπαρ, Γαρήν νούντσον και έπαρ.
Σύ κι θα μαθείς μεν πόσα ωβά είνταν φούστουρον
Ο ξένον άλογον που κάθετε αλιγορα κατιβέν
'Κι θέλ' ατό, 'κι παίρ' ατό...Κυλίστε ατό κι ας έρται.
Όνταν θα νεγκάζω το στόμα μ', νεγκάζω τα χέρια μ'...
Ο Θεόν δί το τέρτ', άμα δι και το τερμάν" διαφορετικά τι θα κάναμε...
Το έξυπνον πουλίν α σο μυτίν πιάσσκεται.
Τον άρκον όντες είπαν ατόν "χόρεψον", εσκώθεν κι εχάλασεν τ' ορμάν
Ποίος 'κ εςς αχούλ, εςς ποδάρια.
Σο καρφίν απάν πολλά κι κάθεσαι, με το ψέμαν πολλά κι πάς.
Μωρόν κί ειχαμε και εταντάνιζαμε τον γέρον...
Πολα ψυλα πα μητερης τρωνεσε τα καρταλε...
Που κι τερεί όντες κάθεται, θαυμάεται όντες σκούται
Τη τζίμπρη τον βίον ο χαραμης τρώει ατο.
Ρυφώς, ποππάς 'κι λειτουργά!
Σαν να λέμε "ουδέν κρυπτόν υπό τον ήλιον"!
Εργατιών καγάνε κλέφτ
Θεε μ'σέσον μελ να τρων οι κουτουρεμέν.
Η νύφε εκάτσεν σο άλογον και είπεν για κισμέτ
Αν στέκ' τ'αλογού το ουδάρ, θα στέκ' και εκείνος
Πατέρα εύρα έναν σκεπάρ Μέρ έν? Εχάσα το.
Τον λύκον τραυαγγέλιζαν, και ατος έλεεν: τη ποππά τα αρνία μέρ βόσκουνταν;
Πολλά μη τρέεις εφτάντς τον διάβολον πολλά οπίς μη απομέντς εφτάντσε ο διάβολον
Τον γάιδαρον ποι λαλεί τα πορδία τ' πα θα αφουκράται
Το τσιπούχ μικρόν ζουλίεται
Τσιπούχξύλο, κλαδί ζουλίεταιλυγίζει, αλλάζει κατεύθυνση
Την άσκεμον την νύφεν όσο και να φοριείς ατέν, ξάν ασκεμος θα έν
Άσκεμοςάσχημη, νύφε η νύφη, φορίζω ντύνω, ξανπάλι Ολόκληρη η φράση μεταφράζεται ως εξής: Την άσχημη την νύφη όσο ωραία κι αν την ντύσεις, αυτή πάλι άσχημη θα ίναι..
Εξεράθες απαν σο ποδάρ
Την έκφραση αυτή την χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ότι κάποιος αδυνάτισε υπερβολικά
Ο λύκον το πόστ'ν'ατ' αλλάζ' και το χούϊ'ν'ατ' κι αλλάζ
Εποίκες ατό άμον ποπά κιφάλ και μύιας ιντέρ
Ολα πα θέλτς να μαθάντς...Ση γούλας κι ερούξεν...
Τη χαιβανί ο Θεόν, ο άνθρωπον
Εγώ πουλώ 'σε, ν' αοιλοί που θ' αγοράει 'σε..
Ο αχουλούς ους να νουνίζ, ο παλαλόν κρούει και διαβέν!
Μέχρι να το σκεφτεί ο μυαλομένος, ο τρελός χτυπάει και φεύγει..
Εμέν που ες κι θέλμε, που κιες με αρωθυμάμαι
Όσον αγαπά ο γέρον τον ανέφορον, αέτς αγαπά κι νύφε τον πεθερόν ατ'ς.
Η εγάπ, άψιμον εν', για εμπαίντς απέσ' και καίεσαι, για στέκ'ς από μακρά και ριγάς.
Το καλόν το πουλίν, ας σ' ωβόν απέσ' τσιβίζ, αμά τη ψύλλονος ο κώλον...
Χέζ' τον κόσμον όλον.
Βερεσίαν ρακίν που πιν', δύο φοράς μεθεί, το μίαν οντες πιν και τ' άλλο όντες πλερώνετα
Τερεν την ουγιαν και επαρ το πανιν. Τερεν την μαναν και επαρ την θεγατεραν.
Τη γυναικου τα μαλλια μακρεα και τ' αχουλ κοντον.
Ουλ π' εφτεναν να μαείρευαν, καν'ας πεινασμενος 'κι θ' απομένεν!!!
Επιασα τον κλεφτεν.
Επαρτον και ελα. Κι'ερχεται. Αφσ' ατον και ελα. Κι'αφημνε με.
Εμ τ ωβού τ απές, εμ τ ελέας τ εξ!!
Το σκύλον, ταη κούζ!!
Με τα χέρια σ θα τσαφίεσαι
Απ ατόν δεν κι κχύεται
Τον παλαλόν έφτυγαν ατόν κι εκείνος έλεεν βρεχ
Η κάτα σην παστουρμά κι έφτανεν και ειπεν τάνγκαλα παρασκευή εν
Αμον την κάταμ απάν ση ραχίαν κι ρουζ
Πήγα για μαλλί και βγήκα κουρεμένος
Ίνας μάνα σεράντα παιδιά ετράνυνεν.
Σαράντα παιδιά έναν μάναν κι ετέρεσαν.
ΜΑΝΑ ΕΙΝΑΙ ΜΟΝΟ ΜΙΑ ΣΚΥΛΙΣ ΠΑΙΔΙΑ.
Σην σκοτιαν πετρα κι συρ.
Κανεις δεν μιλα στα κουτουρου.
ΤΡΑΝΟΝ ΒΟΥΚΑ ΦΑ,ΤΡΑΝΟΝ ΛΟΓΟΝ ΜΗ ΛΕΣ!!
Η κουλη σον φεγγον εφτειριουτον.
Ο αχουλης ισαμε να νουνιζ, ο παλαλον εποικεν την δουλειαν.
Ε
Ποίος κλέφτ', εφτάει έναν κρίμαν, ποίος όμως χάν' κάτ', εφτάγ' τα πιο πολλά κρίματα, γιατί τον κόσμον όλον, υποψιάσκεται
Το τσούλ εκρέμσεν σο νερόν
Ο πεντικόν σο τρυπίν ατ κ'εχόρνεν, το τσικούτον πα κουβάλνεν απ οπίς
Φωλέαν ποιος κι έχτισεν, οσπιτ' ποιος κι εποίκεν και κορίτσ' ποιος κι επάντρεψεν α σα τέρτια χαπάρ' κι εχ'
Με τα νύχια σ' θα τσαφίεσαι.
Εκυλίεν το πιθάρ, και εύρεν το πώμαν
Η ΦΤΕΙΡΑ ΕΧΟΡΤΑΣΕΝ ΚΑΙ ΕΞΕΒΕΝ ΣΗΝ ΓΙΑΚΑ!!!!
(Φτείραψείρα)
Ο γάιδαρον σο ρασίν ψοφά και η ζεμία σ οσπίτ κείτε
Βερεσεν κρασιν πι πιν, δυο φορας μεθυ.
Άμον την κάταμ απάν ση ραχίαν κι ρουζ.
Ο ουρανόν ελίβωσεν με τ'έναν μαύρο λίβιν εσέν ιεύ το φίλεμαν τον άντρας το μολύβιν...
Εσύ σαι αστρογέννητος και φεγγαρολουσμέντσα συ έσ τη χράν τη ταραήλ ηλιοζωγραφισμέντσα
Μαχαίρ' πουλί μ' εσύ μη παίρ'ς την κάμαν ντο θ' εφτάς -ι- με τα λογόπα σ' σκότα με με τ' έργατα ντ' εφτάς -ι-
Βαρύς πουλί μ' ο χειμωγκόντς ντ' ετσιόκεψεν απάν ιμ' κρύα χιονόπα εσέρεψεν και εφόρτσεν το γιεργάν ιμ'
Εσύ το κομμενόχρονον και το καταραμμένον, κρύο νερόν γιατί κι ξύντς σην κάρδιαμ το καμένον
Σ σο τάβισμα και 'ς σο κεβεζιλούκ και 'ς σ'εύκαιρα τα λόγια οι δέσκαλοι είμες εμείς, μαθίζουμε τη χώρα!!!
Ατώρα ας δεικνύζωμε και -ν- όλοι ας μαθάνε τα έμορφα και τα σωστά ΟΙ ΠΟΝΤΙΟΙ ΕΦΤΑΝΕ!!!
Εγώ γράμματα κι' έμαθα σε δάσκαλους κι' εκάτσα, ση χώριν μουν τα κόρτσοπα το σεβνταλούκ εμάτσα...!!!!
Σεβντάν αμόν τεμόν-ι κανείς 'κι θα λαρώνει το φίλεμαν τεσόν-ι εμέν θα φαρμακώνει.
Εγώ αγαπώ κι ατό αγαπά,κι η μάνα 'θε 'κι θέλει.
Φαρμάκωσον την μάνα σου καντζία με το μέλι
Το πόης ίσον κ'έμορφον και το πετσίς εν σόν-ι- Όσον κιάν κρύφκεσαι μακρά μ' θα ίνεσε τεμόν-ι-...
Σ'άλλα τα σέρια πούλοπο μ' θα κλαίς κ'αροθημάς μεν Σην εκκλισίαν όντες θα μπέντς κερόπα εσύ θα άφτς μεν...
Τη μέραν ντο εγνώρτσα σεν επίνεν πολλά κρύον Το αίμαν'εμουν έβραζεν,αίμαν σεβνταλιδίων...
Το φίλεμαν ντε' χάρτσες μεν καμίαν κι'ανασπάλω Ασήν καρδία μ' και τη ψή μ' καμίαν κι' θα βγάλω...
Σο όρομα μ' πουλί μ' εσέν κάθαν βράδον ελέπω Τη σέβνταν ντ'έχω για τ'εσέν σην άκραν ξαΐ κι'θέκω...
Αέρη μ' ποδεδίζω σεν η νύχτα μη τελείται Ατέν για να χορτάζ'ατεν τ'όρομαν κι'κανείται...
Πέει με καρδόπο μ ντ' έπαθες πέει μ' ατο κι' ας εξέρω, ποίος κρατεί το γιατρικός να ψαλαφώ και φέρω...
Πεΐ μεν πουλί μ' ντ'επείκα σεν κ'αέτς αγνά τερείς μεν Έναν χατίρ ψαλάφεσα να κλύσκεσε κά φιλίς μεν...
Εσύ είσαι ασην Ορντού εγώ ψή μ' άσην Σάνταν Σο κρεβατόπος βάλεν μεν κ'όλια τα πόνιας χάνταν
Άχ πουλόπο μ' τα τσαλούμιας έφαγαν την ψή μ' Άμον έσεν έμορφος κι'έν απάν σην γήν...
Το αχούλι μ'ξαν εζάλτζες με το τέρεμας Ας τερούμε ξαν με τίναν σον χορόν θα πας...
Πουλί μ' απές ση κάρδια μ' Είσαι αμόν εικόνα Όταν εβρίεσαι μακρα μ' Τρώγνε μεν τα πόνια...
Μένα ξάι μη κλαίς πουλί μ' γράψον με αποθαμένον ατο η ψήμ' εμαύρινεν η κάρδια μ' έν καμμένον
Νάθεμα την τύχη μου εγω εσέν ντ' εγνώρτσα και ασοι πολλούς τοι έμορφους πουλί μ' εσέν ντ' εχώρτσα
Τριαντάφυλλον αχάντιαγον εδέκα 'σεν πουλόπο μ' να μη ματούται και πονεί τ' έμορφον το χερόπο σ'...
Αρνόπο μ' ψέματα σε σέν Κι' θά λεγω καμίαν Αν κι' κρατώ το λόγο μ' ψη 'μ Θα χάτε η καρδία μ'...
Η κάρδια μ' για τ'εσέν χτυπά Μόνον εσένα θέλτσεν Και τ'ερημον το ψόπον μου Εσένα αραεύ' σεν..
Πουλί μ' φογούμαι ντ'αγαπάς άλλο παλικαρόπον Η κάρδια μ' θα είνεται καιν' άμον λιθαρόπον
Χωρίς εσέν κι' είνουμαι θ'ασπρίνε τα μαλλία μ' Άλλο εγάπην σην ζωή μ' κι θά εχω καμίαν...
Βασίλισα τεμόν εισαί Και πόλλα αγαπώ σεν Ση έκκλησιας την πορτάν Πουλόπο μ' θα κρατώ σεν...
Είδα σε και κατ' έπαθα πουλόπο μ' εθαμάγα ομάτ' άλλο κι ετσάμωσα αρ άλλο κι ενεπάγα!
Ατό πουλί μ' ντ' εράεβα έβρα 'το 'ς σ' οματόπα σ' όντες ελέπω απέσ' 'ς σ' ατά 'θαρώ τερώ τ'αστρόπα!!!
'Ρθαμε κ' ανταμώθαμε απές σ' ατό το φόρουμ, παλλικάρεα και κόρτσοπα ας''σα μέρεα του Πόντου.
Να σαν εμάς νε παιδία να ηλοί ατοίντς που 'κ είναι σ'αούτ'τον κόσμον εντάμα, αγαπεμέν' να ζούνε.
Πατσίκα μ' τεσον η σεβντά εθαρώ εν τρανόν-ι αμάν κατ' θελ' να λέγω σεν άκσον εμέν νε κόρη:
Την καρδίας διπλοσπάλισον και τ'ανοιγάρεα κρύψον.
Ο κόσμον πούλι μ' ψεύτικον την κεντή σ'ολίγον νούτσον!
Σεβντάδες πάνε κ' έρχουνταν τα ψόπα πως κλενίζ'νε, τ' αχούλεα παίρνε τ' ανθρωπί' και ατοίν αμάν ζαντείνε!
Τέρε και εύκαιρα μ' εφτάς την καρδία σ' χαρεντέρτσον.
'Εμορφον εν' η ζωή φα, χόρεψον και...Γλέντσον!!!!!
Σεβνταλού άξον ντο θα λέγωσεν τον λόγομ μη ανασπάλεις...
Την κάρδιας πρόσεξον πουλίμ και ταχουλς μη χάνεις...
Να αγαπάς ατόν που θα αγαπάσε ρίζαμ...
Και το καρδόπος το χρυσόν θα εκτιμά πουλίκαμ..
Ράεψεν, εράεψεν κ ατό επουγαλεύτεν!
Το έρημον το ψηόπο μου εθάρεσα μαρέθεν!
Δάκρια εσείν κι ελέπετε απές ιμ όλια εκχύγαν άμον ποτάμ εέντανε ση γούλα μ' ετυλίγαν..
Όλα τα άστρα τ' ουρανού σ' εσέν πουλί μ' θα φέρω θα θέκ' ατά σα μάλλοπα σ' το φίλεμα σ' να παίρω.
Η ΝΙΣΑΛΟΥΜ ΕΙΠΕ ΜΕ ΑΝ Κ ΕΡΧΕΣΕ Θ ΑΝΤΡΙΖΩ...
ΑΛΛΟΝ ΚΑΛΙΟΝ ΓΙΑ ΤΕΜΕΝ ΕΓΩ ΠΑ ΓΥΝΕΚΙΖΩ...
ΤΡΑΓΩΔΑΝΕ Κ ΑΝ ΠΟΝΕΙΣ ΛΕΕΙ ΕΣΥ ΠΡΕΠ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΕΙΣ..
Η ΣΕΒΝΤΑ ΕΣ ΣΤΕΝΑΓΜΟΥΣ ΤΕΡΤΑΣ...
ΠΙΚΡΑΣ...Κ ΚΑΗΜΟΥΣ...
ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΣΥΡΩ ΒΑΣΑΝΑ ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΣΥΡΩ ΠΟΝΙΑ...
ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΤΥΡΑΝΙΟΥΜΕ ΠΟΥΛΙΜ ΑΤΟΣΑ ΧΡΟΝΙΑ...
ΠΕΕΙ ΜΕ ΤΟ ΝΑΙ Κ ΑΣ ΧΑΝΤΑΝΕ ΤΗ ΚΑΡΔΙΑΣΗΜ ΤΑ ΠΟΝΙΑ..
ΧΑΙΤΕ ΑΣ ΠΑΜΕ ΘΕΡΙΖΟΜΑΙ ΣΑ ΨΗΛΑ ΤΑ ΡΑΣΙΑ...
ΜΑΚΡΑΝ ΕΜΕΙΣ ΜΗ ΚΑΘΟΥΜΕΣ ΤΡΩΕΕΙ ΜΑΣ ΑΡΟΘΥΜΙΑ...
ΕΣΥ ΡΑΣΙ ΑΣΑΛΕΥΤΟΝ ΠΟΡΑ ΝΤΟ ΕΝ Κ ΞΕΡΝΕΣ...
ΤΑ ΓΙΟΥΛΤΟΥΡΟΥΜΙΑ ΡΟΥΖΝΑ ΝΕ Κ ΕΣΥ ΣΕΙΡ ΕΤΕΡΝΕΣ...
Η σέβνταν ντ' έχω ση κάρδια μ', όσον επάει τρανίνει...
Θα λύουμε σα σέροπας, το ψόπο μ σεβνταλειν έν...
Καρδόπο μ' αγιαράευτον πάντα δάκρια γομούσαι πάντα πονείς και φτουλακίεις πάντα κλαίς και ματούσαι.
Αούτο ο κόσμον ψεύτικον ανθρώπ' ανθρώπ' κι ομοιάζνε εένταν άμον είδωλα την ψη μ' κατατρομάζνε...
ΝΑ ΣΑΝ ΕΜΑΣ ΝΕ ΠΑΙΔΙΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΕΦΤΑΜΕ ΤΑ ΚΑΡΔΟΠΑ ΛΑΡΟΥΝΤΑΝΕ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΑΝΑΣΠΑΛΝΕ!!
Όσον ντο έεις με σουμά σ' τρυγώνα μ' μη φοάσαι τον χάρον πα χατεύ' ατόν κι αφήνω σε να χάσαι
Άκσον πουλί μ' ντο λέγω σε τέρεν και μη κομπούσαι α σην σεβντάν αν αρρωσταίνς άλλο κι θα λαρούσαι!
ΦΕΡΤΕ ΡΑΚΙ ΠΟΤΙΣΤΕ ΜΕ ΤΕΛΕΙΤΕ ΦΕΡΤΕ Κ ΑΛΛΟ...
ΠΕΚΙΑΡ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΤΙ ΚΑΡΔΙΑΣ ΜΕΘΩ Κ ΑΝΑΣΠΑΛΩ...
Τα άστρα πα ετσάρπεψα για τεσον τ' εχτιπάρι κ' ατώρα στέκω μαναχός αφκά 'κες 'ς σο παρχάρι
Όντες θα έρται ο χάρον να παίρ τεμόν το ψοπον μίαν κι άλλο ας αφήν' με να φιλώ και τ αρνόπο μ'
Η ώρα δύο τη νυχτός εφίλεσα το αρνόπο μ' ατο ελιγοθύμεσεν και ερούξεν σ'εγκαλόπο μ'
Ερώτεσα ντο εν η "εγάπ" και είπαν εμέν "πελιάδες" εμπαίν' σα ψήα και αφήν' τη κοσμή τα γεράδες.
Εκάτσα και ερχίνεσα βαθέα να νουνίζω με τ' όποιον εγώ πελιάν το ψόπο μ' τυριαννίζω.
'Σ σο νου μ' έρθεν ο πρόσωπο σ' κι ατώρα εγροικώ εσύ πως είσαι η "πελιά" μ' εσέν πως αγαπώ...!
ΠΗΚΕΣ ΜΕ Κ ΠΕΙΝΑΤΟ ΚΑΜΙΑΝ ΠΟΥ ΚΕΠΗΝΑ...
ΤΟ ΜΑΞΗΛΑΡΙΜ ΕΥΚΑΙΡΟΝ ΣΕΓΚΑΛΙΑΣ ΑΝ ΕΦΗΝΑ...
ΚΟΨΟΝ ΤΑ ΠΕΝΤΕ ΔΑΧΤΥΛΑΣ ΚΑΙ ΜΕ ΤΟ ΜΑΧΑΙΡΟΠΟΣ...
ΒΑΛΕΝ Κ ΦΥΛΑΞΟΝ ΑΤΑ ΑΦΚΑ ΣΟ ΣΠΑΡΕΛΟΠΟΣ...
ΣΕΡΗΤΣΑΜ ΕΓΡΕΙΚΩ ΑΤΟ ΝΤΟ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ...
ΑΠΟ ΑΥΚΑ ΚΕΣ Κ ΑΠΟ ΜΑΚΡΑ ΤΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙ ΧΟΡΤΑΕΙΣ ΜΕ...
ΟΛΙΑ ΣΚΕΠΑΖ Ο ΣΗΜΟΝΚΟΡΤΣ ΜΕ Τ ΑΣΠΡΟ ΤΟ ΓΕΡΓΑΝΑΤ...
ΕΝΑΝ ΚΟΡΙΤΣ ΕΒΓΑΙΝ Κ ΑΡΑΕΥ ΕΧΑΣΕΝ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΝΑΤ..
Τ ΟΛΙ ΜΑΥΡΑ Τ ΜΑΤΙΑΣ ΚΑΙΝΕ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
ΚΑΙ ΠΛΕΘΥΝΕ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑΜ Κ ΧΑΝΩ ΤΗΝ ΥΕΙΑΜ...
ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΟ ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΚΛΑΙΩ...
ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΑΠΟΝΑ ΑΣ ΚΑΘΟΥΜΕ ΚΑΙ ΛΕΩ...
ΜΑΞΗΛΑΡΟΠΑ Μ ΑΚΛΕΡΑ ΓΕΡΓΑΝΙΑΜ ΑΠΑΡΔΑΛΙΑ...
ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΕΕΙΝΟ Η ΕΓΑΠ ΠΟΥ ΚΕΙΤΟΝ ΣΗΝ ΕΓΚΑΛΙΑΜ...
Σην Σαλονίκην έρθεν οψέ, και εμέν τιδέν κι είπεν...
Άλλα έλεεν σο, και άλλα ατός επίκεν...
Σην Σαλονικην ερθα οψε Και'σεν πουλοπο μ' κι'ειδα Το ματια μ' εδακροθανε Και αμον άστρον εσβηγα
Ατά τα αλεποσίνιας εμέν πουδέν κι κρούνε...
Πίσονατα ση παλαλούς τιδεν, που κι εγρικούνε...
ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΥΙΖ ΤΟ ΝΕΜΑΜ Κ Τ ΟΝΟΜΑΤ ΚΙ ΞΕΡΩ...
ΝΑ ΙΛΙ ΕΜΕΝ ΝΑ ΙΛΙ Κ ΣΕΝ ΝΑ ΙΛΙ ΤΙ ΔΥΣ ΕΝΤΑΜΑ...
ΕΝΕΣΠΑΛΑ Μ ΤΟ ΦΙΛΕΜΑ ΤΟ ΓΛΥΚΙΝ ΤΗΝ ΕΓΚΑΛΙΑ...
ΤΟ ΕΝΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΣ ΕΒΛΑΨΑ Τ ΑΛΛΟ ΧΑΙΡ Κ ΕΦΤΑΕΙ ΣΕ...
ΘΑ ΣΤΕΙΛΩ ΣΕ ΣΗ ΜΑΝΑ ΣΟΥ ΝΑ ΤΕΡΩ ΝΤΟ ΘΑ ΦΤΑΕΙ ΣΕ..
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝ ΤΟ ΠΑΛΙΚΑΡ ΠΑΙΔΙΑ ΝΑ ΜΗ ΚΛΑΙΤΕ...
ΔΕΥΑΤΕ ΣΟ ΤΑΦΟΠΟΝΑΤ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΝΑ ΛΕΤΕ...
Πουλι μ' πολλα ζηλευω σεν Το ψοπο μ' τηρανιζω Οταν ευριεσαι μακρα μ' Το καρδοπο μ' κλαινιζω...
Τα δακρια μ' τρεχνε αμον ποταμ Η γουλα μ' εγωμοθεν Παρακαλω σεν ελα σουμα μ' Να δακω και φιλω σεν
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟΜ ΤΗΝ ΜΑΝΑΜ ΠΑΡΗΓΟΡΑ...
ΠΑΡΗΓΟΡΑ Κ ΤΕΜΟΝ Τ ΑΡΝΙΝ Π ΛΕΝΑΤΟ ΘΟΔΩΡΑ...
ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΑΤΟΙ ΠΟΥ ΕΛΕΓΑΝ ΕΜΕΙΣ ΠΑΝΤΑ ΘΑ ΖΟΥΜΕ...
ΑΤΟΙ ΕΠΕΙΓΑΝΕ ΣΟΝ ΑΔ Κ ΜΑΣ ΑΝΑΣΤΟΡΟΥΝΕ...
Επήγα πούλι μ' σο παρχάρ Τσητσάκια να σερέυω Να διαλέγω τ'έμορφα Και μόνον σε σέν να φέρω...
Έχπασα πούλι μ' έχπασα, Έχπασα αλ' έναν Άμον εσένα έμορφον Κι'έτονε κανέναν...
Δυο και τρις ειπατον αση γαριμ μακρεα ατος επεινε κι'ακουε κ'εφαε μασερεα
Ατα τα γελτας αδερφεμ κακια ξαϊ κεχνε αν ομως ρουζω και ψοφω αμαν δακρια θα τρεχνε
Ο αχουλούν έν καλόν, ο παλαλόν καλλίον...
Εσέν και αφήνω ναι πουλίμ εφτάς και για τι δύο..
Οντες αροθημοσε ναι γιαυριμ το ματιαμ δακρυα τρεχνε
Σο νουμ κρουει η λαλιας παρηγοριαν ερτε
Ση ψης ιμ' τον ξεροτοπον αμαν βρεχη εκχυες αμαν ζινισι πλουμιστον ση γουλα μ'ετυλιες
Ο φιλεμα σ'σιαρινκον εν α σο πεγαδ' νερον- μιαν ασ ερται ο καιρος και ινεσαι τ'εμον..
Η σεβνταν εν για τη χαζους ντο κ'ενχε ντο να εφτανε ασο πρωϊ και οντες νυχτον για τη σεβνταν μιλανε
ΠΟΥΛΙΜ ΣΑ ΣΟΥΜΑΔΕΜΑΤΑΣ Η ΚΕΜΕΝΤΖΕΜ ΘΑ ΚΛΑΙΕΙ...
ΤΑ ΜΥΣΤΙΚΑ ΝΤΟ ΕΙΧΑΜΕ ΘΑ ΤΡΑΓΩΔΕΙ ΚΑΙ ΛΕΕΙ...
ΑΝΑΘΕΜΑΣΕ ΝΑΙ ΣΕΒΝΤΑ ΕΒΡΕΙΚΣ ΑΓΝΑ ΚΑΡΔΙΑΣ...
ΕΚΙΑΠΕΣ ΣΥΡΤΣ ΤΟ ΑΨΙΜΟΣ ΕΚΙΑΠΕΣ ΤΗΝ ΦΩΤΙΑΣ
ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΚΛΑΙΩ...
ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΑΠΟΝΑ ΑΣ ΚΑΘΟΥΜΑΙ Κ ΛΕΩ...
Εδέβαν και επέρασαν ημέρας, μήνας, χρόνια και πως κ' ευρέθεν γιατρικόν να χαν' τ' εμά τα πόνια.
Βρούλαν πιάν απές σην ψη μ' το άψιμον σαρεύ' 'με τα χρόνια μ' ετελέθαναι ο Χάρον αραεύ' 'με.
Κλαίγω, δάκρια κι φαίνταναι απές ημ' όλια κχύγουν εένταναι άμον ποτάμ' ολόερα μ' τυλίγουν.
Θεέ μ' δώς με υπομονήν ντ' εδώκες κι κανείτε όντες νουνίζω τ' αρνόπο μ' αμάν χάτε τελείτε
Θεέ μ' για κόψον τα χρόνια μ' ντ' εδώκες περισεύενε για δώς ατά την τρυγώνα μ' σ' ατέν πολλά ιεύνε
ΑΨΙΜΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΒΓΑΛ ΚΑΠΝΟ ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙ ΒΓΑΛ ΠΟΝΟ...
Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΣ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟ ΕΓΩ ΕΣΕΝΑ ΜΟΝΟ...
ΚΑΙ ΜΕ ΤΑ ΧΑΡΗΣ Τ ΘΕΟΥ ΑΤΟ ΠΑ ΕΧΑΡΕΘΕΝ...
ΣΟ ΤΟΘΡΟΘΤΛΑΡ ΤΡΑΝΥΝΑ ΑΠΕΣ ΣΑ ΜΟΥΧΑΠΕΤΙΑ...
ΜΙΚΡΟΣ ΕΓΝΩΡΤΣΑ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΚΑΙ ΤΑΤΙΝΕΣ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ...
ΣΕΡΗΤΣΑΜ ΑΦΣ ΤΑ ΠΑΛΑΛΑΣ ΚΑΙ ΕΛΑ ΜΕΤ ΕΜΕΝΑ..
ΑΕΤΣ ΕΦΑΕΣ ΤΟΝ ΑΝΤΡΑΣ ΜΗ ΘΕΛΤΣ ΝΑ ΤΡΩΣ ΚΑΙ ΜΕΝΑ...
ΨΗΛΑ ΕΙΝ ΤΑ ΠΑΡΑΘΥΡΑ Η ΛΑΜΠΑ ΑΠΕΣ ΦΩΤΑΖΙ...
Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΚΑΘΕΤΕ ΕΚΙΑΠΕΣ Κ ΜΑΝΑΧΟΝ ΝΥΣΤΑΖΙ...
ΜΑΤΙΑΣ ΑΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟ ΑΣΤΡΟΠΑ ΚΑΤΙΒΑΣΝΕ...
ΠΟΣΑ ΚΑΡΔΟΠΑ ΕΚΑΨΕΣ ΚΑΙ ΠΟΣΑ ΑΝΑΣΤΕΝΑΣΝΕ...
ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΝΑ ΑΓΑΠΩ Η ΚΑΡΔΑΜ ΕΜΑΤΩΘΕΝ...
ΟΘΕΝ ΚΛΑΔΙ ΕΠΙΑΣΑ ΕΣΑΠΕΝ ΕΤΣΑΚΩΘΕΝ...
Ε και αουτο το ρακυν ντ' εφαει σ'ανθρωπς Κι πιραζ καλον εν ανασπαλτς τα τερτιας και τα καϊμους
Εγω ζαντος παιδας ειμαι τιδεν κι λογαριαζω μη λετεμε εζαντινα το κοσμο ολιο ασφαζω
Εσυ ντο εισαι ζαντος και τα κοσαρας ξερνα εγω νεπε ντο ειμαι ζαντος Ο Θεον πα κι ξερια'
Εσεις οι δυς βουλοστιατο γαμω ατα ντο λετε(μην παρεξηγηθητε) και την ωρα ντο θα κρουω σας ξαϊ μι ακουω κλαιτε
Τεμον πουλιμ τα βασανα καρδια κι υπομενη ατο εν ντο κι λεγωσε ατο εν το τερτοπομ οντες ποθανω κ'επεκη ελα επαρ το ψωπομ
Σο διαβολον εστιλεσμε πουλιμ και ειπεσμε αντιο αν θες και ση Αλασκα στιλομεν εκες ντο εφταει κρυον
Το παλικάρ ντο εγάπεσα, παιδία αγαπάμαι...
Αν χάνω εγώ ατόν, μα το Θεον θα χάμαι...
Ατό η Σέβνταν το γλυκίν, εσέβεν σην καρδία μ'...
Και ας σα σίλια μ' τα έμορφα, εβγόνε τραγωδίας...
Ατά εγώ ντο λέγωσεν, αρνόπο μ εν αλήθειαν...
Εσέν ενούνιζα οψέ, πουλί μ' όλεν την νύχταν...
Το σπίτις ντο ετράνινες, σουμά εν σε τεμονι...
Πολλά αγαπώσε άρνοπο μ, μ' αφήντσμεν μαναχόνι...
'Ελα αρνί μ' σεμέτερα, να ελέπψ ντο αγαπώσεν...
Και σην εγκάλια μ το, ζεστόν αρνίμ εγώ κρατώσε...
Παιδία εγώ εγάπεσα και ατό εν αληθεία...
Για τεμόν ταρνίν, ρούζω σην φωτίαν..
ΕΜΕΝΑ ΤΡΩΝΕ ΤΑ ΡΑΣΑ ΕΣΕΝ ΤΑ ΘΑΛΑΣΣΑΚΡΑ...
ΚΙ ΘΕΛΩ ΝΑ ΕΛΕΠΩ ΑΡΝΙΜ Τ ΜΑΤΑΣ ΜΕ ΤΑ ΔΑΚΡΑ...
Η ΚΑΡΔΑΜ ΕΤΣΟΥΡΟΥΕΥΣΕ ΕΓΕΝΤΟΝ ΔΥΟ ΑΥΛΑΚΙΑ...
ΑΣ ΕΝΑ ΤΡΕΧΝΕ ΑΙΜΑΤΑ ΑΣ ΑΛΛΟ ΤΑ ΦΑΡΜΑΚΙΑ...
ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΕΚΟΠΕΝ ΤΟ ΛΑΛΟΠΟΜ...
ΑΝΑ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΠΕΕΙ ΑΤΟ ΜΗ ΤΥΡΑΝΙΖ ΤΟ ΠΣΟΠΟΜ...
ΒΑΣΑΝΤΣΟΝ ΜΕ ΤΥΡΑΝΤΣΟΝ ΜΕ ΓΙΑΒΡΙΜ ΑΛΛΟ ΜΗ ΤΣΙΖ ΜΕ...
ΜΠΕΚΡΗΣ Κ ΧΟΜΑΡΤΣΙΣ ΕΙΜΑΙ ΑΛΛΟ ΜΗ ΤΑΛΙΑΝΙΖ ΜΕ.
ΜΙΑ ΛΕΩ ΝΑ ΖΩ ΠΟΛΛΑ Κ ΜΙΑ ΝΑ ΑΠΟΘΑΝΩ...
ΤΟ ΓΛΥΚΙΝ Τ ΕΝΓΚΑΛΙΟΠΟΣ ΣΟΥ ΞΑΙ ΑΣ ΝΟΥΜ Κ ΒΓΑΛΩ...
ΣΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ ΟΝΤΕΣ ΠΑΣ ΕΠΑΡ ΚΕΡΙ ΑΝΑΨΟΝ...
ΤΕΡ ΤΟ ΣΤΑΣΙΔΗΜ ΕΥΚΕΡΟΝ ΕΒΓΑ ΟΞΟΥΚΑ Κ ΚΛΑΨΟΝ...
ΑΡΝΙΜ ΣΟ ΚΟΙΜΗΤΙΡΙ ΜΟΥ ΘΕΚΟΝ ΑΠΑΝ ΕΙΚΟΝΑΝ...
ΤΟΝ ΑΓΙΟ ΓΕΩΡΓΙΟ Κ ΤΟΝ ΑΓΙΟ ΝΙΚΟΛΑΝ...
ΕΣΥ ΕΙΣΑΙ ΔΙΑΒΟΛΙΚΟΝ Κ ΜΑΙΣΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ...
ΜΟΝΟ ΤΕΡΤΑ Κ ΒΑΣΑΝΑ ΑΣΗΝ ΣΕΒΝΤΑΣ ΕΠΕΡΑ...
ΑΣΤΡΑ ΑΠΑΝ ΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΕΥΧΗ ΟΘΕΝ Θ ΕΦΤΑΩ...
ΑΣΤΡΟΝ ΝΑ ΙΝΕΤΕ Κ ΑΤΕ ΝΑ ΕΛΕΠΑΤΕΝ ΤΟ ΒΡΑΔΟΝ..
ΠΟΥΛΙΜ ΤΕΣΟΝ Τ ΠΡΟΣΩΠΟ ΑΧ Κ ΤΕΣΑ Τ ΜΑΤΙΑ...
ΑΤΑ ΕΙΝΑΙ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΝΕ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ ΧΙΛΙΑ ΚΟΜΑΤΙΑ...
ΕΣΕΙΣ ΑΣΤΡΟΠΑ Τ ΟΥΡΑΝΟΥ ΦΩΤΑΞΤΕ ΣΗΝ ΣΚΩΤΙΑ...
Κ ΠΑΤΕ ΣΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ ΕΓΑΠΗΣ ΧΑΙΡΕΤΙΑ...
Το κρεβατοπο μ' εφκαιρον Πουλοπο μ' ντο θ'εφταγω Το φιλεμας να εγροικω Σο σπιτοπος θα παγω...
Το σπιτις εν πολλα μακρα Τα ποδαροπα μ' τσουζω Την καρδια μ' πα θα δειγ'ατο Σην εγκαλιας να ρουζω...
Ε, ουρανέ κχύσον βρεχήν κατέντζον την καρδία μ' απέσ' σαχτάρια επέμνανε α σ' εγάπς τη φωτίαν.
Α σαχτάρια ντ' επέμνανε ατου πες σο καρδόπο σ' θα φιλώ και θα χάν' ατα να χαίρεται το ψόπο σ'
Η θάλασσα, ο ουρανόν τ'ουρανού τα βρεχία ατα ν' εβζήν'νε κ' επορούν τη ψήση μ' τη φωτίαν
Η καρδε αμον τ ορμαν τρανον αψιμον παιρει οντες θα ερται η ανοιξην τσιτσακια ξαν θα φερει
Τη καρδιας ημ' τ αψιμον το νερον κι θα σβηνει εσεν μαναχον αν φιλω ατοτε θα καλυνει
ΕΧ Κ ΒΑΡΥ ΛΟΓΩ ΜΗ ΛΕΤΕ ΑΤΟ ΤΕΜΟΝ Τ ΑΡΝΙΝ ΑΡΛΙΝ ΕΝ...
ΘΑ ΚΛΑΙΕΙ Κ ΘΑ ΚΛΑΙΝΙΖ Κ ΜΕΝ Ι ΚΑΡΔΙΑΜ ΓΕΡΑΛΙΝ ΕΝ...
ΤΕΜΟΝ Ι ΨΗ Κ Ο ΘΑΝΑΤΟΝ ΑΡΝΙΜ ΣΕΣΑ ΤΑ ΣΕΡΑ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ Τ ΑΝΓΓΕΛΤΣ ΕΠΑΡΤΑ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ ΤΑ ΜΑΧΑΙΡΑ...
ΥΠΝΕ ΕΠΑΡ ΤΟ ΜΑΤΩΠΑΜ ΟΛΙΓΟΝ ΝΑ ΑΝΣΠΑΛΩ..
ΤΑΚΑΤ ΑΛΛΟ Κ ΕΠΕΜΝΕ ΜΕ.
.ΝΑ ΖΩ ΚΙΘΕΛΩ ΑΛΛΟ..
ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΡΑΣΟΠΟΥΛΑ Τ ΑΡΝΙΜ ΤΙΔΕΝ ΜΗ ΛΕΤΕ..
ΤΑ ΔΑΚΡΑ ΝΤΟ ΕΚΣΑ ΓΙΑ ΤΑΤΕΝ ΚΛΩΘ ΜΕ ΕΝΑΝ ΧΑΜΕΛΕΤΕ...!!!
Αρνί μ' θα παίρω έναν μαχαίρ' και κρούγω εγώ εμέν-ι- απές σο ψόπο σ' αν αφήντς άλλεν να έρται εμπαίνει...
Έναν μόνο κι θα αφήνω θα αφήνω δύο-τρία χαίρ πα να μη εφτάει σε το μαχαίρ σην καρδία
Έναν μόνο κι θα αφήνω θα αφήνω πέντε-δέκα άμον ντ' εποίκες με εσύ και εκαρδοπονέθα
Έπαρ εείνον τον μαχαίρ το διστομον τ ακονεμένον κάρφα το σην καρδια σ' ατο τ' αφορισμένον
Εγώ σο ψόπο μ' ντο θ' εφτάω αρ σην γούλα σ'κι ερούξεν θα βάλω απές εκείνεν γλυκέα εμέν π' εκούξεν
Ατώρα εν πολλά αργώς το κορίτς σην ψήμ εσέβεν άλλο με τ'ατό μ' αγρασεύς ατό πα επαρεδέβεν
Άλλο τιδέν κι θα γράφτω του κάκου μ αναμεντς-ι ασ' εμέν ντο εγούζεψες ας κάθεσαι και κλαις-ι...
Μ' εθαρρείς θα μοιρολογώ και μ' εθαρρείς θα κλαίγω ντο συρ' το ψόπο σ' να εφτάς κι εγώ δεν κι θα λέγω...!!
ΕΙΔΑ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΜΕ ΤΗΝ ΚΛΑΙΗΝ Κ Η ΨΗΜ ΕΤΟΓΡΑΕΥΤΕΝ..
ΑΤΣΑΠΑ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Κ ΕΠΟΡΑΝΛΑΕΥΤΕΝ..
ΚΙ ΞΕΡΩ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Τ ΑΡΝΙΜ ΚΙ ΚΑΛΑΤΣΕΥΜΕ..
ΜΕ ΤΑ ΦΟΡΜΑΣΙΑ ΤΣ ΠΟΛΕΜΑ ΑΡ ΓΙΑ ΝΑ ΚΑΝΤΟΥΡΕΥΜΕ..
ΤΟ ΚΑΝΤΡΟΣ ΕΤΟΝΑΤΕΨΑ Κ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΟΙΜΗΤΗΡΙΣ...
ΑΣΟΝ ΠΡΟΣΩΠΟΣ ΦΑΙΝΕΤΑΙ ΠΟΥΛΙΜ ΤΟ ΜΕΚΑΤΙΡΙΣ...!!!
Αρνί μ' εσέν ενούνιζα, εσύ χαπάρ κ'επαίρνες...
Τσαλούμια επίνασεν οψέ, συ λες την τύχης εύρες...
Πουλοπο μ' εσεν θελω σεν Κι ξερω ντο να'φταγω Σην Σαλονικην θ'αρχουμαι Και σον κυρης θα παω...
Θα παω καλατσευ'ατον Θα τερω ντο θα λεει Και αν κι'δει'σεν πουλοπο μ' Η καρδια μ' θα κλαιει...
Γουρπάν σατά τα ποίηματα, πουλόπο μ'εσύ ντο λες με εφτάς την καρδια μ να γελά, το ψόπομ να αραεύσαι!!!
ΣΥΡΩ ΤΟ ΤΟΞΑΡΙΜ ΔΕΞΙΑ ΑΝΟΙΓΩΝΤΑΝ ΓΕΡΑΔΕΣ ΠΕΡΩ ΚΑΙ ΣΥΡΑΤΩ ΖΕΡΒΑ ΚΑΛΙΝΙΖΩ ΤΟΙ ΜΑΝΑΔΕΣ...
ΓΙΑ ΠΕΕΙ ΜΕ ΛΥΡΑΜ ΕΜΟΡΦΟΝ ΠΩς ΕΓΡΟΙΚΑΣ ΑΤΑ ΟΛΑΚΑΙ ΤΟ ΛΑΛΟΠΟΣ ΤΟ ΓΛΥΚΥΝ ΠΩΣ ΠΕΡ ΛΑΡΩΝ ΤΑ ΠΟΝΙΑ...
Η ΨΥΜ Τ ΑΠΕΣ ΟΤΑΝ ΠΟΝΕΙ ΟΝΤΑΝ ΤΖΙΖ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ...
ΕΣΕΝΑ ΠΕΡΩ ΜΕ ΤΕΜΕΝ ΚΑΙ ΤΡΑΓΩΔΩ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ...
ΚΑΙ ΣΟ ΤΑΦΙΝ ΕΜΟΥΝ ΑΠΑΝ ΕΣΥ ΜΟΙΡΟΛΟΓΑΣ ΜΑΣ...
ΕΣΥ ΕΞΕΡΤΣ ΤΟ ΒΑΛΣΑΜΟΝ ΕΣΥ ΠΑΡΗΓΟΡΑΣ ΜΑΣ...
ΚΑΙ ΛΕΣ ΚΑΙ ΚΛΑΙΣ ΚΑΙ ΧΑΙΡΕΣΑΙ...
ΠΟΙΚΕΣ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΨΗΛΑ ΚΙ ΕΚΕΙ ΣΚΑΛΑ ΚΙ ΠΑΕΙ...
ΠΟΙΚΕΣ ΤΗΝ ΘΑΛΑΣΣΑΝ ΠΛΑΤΥΝ Ι ΕΚΕΙ ΓΕΦΥΡ ΚΙ ΣΤΕΚΕΙ..
ΠΟΙΚΕΣ ΤΗΝ ΞΕΝΥΤΙΑΝ ΜΑΚΡΑ ΚΙ ΕΚΕΙ ΛΑΛΙΑ Κ ΠΑΕΙ..
ΝΑ ΣΑΝ ΕΣΑΣ ΨΗΛΑ ΡΑΣΑ ΣΗΝ ΞΕΝΥΤΙΑ ΚΙ ΠΑΤΕΝ...
ΣΕΒΝΤΑΝ ΚΙ ΑΠΟΧΩΡΙΟΥΣΤΟΥΝ Σ ΕΝΑΝ ΤΟΠΟΝ ΓΕΡΑΤΕΝ...
ΑΠΟΨ Η ΝΥΧΤΑ ΕΔΙΠΛΑΣΕΝ Κ Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΠΙΑΣΤΕΝ...
ΤΗ ΠΑΡΑΔΕΙΣΙ Μ ΤΟ ΠΟΥΛΙΝ ΣΑ ΞΕΝΑ ΕΒΡΑΔΑΣΤΕΝ...
ΑΝΑΘΕΜΑ ΤΟΝ ΠΟΥ ΕΧΤΙΖΕΝ ΤΗ ΞΕΝΥΤΙΑΣ ΤΟΝ ΔΡΟΜΟΝ...
Ο πόις αγαπίεται λεγνόν άμον τσατσόπον καλλίον τα κόλφες κι είν τρανά και εχωρείς σ εγκαλόπο μ'...
ΛΕΛΕΥΩ ΠΟΔΕΔΙΖΩ ΣΕ ΔΙΠΛΑΝ ΑΝΑΘΕΜΑ ΣΕ ΑΠΟ ΚΑΡΔΙΑΣ ΚΑΙΟΥΜΑΙ ΕΣΥ ΞΑΙ ΚΙ ΛΥΠΑΣΜΕ...
Μ ΕΘΑΡΡΕΙΣ ΕΙΜΑΙ ΔΕΒΟΛΟΣ ΕΘΑΡΡΕΙΣ ΠΑΛΙΚΑΡΙ..
ΚΑΘΟΥΜΕ ΠΑΙΖΩ ΚΕΜΕΝΤΖΕΝ ΕΝΤΑΜΑ ΜΕ ΤΟ ΤΟΞΑΡΙ...
Αρνί μ' έφυες σα μακρά, εφέκες μεν μανάχη...
Άλλα κορτσόπα εγάπεσες, θα πίνω εγώ φαρμάκι...
Για τα πεντικούδε αφς ατο νικούλα το φαρμάκι κάτιναν άλλον εσυ θ ευρήκς κι θ απομέντς μονάχη!
ΟΣΟΝ ΝΤΟ ΕΚΑΤΙΓΟΡΕΣΑΝ Κ ΟΣΟΝ ΕΙΠΑΝ ΕΙΠΑΝ...
ΕΜΕΝ ΚΑΙ ΕΣΕΝ ΤΡΥΓΩΝΙΤΣΑ ΜΟΥ ΝΤΕ ΠΟΡΕΣΑΝ ΚΑΙ ΠΕΙΚΑΝ...
ΟΣΟ ΤΟ ΥΨΟΣ ΤΟΥ ΟΥΡΑΝΟΥ ΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑΣ ΤΟ ΒΑΘΟΣ...
Α ΤΟΣΟ ΕΝ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ ΤΕΜΟΝ ΤΟ ΠΑΘΟΣ...
Ο ΟΥΡΑΝΟΝ ΑΠΟ ΧΑΡΤΙΝ Η ΘΑΛΑΣΣΑ ΜΕΛΑΝΙ...
ΝΑ ΓΡΑΦΩ ΤΑ ΤΕΡΤΟΠΑ ΜΟΥ ΕΕΙΝΟ ΠΑ ΚΙ ΦΤΑΝΕΙ...
ΚΑΙ ΜΕ ΤΟ ΚΟΝΤΥΛ ΝΤΟ ΕΓΡΑΨΑ ΑΟΥΤΑ ΤΑ ΤΣΙΖΙΑ...
ΑΝΟΙΓΩ ΣΑΣ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ ΕΜΟΡΦΑ ΠΑΙΔΙΑ...
Να σαν εσάς ψηλά ρασιά., Πάντα χλωποφοράτε, δέβαινε χρόνια και καιρούς, καμίαν κι γεράτε
Κρυον νερον εποτσες μεν Επικες μεν καλαει Αλλα εσυ κι'εγρικσεσα Η καρδια μ' ντο ποναει...
Καρδιαμ μην τηριανιεσε Καποτε θα'γαπα σε Ατε τεσον θα εινετε Αλλο ξαΐ μη φοβασαι
Μη λετε με να αγαπω ι καρδιαμ εματωθεν ωθεν κλαδι επιασα εσαπεν κ τσακωθεν.
Η λετε με για βασανα μη λετε με για πονια σην ζωημ εγω περασα ασκεμα αχαρα χρονια
ΕΙΔΑ ΠΩΣ ΕΡΘΑΝ ΕΜΠΡΟΣΤΑΜ ΤΕΣΑΡ ΝΟΜΑΤ ΑΓΓΕΛΟΙ ΕΝΑΣ ΕΚΡΑΤΝΕ ΤΟ ΨΟΠΟΜ Ο ΑΛΛΟΣ ΤΟ ΜΑΚΕΛΙ ΑΛΛΟΣ ΕΝΙΞΕΝ ΤΟ ΤΑΦΙΜ ΚΑΝ ΔΥΟ ΤΡΙΑ ΠΗΧΗΣ.
ΑΛΛΟΣ ΕΙΠΕ ΕΜΠΑ ΑΠΕΣ ΑΤΟ ΕΤΟΝ Ι ΤΥΧΗΣ ΟΝΤΕΣ ΕΓΝΕΥΣΑ ΤΕΡΕΣΑ ΚΑΝΕΙΣ ΠΟΥΘΕΝ ΠΑ Κ ΕΤΟΝ ΕΙΠΑ ΔΟΞΑ ΣΟΙ Ο ΘΕΟΣ ΑΤΟ ΠΑ ΨΕΜΑ ΕΤΟΝ...!
Ναϊλί τεμόν το κάρδοπον, τη λαλίας όντες ακούει...
Εβγάλ βρούλαν και καίεται, γεράδας και ματώνει
ΙΝΑΣ ΜΑΝΑ ΚΑΘΙΣΜΕΝΤΣΑ ΣΕΝΑ ΧΑΜΕΛΟΝ ΣΚΑΜΝΙ ΤΡΩΕΙ ΑΤΕΝ ΑΡΡΟΘΥΜΙΑΣ ΕΣ ΣΥΝ ΞΕΝΥΤΙΑ ΠΑΙΔΙ ΙΝΑΣ ΜΑΝΙΤΣΑ ΑΝΑΜΕΝ ΤΟΝ ΓΙΟ ΝΑΤΣ ΑΣΑ ΞΕΝΑ ΑΦΗΝ ΤΗΝ ΠΟΡΤΑΝ ΑΝΟΙΧΤΟΝ ΤΑ ΦΩΤΑ ΑΝΑΜΕΝΑ...!
ΘΕΕΜ ΑΞΟΝ ΤΟ ΒΟΕΜΑΜ ΤΗ ΚΑΡΔΑΣ ΣΗΜ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΤΑΚΑΤ ΑΛΛΟ Κ ΕΠΕΜΝΕ ΜΕ ΑΡΡΟΘΥΜΙΑΣ ΜΟΝΟ...
ΜΑΝΑ ΤΟ ΛΥΨΑΝΟ ΤΕΜΟΝ ΘΕΚΟΝ ΑΠΑΝ ΣΗΝ ΣΚΑΛΑ..
ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΚΛΑΨΟΝ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΣΚΩΤΟΥ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΧΑΛΑ...
ΑΝΑΘΕΜΑ ΣΕ ΝΑΙ ΣΕΒΝΤΑ ΕΒΡΕΙΚΣ ΑΓΝΑ ΚΑΡΔΙΑΣ ΕΚΙΑΠΕΣ ΣΥΡΤΣ ΤΟ ΑΨΙΜΟΣ ΑΚΙΑΠΕΣ ΤΗΝ ΦΩΤΙΑΣ
Ινας κουκος λέγνε την άνοιξην κι φερ' οντες ουλ' λαλλούν ατότε η ανοιξη έρτε
Ατο ποτές κε εγροίξα το σωστον πα ποίον εν άμον τον ερίφ' τον μαναχόν που ιλάζ' απέσ' σον κόσμον
Κεν εμεν και'σεν που θα χορηζ καμιαν να μη σκουτε Και το κρεβατ νατ και το σπιτ οφιδια να γομουτε...
Το γιουλντουρουμ να κρουγιατον κανεις να μη εν σο γιανατ Και ασο φοβον'ατ ατος να φταιατα απανατ...
Ατοι που εβοήθεσαν το σπίτιμ να χαλάνε, αση καντίλας το φυτίλ άψημον να πιάνε...
ΕΣΙ ΣΑΙ ΑΣΠΡΟΝ ΠΕΡΙΣΤΕΡ ΝΤΟ ΠΕΤΑΑ ΟΥΡΑΝΙΑ, ΑΠΟ ΒΡΑΔΙΣ ΕΡΤΕ ΚΟΝΕΥ ΣΤΙ ΚΑΡΔΙΑΣ ΤΟ ΓΙΟΡΓΑΝΙΑ
Σισαι εναν μικρον αιδον, ντο κελαιδει τα βραδα σο κελαιδει που κλοσκεται ση καρδιασα ορμανα
Πάντ' αραεύ' τεμόν η ψη τη Πόντου τα ρασσία· Το γαίμαν τη καρδίας-ιμ δίω για τη Ρωμανία!
ΕΝΑΝ ΕΜΟΡΦΟΝ ΠΟΥΛΙΝ ΚΡΟΥΕΙ ΑΠΑΝ' ΣΟ ΠΑΡΑΘΥΡ ΤΕΡΕΙ ΜΕ ΚΑΙ ΤΕΡΩΑΤΟ ΚΙΑ ΑΦΗΝΜΕ ΝΑ ΝΟΥΝΙΖΩ
Εϊνο
ΚΑΙΓΟΥΜΑΙ ΚΑΙ ΒΡΟΥΛΙΓΟΥΜΑΙ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ' ΚΛΕΝΙΖΩ ΤΑ ΤΕΡΤΟΠΑ Μ'ΕΠΛΕΘΥΝΑΝ ΚΑΙ ΠΩΣ ΝΑ ΤΑΓΙΑΝΙΖΩ...
ΤΗΝ ΦΩΛΕΑΜ' ΘΑ ΕΦΤΑΩ Σ' ΕΝΑΝ ΑΨΗΛΟΝ ΡΑΣΙΝ ΤΟ ΠΟΥΛΟΠΟΜ' ΟΝΤΕΣ ΕΡΤΕ ΝΑ ΤΕΡΟΥΜΑΙ ΑΣΑ ΨΗΛΑ
Αμόν αετόπον ντο πετά υψήλ' α ση φωλέα, Και συ άπλωσον τα φτερά σ' και πάντα τέρ' μακρέα.
Αμ όθεν πας, όθεν κι α στέκ'ς, όσον κρούει η καρδία, Τη μάνας και τη κύρ' εγάπ' μην ανασπάλτς καμία!
Εσυ σαι τεμον τ'ανασμαν, εσυ εισαι το ποπο μ', εσυ εισαι ολεν ο κοσμον σο μικρον το καρδοπο μ'
Οντες πουλιμ ποθανω εγω μιν κλαις μι εφτας ζαντιας σο γιανιμ ελα κορτσοπομ και πεϊμε τραγοδιας
Ο Θεον κε λεπ τ'ανθρωπς ντο εφτανε αμαρτιας αφινμας αδα κια κι να εφταμε μαλακιας
Ατο το σπιτ ντο ελεπς τεμον εν η φολεαν ας παμε πουλιμ ακιαπαν και εφταμε.
Ελα πουλιμ,σεμετερα, αλυγορα κλωστ κι αμε..
Οι γειτον μ'εγροικουν'ατο το σεβνταλουκ να'εφταμε...
Ι γειτων κια εγρικουν ατο εμεις πουλιμ ντε φταμε
Σεσεν εγω κι ερχουμε φοβουμε τα σκιλιας ελα εσι σ'μετερον να φταμε παλαλιας
Η λενα εμορφον κοριτσ, και πολλα σεβνταλουσα, αμαν φιλε να εξερτς, κι ειναι αχουλουσα...
Γιωρικα πολλα εμαθα, τ ομματιαμ πολλα ειδαν, τη λενας το πορπατεμα, αμον χεσμενον γιδαν...
Το σεβνταλή τον άνθρωπον, μη λέτε καλημέρα, ατός κι ξερ πότε νυχτόν και πότε εν ημέρα!!!
Καλημερα ειναι τη θεου, φερ χαμογελο στα σειλια, και οματια σεβνταλια, φται ατα αμον πλουμια...
Γω τραγουδια κι θα γραφτω, για ολα τα κορτσοπα, μαναχον για το κοριτς, που ες εμορφα ματόπα.!
Ο κοριστ ντ έθελνες ατωρα αγαπαει σε, ορκο ση ζωη νατς εδωκε, δικο της να εφταει σε...
Ο Σαντέτες έλεεν πως το κορίτς π'εγάπανε ξάει κι αγαπάτον, μα ο Περίκλας ο ανοιχτής, είπεν ατον εφτάει λάθος!!!!' ' '
Α'ερημ να λελευω σεν' Με τ'ασπρον τ'αλογοπον Φερε μεν' τι τρηγονα μου Να ισηχαζ το ψοπο μ'
Πεντακοσια χιλομετρα Χοριζνε μεν κιατενι Σην Σαλονικη να πετω Πισον μεν' αιτενι...
Ελέν' λέν τ' όνομ'ς κε κοκφεκετε η λαλία μ' οντες τολμω να λέγωσε λελεύωσε καρδία μ'
Εμορφος αμόν φεγγάρ' οντες χαμογελάσ' με και το καρδόπον καίετε και εφτάσ'με κε ταβιζω
Ο πόλεμον εν' κρασίν ο χάρον παλαλουτε οντες ελέπ' τ'ανθρωπί το αίμαν 'τ να χάτε
Τα τραγωδίας τα καλα ουλ' μαζι θα τραωδουμε ο χαρον οντες ακουιατα θα κλωσκετε και χατε
Χάρε οντες κλώσκεσεν ελα εβγάλ' κ' εμεν ασο ταφιν να τραωδω τ' ονειρον ντε χαθεν
Πσύν αμον φωτία έρθεν σην καρδία μ' να νουνιζω κε πορω η φωτία εν τρανόν
Καρδιάμ' ντο να φτάω σ'ατό που έν τρανόν πορπατώ σην στράταν κε να ελέπω κε πορώ
Τη σεβνταση 'μ το καρδόπον εν αμον το πουλόπον τη σεβνταση 'μ το πουλόπον εν αμον περιστερόπον
Περιστερόπον εμορφον ξανθον αμον το μέλ' γλυκόν πέταξον κε ελα με τε μεν να εφτάς τα σείλια 'μ μέλ'
ΜΑΝΑ ΣΤΑΥΡΟ ΚΙ ΘΑ ΕΥΡΙΚΣ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΤΑΦΟΠΟΜ ΜΟΝΟ ΤΑ ΞΕΡΧΟΡΤΑΡΑ ΘΑ ΜΑΡΤΥΡΟΥΝ ΤΟΝ ΤΟΠΟΝ...!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΕΛΑ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ ΜΙΑ ΕΝΑ ΚΑΙΡΟΠΟΝ ΑΨΟΜΕ ΠΟΙΣΟΝ ΜΕ ΣΥΝΤΡΟΦΙΑ..
Κόρ' δείξω με τον ζώγραφον π' εζωγράφσεν εσέναν να δίγ' άτον τ' έργατικα τ' να ζωγραφίζ' άλλ' έναν
Τα εσά τ' ομμάτια όνταν τερούν τ' εμά δάκρα γομούνταν τ' εσά τα χείλια όνταν γελούν, τ' εμά ερχούνταν κλειδούνταν
Τ' ομματόπα σ' εφώταξαν απ'οπές 'ση σκοτίαν έρθες εφύτεψες τσιτσιάκ' 'σο μαύρον την καρδία μ'
Άμον τ' έρημον το δεντρόν αέτς εν η καρδία μ' τα γιουλντουρούμια εντόκανε και έκαψαν τα κλαδία μ'..
Ση Αυστραλιαν εισαι 'συ Εγω πα σην Ελλαδαν Καποτε θα τσατευωμες Σον Ποντον ουλ ενταμαν...
Εναν αιμαν εχομες Και εναν Ιστοριαν Εμεις κι'θα ταβιζομες Απεσεμουν καμιαν...
Απες σην Πατραν μοναχος Χωρις εσεν γιαυροπο μ' Πει μεν ντο θα εινουμε Καετε το καρδοπο μ'
Ολεν ημεραν κι'επορω Τα δακρεμ να σπογκιζω Ελα σουμα μ' σο ορομα μ' Την ψης να ποδεδιζω...
Εμεν ποιος εγαπεσεν Κι'δεν καλων ημεραν Πολλα κορτσοπα ση ζωη μ' Επερασαν κ'εδευαν...
Εσυ ες αμον περιστερ Εσευες σην καρδια μ' Εφεκες μεν κ'εδεβες πλαν Τρωι μεν η αροθιμια...
Ατωρα πα εγανεπσα Ντε'πεικα εγω τα λαθη Μαθεμαν εντον για τ'εμεν Παντρεφτες με τον Σταθη...
Λενα θελ εσενα, επαρ την μακρα απ' εμενα, εμενα θελνε τα κορτσοπα, α μαθίζατα τσαλιμόπα...
Λενα εμορφον κοριτσ, και πολλα σεβνταλουσα, αμαν φιλε να εξερτς, κι ειναι αχουλουσα...
Ουράνιε πατέρα μουν, ν' αγιάζ' τ' όνομα σ', να έρται η βασιλεία σ', το θέλεμα σ' να 'ίνεται, άμον 'ς σον ουρανόν και σην γήν.
Τ' αναγκαίον μανάχα ψωμίν εμούν δώσ' 'μας οσήμερον, και σ'χώρεσον τα αμαρτίας εμούν άμον το ο' χωρούμε κι εμείς ατείντ'ς τ' έβλαψαν εμάς.
Μη θέκ'ς εμάς 'ς σον πειρασμόν και απεμάκρυνον απ' εμάς το κακόν.
Αρχή κάλαντα κι αρχή του χρόνου,κι αρχή του χρόνου,πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου, πάντα,του χρόνου.
Αρχή μήλον εν' κι αρχήν κυδών εν,κι αρχήν κυδώνεν.
Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον,το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατό ο κόσμος Άλεν',ο κόσμος Άλεν, για μυρίστ' ατό κι εσύ αφέντα μ',καλέμ αφέντα.
Ερθαν καλά παιδία είσην πόρτανκαι ξαν σην πόρτα σ '.
Άψον το κερί σ' κι έλα σην πόρτα σ'κι έλα σην πόρτα σ'.
Χαμηλόπα, χα ξερά τζιρόπα,ξερά τζιρόπα.
Χα ξερά μαύρα κοικκίμελόπα,κοκκιμελόπα.
Αρχή μήλον εν κι αρχή κυδών εν κι αρχή κυδών εν
Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατόν ο κόσμος όλον ο κόσμος όλον.
Ευχές Χρόνια Πολλά, πάντα και του χρόνου Καλή χρονία και σ όλα τα σπίτια υίαν κι ευλογίαν
Έναν ημέραν επήγεν ο Γιωρίκας να εφτάει πάνιο.
Επήεν σην θάλασσα, εξέγκεν τα λόματ'ατ, εσέβεν σην θάλασσαν, εποίκεν το πάνιο.
Επεκεί εξέβεν ασή θάλασσαν και τσάτσαλος εκάτσεν σην άμμον να εφτάει "ηλιοθεραπείαν" ντο λέγνε.
Σίτα εκάθουτον, έρθεν ένα μελεσίδ και τ'αφορισμένον, επήεν και έκατσεν απάν σην καϊπανάν'ατ.
Ατός πα άμον ντο είδεν ατόν ενούντσεν: έμορφα, ατώρα εύρες το τσιτσέκ, έπαρ και το μελ!!!
Τα πεντικούδεα εποίναν σχοτ'και είπαν:
"Για να μη τρώει μας η κάτα πρεπ' να ταχεύομε' 'ς σην γούλαν ατ'ς έναν κωδωνόπον.
Άμον το σουμών' μας, εείνο 'α κρούει 'α παίρομε χαπάρ' κι 'α κρύφκουμες...".
"Έμορφα" είπαν ολ', "άτο εν' το μιγκίν..."
Έκ'σεν όλον ο τρανόν, ο γέρον ο πεντικόν και είπεν:
"Ατό το λέτε καλόν εν' άμαν ποιός 'α πάει ταχεύ' α;"
Όλ ετέρεσαν τ'εναν τ'άλλο.
Κανείς 'κ εθέλ'νεν να 'ποίνεν την παλικαροσύνεαν.
Άτσ' πα η κάτα τρώει τα πεντικούδεα.
Μίαν πως εξέβεν το σιρίν' να πάει 'ς ρο ρασίν, 'ς σην γιαϊλάν κιάν' έναν τζιλάρ αρνίν επέμ 'νεν οπίσ'.
Ο λύκον εύρεν α, 'α τρώει α.
Ατό τ'αρνίν λέει ατον,
- Απ' εμέν το τζιλάρ' πα, ντο 'α βρηκ'ς και τρως;
Αφ'ς με ας πάω 'ς σο ρασίν κιάν', βόσκουμαι καλά, παχύνω κι ας κατηβαίνομε τάδα καιρόν, αδακά 'ς σον τόπον ν' αναμέντς και τρως με...
- Κια, πως 'α λέγω, εγροικάς το είμαι εγώ;.- Α λες, χέρϊα, χερϊα.
Εγώ 'α 'πομένω οπίσ' και τρως με'.
Ο λύκον εγάνεψεν 'ς σα λόγια τ'αρνί', χορτασμένος πα έτον, κ' εφέκεν α.
Επήεν εκιάν' το σιρίν, εβόστεν' εβόστεν, όλα τα πρόγατα επήγαν επάχυναν, εείν' το τζιλάρ' τ' αρνίν πα επάχυνεν, έντον άμον λουτούδ'.
Ατώρα έρθεν εείνο το βαχούτ και το σιρίν εκατήβεν δεαν' επεκεί ας σον τόπον.
Ο λύκον εκεικά αναμέν' ευτάει χερϊα, χερϊα να 'ρται τ'αρνίν σουμά τ', άμαν εείνο ατώρα παχυμένον ας όλα εμκέσ' τρεχ' και πάει.
Ο λύκον έγροικ' σεν τ'έπαθεν το τιζάν, ευτάει γουζουμένα:
- Εέρες έναν πρόγατον εμπροστά σ', φα 'το και ντ' έχασες με τα δαβόλ' σύνας'.
Σώνα τη Πάνονος
Σιρίν - κοπάδι.
Τζιλάρ - λερωμένο απο διάρροια.
Χέρϊα - προσφώνηση σε αιγοπρόβατα.
Εγάνεψεν - πείστηκε.
Εβόστεν - βόσκησε.
Λουτούδ' - παχουλό.
Βαχούτ - καιρός, εποχή, ώρα.
Γουζεμένα - θυμωμένα
Εείν τα χρόνεα είχαν ατάτ' κ'επαρακάλ'ναν 'ς σο τζαχ' κεικά τον άγιον Αρζά-Κοτα.
Έναν βραδίν ιστεα εποίναν την ευήν ατούν κ'επαρακάλ'ναν άτονε, αναχάπαρτα είδαν είναν εκατήβαινεν ας σο ρδανίν κιάν'.
Ατός κλέφτες έτον και με το να 'κ'εχώρ'νεν να κατήβαινεν, εξέγκεν όλεα τα λώματα τ' κ'εκατήβεν κ'εφάνθεν ας ση μεσ' και κα.
Τείν' εθάρεσαν έτον Αρζά-Κοτας τηνάν επαρακάλ'ναν κι ολ'εντάμαν 'ς έναν στόμαν ετζαϊξαν και είπαν: Άγιε, Αρζά-Κοτα μ', λελεύω τα μακρύν το μύτι σ' και το φαρδύν το πρόσωπο σ'.
Ατά πως είπαν ατα ο κλέφτες εφογώθεν κ'εσύρ'θεν απαγκιάν'.
Ατείν' ατότες εχάραν πολλά τ'εξιώθαν και είδαν τον άγιον τηνάν επαράκαλ'ναν.
Άμαν, ατείν' επήγαν έπεσαν κα και ο κλέφτες ξαν εκατήβεν κ'εσόεψεν' ατ'ς.
-Κωστίκα, έλα να δούμε ποδόσφαιρο.
Παίζου Σκωτία - Δανία.
Κι ο Κωστίκας:
-Με τη σκωτία παίζνε, και πως ελέπνε;;;
Κάποτε είνας επή'εν σο Ι.Κ.Α.
Να εφτάει τα χαρτία τ' για την σύνταξην.
Αφού ετέλεσεν και εδέκεν τα χαρτία ούλε, δι'ατα σ' είναν γαρίν.
Ε'είνε ψαλαφά τον την ταυτότηταν.
Ο χιλάκλερον τερεί σα τσόπας ατ.
Τερεί σο πορτοφόλ' ν ατ'.
Πουθενά.
Κλώσκετα και λέει σην υπάλληλον:
-Τέρεν.
Ενέσεπαλα την ταυτότητα σ' οσπίτ'.
Θα πάω φέρα το και θα δίγω σα.
Ε'είνε τερεί ατον και λέει ατον:
-Δεν πειράζει.
Ανοίξτε το πουκάμισο σας.
Ο άνθρωπον εκάσεψεν.
Ανοί' το καμίσ'ν ατ'.
Εφάνθαν τα άσπρα τρίχας σο στήθος ατ' και λέει ατον αξάν' η υπάλληλος οσταν είδεν οντες έταν ούλε άσπρα τα τρίχας.
-Εντάξη.
Φαίνεται ότι είστε σε ηλικία για σύνταξη.
Και ετελεσεν τα χαρτία τ'.
Όσταν εκλώστεν σ'οσπίτ'ν ατ', λεεί ούλεν την ιστορίαν σην γαρίν ατ'.
Κλώσκεται η γαρί ατ' και λέει ατον:
-Αναθεμάσεεεεεε.
Έπρεπεν να εκατήβαζες και το παντελόνι σ' να ελέπε σε και να επαιρνες και σύνταξην αναπηρίας...
-Υ- -ου-.
-Σ- -σ-.
Ι νιχτα τι πριγατας Ο ιλεν εςυμοσεν ναπιδιαβεν.
Εκοκιντςεν ο οριζοντας αςιν Λιςιν μερεαν.
Ερχινεςεν να ςκοτινεβ.
Ενταμαν με ιναν ςιντροφον εςεβαμε ςον δρομον κε παμε ςο χοριον.
Ο δροςερον αερας πολα εφκολιν το πορπατεμανεμυν.
Ολον τον δρομον με μεγαλον ενδιαφερον ςινομιλυμε για τιν δυλιαν το κολχοζι.
Πολα κερος εν ατυ κεμνε κε τα πλιροφοριας τι ςιντροφιμ εφτανεμε τρανον εφχαριςτιςιν.
Καπυ, καπυ απςιλα ςον υρανον εφανθανε τα χριςολαμπρα αςτρα.
Αςιν Ανατολιν μερεαν εκσεβεν ο φενκον.
Κοκινον κε μεγαλον το ςχιμανατ.
Οςον το ςκυτε απςιλα κε αλατοςον μικρεν κε περιςεβ το φοςνατ.
Ολοςτρονκιλος εν ατορα κε βαςτα αςον βραδον υς τον πυρνον.
Διμος Ακυραστος.
Αρχειον Ποντου, τομος τριακοστος ογδοος.
Αθηναι.
Η κοσσάρα κακανίζ'κι ο κόλος ατ'ς λαταρίζ',να λελεύ' ατην εγώ,ευτάει ωβόν και τρώγω εγώ.
Η κοσσάρα πιν' νερόνκαι τερεί 'ς σον ουρανόν,τ'άλλο πιν, τ'άλλο θολών'κι ο πετεινόν κρούει φτερόν.
Η κοσσάρα πιν' νερόνκαι τερεί 'ς σον ουρανόν,πιν νερόν και κάεται,φουτίζ' κι αναπάεται.
Η κοσσάρα με τ'ορτάραπάει 'σ ορμάν' και τρώει χορτάρα. Να λελεύ' άτην εγώ,ευτάει ωβόν και τρώγω εγώ.
Πάτερ ημών έκλεψα ωβόνο εν τοις ουρανοίς 'κ'είδε με κανείς...
Η κορώνα κρα κρα κρακι ο άντρας-ι-μ' εν' 'ς σα μακρά...
Η Αποστολίνα η Ανθή ασ' σην Κιρισχανάν έναν ημέραν φορτωμέντσα το καλαθόπον ατ'ς επήεν σην Τραπεζούνταν να πουλεί το γάλαν ατ'ς.
Είχεν τρία τσουκάλα γάλαν, τέσσερα ξύγαλαν και έναν κοβλάκ' βούτερον.
Άμον το επούλτσεν τα γάλ'τ' ατ'ς, επήγεν ίσα 'ς σο Σοάν-Παζαρίν αφκά, να φέρ' το βούτερον τον Βασίλ' τον φουρουντζήν.
Άμον το εσέβεν απέσ' 'ς σο φουρνίν, λέει τον Βασίλ':
-Βασίλ' ρίζα μ', έφερα σε έναν κοβλάκ' βούτερον, άμαν ντο βούτερον!
Τα περνιλία θα σκουτουλίζ'νε.
Ο Βασίλτς εκατήβεν ας σο τεζκιάχ (πάγκος εργασίας) και με το κοτζοδάχτυλον ατ' έφαεν έναν ξάϊ να τερεί ατο αν έν' καλόν, γιόκσα γιόκ.
Έφαγεν έναν δαχτυλέαν 'κ' εσάρεψεν ατον, έφαγεν άλλο έναν ξάν 'κ' εσάρεψεν ατον, ελάϊξεν το κιφάλ'ν ατ' και λέει ατεν:
-Θεία Ανθή το βούτερο σ' 'κ' έν' καλόν.
-Ρίζα μ' Βασίλ', λέει η Ανθή, ατό τ' απαγκές ντο εδοκίμασες ημπορεί να μη έν' καλόν, ατό εγώ εστοίβαξα, άμαν τ' αφκά το μέρος εστοίβαξεν η νύφε...
Εσύ ρίζα μ' τ' απάν' τη γραίας μη τερείς, τ' αφκά τη νύφες τέρεν.
Ο Κωστίκας και ο Γιωρίκας εξέβαν ασο καφανείο μεθυσμένοι κι ελέπνε έναν κοσάραν.
Λέει ο Γιωρίκας:
- Κωστίκα ελέπς ατό την πάπιαν?
Απαντά ο Κωστίκας:
- Π κι ελέπς καλά? Κατ έπαθαν τ' ομάτεας? Ατό κι εν πάπια χήνα εν.
Ατέτε εβγέν κι ο Πανίκας κι αφού ελέπνε τον ρωτούν:
- Νέπε Πανίκα για πε ατό εκεί ντο εν πάπια ή χήνα?
Κι ατότε λέει ο Πανίκας:
- Μω την πίστημ εσείς επαλαλώθατε.
Καλά κι ελέπετε ντο εν? Ατό μια πάπια ντο εφτάει την χήνα
Τρία κόρδας κι έναν τοξάρ εβγάλνε "ήχον λύρας" την ιστορία σ τραγωδούν πατρίδα μ και την μοίρα σ.
Πονώ και η λύρα μ πα πονεί μοιρολογώ και κλαίει όλια τα τέρτια τη κοσμή πως εγροικά και λέει. Απάν σα τρία κόρδασις αετόπουλα πετούνε και αηδόνια κάθουνταν κι εντάμαν τραγωδούνε. Όντες γλυκέα μουρδουλίεις τα πόνια όλια λαρούνταν και τα πουλόπα τη θεού κάθουνταν κι αφουκρούνταν. Στίχοι
Κ.Αντάρτης απάν 'ς σα βουνά αντάρτην εκουβάλνεν τραματημένον 'ς σο πλευρόν το αίμαν ατ' εχάνεν Αφ 'ς με και γλύτωσον την ψη σ' είμαι αποθαμένος επαρακάλνεν κι έλεεν τον φίλον ο ντογμένος Ερχουνταν τ' αποσπάσματα τοι δυ-ς-πα θα πιανε εμέν εσύ ξάϊ μη νουνίεις εσεν πα θα κρεμάνε Εντάμαν εμ' νες ς' σο ραχίν άν χάνω σε θα χάμαι 'ς ση ζωήν και 'ς σον θάνατον φίλε μαζί θα πάμε
Γιαμ βρέσ', γιαμ αστραποβροντά, γιαμ ίνεται καψίλα, Γιαμ ρούζ'νε χιόνια σα ρασιά -αϊτέντς πετά υψήλα!
Την ευχή σ', μάνα, επέρα, και το φίλεμα σ'.
Έγκανε με ους ατώρα πολεμούνε μας.
Ντο πολλά τα σφαίρας ρούζ'νε, εθαρρείς πως βρέχ'.
Και το όπλο μ' ευκαιρώθεν, άλλο 'κ' έχ' απέσ'.
Από τ'έναν ντο επέμ'νεν, κρούω εγώ εμέν, και σ' εχθρέικα τα χέρα εύκαιρον ας έν'.
Άλλο μ'αραευ'ς τα στούδα μ' σ' ένα μέρος 'κ' ειν'.
Και μην χάν'τς, μάνα, τα δάκρα σ', ποίσον προσευχήν.
Το επόρεσα εποίκα.
Δίγω και την ψη μ'.
Δώρον σον Θεόν εποίκες, μάνα, το παιδί σ'.
Άψο' με έναν κερόπον άλλο μη πονείς.
Ν' αναπαεται το ψόπο μ' μαύρα μη φορείς.
Ακεί πέραν σό Δρακολίμν', σή Τρίχας τό γεφύριν,ίλιοι μαστόρ' εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες. Όλεν τήν μέραν έχτιζαν, τή νύχτα εχαλάουν. Οι μάστοροι εαίρουσαν, θε να πλεθύν' η ρόγα,οι μαθητάδες έκλαιαν, τσι κουβαλεί λιθάρεα; Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ' νύχταν κι ημέραν.
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλον κύρην πα 'κ' έχω!
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλο μάναν πα 'κ' έχω!
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στέκει το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τ' αδέλφεα μου, αλλ αδέλφεα πα κ' έχω!- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε και τα πουλεά μ', άλλο πουλεά πα κ' έχω!- Ντο δίεις με πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε την κάλη μου, καλύτερον ευρήκω!
Μενεί και λέει την κάλην ατ', αγλήγορα να έρται. Κόμαν τον Γιάννεν 'κ' έλουσεν και σο κουνίν 'κ' εθέκεν,κόμαν τα χτήνια 'κ' έλμεξεν, τα μουσκάρεα 'κ' εδέκεν.
Διπλομενεί την έρημον με τ' άοικον πουλόπον:Σάββαν ας πάει σο λουτρόν, την Κερεκήν σο γάμον,και την Δευτέραν το πουρνόν, αδά ας ευρισκάται. Σάββαν επήγεν σο λουτρόν, την Κερακήν σον γάμον,και την Δευτέραν το πουρνόν σο Δρακολίμν' ευρέθεν.
- Καλή μ', ακεί σο Δρακολίμν', ερούξεν το σκεπάρι μ',ήν ποίος μπαίν' και παίρ' ατό, θα εν τ' εμόν η κάλη. Πέντε οργέας κατηβαίν' και με την τραβωδίαν,και άλλα πέντε κατηβαίν' με την μοιρολογίαν.
- Κι άρ 'κι πονώ τα κάλλια μου, κι άρ 'κι πονώ τη νέτεα μ',πονώ και κλαίγω το πουλί μ' ντ' εφέκα κοιμισμένον. Αμόν τρομάζνε τα γόνατα μ', να τρομάζ' το γεφύρι σ',κι άμον ντο σείουν τ' ομαλεα μ', να σείουν οι διαβάτοι,κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρεα μ', να τρέ' και το ποτάμιν!
- Ευχέθ' καλή μ', ευχέθ' καλή μ' ευχέθ', μην καταράσαι,αδέλφεα έεις σην ξενιτάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
- Κι άμον ντο στέκνε τα γόνατα μ', να στέκει το γεφύρι σ', κι άμον ντο στέκνε τ' όμαλεα μ', να στέκνε οι διαβάτοι, κι άμον ντο στέκνε τα δάκρεα μ', να στέκει το ποτάμι. Τρί' αδέλφεα έμνες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την Άδισαν κι άλλε το Δεβασίριν,κι εγώ η τρισκατάρατος, τη Τρίχας το γεφύριν.
Πηγή
(Τσορτάντς)
Σκοτία πίσσα έτονε, ο καιρόν λιβωμένος, αφκά σο κάρρον έκειτον Ευκλείδης ματωμένος.
Ε μαύρε Καπιτάνε!
Ατός που κ' εφοβούτονε σπαθιά νε μααίρα, πως έποικεν και έμπαισεν ση Χάρονος τα έρα.
Που είσαι Καπιτάνε!
Εφτά χρόνε σ'ανταρτικά Ση Σάντας τα ραία Ευκλείδης επολέμανεν τα Τούρκικα τα πύα.
Ευκλέιδη Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ', τα παλικάρα σ' εσένα αραεύνε, όθεν κες πάγνε, πορπατούν, για τ' εσέν πάντα λέγνε.
Ε, μαύρε Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ' κι αν εσκοτώθες, η λαλία σ' κι ακουσκάται, τ'όνεμα σ'ζει και βασιλεύ', καμίαν'κι θα χάται.
Ευκλείδη μ' Καπιτάνε!
Εν άστρον φωτεινόν σ' Ελλενικούς αιώνας. Αργοναυτών το όρωμαν και τη Ακρίτα κάστρον. Νύφε ακριβοθώρετος τη Πόντου τη Ευξείνου,Πυκνέσα δύσσα σα ραςά μάραντα φορτωμένα. Πόντος!
Αγέρας παρχαρί, θύμηρου μυρωδία,Τη λύρας γλυκολάλεμαν, νερόπα πάντα κρύα. Πόντος!
Η πρώτεσα χαρά μ',το υστερνόν μ' ο πόνος. Αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίω.
Κι έρθενε χρόνια δίσεκτα, καταραμένα χρόνιαΟ ουρανόν ελίβωσεν, σην γην ποτάμ' το γαίμαν. Κ' εσκώθεν θρήνος θάνατος, πέρα περού σον Πόντον. Ξαν κρούγ'νε οι Αγαρηνοί και καίγ'νε και ρημάζ'νε,Ο βίον χάται γενεών, ο κόσμον ξεριζούταιΚι ένας λαός πορεύκεται σ' Αδάμ την εξορίαν. Αποτελειώνε σον γιαλόν το έργον των Αγαρηνών οι Φραγκολεβαντίνοι Και κ' εγροικάς ο άκλερον ποίος τεσόν έν' ο εχθρόν και ποίος έν' ο φίλον.
Και σην Ελλάδαν έρθαμε ρίζα 'μουν προαιώνιονΠΑΤΡΙΔΑ τη ΠΑΤΡΙΔΑΣΚαι ξαν πουλί μ' ασ'ήν αρχήν χτίζομεν το γεφύριν. Σα μαύρα τα χαλάσματα άθα και μανουσάκια. Την γήν κατατρυπαίνομεν μ' αλέτριν και χορόν,Τον ήλιον ξαν σα χέρα 'μουν αγαπεμέν κρατούμεν Και μ' έναν στόμαν, μ' έναν ψήν και νούν βροντολαλούμεν
ΠΟΝΤΟΣ!
'Εν' άστρον φωτεινόνΟ ψε, σήμερον και πάντα.
Πατρίδα μ' τ'εσόν η σεβντά απές ιμ' εν τρανόν-ι τα γεράδας αλάρωτα ατά τ'ς -ι θα λαρώνει!
Πατρίδα μ' έχω για τ'εσέν έναν τρανόν ομμούτιν κ' ους ν' αποθάνω,θ'απομέν' ση ψης ιμ -νε- το γούμιν.
Έκιτι,Μαυροθάλασσα αμόν εσέν η κάρδια μ'!
Μαύρον,γομάτον δάκροπα 'μον δεισωτά παρχάρια!
Πατρίδα μ' έχω σε 'ς σο νου μ' τα κάλλια σ' 'κι νεβσίγουν' ν'αξίωνέ μεν ο Θεόν 'ς σα χώματα σ' ν' εβρίγουμ'!!
Ναιλί εμάς και βάι εμάς οι Τούρκ την Πολ επαίραν, επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελάεν η Αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μοναστήρα, κι ο Αι-Γιάννες ο Χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς Αι Γιάννε μου και μη δερνοκοπάσαι, η Ρωμανία πέρασεν, η Ρωμανία πάρθεν.
Η Ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο.
Κ.Π.
Καβάφης
Κλικ εδώ να ακούσετε
Υτές τες μέρες διάβαζα δημοτικά τραγούδια, για τ' άθλα των κλεφτών και τους πολέμους, πράγματα συμπαθητικά δικά μας, Γραικικά.
Διάβαζα και τα πένθιμα για τον χαμό της Πόλης «Πήραν την Πόλη, πήραν την πήραν την Σαλονίκη».
Και την Φωνή που εκεί που οι δυο εψέλναν, «ζερβά ο βασιλιάς, δεξιά ο πατριάρχης», ακούσθηκε κ' είπε να πάψουν πια «πάψτε παπάδες τα χαρτιά και κλείστε τα βαγγέλια» πήραν την Πόλη, πήραν την πήραν την Σαλονίκη.
Μα αλίμονον μοιραίον πουλί «απαί την Πόλην έρται» με στο «φτερούλν' αθε χαρτίν περιγραμμένον κι ουδέ στην άμπελον κονεύ' μηδέ στο περιβόλι επήγεν και εκόνεψεν στου κυπαρίσ' την ρίζαν».
«Σίτ' αναγνώθ' σίτ' ανακλαίγ' σίτ' ανακρούγ' την κάρδιαν.
Ν' αοιλλή εμάς, να βάι εμάς, η ωμανία πάρθεν.»
Ο σειμωγκόντς εσούμωσεν και τη Χριστού θα έρται.
Τ'εμά τα σείλια 'κι γελούν, απέσ' -ι-μ έχω τέρτε.
Θεέ μ' ποίσον ας κλώσκουνταν ντ' εδέβανε τα χρόνα.
Να χάρουνταν κι οι πονεμέν' κάλαντα με τα σόνια.
Έπαρ' τα πόνια α σ' ανθρώπ'ς, αντάμωσον ζευγάρια.
Παιδία π' εχ'νε σα μακρά στείλον καλά χαπάρια.
Πατρίδα' μ μαυροθάλασσα, πανάρχαια πατρίδα,τη Μιθριδάτ' το κάυσεμαν, τη Κομνηνών το θάμαν...Τριάντα αιώνας έστεκες, περήφανον αδάκακι ανέπτυξες τα γράμματα, το εμπόριον και τα τέχναςκι ένουσνε κάστρον άπαρτον κι Ελλήνων προμαχώνας...
Κι έρθανε χρόνε δύστυχα με δάκρεα γομάτα,αφού έρθαν Τούρκοι βάρβαροι, τον Πόντον μουν ν' αρπάζνε,και ν' αφανίζνε τη φυλήν, να κάγνε και να σπάζνενέους και γέρους και μωρά, μανάδες και γραιάδες...Κι εμάζευαν τη Έλληνες, σε πόλεις και χωρίακι απές σ' οσπίτε εβάλνανετ'ς κι απές σα εγκλεσίαςκι αφού εκλειδαμπάρωναν πόρτας και παραθύρε,μ' άψιμον ή με τ' αξινάρ την πσήναν τουν επαίρναν...
Κι απάν ση Πόντου τα βουνά και τα ψηλά ρασία,τα παλληκάρε εξέβανε, τη Πόντου οι αντάρτεςκαι πολεμούνε όλ' τη Τούρκς, που την Πατρίδαν σπάζνε,και βάρβαρα και άνανδρα τη Πόντιοις ματώνεμόνον γιατί έσαν Έλληνες και Χριστιανοί αντάμα!...
Όπλα τουν εν έναν μασέρ, εν' αξινάρ και ένα δύο βόλεκαι πολεμούνε άνισα, άμων ο Λεωνίδας,με τη καρδίας την δύναμιν, άμων κι οι τριακόσιοι,που άμων κι ατότε, αέτς κι αδά, σε άλλα Θερμοπύλαςμε ίδια πάντα ιδανικά και πίστιν σην πατρίδαναπό καρδίας ηρωικά «ΜΟΛΩΝ ΛΑΒΕ!...» Τσαϊζνε!...
Βασίλ Αγάς, Παντέλ Αμισού, Ευκλείδης και Κουρτίδηςμ' όλα τα παλληκάρε τουν τον Τούρκον κυνηγούνεκι είντανε όλων των εχθρών ο φόβον και ο τρόμονκαι σώζνε αέτς οι ήρωες, χιλιάδες πατριώτες!...
Αμάσεια, Σάντα ηρωική, Σαμψούντα, Κερασούντα,αρχαία Σινώπη ξακουστή, Μπάφρα και Τραπεζούνταείντανε με τα ηρωισμούς και την αυτοθυσίσντων Πόντιων των Ανταρτών, ση Πόντου τα ρασία,μάρτυρες αδιάψευστοι κι αιώνια μνημεία,για ιστορικήν συνέπειαν και τη φυλής συνέχειαν...
Όμως οι Τούρκοι εν πολλοί κι οι Πόντιοι ολίγοι,κι οι αντάρτες όλον χάνουνταν και όλον λιγοστεύνε...Παρακαλούνε τ' Έλληνες σην μακρυνήν πατρίδανβοήθειαν πολεμικήν αγλήορα να στέλνε, για να επορούν να κυνηγούν τον βάρβαρον τον Τούρκονκαι με τ' εκείντς από κοινού, εκείνον να νικούνε...
Όμως εκείνον το καράβ', με οπλισμόν γομάτον,που αραγμένον έτονε ση Πειραιά τον μώλον,κι έτοιμον έτονε να φεβ, να πάει για τον Πόντον,ξάει πα κι εξεκίνεσεν, σον Πόντον ξάει κι εδεύεν...Κι εφέκεν τη αντάρτες μουνχωρίς έναν βοήθειαν,να πολεμούνε μαναχοί κι αδύναμοι τον Τούρκον.
.Κι όταν έτον αδύνατον ατήντς να πολεμούνε,αντί τελείως άδοξα σα σέρε τουν να ρούζνε,παίρνε απόφασιν τρανόν κι ευθύς αυτοκτονούνε.
Λύρα'μ τραγούδα πένθιμα, η Ρωμανία επάρθεν...
Η λύρα'μ εν κοκκίμελον και το ξαρί'μ μελέαν...Και για τ' ατό και τραγωδείκαι τραγωδεί και κλαίεικαι κσύν τα δάκρεα ποταμούςκαι για τη αντάρτες λέει:
"Αραοίκ' εν οι ήρωες, τη Πόντου οι αντάρτες,που πολεμούν τη βάρβαροις, εις άνισον αγώναμε τη καρδίας το πύρωμαν και με ποτάμε γαίμαν,και θα εν πάντα για τ' ατό, σην Ιστορίαν του Πόντου,αξέχαστοι κι αθάνατοι κι αιώνια τιμημένοι,ως άξιοι απόγονοι τη θρυλικού Λεωνίδα,που σ' ούλτ'ς εμάς τη νεωτέρτς,τον δρόμον θα δεκνείζνε!..."
, Λευκότοπος Σερρών
Οι Πόντιοι αντάρτες ζητούν ενίσχυση από την ελληνική κυβέρνηση.
Σε επιστολή που στέλνουν τον Αύγουστο του αναφέρουν τα εξής:
Επιβάλλεται η ανάγκη προμήθειας σ' αυτούς ενδυμάτων και σκεπασμάτων...
Εκτός αυτού υπάρχει μεγάλη ανάγκη αποστολής φαρμάκων, επιδέσμων κ. Λπ.
Χρειωδών για τους τραυματίες.
Εχουμε επίσης μεγάλη ανάγκη όπλων, πολυβόλων και μυδραλιοβόλων με όλα τους τα εξαρτήματα.
Που'θεν πουλί κι κελαειδή ο ήλιον ξάι κε φάνθε μαύρο χαμπάρ επέραμε ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (δις)
Φεύ'νε μανάδες με μωρά σασιρεμένα φεύνε κι'ξέρνε που κες να παγνέ αχπαρεμένα τρέχνε, τρέχνε, τρέχνε (δις)
Κλόσκουμε μάνα, οπίς τερώ το σπίτα'μου κι φένταν εκάαν τα χωρία μου φωτιά καπνός ένταν,ένταν,ένταν (δις)
Που είναι ο κύρυ'μ, ο αδερφό'μ τεμέτερα παιδία επέθαναν ε σο ρασίν ατί χωρίς ταφία, ταφία, ταφία (δις)
Γραιάδες κλέγνε, γραιάδες κλέγνε μοιρολογούν, μοιρολογούν με την ψυ'να τουν κλέγνε (δις)
Τον Πόντο'μου επέρανε,επέρανε (δις) σα σέρα του επέμνε (δις) ναίλι εμάς (τρις)
Ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (τρις)
Έναν πουλίν, καλόν πουλίν, εβγαίν' από την Πόλην, ουδέ στ'αμπέλεα κόνεψεν, ουδέ στα περιβόλεα επήγεν και εκόνεψεν 'ς σ'Αγια-Σοφιάς την πόρταν'.
Έσειξεν τ'έναν το φτερόν, στο αίμαν βουτεμένον, έσειξεν τ'άλλο το φτερόν, χαρτίν είεν γραμμένον.
Σιτ' αναγνώθ' σιτεά κλαίει, σιτ' ανακρούει την καρδεάν:
-Αϊλί εμάς και βάι εμάς, 'πάρθεν η Ρωμανία!
Μοιρολογούν τα εγκλησεας, κλαίγ'νε τα μοναστήρεα κι' Αϊ-Γιάννες, ο Χρυσόστομον, κλαίει στερνοκοπάται.
-Μη κλαίς, μη κλαίς, Αϊ-Γιάννε μου, και δερνοκοπισκάσαι.
-Η Ρωμανία 'πέρασεν!
Η Ρωμανία 'πάρθεν!
-Η Ρωμανία κι' αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι' άλλο.
Κι έναν πουρνόν, πουρνίτζικον και Κεριακήν ημέραν, ατά κελάιδαν κι έλεγαν: "Αύριο πεθαίν' Ακρίτας".
- Ακούς, ακούς, Ακρίτα μου κι αξιό μου παληκάρι, ακούς τι λένε τα πουλιά, ακούς τι κελαϊδούνε;-
Φέρε με τη σαΐτα μου, ντό σύρ' εξηνταπέντε, και τ' άλλον το μικρότερον ντό σύρ' πενηνταπέντε, ας πάγω και να κυνηγώ και στα κυνηγοτόπια, κι αν εβρίσκω να κυνηγώ, εγώ δε θα πεθάνω, κιαν δεν εβρίσκω να κυνηγώ, εγώ θε να πεθάνω.
Κυνήγεσεν, κυνήγεσεν ποθέν κυνήγιν έβρε.
Ο Χάρος τον απάντησεν απάν' στο σταυροδρόμι-
Χάρε, τι έχεις μετ' εμέ, κι οπ' αν παγώ ακλουθάς με;
Κι αν κάθουμαι, συγκάθεσαι, κι αν πορπατώ, ακλουθάς με, κι αν κείμαι ν' αποκοιμηθώ, γίνεσαι μαξιλάρι;
Έλα, Χάρε, ας παλέψουμε στο χάλκινο τ' αλώνι.
Χάρε, και αν νικάς με σύ, να παίρνεις την ψυχή μυ, Χάρε, και να νικώ σ' εγώ, να χαίρομαι τον κόσμο.
Επάλεψεν επάλεψεν κι ο Χάρος δε νικήθη.- Έμπα, καλή, και στρώσε με θανατικό κρεβάτι, βάλε ανθιά παπλώματα και μουσκομαξιλάρια, κι έβγα και τερ' νέ, καλή μου, τι λένε οι γειτόνοι.
-Ενάς παιρνεί το μαύρο σου και την αρματωσιά σου κι ο γέρος ο σαπόγερος θα παίρνει την καλή σου.
Ακρίτας κάστρον έχτιζεν τριγύρω στα ραχία Απάν' του κόσμου τα φυτά εκεί φερ' και φυτεύει, Απάν' του κόσμου τα πουλιά, εκεί πάγ'νε, φωλευ'νε.
Ατά κιλάιδαν κι έλεγαν «πάντα θα ζει ο Ακρίτας»
Κι έναν πουρνόν πουρνίτσικον και Κερεκήν ημέραν, Ατά κιλάιδαν κι έλεγαν «Αύρ' αποθάν' Ακρίτας» -«αφήστεν τα πουλόπα μου, ας κιλαϊδούν κι ας χαίρουν Ατά μικρά πουλόπα ειν' κι εξέρ'νε να κιλαϊδούνε» Όταν τερεί το πέραν κι αν, ο Χάρων κατηβαίνει.
-«Πού πας, πού πας ναι Χάρε μου, και πας συχαιρεμένα;» -«Έρθα να παίρω την ψυχή σ', και πάγω χαρεμένα.» -«Χάρε μ' για λα ας παλεύουμε σο χάλκινον τα' αλώνιν Αν εν και το νικάς μ' εσύ, έπαρ' την ψυ'ή μ' και δέβα Αν εν και το νικίεσαι, θα παίρω και τον μαύρο σ'.
Ξέβαν και επάλαιψαν, ενίκεσεν ο Χάρων.
-«Φέρτε με την φιλίστραν μου, φέρτε με τα σιλαχά μ' Φέρτε με το τοπούζιν μου, ντο εν εξήντα οκάδες.
Και τ' άλλο το τοπούζι μου ντο εν εξήντα πέντε».
Φέρ'ν ατόν το τοπούζιν ατ', ντο εν εξήντα οκάδες Και τ' άλλο το τοπούζιν ατ', ντο εν εξήντα πέντε.
Αχπάσκεται ο Ακρίτες μου να πάει να κυνηγεύει.
Σ σο μεσοστράτ' κι πρόφτασεν, ς σο μεσοστράτ' κι επήγεν.
Επόνεσεν η κεφαλιά τ', ταράζει-ν- η καρδία τ', Και συντρομάζ'ν τα γόνατα τ' και κι επορεί να πάγει.
Ακρίτες οπίσ' κλώσκεται και πικραναστενάζει:
-«Ν' αϊλί εμέν τον άκλερον, εγώ πώς θ' αποθάνω.
Ας χαίρουντανε τα ραχιά, ας χαίρουν τα θερία.
Ας έστεκα ψηλά ραχιά, ψηλά παρχαρομήτεα Να ποίνα τα' ορέα κι έκλαιγαν, τα ορμάνεα μοιρολόγ'ναν «δέβα καλίτσα μ', στρώσον με θανατικόν κρεβάτιν.
Θέκον και στο κεφάλιν μου και παραχαρι τσιτσέκια» Διαβαίν' η κάλια τα' στρώνει ατόν τουσέκια και γεργάνια Και θέκ' και στο κεφάλιν ατ' και παραχαρί τσιτσάκια.
-«Κάλη αδά ντο έστρωσες, αχάντια και τριβόλια;
-«Ακούς ακούς Ακρίτα μου, ντο λέγ'νε οι γειτονάδες;
Γιάννες λέει, παίρω τ' άλογον και Γιώρις το τοπούζιν ατ' Και ο γέρον ο σαπόγερον λέγει, παίρω την κάλ'ν ατ'»
-«Γιάννεν κι πρέπει τ' άλογο μ' και Γιώρις το τοπούζι μ' Τον γέρον τον σαπόγερον κι πρέπ' τα' εμόν η κάλη» Και το τοπούζ'ν ατ' έκαψεν και τ' άλογον σκοτώνει.
-«Κόρ', έλα φτάμε ασπασμόν και τα αποχωρησίας» Κλίσκεται κα' να προσκυνά τ'Ακρίτα την καρδίαν.
Ατός την κόρην έγλυσεν την θαυμαστήν την κόρην.
Οι δυ'ς μίαν επέθαναν οι δυ'ς μίαν εθάφταν.
Ανοίς, ελέπ'σ με, κι λαλείς, γιάνα γιάνα τερείς με.
Χρόνα πολλά εδέβανε μανίτσα μ' 'κ' εγνωρί'εις με;
Θυμάσαι όνταν έφευα ντ' εσπόγγιζες τα δάκρα σ';
Έλεες επουσμάνεψα σο τρένον το ε'σεβες.
Η ξενιτά εχάρε με και άρρωστος εκλώστα, εθάρ'να η παρά λαρών, μανίτσα μ', εκομπώθα
Νενί το βασιλόπουλο, βασίλικων κλωνάριν, νενί το αηδονάκι μου και το περιστεράκι.
Νενί, πουλί μ'γλυκότατον, τεκνόν ζαχαρωμένον, νενί, πουλί μ'γλυκοόατον, τεκνόν χαριτωμένον, νενί, πουλί μ'σπλάχνικον, τεκνόν αγαπημένον.
Κοιμέθ', κοιμέθ', μικρόν πουλίν, κι επάρ'τ'ς αυγής τον ύπνον...
Κοιμέθ αρνί μ', κοιμέθ πουλί μ' και παρ της αυγής τον ύπνον.
Εσύ ακόμα θα τρανύντς είσαι πολλά μικρίκον.
Μικρό μου, χαιδεμένο μου μικρόν λαλαεμένον.
Α σην αγάπεν το πολλά οξώκα εγώ κι βγαίνω.
Μικρόν, μικρόν, μικρίτσικο μικρόν μαργαριτάριν.
Εσύ είσαι ο πόθοσ ιμ' εσύ εισαι και το θάρρι μ'.
Νάνι νάνι το μικρόν τ' αρνίν πως κοιμάται απές σο κουνίν.
Νάνι το πουλίν, το μικρόν τ' αρνίν ατό πότε θα τρανύν;
Μικρόν πουλίν, μικρόν μικρόν ας ση φωλέαν.
Τα μαύρα τα ματόπα σ' εν άμον την ελαίαν.
Εξεβ' απαν σο Μποζ Τεπε κι ειδα την Τραπεζουντα.
Τα δακρα σ'ομματοπα μου αλλο 'κι θα στεγνουνταν
Το επικό ποίημα του Φίλωνα Κτενίδη γραμμένο στην Ποντιακή διάλεκτο.
Χριστός γεννέθεν χαρά σον κόσμονχα καλή ώρα, καλή σ' ημέραχα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν
Οψέ γεννέθεν ουράνοστάλθεντον εγένεσεν η Παναϊατον ανέστεσεν αει Παρθένος
Εκεβάλκεψεν χρυσόν πουλάρινκι εκατήβεν σο σταυροδρόμισταυροδρόμι και μυροδρόμι
Ερπαξάν ατον οι χιλ' Εβραίοιχιλ' εβραίοι και μύρ' Εβραίοι (δις)
Α σα κρέντικα κι α σήν καρδίαναίμαν έσταξεν, χολή κ' εφάνθενούμπ' αν έσταξεν και μύρος έτονμύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ατό ο κόσμος όλενγια μυρίστ' ατό και εσύ αφέντασυ αφέντα καλέ μ' αφέντα
Έρθαν τη Χριστού τα παλληκάραικαι θυμίζνε το νοικοκύρηννοικοκύρην και βασιλέαν
Δέβα σο ταρέζ κι' έλα σην πόρτανδόσ' μας ούβας και λεφτοκάραικι αν ανοίεις μας χαρά σην πόρτας.
Όλα σκωτούμες για τεσέν, σα χώματα να κείμες.
Εσύ, πατρίδα μου, θα ζεις, εμείς πα να μην είμες.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι αν σκωτούμες όλ' εμείς.
Ίνας Πόντιος κανείτε για να παίρ' ατόν οπίς!
Όσα σον κόσμον εν τεσά τα άξια παιδία σ', Συ απές θα ζεις, κι θ'αποθάν'ς σ' ποντιακά καρδίας.
Πόνος εμόν πάντα σ'εσέν και σ'άλλα τόπ' αν ζούμαι, Εσέν απές σο ψόπον μου με το Χριστόν κρατούμαι.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι όλ' α χάμες α ση γη.
Ίνας Πόντιος κανείτε να τσαΐζ' «ο Πόντον ζει»!
Παυλίδης
Κρίτας όνταν έλαμνεν αφκά σην ποταμέαν,επέγνεν κι έρτουν κι έλαμνεν την μέραν πέντ' αυλάκια,επέγνεν κι έρτουν κι έσπερνεν εννέα κότια σπόρον. Και ν-έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν ση ζυγονί' την άκραν,και σκούται καλοκάθεται ση ζυγονί' την μέσην.- Οπίσ' πουλίν, οπίσ' πουλίν, μη τρως την βουκεντρέαν. Και το πουλίν ελάλεσεν ανθρώπινον λαλέαν.- Ντό στέκ'ς, ντό στέκ'ς κρίτα μου και τίναν αναμένεις; Ο ένοικό σ' εχάλασαν και την καλή σ' επέρανκαι τα μικρά τα πούλοπα σ' σο περιβόλ' εσύραν. Βιτσοκοπά τον μαύρον ατ' και φτάν' και κοντεφτάνει. Ανοίξετέ με, νε πορτάρ', ανοίξτε να σεμπαίνω. Ενοίξαν ατον οι πορτάρ', εμπαίν' απές Ακρίτας. Άλλοι σκαμνία δίγν' ατον, άλλοι καυκία απλών'νεκαι σο σκαμνίν 'κί κάθεται και το καυκίν 'κί παίρει. Έσυρεν το σπαθίν ατου ας σο χρυσόν θηκάρι,χίλιους εμπρός εσκότωσεν και μύριους από πίσωκι επέρεν την κόρ' κι έφυγεν εννιά νύχτας κι ημέρας.
Έλαμνεν: όργωνε.
Κότια: μονάδα μέτρησης για δημητριακά.
Ζυγονί': του ζυγού.
Βουκεντρέα: βουκέντρα είναι ραβδί με αιχμηρή απόληξη με το οποίο κεντρίζουν τα βόδια του αρότρου.
Ένοικο: το σπίτι, τον οίκο σου.
Τα πουλόπα σ': τα μωρά σου.
Παρατονισμένο για λόγους μέτρου.
Πορτάρ': οι φύλακες της πύλης.
Καυκία: κούπες για κέρασμα.
Υπονοείται -γιατί παραλείπονται στίχοι- ότι φτάνει στο γάμο της γυναίκας του και προλαβαίνει να τον αποτρέψει
Καθώς ο Ακρίτας όργωνε, πιο κάτω, στο ποτάμι,Πήγαινε, ερχόταν κι όργωνε τη μέρα πέντε αυλάκια Πήγαινε, ερχόταν κι' έσπερνε εννέα χύτρες σπόροΚι ένα πουλάκι κόντεψε στην άκρη του ζυγού του,Σηκώνεται και κάθεται στη μέση του ζυγού του.-Πίσω πουλί, πίσω πουλί, να μη σε βουκεντρίσω! Κι ευθύς μ' ανθρώπινη λαλιά του λέει το πουλάκι.-Τι στέκεσαι Ακρίτα μου, ποιος είν' που περιμένεις; Το σπίτι σου χαλάσανε και πήραν την καλή σου Και τα μικρά σου τα μωρά, τάσυραν στο περβόλι. Καμτσίκωσε τον μαύρο του κι όλο και κοντοφτάνει Ανοίξτε μου οι φύλακες, ανοίξτε μου, για να' μπω. Του ανοίγουνε οι φύλακες και μέσα μπαίνει ο Ακρίτας. Μόν'έσυρε τη σπάθα του απ' το χρυσό θηκάρι,Χίλιους μπροστά εσκότωσε και μύριους από πίσω,πήρε την κόρη κι έφυγε, εννιά νύχτες και μέρες.
Άγγελος με τα φτερά και με το σταυρόν σο χερ' έρθεν και εμέντζεν μας με τ' άγριον το χαπέρ'.
Θα παίρομε την οδόν ο Θεόν ντο θα φωτίζ' κάποτε να κλώσκουμες το μένεμαν ατ' ορίζ'.
Βαϊ εμάς, αϊλλοί εμάς που επεκατήβαμε αΐκον τρανόν κακόν άλλον πουθέν κ' είδαμε.
'Κι θυμάσ' ατο ζαέρ',ετονε τ' εμόν το σέρ',Έπλωσα κι' εδώκα σε, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Επεκεί και υστερνά, κάρδαν ψήν κι' άλλα πολλά,Έναν έναν όλα επέρες, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Έτονε τ'εμόν το σέρ',ς σο εξώπορτον τ' αέρ',Ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε, Και ας όλα τ' υστερνόν, αετς έτονε γραφτόν,Ξαν να δίγω σε το σέρι μ', Όϊ ναϊλλοί εμέν, Ήντζαν αγαπά ζατί,Το σερόπον πρωτοδίει',Και ς σο τέλος ξαν το σέριν, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Έτονε τ'εμόν το σέρ',ς σο εξώπορτον τ' αέρ',Ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε.
Πέντε οσπίτια έχτισα κι ασόλα ξεσπίτουμαιπρόσφυγας είμασο κουνί μ, Θε μ θα παλαλούμαι.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Όσπιτα θεκα ανάμεσα σορμήν και ποταμάκρηπεγάδια μαρμαρόχτιστα, νερόν αμόν το δάκρυ.
Και τώρα αδακές διψώ νερό να πίνω κι έχωεντρέπομαι να ψάλαβω τα χείλοπα μ να βρέχω.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Αγαπώ σε αγγελούδι μ'σεβνταλήν πολλά μικρόν,κι' επορώ χωρίς εσένάλλο για να ζω. Ρεφρέν Αγαπό 'σε αγγελούδι μ' εγώ έσεν αγαπώ,τερώ τη φωτογραφία σ'με τεσέν παραμηλώ.
Θυμούμαι τ'εσά το 'μάτεα τ' έμορφα τα πλουμηστά,αγγελούδ' είσαι πουλόπο μ'θα πεθάνω α' ση σεβντά.
Άγουρος είμ άγουροςθα φιλώ το μάγουλο σατματσάς είμ ατματσάςθα γριβώνω σο πατσάχ σ. Εκεί πέρα σο ρασίνστέκι ένα πουλίν πασύνσύρω παίρ'α σο νισάνκρούω φτάγ'α περισιάν. Το τσαρούσι μ είπε μεμη φορείς με γράσκουμαιτ έμορφα τα κόρτσοπασπίγγω κι αγκαλιάσκουμαι. Ε, κόρη λεμόν λεμόντο πόι σ αμόν τεμόνγιαμ θα τρώει σε ο γούρζουλαςγιαμ θα ίνεσαι τεμόν. Ανάθεμα τον παρχάρτα ψηλά τα ράσιαπίνεις τα νερά κρύασύρεις τη μανάσια. Σο τυφέκι μ το κουρσούμπουλόπο μ εσέγκα ατόαν θα λες το γιοκ πουλί μσύρον την ψυ μ έπαρ το.
Αητέντς' επαραπέτανεν Ψηλά ς σα επουράνια ούϊ αμάν, αμάν.
Είχεν τσιαγκία κόκκινα Και το κουδούκ' νατ' μαύρον ούϊ αμάν, αμάν.
Κι εκράτ' νεν και ς σα κάρτσια του Παλληκαρί' βρασιόνας ούϊ αμάν, αμάν.
Αητέ μ' για δός μ' ας σο κρατείς Για πε με όθεν κείται ούϊ αμάν, αμάν.
Ας' σο κρατώ κι δίγω σεΑρ' όθεν κείται λέγω ούϊ αμάν, αμάν.
Ακεί ς σο πέραν το ρασίνΣο πέραν καν τ' ελάτια ούϊ αμάν, αμάν.
Μαύρα πουλία τρωγν' ατον Και άσπρα τριγυλίσκουν ούϊ αμάν, αμάν.
Τραντέλλεναν εσκότωσανκαι κείται ματωμένοςούϊ αμάν, αμάν...
Σ σην θάλασσαν κολυμπετήςσ' ομάλια πεχληβάνος ούϊ αμάν, αμάν.
Σ σον πόλεμον τραντέλλενας Του Πόντου παλληκάρι ούϊ ναϊλιε μεν ντο θα ίνουμε.
Ένας αητός επέταγε Ψηλά στα επουράνια,ωχ αμάν, αμάν...Είχε τα νύχια κόκκινα κι ολόμαυρη τη ράχηωχ αμάν, αμάν...Στα νύχια του εκράταγε παλληκαριού το χέρι,ωχ αμάν, αμάν...
Αητέ' μ, για δώς μ' ότι κρατείς Για πές μου πούθε κείται,ωχ αμάν, αμάν...
Στη θάλασσα κολυμβητής Και στη στεριά λεβέντης,Στη μάχη μέγας ήρωας Του Πόντου παλληκάρι!...Ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...Αμάν, αμάν κι αλοίμονο,Θέ μου, τι θ' απογίνω!...
Τραντέλληνας: ριάντα φορές Έλληνας
Για τ'εσεν τραγουδω νουνιζω και πονω Ελα σουμα μ' και βαλ'μεν σην εγκαλιας Χωρις εσεν εγω να ζω ξαι κι'επορω Μεσανυχτα εφταγω τα μετανοιας
Εμεν ξαι κι' τερεις το ψοπο μ' τιρανεις Καρδια μ' γεραλειν και δακρια ξυνω Εσυ απο σουμα μ' επιες σα μακρα Ολια ση γην φαρμακια θα ζαντινω
Ρεφρεν:
Αθηνα,Αθηνα,απαν σον κοσμον εισαι χωρις ανταλαγμαν Αθηνα,Αθηνα,απεσι μ' παντα κλαιω και εχω σεν μακρα
Τεμον το ψωπο μ' καίει γιαυρι μ' το στομα μ' λέει Εχασα σεν και τωρα αραευω Μοναχος ειμαι εγω ματουμαι και πονω Για τεσεν τραγουδω και υποφερω
Εμεν ξαι κι' τερεις το ψωπο μ τιρανεις Καρδια μ' γεραλειν και δακρια ξυνω Εσυ απο σουμα μ' επίες σα μακρα Ολια ση γην φαρμακια θα ζαντινω
: Απάν σο Μπέλες
Αιχμάλοτος επιάστασην κρουσσαν απάν μανίτσα μ'σην κρουσσαν απάν. Σην φυλακήν εσέβασο Παύλο Μελά μανίτσα μ'σο Παύλο Μελά.
Έρθαν τα Χριστούγεννακι'όλλα τα γλεντάς μανίτσα μ'κι'όλλα τα γλεντάς. Για τον γιο'ς σην ξενιτείαπόσσα έσειρα μανίτσα μ'πόσσα έσειρα.
Το αίμαν εκεί ντ' εξύενπότισεν την γήν μανίτσα μ'πότισεν την γήν.'Χάσεν η γαρή τον άντρανη μάνα το παιδίν μανίτσα μ'η μάνα το παιδίν.
Τον εχθρό να πολεμούνεεπουγαλεύτανε μανίτσα μ'επουγαλεύτανε. Φυλακάς και εξορίαςταουτεύτανε μανίτσα μ'ταουτεύτανε.
Πόσοι εθάφτανε σο χώμακαι χωρίς σταυρόν μανίτσα μ'.Και χωρίς σταυρόν. Ατότε έχασα τον κύρη μ'και τον πεθερό μ' μανίτσα μ'.
Κρούσα τεσά τα ρασίαεματώθανε μανίτσα μ'εματώθανε. Σ'εσέν πολλά παλλικάρεεσκοτώθανε μανίτσα μ'εσκοτώθανε.
Ακρίτας όντες έλαμνεν,σην παραποταμέαν. Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν,την ώρα πέντ' αυλάκια. Επέγνεν κι έρτον κι έσπερνεν,εννέα κότια σπόρον. Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν,ση ζυγονί την άκραν. Σκούται και καλοκάθεται,ση ζυγονί την μέσεν. Οπίσ' πουλίν, οπίσ πουλίν,μη τρως την βουκεντρέαν. Και το πουλίν κελάηδεσεν,σαν ανθρωπί' λαλίαν. Ακρίτα μου, ντο κάθεσαι,ντο στέκεις και περμένεις; Το ένοικο σ' εχάλασαν,και την καλή σ' επαίραν. Τ' όλον καλλίον τ' άλογο σ',στρώνε και καβαλκεύνε. Και τ' άλλα τα καθέτερα,στέκνε και χλιμιντρίζνε.
Άμον ήλιος ολόλαμπροςεφώταξες αρνόπονκαι πέταξον κ'ελα κόνεπσονκαι σ'εμόν τ'ενκαλιόπον.
ΡΕΦΡΕΝΓια τεσέν την έμορφον το καρδόπο μ' λίετεέμορφον άμον εσέν σον κόσμον κ'εβρίετε.
Και απάν σην άκρα τη χωρήσ' έναν καλόν μερέανεγώ κ' εσύ θα χτίζουμετεμέτερον φωλεάν.
ΡΕΦΡΕΝ
Καιν αν αποθάνω γιάβροπο μκαι θάψο με με το φέγγον. Και μαράντα και τραντάφυλλααχ σο κιφαλόπο μ θέκον.Καιν αν αποθάνω θάψο μεκαιν απέσ σα μανουσάκια. Καιν όντες ξεράται το ταφί μαχ σύρον απάν τσιτσάκια.Και τα τσιτσακόπα ντο θα σύρτςκαιν αρνόπο μ αν φυτρώννε. Και θα σκουντούλίζνε και το τερταχ τεσόνα θα λαρώννε.
ΑΝΑΘΕΜΑ 'ΣΕ ΚΑΖΑΧΣΤΑΝΑΤΕΛΕΙΩΤΑ ΓΙΑΖΙΑ.ΣΑ ΓΙΑΖΙΑ Σ' ΕΧΑΘΑΝΕΠΑΛΙΚΑΡΕΑ ΠΑΙΔΙΑ.
ΕΘΥΜΕΘΑ ΤΟ ΚΑΖΑΧΣΤΑΝΚΑΙ ΤΑ ΛΟΓΙΑ Μ' ΕΙΝ' ΒΑΡΕΑ ΚΙ ΘΑ 'ΝΑΣΠΑΛΝΕ ΟΙ ΡΩΜΑΙΟΙΤΑ ΣΕΡΑΝΤΑ ΕΝΝΕΑ.
ΝΤΟ ΕΙΔΑΝ ΚΑΙ Ν'ΕΠΟΦΕΡΑΝΦΥΛΑΚΕΣ ΕΞΟΡΙΑΣ ΚΑΙ ΤΣΑΤΣΑΛΟΙ ΚΑΙ ΠΕΙΝΑΣΜΕΝ'ΕΧΤΙΖΑΝ ΠΟΛΗΤΕΙΑΣ.
ΠΟΛΛΑ ΕΙΔΑΝ ΟΙ ΡΩΜΑΙΟΙΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΙ ΠΟΝΕΑ ΚΑΙ ΜΕ ΤΗΝ ΛΥΡΑΝ ΕΠΕΡΑΣΑΝΤΑ ΔΥΣΚΟΛΑ ΤΑ ΧΡΟΝΕΑ.
Αχ, θυμήθηκα τό Καζακστάν και βάραινε η ψυχή μου δεν θα ξεχάσουν οι Ελληνες τό σαρανταεννέα.
Αχ, τί είδαν και υπέφεραν, φυλακές, εξορίες, και γυμνοί και πεινασμένοι χτίσανε πολιτείες.
Πολλά είδαν οι Ελληνες, και βάσανα και πόνους, καί με την λύρα πέρασαν τα δύσκολα τα χρόνια.
Απ' αδά και πέρα θέλωέναν ήσυχον ζωήν,Ν' ανασπάλω τα μαύρα χρόνεαμάνα ντ' έφαγαν την πυ μ'.
Άμαν, άμαν,άμαν, άμαν. Άμαν, άμαν, άμαν. Ντ' έφαγαν την πυ μ'.
Βάσανα πολλά εδέβανκαι πολλά ν' επέρασα. Έφαγανε με τα ντέρτεακαι 'ν' εγώ ν' εγέρασα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν. Άμαν, άμαν, άμαν. Και ν' εγέρασα.
Κι πορώ να ανασπάλωτον τόπο ν' ντ' εγέννεθα. Την μανίτσα μ' και τον κύρι μ'και το οσπίτ ντ' ετράννηνα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν. Άμαν, άμαν, άμαν. Αχ ντ' ετράννηνα.
Σην ζωή μ' τ' ημσάν τα χρόνεα μ'και σα ξένα έζησα. Και το οσπίτι μ' την πόρτανεικοσ' χρόνεα κι ένοιξα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν. Άμαν, άμαν, άμαν. Αχ κι ένοιξα.
Δειτε και:...
Απές σον Πόντον άψιμονκαίουνταν οι Ρωμαίοι,οι τούρκ' ρημάζ'νε, σπάζ'νεκι η Παναϊα κλαίει. Κλαίει η Σαμψούντα τ'έρημον, δεκρύζ η Κερασούνταβρούλαν επέρεν κι άψιμον, το τσόλ η Τραπεζούντα. Μοιρολογούν βαρκίζ'νεμανάδες και μωρά,εσ'κ'έρχουνταν τσετέδεςμε τον τοπάλ-οσμάν. Σην εγκλεσίαν έσυραν και στοίβαξαν τα ψύα,κλαψίματα, βαρκίγματα, ταράγαν σην φωτίαν. Βρεσήν τα δέκρε στάζ'νετα αίματα ποτάμ',τρέχνε και κι χορτάζ'νετον τοπάλ-οσμάν. Η γην εκαταμάτωσεν, ο ήλον ενεβζίεν,κι ένας αητός περήφανος, ετσακοφτερουλίεν. Απές σον Πόντον άψιμονκαίουνταν οι Ρωμαίοι,καρβόν ο Πόντον έντον'κι η Παναία κλαίει
Έλα πουλόπο μ' με τ' εμέν σα ψηλά τα ρασίασα μανουσο? Τσιτσέκοπα και σα νερά τα κρύα.
ΡεφρένΑρ έλα με τ' εμένα κανείται ντ' ενεμέναεσένα ενεμένα αρ έλα με τ' εμένα. Έλα σα κρύα τα νερά πουλί μ' τα παγωμέναμε τα δύο τα χέροπα σ' κλίστ κά πότ'σον και εμένα. Ρεφρέν Έλα τεμόν σορσώτενα τεμόν ζωγραφιζμέντσακερβά?? Να εν προυσόκοπαδ?? Τεμόν μελιτομέντσα??.ΡεφρένΤ' άστραν και ο φέγγον έλαμψαν έλα ας ανταμούμεςέλα πουλί μ' να σέρουμε σ' εγκάλιαν να κοιμούμες. Ρεφρέν Έλα να σ' ανταμώνουμε σα πυκνά τα ελάτιακρυφά σω...?? Και 'σι μανα σ' και α' ση κοσμή τα μάτεα. Ρεφρέν
Άστρον είσαι ασ'σον ουρανόν,δεντρόν απέσ' ση δείσαν,αούτα τα χερόπα μου,σον κόλφο σ' να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ' το λετσέκκι ατο επεσκεπάεν,είδα τα καλλία τς τ' έμορφα,το καρδόπο μ' εχπάεν.
Τ' ομμάτια σ' πόζια κ έμορφα,μαύρα είν τα μαλλία σ'ο πρόσωπο σ' παρθενικόνάμον τη ΠαναΪας.
Ρεφραιν Πουλόπον για τ' εσέναντραγωδώ πονεμένατ' ομμάτια μ' διακρωμένακαι παραπονεμένα
Γιάρ γιάρ, αμάν αμάν.
Βλέπεις εκεί, βλέπεις εκείβλέπεις εκείνο το βουνότο βαρυ-χιονιζμένο. Γιάρ γιάρ, αμάν αμάν.
Εκεί βάλ'τεν τον τάφο μουγιάρ γιάρ, αμάν αμάν. Και ν' εκεί βάλ'τεν τον τάφο μουεκεί βάλ'τεν το μνήμαν.
Και σέβνταν έχω σέβνταν πουλώ και σεβνταλής γυρίζω και σέβνταν έχω σο κάρδοπο μ' και πως θα ταγιανίζω.
Βέχω βέχω ξεροβέχωκοίμαι κατ' αρνόπομ' κι' έχωκαι με τι μάτι' μ' τα δέκροπα μ'το μαξιλάρι μ' βρέχω.
Και ρίζα μ' κρύο νερόν είσαι να σαν που αν και πείντσε και να σαν που ανγκαλιάσκεται ους να μερών κι αφήντσε.
Και άμον τα χορτάρεα σην γην ντο θέλνε το νερόνι και θέλω σουμά μ' να έχωσε απόψ' ους να μερώνει.
Και τα μάλλοπα σ' πεντάπλεχτα απάν σ'ωμίας κοίνταν και τυλίγουνταν ση γούλα μου άμον οφίδεα είνταν.
Και ολ αγαπούν το σεβνταλούκ και θέλνε τη νυφάδες και εγώ ο κάρυπς μαναχό έχω σην ψυ μ' γεράδες.
Και νίτσα κι εγνώρτσεν τ' έμορφον τσ' εγάπς τη ζεστασίαν και χουλείται με το τερεμάν και την πορπατεσίαν.
Για έλα αδακά,μη στέκ'ς και πλάν κεκά.Έλα 'ς σ' εμόν το γιάν',παρχάρ' και τουτουγιάν'.
Τα χείλεα τ'ς άμον μέλ',το φίλεμαν 'κι θέλ'.Και 'γω αμόν κερίν,καίγουμαι 'ς σο καμίν.
Είδα σε 'ς σο ραχίν,ομοίαζες πλουμίν.Να σάν εμέν, να σαν,π' έβρα σε εκ' απάν'.
Τ' εγάπ' 'σ και η γεράν,'κι ίνεται καλά.
Ρίζα μ' αν χάνω σε,θ' εφτάγω παλαλά!
Για έλα αδακά,κρυφά 'ς σ' ωτί σ' κεκά.Λέγω το μυστικόν,θ' εφτάγω σε τ'εμόν.
Του Κώστα Θεοδοσιάδη: Της ψης ιμ'τραωδίας
Γουρπάνη σ' περιστέρα μ'ανάσα μ' και αέρα μ'εσέν σ' εγκάλιοπο μ' σφιχτά θα κρατώθα έχω σε σο γιανι μ'κι απόκουμπής απάνη μ'αγγέλ' φτερά θα φέρω και θα πετώ.
Όρκον σεσέν θα δίωόλεν τ' εμόν ο βίονεμέν κανείς κι θα πορεί να κομπώνεσύ είσαι το νησιάν μ'μ εφτάσμε περισιάνη σεβτιά μ' για τ' εσέναν πολλά τρανόν.
'Ελα μ' ακούς την χώρανη ψη μ' σέρην ευόρανάλλος κι θ' αγαπάσε αμόν εμέντιδέν κι θα κομπών μαςεγάπη θα ενών μαςεντάμαν θα γερούμεαγάπε'μεν...
Εγώ είμαι α'σην Γαλίαινα σ'ένα καλόν χωρίον.
Επάρ με σ'εγκαλιόπον σου επέθανα σο κρύον, αϊ-επέθανα σο κρύον.
Τ'αρνόπο μ' άσα Πλάτανα κι έγω άσην Τραπεζούντα.
Τεμά το μάτεα κες τερούν τεσά δάκρεα γωμούνταν, τεσά δάκρεα γωμούνταν.
Και ν' έικιτι Γαλίαινα π'είσεν νερόπα κρύα.
Εκεί πολλά παν ντ' έμορφα κορτρσόπα μερακλίαν.
Κορτσόπα μερακλίαν.
Κορι ταζα ντερίαζες τ'έναν ακούει στεφάνα.
Μίαν κι'άλλο ας εφύλνασεν κι'ύστερα ας επεθάνα, αϊ-κι'ύστερα ας επέθανα.
Κ.
Καραπαναγιωτίδη
Εγώ είμαι Μακεδόνας Έλληνας ους το μεδούλ'ας μαθάνε οι γειτόνοικι ας βάλνε καλά 'ς σ'αχούλ'
Έχασαμ' την Πόλ', τον Πόντονκαι την Κύπρον το ημ'σόνθάρεσες ατώρα έρθετσιπλάχ η σειρά τ'εσόν.
Δέβασον την ιστορίαν Σκοπιανέ και Βούλγαρεεκεί θα μαθάν'ς πώς λέμεεμείς το "μολών λαβέ"
Όντες έλεγάμε "ΟΧΙ"'ς σ' Αλβανίας τα βουνάπώς 'κ' εγροίξες η Ελλάδαντο Τραντέλλενες γεννά;
Εγώ επίνα παλαλά με τα κορτσόπα τα μικράντροπή ντ' έτον κι εγνώριζα την πσύ μ' εχαρεντέριζα. Εγάπανα τα έμορφακορτσόπα σο χωρίονατά εσάν ντο έφαγανόλιο τεμόν το βίον. Ρεφρέν Εθάρ'να έτον εύκολοννα έ'εις πολλά σεβντάδεςνα τρως να πιν'ς και σέρεσαιμε ντ' έμορφους νυφάδες. Ρεφρέν
Χρειάζεται διόρθωση.
Στείλτε μας έμαιλ.
Εγώ τίναν εγάπαναατώρα έντον νύφε.
Τ' εξώπορτον εσπόγγιζενείδεμε και εκρύφτεν.
Είπατε να μη κρύφκεσεαπ' ατώραν εδέβεν.
Τον άντρα τίναν έπηρεςεκείνον καλοτέρε.
ΕΙΝΑΝ ΣΟΥΜΠΟΥΛΑΝ ΑΓΑΠΩ,Τ'ΟΝΟΜΑΝ ΑΤ'Σ ΚΙ ΛΕΓΩΤΗΝ ΩΡΑΝ ΝΤΟ Κ'ΕΛΕΠ ΑΤΕΝ,ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΚΑ ΚΑΙ ΚΛΑΙΩ
ΕΛΑ ΚΑΘΚΑ ΣΑ ΓΟΝΑΤΑ Μ' ΚΙ ΑΣ ΠΛΕΚΩ ΤΑ ΜΑΛΛΙΑ Σ'ΚΙ ΕΦΤΑΓ ΑΤΑ ΠΕΝΤΑΦΥΛΛΑ ΚΑΙ ΣΥΡ' ΑΤΑ Σ'ΩΜΙΑ Σ'
ΕΛΑ ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΜΕ Τ' ΕΜΕΝ,ΕΛΑ ΚΑΘΚΑ ΣΟ ΓΙΑΝΙΜ Μ'ΕΜΟΡΦΑΔΑΣ Σ' ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΣΕ, Μ' ΑΛΕΙΦΚΕΣΑΙ ΠΟΓΙΑΝΙ
ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΕΛΑ-ΕΛΑ, ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΕΛΑ-ΕΛΑ,ΟΝΤΕΣ ΤΕΡΩ ΣΕ, ΜΗ ΤΕΡΕΙΣ, ΑΦΚΑΚΕΣ ΧΑΜΟΓΕΛΑ.
Εκάεν και το Τσάμπασινκαι επέμναν τα τουβάρεα γιαρ γιαρ αμάν.
Και έρουξαν σο χουρτέρεμαντ' Ορτούς τα παλληκάρεα γιάρ γιάρ αμάν.
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ. Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ!
Τρανόν Γιαγκούν σο Τσάμπασινσπίτεα κι θα απόμενε γιάρ γιάρ αμάν.
Μικροί τρανοί, φτωχοί ζεγκίνούλ καθούνταν και κλαίνε γιάρ γιάρ αμάν.
Κλαιν τι Θεού, τα πουλόπακλαιν τα πεγαδομάτεα γιάρ γιάρ αμάν.
Κλαίει το Τσαμπλούκ, το Καρακιόλκλαιν τ' έμορφα τ' ελάτεα γιάρ γιάρ αμάν.
Εκάεν και το Τσάμπασινγιαβρούμ τιδέν κ' επέμνεν γιαρ γιαρ αμάν.
Ράσα και λειβαδότοπαάλλο χορτάρ κι φέρνε γιάρ γιάρ αμάν.
Εκλαψες κι έκλαψες εμάρσα Κρώμ αρ κλάψον αλλον μίαν τη Παιραχτάρ τη ψης ο γιον κι θ ακους την λαλίαν
Κλάψτεν και σεις ψηλά Ρασιά και ορμανί ιτέας σι διάβασουω κι θα διαβαίν να σύρ τα δοξαρέας
Νά σύρ της σέρας τον χορόν νά σύρ τ ομάλια-ομάλια και τό πακίν να δι και παίρ ως τα πετεινολάλια
Κι απάν σο τσατσοφώτισμαν σι κεμετζές τον τόνον τα παληκάριε εξέβαιναν ση Σουμελάς τον δρόμον
Καί θέκναν κα την κεμετζέν και πάν να προσκηνούνε και όλα ατά ηντζαν νουνίζ Κρών καί Κρωμέτ πονούνε
Έχω έναν τρανόν σέβνταν απές 'σην καρδεά μ',ατό έν το φως -ι-μ' κι όλεν η χαρά μ'.Ατό δίει 'με ελπίδα δίει 'με και φτερά,όλεα ανασπάλω όταν έν' σουμά μ'.Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον,το παλαλό τ' αρνόπο μ' ποδεδίζ' ατό. Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον,τ'εμόν το λαλαάρ'κον να λελεύ' ατό.'Εν' ο θησαυρός -ι-μ' 'σο κοσμόν απάν,ο κυρ'ς ατ' να χάται να φτάει παλαλά. Όλια τα χατίρεα τ' θ' εφτάω εγώ,τ'εμόν το πιτίκον να λελεύ' ατό. Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον,το παλαλό τ' αρνόπο μ' ποδεδίζ' ατό. Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον,τ'εμόν το λαλαάρ'κον να λελεύ' ατό. Όλια τ' αγαπίουν 'σ' ομμάτεα τ'εμά,ζαροτά και ίσεα κι όλια τα ζαντάστραβά. Ακ'σον την λαλία μ' και ντο τραγωδώ,να εβρίουμ' πάντα εμπροστά σ' εγώ. Για τ'εσέν πουλόπο μ' εγώ τραγωδώ,ν' ακούς την λαλία μ' όντες 'κι θα ζω.
Πηγη
Ούλια όλα
Έλα πουλλί μ' ας σα μακρά,πουλλί μ' ας σα μακρά,έλα ας σην ξενιτείαν.
Έλα περ' μέντζε έναν ψην,πουλόπο μ' έναν ψην,πονεμένον καρδιαν.
Μικρόν αρνίν, μικρόν πουλλίν,τ' εμόν μικρόν πουλλίν,μικρόν αρνίν, μικρόν πουλλίν,τ' εμόν μικρόν γιαβρίν,και 'ς σα τέρτα φορτωμένον.
Πώς να δίγω υπομονήνπουλλί μ'υπομονήν,και 'ς σην κάρδα σ' το καμένον.
Τραντέλλενοι, τραντέλλενοι,αμόν τ' άγρα θερία. Τράντα φοράς ο θάνατονγια την Ελευθερία.
Τραντέλλενοι, τραντέλλενοι,ζούμες με την ελπίδα Και με την πίστην τη Χριστούκρατούμες την πατρίδα.
Έναν άστρεν εξέβεν σην Ανατολήν κι έναν κι άλλο εξέβεν σο Τεπέκιοΐν αρ' εναν κι άλλο εξέβεν σο Καρά-Καπάν αρ' έναν κι άλλο εξέβεν σ' Αρμαλού το Χάν.
Σοφίτσα μ' έξ' μ' εβγαίνεις και μη φαίνεσαι και ν' ελέπνε σε και τ' άστρια και μαραίνεσαι ελέπ' σε και ο ήλιον και ηλαίνεσαι και ν' ελέπ' σε και ο φέγγον και δειλαίνεσαι.
Είδα σε και ο μαύρον ο ιλιάκλεροναν 'κ' έχασα τα αχούλι μ' σέβα σ' άχερονΟχ Σοφίτσα μ' αγαπώ σε και θα παίρω σεαρ και νύφεν 'ς σ' οσπιτόπο μ' σεν θα φέρω σε.
Είπα το και τον κύρη μ' λέει με έπαρ 'τενκαι ν' ερώτεσα τη μάνα μ' λέει με εξέρ' ατένοχ ατό καλό κορίτσ εν θα τερεί μας ενκαι ν' έναν χουλιάρ νερόπον ατέ θα δίει μας.
Επίκες το καρδόπο μου επίκες το καρδόπο μου και άμον έναν κερόπον
Στην ψυμ φωτίαν έσυρες πουλόπομ έσυρες και λύεται το γιαυρόπο'μ
Κλοστ το μαχαίρ σην καρδίαμ πούλιμ σην καρδίαμ και έπαρ όλεν το αίμα
Η σεβντά ντ'έχω για τέρεν πουλόπομ για τεσέν και πούλιμ έβγαλτσα ψέμα
Εσκέμιναν τ' ολόερα σ' αρ' έγρυναν τ' αυλία σ', άλλο κ' έκσα την καλατσή σ' πουλόπο μ', τη λαλία σ'.
Τ' ομμάτια τσ' άμον θάλασσα να'σαν που κολυμπάει, ατού 'ς σ' ασπρα τα κύματα και στην εγάπην πάει.
Τ' ομμάτια τσ' άμον θάλασσα τ' οφρύδ' καγγέλ' καγγέλι, εσύ θα παίρ'τς τ' εμόν την ψην κι θα προφτάν' οι αγγέλοι.
Ατό κοιμάται σ' αψηλά και 'ς σ' άσπρα τα κρεβάτια, την κάρδια μ' ετσουρούεψα'ς σ' ατηνές τα σοκάκια.
Πας κ' είσαι πολλά έμορφος γιά πολλά τσαλιμλήσα;
Το στούδι σ' αγαπίεται μικρέσα μ' τρυγονίτσα μ'
Εσύ τεμόν το ακριβόνεσύ τεμόν το έναν. Οντές νοή ζω έρχεσεέρτε παγών το αίμα μ'.
ΡΕΦΡΕΝΆνοιξη μ' και τσιτσάκι μ' παρχάρι μανουσάκιμάλαμα μ' και χρυσόνι ένα και μοναχόνιν.
Εσύ τεμόν η θάλασσανντο παν κ' έρχουν βαπόρια. Αν θέλτς φερνέ με τη χαράναν θέλτς φερνέ με ζόρια.
Εσύ αμάραντον τσιτσάκκι χάται η εμορφίας. Φοβούμαι θα ματιάζνε σετσιχόρας τα κουρφίας.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετο μαντύλι μ' δίγω σετο μαντύλι μ' δίγω σε.
Το μαντύλι σ' κι θέλωτο μαντύλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετην ζιπούνα μ' δίγω σετην ζιπούνα μ' δίγω σε.
Τη ζιπούνα σ' κι θέλωτη ζιπούνα σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετο ταρκούλι μ' δίγω σετο ταρκούλι μ' δίγω σε.
Το ταρκούλι σ' κι θέλωτο ταρκούλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξον μετο βραάλι μ' δίγω σετο βραάλι μ' δίγω σε.
Το βραάλι σ' κι θέλωτο βραάλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρον κι η Λυγερή παν, όλεν τον ποταμόν. Έταιρον επέρνιξεν και η κόρ' κ'επόρεσεν.
Πέρνιξο με, Έταιρε, το τσιαρκούλι μ' δίγω σε. Νιά περνίν περνίζωσε, νιά τσιαρκούλι μ'παίρω σε. Πέρνιξο με, Έταιρε, το ζωνάρι μ' δίγω σε. Το ζωνάρ τ' εσόν ας εν, άλλο τάγμαν τάξο με. Περνιξό με, έταιρε, το βραχιόλι μ' δίγω σε. Ντο να φτάγω τ' άκλερον, τ'άψιμον να καίει ατο. Άλλο τάγμαν τάξο με κι εγώ 'σέν περνίζω σε. Ασήν ψη μ' κι ανέτερα, τ' άλλα όλια δίγω σε. Ασό χερ' επέρπαξεν κι ατέν πέραν έσυρεν. Δός με κόρη ντ' έταξες, την φιλίαν ντ'ετάγαμε. Τ' έμπρια μουν κοιλάδα είν', πάγω εκεί και δίγω σε. Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε. Δός με κόρη ντ' έταξες, την φιλίαν ντ'ετάγαμε. Τ'έμπρια μουν κοιλάδα είν', πάγω εκεί και δίγω σε. Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε,άρ δός κόρη ντ' έταξες και ντ' εσυνετάγαμε.
Έναν βούραν τσατσόπα λεφτοκαρί καντζόπα, βάλλ' ατά σήν τσόπεα, μου καντουρεύω κορτσόπα.
Εχιονίγα εχιονίγα, κι' άρ' εγώ ν' επατουλίγα, 'ς ση Σιναλού την Παναγιάν τ' αρνόπο μ' ετυλίγα.
Έλα να μονάζω 'σε καντζία θα φάζω σε, ση καπλού(?) Το τσάκομαν 'γω θ' απονεγκάζω 'σε.
Ατός για τ' εμέν επλάστεν, κι' εγώ είμαι για τ' ατόν', για τ' ατόν' τον τραγωδιάνον, τη γεράς–ίμ' τον γιατρόν.
Ούϊ ν' αηλί εμέν' ν' αηλί, 'ς σο κιφάλι μ' κάτ' λαλεί, έμορφον που θα φιλεί πάντα θα παρακαλεί.
Ζίπα ζίπ η κάρδια μ' γομάτον όνεραλάσκεται απάν σα παρχάρεασα κρύα νερά.
Κάθουμ' ώρας και νουνίζωμικρόν πούλοπο μ'την ανάσας να 'ρτε κρούειαπάν σο πρόσωπο μ'.
Να τερείς με και σκίζ'μεμααίρ κοφτερόννα αεύω να μ' εξέρω που κές να τερώ.
Να τρομάζω και να στέκωαμόν ιαντσούηςνα ανοίγω τα ερόπα μ'κι εκεί απέσ να ρούεις.
Να 'ρχεσαι γριβώνς απάνι μ'να σπίγκ'ς να τσιχλόντςτα τέρτεα ντο είν απέσ' ιμόλεα να λαρώντς.
Ν' αγκαλιαζ και να φιλείς' μεαπάν σο κιντίντα είλιας να είν σο στόμα μ'ούς να θα βραδίν.
ΝΑ ΕΜΝΑΙ ΕΝΑ ΠΕΤΟΥΜΕΝΟΝΣΟ ΟΡΜΑΝ ΑΠΕΣ ΠΟΥΛΟΠΟΚΛΑΔΙΝ ΚΛΑΔΙΝ ΕΠΕΤΑΝΑΚΑΙ ΕΡΑΕΥΑ Τ'ΑΡΝΟΠΟ Μ'
ΡΕΦΡΕΝΓΟΥΡΠΑΝ-Ι-Σ' ΖΩΓΡΑΦΙΑ (ΡΕΦΡΕΝ)ΛΑΣΚΕΣΑΙ ΤΑ ΡΑΧΙΑΚΑΝΕΙΤΕ ΑΡ' ΟΣΟΝ ΕΠΙΕΣ ΑΣΑ ΝΕΡΑ ΤΑ ΚΡΥΑΕΣΥ Ε ΖΩΓΡΑΦΙΑ
ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΕ ΤΑ ΡΑΧΑΚΛΕΓΝΕ ΠΟΥΛΙ Μ' ΤΟ ΟΡΜΙΑΟ ΚΟΣΜΟΝ ΟΛΕΝ ΕΦΥΓΕΕΓΕΝΤΟΝ ΕΡΗΜΙΑ.
ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΕ ΤΑ ΡΑΧΑΚΛΑΙΓΝΕ ΤΑ ΠΟΤΑΜΑΚΡΕΑΧ ΤΕΡΩ ΠΩΣ ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΤΡΕΧΝΕ Τ'ΕΜΑ ΤΑ ΔΑΚΡΕ.
Να έμνεν έναν πετούμενονσο ορμάν απές πουλόπο μ'.
Κλαδίν κλαδίν επέτανακαι εράευα τ' αρνόπο μ'.
Ρεφρέν Γουρπάνι σ' ζωγραφία Λάσκεσαι σα ρασία Κανείται αρ' όσον έπιεςΑΐκα νερά τα κρύα. Γουρπάνι σ' ζωγραφία.
Μοιρολογούνε τα ρασιάκαι σαίρεται το ψόπο μ'.
Ρεφρέν
Μοιρολογούνε τα ρασιάκλαίγνε τα ποταμάκρια.
Ακούω πως μοιρολογούντρέχνε τεμά τα δάκρυα.
Μοιρολογούνε τα ρασιάκλαίγνε πουλί μ' το ορμία.
Ο κόσμος όλον έφυγενεγέντον ερημία.
Θειητσα μ' το κορτσοπο σου Την εμορφον την Ολια.
{Δις}Σον πανωηρ μη στηλτς ατενΘα καιει τα ψηα ολια.
{Δις}
Ρεφρέν:
Θεια μ' ατε η νουσσαλου μ'Η νουσσαλου μ' η Ολια. Τα παραδεσιμ εφαεν Και τα λυροπα μ' ολια.
Θειητσα μ' το κορτσοπο σουΑς' ολεν το μικρονι.
{Δις}Τυλιεται σο γουλοπο μ'Και αμον ορφανονι.
Η κορ' επήεν σο παρχάρ,ε!
Πουλί μ', πουλί μ' Να ίνεται Ρομάννα,έλα έλα λέγω σε.
Και γιάτατεν θα ίνουμαι,ε!
Πουλί μ', πουλί μ' Και κινηγός ορμάνε,έλα έλα λέγω σε.
Άλλο κι πάω σον παρχάρ,ε!
Πουλί μ', πουλί μ' Άλλο κι παρχαρεύω,έλα έλα λέγω σε.
Άλλο κι λέγω και γελώ,ε!
Πουλί μ', πουλί μ' Άλλο κι μασχαρεύω,έλα έλα λέγω σε
Η λάλιά μ' σον ουρανόν, Θεέ μ' παρακαλώ σε, μη καίεις αούτο το μιλέτ', υμνώ και προσκυνώ σε.
Αναθεμά, αναθεμά, διπλάν αναθεμά σε, σην ψη σ' ελιγωθύμανα κι εσύ έλεες κοιμάσαι.
Αναθεμά το διάταγμαν και την στράταν ντο δείξ' με, πουλί μ' θα έρτ' ένας καιρός, θ' αραεύς κι θα βρείξ' με.
Άμον τ'αρνί μ' 'κι εβρίεται, σ'όλιον την οικουμένη, εγώ 'κι εχώρτασ' απ' ατό κι ατό πα απ'εμένι.
Είδα τ'ομάτα σ', είδ' ατά, τσ' εγάπς καμένον είσαι, γουρμπάν σο σπιτ' π' εμπέντς κ' εβγέντς, και σην νοτάν ντο κοίσαι.
Α σα χείλια διατάγματα, το έναν να εκράνες, αέτς 'κι θα ογράευες, αέτς 'κι θ' επαθάνες.
Ατό το τουλουμόπο σου, ντο καλατσεύ' και λέει με, αναμέν' με να ποθάνω, να κάθεται και κλαίει με.
Πας' 'κι 'σαι πολλάν έμορφος, για πολλά τσαλιμλείσα, το στούδι σ' αγαπίεται, μικρέσα μ', τριγωνίτσα μ'.
Ψηλόν, λεγνόν και έμορφον, τα δόντια θ' είν' αραία, ση μασκαρίαν 'κι επορεί, χολιάσκεται βαρέα.
Τη γαβαλί σ' το παίξιμον, τη δαχτυλί σ' ο χτύπον, εσέγκανέ με ση σεβντάν κι εγώ ακόμα μικρίκον.
Σητια επενα ομαλια ομαλια Ειδα ορμανια και ληβαδα
Ειδα ορμανια και ληβαδα Και σην μεσην τρες πεγαδα
Και ση πεγαδι την ακραν Εστεκεν δεντρον ωμεγα
Εστεκεν δεντρον ωμεγα Τα νεραντζα φωρτομενα
Επλωσα να περω εναν Εχολιαστεν η λεμονα
Ντο χολιασκεσε λεμονα Πεσκε ετσακωσα κλαδοπον
Αν ετσακωσα κλαδοπον Να τσακουτε το σεροπομ
Κιαν εμαρανα φιλοπον Να μαρενετε το γιοπομ
Αχ λεμονα βαχ λεμονα Ντο θα εφταμε τον χειμωναν
Διχως ξυλα διχως λαδι Διχως αγγαλεια το βραδυ
Λόγια κι θα ευρίουνταν τη μάνα να υμνούνεόσοι μανάδες μαναχόν την μάνα εγρυκούνε.
ΡεφρένΗ μάνα εν Θεός η μάνα Παναγία Άμον τη μάνα σ' την εγάπ κι ευρίεται άλλον μία.
Η μάνα πρωτού να γεννά πονεί για το παιδίν'ατςκαι ους να φέραι ση ζωή πολεμά με την πύν'ατς.
Τι παιδί το χαμόγελον εν η χαρά τη μάνα σ'ρουζ απές σον παράδεισον όντες γομόν τα πάνας.
Φαϊ σο νουνα'τς ξάϊ κι κρούει νε διξά νε νυστάζειαν το παιδίν'ατς κατ παθάν το αίμαν'ατς λιφτάζει.
Όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί α τότε θελ βοήθειαν α τότε θελ ζωήν, α τότε θελ ζωήν. Κι όταν θα έρτε η ώρα και άλλο κι θα ζειαμάν κι' ευτάς το χρέωσις θα καίετε η ψυς.
Ρεφρέν. Η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ κε μπαινη μάνα να μη ίνεται η μάνα να μη ενη μάνα να μη εν.
Η μάνα εν βράχος η μάνα εν ραίν σο δύσκολον την ώρα σ' μανίτσα, μανίτσα, μανίτσα μ' θα τσαείς. Η μάνα εν το στήριγμαν τη χαράς το κλαδίντ' ατινές η εγάπη κε βρίεται ση γην.
Ρεφρέν.
Θα δέαβένε τα χρόνεα θα έρουμε και μεις ατά είναι με τη σειράν κι θα γλυτών κανείς, κι θα γλυτών κανείς. Και ολ' πρεπ να εξέρουμε σ αούτο τη ζώηνχωρίς τη μάνας την ευήν κανείς κε λεπ χαΐρ.
Η μαχαλά σ' πολλά κακόν,τον ξένον 'κι μονάζνε, ανθρώπς εσέγκα για τ' εμέν,τα στράτασι μ' να οράζνε.
Αρνί μ' απές σην αύλια σου,εγώ εσιμποδεία, ερούξα έμναι κουρατάνκαι σον γιατρόν επήα.
Αφκ' α σο παραθυρόπο σ',τραωδώ και συρίζω, εσύ αφκά 'κι κατηβαίντς,καίουμαι και βρουλίζω.
Πουλί μ' απές σο καρδόπο σ',αρ' έεις μαύρον ελέαν, εκεί απές θα κονεύω,φραντάλα μ', την φωλέα μ'.
Εφώταξεν ο πρόσωπο σ',άμον ντο παιρ' ο ήλιον, άμον ντο έρται η άνοιξη,άμον ντ'ανθεί το φύλλον.
Πολλά έχω να λέγ' ατό,σα χείλια μ' ειν' γραμμένα, θα κάθουμε και λέγ' ατά,ατού απ' έναν έναν.
Έλα να ποδεδίζω σε,έλα να ποδεδείς με, σ'εγκάλιοπό μ',ετράνινεςκι ατώρα 'κι εγνωρείς με.
Τσιτσέκια και τριαντάφυλλα,όλια του παραδείσι, τοπλάεψέν' ατ' ο Θεόν
Η Όλιτσκα ασο Σοχούμαλίς-βερίς επίνεν. Και τη καρδίας το χρυσάφέναν παρά εδίνεν.
ΡεφρένΑχ!
Όλιτσκα, καϊμέντσαπολλά τιρανιζμέντσα. Επούλτσες όλια σο παζάρκ' επέμνες πιναζμέντσα.
Όλια τ'ασιμοπότιρατςχαλία και σεντόνια. Εξένγκεν' ατα σο παζάρμε δάκρια και με πόνια.
Επούλνεν τα εργόχειρατςτα λάμποκεντιμένα. Τα όνειρα τη Όλιτσκαςεπένανε χαμένα.
Ναϊλί εμάς και βάι εμάς, οι Τούρκ την Πολ επαίραν. Επαίραν το βασιλοσκάμ, κι ελάεν η Αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μαναστήρεα.
Κι ο Αϊ-Γιάννες ο Χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς Αϊ Γιάννε μου, και μη δερνοκοπάσαι. Η Ρωμανία πέρασεν, η Ρωμανία πάρθεν.
Ακεί πέρα σ' ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα έστεκεν και εποίνεν ξύλα η τρυγώνα η κορώνα
Τα ξύλα τσ' έταν οξέας η τρυγώνα η κορώνα Ο άντρας ατσ' έτον μυξέας η τρυγώνα η κορώνα
Πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τσ' είν' τιφτίκια η τρυγώνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει ομάλια η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τ'ς αρνομάλια η τρυγώνα η κορώνα
Η τρυγώνα με τ' ορτάρια η τρυγώνα η κορώνα πάει σ' ορμάν' σερεύ' χορτάρια η τρυγώνα η κορώνα
Τα σερε ατ'ς άμον τσατσία η τρυγώνα η κορώνα όλο στούδε και πετσία η τρυγώνα η κορώνα
Ακεί πέραν ήλιος έν' η τρυγώνα τίνος έν' πάει ησαΐα κι ιρεάζ τα ζα και μαραίναντ' τα δέντρα.
Ακεί πέραν έστεκεν την κάλτσαν ατσ' έπλεκεν είπα 'τεν έλα αδά το λαλόπο μ' χαμελά.
Σκουλαρίκ' φορεί σο ωτί και σα σέρια δαχτύλίδ' μ' ένα τέρεμαν γλυκίν σίλια χρόνια έν' βράδυν.
Θα αρχινώ τα παλαιά, ντ' εποίνα κι απ' ανάρχης, ατά δεσπότς 'κι συγχωρά, ούτε και Πατριάρχης.
Ε ουρανέ παράκλητε, κατήβα 'κα και κρίσον, εμέν και το σαρίν τ' αρνί μ', σ' έναν μερέαν ποίσον.
Θα σπίγγω σπίγγω και κόφτω τρυγώναμ την ανάσας θα δίγω φίλεμαν ζωής απές σα ψύα τ' άσπρας.
Ρεφρέν Θερίον εν το σεβνταλούκ κι εποίκες άτο ψίλλον τρυγώναμ ασ'ο τέρεμαν εψόφεσεν ο σκύλον.
Θα σπίγγω σπίγγω εθαρώ πουλί μ' εσέν θα γλύνω δυο χρόνεα κι εφέκες με το σπαρελί σ' να λύνω.
Θα σπίγγω σπίγγω και κοφτώ τη κάρδιας σης τον χτύπον κανείς ο κόσμον κι' έποικεν αμόν εμέν αήκον.
Ας έτον και ας έλεπα τον τόπο ντ'εγεννέθα, μερ έμνε, μερ ετράνινα κ'ατώρα, μερ ευρέθα
Ας έτον και να έλεπα αξάν την Τραπεζούνταν, τ'άχαρα το ματόπα μου χαράς δέκρε γομούνταν
Τον Πόντον, την Πατρίδαμ
Κ εν ολ έχνε τύχη σην ζωήνολ έχνε τύχη σην ζωήν,σέρουνταν και γελούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ εν ευτυχισμέν σο σπίτιατουνευτυχισμέν σο σπίτιατουν,πίνε και τραγωδούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ εν ευτυχισμέν σο σπίτιατουν,πίνε και τραγωδούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ εν έναν δουλείαν κιαι πορώέναν δουλείαν κιαι πορώ,ο άχαρον να εφτάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και κι ξέρω ντό θα ήνουμεκι ξέρω ντό θα ήνουμε,ούς σον γκρεμόν θα πάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και κι ξέρω ντό θα ήνουμεούς σον γκρεμόν θα πάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και Θεέμ γιατί να ζώ αέτς Θεέμ γιατί να ζώ αέτς,έπαρ με με τεσένανα ηλί τεμόν την μάνα...Και αέτς κι αν λέω σην ζωήναέτς κι αν λέω σην ζωήν,κι έχω εγώ κανέναννα ηλί τεμόν την μάνα...Και αέτς κι αν λέω σην ζωήν,κι έχω εγώ κανέναννα ηλί τεμόν την μάνα...
Πηγή στίχων.
Καμμίαν εγώ ση ζωή μ'κανέναν κι πειράζω. Και πικρά τα λόγια τη κοσμήσ' ατά πως να βαστάζω.
ΡεφρένΟι ανθρώπ έχνε σειλιάσην ζωήν δείγναι πελιάν. Θ'άποθάνω κι υσηχάζωαέτς ντα ζω νιά φιλιάν.
Και το μάνα θεού ντ' έστειλεσ'άνθρώπς δείγω να τρώγνε. Και φαρμάκ δείγ με και χωλείνεμένα φαρμακόν με.
Και σπικτόν εγέντον το σκοινήνση γούλα μ' ντ' ετυλίγεν. Και να σείρ να εφουρκοίγουμεντο καντύλι μ' εσβύεν.
Και νε Χριστέ πατέρα μου, νε Παναΐα μάνα, αούτο τσ εγάπς την πελιάν, πώς να ποίνα κι εχάνα. Και με το τουλουμόπο μου, σον Άδ θα κατηβαίνω, εκεί παραπονέματα, έναν βράδον 'κι μένω. Αέτς εθέλνα κι έπαθα, αέτς θέλω να είμαι, με τον φέγγον να λάσκουμε, με τον ήλιον να κοίμαι. Τα στράτας ντ επορπάναμε, εΐνον τον καιρόνι, έρται και διαβαίν άνοιξη και χορτάρ 'κι φυτρώνει. Θα πάω σ έναν έρημον, σ έναν ησύσχον τόπον, ώθεν 'κι κελαηδεί πουλίν, ώθεν 'κι πάει λαλόπον. Καπίκιοϊ και Λιβερά, σον κώδικαν γραμμένα, και τ άλλα τα περίχωρα, πιτίν πιτίν χαμένα. Όλιον τον κόσμον θα κουρτώ, την θάλασσαν θα πίνω, και μ έναν αναστέναγμαν, του ηλ το φως θα σβήνω. Εγώ είμ α σο Καπίκιοϊ, έναν παλαλομένον, τρώω, πίνω και λάσκουμαι και πάντα χαρεμένον. Ανοίξη σ τριαντάφυλλον, παρχαρί μανουσάκι, μίαν εγάπη σ εν γλυκίν και μίαν εν φαρμάκι.
Καλόν κορίτσ', καλόν κορίτσ' καλόν κι ευλοημένον. Ση χώρα φαίνετ' άσκεμον,λελέβω ατό, σε μέν 'εν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ' εχόρευαντ' έμορφα τα κορτσόπα. Τα κάλλια τουν εσείουσαν,λελέβω ατά, άμον μανουσιακόπα.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψονεσύ τεμόν φραντάλαν. Τα αμάραντα μαραίν' πουλί μ',λελέβω ατό, και τεσόν η εγκάλιαν.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψον, εσύ τ' εμόν αρνόπον. Ατού 'ς σ' άσπρα τα κόρφια σου, λελεύω 'σε θα φτάγω τσαλιμόπον.
Καραλάζοοο...
Και τεσόν η κάρδεα έτονε πολλά τρανόνι,από μικρόν παιδίν επέμνες ορφανόνι.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλάζο έλα,έλα σην παρέας,εφέκες έρημον,το φτώχο την φωλέας.
Και εσύ εγάπανες τ' έμορφα τα παρέας,εφέκες έρημο το φτωχό την φωλέας.
Καραλζο έλα,έλα σην παρέας,εφέκες έρημον,το φτωχό την φωλέας.
Καραλάζοοο...
Και λαφρύ να εν πουλίμ' το χώμα ντ' εκεπάες,και με τα ντέρτοπας ερούξες κι ενεπάες.
Καραλάζο έλα,έλα σην παρεαςεφέκες έρημοντο φτωχό την φωλέας.
Κεμεντζέ τσαλλά τσαλλάκι αν κι πεϊζ καλά καλάκρούω και τσακόνω'σε κάθομαι και κλαίω'σαι
Άκιπέρα'ν έστεκεντην καλτσάνατ'ς έπλεκενέιπ' ατέν ελλά αδάτο λαλόπω'μ χαμελά
Κι θέλω να χολιάσκουμαι,πουλόπο μ' να φουμίζω, θέλω πάντα να τραγωδώκαι να χελιδωνίζω.
Μη κλαίς αρνί μ', μη κλαίς πουλί μ',χαλάουνταν τ' ομάτα σ', γράψον γραμμόπον στείλον με,μελάν ποίσον τα δάκρα σ'.
Κοιμέθ' αρνί μ', κοιμέθ' πουλί μ',έπαρ' τσ' αυγής τον ύπνον, τράνινον και θα παίρω σε,είσ' ακόμα μικρίκον.
Έλα να ποδεδίζω σε,μετ' εμέν έλα, έλα, σα μέσα σ' να τυλίουμε,εσύ τέρ' μεν και γέλα.
Πέει μ' ατό πουλί μ', πέει μ' ατό,απ' ώθεν εχωλιάστες, κι άλλο εμέν 'κι εκαλάτσεψες,κι άλλο εμέν 'κι εγκαλιάστες.
Αναθεμά σε αφώτιστον,κουτάβ' πιπιλομάτκον, τεμόν το ψόπον έκαψεν,το πόστι σ' το αράπκον.
Αναθεμά σε αφώτιστον,την ψη μ' τρως και τελείται, το κοματόπον ντ' επέμνεν,έμπρα α σην πόρτα σ' κείται.
Κόρη παρχαροπούλα είσαι,ρομάνα σ' θεγατέρα, εσέν π' ελέπ' την Κερεκή,'κι πάει ους τη Δευτέρα.
Εξέβ' απάν και σον παρχάρ',τραωδώ και συρίζω, η νουσαλού μ' πα 'κι εν εκεί,κλόσκουμ' οπίς γυρίζω.
Ρομάνες πάτε σον παρχάρ',καλά δουλείας ποίστεν, όντες τρώτε τ' ανθόγαλα,το μερτικό μ' αφήστεν.
Ρομάνα τρώει τ' ανθόγαλα,την μαντζίραν, το στίπον, φτερία στρών και κοίται κα,κοιμάται λαφρόν ύπνον.
Αναθεμά σας έρημα,αναθεμά σας ξένα, σ' ομάτα μ' ετσουρούεψαν,μαντήλια μεταξένια.
Κορτσόπον έλα έλαεμέν τέρεν και γέλαθα φιλώ το μάγουλο σ'απ όθεν καικά θελτς, έλα.
Κορτσόπον η λαλία σ'άμον παρχαρί κωδών'ας φιλώ τα σειλόπα σ'απόψ' ους να μερών'.
Η λαλία σ' έμορφονλάλ' με και δέβα πέραννα φιλώ το μάγουλο σ'οληνύχτα κι ολημέρα.
Εσύν το κομενόχρονον κορτσόπον λάλ μενκαι το χαϊρασίσκον λάλ μεν κι ας λαλώ σεν. Ας είχα και ν' εφίλνα σεν κορτσόπον λάλ μενσ έναν ορμάν ησύσχον λάλ μεν κι ας λαλώ σεν.
Μώσε θεία μώσε, μώσε παλαλός εν Μέναν βούραν λεφτοκάρια λέει με έλα ας φιλώ σεν. Αφκά σα παραθύροπα σ κορτσόπον λάλ μεναρ άμον χτήνον βράζω λάλ μεν κι ας λαλώ σεν. Σ σον τόπον ντ εσυντζέναμε κορτσόπον λάλ μεντερώ κι αναστενάζω λάλ μεν κι ας λαλώ σεν. Χάϊτε ας πάμε θερίζωμε κορτσόπον λάλ μενσα ψηλά τα ραχία λάλ μεν κι ας λαλώ σεν. Μακρά μακρά μη στέκομε κορτσόπον λάλ μενσύρουμ τη μαναχία λάλ μεν κι ας λαλώ σεν. Ελα κάθκα σα γόνατα μ κορτσόπον λάλ μενας πλέκω τα μαλλία σ λάλ μεν κι ας λαλώ σεν. Ας πλέκ ατα ψιλά ψιλά κορτσόπον λάλ μενκαι σύρ ατα 'ς σ'ωμία σ λάλ μεν κι ας λαλώ σεν.
Άμον τον κοτζά Αναστάς, κι θα ελέπς όθεν κι αν πας. Έτονε σταυραετός, των προσφύγων ο Θεόςσ'έναν χέρ είχεν σταυρόν, και σο άλλο το κανόν.
Ατός έτον λεοντάρ, τη Πάφρας το παλλικάρ. Τον Πόντον απές σην ψύν, είχεν σην ταραμονήνέτον για να γουρταρεύ, άμαχους να προστατεύ.
Την πατρίδαν ατ' που χάν', εχ αγιάτρευτον γεράνμε τα δόντες να κρατείς, τα χωράφε σ' και την γής. Την σημαίας κράτ σο σέρ, και σο άλλο το μαχαίρλόγια τη κοτζά Αναστάς, να θυμάσαι όθεν πάς.
Κρύον νερόν θα 'ίνουμε θα μπαίνω σα πέγάδ-α, να 'ρχούνταν κουβαλούνε με κορτσόπα και νυφάδ-α.
Αρμένζα Παναγί-α είπα την αληθεί-α, ελέπνε σε τ' ομμάτοπα μ' και καίγεται η καρδί-α μ'.
Αρνί μ' τα τσαρουχόσχοινα σ' και ντο κοτσοπατεί-ς, εσύ ακόμα μικρόν είσαι ντο πολεμάς ν' αντρί-ζιν.
Αέτς πως εμ' ναι γιαβ' τσεχέλκον παλαλον-ιν, έλα έμπα σ' τ' εγκαλιόπον μου πλατύν αμόν αλών-ιν.
Άσπρα είν' τα τσαρ'χόσχοινα σ' και μαύρα είν' τ' ορτάρ-ια σ', σε κάθα έναν παλικάρ ντο παραδείς τα κάλλ-ια σ'.
Το κόριτς ντ εγάπανααλλού εσουμαδεύτενέτυχεν ενταμώθαμε εσάσεψεν κι επέμνεν
Μην κλαις πουλί μκαι μη δακρύζπέει όρομαν πως έτονεμείς μαζί να ίνουμες το τυχερόν μου κι έτον
Όντες ελέπ'ς με χαίρεσαιεξέρω ότι αγαπάς 'με όντες κάθεσαι και νουνίζεξέρω αροθυμάς με
Ρεφρέν Λαγούδα μ, λαγούδα μλαγούδα μ και πατούλα μ τα χείλια σ όλο κόκκινα τα μέσα σ'έναν βούραν
Ποίον ρασίν κ'εβόεσεν, ρασίν κ'εσυντρομάενποίον ποτάμ κ'εθόλωσεν, σο αίμαν κ'εταράεν
Δεκρύζ ο ουρανόν, σο πέραν το ρακάν Όλεν το αίμαν εποταμίεν, εθόλωσεν τ'ορμάν Λιβών ο ουρανόν σο πέραν το ρασίνορφάνεψαν τα ράσα, τα ράσα, επέμναν δίχως ψύν,Δεκρύζ ο ουρανόν σο πέραν το ρακάν Λιβών ο ουρανόν σο πέραν το ρασίν.
Όλε τικές επότσανε, αίματα και σεράφεποτάμε, λιβαδότοπε, παρχάρε και χωράφε
Φωτάζ ο ουρανόν σο πέραν το παρχάρ, ήλεμ γιατί εξέβες, εξέβες, σ' ήναν θα δις χαράν Κουίζ ο ουρανόν κι απόκρισην κι πέρ'μέρ είναι τα παιδία, παιδία, τα κορασάμουν, μερ..Φωτάζ ο ουρανόν σο πέραν το παρχάρ Κουίζ ο ουρανόν κι απόκρισην κι πέρ.
Ει Ουρανέμ, κατέγραψον και δός απολογίαν,άλλο σον κόσμο μ'ίνεται, λαού γενοκτονίαν
Μάνα κι παίρω ποπάνδεβάζ' πάντα σην οντάν. Πως να παίρω τον πακάλόθεν θέλτς εμέν εγκάλ.
ΡΕΦΡΕΝΕγώ παίρω λυριτζίνγουρμπάν σ'ατουνού την πυν. Λυριτζήν και τραγωδάνονπάντα ευρύεται σον πάλον. Ρεφρέν...Παιζ' την λύραν και χορεύωκι αραέτς θα κετσινεύω.
Κι παίρω μειχανετσήντο ρακίν απάν'ατ κύν. Ντο ν'εφτάω τον τσοπάνοννεβραμένος κάθα βράδον.
Μάνα φουρουτσήν κι παίρωπάντα ξύλα εγώ θα φέρω. Ούτε παίρω τεμερτσήνσίδερον θα ε σην πην.
Μάνα μάνα α μαναμανιτσαμ μάνα α μάναεθάρνα εν η καρδια μωχ να λεϊ εμέν. Τ 'ομετεα μ εθολώσανασίν αροθυμίαν,ωχ να λεϊ εμέν.
Απέλπισμενος ο άχαροναπέλπισμενος ο άχαρονεπίγα σον γιατρόνωχ να λεϊ εμεν. Ατός αμόν ντο είδε μεετέρνεν τον Θεόν,ωχ να λεϊ εμέν.
Την ψυ μ έρθαν να παίρνε,εσέν πα κι πονούν,ωχ να λεϊ εμέν. Ολόερα σο ματέα μολόερα σο ματέα μαγγέλ μάνα πετούν,ωχ να λεϊ εμέν.
Το χέρι σ μάνα δωσ ματο χέρι σ μάνα δωσ μαας κλείσκουμε φιλώκαι εσέν ευχαριστώ. Τ οματέα μ ελακλείδα κι ας αποχαιρετώκι ας πάγω σον Θεόν.
: Μάνα μάνα:: (.)
Τα τσαπράζια το ματόπα σ'καιν' ατά τα τσαλιμόπα σ'.Τα χαρίσματα ούλια εϊσ ατά πουλί μ' εσύ. Παλαλόντς τα παιδίαρουζν'απές ση φωτίαν. Για τεσόν το χατηρόπονγια τεσέν,για τεσέν.
Μαυρά είν' τα μαλλία σ'χρυσόν εν' η καρδία σ'μαγεύς τα παλικάριασεβνταλίν πουλίν.
Τα κοκκίνα τα σηλόπα σ'και τα άσπρα τα σερόπα σ'.Πίος θά ες την τύχην τα μεσόπα σ' να κρατεί. Τα δρομιά τουν τρομάζνετα κραδίας άτουν κρούνε. Για τεσά τα τσαλιμόπαγια τεσέν,για τεσέν.
Και με το να είμαι ορφανός τσάνουν γιάρ με το να κι'εχω βίον λέω
Και ν' εσέν θα πεσλεέβωσε τσάνουμ γιάρ ασ' σον κύρι σ' καλίον λέω
Ρεφρέν Τσανου μ', τσάνου μ', νε κορτσόπον λέγωκατήβα σο πεγαδόπον λέγωφέρον με κρύον νερόπον λέγω με το τσαμουρένεν το τεστόπον λέγωγια τ' εμόν το χατηρόπον λέγω.
Και με το να είμαι ορφανός τσάνουν γιάρ με το να κι'έχω μάνα λέω
Και ν' εσέν θα πεσλεέβωσε τσάνουμ γιάρ με τι' πουλίν το γάλαν λέω
Και ν' εγώ νερόν ψαλάφεσα τσάνουμ γιάρ ατέ κρασίν εμέν εδέκε
Και 'ς σο έρημον το κάρδοπο μ' τσάνου μ' γιαρ τρανόν σεβντάν ατί εσέγκεν
: Βίον βίος τσάνουμ γιάρ ' '
Και-ν εδίψασα μικρόν αρνί μ' τσάνου μ' γιαρ δως μα νερόν ας πίνω λέγω.
Και τη καρδίας-ι-μ την καμονήν,τσάνουμ γιαρ ολίγον να νεβσήνω λέγω.
Μομόερος θα ίνουμαι, σην αύλια σ' θα χορεύω, η μάνα σ' αν 'κι δείσε 'μεν, θα πέρω σεν και φεύω.
Τα κάλαντα οι μομοέρ', τα Φώτα οι ποπάδες, νασάν εκείνεν την μάναν, που εχ' έμορφους νυφάδες.
Παρχάρ' ας έεις τα μάραντα σ',ας έεις τα μανουσάκια σ', ας έεις τα κρύα τα νερά σ', τ' έμορφα τα τσιτσάκια σ'.
Κρύον νερόν του παρχαρί κι εγώ είμαι διψασμένον, τσ' εγάπς εγκάλιαν εύκερον κι εγώ είμαι νυσταγμένον.
Άλλο 'κι πάω σον παρχάρ', άλλο 'κι παρχαρεύω, άλλο 'κι λέω και γελώ, άλλο 'κι μασκαρεύω.
Πουλόπο μ' εροθύμεσα, τ' ομάτα σ' να ελέπω, πας 'κι ειν' τ' ομάτα σ' μαναχόν, το πόι σ'όλιο να λέπω.
Το τυφέκι μ' το καπάνάμον το καρακαπάν τη σεβντάς-ι-μ' τ' όνεμαγραμμένον εν εκεί απάν'.
Αγαπώ ίναν κουτσίνπ' αγαπά την καλατσίν κε πορώ να φέρ' ατένσο σπίτι μ' έναν βραδίν.
Ε κόρη λεμόν λεμόντο πόι σ' αμόν τεμόν για θα τρώει σε ο γούρζουλαςγια θα ίνεσαι τ' εμόν.
Ε κουτσίν μελαχροινήνμόνασόν με έναν βραδίν άψον τ' άψιμο σ' άψονκι όλια τα ξύλα σ' κάψον.
Και ν' αϊλλοί εκείνεν την μάναν π' είχεν δύο παιδία τ'έναν ο Χάρον επαίρεν τ' άλλο η ξενιτεία.
Και γιάτι Χάρε αγληγορείς και θελτ'ς να παίρτ'ς το ψόπο μ' σ' αβού τον κόσμον που ολ' ζουν γιαμ κ'έχω και γω τόπον.
Και ο χάρον έρθεν εμπροστά μ' λέει με α παίρω την ψη σ'-ι- έχω μουράτια απλέρωτα Χάρε μ' αγληγορείς-ι-.
Πουλόπο μ' όθεν πορπατείς τα τσιτσεκόπα ανθίζ'νε,τα μελεσίδεα έρχουνταν γλυκέα να μυρίζ'νε. Ελέπ' ατά κι εγώ ο γιοσμάς κι ο παλικάρ' ζελεύω,να έμ'νε μικρόν μελεσσίδ απάνι σ' να κονεύω. Σ' οραμα μ' ελέπω σε και κλαίγω για τ'εσένα,νύχταν ημέραν καίγουμε μανά μ' ναιλλοί εμένα. Για τ'εσέν τυραννίγουμε πουλί μ' ατόσα χρόνεα,πέει με το ναι να χάνταν' νε τη κάρδα σ' ιμ' τα πόνεα.
Ξενητία το φαρμάκι σ' πολλοί πίν' ατόσην καρδίαν με ποτήρι ατοίν ξύν' ατό. Ζούνε με αρωθυμίαν για να κλώσκουντανση γαρίδες, σα μωρά 'τουν όπις έρχουνταν.Άλλ' δουλεύνε πέντε χρόνεα και αλλ' δουλεύνε εφτάπολεμούν να γαζανεύνε και πολλά λεφτά. Άλλος τσακών' το ποδάρ' ν ατ', κι άλλος κοφτ' το σεργια ολτς εν η ξενητία δίκοπον μασέρ.Μάνα που εν ο πατέρα μ' κουίζ το παιδίνγράφτ' 'σεν η γαρ'η σ' σο γράμμαν εσκ εβγαίν η ψυ σ'.Θες να κλώσκεσαι σ' οσπίτι σ' άμαν ποσμανεύςεξ, εννέα, δέκα χρόνεα και άλλα να μαζεύτς.Ξενητέα τα ποδάρεα σ' πολλά εβάρυνανκι εγνωρίεις και τα παιδία σ' γιατί ετράνυναν. Και η γαρή 'σ μαραζωμέντσα έντον ημσόν ψυνγια τ' ατέν ζωήν κι επέμνεν θα εμπαίν ση γήν.
Ο γέρον κι η γρέα, πωρπατούν βαρέα έρθανε σο τέλος, τη ζωης. Ο γέρον ερούξεν, την γρέαν εκούξεν, δώ'μα το σερόπο'σ, λέλευω την πσυς.
Κάθουνταν ν' αναπάουν, και να οραματιάουν σην ζωήν ατούν, ντ' επέρασαν. Τα χρόνεα ντ'εφτάνε, οι νέοι εσπρινάνε,εζαρώσαν και ν'εγέρασαν.
Άετσ' εν ο κόσμον, κ'είμες έμεις μόνο όσο γεννίονταν αποθάνε. Μόνον τα ραία, ατά κι έχνε πύα,και χρόνεα ζαμάνεα, απομένε.
Τα φτωχά παιδία παν σην ξενητείαν τα χωρία ευκαιρώθανε.(Ε)πέμναν γεροντάδες, μωρά και γραιάδεςτα οσπίτεα καρακώθανε.
Πάνε να δουλεύνε, για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί. Φεύνε άμον αέρα, έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ'αούτ' τη ζωή.
Παράν αν εβγάλνε, την υείαν θα χάνε, ολ κλώσκουν οπίς σακατεμέν. Άλλος χαν το φως ν'ατ, και άλλος καφτ το ποστν ατ για ολτς η ζωή παστάν τελαίν (μικραίν).
Αλλ' κλωσκούν για πάντα, μετά τα σαράντα πριν την ώραν ατού γερούν. Μαλλία άσπρα όνεα, σα καρδίας πόνεα, και τα κατσία τουν κι γελούν.
Γιάννες ο Μονόγιαννες καιν ο μοναχόν ο Γιάννεςο Γιάννες επεπίρνιξενκαι ς σο πεγάδ' επήεν. Εντώκεν και την μαστραπάνεγνέφιξεν ο δράκονεξέβεν δράκος άγγελοςκαι θελ' να τρώει τον Γιάννεν. Καλώς, καλώς το πρόγεμα μ'καλώς το δειλινάρι μ'καλώς το τρώγω και πεινώκαι κείμαι και κοιμούμαι. Άφσο με δράκε, άφσο μεάφσ' με καν πέντε ημέραςας πάγω λεπω τεμετέρ'ςκι έρχουμε δράκε μ' φά' με.
Σο καλύβι σ ολόερασυρίζω τραγωδώ σε άμον ανοιξησνόν πουλίνπάντα θα κελαηδώσε.
Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεταιν αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ σο σπίτι σ. Αν ήξερες τρυγώνα μουκαι τεμόν την καρδίαν ασ εγκαλιόπο σ απέσ κεςκαι βγάλνες με καμίαν.
Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεταιν αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ σο σπίτι σ. Πολλά έχω να λέω σεσα σείλια μ είν γραμμένα θα αρχινώ και λέω σεαρνί μ απ έναν έναν.
Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεταιν αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ σο σπίτι σ.
Θεέμ σο όνομας εγώ τρανόν όρκο επέρα και είπα πουθέν κι ευρίεται η καρδία του πατέρα
Τι πατέρα η καρδία να αραυες κι ευρήξ καμίαν τι πατέρα η καρδία προσκυνάτο άλλον μίαν
Ένα παιδί όντας επαίς σι χάρονος τα χέρια άμον χιονόμπον λύεται η κάρδαι τη πατέρα
Τι θάλασσας τα κύματα τρανινατα ο αέρας και τρανίναι τα δάκροπα όντας κλαίει ένας πατέρας
Που'θεν πουλί κι κελαειδή ο ήλιον ξάι κε φάνθε μαύρο χαμπάρ επέραμε ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (δις)
Φεύ'νε μανάδες με μωρά σασιρεμένα φεύνε κι'ξέρνε που κες να παγνέ αχπαρεμένα τρέχνε, τρέχνε, τρέχνε (δις)
Κλόσκουμε μάνα, οπίς τερώ το σπίτα'μου κι φένταν εκάαν τα χωρία μου φωτιά καπνός ένταν,ένταν,ένταν (δις)
Που είναι ο κύρυ'μ, ο αδερφό'μ τεμέτερα παιδία επέθαναν ε σο ρασίν ατί χωρίς ταφία, ταφία, ταφία (δις)
Γραιάδες κλέγνε, γραιάδες κλέγνε μοιρολογούν, μοιρολογούν με την ψυ'να τουν κλέγνε (δις)
Τον Πόντο'μου επέρανε,επέρανε (δις) σα σέρα του επέμνε (δις) ναίλι εμάς (τρις)
Ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (τρις)
Τη σεβδαλή η καρδία έχει δύο αυλάκιαασ' έναν τρέχνεν τ'αίματα κι ασ' άλλον τα φαρμάκια
Σεβδάν έχω, σεβδάν πουλώ και σεβδαλής γυρίζωσεβδάν έχω σο καρδόπο'μ και πως να ταγιανίζω
Τον σεβνταλήν τον άνθρωπον εγώ πολλά λυπούμαιεμπαίν εβγαίν σο κιφαλόπο 'μ κι επορώ να κοιμούμαιή δεαβαίν ασό κιφαλόπο'μ
Σεβδαλής όνταν αρρωσταίν σο γιαν'ατ ξάι μη πάτεαφήστε τον ας υποφέρ ας πάει ψοφάει και χάται
Το σεβδαλήν τον άνθρωπον μη λέτε καλημέρανατός κι εξέρ πότε νυχτών και πότε εν ημέραν.
Σεβδαλήν γεράν έχω, γιατρικά κι αλοίφκουμαιφιλώ και κλαινίζω 'σεν με τα δέκρεα 'ς νίφκουμαι
Σεβδαλής παιδάς είμαι, η σεβδάν τρανόν πελιάναν κι ευρήκω το πουλί 'μ όλεα είναι νε φιλεν
Σεβδαλήν παιδίν είμαι μη κατηγοράτ' εμέντο καρδόπο'μ καίεται να παρηγοράτ'εμέν
Ταγιανίζω - να αντέξω Δεαβαίν ασό κεφαλόπο μ' - δεν ακούγεται καθαράαν κι ευρήκω το πουλί 'μ όλεα είναι νε φιλεν - χωρίς νόημα, χωρίς σημασία
Λέτε με να τραγωδώ κι είδα τίναν αγαπώπου επέμνεν το πουλί μ' το μικρόν το σεβνταλί μ'
Λέτε με να τραγωδώ ερωτάτε με επορώάψιμον το ψόπο μ'καίει τ' όνομας το στόμα μ' λέει
Κι έρθεν το γιαβρίν τεμόν κλαίει σ'ορμάν έναν αηδόνσην φωλέαν κλαίει τ αηδόν άμον κι εμέν μαναχόν
Λέτε με να τραγωδώ επορώ και κι επορώη καρδία μ' φτυλακίζ' σην σεβντάν κι ταγιανίζ'
Τραγωδάνε κι αν πονείς εσύ πρέπ να τραγωδείςη σεβντά έχ' στεναγμούς τέρτια πίκρας και καημούς
Ποντιακούς Στίχους
Απόψ' επήρα έναν χαπάρκι η ψυ μ' έντον κομμάτεαο φίλο μ' πως ερώστεσενκαι 'κείτε σα κρεβάτεα.
Σο σπίτι μ' άλλο κι εχόρωκι εξέρω ντο να εφτάωπως θα μερώ ν' και αχπάσκουμαισον φίλο μ' για να πάω.
Άρμεος εν ο Θεόνκαι σην στράταν εξέβακαι απο 'πες ιμ κι ε μπορώακόμα να πιστεύ α'.Έφτασα σην βραδύν απάνκι ασ έμπεσα σο σπίτ να τ'κε μπώρεσα να 'γνώριζατον φίλο μ' σο κατσίν νατ'.Αστ είδα 'τονε σο κρεβατελύεν και 'τελώθεντο μάτεα μ' εδακρύασανκαι η γούλα μ' εγομώθεν. Εδέβεν πλάνα ά σην ζωήνεχάθαν τα μουράτεα τ'εφύλεσα 'τον και επ' εκείετσούπωσε το μάτεα τ'.
Πήρα απόψε μια είδησηκαι είμαι φουρκισμένοςο φίλος μου αρρώστησεκι είναι κρεβατωμένος. Το σπίτι μου δεν με χωρείτον φίλο συλλογιέμαι,θα γίνω αέρας κι άνεμοςσαν σίφουνας θα τρέξω… Φτάνω εκεί αποβραδίς,μπαίνω κι όλο δακρύζωκαι δεν τολμώ ο δυστυχήςτον φίλο ν αντικρύσω… Όταν τον είδα να πονά στου πόνου το κρεβάτι,και με περίσσεια βάσανα να λιώνει, να τελειώνει,με έναν κόμπο στο λαιμό και μάτια δακρυσμένα,με πιάσανε τα κλάματα και λύγισε η ψυχή μου… Έφυγε πέρα απ τη ζωή,τα όνειρά του πάνε..Τον φίλησα και σφάλισετα μάτια του και πάει...
Και ορφάνιγα, ορφάνιγα, και ά σον κυρ και ά σην μάναν.
Και η ορφανία ετυλίεν, και σην γούλα μ' άμον ράμαν.
Και άπο πατέραν ορφανός, και άπο μητέραν ξένος.
Και ας ούλια τ'αδερφόπα μου, και είμαι αποχωρισμένος.
Και ο ορφανόν ο άνθρωπον, κι εξέρ το μεκατίρ ν ατ'.
Και ν' αηλοί εκείνον που χαν, άπο μικρός τον κυρ ν ατ'.
Πάντα λες πάντα γελάς και 'ς σο πεγάδ' όντες θα πας,τα παλικάρεα κομπώντς και χωρίς σειράν γομώντς.
Έσυρα την κερεντήν και 'ς σα τσαΐρια 'νάμεσα,τη πεκιάρ' το χόρεμαν 'ς σα κορτσόπα νάμεσα.
Η τρύγωνα μ' 'ς σο χορόν και 'ν εγώ τερώ το μωρόν,ατό 'κί υποφέρκεται και πότε θα ξημερών'.
Πάντα θυμούμαι και πονώ Τι Πάτριδας τον τόπον Ο νουσ' ειμ' επέμνεν εκεί Κι αδά έν το κορμόπομ (δις)
Πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' Άλλο εσέν ξάει κι είδα Ας επάτνα τα χώματα σ' Κι εκεί την ψυμ' εφήνα (δις)
Το Πόντο ερωθύμεσα Τι πατρίδας το χώμα Ατόσα χρόνε εδέβανε Κι ενέσπαλα ακόμα (δις)
Πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' Άλλο εσέν ξάει κι είδα Ας επάτνα τα χώματα σ' Κι εκεί την Ψυμ' εφήνα (δις)
Χριστός γεννέθεν χαράν σον κόσμονχα καλή ώρα, καλή σ' ημέραχα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν.
Οψέ γεννέθεν κι ουράνοστάθεντον εγένεσεν η Παναϊατον ενέστεσεν αει Παρθένος
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρινκι εκατήβεν σο σταυροδρόμισταυροδρόμι και μυροδρόμι
Ερπαξάν ατον οι χιλ' Εβραίοιχιλ' εβραίοι και μύρι' Εβραίοι (δις)
Α σα ακρεντικά κι α σήν καρδίαναίμαν έσταξεν, χολήν κ' εφάνθενούμπ' αν έσταξεν και μύρος έτονμύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ατό ο κόσμος όλενγια μυρίστ' ατό και εσύ αφέντασυ αφέντα μ' καλέ μ' αφέντα
Για δώστε 'μεν έναν ρακίν κι έναν νερόπον κρύον,αρχινώ να τραγωδώ, λελέβω σας, απ' ολίγον-ολίγον.
Που είπαν πα-ν ας είπανε, που 'κι είπαν πα-ν ας λέγ'νε,εγώ κι εσύ να χαίρουμες, λελέβω σε, και οι τουσμάν' ας κλαίγ'νε.
Εγώ το ρακίν πίν' ατό αρ' άμον το νερόν-ι,τραγωδίας θα λέγω σας, λελέβω σε,απόψ' ους να μερώνει.
Που είπαν πα-ν ας είπανε...
Εμέν το ρακίν 'κι μεθεί ας έν' και με τ' οκάδες,εμέν μεθούν τα χείλοπα σ', λελέβω σε, ντο έχ'νε νοστιμάδες.
Ρασόπουλον θα ίνουμεσα ράσα θα γυρίζω. Σα κλάδοπα θα κάθομαικαι θα χελιδονίζω.
Ρασόπα σκίζω κι έρχουμετα γόνατα μ' κι τσίζω. Τα στράτας ις πολλά μακράτο καρδόπο σ' θα χτίζω.
Η δυσ' εφέκεν τα ρασάκι' εκάτσαν σα καμμένα. Τρυγώνα μ' ασ' τα κυρουκά σ'κι άρ' έλα με τ' εμέναν.
Σ'ένα γεφυρόπονέμορφον κορτσόπον.
Με το φιστανόπον το κοντόν.
Το ματέτ σ' βαμμένατο φρίδετ σ' συρμένααναμέν το νέικον παλικάρ.
Έρθαν κι ανταμώθανκαι γλυκοφιλέθαν.
Έσφυκταν ανγκαλιάστανε και γελούν.
Κρυφά πουστουρίζνετην παντρειάν νουνίζνεκαι πως θα εφτάνε και την χαράν.
Ατό το κορτσόπονέντονε νυφόπον.
Και φώρεσεν τ'άσπρα τα νυφικά.
Ατοί στεφανούντανσο κρεβάτ ανταμούντανκαι να εστελείται και' ν η χαρά.
Αγάπεσα μίανείπα την καρδία μ'.
Ατό το κορτσόπον θα φτάω γαρίν.
Και ατό κι θέλ'μεσκούτε και χατέβ' μελέει' με πως έχω μακρίν μαλλί.
Σα κρεβάτεα μάνα κείμαικαι πονώ, και πονώ. Και του χρόνου αήκα ώραςκι θα ζω, κι θα ζω.
Έρχουνταν γιατροί μανίτσα μ'και τερούν, και τερούν. Και ας' εμόν τον πόνον μάνακι εγροικούν, κι εγροικούν.
Νούντζω μάνα τα παιδία μ'την γαρή μ', την γαρή μ'.Ετελέθεν η καρδία μ'βγαιν' η ψυμ', βγαιν' η ψυμ'.
Σα ρασσία τη Σαμψούντας Και σο Κασαμπάν, Ση Σεβάστεια, σην Πάφραν Κι ους το Ερεβάν Παλικάρια α σον Πόντον Τον ντουσσμάνον κρούν - Εν ολίγον, άμα, μάνα, Τους πολλούς νικούν.
Το Χαραλαμπίδην έχνε Ατούν αρχηγόν Και τον Κοντοδρακονίδη Το σταυραετόν, Τον Αντών τον Τσαουσίδη, Τον Παντέλ-αγά, Τον Ανθόπουλον το Βάσον Τον τρανόν πασσά.
Καπετάνιος δοξασμένος Και παλικαράς, Με παιδία ένα κι ένα - Ο Γκωστ' Αναστάς.
Α ση Χάρτζας τα ρασσία Ατος κατηβαίν', Τον ντουσσμάνον με μανία Κρούει και διαβαίν'.
Σα ρασσία ξημερών'νε Και κοιμούντανε, Τον ντουσσμάνον κι τσαλεύ'νε, Κι φογούντανε.
Για τον Πόντον πολεμούνε, Λύγουνταν ατοί, Τα κορμία τουν αφήν'νε Απάν σο ρασσίν.
Σα ρασσία λύγουν σσιόνια Α σο Χασαούτ, Α σην Πάφρα, το Τζαμπούλ Και ους και το Νοχούτ.
Παλικάρια α σον Πόντον Τον ντουσσμάνον κρούν - Ορκισμένοι είναι, μάνα, Ατοί θα νικούν.
Ατό το τραγωδίαν τραγωδούν α πολλά σο Καυκάζ.
Σο τελευταίον στροφήν ονομαζ'νε τα ρωμέικα χωρία τη Πόντου (Πάφρα) και τη Καυκάζ (Χασαούτ, Νοχούτ).
Το Τζαμπούλ εν ένα πολή τη Καζαχστάν, ήμπαν επήαν πολλοί Ρωμέοι ση σταλινικήν εξορίαν τη.
Ακόμα ζούν πολλοί ακέκα
Σαρία τα μαλλόπα σουσάρια και ολίγα πα,ατά είναι ντο έκαψαντ έμα τα τσιγέροπα Χόπαλα τα γιάβρι μχόπαλα τα κελφίστανι μ το πλάταν κελΤα κάλια σας πούλι μ θάλασσατο καρδόπο μ χινενίν ένα βραδόν ζωήν ας εχμε τ εσέν που θα μενείν Τρύγωνα τα στομόδονταςκαι όντες καλάτσευνε ποσ νομάτ λιγοθυμούνσάραντα ψήα καίγνε Αρνί μ τ έσον ο πρόσωποςάτα τεσά το ματια τογραύενε το κάρδοπο μέφταγνα το κόμματια.
Σεράντα μήλα κόκκινα, πούλι μ'σεράντα μήλα κόκκινα, γιάβρι μ'σ'ένα μαντήλ δεμένα.
Σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς πούλί μ' σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς γιαβρί μ'κι'εβρίξ αμόν εμένα.
Για έλα έλα πουλί μ'μετεμέν έλα γιάβρι μ'ατό το ματοτερεμάς, πούλι μ'θα σιρ και περ τ'αχούλι μ'.
Σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μσεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μση σειράν τιζεμένα.
ΡΕΦΡΕΝΠαρακάθια μουχαπέτια και ένα τσιζίν σα τέρτεα,παρακάθια και σεβντάδες να λαρούνταν τα γεράδες.
Σ' ένα γωνία παληκάρ κόρη τερεί σο μάτεα,όνειρα και να σπίτικο ντο θα εφτάει τα παλάτια.
Σο παρακάθ ουλ έναν ειν οι τουσμάν πα υέυνεπίνε ρακύν και αδέρφομεν και γιαν γιαν να χορεύνε.
ΣΟΝ ΘΕΟ ΕΦΤΑΓΩ ΤΑΜΑΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟΝ ΜΑΝΑ (ΔΙΣ)ΚΑΙ ΕΓΕΝΝΕΣΕΣ ΕΜΕΝ
ΜΑΝΑ ΞΕΡΤΣ ΠΩΣ ΑΓΑΠΩΣΕ ΕΝΤΡΟΠΗ ΚΕΝ, ΝΑ ΡΩΤΩΣΕΑΝ ΕΝ ΚΟΛΑΣΗ Ο ΚΟΣΜΟΝΟ ΠΑΡΑΔΕΙΣΟΝ ΠΟΥ ΕΝ
ΤΑ ΤΙΦΕΚΙΑ ΠΕΡΙΣΕΒΝΕΟΙ ΑΝΘΡΩΠ ΝΤΕ ΦΤΑΝ ΚΕ ΞΕΡΝΕΟΙ ΑΝΘΡΩΠ ΝΤΕ ΦΤΑΝ ΚΕ ΞΕΡΝΕΤΗΝ ΖΩΗ ΝΑΤΟΥΝ ΘΑ ΤΡΩΝ
ΚΡΟΥΝΕ ΠΕΡΝΕ ΣΑ ΧΑΜΕΝΑΑΧ ΚΑΙ ΛΕΠΝΕ ΤΑ ΚΑΗΜΕΝΑΤΑ ΜΩΡΑ ΤΑ ΠΕΙΝΑΣΜΕΝΑ ΝΤΑ ΑΠΟΘΑΝΕ ΑΣΟ ΛΟΙΜΟ
ΣΟΝ ΘΕΟ ΕΦΤΑΓΩ ΤΑΜΑΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΜΑΝΑ ΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΜΑΝΑ ΚΑΙ ΕΓΝΩΡΤΣΑ ΤΗ ΖΩΗ
ΠΩΣ ΕΛΕΠΩ ΤΑ ΠΑΙΔΟΠΑΜΟΝΟΝ ΨΟΠΟ ΚΑΙ ΣΤΟΥΔΟΠΑΘΕΜ ΓΙΑ ΧΑΛΑΣΟΝ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟΚΑΙ ΝΑ ΧΤΙΣ ΑΣΗΝ ΑΡΧΗ
ΓΙΩΡΓΟΣ ΔΗΜΗΤΡΙΑΔΗΣΤΙΧΟΙ ΓΙΩΡΓΟΣ ΜΑΥΡΙΔΗΣΜΟΥΣΙΚΗ ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ
Σουμέλα λεν' την Παναγιά Σουμέλα λεν' και σέναν. Θα προσκυνώ την παναγιάκι έρχουμαι με τ'εσένα.
Εγώ ποντιοπούλ' είμαιματώνω κι ματούμαι. Ση Σουμελά την Παναγιάεσέν θα στεφανούμαι.
Σην Σουμελα την Καστανιάέχει πολλά τσουντσούνας. Εκεί θ'εφτάμε την χαράνμε ζίπκας και ζουπούνας.
Εγώ μικρός προσκυνητήςπήγα σην Παναΐαν. Και σα τρία τα χρόνια απάν'επήγα άλλον μίαν.
Ση παναΐας το ποτάμ'τρία μήνας ελάστα. Επέμνα οξυπόλυτοςτα τσαρούσα μ' εγράσταν.
Αδά σον κόσμο'ν αγαπώ, ινάν θεόν και εσένα αν θέλτ'ς δεβά σον ανοιχτήν, και ρώτα για τ'εμένα.
Εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν, σύρω τη σεβντάς τον πόνο'ν και το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ, ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν.
Εσέν ρίζα'μ ντο αγαπώ, αν ίσουν λίγο'ν ψέμα'ν Το χώμα'ν ντο καταπατώ, να συρ και πιν το αίμα'ν.
Εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν, σύρω τη σεβντάς τον πόνο'νκαι το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ, ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν.
Κορ κρέμασον ενάν σταυρόν, και ενά'ν θεόν προσκύνα σεράντα ψυία εσύ μη καίεις, τερέν και αγάπα ίναν.
Ελενίτσα'μ Ελενίτσα'μποδεδίζω σε κουκλίτσα'μκαι 'ν' εσύ είσαι καλόν κορίτση μάνα'ς εν τσουνίτσα.
Και επίσης το ρεφρέν:
Ει τσουνίτσας θεγατέρα,πάντα λές με δέβα κι έλαμε τ' ατό χαρεντερίς μενκι έναν φίλεμαν κι δίις μεν.
Τυρριανίγουμαι και κλαίγωσε καν'νάν τιδέν κι λέγωσ' έναν έμορφον κορτσόποντα παράπονα μ' θα λέγω.
Και φυσικά μπορεί να βάλει κανείςκαι άλλα δίστιχα όπως:
Τραγώδεσα, τραγώδεσαεκόπεν η λαλία'μασόν θεόν ν'ευρίκς ατόμε την περηφανεία'ς.
Τραγώδεσα, τραγώδεσαεκόπεν το λαλόπο'μαν αγαπάς με πέι 'μ ατόμην τρώγω το καρδόπο'μ.
Εντώκεν το χαλάζ εγέντον χαλαρδία. Η μάρσα η Λαζαράβα εσύρνε τα μαλλία.
Εντώκεν το χαλάζ και 'ν' εχάθαν τα κεράα. Ν'αοιλοί εσέν Νικόλα ν'αοιλοί τεσόν τη ρά. Τα τέρτεα'σ κι εκανέθαν πάγνε και τα κεράα.
Φάβατα κάτι σαν τα κουκιά.
Την κάρδια μ' θα σκίζ' ατο θ'έχω δύο καρδίας. Σ'έναν θα βάλω τα καημούς σ'άλλο τ'αρωθυμίας.
Το αίμαν νέρον κι ίνεται κι οι Ρώμαοι κι Τουρκεύνε.
Κι ο αδερφόν τον αδερφόν πάντα θα αραεύνε.
Αναστενάζω σύουνταν τα ψηλά τα ραία. Όντες πονώ μαρέντανε τα φύλλα σα κλαδία.
Πουλόπα ταξιδιάρικα έναν μένεμαν φέρτε. Τα κήρουκα μ' κι ο αδερφό μ'αν ζούνε σε μεν πέτε.
Την πατρίδα μ' έχασα Έκλαψα και πόνεσα Λύουμαι κι' αροθυμώ, όι - όι Ν' ανασπάλω κι' επορώ
Τα ταφία μ' έχασα Ντ' έθαψα κι' ενέσπαλα Τ' εμετέρτς αναστορώ, όι - όι Και ς σο ψυόπο μ' κουβαλώ
Εκκλησίας έρημα, Μοναστήρεα ακάντηλα Πόρτας και παράθυρα, όι - όι Επέμναν ακράνοιχτα
Το ρεφραίν: Μίαν κι' άλλο ς σην ζωήν μ' Σο πεγάδι μ' σην αυλήν μ' Νερόπον ας έπινα, όι - όι Και τ' όμματεα μ' έπλυνα.
Την πιπιλομάτεναούι ανάθεμ' ατένα αν κι διεί τε μ' ατέναφυγαδαζομ' ατένα.
Ε παιδία ντό λέτεπάμε σην χαμελέτε κλέφτομεν έναν κορίτσκάν'ναν τιδέν μη λέτε.
Έλα με τ'εμέν έλα Χατούνα στέρα στέρα έταιρον αν θ'αγαπάςφαρμάκωσον εμένα.
Πατούλα ψη μ'πατούλατ'εμορφάδας έειχ' ούλια όλοι σ'εσέν' απ' οπίσκαι κάναν λόγον κι' δίς.
Πιπιλομάτενα λέγετε η γυναίκα με τα μικρά μάτια.
Ση γέφυραν, ση γέφυραν,έλα Δάφνε μ' ποταμέση Τρίχας το γεφύρινε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Σίλιοι μαστόρ' εδούλευανέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι μύριοι μαθητάδεςε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Όλεν τ' ημέραν έχτιζανέλα Δάφνε μ' ποταμέτη νύχταν εχαλάουτονε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τον κύρη μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλο κύρην πα κι έχω! Ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τη μάνα μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλο μάναν πα κι έχω! Ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στέκει το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τ' αδέλφια μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλ' αδέλφια πα κι έχω! Ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στερένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε την κάλη μουέλα Δάφνε μ' ποταμέκαλύτερον ευρήκω! Ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Τρι' αδέλφια έμνες εμείς και οι τρεις καταραμένοιείνας έχτσεν την 'δεσαν κι άλλε το Δεβασίρινκι εγώ η τρισκατάρατος της Τρίχας το γεφύριν.
Πηγή στίχων
Τίγκιλ, τίγκιλ, τα γολγόνιακρούγ' νε σ' αλογόπο μουπαίρ' τη στράταν τ' εξερμένονντο πάει για τ' αρνόπο μου.
Κρύφκουμε κ' ελέπνε μετ' όνεμεμ αηδόνιν εν'η λαλία μ' εν γλυκίνη καρδία μ' καρβόνιν εν'.
Έλα πουλί μ' λέγω σερίζα μ' ποδεδίζωσεθ' έχω σ'απέσ' σα τσιτσάκιαθα χαρεντερίζω σε.
Έμορφα είν τα κορτσόπαντ' έχ' τ'εμόν η πεθεράάμον άνοιξης τσιτσάκιαντο κρατούν σα κλαδόπα.
Το αίμαν α σην καρδία μ' άλλο κι τσιμπονίζ'έσπρυνανε τα μαλλία μ' κι η ψη μ' κι ταγιανίζ'τ' ομμάτι μ' θολών, το αίμα μ' παγώνκαι αραεύω το θάνατο μ'.
"" " "Αρχικόν σελίδα"
Αρχικόν σελίδα
Η Βικιπαίδεια σα Ποντιακά
Τα Ρωμαίικα τη Πόντονος
Ανοιχτόν εγκυκλοπαίδεια ντο γράφκεται και τρανείν ας ατείντς πη θέλνε.
"" " " Σταυρί"
Σταυρί
Χορτοθέρτς λωνάρτς Σταυρίτες Τρυγομηνάς Αεργίτες
Σταυρί Σταυρί Σταυρί
Σταυρί εν ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία).
Επέμναν άλλα ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
"" " " Σταυρί"
:Πόντιον εξαφανίζετ
Σταυρί εν ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία).
Αλωναρί Σταυρί Σταυρί
"" " " Καλανταρί"
Καλανταρί
Αεργίτες Χριστουγεννάρτς Καλαντάρτς Κούντουρος Μαρτς
Καλανταρί Καλανταρί Καλανταρί
Η τη Καλανταρί εν ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
Επέμναν άλλα ημέρας για να τελούτεν η χρονία (ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία).
"" " " Μαρτί"
Μαρτί
Καλαντάρτς Κούντουρος Μαρτς Απρίλτς Καλομηνάς
Μαρτί Μαρτί Μαρτί
Το έτον πολλά μικρόν αραπάν ντ' εποίκενατο η φίρμα.
Ιστορία.
Όντες ο δεύτερον ο τρανόν ο πόλεμος ετελέθεν η φίρμα είχεν τρανά προβλήματα με τα παράδας.
Οι φάμπρικεσατς εχάθαν σον πόλεμον κι ότ' επέμνεν, επαίρανατο οι νικητές.
Ατότες ένας τρανός τη είδεν την σο "Σαλόνι Αραπαδίων τη Τορίν"' (" ' ") κι επαίρεν τα δικαιώματα για την κατασκευήνατς στην Γερμανίαν.
Σα και σα τα χρονίας απές, η εποίκεν.
"", Άμον ντ' έλεγαν την.
Τεχνολογία.
Σην αρχήν εποίκανατο με κι επεκεί και με.
Ο εν μικροπροσέσορας τη τη,., Ντ εξέβεν σην αγοράν σα τη χρονίαν και είχεν τρανόν επιτυχίαν.
Αιτίαν για την επιτυχίαν ατ έτον η απλότηταν ατ με το καλόν τη δουλείαν ντ εποίνε και το χαμελόν την τιμήν ατ εντάμαν.
Εκείνα τα χρόναι έτον ασ ουλτς φθηνόν προσέσορας, κι άλλο φθηνόν δηλαδή ασα τρανά τα προσεσόρεα τη και τη.
Τον εδούλεψανατον σε πολλα τ οσπιτί κομπιούτερ (, λ. Χ.
Τοι -,,, και).
Γενικά.
Τον εποίκανατον σο σχέδιον τη απάν.
Σα " " ατούν τα δυο τα προσεσόρεα μοιάζνε τέναν με τάλλο, άμα για - "" ο εχ δυο τη.
Για τατό τα προγράμματα τη έχνε διαφορετικόν στιλ: για τα ασα κι απάν θα πρέπ να ίνουνταν κι άλλο προγραμματισμός.
Ας σ αλλ την μερέαν πα, τα προσεσόρεα τη δουλεύνε τ αξίας τη κι άλλο αληγορτά.
Οσήμερον ο ακόμαν υπάρχει.
Λ.Χ.
Εν κομμάτ τ αριθμομηχανής τη -.
Το.
Εν τ' όνεμαν διαδικτυακού σελίδας ντο έχ' θέμαν το ποντιακόν τη κουλτούραν.
Ντο εν το.
Αβούτο η σελίδαν εγράφτεν και γράφκεται για τ' ανθρώπς ντ' εξέβαν ασόν Πόντον, άμα και γι' ατείντς π' ακόμε γιασαέβν' εκαικά.
Απές σην σελίδαν ευρίσκουνταν πολλά στοιχεία για τον Πόντον και την ιστορίαν ατ', άμα και για τ' οσημερνόν το Μαύρον τη θάλασσαν.
Έχ' και φορούμι για να συντισέν'νε οι χρήστες.
Ο καθαείς επορεί ν' εφτάει λογαρίαν και να κουλανεύ' ατό.
Εςς και λεξικόν ποντιακόν.
Οι χρήστες τη σελίδας γράφνε ασόν κόσμον όλον, π. Χ.
Αυστραλία, Ελλάδα, Τουρκία, Γερμανία, ΗΠΑ, κλπ.
(Λέγν' ατείντς και ή) εν τ όνεμα μουσικού μπάντας ασα Ενωμένα τα Πολιτείας τη Αμερικής ντο εχ τρανά επιτυχίας.
Σα τραγωδίασατουν εφτάγνε κριτικήν σα καπιταλιστικά στοιχεία τη κοινωνίας και τα αιτίας ντο γεννούν τα ταξικάς διαφοράς, την εκμετάλλευσην και τοι πολέμ.
Η μουσικήνατουν εν συγκόλληση ασα μουσικά τα είδη, και.
Τ ονέματα τη μουσικίων είναι (τραγωδένος), (κιθαρτζής), (μπάσο), (νταουλτζής).
"" " "Βικι"
Βικι
(Ή βικι) λέγομε την κατηγορίαν τ' ιστοτόπ', όπου ούλ' ανθρώπ (οι χρήστες) εμπορούν να εφτάνε και ν' αλλάζνε τα σελίδας αθέ.
Αβούτο τ' όνομαν εν συντόμευσην τη λέξης "".
"" Ένι χαβαϊκόν λέξη το σημαίνει «αλήγορον».
Σα "" πολλοί χρήστες εμπορούν να γράφουν εντάμαν.
Άμον ντ' εφτάει ο ένας άρθρον το 'κ είναι σωστόν, ο άλλος εμπορεί ν' αλλάζατο αέτς για να ίνεται καλλίον.
Εξόν τα αλλαγάς, ίνεται και το πρόσθεμαν καινούρεων γνωσίων σο άρθρον κι αέτς το θα τρανείν.
Επίσης ίνεται και γουνούσεμαν.
Σ' ορισμένα "βικι" (αμόν τη Βικιπαίδεια, τ' ασ' ούλτς διάσημον) έχ' τα σελίδας καλατσεματί, σ' αλλά οι χρήστες πα γονουσεύνε σ' ούλτς τα σελίδας.
Ο σκοπόν και τα νομς που κανονίζνε την λειτουργείαν ατούν 'κ είναι πάντα ίδιοι.
Σκοπόν τη Βικιπαίδειας λ. Χ.
Εν το γράψιμον αρθρίων αέτς για να χτίζεται εγκυκλοπαίδειαν.
Το πρώτο "" εχπάστεν σα τη Μαρτ ασον και είχε πολλούς χρήστες.
Επεκεί αβούτοι εποίκαν τα "βικι" ατούν.
"" " "Άι Μαρίνος"
Άι Μαρίνος
Ο Άι Μαρίνος ("λένατον πα κι" Άι Μαρίνον, σα ιταλικά: " ") εν τζιπ μικρόν κράτος σα νότια τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Σαν Μαρίνο και οι αρχηγοί τη κυβέρνησης ατ' εν οι Ερνέστο Μπενεντετίνι κι Ασούντα Μελόνι.
Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα.
Τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Ο Άι Μαρίνος ευρίεται απές σην Ιταλίαν.
"" " "Άκαμψης"
Άκαμψης
Ο Άκαμψης (γεωργ.
"", Τουρκ.
"") Εν τζιπ τρανόν ποτάμι κι ευρίεται σον Πόντον.
Αχπάσκεται σο ραχίν Μεστζίτ σο βορειοατατολικόν την Τουρκίαν, σα.
Μέτρα ασην θάλασσαν απάν.
Απεκεί πάει σην Γρουζίαν κι εκεί σο Μαύρον τη Θάλασσαν.
"" " "Άλλα έργα"
Άλλα έργα
Τ' άλλα τα έργα
Η λειτουργίαν τη Βικιπαίδειας αποκουμπισκάται σον οργανισμόν, ο οποίος αποκουμπίζ' κι αλλέτερα πολύγλωσσα και ελεύθερου περιεχομένου σάιτ:
"" " "Άλυς"
Άλυς
Ο Άλυς (γιά Μαρσύας, τουρκ.
"") Εν τζιπ τρανόν ποτάμι κι ευρίεται ολόκληρον απές σην Τουρκίαν, σον Πόντον.
Το μάκρος ατ' εν.
Χμ.
Τ' όνεμαν.
«Άλυς» εν τ' αρχαίον τ' ελλενικόν τ' όνεμαν κι εξέβεν ασ' αρχαίον τη λέξην ντ' ελέγανε για τ' άλας.
Το τούρκικόν τ' όνεμαν «» εχ' τη σημασίαν «κόκκινον ποτάμι».
Απόθεν κατεβαίν'.
Το ποτάμι εβγών' σ' ανατολικά τα ραχίας τ' Ανατολίας, χμ ασον τόπον απόθεν εβγών' ο Ευφράτες, ασην Σεβάστειαν ανατολικά, σα ραχία Κιζίλ Νταγ και Κουμανλί Νταγ.
Σ' αρνάσεμανατ' ο Άλυς δαβαίν' τη χώραν σα δυτικά και σα νοτιοδυτικά.
Απεκεί κλώσκεται σο κεντρικόν την Ανατολίαν σα βόρεια.
Εκαικά δαβαίν' απές σα Ποντιακά τα Παρχάραι.
Τελείται σο Μαύρον τη Θάλασσαν, σα βορειοδυτικά τη Σαμψούντας και ολίγον ασην Πάφραν απάν μερέαν.
"" " "Ήλος"
Ήλος
Ο Ήλος (γιά Ήλες) εν τ' αστέρ τ' ηλεϊκού τη συστεματίεμουν, και τ' ασούλτς φωτεινόν σώμαν τ' ουρανού.
Όνταν εν ημέρα κι ο ήλος ευρίεται ασόν ορίζονταν απάν διγ ατόσον φως που καϊνείς 'κ επορεί ν' ελέπ τ' άλλα τα σώματα τ' ουρανού (εξόν το Φέγγον και την Αφροδίτεν).
Τ' αρχαίον τ' ελλενικόν η μυθολογία λεει ντ' έτονε υιός τη τιτάνα Υπερίωνος (αέτς γράφνε ο Όμηρος και ο Ησίοδος).
"" " "Αεργίτες"
Αεργίτες
Ημέρας Αεργί
Ο Αεργίτες (σ' ελλενικά: "Νοέμβριος") εν ενδέκατον ο μήνας τη χρονίας, όπως λέγει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Τ' όνεμα.
Τ' όνεμαν τη μηνού εχ τη ρίζαν ατ σην λέξην «άεργος», επειδή σ αβούτον τον μήναν οι ανθρώπ κ είχανε δουλείας ν' εφτάγνε σα χωράφεατουν.
"" " "Αθήνα"
Αθήνα
Η Αθήνα (αρχ.
"Ἀθῆναι") εν ελλενικόν πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν.
Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν..
Ανθρώπ.
"" " "Αλατςάμ"
Αλατςάμ
Τ' Αλατςάμ (τουρκ.
"") Εν μικρόν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Σαμψούντας, σον Πόντον.
Οι γραμματιζμέν' εθαρρούνε ντο εν τ' αρχαίον η πολιτείαν ο Ζαλίχης.
Οι ανθρώπ εκαικά (σα.
Απαναφκά) εργάσκουνταν πολλά σα χωράφαι, άμα και σα ζα και σ' οψάραι.
Σα χωράφαιατουν έχνε πολλά καπνά, άμα και λαζούδαι, ρύζι, λάχανα και φρούτα.
"" " "Αλατσάμ"
Αλατσάμ
"" " "Αλβανία"
Αλβανία
Η Δημοκρατίαν τ' Αλβανίας (σ' αλβανικά: " ") εν κράτος σο νότον τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' τα Τίρανα.
Ο πρόεδρον ατ'ς λέχκεται Ιλίρ Μέτα και πρωθυπουργούν εν ο Έντι Ράμα.
Σον Χορτοθέρτ τη η Αλβανίαν είχεν πληθυσμόν σα..
Απαναφκά.
Η Αλβανίαν ευρίεται σ' ανατολικόν τη Μεσόγειον, σα δυτικά τη Βόρεια Μακεδονία, σα βόρεια τ' Ελλάδας και σο νότον τη Μαυροβούνιον.
"" " "Αμάσεια"
Αμάσεια
Η Αμάσεια (σα λατινικά: "", σα τουρκικά: "") εν τουρκικόν πολιτείαν κι ευρισκάται σον Πόντον, χιλιόμετρα ασήν Σαμψούνταν νότεα.
Εν η πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τ' Αμάσειας κι οσήμερον εχ' πληθυσμόν.
Σην πολιτείαν απές δαβαίν' ο ποταμόν Ίρις.
Η πολιτείαν έντον τρανόν σ' ελλενιστικά τα χρόναι.
Σα π. Χ.
Ους π. Χ.
Έτον πρωτεύουσαν τη Βασιλίου τη Πόντονος.
Επεκεί εγέντον πρωτεύουσαν η Σινώπη ντ' έτον σην θάλασσαν σουμά.
(Ον Μιθριδατικόν Πόλεμος) ο Πόντον έντον ρωμαϊκόν επαρχίαν " " με πρωτεύουσαν την Αμάσειαν.
Σ' ατά τα χρόναι εγεννέθεν κι έζησεν εκέκα τρανόν γεωγράφον ο Στράβων.
Σα βυζαντινά τα χρόναι έτον έδρα τη Θέματι Αρμενιακόν.
Σα τη χρονίαν απόθανεν αδακά ο Άγιον Θεόδωρον ο Τήρων.
Σα τη χρονίαν οι Σελτζούκ επαίραν την Αμάσειαν και σα ο σουλτάνος Βαγιαζήτ Α' εποίκενατεν πολιτείαν τ' Οθωμανικού τ' αυτοκρατορίας.
"" " "Αμερικήν"
Αμερικήν
Η Αμερικήν εν τρανόν ήπειρον σο δυτικόν ημψόν τη γης.
Οι λόγιοι τ' Ευρώπης 'κ εγνωρίζαν' ατέν ώσαμε σα τη χρονίαν.
Ατότε εύραν ατέν και για τ' ατό έδωκαν τ' όνεμαν «"Νέον Κόσμον"».
Η Αμερικήν χωρίεται σο Βόρειον και σο Νότιον την Αμερικήν.
Εχ' πληθυσμόν σα..
Τ' ανθρώπ'ς κιαν.
"" " "Ανδόρρα"
Ανδόρρα
Το Πριγκηπάτο τη Ανδόρρας (σα καταλανικά: " '", σα γαλλικά: " '", σα ισπανικά: " ") είναι τζιπ μικρόν κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον.
Ευρισκάται απεσκές σην Γαλλίαν και σην Ισπανίαν.
Πρωτεύουσαν ατ' εν η Ανδόρρα λα Βέγια.
Την ηγεμονίαν συγκατέχνε ο Επίσκοπον τη Ουρχέλ, Ζουάν Ενρίκ Βίβες Σισίλια, και ο πρόεδρον τη Γαλλίας, Νικολά Σαρκοζί.
"" " "Ανεφορίτσα"
Ανεφορίτσα
Ανεφορίτσα εν τόνεμαν είνος χορού τη Πόντονος, ασην Γαλίαιναν τη Τραπεζούντας.
Πως χορεύκεται.
Η ανεφορίτσαν εν αμόν τη σερανίτσαν άμα με μονό τικ (δύο τριαρόπα σον τόπον) και χορέυνατον σε κλειστόν κύκλον.
Οι χορευτάδες πιάσκουνταν ασα παλάμες και λυγίζνε τ' αγκώνασατουν.
Εφτάνε τέσσερα βήματα σα δεξιά και τέσσερα σ' αριστερά.
Το δεξί το ποδάρ πάει εμπροστά και τ' αριστερό απ' οπίς.
Τα χέρια επέμνε άπραγα.
Το μουσικόν το όργανον ντε κουλανέυκεται σ' αούτον το χορόν εν η λύραν (κεμεντζές).
Ο χορός πάει σ' αριστερά και ο ρυθμόνατ ένι πεντάσημον.;;
Τραγοδία.
Με τον χορόν εντάμαν τραγοδίζνε και τα λόγια:
"«Κόρη κατήβα σο μαντρίν ελίεν η κιζέλα,";;
"Εφώταξεν ο πρόσωπος άμμον ντο εν ημέρα.»"
"" " "Ανταρκτικήν"
Ανταρκτικήν
Η Ανταρκτικήν εν ήπειρος.
Ευρίεται σο Νότιον Πόλον τη γης και πάντα εν σκεπασμέντζα ασοι πάγους και τα ςςόναι.
Σην Ανταρκτικήν απάν εζούνε πιγκουίν και φώκιες.
"" " "Απρίλτς"
Απρίλτς
Ημέρας τ' Απρίλτ
Απρίλτς (σ' ελλενικά: "Απρίλιος") εν ο τέταρτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασόν λατινικόν τη λέξην "" το σημαίν' «ανοιγείναι».
Δηλαδή ανοίγ' ο καιρόν γάλε γάλε, σειμουγκόν τελείται κι άνοιξην έρται.
"" " "Αργαίος"
Αργαίος
Ο Αργαίος (τουρκ.
" ") Εν ραχίν σην Καππαδοκίαν, σο νότον τη Τουρκίας.
Χωρίζ' την Καππαδοκίαν ασο δυτικόν το κομμάτ' τη Πόντονος κι έχ' ψήλος.
Μέτρα.
Ο Στράβων έγραψεν γιαβούτο το ραχίν ντ' έτον πάντα σκεπαζμένον σα χιόναι και ντ' επόρνεν να δει κανείς ασο βουνόν και το Μαύρον τη Θάλασσαν και το Μεσόγειον τη Θάλασσαν.
"" " "Αρκτικήν"
Αρκτικήν
Η Αρκτικήν εν πόλος, κεν ήπειρος.
Ευρίεται σο Βόρειον Πόλον τη γης και άμον την Ανταρκτικήν που ευρίεται σο Νότιον Πόλον, πάντα εν σκεπασμέντζα ασοι πάγους και τα ςςόναι.
Σην Αρκτικήν απάν εζούνεν άρκτοι (λέγν' ατα και αρκούδας σα νεοελλενικά) και ασατίντς επέρ τ' όνεμαν ατς.
"" " "Αρχικόν σελίδ"
Αρχικόν σελίδ
"" " "Ασίαν"
Ασίαν
Η Ασίαν εν όλων το τρανόν η ήπειρος τη κόσμονος.
Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα...
Τ' ανθρώπ'ς και βρέχεται ασόν Ατλαντικόν τον ωκεανόν, τον Ινδικόν τον ωκεανόν, το Μαύρον τη θάλασσαν και το Μεσόγειον τη θάλασσαν.
Με την Ευρώπην και την Αφρικήν εντάμαν σχηματίζνε τον «Παλαιόν Κόσμον».
Ετυμολογία.
Τ' όνεμα «Ασία» εξέβεν ασ' ακκαδικόν τη λέξην "«»" και η σημασέαν ατ'ς εν: «"ανατολή" (τ' ήλιονος)», που έχνε γιά το λατινικόν η ονομασίαν "", γιά τ' ελλενικόν "ανατολή".
Σ' αρχαία τα χρόναι «Ασία» έτον τ' όνεμα τη ρωμαϊκού τ' επαρχίας (""), τη Μικράς τη Ασίας.
Η Ασίαν εν η ήπειρος με τα περισσόν νησία και τα περισσόν χερσονησία.
Κράτη.
Τα κράτε σ' Ασίαν:
"" " "Αστερίκον"
Αστερίκον
Αστερίκον (σ' ελλενικά: "Αστερίξ", σα γαλλικά: " ") εν ο τίτλος εινός κόμιξ τη Ρενέ Γκοσινί (γραφ') και Αλμπέρ Ουντερζό (ζωγραφίζ').
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον ήρωαν τη σειράς: τον Αστερίκον.
Η σειρά εχπάστεν σα τη χρονίαν κ' γράφκεται σα Γαλλικά.
Όντες επέθανε ο Γκοσινί σα, ο Ουντερζό απεκεί κιαδά μερέαν γραφ' μαναχός τ' ιστορίας με τ' ανθρώπς τη γαλατικού τη χωρίου τ' αντιφέρκεται σοι Ρωμαίοις.
Τ' όνεμα «Αστερίκον» εξέβεν ασ' αρχαίον τ' ελλενικόν τη λέξην («μικρόν αστέρ», «αστερίκον»).
Ιστορίας.
Ο Αστερίκον εν τζιπ έξυπνος πολεμιστής κι εξέρ' ν' εγαντουρεύ' τ' εχθρούσατ'.
Εν ψιλωτός και χαμελός.
Ασ' άλλ' τη μερέαν εν ο Οβελίκον, τ' εν ψηλόν σαγλάμψ, άμα κι αγαθόν κι αγνόν σο νούνιγμανατ'.
Όντες έτον χάταλον ερούξεν σο καζάν με το μαγικόν το ζωμίν κι επεκεί εχ' τρανόν δύναμη.
Για τοι Ρωμαίοις λέγει: «"Είναι παλαλοί ατοίν οι ανθρώπ'!"» Ασα τη χρονίαν (" ") κιαδά μερέαν έχνε κι έναν σκύλον.
Τα ιστορίας θέκουν ατά σα πενήντα χρόναι πριχού γεννίεται ο Χριστόν: Οι Ρωμαίοι (όχι τ' εμέτερ ασον Πόντον, αλλά εκείν ασην Ρώμην τ' Ιταλίας) επάτεσαν τον κόσμον όλον.
Αέτς πα, η Γαλατία όλον εν αφκά α σοι Ρωμαίοις - άμα 'κ εν όλον!
Έναν χωρίον με Γαλάτες 'κ προσκυνά τοι Ρωμαίοις.
Αβούτοι χωρέτ' έχνε το μαγικόν το ζωμίν ντο δι ατείντζ τρανόν τακάτ κι αντιφέρκουνταν κι ευτάνε αντίστασην!
Αέτς πα οι Ρωμαίοι λεγεωνάριοι που ωρίαζνε τα κάστρα σο Πετίμπονον, σο Ακουάριον, σο Λάβδανον και σο Μπαμπάορον εύραν την πελάνατουν.
Σα πρώτα χρόναι τ' ιστορίας τ' έγραφεν ο Γκοσινί.
Ασον θάνατονατ' κιαδά μερέαν ο Ουντερζό ζωγραφίζ' τα ιστορίας κ' εφτάει και το γράψιμον (τα γκρι τ' ονέματ' αφκακαικά).
Το χωρίον.
Το χωρίον εν φανταστικόν κι ευρισκάται σην Αρμορίκην, (τ' οσημερνόν η Βρετάνη) σα νοτιοδυτικά τη Γαλλίας, σην Κονδάτη (Ρεν) σουμά.
Τόνεμαν αθέ 'κ εξέρουματο.
Ο Ουντερζό είπεν να θέκουνατο σην Βρετάνην γιατί έτον εκεί σα χρόναι τη πολέμονος κι εγνώρτσεν καλά τα τοπέα.
Ασ' αλλ' τη μερέαν, ο Γκοσινί είπεν να θέκουνατο σην θάλασσαν σουμά αέτς για να κλώσκουνταν οι χωρέτ' σον κόσμον.
Σο χωρίον απές έχ' έναν ορμίν.
"" " "Ατςαπάτ"
Ατςαπάτ
Ατςαπάτ εν τόνεμαν είνος ρωμαίικου χορού τη Πόντονος, ασα Πλάτανα.
Τόνεμαν.
Τόνεμαν «ατςαπάτ» εβγών' ασο τούρκικον τόνεμαν τη Πλατανίων: ("").
Αβούτεν η πολιτείαν ευρίεται ασην Τραπεζούνταν δυτικά.
Ασ' αβούτον τον τόπον εξέβαν πολλά τρανοί χορευτάδες.
Το ατςαπάτ ένι αργόν μορφήν τη ςέρρας και πάει με τραγοδίαν εντάμαν.
Ο ρυθμόσατ' ένι επτάσημον.
Σα παλαιά τα χρόναι χορεύκουτον ασ' αγούρ μαναχόν.
Ο χορόν αποκουμπισκάται σο τικ το διπλόν με πολλά λοέν φιγούρας.
"" " "Ατσαπάτ"
Ατσαπάτ
"" " "Αυστρία"
Αυστρία
Η Δημοκρατίαν τη Αυστρίας (σα γερμανικά: " ") εν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βιέννη κι έχ' πληθυσμόν σα..
Τ' ανθρώπ'ς.
Ο καγκελάριον ατ'ς εν ο Άλφρεντ Γκουζενμπάουερ.
Η Αυστρίαν ευρίεται σα ανατολικά τη Λιχτενστάιν, τη Ελβετίας, σα βόρεια τη Ιταλίας και τη Σλοβενίας, σα δυτικά τη Σλοβακίας και τη Ουγγαρίας και σα νότια τη Τσεχίας και τη Γερμανίας.
Απέσ' σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς είναι το Γκρατς και το Λιντς.
"" " "Αυστραλία"
Αυστραλία
Η Αυστραλία (σα εγγλέζικα: "") είναι ωκεανικόν κράτος σο νότιον τον Ειρηνικόν τον ωκεανόν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Καμπέρα.
Ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Μάικλ Τζέφρι Κέβιν Ραντ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα..
Γεωγραφία.
Η Αυστραλίαν συνορεύ' με κράτη: τη Νέα Ζηλανδία, την Ινδονησία, την Παπούα-Νέα Γουινέα και το Ανατολικό Τιμόρ.
Σα τρανά πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε το Σύδνεϋ και η Μελβούρνη.
"" " "Αφρικήν"
Αφρικήν
Η Αφρικήν εν δεύτερον τρανόν ήπειρον τη κόσμονος.
Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα..
Τ' ανθρώπ'ς και βρέχεται ασόν Μεσόγειον τη θάλασσαν σα βόρεια, τ' Ερυθρόν τη θάλασσαν σα βορειοανατολικά, τ' Ινδικόν τ' ωκεανόν σα νοτιοανατολικά και τ' Ατλαντικόν τον ωκεανόν ση δύσαν.
Με την Ευρώπην και την Ασίαν εντάμαν σχηματίζνε τον «"Παλαιόν τον Κόσμον"».
"" " "Βέλγιον"
Βέλγιον
Το Βασίλειον τη Βελγί (σα γαλλικά: " ", σα ολλανδικά:, σα γερμανικά:) εν κράτος ση δύσαν τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τα Βρυξέλλας κι βασιλέας ατ' εν ο Φίλιππον τη Βελγί.
Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα..
Τ' ανθρώπ'ς,..
Το Βέλγιον ευρισκάται σο Βόρειον τη θάλασσαν αφκά, σην Γερμανίαν, το Λουξεμβούργον, την Ολλανδίαν και την Γαλλίαν απές.
Έχ' τρανά πολιτείας την Αμβέρσαν, τη Γάνδην και το Σαρλερουά.
"" " "Βικιπαίδεια"
Βικιπαίδεια
Με τη Βικιπαίδειαν (αγγλ.
"") Εφτάμε την προσπάθειαν να χτίζομε διαδικτυακήν εγκυκλοπαίδειαν, να καλλιεργούμε και να πλουταίνουμ' ατέν σην γλώσσανεμουν και σ' όλια τ' άλλα γλώσσας.
Η λέξη «Βικιπαίδεια» εν συγκόλλησην ασό χαβαϊκόν τη λέξην «» ("αλήγορον") και τ' ελλενικόν τη λέξην «εγκυκλοπαίδεια».
Ατό η εγκυκλοπαίδεια γράφκεται και τρανείν απ' ατείντς π' θέλνε να εργάσκουνταν.
"" " "Βικιπαίδεια Αγορά"
Βικιπαίδεια Αγορά
Αγαπητοί φίλοι και συμπατριώτες,
Πχ ζζ κλπ).
Καλή δύναμη και καλή προσπάθεια!
Με πολύ εκτίμηση
Απο τον Σύλλογο Ποντίων "ΑΡΓΟΝΑΥΤΑΙ-ΚΟΜΝΗΝΟΙ"
ΠΑΡΕ ΤΗΛΕΦΩΝΟ ΜΗΝ ΜΕ ΞΕΧΝΑΣ ΘΕΛΩ ΝΑ ΣΕ ΡΩΤΗΣΩ ΚΑΤΙ
"" " "Βικιπαίδεια Βοήθεια"
Βικιπαίδεια Βοήθεια
"" " "Βικιπαίδεια Βοήθεια "
Βικιπαίδεια Βοήθεια
"" " "Βικιπαίδεια Δικαιώματα πνευματί"
Βικιπαίδεια Δικαιώματα πνευματί
"" " "Βικιπαίδεια Ντο 'κ εν η Βικιπαίδεια"
Βικιπαίδεια Ντο 'κ εν η Βικιπαίδεια
"" " "Βικιπαίδεια Ντο εν η Βικιπαίδεια"
Βικιπαίδεια Ντο εν η Βικιπαίδεια
"" " "Βοσνία και Ερζεγοβίνη"
Βοσνία και Ερζεγοβίνη
Η Βοσνία και Ερζεγοβίνη (λατινικόν γράψιμον: " ", κυριλλικόν γράψιμον: " ") εν κράτος σο νοτιανατολικόν τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Σαράγιεβο και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Νίκολα Σπίριτς.
Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα..
Τ' ανθρώπ'ς απαναφκά (Χορτοθέρτς).
Η Βοσνίαν κι Ερζεγοβίνην ευρίεται σο Αδριατικόν τη θάλασσα, ανάμεσα σην Σερβίαν, σην Κροατίαν και σο Μαυροβούνιον.
Έχ' τρανά πολιτείας τη Μπάνια Λούκαν και την Τούζλαν.
Ιστορίαν.
Σα τη χρονίαν τ' οσημερνόν το κράτος έντον φελίν πολυεθνικού του «Βασίλειονος τη Σερβαντίων, τη Κροαταντίων και τη Σλοβεναντίων».
Ατό το κράτος επαίρεν σα τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία».
Μετά τα έντον κομμουνιστικόν χώραν.
Απές εκαικά έτον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς.
Σα τη χρονίαν ερχίνεσε τρανόν πόλεμον ανεξαρτησίας (Απρίλτ - Χριστουγενναρί).
Η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν κι επεκεί Βοσνάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' οσημερνόν τ' ανεξάρτητον κράτος.
"" " "Βουλγαρία"
Βουλγαρία
Η Δημοκρατίαν τη Βουλγαρίας (σα βουλγάρικα: " ") εν κράτος ντο ευρίεται σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Σόφια.
Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα..
Τ' ανθρώπ'ς απαναφκά.
Ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μπόικο Μπορίσωφ.
Η Βουλγαρίαν ευρίεται σο Μαύρον τη θάλασσαν, κι απέσ' σην Ελλάδαν, σν Βόρεια Μακεδονία, σην Ρουμανίαν, σην Σερβίαν και σην Τουρκίαν.
Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε η Φιλιππούπολην, η Βάρναν και ο Πύργον.
"" " "Γαλλία"
Γαλλία
Η Γαλλίαν (σα γαλλικά: " ") είναι κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Παρίσι και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Εμμανυέλ Μακρόν.
Ο πληθυσμός τη χώρας εν σα..
Η Γαλλία ευρίεται απέσ' σον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν και την Μεσόγειον, στα δυτικά της Γερμανίας, το Βελγίο και της Ιταλίας και στα βόρεια της Ισπανίας και της Ανδόρρας.
Τζιπ τρανά γαλλικά πολιτείας είναι η Μασσαλία, η Λιόν, η Τουλούζ, η Νις, το Μπορντό, το Στρασβούργο, η Λιλ, η Ναντ και η Ρουέν.
Σαν το τη χρονιας ο Μακρόν εξέβεν πρόεδρον τη Γαλλίας.
"" " "Γερμανία"
Γερμανία
Το Ομοσπονδιακόν η Δημοκρατίαν τη Γερμανίας (σα γερμανικά: " ") εν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βερολίνον και η καγκελαρέσαν ατ'ς εν η Άνγκελα Μέρκελ.
Η χώραν εχ' πληθυσμόν σα..
Η Γερμανίαν ευρίεται αφκά σο Βόρειον τη θάλασσαν, τη Δανίαν και το Βαλτικόν τη θάλασσαν, σα ανατολικά τη Γαλλίας, τη Λουξεμβούργ', τη Βελγί και τη Ολλανδίας.
Σα νότια τη Γερμανίας ευρίουνταν η Αυστρίαν και η Ελβετίαν και σην ανατολήν αθέ η Τσεχίαν και η Πολωνίαν.
Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε το Αμβούργον, το Μόναχον και η Κολωνίαν.
Πολιτικήν.
Τ' ατωριζνόν η κηβέρνησην τη Γερμανίας εν η Κυβέρνησην τη Άνγκελας Μέρκελ ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα τη χρονίαν.
"" " "Γεωγραφίαν"
Γεωγραφίαν
Γεωγραφίαν λέχκεται η τέχνην που συστηματοποιά την περιγραφήν τη γης.
Ο γεωγράφον τερεί τα φαινόμενα τ' ούλης τη γεώσφαιρας.
Άμαν την ερμηνείαν (για το μαθηματικόν-φυσικόν γιά το βιολογικόν) εφτάγνε άλλα γεωτέχνας, λ. Χ.
Η εδαφολογίαν, η γεωδαισίαν, η γεωλογίαν, η γεωφυσικήν, η υδρολογίαν, η ωκεανογραφίαν και η μετεωρολογίαν.
"" " "Γεωργία"
Γεωργία
"" " "Γλυπτικήν"
Γλυπτικήν
"" " "Γραμματική"
Γραμματική
Γραμματικήν λέγουμε την τέχνην που συστηματοποιά και κανονίζ' μίαν γλώσσαν σ' ορισμένον περίοδον.
Ο προορισμόν τη γραμματικής 'κι εν περιορισμένον και 'κι τελειών' με το να φωτογραφίζ' την κατάστασην τη γλώσσας, αλλά εν κι άλλο πλατύν.
Στηρίχκεται απάν' σα αλήθειας ντο ελέπ' σην γλώσσαν και ευκολύνει ατό να επορεί να εξαπλούται κι αραέτς πα βοηθά την ανάπτυξην τη γλώσσας.
"" " "Γρουζία"
Γρουζία
Η Γρουζίαν (γρούζ.
"") Εν κράτος ντ' ευρίεται ση δύσαν τ' Ασίας και σ' ανατολικά τη Μαύρου τη Θάλασσας.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Τιφλίδα.
Τ' ανθρώπ'ς (Χορτοθέρτς).
Η χώρα ευρίεται σα νότια τη Ρουσίας, σα βόρεια τη Τουρκίας, τ' Αρμενίας και τ' Αζερμπαϊτζάν.
Βρέχκεται σ' ανατολικάν ασό Μαύρον τη Θάλασσα.
Έχ' τρανά πολιτείας το Κουταίσι και το Βατούμι.
Πρόεδρος εν ο Μηχαήλ Σαακασβίλι.
"" " "Δανία"
Δανία
Το Βασίλειον τη Δανίας (σα δανέζκα: " ") εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα νότια τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου.
Πρωτεύουσαν ατ εν η Κοπεγχάγη και η πρωθυπουργόν ατ ο Ένερς Φο Ράσμουσεν.
Η Δανίαν ευρισκάται σην Γιουτλάνδη, απεσκέσ' σο Βόρειον και σο Βαλτικόν τη θάλασσαν.
Κράτη γειτόν είν' η Γερμανία και η Σουηδία.
Εχ' τρανά πολιτείας την Ώρχους, και τ' Άλμπορκ.
"" " "Δευτέραν"
Δευτέραν
Η Δευτέραν (σ' ελλενικά: "Δευτέρα") εν το δεύτερον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Διογένες ο Σινωπέας"
Διογένες ο Σινωπέας
Ο Διογένες ο Σινωπέας (Διογένης ὁ Σινωπεύς, για π. Χ.
- Π.Χ.) Έτον φιλόσοφος σο παλαιόν την Ελλάδαν.
Εγεννέθεν σην Σινώπην τη Πόντονος, έζησεν σ' Αθήνας κι έτον μαθητής τ' Αντισθένε (κι αούτος πα έτον μαθητής τη Σωκράτε).
Ο κύων.
Ο Διογένες την κουλτούραν πα 'κ εθέλνεν.
Εμάθηνεν φιλοσοφία τη χώρας τα παιδία με τ' ατά ντ' εποίκεν.
Ολίγον εμάθηνενατα με λόγια και θεωρίας.
Εθέλνεν την ελευθερίαν τ' ανθρωπίων και ξάι 'κ ελογαρίαζεν το έλεεν η κοινωνίαν.
Ο Διογένες έτον ο πρώτον ο άνθρωπον ντ' έλεεν για τον εαυτόν ατ' το έτον κοσμοπολίτες ("«κοσμοπολίτης»").
'Κ έλεεν ντο έτον πολίτες εινός πολιτείας μαναχόν.
Τ' οσπίτνατ έτον ο δρόμον.
Εκαικά κάθουντον αβαράς να ηλεάεται ούλην ημέραν.
Με το γιασάεμαν ατό ντ' εποίνεν, ο κόσμον έλεενατον "«κύων»" (σκύλον).
Ο Διογένες πα επαίρεν αβούτο το παρωνύμ' κι εποίκενατο τίτλον ατ'.
Ασ' ατουπές εξέβεν τ' όνεμαν τη σχολής ατ', τη σχολής τη κυνικών κι αέτς εσήβεν σε πολλά οσημερνά λαλίας, άμον τ' εγγλέζκον το "".
Άμον ντο είχανε ουλ κυνικοί, αέτς κι ο Διογένες είχεν έναν δαβρίν για το πορπάτεμαν, έναν μπόγον με το βιόν ατ' κι έναν σαχάν για να τρώει.
Ούλ' ατά εσυμβολίζαν την βάσην τη κυνισμού: ελευθερία ("«αὐτάρκεια»"), ανοιχτόν συντίσεμαν ("«παρρησία»") και το κοσμοπολίτεμαν.
Πολλά λοέν ιστορίας.
Για το Διογένεν λέχκουνταν πολλά ιστορίας.
Ολίγα ασ' ατά τα ιστορίας λέγουνε και τον Μεγαλέξανδρον.
Μίαν αείκον μεσελέν λέγει πως ο Μεγαλέξανδρος εθέλνεν να τιρτέβ' το Διογένεν κι αέτς εχαρεντέρισενατον έναν σαχάν με στούδαι.
Στούδαι για τον κύων (το σκύλον).
Πέρασαν τα ημέρας κι επήγεν κι ερώτησεν το Διογένεν
Αν το χαρεντερίδ έτον καλόν.
Ο Διογένες είπεν: "«Για κύων έτον πολλά καλόν, άμα για βασιλέα ξάι 'κ έτον καλόν»".
Άλλον ιστορίαν πα λέγει πως επήγεν ο Μεγαλέξανδρος κι ερώτησεν το Διογένεν ντο χατίρ' θέλ' να φτάγ' ατον.
Ο Διογένες είπεν: "«Αποσκότ'σον με.»" Ασην μίαν μεράν ατό εν αμόν το «Έπαρ με ασην σκοτίαν οξουκά και πέει με να μαθάνω την αλήθειαν».
Ασ' άλλ' τη μερέαν πα ατό πορεί να έχ' τη σημασέαν: "«Φύγον απατουκά ν' ελέπ με ο ήλον.»" Ο Αλέξανδος εγροίξεν ατό και είπεν: "«Αλέξανδρος αν 'κ είμουν, Διογένες θ' εθέλνα να είμαι»".
"" " "Ελβετία"
Ελβετία
Η Ελβετίαν, (τ' επίσημον τ' όνεμα εν "Ελβετικόν Συνομοσπονδίαν" (σα γερμανικά: " ", σα γαλλικά: " ", "σα ιταλικά", σα ραιτορομανικά: " ") είναι κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βέρνη και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Πασκάλ Κουσπέν.
Η Ελβετίαν ευρίεται ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Ιταλίαν, τη Γαλλίαν και τη Γερμανίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας την Ζυρίχην και η Γενεύην.
"" " "Ελλάδα"
Ελλάδα
Η Ελλάδα κράτος εν σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Αθήναν και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο.
Η Ελλάδαν ευρίεται αφκά σην Αλβανίαν, σην Βόρειαν Μακεδονίαν, σην Βουλγαρίαν και σα δυτικά τη Τουρκίας.
Σα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε η Θεσσαλονίκην και ο Πειραιάς.
Ασ' αρχαία χρόναι ους την ανεξαρτησίαν.
Η Ελλάδαν έχ' τσιπ τρανόν ιστορίαν.
Ο πολιτισμόν τ' Ευρώπης έχ' τη ρίζαν ατ' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Αβούτεν έτον κι άλλο τρανήν ασ' οσημερνόν το κράτος: μέρος ατ'ς έτον και η Μικρά Ασία με τον Πόντον εντάμαν.
Ασ' ατά τα τοπέα εξέβαν σ' αρχαία τα χρόναι τρανοί γραμματισμέν τη
Φιλοσοφίας, τη φυσικής, τ' ιστοριογραφίας και τη ποιητικής.
Τη χρονιαν ο Μεγας Αλέξανδρος έκανε την Ελλάδα ασ' όλον των εποχών τρανόν.
Τη χρονίαν η Ελλάδα εγέντον επαρχίαν τη Ρωμαϊκού τ' Αυτοκρατορίας.
Όντες σα τη χρονίαν εχώρτσαν τ' αυτοκρατορίαν, εγέντον μέρος τη Ρωμανίας (Βυζάντιον).
Έτον σα.
Χρόναι σην Ρωμανίαν ους το ον αιώναν, όντες η Ρωμανίαν πάρθεν ασοι Τουρκάντ' κι έντον Οθωμανικόν αυτοκρατορίαν.
Σα τη χρονίαν οι ανθρώπ' τη Φιλικού τ' Εταιρείας ερχίνεσαν επανάστασην και πόλεμον ανεξαρτησίας και σα εμπόρεσαν με τ' Ευρωπαίοις εντάμαν να χατεύσνε σο Ναυαρίνον τοι Τουρκάντ'.
Με το πρωτόκολλον τη Λονδίνου (τη Κούντουρονος), η Ελλάδαν έντον ξαν κράτος οξουκά ασ' Οθωμανικόν τ' αυτοκρατορίαν.
Ο πρώτον ο κυβερνήτες ατ'ς έτον ο Ιωάννες Καποδίστριας.
Ασήν ανεξαρτησίαν ους τα.
Σα τη χρονίαν ο πρίγκηπας τη Βαυαρίας Όθων επαίρεν τον τίτλον «Βασιλεύς της Ελλάδος» και την Ελλάδαν εκύρηξανατεν βασίλειον.
Άμαν το βασίλειον έτον έναν κομμάτ' τ' οσημερνού τη χώρας μαναχόν.
Σα τη χρονίαν εγέντον επανάσταση κι ο Όθων χατεύτεν.
Σα τη Μαρτ ο Γεώργιος Α' εγέντον καινούρεος βασιλέας.
Απεκεί κιαδά μερέαν το κράτος ετράνηνε: τα νησία τ' Ιωνίου, η Θεσσαλίαν και η Κρήτην ένταν τοπέανατ'.
Με τοι βαλκανικούς τοι πολέμ' (-) εγένταν Ελλάδα κι άλλα τοπέα: η Ήπειρος, η Μακεδονία (με τη Θεσσαλονίκην εντάμαν) και άλλα νησία.
Σα τη χρονίαν έντον βασιλέας ο Κωνσταντίνος Α'.
Σ' ατά τα χρόναι το τακάτ τ' Οθωμανικού τ' αυτοκρατορίας γάλε γάλε χάνταν κι αέτς οι Έλλενες παίρνε οπίς τα παλαιά τα τοπέαν ατούν.
Τα τρανά τα πολέμ' και τα χρόναι απεσκέσ'.
Όντες σα τη χρονίαν ερχίνεσεν ο πρώτον ο τρανόν πόλεμον η Ελλάδα επέμνεν ουδέτερον.
Άμαν σον Χορτοθέρτ τη εκήρυξεν πόλεμον σην Γερμανίαν, σην Αυστρο-Ουγγαρίαν, σην Τουρκίαν και ση Βουλγαρίαν κι επολέμησεν ατείντζ με την Αντάντ εντάμαν.
Τ' Οθωμανικόν η αυτοκρατορίαν έχασεν τον πόλεμον κι ο πρωθυπουργός τ' Ελλάδας, ο Ελευθέριος Βενιζέλος, επροσπάθησεν να χτίζ' την Ελλάδαν τη «μεγάλου τ' ιδέας»: την Ελλάδαν τη «δυενών ηπειρίων και τη πέντε θαλασσίων», άμον ντ' έλεγεν ατέν.
Άμαν η Ελλάδαν έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (-) κι επεκεί εγέντον ατό ντο λέγομε «Μικρασιατικόν καταστροφή»: με τη συνθήκην τη Λωζάνης οι Τουρκάντ' έχπασαν τ' Έλλενες χριστιανούς τ' ανατολής (σα..) Ασήν πατρίδαν ατούν κι εχατεύταν ατείντζ σην Ελλάδαν.
Ασ' αλλ τη μερέαν οι μουσουλμάν τ' Ελλάδας (σα.) Εχατεύταν σην Τουρκίαν.
Επέμναν σα τοπέανατουν οι Έλλενες τη νήσωνον Ίμβρος και Τένεδος και τη Παλαιάς Πρωτεύουσας Κωνσταντινούπολης ασόνα τη μερέα και οι μουσουλμάν τη δυτικού τη Θράκης ασάλο τη μερέα.
Σον δεύτερον παγκόσμιον πόλεμον ο δικτάτορας Μεταξάς είπεν τ' «Όχι» σην Ιταλίαν (τη Τρηγομηνά) κι αβούτεν ερχίνεσεν πόλεμον με την Ελλάδαν.
Ο ελλενικός στρατός εμπόρεσεν και χάτευσον τ' ιταλικά τα δυνάμεις οπίς σην Αλβανίαν.
Σ' Απρίλτ τη έρθεν το γερμανικόν η Βέρμαχτ κι εποίκεν γιαρτίμ τ' Ιταλίαν κι αέτς ενίκεσαν τ' Έλλενες.
Επεκεί ερχίνεσεν το γερμανικόν η κατοχήν.
Ασο τη χρονίας κιαν.
Ασον δεύτερον το τρανόν το πόλεμον κι επεκεί έψεν εμφύλιον πόλεμος κι εκράτησεν ούσα τη χρονίαν.
Τρία χρόναι επεκεί η χώρα εσέβεν σο ΝΑΤΟ.
Σα, τ' Απρίλτ', ο στρατόν επήγεν κι εποίκεν πραξικόπημαν κι επαίραν σα χέριανατουν την εξουσίαν οι δικτάτορες (η Χούντα).
Εχάτεψαν τον βασιλέαν κι εκρέμσαν τ' ελλενικόν τη μοναρχίαν.
Η Χούντα και η πολιτικήνατς έτον η αιτία για το Κυπριακόν το ζήτημαν, το οποίον έστειλενατεναν σον κρεμόν σα.
Σα, τη Χριστουγεννάρτ', ο λαόν εψήφησεν, και το πολίτευμαν τη χώρας εγέντον αβασίλευτον Δημοκρατία.
Σα, τη Κερασινού, το Ε' τ' Αναθεωρητικόν η Βουλή εποίκεν τ' οσημερνόν το σύνταγμαν.
Σα Η Ελλάδα εγέντον μέλος τ' Ευρωπαϊκού τη Σύδεσμου.
Το νέον η κηβέρνησην τη κράτονος εν η Κυβέρνηση Κυριάκου Μητσοτάκη ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα τη χρονίαν.
Η παλαιόν κυβέρνησην τη κράτονος έτον η Κυβέρνηση Αλέξη Τσίπρα σο -.
"" " "Ελλενικόν λαλίαν"
Ελλενικόν λαλίαν
Τ' ελλενικόν η λαλίαν (ελλ.
"Ελληνική γλώσσα") εν ινδοευρωπαϊκόν γλώσσα, κι ατουπές εν ξεχωριστόν παρακλάδ και καλατςέβν' ατό σην Ελλάδαν και σην Κύπρον.
Τ' αρχαίον τ' ελλενικόν η γλώσσα ντ' εκαλάτςεβαν σα παλαιά τα χρόναι κι οσήμερον μαθίζνε σα σχολία εν έναν γλώσσαν με τ' ατωριζνά τα νεοελλενικά.
Το έναν εξέβεν ασ' άλλον κι όλεα είν' ελλενικά.
Τ' ελλενικά γράφκουνταν.
Χρόναι.
Άλλον ζωντανόν γλώσσαν (εξόν το κινεζικόν) αΐκον τρανόν ιστορίαν σο γράψιμον πα 'κ εςς.
Το δυτικόν το κουλτούρι επαίρεν πολλά ασ' ελλενικόν τη γλώσσαν τ' αρχαίου τη Ελλάδας.
Πολλά σημαντικά λογοτεχνικά έργα τη κόσμονος, άμον ντο είν' τ' ομηρικά τα έπε και τα γραφόμενα τη Πλάτονος και τ' Αριστοτέλε, άμα και το Κοινόν η Διαθήκη, εγράφταν σ' ελλενικά.
Αέτς πολλά παλαιά ελλενικά λέξεις εσέβαν σα καινούρεα γλώσσας κι ατουπές οσήμερον είναι ξενικά λέξεις.
Συγγενικά γλώσσας.
Τ'ελλενικόν η γλώσσα ανήκ' σα ινδοευρωπαϊκά τα γλώσσας.
Ατουπές τ'ελλενικά υπολογίζν' ατα ιδιαίτερον παρακλάδ.
Εςς τα διαλέκται νατς άμαν οι γραμματιζμέν' τη κόσμονος λέγουνατα διαλέκται, κιαραέτς γλώσσας πα 'κ είναι.
Πολλοί λέγουνε τ'αρχαίον το μακεδονικόν τη γλώσσαν έτον αδερφικόν γλώσσαν, άμαν 'κ εξέρουμε πολλά για τ'ατέν τη γλώσσαν.
Ασ' άλλ τη μερέαν πα ελογαριάζνε πως κι αβούτεν έτον ελλενικόν διάλεκτος.
"" " "Επίρρημαν"
Επίρρημαν
Επίρρημαν λέγουμε τ' άκλιτα τα λέξεις που προσδιορίζ'νε τα ρήματα.
Ση γραμματικήν τη ποντιακού τη ρωμαίικου τη γλώσσας είναι σχεδόν όλεα ασ' αρχαίον τ' ελλενικόν την γλώσσαν.
"" " "Ευρώπην"
Ευρώπην
Η Ευρώπην εν ήπειρος.
Λέγν' ατέν και "γηρεόφορον ήπειρον".
Γεωγραφικά εν κομμάτ' τ' ευρασιατικού τη μάζας, άμαν έχ' τ' ατεινές το ξεχωριστόν την ιστορίαν και την κουλτούραν και για τ' ατό λέγουν ατέν ήπειρον.
Βρέχεται ασον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν, το Μαύρον τη Θάλασσαν και το Μεσόγειον τη Θάλασσαν.
Με την Ασίαν και την Αφρικήν εντάμαν σχηματίζνε τον «Παλαιόν Κόσμον».
Τ' όνεμαν «Ευρώπη» εξέβεν α' σ' αρχαία τ' ελλενικά τα λέξεις και.
Η σημασίαν τη λέξης εν: «γαρή π' ελέπ' μακρά».
Σ' αρχαίον τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν «Ευρώπη» έτον τ' όνεμαν τη κόρης εινός βασιλέα α'ση Φοινικίαν.
Ας σ' αλλ' την μερέαν πα, αλλ' ετυμολόγοι λέγουν η λέξην «Ευρώπη» εχ' σημιτικόν ρίζαν κι επεκεί έντον ελλενικόν, λ. Χ.
Ασό ακκαδικόν τη γλώσσαν "«»" ("δύσα" τ' ήλιονος).
Ανθρώπ'.
Νοματούς (σα τη χρονίαν) απαναφκά.
'Σ σο μέσον όρον ζούν' ακαικά 'ς σα ανθρώπχλμ.
Α' σ' ούλτ'ς περισσόν ζούνε 'ς σο δυτικόν, 'ς σο κεντρικόν και 'ς σο νότιον την Ευρώπην.
'Σ σ' ανατολικά γάλαι-γάλαι κι άλλο λίγ' ινέσκουνταν.
Καλατσίας.
'Σ σα τοις εκατό τ' ανθρωπίων και ακόμαν περισσόν καλατσεύ'νε ινδοευρωπαϊκά καλατσίας.
Τζιπ τρανόν έκτασην έχ'νε τα σλαβικά, τα γερμανικά και τα ρωμανικά τα καλατσίας.
Άλλ' ινδοευρωπαϊκά καλατσίας είναι τ' ελλενικά, τ' αρναούτικά, τα βαλτικά,τα κελτικά και η ρομανί.
Το δεύτερον ασ' ολτ'ς τρανόν γλωσσικόν φαμέλιαν εν τ' ουραλικά τα γλώσσας.
Επίσημα καλατσίας απέσ' 'ς σ' ατά είν' τα φινλανδικά, τ' ούγγρικα και τ' εσθονικά.
Εξόν ατεινών εν τα λαπωνικά.
Σ' ευρωπαϊκόν το κομμάτ' τη Τουρκίας καλατσεύ'νε τουρκικόν γλώσσα, τα τουρκικά.
Ινάνεμα.
Τοις εκατό τ' ανθρωπίων έν χριστιανάντ (ά' σ' ούλτ'ς περισσόν ρωμαιοκαθολικοί, προτεστάντ' κι ορθόδοξοι).
Τοις εκατό είν' μουσουλμανάντ κι ευρίουνταν 'ς σο ευρωπαϊκόν τη Ρουσίαν (..), 'Σ σο ευρωπαϊκόν τη Τουρκίαν (..), 'Σ ση Βοσνίαν Ερζεγοβίνην (..) Και 'ς σην Αλβανίαν (..
Έξον ατούν είν' μουσουλμάν ξενιτάντ' και οι απογόνατουν τη Γαλλίας (..), Τη Γερμανίας (..), Τ' Ηνωμενατί Βασιλειατί (..) Και τ' Ιταλίας (..).
'Σ σο τοις εκατό τ' ανθρωπίων αφ'κά είν' τ' έτερα τ' ινανέματα.
'Σ σα με τοις εκατό ξάι 'κ ινανεύνε.
Με την Ασίαν εντάμαν εφτάει τρανόν γεωγραφικόν σύνολον.
Αέτσ' η Ευρώπην εν χερσόνησον τ' ευρασιατικού τ' ήπειρατι.
Τα τζιπ τρανά τα ευρωπαϊκά τα χερσονησία είν' η Κόλα, το Σκανδιναβικόν, το Γιουτλανδικόν, το Ιβηρικόν, το Ιταλικόν και το Βαλκανικόν.
Απέσ' σ' ουλ' τρανά τ' ευρωπαϊκά τα νησία ευρίουμεν τη Νόβαγια Ζεμλιά, τη Γην τη Φραγκίσκονος Ιωσήφ, τα Βρετανικά τα νησία, τα νησία τη Δανίας, την Ισλανδίαν, την Κορσικήν, τη Σαρδηνίαν, τη Σικελίαν, την Κύπρον και την Κρήτην.
"" " "Εύξεινος Πόντος"
Εύξεινος Πόντος
Εύξεινος Πόντος εν τ' ιστορικόν τ' όνεμαν τη Μαύρου τη Θάλασσας.
Τ' όνεμαν εξέβεν ασην αλλαγήν τη πρώτου τ' ονεματί «Άξεινος Πόντος» ("αφιλόξενον θάλασσα").
«Εύξεινος Πόντος» σημαίνει "φιλόξενον θάλασσα".
Μυθολογίαν.
Κατά τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν σ' αβούτον τον τόπον εζήνεν ο θεόν Πόντος, ο γιον τ' Αιθέρα και τη Γαίας.
Αβούτον τη θάλασσαν ετολανεύτεν ο Ιάσονας όντες εχπάστεν τ' Αργοναυτικόν την εκστρατείαν.
Ο Αυτόλυκος (έτον απές σ' αυτοίν τ' Αργοναυτικού τ' εκστρατείας) ίδρυσεν τη Σινωπή, την πρώτην την πολιτείαν τη Πόντονος.
"" " "Θεσσαλονίκη"
Θεσσαλονίκη
Η Θεσσαλονίκην γιόξαμ Σαλονίκ' εν πολιτείαν ντο ευρίεται 'ς σην Ελλάδαν και εχ τρανόν ιστορίαν.
Το σύμβολον ατ'ς εν ο Λευκόν ο Πύργον, ντο εποίκαν ατόν οι Ενετοί.
Η Θεσσαλονίκην εν η πρωτεύουσα τη Μακεδονίας και εχ' πληθυσμόν.
Ανθρώπ'ς απαναφκά.
Η Θεσσαλονίκην εν χτιζμέντζα 'ς σο Θερμαϊκόν το Κόλπον, πέραν ά'σό ψηλόρραχον το Χορτϊάτ'.
Το π. Χ.
Τη χρονίαν ο Κάσσανδρον ίδρυσεν τη Θεσσαλονίκην.
Έδωκεν ατέν τ' όνεμαν τη πατσής τη Μεγαλέξανδρονος.
Ατέ πα επαίρεν τ' όνεμαν ατ'ς όντες οι Μακεδόνες και οι Θεσσαλοί ενίκεσαν τοι Φέρες και τοι Φωκεάδες.
Τ' όνεμαν «Θεσσαλονίκη» εν συγκόλλησην ά' σ' αρχαία τ' ελλενικά τα λέξεις "Θεσσαλῶν" και "Νίκη".
Ά' σό π. Χ.
Τη χρονίαν η Θεσσαλονίκη έντονε μέρος τη Ρωμαϊκού τη Αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας.
Έτον πρωτεύουσα τη ρωμαϊκού τη επαρχίας "".
Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν το Οθωμανικόν τη Αυτοκρατορίαν, 'ς σο τέλος έχασεν τον πόλεμον και ά' σό τη χρονίαν έντονε μέρος ατ'ς για χρόν.
Όντες το τη χρονίαν ετελέθεν ο Α Βαλκανικόν Πόλεμον έντον πολιτεία τη Ελλάδας.
"" " "Ιβηρία"
Ιβηρία
"" " "Ιβηρικόν Χερσόνησος"
Ιβηρικόν Χερσόνησος
Τ' Ιβηρικόν η χερσόνησος εν ση δύσαν τ' Ευρώπης κι ανήκει σα ασ' όλεα τα τρανά τα χερσονησία νατς.
Λέγνατεν και "Ιβηρία".
Αούτο τ' όνεμαν εξέβεν ασον λαόν τ' Ιβηρίων π' έτον ακαικά σ' αρχαία τα χρόνε.
Σα λατινικά επαίρεν τόνεμαν "".
Επεκεί εξέβαν τοσημερνά τονέματα "" και "Ισπανία".
Τ' Ιβηρικόν τη χερσόνησο και τη Γαλλίαν χωρίζνε τα ρασία τη Πυρηναίων.
Σα νοτιοδυτικά, δυτικά και βόρεια βρέχκεται ασόν Ατλαντικόν τον ωκεανόν και ανατολικά και νοτιοανατολικά ασήν Μεσόγειον τη θάλασσαν.
Το τζιπ νότιον σημείον ατ'ς εν το Γιβραλτάρ, σην Αφρικήν καικά.
Έχ' τρανόν ποταμόν τον Τάγον.
Έχ' έκτασην άμον ντ' έχνε η Γαλλίαν και το Βέλγιον εντάμαν, σα.
Τ.
Χλμ.
Εξόν τ' ισπανικών νησίων Βαλεαρίδας και Κανάραι και τα πορτογαλικά τ' Αζόρε και τη Μαδέραν.
Σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον ευρίσκουνταν τ' ευρωπαϊκά τα κράτη τ' Ισπανίας, τη Πορτογαλίας, τ' Ανδόρρας και ο βράχος τη Γιβραλτάρ.
Την μορφήν ατ'ς δίνε διάφορα ρασιοσειράς, τα «σιέρας» ("").
Τ' ασ' όλεν ψηλά εν η «Σιέρα ντε λα Ντεμάντα» (μ.), Η «Σιέρα Ναβάντα», η «Σιέρα ντε Μουκάθιο» (μ.) Και η «Σιέρα ντε Σεμπολλιέρα» (μ.).
"" " "Ιρλανδία"
Ιρλανδία
Η Δημοκρατίαν τ' Ιρλανδίας (σα ιρλανδικά: " ", σα αγγλικά: " ") εν κράτος σα βορειοδυτικά τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Δουβλίνον.
Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' σα..
Τ' ανθρώπ'ς και πρόεδρον ατ'ς εν ο Μέρι Μακ Αλίζ.
Η Ιρλανδίαν ευρισκάται απεσκέσ' σον Αντλαντικόν τον Ωκεανόν και σο Ιρλανδικόν τη Θάλασσαν.
Σα βορειοανατολικά συνορεύ' με το βρετανικόν το Βόρειον τη Ιρλανδίαν.
Σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς ανήκ'νε το Κορκ και το Γκάλγουεϊ.
"" " "Ισλανδία"
Ισλανδία
Η Ισλανδία (σα ισλανδικά: " ") είναι ευρωπαϊκόν κράτος σο βόρειον τον Ατλαντικόν τον ωκεανόν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ρέυκιαβικ.
Ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Όλαφουρ Ράγκναρ Γκρίμσσον και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα.
"" " "Ισπανία"
Ισπανία
Το Βασίλειον τη Ισπανίας (σα ισπανικά " ", σα καταλωνικά " '", σα γαλικιανικά " ", σα βασκικά " ") είναι κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μαδρίτη και ο βασιλέαν ατ'ς εν ο Φιλιππος Η' τη Ισπανίας.
Η Ισπανίαν ευρίεται απές σην Μεσόγειον και σον Ατλαντικόν τον Οκεανόν, αφκά ασή Γαλλίαν και την Ανδόρραν και σα ανατολικά τη Πορτογαλίας.
"" " "Ιστορία"
Ιστορία
Ιστορίαν λέγουμε την τέχνην π' συστηματοποιά την μελέτην ντο τερεί τ' ανθρώπς, ντ' εποίν'ναν σα παλαιά τα βαχούτεα κι επεκεί.
Τερεί τοι παλαιούς, ντο έσαν και ντ' εποίν'νεν καθαείς ατούν.
"" " "Ιταλία"
Ιταλία
Η Ιταλία, (σα ιταλικά: "", τ' επίσημον τ' όνεμα εν " ") είναι κράτος σο νότον τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ρώμη και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μάριο Μόντι.
Η Ιταλίαν ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Σλοβενίαν, τη Γαλλίαν, την Ελλάδαν και τη Ελβετίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας το Μιλάνον και τη Νεάπολην.
Η πολιτείαν Καμπιόνε ντ' Ιτάλια, που ευρίεται σο ελβετικόν το έδαφος, εν κι αυτή ιταλικόν.
"" " "Κάλαντα Χριστουγέννων"
Κάλαντα Χριστουγέννων
Τα κάλαντα τη Χριστουγεννίων είν' ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σην παραμονήν τη Χριστουγεννίων.
Τα κάλαντα έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ. Χ.
Ποντιακά, μωραΐτικα, κρητικά, κ. Ου. Κ.).
"" " "Κέστεραν"
Κέστεραν
Η Κέστεραν (σα ελλενικά "Καστοριά") εν ελλενικόν πολιτείαν ντ' ευρίεται σην Μακεδονίαν κι εςς πληθυσμόν.
Ανθρώπ απαναφκά.
Ευρίεται σην δύσαν τη Δυτικού τη Μακεδονίας κι απές σον νομόν τη Κέστερας.
Η πολιτείαν εν χτισμέντζα σον ισθμόν εινός χερσόνησονος απάν, ση «γούλαν» ντ' ευρίεται ση δύσαν τη κιολί τη Κέστερας.
Το κιόλιν εςς τόνεμαν Ορεστιάδα.
"" " "Κίνα"
Κίνα
Η Κίναν συνορεύ' με κράτη: το Βιετνάμ, το Λάος, τη Βιρμανίαν, την Ινδίαν, το Μπουτάν, το Νεπάλ, το Πακιστάν, το Αφγανιστάν, το Τατζικιστάν, το Κιργιστάν, το Καζαχστάν, τη Ρωσίαν, τη Μογγολίαν και το Βόρειον τη Κορέαν.
Έχ' τρανά πολιτείας τη Σαγκάη και το Χονγκ κόνγκ.
"" " "Καβάλα"
Καβάλα
Καβάλαν (αρχ.
"Νεάπολη") εν η πρωτεύουσα τη ανατολικού τη Μακεδονίας και το όγδοον ασα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας.
Οσήμερον εςχ' πληθυσμόν.
Ανθρώπς απαναφκά.
Η Καβάλαν έχς' τσιπ τρανόν ιστορίαν και έςχ' τη ρίζαν ατς' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Απ'αδά εξεκίνησεν ο Χριστιανιμόν για τ' Ευρώπας, όταν'έρτε σ'ατέν και καλάτσεψε για τ'ατό τη πίστην ο Απόστολον ο Παύλον, μεταπέκ'ς ασοί Φιλίππς.
"" " "Καλαντάρτς"
Καλαντάρτς
Ημέρας Καλανταρί
Ο Καλαντάρτς (σ' ελλενικά: "Ιανουάριος") εν ο πρώτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον λατινικόν τη λέξη «καλένδαι» ("" πρώτον ημέραν τη μηνού).
"" " "Καλομηνάς"
Καλομηνάς
Ημέρας Καλομηνά
Ο Καλομηνάς (σ' ελλενικά: "Μάιος") εν ο πέμπτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Πολλά λοέν πληροφορίας.
Ο λαόν λεει τ' αφκά καικά τα δίστιχα για τον Καλομηνά:
"" " "Καππαδοκία"
Καππαδοκία
Η Καππαδοκία (τούρκ.
"") Λέγομε τον τόπον τη Μ.
Ασίας ντ' ευρίεται σο κέντρον τη Τουρκίας.
Εν νοτιοδυτικά σον Πόντον.
Τ' όνεμαν «Καππαδοκία» εξέβεν ασο παλαιόν το περσικόν τ' όνεμαν "" ("Κατπατούκα") ντο έχ' τη σημασίαν «η χώρα με τ' έμορφα τ' άλογα».
Ο Αντίταυρος αχπάσκεται σο βόρειον τη Καππαδοκίαν, δαβαίν τη χώραν σ' ανατολικά και χωρίζ' τον Πόντον και την Αρμενίαν.
Ασ' άλλ τη μερέαν ση δύσαν εν το ψηλόρραχον τη τόπονος ο Αργαίος (.
Μ), που χωρίζ' τον Πόντον και την Καππαδοκίαν.
"" " "Καρς"
Καρς
Το Καρς (σα τουρκικά: "", σ' αζερικά: "", σα κούρδικα: "", σα γεωργ.
"", Σ' αρμενικά: "" ή) εν πολιτείαν τη Τουρκίας, σα νοτιοδυτικά τη Καύκασονος.
Εν η πρωτεύουσαν τη επαρχίας τη Καρς κι εχ' πληθυσμόν σα.
Τ' ανθρώπς.
Για τ' αβούτον τον τόπον εποίκαν πολέμ οι Ρουσάντ με τοι Τουρκάντ.
Όντες έντον ο κριμαϊκόν ο πόλεμος η πολιτείαν έτον τουρκικόν, άμαν επαίραν ατέν οι Ρουσάντ σα τ' Αεργί.
Με τη συνθήκην τη Παρισί ξαν' έντον τουρκικόν (τη Μαρτ).
Σο ρουσοτουρκικόν πόλεμον τη - έντον ρουσικόν κι επέμνεν σην Ρουσίαν ους σα τη χρονίαν.
Σα -.
Έλλενες αφήγαν ασήν Τουρκίαν κι επήγαν σην πολιτείαν τη Καρς για να ζούν' εκαικά.
Σα χωρία τ' επαρχίας επήγανε άλλα.
Έλλενες.
Ασα δημοτικά σχολεία τα έσαν ελλενικά.
Επίσης η πολιτείαν είχεν δυο ελλενικά εγκλεσίας: το ναόν τη Μεταμόρφωσης του Χριστού και τον Άγιον Γεώργιον.
Με το σοσιαλιστικόν την επανάστασην και τη συνθήκην τη Μπρεστ-Λιτόφσκ σα Μαρτί, τα τοπέα Καρς-Αρταχάν και το Βατούμι εγένταν τουρκικά.
Με τη συνθήκην τη Σεβρών (λωναρί) το Καρς έντον αρμενικόν, άμαν η Τουρκάντ αντιφέρκουσαν και αση συνθήκην τ' Αδριανούπολης (Χριστουγενναρί) κι αδά μερέαν εν τουρκικόν.
Σα τη χρονίαν η Ελλάδα έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (-) και με τη συνθήκην τη Λωζάνης οι Τουρκάντ' έχπασαν τ' Έλλενες χριστιανούς τη Καρς κι εχάτεψαν ατείντζ σην Ελλάδαν (Μικρασιατικόν καταστροφή).
"" " "Κασταμονή"
Κασταμονή
Η Κασταμονή (τουρκ.
"", Βυζαντινόν όνεμα: "Κασταμών") εν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σον Πόντον.
Εχ' πληθυσμόν σα.
Τ' ανθρώπς.
Οριζμένοι ελογαριάζνε πως τ' όνεμα τη πολιτείας έτον «Κάστρον Κομνηνοί» κι επεκεί εξέβεν το «Κασταμονή».
Σο βιβλίον την Αλεξιάδαν, η Άννα Κομνηνή λεει την Κασταμονήν «"παππώαν πόλιν"».
Η πολιτεία εν χτιζμέντζα σα ρίζας είνος ραχί.
Σ' αβούτον το ραχίν απάν είχεν έναν κάστρον σα βυζαντινά τα χρόναι.
Πριν ασα τη χρονίας εζήναν εκαικά σα.
Σα τη χρονίαν η πολιτείαν επάρθεν ασ' Οθωμανόν το σουλτάνον Βαγιαζίτ Α' (Γιλντιρίμ).
"" " "Κατσκάρ Νταγ"
Κατσκάρ Νταγ
Το Κατσκάρ Νταγ (τουρκ.
" ") Εν τ' ασ' όλων τρανόν ραχίν σα Ποντιακά τα Παρχάραι σην Τουρκίαν.
Ευρίεται σην επαρχίαν τη Ριζούντας κι έχ' ψήλος.
Σα νότεα δαβαίν' το ποτάμι ο Άκαμψης.
Αβούτος εμπαίν' σο Μαύρον τη Θάλασσαν σην ανατολήν, σο γρούζικον την πολιτείαν το Βατούμι.
Το Κατσκάρ Νταγ εν χμ ασό Μαύρον τη Θάλασσαν κι χμ ασά σύνορα τη Γρουζίας (Βατούμι).
Τα τούρκικα τα ποντιακά τα πολιτείας Τραπεζούντα και Ριζούντα απέχ'νε ασό ραχίν και χμ.
Ασό Κατσκάρ Νταγ ολόερα εχ' σα χμ ψηλορραχέας.
Αούτα εν τ' ανατολικόν το κομμάτ' τη Ποντιακών τη Παρχαρίων και σα τούρκικα λέχκεται " ".
Τα Ποντιακά τα Παρχάραι δαβαίνε τον Πόντον σα χμ (τα ραχίατ' εφτάν'νε σα χμ ση χώρας τ' απές μερέαν) κι επέμνε σο Μαύρον τη Θάλασσαν κοντά.
"" " "Κερασινός"
Κερασινός
Ημέρας Κερασινού
Ο Κερασινός (σ' ελλενικά: "Ιούνιος") εν ο έκτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Σ' αβούτον τον μήναν γίνουνταν τα κεράσαι και για τ' ατό ο μήνας επαίρεν τ' όνεμαν «Κερασινός».
Ο λαόν για τον Κερασινόν.
Ο λαόν λεει τ' αφκά καικά τα δίστιχα για τον Κερασινόν:
"" " "Κερεκήν"
Κερεκήν
Η Κερεκήν (σ' ελλενικά: "Κυριακή") εν το πρώτον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Κουρόβ"
Κουρόβ
Το Κουρόβ (σα πολωνικά: "", εν χωρίον σα ανατολικά τη Πολωνίας.
Ευρίεται απές σα πολιτείας Πουλάβι και το Λούμπλιν, πέραν ασον ποταμόν.
Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα.
Τ' ανθρώπ'ς (τη Κερασινού).
Απές σο έτος και τη χρονίαν το χωρίον επαίρ' τα δικαιώματα πολιτείας με τον νόμ τη Μαγδεβούργονος κι έντον κέντρον εμπορικόν.
Ασο τη χρονίαν κι επεκεί έτον φελίν τη Αυστρίας.
Επεκεί ασο τη χρονίαν έντον ξαν' πολωνικόν.
Ασο τη χρονίαν έντον εκεί η "Εξέγερσην τη Καλαντάρτ"' κι επεκεί το Κουρόβ έχασεν τα δικαιώματα πολιτείας κι έντον ξαν χωρίον.
Ενεπέμ'νεν χωρίον ους οσήμερον.
"" " "Κούντουρος"
Κούντουρος
Ημέρας Κούντουρονος
Ο Κούντουρος άμαν και λέγν'ατόν και Κούντουρον (σ' ελλενικά: "Φεβρουάριος") εν ο δεύτερον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον μικρόν τ' αριθμόν τ' ημερίων αθέ (κοντόν ουρά).
Εν ασ' ολτς μικρόν μήνας κι εχ' ημέρας άμα όντες η χρονίαν εν δίσεκτον έχ'.
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον έτον ο τελευταίον ο μήνας.
Για τ' ατό σα δίσεκτα χρονίας επαίρνεν τα καινούρ' ημέρας, άμον ντ' επαίρν' ατέν σ' οσημερνόν Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
"" " "Κράτος"
Κράτος
Το κράτος είν' οργανωμένον πολιτικόν οντότηταν, σε συγκεκριμένον γεωγραφικόν περιοχήν απάν (χώρα).
Έχ' κυβέρνησην και νόμ'ς, ντο κανονίζνε την λειτουργείαν ατ'.
Η πολιτείαν ντο εν πολιτικόν και διοικητικόν κέντρον ατούν λέχκεται πρωτεύουσα.
Σ' αφκά καικά τον κατάλογον ευρίουνταν τ' ανεξάρτητα τα ντεβλέται ανά ήπειρον.
Ασίαν.
Τα κράται τ' Ασίας:
Ευρώπην.
Τα κράται τ' Ευρώπης:
Ωκεανίαν.
Τα κράται τ' Ωκεανίας:
"" " "Κροατία"
Κροατία
Πρωτεύουσά της είναι το Ζάγκρεμπ και πρόεδρός της είναι ο Στίπε Μέσιτς.
Η χώρα έχει πληθυσμό...
Άλλες μεγάλες πόλεις της είναι η Πούλα και η Ριέκα.
Παλαιά Ιστορία.
Τα πρώτα οικισμούς τη Δαλματίας εποίκαν ατά Ίωνες Έλλενες σο οο αιώναν π. Χ.
(Λ.Χ.
Τ' οσημερνόν Σπλιτ είχεν τόνεμα «Ασπάλαθος»).
Τη χρονίαν και με την αφεντίαν τ' Αύγουστονος έντον κομμάτ' τη Ρωμαϊκού τη αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας.
Σον ον αιώναν ο Βασιλέας τη Ρωμαίων Ηράκλειος έφερε τοι Κροατάντ σ' οσημερνόν τη πατρίδαν ατεινών για να εφτάνε γιαρτίμ τοι Ρωμαίοις σον πόλεμον κατά τ' Αβαράντ.
Σύγχρονη Ιστορία.
Σα τη χρονιά οι Κροατάντ ένταν ένα με τοι Σερβάντ και τοι Σλοβενάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν ντεβλέτι, το «Βασίλειον τη Σερβίων, τη Κροατίων και τη Σλοβενίων».
Μετά τα έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Κροατίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς.
Σα τη χρονίαν ερχίνεσε τρανόν πόλεμος ανεξαρτησίας (Μαρτς – Αύγουστονος).
Η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν κι επεκεί οι Κροατάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' ανεξάρτητον κράτος, το «Κροατικόν τη Δημοκρατίαν».
"" " "Κυβέρνηση Κωνσταντίνονος Α.
Καραμανλή "
Κυβέρνηση Κωνσταντίνονος Α.
Καραμανλή
Τ' οσημερνόν την κυβέρνησην τ' Ελλάδας εσχημάτισεν ατέναν ο πρωθυπουργός Κωνσταντίνος Καραμανλής, πρόεδρος τη Νέας Δημοκρατίας τσίγκι ενίκεσεν τα βουλευτικά τα εκλογάς τη Σταυρί.
Επαίρεν ατότες έναν ποσοστόν, και έδρας τη βουλής.
Ο Πρόεδρος τη Δημοκρατίας, ο Κάρολος Παπούλιας έδωκενατον την εντολήν νεφτάει κυβέρνησην σα τη Σταυρί κι εποίκεν όρκον σα τη Σταυρί, με το καινούρεον την κυβέρνησήνατ εντάμαν.
Σύνθεση τη Κυβέρνησης.
Τ' οσημερνόν η Κυβέρνηση τ' Ελλάδα εν:
"" " "Κωνσταντίνος Καραμανλής"
Κωνσταντίνος Καραμανλής
Ο Κωνσταντίνος τη Αλέξανδρονος Καραμανλής ("Κώστας Καραμανλής", εγεννέθεν σα τη Σταυρίτε) εν παλαιόν Πρωθυπουργόν τ' Ελλάδας (-).
Σα τη χρονίαν εψήφσαν ατόν πρόεδρον τη Νέας Δημοκρατίας, υστερνά ασή μιαν προεδρικήν εκλογήν τη Μιλτιάδη Έβερτ.
Σα τη Μαρτ εξέβεν Πρωθυπουργόν.
Σα τη Σταυρίτε εψήφσαν ατόν ξαν Πρωθυπουργόν.
Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής εν ασ' ολτς μικρόν ασ' εγένονταν πρωθυπουργοί τ' Ελλάδας.
Σα τη χρονίαν υπάντρεψεν κι εγυναίκ'σεν τη Νατάσσαν τη Παζαΐτη.
Εποίκαν χάταλα δίδυμα σα τη χρονίαν, τ' Αλέξανδρον και τ' Αλίκην.
"" " "Κότσαρι"
Κότσαρι
Το κότσαρι εν πολλά γνωστόν χορόν τη Πόντονος.
Είν' αληγορτόν κι εχ' κεφ'.
Ο ρυθμόν τη μουσικής ατ' εχ' απλόν μορφήν ους δίσημον, άμον ντ' έχν' ατόν κι άλλα ποντιακά χορόντας.
Σα παλαιά τα χρόναι το κότσαρι το χορεύανε τ' αγούρτς μαναχόν.
Αβούτον τον χορόν εχόρευαν ατόν σ' ανατολήν τη Πόντονος: σο Καρς, σην Αργυρούπολην, σο Παϊπούρτ και σον Καύκασον.
Έτον γνωστός ακόμαν και σην περιοχήν τη Ματσούκας.
"" " "Κώστας Τοπχαράς"
Κώστας Τοπχαράς
Ο Κώστας Τοπχαράς (το πλήρες όνεμαν τοποίου εν Γιάγκος - Τοπχαράς) έτον
Γνωστός ποιητής-σατιρικός (-) υπό τα ψευδώνυμα Δάμων Εριστέας, Ανατολίτης, Μαχαράνον.
Βιογραφικό.
Ο Τοπχαράς εγεννέθεν το.
Έτον ξάδεργος τ' γνωστού θεατρικού Βασίλη Κανονίδη.
Έγνε γνωστός επειδή δούλευεν σην πιο τρανήν εφημερίδαν τς ΣΣΣΔ την "Κομυνιςτις" η οποία έτον ο πιο τρανός ελληνοσοβιετ' εκδοτικός οικός με έδρα τ' Ροστόβ.
Σον "Κομυνιςτι" έτον από τ' βασικότερα στελέχη ση δεκαετίαν τ'.
Εχ' γράψ' πολλά έργαν τα οποία εν επηρεασμένα απ' τον σοσιαλιζμόν.
Εχ' επίσης γραψ' κ' τη "Γραμματική τς Πονταίικης διαλέκτου".
Επέθανεν το.
Έργα.
Γνωστά τ' έργαν εν:
"" " "Λιχτενστάιν"
Λιχτενστάιν
Το Λιχτενστάιν (σα γερμανικά: " ") είναι τζιπ μικρόν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαντούζ και ο πρωθυπουργόν ατ' εν ο Ότμαρ Χάσλερ.
Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα.
Το Λιχτενστάιν ευρίεται απές σην Αυστρίαν και την Ελβετίαν.
Ευρίεται σα Άλπεις απάν.
"" " "Λουξεμβούργο"
Λουξεμβούργο
Το Λουξεμβούργον (σα λουξεμβουργιανά " ") εν κράτος σην δυτικήν Ευρώπην.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Λουξεμβούργον και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Σαβιέ Μπετέλ.
Τ' ανθρώπ'ς.
Το Λουξεμβουργόν ευρίεται απεσκέσ' ση Γαλλίαν, ση Γερμανίαν, και σο Βέλγιον.
"" " "Λουτροχώρ"
Λουτροχώρ
Το Λουτροχώρ (σα ελλενικά: "Λουτροχώρι", "Λουτροχώρι" 'κι "Μπάνια", οξουκά: "") έν ελλενικόν χωρίον ντ' ευρίεται σον Δήμν Σκύδρας, σην αφκά μερέα τη νομού Πέλλας σο Κεντρικόν κομμάτ τη Μακεδονίας.
Εν χτισμένον σουμά σο ρασήν άμπερ, σο συνόρ τη νομού Πέλλας με ατόν τη Ημαθίας και ευρίεται σε μέσον υψόμετρον σα μέτρα απάν ασή θάλασσαν.
Κλίμαν.
Το τοπικό κλίμαν εν μεσογειακόν εύκρατο κλίμαν, με ελαφρά, βροςχερά χειμωγκόνας και τσιπ ξεράν 'κ χασεφτάν Θέρους.
"" " "Μάλτα"
Μάλτα
Η Δημοκρατίαν τη Μάλτας (σα Μαλτέζικα: ') εν νησιωτικό χώραν σο νότιο κομμάτ τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαλλέταν και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Έντουαρντ Φένετς Αντάμι, ατός ντο υπέγραψεν για να μπεν η χώραν ατέ, απές σον Ευρωπαϊκό Σύνδεσμον.
Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα.
Η Μάλταν ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, σα χλμ.
Αφκά τη Σικελίας και εφτάνατεν εφτά νησία εντάμα.
Το τοπικό κλίμαν εν μεσογειακόν εύκρατο κλίμαν, με ελαφρά, βροςχερά χειμωγκόνας και τσιπ ξεράν Θέρους.
"" " "Μακεδονία"
Μακεδονία
Μακεδονία λέγομε το τρανόν τον τόπον, ντ' ευρισκάται σο βόρειον κομμάτ τη Ελλάδας.
Εν σο Αιγαίον το πέλαγον απάν κι ο πληθυσμόν τη τόπονος'ατς εν σα..
Τ' ανθρώπς απαναφκά.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Θεσσαλονίκην.
Όνομαν.
Ατέ πα επαίρεν τ'όνεμαν'ατς ασ'αρχαίον το Ελληνικόν τ'όνεμαν, για τ'ανθρώπς ασ'ατόν τον τόπον: Μακεδόνες.
Ατοί έτονε οι ασ'ούλτς τρανοί αγούρ ασό Βορράν.
Αραέτς εγροικούμε ότ'η Μακεδονίαν εν ο τόπον που ευρίσκανται, τη ασ'ουλτς τρανοί Έλλενες.
Η Μακεδονίαν εν ο ασ' ουλτς τρανόν τόπον τη Ελλάδας.
Ατέ ευρίεται αφκά σην Αλβανίαν, ση Σκόπια, ση Βουλγαρίαν, σα δυτικά τη Θράκης, σ'ανατολικά τ'Ηπείρωνος και απάν'ση Θεσσαλίαν.
Σα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας τη Μακεδονίας εξόν τη πρωτεύουσαν Θεσσαλονίκην ανήκ'νε τα Σέρρας, η Καβάλαν και η Κοζάν.
Η Μακεδονίαν έχ' τσιπ τρανόν ιστορίαν.
Ο πολιτισμόν'ατς έχ' τη ρίζαν ατ' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Έν'η γενέτειρα περιοχήν τ'αρχαίων τ'Ελλένων Βασιλέων τη Μακεδονίας, τη Φιλίππονος τη δευτέρου και τη Μεγαλέξανδρονος, ατοί τ'εποίκαν κι' έχτισαν το πρώτον πανελλενικόν ομσπονδίαν.
Απ'αδά εξεκίνησεν κι ο Χριστιανισμόν για τ' Ευρώπας, όταν'έρθε και καλάτσεψε για τ'ατόν ο Απόστολον ο Παύλον σα Φιλίππους, ση Θεσσαλονίκην και ση Βέροιαν.
Αδακά εγεννέθαν πα τ'αδέλφε Άγιοι Κύριλλον και Μεθόδιον π'εφώτσαν τη Σλάβς και ο τρανομάρτυρτς ο Άγιος Δημήτριον.
Πολιτικόν διοίκηση.
Το τοπί τη Μακεδονίας χωρίετεν διοικητικά σε Περιφέρειας και σε νομία:
Αναφοράντας
"" " "Μαρτς"
Μαρτς
Ημέρας τη Μάρτ
Ο Μάρτς (σα ελλενικά: "Μάρτιος", σα ρουσικά:, σα τουρκικά: "") εν ο τρίτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Σ' αβούτον το μήναν ο ήλες εν σο ζενίθ απάν ασον ισημερνόν.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον Άρην (λατ.
""), Θεόν τ' Έλλενων και τη Ρωμαίων ασην Ρώμην τη Ιταλίας.
Αέτς εδέκαν ατ τ' όνεμαν "".
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον έτον πρώτον μήνας.
Για τ' ατό τα καινούρεα μήνας σ' ελλενικά επαίραν τ' ονέματατουν λ. Χ.
"Σεπτέμβριος", (λατ.
"" Εφτά), Οκτώβριος (λατ."" Οχτώ), Νοέμβριος (λατ.
"" Εννέα) και Δεκέμβριος (λατ.
"" Δέκα.
"" " "Μαύρον Θάλασσα"
Μαύρον Θάλασσα
Το Μαύρον η Θάλασσα (κε Μαυροθαλασα) (σ' αρχαία τα χρόνε λέχκουτον Εύξεινος Πόντος) εν θάλασσαν απές μερέαν.
Ευρίεται σο νοτιοανατολικόν τ' Ευρώπην και σο Μικράν Ασίαν απές.
Με τ' Μεσόγειο τη Θάλασσαν συνδέν' ατέν ο Βόσπορον και η Θάλασσα Μαρμαρά.
Ο Ισθμόν τη Κερτς ενών' ατέν με τη Θάλασσαν τ' Αζόφ.
Κράτη ντο συνορεύνε με το Μαύρον τη Θάλασσαν.
Τουρκία, η Βουλγαρία, η Ρουμανία, η Ουκρανία, η Ρουσία και η Γρουζία.
Το Κριμαϊκόν η χερσόνησος εν Ουκρανικόν αυτόνομον δημοκρατία.
Έχ' τρανά πολιτείας τοι: Κωνσταντινούπολη, Μπουργκάς, Βάρνα, Κοστάντα, Γιάλτα, Οδησσός, Κέρτς, Νοβοροσίσκ, Σόχι, Σουχούμι, Πότι, Βατούμι, Τραπεζούντα, Σαμψούντα.
Όνομα.
Τ' όνομα «Μαύρον Θάλασσα» 'κ ευρίσκεται ασόν ον αιώναν πριχού.
Ο Στράβων έλεεν "Πόντος" ατέν (δηλ.
«Θάλασσαν») μαναχόν.
Σ' ελλενο-ρωμαϊκά τα ζαμάναι επαίρεν τ' όνεμαν «Εύξεινος Πόντος», δηλ.
«Φιλόξενον Θάλασσα».
Άβούτον τ' όνεμαν εν ευφημισμόν κι επαίρεν τη θέσην τη παλαιού τ' ονεματί «Άξεινος Πόντος» (δηλ.
«Αφιλόξενον Θάλασσα»), το οποίον εγράφκουτον ασόν Πίνδαρον (ση ου τ' αιώνα π. Χ.
Τ' αρχάς).
Ο Στράβων ινάνευεν ντο λέχκουτον αέτς πριχού τ' ελλενικόν τον αποικισμόν.
Λόγοι έσαν τα δυσκολίας ντ' είχανε ν' εφτάνε τα πρώτα τα πολιτείας εκαιπά.
Άμα όντες οι Μιλήσιοι εποίκεσαν τον τόπον κι εποίκαν ατόν μέρος τ' ελλενικού τη πολιτισμού, τ' όνεμα μεταβάλκουτον κι εγέντον «φιλόξενον».
Οι Τουρκάντ έδωκαν τ' όνεμα «Μαύρον Θάλασσα» ("", τ' Αγαίον λέγν' ατό «Άσπρον Θάλασσα», "").
Οσήμερον αβούτο τ' όνεμα επαίραν ατό κι άλλα γλώσσας: Ρουσικά: " ", Βουλγαρικά: " " (" "), Γεωργιανά: " " (" "), Ουκρανικά:" ", Ρουμανικά: " ", κλπ.
"" " "Μαύρον θάλασσα"
Μαύρον θάλασσα
"" " "Μολδαβία"
Μολδαβία
Η Δημοκρατία τη Μολδαβίας (σα μολδαβέικα " ") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κισινάου και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Νικολάε Τιμόφτι.
Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' σα,, τ' ανθρώπ'ς.
Η Μολδαβίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Ρουμανίαν, ση Ουκρανίαν, και ση Υπερδνειστερίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας το Μπάλτσιν και τ Μπέντερ.
"" " "Μορφολογία"
Μορφολογία
Η μορφολογία εν το παρακλάδ' τη γλωσσολογίας και τη γραμματικής που τερεί τ' ασ' ούλτς μικρά στοιχεία τη γλώσσας που δίγνε σημασίαν: τα μορφήματα.
Τα μορφήματα έχνε απές τα φωνήματα και πολλά μορφήματα εντάμαν σχηματίζνε τη λέξην.
Τα νομς ντο κανονίζνε τ' απές μερέαν μορφήν τη λέξης εξέβαν αση μορφολογίαν.
Ντο τερεί η μορφολογία.
Τα λέξεις κ'έπορουμε να λέγουματα πάντα με έναν μορφήν.
Για να διγ νόημαν ο λόγον πρέπ' να γίνταν κάποια αλλαγάς σα λέξεις.
Λχ: "ο Γιάννες, είμαι, αδερφός, η Ελένε"
Αβούτον ο λόγον αέτς άμον ντο εν νόημαν σωστόν 'κ διγ.
Πρέπ' να ενώνουμε τα λέξεις και για να ενώνομ'ατα χρειάσκουνταν αλλαγάς: Για να ενώνομε "Ο Γιάννες" και "είμαι" πρέπ' να λέγουμε το ρήμαν σο τρίτον πρόσωπον: "Ο Γιάννες εν".
Αέτς εφτάμε τα αλλαγάς και βάζομε και το "Ελένε" σο γενικόν τη πτώσην για να ενώνομ'ατο με το "αδερφός" κι εβγών ο λόγον:
"Ο Γιάννες εν αδερφός τ' Ελένες."
"" " "Μουσική"
Μουσική
Εθνομουσικολόγοι και κοινωνιολόγοι λέγνε ντο η μουσική εν "«ήχον ντο κανονίζ' ο άνθρωπον»".
Το ποντιακόν η μουσική.
Το ρωμαίικα τα ποντιακά τα μελωδίας έχνε περίπλοκα ρυθμικά σχήματα.
Συνήθως εν πολλά αληγορτά και συνοδεύονται από τραγωδία και χορόντας.
Τα ποντιακά μουσικά όργανα είναι το τουλούμ και η λύρα.
Τη ποντιακή τη μουσικήν πέζνε σην Ελλάδαν, ση Ρουσίαν και σον οσημερινόν Πόντον τη Τουρκίας.
Ακόμαν και οι Τουρκάντ «χορόν» "" λέγνε ατέν.
"" " "Νέα Ζηλανδία"
Νέα Ζηλανδία
Η Νέα Ζηλανδία (σα εγγλέζικα: " ") εν ωκεανικόν κράτος σο νότιον τον Ειρηνικόν τον ωκεανόν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ουέλλινγκτον κ' τρανότερη πόλη τ' Ώκλαντ.
Η πρωθυπουργόν ατ'ς εν η Έλεν Κλαρκ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα..
"" " "Νέος Μαρμαράς"
Νέος Μαρμαράς
Ο Νέος Μαρμαράς εν χωρίον σην Ελλάδαν ντ' εχτίεν σον Τορωναίον το Κόλπον, σα ρασώπα ση δύσαν τη Σιθωνίας τη Χαλκιδικής απές.
Ασή Θεσσαλονίκην εν χλμ απαναφκά.
Σον Μαρμαρά σουμά εν μαναχό ένα χωρίον, κ' εκείνο εν ο Παρθενώνας.
Τ' άλλα χωρία είν' ελίγο μακρά α σον Μαρμαράν.
Α σην Τορώνην εν χλμ, α σην Νικήτην χλμ και ασα Νέα Μουδανιά εν χλμ.
"" " "Νορβηγία"
Νορβηγία
Το Βασίλειο τη Νορβηγίας εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα δυτικά τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Όσλο και τ όνεμα τη βασιλέαν ατούν εν Χάραλντ ο πέμπτον.
Τ' ανθρώπ'ς (Κούντουρονος).
Το σκανδιναβικόν η χώρα ευρισκάται σα δυτικά τη Σουηδίας και σα νοτιοδυτικά τη Ρουσίας και τη Φινλανδίας.
Έχ' τρανά πολιτείας το Μπέργκεν και το Σταβάνγκερ.
"" " "Ντόρα Μπακογιάννη"
Ντόρα Μπακογιάννη
Ο Θεοδώρα Μπακογιάννη ("Ντόρα Μπακογιάννη", εγεννέθεν σα τη Καλομηνά) εν Υπουργός σα εξ μερέαν τ' Ελλάδας.
Σα Τρυγομυνά τη εξέβεν Δήμαρχος τ' Αθηναίων.
Έτον η πρώτη γαρή ντ' εποίκαν δήμαρχον τη πολιτείας.
Επέμνε δήμαρχος ους τον Κούντουρον σα τη χρονίαν.
Επεκεί έντον Υπουργός σα εξ μερέαν.
Σα τη χρονίαν υπάντρεψεν κι έντρισεν τον Ισίδωρο Κούβελο.
Έτον γαρή τ' Παύλου Μπακογιάννη ως τη θανή του.
"" " "Ολλανδία"
Ολλανδία
Η Ολλανδία εν τ' ιστορικόν τ' όνεμαν ασό Βασίλειον ασ' Αφκά τα Χώρας (σα ολλανδικά:) κι εν κράτος ση δύσαν τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Άμστερνταμ κι βασίλισσαν ατ'ς εν η Βεατρίκη τη Ολλανδίας.
Η Ολλανδίαν ευρίεται αφκά σον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν, σα δυτικά τη Γερμανίας και σα βόρεια τη Βελγί.
Έχ' τρανά πολιτείας το Ρότερνταμ, τη Χάγην και την Ουτρέχτην.
"" " "Ορθόδοξον Εγκλεσία"
Ορθόδοξον Εγκλεσία
Τ' Ορθόδοξον η γκλεσία (Ορθοδοξία, Ανατολικόν Ορθόδοξον γκλεσία γιά Ορθόδοξον Καθολικόν κι Αποστολικόν γκλεσία) λέχκουνταν τ' αυτοκέφαλα και αυτόνομα τα Χριστιανικά τ' γκλεσίας, π' κανονίσκουνταν ούλ εντάμαν ασα Συνόδαι και θέλνε και δέχκουνταν τ' αποφάσαι π' επαίραν τ' επτά τα πρώτα τ' Οικουμενικά τα Συνόδαι.
Αούτα τ' εγκλεσίας ελέπνε τ' αρνάσεμανατουν σον Ιησού Χριστόν, σ' Αποστόλτς ατ' και σ' αποστολικόν τη διαδοχήν.
"" " "Ουγγαρία"
Ουγγαρία
Η Δημοκρατίαν τη Ουγγαρίας (σα ουγγρικά: " ") είναι κράτος σ' ανατολικά τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βουδαπέστη.
Τ' ανθρώπ'ς και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Βίκτορ Όρμπαν.
Η Ουγγαρία ευρίεται σα βόρεια τη Σερβίας, σα δυτικά τη Ουκρανίας και τη Ρουμανίας, σα νότια τη Σλοβακίας και σα ανατολικά τη Αυστρίας και τη Κροατίας.
Απές σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς είναι το Ντέμπρετσεν, το Σέγκεντ, το Πετς και το Μισκόλτς.
"" " "Ουκρανία"
Ουκρανία
Η Ουκρανίαν (σα ουκρανικά "") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κίεβο και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Βολοντίμιρ Ζελένσκι.
Η χώρα εχ' πληθυσμόν,, ανθρώπ'ς.
Η Ουκρανίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Μολδαβίαν, τη Σλοβακίαν, τη Ρουμανίαν, την Ουγγαρίαν, την Λευκορωσίαν, τη Πολωνίαν και τη Ρωσίαν.
Σο νότον συνορεύ' με το Μαύρον τη Θάλασσαν.
Έχ' τρανά πολιτείας το Χάρκοβον και την Οδησσόν.
"" " "Ουσιαστικόν"
Ουσιαστικόν
Τα ονομασίας που μεταχειρίζουμες για να φανερώνομε όντα (λ. Χ.
"Πρόατον"), αντικείμενα (λ. Χ.
"Τραχτόρ"), δουλίαν (λ. Χ.
"Σπείρσιμον") και ιδιότητα (λ. Χ.
"Μαχητικότητα") λέγοματα ονόματα ουσιαστικά.
Κύρια και κοινά.
Τα ονόματα τα ουσιαστικά είναι δυο λοέν: κύρια και κοινά.
Εκείνα τα ουσιαστικά που ανήκ'νε σέναν όντον για μόνον σ'έναν μέρος, ραχίν, λιμνίν, ποτάμ', λέχκουνταν κύρια ονόματα και γράφκουνταν με κεφαλαίον γράμμαν (λ. Χ.
"Το Κιλκίς", "ο Καύκασος", "η Μπαϊκάλη", "ο Αξιός").
Εκείνα τα ονόματα τα ουσιαστικά που επορούν να ανήκ'νε σόλια τα όντα και τα αντικείμενα ινός είδους λέχκουνταν κοινά ουσιαστικά ονόματα και γράφκουνταν με μικρό γράμμαν (λ. Χ.
"Τάλογον", "το ποτάμ"', "η πολιτεία", "το λιμνίν").
Συγκεκριμένα και αφερεμένα.
Τα ονόματα τα ουσιαστικά χωρίζομε ακόμαν σε συγκεκριμένα και αφερεμένα.
Συγκεκριμένα λέγομε όλια εκείνα τα ουσιαστικά ονόματα που φανερώνε όντα και αντικείμενα πραματικά και ειν ατά που ελέπομε και 'σθανούμεσατα (λ. Χ.
"Ο μουχτερόν", "το ξεραντέρ", "το σταφύλ", "το τσακέλ").
Αφερεμένα λέγομε τα ονόματα τα ουσιαστικά που νια ελέπομε, νια αισθανούμεσατα, παραμόνον φαντασκούμεσατα (λ. Χ.
"Η όραση", "ο νους").
Ντο καταληξία έχνε τα ουσιαστικά.
Καταληξία για τα ουδέτερα.
Έχομε και ουδέτερα ουσιαστικά χωρίς κατάληξην σο ονομαστικόν τη πτώσην.
Έχασαν την κατάληξην –ιν γιατί επεκόπεν κεπέμναν χωρίς κατάληξην (λ. Χ.
"Το πεγάδ", "το κουτάλ", "το πιρόν").
Κλίση.
Κλίση αρσενικών ουσιαστικών.
Ενικός αριθμός.
Το ονομαστικόν η πτώση σον ενικόν αριθμόν σ' όλα τελειών' για σο "-ς" για σο "-ν".
Το γενικόν η πτώση τ' ενικού τ' αριθμού χαν' το "-ς" τ' ονομαστικού τη πτώσης.
Εκεί όμως όπου τ' ονομαστικόν η πτώση εχ το "-ν" η γενική παιρ' το "-ς".
Το αιτιατικόν η πτώση σον ενικόν αριθμόν το γνωρίζμαναθε εν το "–ν" παντού.
Το κλιτικόν η πτώση αποκόφτ το "-ς" χε εκεί που εν σο "-ον" σο ονομαστικόν την πτώσην την κατάληξην το "-ν" και το καταληχτικόν το άτριφτον αλλάζ το "-ο" σε "-ε" λ. Χ.
"Ο άνθρωπον", "ε άνθρωπε".
Κατά το "δουλευτάς" κλίσκουνταν και τα: "ο καπνάς", "ο ψαράς", "ο προατάς", "ο κυδωνάς", κτλ.
Κατά το "λυριτζής": "ο τενεκετζής", "ο καϊκτζής", "ο ζουρνατζής", κτλ.
Κατά το "φοιτητής": "ο μαθητής", "ο φυτευτής", κτλ.
Κατά το ο άνθρωπον: ο σύντροφον, ο υπάλληλον, ο δάσκαλον κτλ.
Κατά τον "Λαζόπουλον": ο "Παρασκευόπουλον", ο "Ξανθόπουλον" κτλ.
Κατά το "αριθμός": "Κερασινός", "ζαντός", "παλαλός" κτλ.
Πληθυντικός αριθμός.
Σον πληθυντικόν αριθμόν τα κατάληξια σονομαστικόν την πτώσην είναι "-ήδες", "-άδες" και "-ντ".
Σο γενικόν παντού εν η κατάληξη "-ιον".
Σο αιτιατικόν την πτώσην κάποτε τόνομαν εν αμόν ντο εν σο ονομαστικόν.
Το άθρον μόνον αλλάζ σο αιτιατικόν την πτώσην και τα ονόματα που σο ονομαστικόν την πτώσην κέχνε το "-ς" το αιτιατικόν η πτώση παίρατο, λ. Χ.
"Οι δασκάλ", "τοι δασκάλτς", "οι παιδάντ", "τοι παιδάντς" κτλ.
Το κλητικόν η πτώση εν χωρίς άρθρον όπως και τονομαστικόν και μόνον όνταν βάλομε το άρθρον, χωρίεται λ. Χ.
"Ε λυριτζήδες, αρχινέστε το παίξιμον".
Κλίση θελκών ουσιαστικών.
Τα θελκά ουσιαστικά σο γενικόν τη πτώσην τ ενικού αριθμού όλεα παίρνε το "-ς".
Σον πληθυντικόν αριθμόν παρατηρούμε πως όλεα τα θελκά που 'κ παρέσταινε έμψυχα ουδετεροποιούνταν.
"" " "Βόρεια Μακεδονία"
Βόρεια Μακεδονία
Η Βόρεια Μακεδονία, (" ") εν κράτος ντο ευρίεται σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης που αποσπάστεικαι από την Γιουγκοσλαβία το.
Η χώρα συνορεύει βόρεια με τη Σερβία, δυτικά με την Αλβανία (και το Κόσοβο), στα νότια με τη Ελλάδα και στα ανατολικά με τη Βουλγαρία.
"" " "Πάτερ Ημών"
Πάτερ Ημών
Πάτερ Ημών λέχκεται η ευχήν τ' έδωκεν ο Χριστόν σοι μαθητάδες ατ' (κατά).
"" " "Πέφτ"
Πέφτ
Η Πέφτ (σ' ελλενικά: "Πέμπτη") εν το πέμπτον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Πίνδαρος"
Πίνδαρος
Ο Πίνδαρος (- π. Χ.) Έτον τζιπ τρανός αρχαίος Έλλενας λυρικός ποιητής.
Εγεννέθεν σα Κυνοσκηφάλαι, έναν χωρίον ση Θήβαν καικά.
Έτον γιος τη Δαίφαντονος και τη Κλεοδίκης.
Τα παραδόσαι τ' οικογένειασατ' εφέκαν τ' ιχνάραι ατούν σην ποίησηνατ'.
Έζηνε με το γράψιμον τ' ωδίων.
Έργον.
Τ' ωδία τ' εποίκε ο Πίνδαρον εν πολλά λοέν.
Σην Βιβλιοθήκην τ' Αλεξάνδρειας τ' υστερνής αρχαιότητας εθέκαν τα σε κατηγορίας:
Οσήμερον απ' ατά επέμναν τα "Επινίκια" μαναχόν.
Τ' άλλα είν' γνωστά ασα χόρα γραψίματα τ' ευρέθαν σην Αίγυπτον.
"" " "Παρασκευήν"
Παρασκευήν
Η Παρασκευήν (σ' ελλενικά: "Παρασκευή") εν τ' έκτον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Παϊπούρτ"
Παϊπούρτ
Το Παϊπούρτ (λέγνατο και Μπαϊμπούρτ ή Βαϊβούρτη, σα τουρκικά: "") εν πολιτείαν σ' ανατολήν τη Τουρκίας, σην Αργυρούπολην και σο Ερζερούμ απεσκέσ' και σον ποταμόν Τσορούχ σουμά.
Εν η πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τη Παϊπούρτ κι εχ' πληθυσμόν σα.
Τ' ανθρώπς.
Σα χρόναι τη Ρωμανίας έτον σα σύνορα τη χώρας και ο πολέμαρχον Θεόδωρον Γαβράς εποίκενατ' κάστρον.
Σα χρόναι τη τρανού τη πολέμονος κι επεκεί (Μικρασιατικόν καταστροφή), ο τόπον έντον σημείον μαζέματι τ' Έλλενων για να χατεύκουνταν σην Ελλάδαν.
"" " "Πειραιάς"
Πειραιάς
Ο Πειραιάς (αρχ.
"Πειραιεύς") εν το τρίτο ασα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν.
Ανθρώπς.
"" " "Ποιητικήν"
Ποιητικήν
"" " "Πολωνία"
Πολωνία
Η Δημοκρατίαν τη Πολωνίας (σα πολωνικά " ") είναι κράτος σην ανατολήν τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαρσοβία και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Λεχ Καζίνσκι.
Η Πολωνία έχ' πληθυσμόν σα τ' ανθρώπ'ς.
Η Πολωνίαν ευρίεται ανάμεσα ση Γερμανίαν, τη Τσεχίαν, τη Σλοβακίαν, την Ουκρανίαν, την Λευκορωσίαν, τη Λιθουανίαν και τη Ρωσίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας τη Κρακοβίαν και την Βροτσλάβ.
"" " "Ποντιακά"
Ποντιακά
"" " "Ποντιακά Παρχάραι"
Ποντιακά Παρχάραι
Ποντιακά Παρχάραι (γράφνατα και παρχάρε, σα ελλενικά "Ποντιακά Όρη", σα τούρκικα " ") λέχκεται η ψηλορραχέα τη Πόντονος τ' ευρίεται σο βόρειον τη Τουρκίαν.
Σα τούρκικα τα παρχάραι 'κ εκράτεσαν το παλαιόν τ' ελλενικόν τ' όνεμανατουν και λέχκουνταν " ", άμα σ' άλλα γλώσσας το "«ποντιακά»" επέμνεν, λχ σ' αγγλικά (" "), σα γερμανικα (" "), σα γαλλικά (" "), σα ιταλικά (" ") κλπ.
Τα παρχάραι χωρίζνε τον Πόντον σε δυο κομμάται, το παραλιακόν και τ' απές μερέαν, ντο εχ ραχία.
Δαβαίν'νε τον Πόντον ασην ανατολήν ση δύσαν, ώσαμε το Αραράτ και τον Κάυκασον σην Γρουζίαν.
Το δέβασμανατουν εν παράλληλον με το Μαύρον τη Θάλασσαν, που 'κ εν μακρά.
Τ' ασούλτς ψηλόν σημείον εν σα.
Μέτρα, σο ραχίν Κατσκάρ Νταγ (γιά "").
Ο Αντίταυρος αχπάσκεται σο βόρειον τη Καππαδοκίαν, δαβαίν τη χώραν σ' ανατολικά και χωρίζ' τον Πόντον και την Αρμένιαν.
Ασ' άλλ τη μερέαν ση δύσαν εν ο Αργαίος που χωρίζ' τον Πόντον και την Καππαδοκίαν.
Σην Κασταμονήν και την Τόσιαν απεσκές εν το ραχίν Ιλκάς Νταγ (.
Μέτρα).
Ση θάλασσαν κοντά, αφκά ασό Αλατσάμ εν το Δουλμέν Νταγ, ένα ραχίν το 'κ εν ατόσο τρανόν.
Σα νοτιοανατολικά τη Λαντίκ (Λαοδίκεια) ευρίεται το Κεμέρ Νταγ (.
Μ.).
Αβούτο το ραχίν χωρίζ τοι ποταμούς Ίρες και Λύκος.
Δυτικά ασή Σεβάστειαν ευρίεται ολίγον απάν ασόν Άλυ ποταμόν το ραχίν Ακ Νταγ (.
Σην Τοκάτην και την Σεβάστειαν απεσκές εν το Γιλντίζ Νταγ (.
Μ.), Το Ντουμανλί Νταγ (.
Μ.) Και το Ασμασί Νταγ (.
Σα νοτιοδυτικά τη Νικόπολης εν γραγμένον η ψηλορραχέα Αγικελεσί Τεπέ (.
Νότια απ' ατουκά και πέρα ασόν Άλυ ευρίεται το ραχίν Ντελί Νταγ (.
Κι άλλο βόρεια κι ασόν Λύκον κιαλαπάν είν τα ραχία Καρά Γκιολ (.
Μ.) Και Καρά Νταγ (.
Σην Κρώμνην καικά ευρίεται ο Θέχες (,.
Μ.) Και σην Σάνταν το Ματούρ Νταγ (.
Ασόν Άκαμψη απάν ευρίουνταν τα ραχία Κεμέρ Νταγ, Σογανλί Νταγ, Κιρκλάρ Νταγ, Βαρτσεμπέκ και Κατσκάρ.
Ασόν Άκαμψη αφκά, σα πολιτείας Παϊπούρτ και Ισπίρ απεσκές και ασό Ερζερούμ απάν ευρίουνταν τα ραχία Γιαβούρ Νταγλαρί (.
Μ.) Και Πτουμλού Νταγ (.
Γεωλογία και ποτάμαι.
Η Ανατολία εχ τρία τρανά ψηλορραχέας σα γιάντς ατς.
Τα Ποντιακά τα Παρχάραι εν το βορειοανατολικόν η ψηλορραχέα.
Το νότιον εν ο Ταύρος, ντ' ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα.
Τα δυο τα ψηλορραχέας ανήκνε γεωλογικά σ' αλπιδικόν το δίπλωμαν, το οποίον αχπάσκεται σα Πυρηναία κι απλώνεται ώσαμε τα Ιμαλάια.
Τα τεκτονικά τα πλάκας εκαικά λαήσκουνταν πολλά και για τ' ατό έχ' τρανά σεισμούς.
Το δέβασμαν τη ποταμίων περνά ασην ανατολήν ση δύσαν.
Όντες φτάν'νε σα γιαζία παίρνε βόρειον κατύθυνσην και τελείνταν σο Μαύρον τη θάλασσαν.
Τρανόν ποτάμι εν ο Άλυς.
Άμον ντ' εφτάει ο Ίρες, αέτς κι ο Άλυς περνάει αση χερσόνησον σην θάλασσαν απές.
Το τρίτον η χερσόνησον ευρίεται σην Σινώπην κοντά, κι εν ασ' άλλα τα δυο κιάλλο μικρόν.
"" " "Ποντιακόν λαλίαν"
Ποντιακόν λαλίαν
Το ποντιακόν τη λαλίαν εκαλάτσεβαν και καλατσέβνε οι Έλλενες Ρωμαίοι τη Πόντονος.
Οι απογόν' ατουν σο σημερ'νόν τη Τουρκίαν και τη Ρουσίαν λέγ'ν' ατα «ρωμαίικα» (σην Τουρκίαν: "" για "", σην Ρουσίαν:).
Οι Ρωμαίοι τ' Ελλάδας λέγ'ν' ατα «ποντιακά».
Έτον επίσημην γλώσσαν ση Δημοκρατίαν τη Πόντονος και σην ΣΣΣΔ.
Θέκεμαν.
Τ' οσημερνόν τ' επίσημον νούνισμαν λεει το ποντιακόν η λαλίαν εν παρακλάδ τ' αρχαίου τ' ελλενιστικού τη Κοινής κι αποκουμπισκάται σα ιωνικά τ' ελλενικά.
Έχ' απές και ασ' άλλα γλώσσας, άμον τ' οθωμανικόν ('κ εν τα τούρκικα τ' οσημερνού τη Τουρκίας), το ρούσικον κι άλλα γλώσσας τη Καύκασονος.
Ο γλωσσολόγον ο Μανόλης ο Τριανταφυλλίδης, χωρίζ' ατη σε τρία ιδιωματικά ομάδας:
Ασ' άλλ τη μερέαν πα σα παλαιά τα χρόναι πολλοί ελογαρίαζαν πως το ποντιακόν η λαλία εν ιδιαίτερον ελλενικόν γλώσσαν.
Αέτς λ. Χ.
Ο Κώστας Τοπχαράς έγραψεν σο βιβλίονατ "Ι Γραματικι Τι Ρομεικυ Τι Ποντεικυ Τι Γλοςας", το ποντιακόν η λαλίαν ανεπτύχτεν σε διαφορετικά κοινωνικο-οικονομικά συνθήκας κι εδιαμόρφωσεν τατεινεθή λεχτικόν, φτογκολογίαν κλπ που διαφέρνε αση δημοτικήν και το λεχτικόνατς κι επηρεάστεν ασά ξενικά τα γλώσσας άμον ντο ίνεται σ' ούλαι τα γλώσσας, ακόμαν και σην δημοτικήν.
Ο ρωμαίικον ο ποιητής και μεταφραστής Λεόντιος Κυριάκοβ ασην Ουκρανίαν έγραψεν πως τα ρωμαίικα τ' Ουκρανίας χωρίζνε αση δημοτικήν το καλατσέβνε σην Ελλάδαν, άμα τα δύα γλώσσας ένι καρδιακά αδέρφια κι έχνε έναν αρχαίον μάναν.
Αλφάβητον.
Τα ρωμαίικα τη Πόντονος 'κ έχνε επίσημον αλφάβητον, άμα πολλοί Ρωμαίοι κουλανεύνε τ' ελλενικά τα γράμματα και θέκνε και διακριτικά για προφέρνε σωστά τα φτόγκους ατοί 'π δεαβάζνατα.
Οι Ρωμαίοι τη Τουρκίας και σα παλαιά δημοκρατίας τη Σ.Σ.Σ.Δ.
Κουλανεύνε τ' ατεινέτερα το γράμματα.
Ο Κώστας Τοπχαράς εποίκεν κι εκουλενέυτεν σα βιβλίανατ ιδιαίτερον ποντιακόν αλφάβητον, το «φωνητικόν αλφάβητον» το οποίον αποκουμπισκάται σα ελλενικά τα γράμματα.
Επλοποίησεν την ορθογραφίαν «τ' ιστορικού τ' αλφάβητου», εφήκεν τα «περισσά» τα γράμματα και σημείον για τον τόνον 'κ έβαζεν.
Εκράτησεν το "Υ", το οποίο προφέρκεται "ΟΥ".
Τα "Ξ" και "Ψ" μεταβάλκουνταν σε "ΚΣ" και "ΠΣ" για να «λείπ' η σύγχιση».
Κιαραέτς επέμνεν το αλφάβητον με τα ακόλουθα γράμματα:
"" " "Πορτογαλία"
Πορτογαλία
Το Πορτογαλικόν η Δημοκρατίαν (σα πορτογαλικά: " ") εν κράτος σα νότια τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Λισαβώνα και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Αντόνιο Κόστα.
Η Πορτογαλίαν ευρίεται σον Ατλαντικόν τον Οκεανόν, σα δυτικά τη Ισπανίας.
"" " "Πρωτεύουσα"
Πρωτεύουσα
Πρωτεύουσα λέγομε την πολιτείαν ντο εν πολιτικόν και διοικητικόν κέντρον κράτονος ή τόπονος και έδρα τη κυβέρνησης.
Άμαν πολλά κράτη έχνε την έδραν τη κυβέρνησης ατούν σ' άλλον πολιτείαν, οξουκά ασήν πρωτεύουσαν.
Η Ολλανδία έχ' πρωτεύουσαν το Άμστερνταμ κι έδραν τη κυβέρνησης τη Χάγην.
Τ' ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν 'κ πρεπ' να εν η πρωτεύουσαν.
Η Τουρκία έχ' πρωτεύουσαν την Άγκυραν, κι ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν την Κωνσταντινούπολην.
"" " "Πόλη"
Πόλη
"" " "Πόντος"
Πόντος
Πόντον λέγομε τον τόπον τη Μ.
Ασίας ντ' ευρισκάται σο βορράν τ' οσημερνού τη Τουρκίας.
Εν σο Μαύρον τη θάλασσαν αφκά κι επαίρεν τόνεμαν ατ' ασ' αρχαίον τόνεμαν τη θάλασσας: Ευξείνος Πόντος.
Ο Πόντος έ σχήμαν αμόν το τοξάρ και ευρισκάται απαναφκά σο Βατούμι (πολιτεία τ' οσημερνού τη Γεωργίας) και σην Σινώπην απεσκές.
Σα νότεα έ σύνορα (σα - χιλιομέτρα) τα ψηλορραχέας τη Σκυδίση, τη Παρυάδρη και τη Αντιταύρονος (Ποντιακά Παρχάραι).
Σην θάλασσαν αυτέν εταξίδεψεν και ο Ιάσονας όντες εχπάστεν τ' Αργοναυτικόν την εκστρατείαν.
Ο Αυτόλυκος (έτον απές σ' αυτοίν τ' Αργοναυτικού τ' εκστρατείας) ίδρυσεν τη Σινωπή.
Σον ο π. Χ.
Αιώνα οι Έλλενες εποίκαν τα πρώτα ελλενικά πολιτείας σον Πόντον.
Πολλά τ' ατεινέτερων εχπάσταν ασ' ανθρώπς τη Μίλητονος.
Εποίκαν «Το βασίλειον τη Πόντονος».
Ο πρώτον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ο Κτίστες (- π. Χ.).
Ο τελευταίον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ΣΤ' ο Τρανόν, ο Ευπάτωρ (– π. Χ.).
Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν χρόνε το Ρωμαϊκόν τη αυτοκρατορίαν και σο τέλος έχασεν τον πόλεμον.
Αιώνα ο Πόντος εγέντον ρωμαϊκόν επαρχίαν " " με πρωτεύουσαν την Αμάσειαν και οι Έλλενοι τη Μαύρη τη Θάλασσας, όπως και όλ' οι Έλλενοι, γάλια γάλια ερχίνεσαν ν' ονομάζνε τον νιαυτόνατουν «Ρωμαίοι».
Σο Βυζαντινόν τη περίοδο (-) οι Κομνηνοί εποίκαν βασίλειον την Αυτοκρατορία τη Τραπεζούντας σε τόπον σην Σινώπην και σην Γεωργίαν απές.
Ση δύσαν τη τρανού τη πολέμονος σα τη χρονίαν, οι Έλλενες ορθόδοξοι τη Πόντονος εγράσεψαν ν' εφτάγνε ανεξάρτητον κράτος (αυτόνομον, ή συνομοσπονδίαν με τ' Αρμενάντ' εντάμαν).
Άμα η Ελλάδαν έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (-) και με τη συνθήκη τη Λωζάνης οι Έλλενες χριστιανοί τη Πόντονος εξεριζώθαν ασην πατρίδαν ατουν κι εχατεύταν σην Ελλάδαν, κι εκεί έδωκανατουν τ' όνεμα «Πόντιοι».
Σον τ' ατεινέτερων τον δρόμον, πολλοί επέθαναν και πολλοί εσκοτώθαν.
Για τ' ατό οσήμερον λέγομε για τη «Γενοκτονία τη Ποντίων».
"" " "Ρήμαν"
Ρήμαν
Ρήμαν λέγουμε τα λέξεις που φανερών'νε ντο εφτάει ("«γράφω»"), για ντο παθάν ("«βρέχουμαι»") το υποκείμενον.
Το ενεργητικόν και το παθητικόν η μορφήν.
Τα ρήματα που τελειών'νε σο πρώτον τ' ενικόν πρόσωπον τ' ενεστώτα σε "-ω" είναι σο ενεργητικόν τη μορφήν και κοφτά λέγουματα «ενεργητικά».
Άμαν σο νόημαν όλεα ενεργητικά 'κ είναι, λ. Χ.
"Υπάρχω".
Πολλά όμως ασ' ατά φανερών'νε πως το υποκείμενο ενεργεί, λ. Χ.
"Τρέχω, πλέκω".
Τα ρήματα που τελειών'νε σο πρώτον τ' ενικόν πρόσωπον τ' ενεστώτα σε "-ωμαι" ή σε "-ουμαι" είναι σο παθητικόν τη μορφήν και κοφτά λέγουματα «παθητικά».
Λέγουμε κι ατά πα παθητικά επειδή και πολλά ασ' ατά φανερών'νε πως το υποκείμενον κατ' παθάν, λ. Χ.
"Τυρανίουμαι, βρέχουμαι" κ. Τ.Λ.
Έχουμε άμαν ρήματα παθητικά που 'κ φανερών'νε πάθεμαν αλλά ενέργειαν, λ. Χ.
"Εργάζομαι".
Οι χρόνοι.
Η πράξη και το πάθεμαν τη ρηματί 'κ γίνταν πάντα σον ίδιον καιρόν.
Για τ' ατό και σο ρήμαν διακρίνουμε διάφορα χρόνους, που κυρίως είναι τρία:
"" " "Ρουμανία"
Ρουμανία
Η Ρουμανία (σα ρουμάνικα "") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βουκουρέστι και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Κλάους Γιοχάνις.
Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα,, τ' ανθρώπ'ς.
Η Ρουμανίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Μολδαβίαν, ση Ουκρανίαν, ση Βουλγαρίαν, Ουγγαρίαν, και ση Σερβίαν.
Σ' ανατολήν συνορεύ' με το Μαύρον τη Θάλασσαν.
Τζιπ τρανά ρουμανικά πολιτείας εν το Ιάσιον, η Κλουζ-Ναπόκα, η Κωστάντζα, και το Γαλάτσιν.
"" " "Ρωμανίαν"
Ρωμανίαν
Ρωμανίαν (τ'επίσημον τ'όνομαν έτον: "Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων", οσήμερον λέγν'ατέν οι ιστοριογράφ' Βυζαντινόν Αυτοκρατορία ή Βυζάντιον μαναχόν) έτον τ' όνομαν είνος αυτοκρατορίας ντο είςεν πρωτεύουσαν την Ρώμην και την Κωνσταντινούπολην.
Ασού εξέβεν ασο Ρωμαϊκόν την Αυτοκρατορίαν λέγν' ατέν και Ανατολικόν Ρωμαϊκόν Αυτοκρατορία.
Ασο Ρωμαϊκόν την αυτοκρατορία, εγεννέθεν το "«Εκχριστιανισμένον Ρωμαϊκόν κράτος τη Ανατολής»".
Όνταν είςεν την αφεντίαν η δυναστείαν τη Ηρακλείου η χώραν ελλάγεν κι έντον "«Εξελληνισμένον αυτοκρατορία τη χριστιανικού τη Ανατολής»".
Ασό κι επεκεί, ασού επαίραν το βασιλοσκάμν' οι Λατίνοι, εγεννέθεν τ' "«Ελλενικόν το Βυζαντινόν η Αυτοκρατορία»".
Όντες οι Έλλενοι ενίκησαν σον Τρωικόν πόλεμος, ένοιξεν ο δρόμος προς τον Άξενον Πόντον.
Αέτς έλεγαν οι Έλλενοι σην αρχήν το Μαύρον την Θάλασσαν.
Όντες εγνώρτσαν καλλίον ατέν, ονόμασαν ατέν «Εύξεινον Πόντον» (το φιλόξενον η θάλασσα).
Βασίλειον τη Πόντονος.
Ο τελευταίον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ΣΤ' ο Μεγάλον, ο Ευπάτωρ (– π. Χ.).
Ρωμαϊκόν Αυτοκρατορίαν.
Ασό τη χρονίαν π. Χ.
Ο Πόντον έντονε μέρος τη Ρωμαϊκού τη αυτοκρατορίας και οι Έλλενοι τη Μαύρη τη Θάλασσας, όπως και όλ οι Έλλενοι, γάλια γάλια ερχίνεσαν να ονομάζνε τον νιαυτόνατουν «Ρωμαίοι».
"" " "Σ' άλλα γλώσσας"
Σ' άλλα γλώσσας
Η Βικιπαίδεια σ' άλλα γλώσσας
"" " "Σάββαν"
Σάββαν
Το Σάββαν (σ' ελλενικά: "Σάββατο") εν τ' έβδομον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Σερβία"
Σερβία
Η Δημοκρατίαν τη Σερβίας (σα σέρβικα: " ") εν κράτος ντο ευρίεται σο Βαλκανικόν τη χερσόνησον, σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βελιγράδ'.
Τ' ανθρώπ'ς (με το Κόσοβον).
Η Σερβία ευρίεται σα βόρεια τη Μακεδονία, σα δυτικά τη Βουλγαρίας και τη Ρουμανίας, σα νότια τη Ουγγαρίας και σα ανατολικά τη Κροατίας, τη Βοσνίας και τη Μαυροβουνιατί.
Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε η Νις και το Κραγκούγιεβατς.
Σα τη χρονίαν ο Αϊνάρδος (βιογράφον τη Καρλομάγν') εφτάει γράψιμον για το πρώτον το σερβικόν το ντεβλέτι.
Ζουπάνον ("") εκείνη την εποχήν έτον ο Στρογιμίρ.
Γύρω σα τη χρονίαν τ' οσημερινόν η Σερβίαν έντον φελίν τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας.
Σα ο Στέφαν Βόγισλαβ έντον βυζαντινόν άρχοντας.
Οι Σερβάντ επολέμησαν τ' Οθωμανικόν Αυτοκρατορίαν, άμαν σο τέλος έχασαν τον πόλεμον και σα έντανε μέρος ατ'ς για χρόνε.
Σα τη χρονίαν οι Σερβάντ ένταν ένα με τοι Κροατάντ και τοι Σλοβενάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν το «Βασίλειον τη Σερβαντίων, τη Κροαταντίων και τη Σλοβεναντίων».
Σα τη χρονίαν ερχίνεσαν τρανά πολέμ' και σο τέλος η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν.
"" " "Σινώπη"
Σινώπη
Η Σινώπη (τουρκ.
"") Εν οσήμερον τούρκικον πολιτείαν τη κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Σινώπης, σον Πόντον.
Σ' αβούτεν την πολιτείαν εγεννέθεν ο τρανόν ο φιλόσοφον ο Διογένες.
Η Σινώπη ήταν πόλιτείαν με άγνωστον η ίδρυσές τη.
Πρώτοιν άποικοι έταν οι κάτοικοι τη Μιλέτου περί τον ο αι.
Π.Χ.
Το όνοματη έρκεται από τη μεθολογική κόυζουμ του ποταμ Ασωπού, "Σινώπη".
Η Σινώπη έταν η πρώτη ελλενικήν αποικαίν σο Πόντον και η Τραπεζούς, η Κερασούς και τα Κοτύωρα έταν αποικίε τη Σινώπης.
Κατς τη Βεζαντινήν περίοδον κι είκε σπουδαίαν σεμασίαν και το κατελέφθην από τον Μωάμεθ και οι νομάτοι μεταφέρθέκαν στη Κωνσταντινούπολη για αύξέσην του εκέ πλεθυσμού.
Εκκλησιαστική ιστορία.
Η Σινώπη κατά το μεσαίωναν απετέλεσεν επισκοπήν παγόμενην ση Μετρόπολην Ελενοπόντουν, σους νιότερους χρόνους στη Μέτρόπολην Αμάσειας.
Κατς τη χρεστιανικήν παράδοσην, πρώτος που εκέρυξε το χρετιανισμόν στη πόλειτιαν έταν ο Απόστολος Ανδρέας.
Ο ελλενικός πλεθυσμός τη Σινώπης πριν το έταν.
Και ο τορκικός..
Οι Ελλένες διατέρούσαν αστικήν σχολήν, Παρθεναγωγείον και εκκλησίες. Ομως υπέστεσαν πολλιές κακουχίες και οι επιζέσαντες μετσανάστευσαν σην Ελλάδαν κατά τη διετίαν -, κατάν την υποχρεωτεκήν ανταλλαγην.
Κλίμα.
Το κλίμαν τη Σινώπης είναι εύκρατο και αρκετάν δροσερόν.
Η μέση ετέσια θερμοκρασίαν πτάνειν τους.
"" " "Σκανδιναβικόν Χερσόνησος"
Σκανδιναβικόν Χερσόνησος
Το Σκανδιναβικόν η Χερσόνησος ένι ευρωπαϊκόν χερσόνησος.
Τ' ασ' όλεα νότιον σημέιον ατεινές εν σ σουηδικόν τη πολιτείαν Σκάνια ("").
Σα βόρεια τελείται σο Βόρειον Ακρωτήριον τη Νορβηγίας ("") και σα δυτικά βρέχεται ασην Βόρειον Θάλασσαν.
Σα νότια έχ' τρανά κιόλια τη "" και τη "".
Τα κράτε τη σκανδιναβηκού τη χερσονήσου είν' η Δανίαν, η Φινλανδίαν, η Νορβηγίαν και η Σουηδίαν.
"" " "Σλοβακία"
Σλοβακία
Η Σλοβακία (σα σλοβάκικα: "", ή " ") είναι κράτος σην ανατολήν τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μπρατισλάβα και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Αντρέι Κίσκα.
Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα..
Η Σλοβακία ευρίεται ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Τσεχίαν, τη Πολωνίαν, την Ουκρανίαν και τη Ουγγαρίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας την Κόσιτσε και τ Πρέσοβ.
"" " "Σλοβενία"
Σλοβενία
Το Σλοβενικόν η Δημοκρατία, (σα σλοβενικά: " ") είναι κράτος σο νότον τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Λιουμπλιάνα και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Γιάνεζ Γιάνσα.
Η Σλοβενία ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, ανάμεσα σην Ιταλίαν, σην Αυστρίαν, σην Ουγγαρίαν και σην Κροατίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας το Μάριμπορ και τη Τσέλιε.
Η Σλοβενία έτον φελίν τη Αγίου τη Ρωμαϊκού τη Αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Αυστροουγγρικού τη Αυτοκρατορίας.
Σα τη χρονίαν οι Σλοβενάντ ένταν ένα με τοι Σερβάντ και τοι Κροατάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν ντεβλέτι, το «Βασίλειον τη Σερβίων, τη Κροατίων και τη Σλοβενίων».
Ασα κι επεκεί έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Σλοβενίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς.
Σα τη χρονίαν ερχίνεσε πόλεμος ανεξαρτησίας για δέκα ημέρας (Κερασινού – Χορτοθερί).
Ταγουτέβσαν τη Γιουγκοσλαβίαν κι επεκεί οι Σλοβενάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' ανεξάρτητον κράτος, το «Σλοβενικόν τη Δημοκρατίαν».
"" " "Σουηδία"
Σουηδία
Το Βασίλειο τη Σουηδίας εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα κεντρικά τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Στοκχόλμη.
Το σκανδιναβικόν η χώρα ευρισκάται σην ανατολήν τη Νορβηγίας και σα βορειοδυτικά τη Φινλανδίας.
Βρέχεται σ' ανατολικάν ασό Βοθνικό κόλπο και το Βαλτικόν τη θάλασσα.
Με τα πορθμούς τη Σκάγερακ και τη Κάτεγατ σα νοτιοδυτικά, χωρίεται το χερσόνησο το Σκανδιναβικόν ασή Δανία και με τη γέφυρα του Όρεσουντ, συγκολίετε ξανά με τατέν.
Έχ' τρανά πολιτείας το Γκέτεμποργκ και το Μάλμοε.
"" " "Σταυρίτες"
Σταυρίτες
Ημέρας Σταυρί
Ο Σταυρίτες άμαν και λέγν'ατόν και Σταυρωτές (σ' ελλενικά: "Σεπτέμβριος", σα ρωμαίικα τη Τουρκίας: " ") εν ο ένατον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον έξεργον τη Σταυρού το εν σ' αβούτον μήναν, σα τη Σταυρίτε.
Για τ' ατό λέγν' ατον οι χριστιανοί τη Τουρκίας " " ("" «μήνας»), " " και σο Μαύρον τη θάλασσαν λέγνε τον " ".
Οι μουσουλμάν Τουρκάντ λένγατον "".
"" " "Στράβων"
Στράβων
Ο Στράβων (π. Χ.
- Μ.Χ.) Έτον αρχαίος Έλλενας ιστορικός, φιλόσοφος και τζιπ τρανόν γεωγράφος.
Ζωή.
Εγεννέθεν ασ' έναν πλούσιον οικογένεαν το π. Χ.
Σην Αμάσειαν του Πόντου, όπου και επέθανεν όντας έτονε κι έτον χρόνων (ολίον μετά το μ. Χ.) Σήμερον η Αμάσειαν εν τόπος τη Τουρκίας άμα όντας ο Στράβων εγενέθεν έτον επαρχία τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορίας.
Έτον πολλά ειδικέσας μορφώσεως γιατί εδιδάχτεν ασα τρανούς δασκάλους τη εποχής ατ, τον Αριστόδεμον ά' σην Καρίαν και το Τυράννιον ά' ση Ρώμην κ' εμελέτησεν τα γραφούμενα γεωγραφάντων και φιλοσοφάντων τη αρχαιότητος, σην αρχήν σην περιοχήν ατ κ' επεκεί ση Ρώμην.
Εκλώστεν τον κόσμον επεή, επήεν σην Αίγυπτον και σην Αιθιπίαν.
Ση φιλοσοφίας νατ έτον οπαδόν τη Στωικισμή και σην πολιτικήν υπεστήριζεν το Ρωμαϊκόν επεκτατισμόν.
Όντας ελάσκουντον σον κόσμον ετοπλάευε στοιχεία για να γράφτ αργότερα τα ιστορικά και τα γεωγραφικά έργαν ατ.
Δύο τρανά έργαν ατ έτον τα «» και τα ξακουστά «Γεωγραφικά» ατ (βιβλία).
Τα «» έτονε βιβλία κ' έγραψεν ν'ατ σε πάπυρον αέτσ' για να συνεχίζ' το έργον τη Πολύβιονος άμα σχεδόν ούλ σχεδόν εχάθανε και ατά που επέμνανε κι βοηθούνε μας να εγρηκούμε ντ' άγνον έτον το έργον.
Τα «Γεωγραφικά» έν βιβλία και ευτυχώς εβρέθαν ούλ.
Αέτς ο Στράβων εγέντονε δοξασμένος και ξακουστός σους αιώνας.
Εν περιληπτικόν αλλά πολλά κατατοπιστικόν έργον και πληροφορά μας για την ιστορίαν ανθρώπων αμα και πόλεων πα τη εποχής ατ, ασα διάφορα περιοχάς του τότε γνωστού κόσμου.
Του Στράβωνος το έργον επορούμε να λέμε ότι έτον όλων το καλίον ας 'α γεωγραφικά χάρτας τη εποχής ατ.
Πότε ακριβώς έγραψεν ο Στράβων κι ξέρωμε, σ' άλλα αναφοράς δβάζωμε ότι το γράψιμο τη γεωγραφίας ετελέθεν όντας αυτοκράτορας έτον' ο Τιβέριον.
"" " "Σύνδεσμον"
Σύνδεσμον
Σύνδεσμον λέγουμε σην γραμματικήν τ' άκλιτα τα λέξεις που ενών'νε λέξην με την λέξην και φράσην με τη φράσην.
"" " "Τάραντας"
Τάραντας
Ο Τάραντας (σα ιταλικά "", σα λατικινά "", σ' αρχαία τ' ελλενικά "Τάρας") εν πολιτεία σην Ιταλίαν και εχ' τρανόν ιστορίαν.
Εν πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τη Ταραντού και εν χτιζμέντζα σον Κόλπον τη Ταραντού, σ' Ιωνικόν Πέλαγος.
Ευρισκάται σην επαρχίαν Ταραντού, το έχ δήμους.
Οι ανθρώπ καικά εργάσκουνταν σην γεωργίαν, σο ψάρεμαν και σην βιομηχανίαν (χημεία, θροφή, πουτίν, ξύλον, γυαλίν, κεραμικά).
Τον Τάρανταν λέγνατον και «πολιτείαν τη δυενών θαλασσίων» (" ").
Ευρισκάται σ' Ιώνιον το πέλαγος, ση θάλασσας τη γουήν.
Εκεικά η θάλασσαν χωρίεται και ίνεται το μικρόν (" ") και το τρανόν η θάλασσαν (" ").
Δυο ακρωτήραι χωρίζνε τα θάλασσας και σο τέλος σχηματίζνε κόλπον.
Ατουπές έχ' έναν νησίν, το έτον το παλιόν κέντρον τη Ταραντού σ' αρχαία τα χρόνε.
Αβούτο το νησίν ενών'νε το δυο γεφύραι (" " και " ") με την ήπειρον.
Ο μύθον λεει ο ημ'σόθεον Τάρας εποίκε την πολιτείαν σα χρόνε πριχού την ίδρυσην τη Ρώμης καικά σ' οσημερνόν την πολιτείαν, σον ποταμόν Τάρα.
Σην αρχαιότηταν ο Τάραντας έτον γνωστόν και πλούσιον κέντρον τη Τρανού τ' Ελλάς (" ").
Η ιστορίαν ατ' εν γομάτον πολέμ: Σα π. Χ.
Τη χρονίαν επαίραν ατεν οι Ρωμαίοι.
Σον μεσαίωναν βαρβαρικά μιλέτε εκατέστρεψαν ατέν.
Οι Σαρακινοί εσήβαν και εποίκαν τον Τάραντα ισλαμικόν εμιράτον σα - απεσκέσ'.
Επεκεί έντον μέρος τη Βυζαντίου κι η πολιτεία εχτέστεν ξαν σ' ατωριζνόν το παλαιόν την πολιτείαν καικά.
Επεκεί η αφεντίαν έντον νορμανδικόν, ισπανικόν γαλλικόν.
Σημαντικοί λόγιοι τη φιλοσοφίας και τη λογοτεχνίας εγγενέθαν σον Τάραντον: ο Αρχύτας, ο Λίβιος Ανδρόνικος και ο Αριστόξενος.
"" " "Τετράδ"
Τετράδ
Η Τετράδ (σ' ελλενικά: "Τετάρτη") εν το τέταρτον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Τη Χριστού τ' Αληθινόν η γκλεσίαν"
Τη Χριστού τ' Αληθινόν η γκλεσίαν
Τη Χριστού τ' Αληθινόν η γκλεσίαν (σα αγγλικά: " ") εν ανεξάρτητον Πεντηκοστιανόν χριστιανικόν εγκλεσίαν ντ' εποίκαν σο Πεκίνον τη Κίνας ασό τη χρονίαν.
Οσήμερον η εγκλεσίαν έχ' σα..
Τ' ανθρώπ'ς π' ινανεύνε σε κράτη κι έξ' ηπείρ'.
Σα τη χρονίαν έντον το διεθνικόν η συνελεύση τ' Εγκλεσίας σο Λος Άντζελες.
Οσημερνόν ο πρόεδρον τη διεθνικού τη συνελεύσης τ' Εγκλεσίας εν ο ιεροκήρυκας Γιουνγκ-Γι Λιν.
Τα δέκα δόγματα τη Χριστού τ' Αληθινού τ' γκλεσίας:
"" " "Τοπχαράς"
Τοπχαράς
"" " "Τουρκία"
Τουρκία
Η Τουρκία (τουρκ.
" ") Εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας.
Τα τρία τοις εκατώ περίπου τη έκτασήν ατς ευρίουνταν σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης.
Η Τουρκία ευρίσκεται αφκά σο Μαύρον τη Θάλασσαν, σα ανατολικά τη Ελλάδα και τη Βουλγαρίας.
Ο προεδρόν ατς εν ο Ρετζέπ Ταγίπ Ερντογάν.
"" " "Τρίτ"
Τρίτ
Η Τρίτ (σ' ελλενικά: "Τρίτη") εν το τρίτον ημέρα τ' εβδομάδας.
"" " "Τρυγομηνάς"
Τρυγομηνάς
Ημέρας Τρυγομηνά
Ο Τρυγομηνάς (σ' ελλενικά: "Οκτώβριος") εν ο δέκατον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
"" " "Τρυγόνα"
Τρυγόνα
Η τρυγόνα είν' χορόν τη Πόντονος.
Είν' αληγορτόν κι εχ' απλόν μορφή.
Τα κινήσεις τη χορού συμβολίζ'νε το κόψιμο ξύλων.
Ο ρυθμόν τη μουσικήν ατ' εχ' δύο μορφάς: Ους δίσημον, αμόν το το μονόν το ομάλ, αλλά και κιαλλο αληγορτόν ους τρίσημον, αμόν το τικ.
Σα παλαιά τα χρόνε την τρυγόναν την χορεύανε οι γαρήδες, άμαν οσήμερον ουλ' χορεύν' ατέν, τ' αγούρτς και οι γαρήδες.
Στίχοι.
Σο τέλος τ' καθαείν τη στίχονος λέγ'νε το ρεφρέν: "«η Τρυγόνα, η κορώνα»".
"«Ακεί πέρα σ' ορμανόπον,;;"
"Έστεκεν κι εποίνεν ξύλα.
"Τα ξύλα τ'ς έταν οξέας,;;"
"Κι άντρας ατ'ς έτον μυξέας.;;"
"Πορπατεί και πάει ομάλα,;;"
"Το ορταρόπ' ατ'ς αρνομάλλα.;;"
"Πορπατεί και πάει τίκα;;"
"Τ' ορταρόπ' ατ'ς είν' τιφτίκα.»"
"" " "Τσεχία"
Τσεχία
Η Δημοκρατίαν τη Τσεχίας ("" ή " ") εν κράτος σο κεντρικόν τη Ευρώπη.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Πράγα και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Βάτσλαβ Κλάους.
Η Τσεχίαν ευρίεται ανάμεσα ση Γερμανίαν, τη Πολωνίαν, τη Σλοβακίαν, και την Αυστρίαν.
Έχ' τρανά πολιτείας τη Μπρνο και την Οστράβαν.
"" " "Τόνυα"
Τόνυα
Η Τόνγια (σα τουρκικά "", το βυζαντινό το ονέμανατ'σ έτον "Θωανία") εν πολιτεία τη Τουρκίας κι ευριέται σο καζα τη Τραπεζούντας, αφκά ασα Πλατάνα, πέραν ασον ποταμόν Καλάνεμα.
Σην Τόνγια εζήνανε ους το τη χρονίαν οικογένειας μουσουλμανικά που εκαλάτσευαν (εσύντζαιναν) ρωμαίϊκα.
Άλλα οικογένειας ασήν Τόνγια, εταουτέφτανε σο καζα τη Τραπεζούντας και τη Αργυρούπολης ("").
Η μουσουλμάν τη Τόνγιας είναι ασά.
Χριστιανικά οικογένειας, που τα χρόνια που εποίνανε τοι χριστιανούς μουσουλμάνους τ' και επέκει, εφήγαν ασήν Τραπεζούντα και ασά Πλατάνα και εβρέθανε σην Τόνγια να κουρταρεύκουνταν.
Άμα εκεί πα έβραν ατ'σ και εποίκαν ατ'σ μουσουλμάνους.
Άμα αμόν τα χωρία σον Όφη, ατείν πα εκράτεσαν την γλώσσαν ατούν.
Αμόν σον Όφη αδά πα επόμειναν τα ονέματα τη χωρίων σα ρωμαίικα: Μεσοχώριν, Μεσοπλάγιν, Κατωχώριν, Άγιος Θωμάς, Άγιος Στέφανος, Μεσοπέδιν.
Ακόμα εκράτεσαν ελλενικά και χριστιανικά ονέματα αμόν παρωνύμια: Γιάννης, Θεμιστοκλής, Αλέξανδρος και άλλα.
Οι Τονγιαλήδες παλαιά περισσόν, άμα και ατώρα είναι το όνεμα, ντο είναι πολλά ςκληροί και περήφανοι.
"" " "Τόσια"
Τόσια
Η Τόσια (τουρκ.
"", Βυζαντινόν όνεμα: "Δοκεία") εν μικρόν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Κασταμονής, σον Πόντον.
Οι ανθρώπ εκαικά εργάσκουνταν σην γεωργίαν (ρύζι) και σην βιομηχανίαν (ξύλον).
"" " "Φέγγος"
Φέγγος
Ο Φέγγος εν ο μόνον φυσικόν σατελίτες τη Γης κι ο πέμπτον τρανόν τ' ηλεϊκού τη συστεματίεμουν.
Εν τ' ασούλτς φωτεινόν σώμαν τ' ουρανού, ασόν Ήλον οπίς.
Τ' αστρονομικόν το σύμβολονατ' εν:.
Ο Φέγγος εν ση Γην κοντά και για τ' ατό οι ανθρώπ επόρεσαν κι ετολανεύτανατον.
"" " "Χαβίτς"
Χαβίτς
Το χαβίτς εν πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν.
Μαερεύκεται αγλήγορα και ίνεται από γνήσια προϊόντα.
Εν πολλά καλόν για την υΐαν.
Πώς εφτάμε το χαβίτς.
Το χαβίτς θέλ ολίγον λαζουδί αλεύρ, παρχαρί τυρίν και βούτορον (ασα χτήνεα), άλας και νερόν.
Σο τηγάν' βάλλομε τ'αλεύρ να καβουρεύκεται και συνέχεια με το χουλιάρ ταράζομ'ατο να μη κάεται.
Όνταν εγροικούμε εκαβουρεύτεν τ'αλεύρ, ατότε γομώνομε το νερόν σο τηγάν και ως να βράζ' με το χουλιάρ γάλια γάλια ταράζομ'ατο.
Όνταν εγροικούμ' έβρασεν, τρίφτομε το τυρίν και σύρομ'ατο απές σο τηγάν.
Επεκεί βάλλομε το βούτορον απές σ'έναν τηγανόπον να λύεται κι ασο λύεται και ύστερα κςύνομ'ατο απές σο τρανόν το τηγάν και με το χουλιάρ ταράζομ'ατο.
Περιμένομεν ολίγον κιάλλο να βραζ κι αραέτς ψέεται.
Ασο ψέεται και ύστερα, εβγάλομ'ατ' ασο τηγάν, βάλλομ'ατο σ'έναν ςκεύος, κάθουμες κα και τρώγουμε.
"" " "Χορτοθέρτς"
Χορτοθέρτς
Ημέρας Χορτοθέρτ
Ο Χορτοθέρτς (σ' ελλενικά: "Ιούλιος") εν ο έβδομον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μάς το Γρηγοριανόν το ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
"" " "Χριστουγεννάρτς"
Χριστουγεννάρτς
Ημέρας Χριστουγενναρί
Ο Χριστουγεννάρτς άμαν και λέγν'ατόν και 'Χριστανάρτς (σ' ελλενικά: "Δεκέμβριος") εν ο δωδέκατον ο μήνας τη χρονίας, λεει μάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
Τ όνεμαν.
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον ο Χριστουγεννάρτς έτον ο δέκατον ο μήνας.
Για τ' ατό τα μήνας σα νεοελλενικά και σ αλλα τα καλατσίας επαίρανε τ'ονέματα τουν λ. Χ.
"" Εφτά), Οκτώβριος (λατ.
"" Οκτώ), Νοέμβριος (λατ.
"" Δέκα).
Σα ποντιακά τα ρωμαίικα τ' όνεμαν ατ' εβγαίν ασο Χριστουγεννίων τον έξεργον.
Ο λαόν για τον Χριστουγεννάρ (Χριστανάρ).
Ο λαόν λεει τ' αφκά κεκά τα δίστιχα για τον Χριστουγεννάρ (Χριστανάρτ):
"" " "Ωκεανίαν"
Ωκεανίαν
Η Ωκεανίαν εν ήπειρος σον Ειρηνικόν Ωκεανόν.
"" " "Άλας"
Άλας
Με τ' άλας αλίζνε τα φαΐα κι εφτάνατα κιάλλο έμνοστα.
Αβούτο τ'όνεμαν εχ' και το νάτριον, που εχ' απές χλώριον.
Ευρίσκουματο σα νερά τη θάλασσας.
Ατουπές το ποσοστόν τ' άλατος εν, -,.
Άμα ευρίσκουμε και σκυρά μάζας ση γην απές, λ. Χ.
Σην Πολωνίαν, σην Αυστρίαν, ση Γερμανίαν κλπ.
"" " "Ήλες"
Ήλες
"" " "Εγκυκλοπαίδεια"
Εγκυκλοπαίδεια
Η εγκυκλοπαίδειαν εν λεξικόν κι εκειαπές τοπλαέβνε γνώσην.
Η λέξη εν συγκόλησην ασα παλαιά ελλενικά τα λέξεις "ἐγκύκλιος" (άμον τον κύκλον) και "παιδεία" (μάθεμαν).
Ιστορία τη λέξης.
Η λέξην έρτεν ασο παλαιόν τ' ελλενικόν τη φράσην "ἐγκύκλιος παιδεία", σα ελλενιστικά τα χρόναι.
Έλεγαν αέτς ούλ'ατα ντ'είςεν απές το γενικόν τ'επιστημονικόν το μάθεμαν.
Ο Ρωμαίον ο συγγραφέας ο Ζωναράς έλεεν, η "ἐγκύκλιος παιδεία" έςς απές τη γραμματικήν, τη ποιητικήν, τη ρητορικήν, τη φιλολογικήν, τη φιλοσοφίαν, τη μαθεματικήν και κάθαν τέχνην τη σοφών.
Αβούτον το παλαιόν τ'ελλενιστικόν η φράση ελάγεν κι εγέντον νεολατινικόν λέξην, "".
Αέτς επέρασεν κι εσέβεν σο γαλλικόν τη γλώσσαν σα τη χρονίαν ("") κι επεκεί σ'άλλα τ'ευρωπαϊκά τα γλώσσας.
Με αβούτον τη μορφήν ("εγκυκλοπαίδεια") η λέξεν έρτεν (οπίς) σα ελλενικά σα τη χρονίαν, όνταν εξέβεν το έργον τ' Ιωάννε Πατούσα, "Φιλολογική Ἐγκυκλοπαίδεια".
"" " "Λαζούδ"
Λαζούδ
Το λαζούδ εν φυτόν, το οποίον έρθεν ασο Μεξικόν.
Έρθεν σην Ευρώπην ασα τη χρονίαν κι αδά μερέαν κι επεκεί εξαπλώθεν σον κόσμον.
Τ'οσημερνά τα λαζούδαι που φυτεύνατα σ' όλεν το κόσμον κι ούλ' εξέρουματα έχνε τ'όνεμαν " ".
Σα άλλα Ελλενικά λαλίας λέγνατο καλαμπόκι και αραβόσιτος.
"" " "Παλαιόν"
Παλαιόν
Η Βικιπαίδεια σα
Ρωμαίικα τα Ποντέικα
Ανοιχτόν εγκυκλοπαίδεια ντο γράφκεται και τρανείν απ' ατείντς π' θέλνε.
Ο αριθμόν τη σελίδιων τη ρωμαίικου τη ποντέικου τη Βικιπαίδειας ατώρα είναι.
Βοηθέστεν κι εφτάτεν ατέναν κι άλλο τρανέσαν.
Πρότυπον:
Αρχινέστεν άλλο γράψιμον
"" " "Πιςία"
Πιςία
Τα πιςία (προφέρκουνταν) είναι πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν.
Ψήεται σο τηγάν.
Ντο πράματα θέλομεν.
Για δέκα πιςία:
Πώς εφτάμε τα πιςία.
Εφτάμε τρανά ζουμωτά φύλλα κι ενοίγοματα.
Επεκεί θέκοματα σο τηγάν απές και
Κλώθοματα ασα δύο μερέας.
Εκοκκινίζνε κι επέκει εβγάζοματα, αλείβομ'απάν μέλ, πετμέζ ή
Ζάχαρην.
Επεκεί βάλλομ'ατα σ'έναν ςκεύος, κάθουμες σο τραπέζ και τρώγουμε.
"" " "Τσιριχτά"
Τσιριχτά
Τα ποντιακά τα τσιριχτά έν άμον τα ξακουστά τ'ελλενικά τα «λουκουμάδες» ντο έχνε σα ζαχαροπλαστεία.
Βέβαια σα ζαχαροπλαστεία ξύνε και το σιρόπ απάν και κανέλλα.
Οι Πόντιοι εδούνανε σα μωρά τουν κι έτρωαν τα τσιριχτά για γλύκισμαν, αφού εβάλνανε σεκέρ ή μέλ απάν.
Τα τσιριχτά σο ποντιακόν τη χαράν.
Όντες επάντρευανε οι νέοι, πρωτού το εγκλεσιαστικόν το μυστήριον (δηλαδή το στεφάνωμαν) και ύστερα ασ ατό, ο κόσμον εαίρουντον και ετοιμάουτον να εφτάει τα γλέντϊα.
Έτρωαν, έπιναν κι εχόρευαν.
Η ποτή ατούν έτον το κρασίν και το ρακίν, με τ'οποία έρχουνταν σο κεφ.
Εσκάλωνανε το Σάββατον το βράδον με τα τραγωδίας και τον χορόν κι ετελαίνανε τη Δευτέραν το πρωίν.
Τα φαΐα τουν έσανε κρέατα μουχτερί, κοσσάρας, βουδί κ' ίντια άλλο εδίνεν ο καιρόν.
Τα σαλάτας ατούν έσανε λάχανα του χωραφί.
Το χειμώναν εποίνανε και σαλάτα ασ'άσπρον το λάχανον και στίπα πιπερή και λαχανί.
Εξόν ασ ατά εποίνανε σινία πα, εποίνανε τσιριχτά και ωτία, π' εζύμωνανε με του κοκί τ'αλεύριν.
Τα τσιριχτά εβάλν ατά απάν σα τραπέζϊα σα ποντιακά τα χαράντας και αντί για ψωμίν έτρωγαν ατά, σίτϊα έπινανε τα κρασία και τα ρακία.
Πώς εφτάμε τα τσιριχτά.
Ατώρα ας λέουμε πώς εποίνανε τ'εμετέρ τα τσιριχτά για να εγροικάτεν κι εσείς.
Αούτο εν η συνταγήν τη γιάγιας ιμ τη Ανατολής:
Παίρουμε δυο ποτήρϊα τσαΐ γαλιό-χουλιόν νερόν, έναν μικρόν χουλιάρ άλας κι έναν πα μικρόν χουλιάρ μέλ.
Παίρουμε ολίον μαγιάν πα και λύουμε τη μαγιάν απές σο νερόν.
Επεκεί φέρουμε το αλεύρ και ξύνουμε γάλϊα-γάλϊα απές σο νερόν.
Παίρουμε κι έναν ξύλινον χουλιάρ και ταράζομ ατό ως ατό να ίνεται ζυμάρ.
Ζυμάρ όμως μαλακόν, γιοκ σκυρόν.
Επεκεί τσιλϊάζουμ ατό μέναν πανίν και βάλομ ατό σέναν χουλιόν μέρος κι αφήνομ ατό περίπου ημσόν ώραν νανεβαίν το ζυμάρ.
Ασού ανεβαίν το ζυμάρ κι επεκεί παίρουμε έναν τένζερην μικρόν, ξύνουμ απές έναν λίτρον σιμισκί ελάδ, βάλοματό απάν ση φωτίαν, σο τσακ ή σον πέσκον κι αναμένωμαι ους να ψέεται καλά.
Αφού εφτάμε όλϊα ατά, παίρουμε το ζυμάρ τ'ανεβασμένον (γιόκ τ'ανανήβ), βάλομ ατό δίπλα σο τηγάν, παίρουμε κι έναν μαστραπάν νερόν κι έναν χουλιάρ του τσαΐ.
Βάλομε το χουλιάρ απές σο νερόν.
Με τ'έναν το ερ παίρουμε ζυμάρ απ'απές ασο σκεύος, τσουπώνουμε το ερ εμούν κι εφτάμ ατό άμον μούστα.
Ασ'απάν τη μερέαν αφήνουμε τα δάχτυλαν εμουν ολιόπον ανοιχτά για να εβγαίν το ζυμάρ απάν.
Με τ'εβρεμμένον το χουλιάρ παίρουμε και ξύζουμε το ζυμάρ ντ εξέβεν ασ απάν το μέρος τη μούστας και σύρομ ατό απές σο χουλιόν τ'ελάδ.
Ατό το έργον εφτάμ ατό ους να τελείται το ζουμάρ.
Τα ψεμμένα τα τσιριχτά εβγάλουμ ατά ασο χουλιόν τ'ελάδ και βάλουμ ατά σέναν καθαρόν σκεύος.
"" " "Κ "
Κ
"" " "Άγιος Μαρίνος"
Άγιος Μαρίνος
"" " "Βριλήσσια"
Βριλήσσια
Τα Βριλήσσια εν ελλενικόν προάστιον ση πρωτεύουσαν τη Αθήνας.
Το εχ' πληθυσμόν.
"" " " Καλανταρί"
Χριστουγενναρί Καλανταρί Καλανταρί
"" " "Μαδαγασκάρην"
Μαδαγασκάρην
Η Μαδαγασκάρην εν τέταρτον τρανόν νήσον τη κόσμονος.
Τ' ανθρώπ'ς και ευρίεται ασόν Ινδικόν τ' ωκεανόν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ταναναρίβην (σήμερον Ανταναναρίβο) και πρόεδρος ατ'ς εν ο Αντρί Ραζοελίνα.
Συνδέζμαι.
- Μαδαγασκάρην σα Κόμονς.
ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΦΙΔΑΚΙ Ο ΔΙΑΜΑΝΤΗΣ!!!
Σταυρί εν ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία).
"" " "Επίθετον"
Επίθετον
Επίθετον εν τα λέξεις ντο φανερώνε ντο λογίς εν το ουσιαστικόν, δηλαδή ντο ποιότηταν ή ιδιότηταν εσ το ουσιαστικόν.
Τρανός κλεφτ, τρανέσα πολ, τρανόν κεπήν.
Καταληξία για τα επίθετα.
Τα επίθετα κλίνουνταν αμόν τα ουσιαστικά μερ έχνε την ίδιαν καταληξία.
Επίθετα εν τρανός, καλός, ακριβέσα, αλυκέσα, αχουλούς, παλαλός, λυγερέσα, λεγνέσα, οκνέσα, τσακωμένον κ. Α.
Ειμαι παλαλος
"" " "Μαυροβούνιον"
Μαυροβούνιον
Το Μαυροβούνιον (Μαυροβουνέικα: ", ") εν κράτος ντο ευρίεται σο Βαλκανικόν τη χερσόνησον, σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ποντγκόριτσα.
Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα, τ' ανθρώπ'ς.
Η χώρα ευρίεται απεσκές ση Σερβία, ση Βοσνία και Ερζεγοβίνη, τ' Αλβανίας και ση Κροατία.
Βρέχκεται σ' δυτικόν ασό Αδριατικόν τη Θάλασσαν.
Έχ' τρανά πολιτείας το Πλαν και το Μπαρ.
"" " "Λύρα"
Λύρα
Η λύρα (σα Ποντιακά λέεται κεμεντζές) εν έγχορδον όργανον.
"" " "Τόπσαμ"
Τόπσαμ
Το Τόπσαμ έτονε το όνομαν τη δημοκρατίας ντο εποίκεν ο Κοτζαναστας, απα σα ρασία.
Έτονε.
Απαναφκα Έλλενες τη Ποντί, και επηναν αντάρτικόν.
Οι Τουσμαν κι επόρνανε να νικουν ατούς.
Όντες εγέντον η ανταλλαγή, ο κόσμον εδαίβεν σην ελέυθερην Ελλάδα.
Ο Κοτζαναστάς εσκοτώθεν σε ενέδραν ντο εποίκαν οι Τουσμαν.
Είσεν γαρην και έναν κορτσόπον.
Η γαρήνατ' ερθεν σην Ελλάδαν, το κορτσόπον αρπαξενατο ο Αμερικάνικόν Ερυθρόν Σταυρόν και εδώκενατο για υιοθεσίαν σην Αμερικήν.
"" " "Κρυφοχριστιανοί"
Κρυφοχριστιανοί
Όντες επαίραν την Μικραν Ασίαν οι Τουσμάν επαίραν και επήναν τον κόσμο Μωαμεθανούς με το ζόρι.
Πολλοί Χριστιανοί κι θελαν να ανασπάλνε τον Χριστόν, αλλ' επογαλεύκουσαν να κλόσκουνται άλλον μια σον Χριστιανισμόν, μη παίρνε οι Τουσμάν και σκοτούνατους.
Για τ' ατό εδίκνειζαν σοι Τουσμάντς ντο είναι σο Ισλαμ, αλλ' σα κρυφά ηταν Χριστιανοί και εκρατναν τα εικόνας σο σπιτνετουν, και είχαν Ελλενικά Χριστιανικά ονόματα, σα κρυφά.
Ετερνανε να παντρέφκουνταν αλλόν κρυφοχριστιανόν.
Πολλοί όντες επαίρανεν ο καιρόν τη Σουλτανί ντο επήνεν τον νόμον, να γίνουνταν Τουσμάν, ξαν κλόσκουνταν σον Χρηστόν.
Αλλ' πα κι επόρναν να κλόσκουνταν.
Οσήμερον σην Τουρκίαν εν άγνωστόν ο αριθμόν των Κρυφοχριστιανών, αλλ' εν κόσμον ντο εδαίβεν εκειπαν και καλάτσεψεν με κόσμον σα Ρωμαίϊκα, ντο λέγνε, είναι Χριστιανοί σα κρυφά.
Συγχαρητήρια!!!!!
Γραπτά ποντιακά με ένταξη όλου του νέου τεχνολογικού λεξιλογίου!!!!
"" " "Παλαιόν Ιστορίαν"
Παλαιόν Ιστορίαν
Το παλαιόν η ιστορίαν εν η μελέτε τη τσιπ σημαντικών πολιτιστικών και πολιτικών συμβαντίων ασα αρχάς τη ιστορίας τη άνθρωπονος ους τα πρώιμα τα μεσαιωνικά τα χρόνε.
"" " "Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε"
Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε
Ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε (γερμ.
" "), Εποίκαν ατον αριστοκράτε σα τη χρονίας (Αλωναρί σην Φραγκφούρτην, Μαρτί σην Βαϊμάρην, λέγνε και "Γκαίτε" μαναχόν), έτονε ποιητής ασην Γερμανίαν.
Εράεψεν κι έγραψεν και για τα φυσικάς επιστήμας.
Ασα τη χρονίας κι επεκεί έτονε και πολιτικός τη βαϊμαρικού τη προεστού.
Σα φιλολογικά τα γράμματα τη Γκτονος απές ευρίουνταν ποιήματα, δράματα, μεσελέδες (σον πεζόν λόγον και με στροφάς), αυτοβιογραφικά κι επιστημονικά γράμματα.
Άμαν και η αλληλογραφίαν ατ' εςς πολλά τρανόν φιλολογικόν σημασίαν.
Ο Γκαίτε εμπρολάλεσεν το προρομαντικόν το κίνημαν τη " ".
Σα τη χρονίας η μεσελέν ατ' " " ("Τα τέρτε τη άγουρονος Βέρτερ") εποίκεν ατόναν γνωστόν σ'όλεν την Ευρώπην.
Απυστεραίας εννεάσκουτον για τα ιδανικά τη αρχαιότητας κι ασα τη χρονίας κι επεκεί με το Φρίντριχ Ϛίλερ εντάμαν (συνεργάσκουσαν) εγένταν μειζοτέρ συγγραφιάντ' τη "κλασικισού τη Βαϊάρης" (" ").
Ασην θανήν ατ' κι αδά μερέαν ο Γκαίτε 'κ νεσπάλθεν κι οσήμερον λέγουν για τ'ατόν οι αθρώπ' τη Γερμανίας το εν όλων ο καλλίων ο ποιητής ατουν.
Το έργον ατ' εποίκεν τον κόσμον όλον να σεβάσκετ'ατον.
Τα μικράτα.
Ο Γκαίτε εγεννέθεν σ'οσημερνόν το "-" (" τη Γκτονος τ οσπίτ"), ντ'ευρίεται στην Φραγκφούρτην.
Το κύρην ατ' έλεαν ατον Γιόχαν Κασπαρ Γκαίτε (–).
Έτον νομικός, άμαν αφότε είςεν πλούσιον βιόν 'κ εδούλευεν.
Αούτον τον βιόν εφέκεν σον γιον ατ' κι αέτς πα όταν ετράνηνεν ο Γκαίτε 'κ είςεν τέρτε με τα παράδας και 'κ έπρεπε να νεγκάζ' το κιφάλν'ατ για τ'ατά.
Εννεάσκουτον για πολλά πράματα κι έτον πολλά αχουλής και δεαβασμένος, άμαν και πολλά σοβαρός κι εριστέας.
Με τ'ατά επατάλευεν τοι περιςάντς τη μάναν και τον κύρην ατ' και λογοφέρκουσαν.
Η μάναν ατ' έτονε φυντάν ασ'αρχοντικόν ρίζαν κι έλεγαν ατεναν Κατερίνα Ελίσαμπετ Γκαίτε (–, εγεννέθεν με τ'όνομαν Τέξτορ).
Γελαστέσα και χαρεμέντσα πουτςή, έντρισεν σα τα χρόν' ατ'ς τον Γιόχαν Κάσπαρ π'έτον σα.
Α σου εγεννέθεν ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ, εγεννέθαν κι άλλα τέσσερα παιδία, άμαν αποθάναν τα τρία σα μικράτα'τουν.
Επέμναν ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ με την αδερφέσαν ατ', την Κορνέλια, π'αγαπίουσαν κι εμπιστεύκουσαν.
Τα παιδία εμάθισαν ατα πολλά γράμματα κι αέτς επαίραν τρανόν εκπαίδευσην.
Ασα ους τα τη χρονίας ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ επήγεν σε δημόσιον σχολείον.
Απυστεραίας είςεν με την αδερφέσαν ατ' εντάμαν τ'ατεινέτερων δέσκαλον σ'οσπίτ'νατουν.
Έμαθαν γαλλικά, αγγλικά, ιταλικά, λατινικά, ελλενικά, φυσικά επιστήμας, θρησκείαν και ζωγράφεμαν.
Ο Γκαίτε έμαθεν να παίζ' τςέλον, πιάνον, να καβαλκεύ' τ'άλογον, ν'αγωνίσκεται με τα σπαθία και να χορεύ'.
Μικρίκον έτον όταν ερχίνεσεν κι εννεάσκουτον για τη φιλολογίαν.
Για τα μεσελέδες ντ'έλεεν η μάναν ατ' και για το δεάβασμαν τ' Αεσμένου τη Γραφής ντ'εποίνανε σο λουθηρανικόν-προτεσταντικόν την οικογένειαν ατ'.
Σα Χριστούγεννα τη τη χρονίας η καλομάναν ατ' εδώκεν ατον έναν κουκλοθέατρον.
Γι'αούτο το θέατρον ο Γκαίτε έγραψεν τα πρώτα έργ'ατ κι εδέκνιζεν ατα σοι φίλτς ατ'.
Πολλά εδεάβαζαν σ'οσπίτ τη Γκτάντων.
Ο κύρης είςεν τ'ατουνού βιβλιοθήκην κι ατουπές είςεν σα.
Βιβλία.
Αέτς πα ο Γκαίτε έμαθεν σα μικράτατ' για τον Φάουστ (".
Σπουδάζ κι εσκαλών' το γράψιμον.
Σα, έσαν τη οθοπώρ τα ήνας, εχπάστεν ση Λειψίαν κι ακεκά ερχίνεσεν κι εδέβασεν νομικήν.
Η Λειψίαν ασην Φραγκφούρτην έτονε αλλέτερον πολιτείαν.
Κιάλλο ανοιχτόν, κιάλλο κοσμοπολίτικον.
Ο Γκαίτε αέτς άμον ντο έτον τηδέν κ εταίριαζεν σην Λειψίαν και για τατό έλλαξεν τα συνήθειασατ κι εφόρησεν καινούρεα λώματα.
Το δεάβασμαν τη νομικής κ ερέχτεν ατό.
Αέτς πα ερχίνεσεν κι επαίνεν σα μαθήματα τη ποιητικής.
Δέσκαλον ατ έτον ο Κρίστιαν Φρχτεγκοτ Γκέλερτ κι ατός πα πολλά κ ερέχτεν τα πρώτα ποιητικά δουλείας τη Γκαίτε.
Ντ εγνώρτσεν το ζωγράφον Άνταμ Φρίντριχ Όεζερ είςεν τρανόν σημασίαν.
Ο Όεζερ συνέχισεν κι εμάθισενατον ζωγράφεμαν άμαν και τα νουνίζματα τη Γιόχαν Γιοάχιμ Βίνκελμαν σα ιδανικά τη αρχαιότητας απάν.
Έτονε μικρός σα χρόνε και μακρά ασον κύρην και τη μάνανατ είςεν και τα ελευθερίαςατ.
Σο θέατρον πολλά επαίνεν ή έπηνεν μπύρας με τη φίλτς ατ εντάμαν.
Ακεκά ση Λειψίαν εγνώρτσεν και την εγάπην κι ατό παλ επηρέασεν το γράψιμονατ.
Σην αρχήν οριαστά έγραφεν έμορφα ποιήματα σην τεχνοτροπίαν τη ροκοκό.
Άμαν ατώρα έκλωσεν το γράψιμον κι εποίκεν ατο κιάλλο ανοιχτόν και με σεβτά.
Αέτς εσερέφταν ποίματα.
Επαίρεν ατα ο φίλον ατ ο Έρνστ Βόλφγκανγκ Μπέριςς έβαλεν απές και εικόνας κι εποίκεν ατα βιβλίον με τίτλον "".
Άλλο ποιητικόν δουλείαν εξέβεν σα και είςεν τόνομαν " " («καινούρεα τραγωδίας») κι έτον το πρώτον η δουλεία τη Γκαίτε πετύπωσαν ατο.
Σα ερρώστησεν κι εκλώστεν οπίς σον κύρην και την μάναν ατ.
Φραγκφούρτη και Ϛτρασβούργον.
Σα κρεβάτεα ερούξεν και να λαρούται κ επόρνεν.
Εδέβαν κι επέρασαν ημέρας και μήνας και κ σκούτον.
Ατότες ο Γκαίτε ερχίνεσεν να δεαβάζ πράματα ολόερα ασον μυστικισμόν και σην αλχημιστικήν.
Ατά ντ εμάθανεν, αργότερα εχρησιμοποίησεν ατα σο βιβλίον "Φάουστ".
Εξόν ασατά είςεν τακάτ κι έγραψεν κι έναν κωμωδίαν, " " (Ατοίν πφταίγνε).
Σα τοι χρονίας, Απρίλτς έτον, εσυνέχισεν το σπούδαγμαν τη νομικής σο Ϛτρασβούργον.
Ακεί πέραν σ Ϛτρασβούργον εγνώρτσεν το θεολόγον και φιλόλογον Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ.
Ο Χέρντερ ένοιξεν τομμάτεα τη Γκαίτε για τοι παλαιούς συγγραφιάντ', λχ τον Όμηρον και το Ϛαίξπηρ.
Σο Ζέζεναϊμ, ασο Ϛτρασβούργον κ έτον μακρά, εγνώρτσεν κι έναν πουτςή.
Η Φριντερίκε Μπριόν έτονε τη ποπά η κόρ.
Όντες έφυεν ασο Ϛτρασβούργον ο Γκαίτε, εφέκεν και την Φριντερίκε.
Τα ποιήματα ντέγραψεν ατα για τατέν, επαίραν τον τίτλον " (Τραγωδίας ασο Ζέζεναϊμ)." Έσανε πολλά εκφραστικά, "«το επαναστατικόν αρνάςεμαν είνος καινούρεου λυρικού εποχής»".
Ετελέθαν τα σπουδάς ατ σο θέρος σα τη χρονίας κι έγραψεν έναν διατριβήν " ".
Ατουπές έγραψεν πράματα π έσανε τεά «αιρετικά» και για τατό κ δέχτηκαν ατο κι εχάθεν.
Άμαν ασο πανεπιστήμιον είπανατονα παίρ άδειαν να μαθίζ.
Εκατάφερεν κι επαίρενατεν " " σα, Αλωναρί.
Βάση τη εργασίας έσανε θέσεις σο λατινικόν τη γλώσσαν με τόνομαν " ".
Πόρα και τάλεμαν.
Εκλώστεν οπίς σην Φραγκφούρτην κι ένοιξεν μικρόν νομικόν γραφείον.
Εδούλεψενατο τέσσερα χρόνεα κι επεκεί έκλεισενατο κι επήεν στην Βαϊάρην.
Ο Γκαίτε αση νομικήν κι άλλο πολλά εθέλνεν τη ποιητικήν.
Σο τέλος τοι έγραψεν σέξι βδομάδας απές το δράμαν " ".
Ασού εδούλεψενατο κι εποίκενατο καλλίον, το δράμαν εξέβεν σα με τόνομαν " ".
Το έργον κ ετέρνεν τα παραδοσιακά δραματικά κανόνας και πολλοί εγάπεσανατο κι οσήμερον λέγουνε για τ'ατό το δράμαν ντ'εξεκίνησεν το " " (Πόρα και τάλεμαν).
Σον Καλομηνά τοι – σα δυο γραψίματα τη "" απεσκές – ο κύρης τη Γκτονος έδωκενατον δαρμενεία κι αέτς επήεν κι εξεκίνησεν πρακτικήν σο δικαστήριον τη πολιτείας τη Βέτσλαρ.
Ακεί πέρα είςεν συνεργάτεν το Γιόχαν Κρίστιαν Κέστνερ.
Ατός επεριέγραψεν τον Γκαίτε άμον ντο έτον ατότες: "«Πολλά αχουλής εν και εςς τρανόν τακάτ σο νούνισμαν.
Χολάσκεται αναχάπαρτα.
Εςς πολλά καλόν τρόπον νουνισματί … Εφτάει άμον ντο θέλ και ξάι κ σαέβ ταλλτς …»".
Υπουργός ση Βαϊμάρην.
Ο Γκαίτε επήεν ση Βαϊμάρην σον Αεργίτεν τοι.
Η πολιτείαν έτον η πρωτεύουσαν τη τρανού τη Δουκατή τη Σαξονίας-Βαϊμάρης-Αϊζεναχή κι εζήναν ατού απές.
Αθρώπ' (σο δουκάτον εζήνανε.
Απάν αφκά).
Σ'εκείνα τα χρόνεα η μάναν τη Δούκα, η Άννα Αμαλία, εποίκεν την Βαϊμάρην κι έντον πολιτισμικόν κέντρον.
Αγλήγορα ο Δούκας Καρλ Άουγκουστ εμπιστεύκουτον τον Γκαίτε κι επρότεινεν ατόν να ίνεται υπουργόν τη ντεβλετή.
Ο Γκαίτε ύλεψεν κι εντούντσεν ατό, άμαν σο τέλος εδέχτηκεν.
Επεκεί για χρόνεα τιδέν 'κ εδημοσίευσεν, εξόν ασ'ολίγα μεσελέδες αδά κι ακεί.
Με τα υπουργικά τα δουλείας χρόνον για σοβαρόν ποιητικόν έργον 'κ επέμνεν.
Έναν ασα ολίγα σοβαρά δουλείας έτον το πεζογραφικόν εκδοχή τη "Ιφιγένεια εν Ταύροις".
Επεκεί εξεκίνεσεν να γραφτ' τον "'Εγκμοντ", το "Τορκουάτο Τάσσο" και το "Βίλχελμ Μάιστερ".
Σα ο Γκαίτε ερχίνεσεν να αραέυ' απαντήσεις σα επιστημονικά ερωτήσεις τη γεωλογίας και τη ωρυκτολογίας, τη βοτανικής και τη οστεολογίας.
Σ'αούτον τη δεκαετίαν εγνώρτσεν κι εγάπεσεν την Τςαρλότε φον Ϛτάιν κι ερόιζεν αποπίσ'ατ'ς.
Εκείνεν έντρισεν άλλον και είςεν παιδία άμαν για τον Γκαίτε άμον ατέναν 'κ ευρίουτον σα μαχαλάδας κι αέτς έγραψεν για τ'ατέν ποιήματα σεβταλίδικα πολλά.
Επέμναν ους οσήμερον γράμματα και σημειώματα απάν αφκά ντο δεκνίζεν μας πόσο σεβταλής έτον.
Αούτο η ιστορίαν ετελέθεν όνταν ο Γκαίτε εσκώθεν κι έφυεν στην Ιταλίαν.
Τιδέν 'κ είπεν ατέν και για τ'ατό η Τςαρλότε εγούζεψεν κι άλλο να ελέπ' ατόν 'κ εθέλνεν.
Σην Ιταλίαν.
Σα, Σταυρίτες έτον, ο Γκαίτε επουγαλεύτεν την Τςαρλότε φον Ϛτάιν, τη δουλείαν ατ', το Δουκάτον και ούλ' ατά και για τ'ατό εχπάστεν για την Ιταλίαν.
Κανείς 'κ εξέρνεν μερ επήεν, εξόν ασό θεραπόν ατ' και το Δούκαν.
Ασού εκλώστεν τη Βερόναν, τη Βιτςέντσαν και τη Βενετίαν έφτασεν τον Αεργίτεν ση Ρώμην.
Επέμνεν εκεί ους τον Απρίλτ' τη.
Επεκεί εκλώστεν τη Σιέναν, τη Φλωρεντίαν, τη Πάρμαν και το Μιλάνον κι εκλώστεν οπίς στ Βαϊμάρην.
Δουλείας ατ' (χωρισμέν').
Δράματα
Μεσελέδες και νοβέλλες
Ποιήματα
Αυτοβιογραφικά γράμματα
Η τη Μαρτί εν τ' ον ημέρα τη χρονίας (ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
"" " "Ρουσία"
Ρουσία
Η Ρουσίαν (ρουσ.
" ") Εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρασίας.
Η Ρουσίαν εν τ'ασούλτς τρανόν κράτος σ'όλεν τον κόσμον.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μόσχαν.
Η χώρα εχ' πληθυσμόν..
Ανθρώπ'ς.
"" " " Αλωναρί"
Αλωναρί
Κερασινός Χορτοθέρτς Αλωνάρτς Σταυρίτες Τρυγομηνάς
Αλωναρί Αλωναρί Αλωναρί
Η Αλωναρί εν τ' ον ημέρα τη χρονίας (ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
"" " " Απρίλτ"
Απρίλτ
Κούντουρος Μαρτς Απρίλτς Καλομηνάς Κερασινός
Μαρτί Απρίλτ Απρίλτ
Η τ' Απρίλτ εν τ' ον ημέρα τη χρονίας (ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
Απρίλτ Απρίλτ Απρίλτ
Ο (- Χορτοθέρτ) έτονε πόντιος έλλενας συγγραφέας, δημοσιογράφος και γιατρός.
Ατός εμπρολάλεσεν την ανιστόρησην τη μονής Σουμελά σο Βέρμιον.
Ίδρυσεν το Σωματείον τη Παναγίας Σουμελά το.
"" " "Μόσχα"
Μόσχα
Η Μόσχα (ρουσ.
) Εν η πρωτεύουσαν, η μία ασοι δύο ομοσπονδιακούς πόλεις τη Ρουσίας και διοικητικόν κέντρον τη Περιφέρειας Μόσχας.
"" " "ΚΤΕΝΙΔΗΣ ΦΙΛΩΝ"
ΚΤΕΝΙΔΗΣ ΦΙΛΩΝ
"" " "Συναλλοιότητα διαφορομορφιζμίων"
Συναλλοιότητα διαφορομορφιζμίων
Σην θεωρητικόν φυσικήν, η συναλλ'εότητα δ'εαφορομορφιζμίων (γιά γενικόν συναλλ'εότητα γιά γενικόν αναλλ'εότητα) εν αναλλ'εότητα τη μορφής τη φυσικών νομίων αφκά ασοί αυταίρετους δ'εαφορίσιμους μετασκηματιζμούς συντεταγμενίων.
Το κεντρικόν η ιδέα εν η αφκά: τα συντεταγμένας 'κ υπάρχνε πραματικά σην φύσην, άμα είναι μαναχόν κατασκευάζματα που περγράφνε ατέν κ' γ' τ'ατό εν καλλίον να μην έχνε ρόλον σην δ'εατύπωσην τη βασικών φυσικών νομίων.
Φυσικόν νόμον γενικά συναλλοίωτον εν ατός που ες' την ίδ'εαν μαθεματικόν μορφήν σ'όλ'εα τα συστέματα συντεταγμενίων που αλληλοσκετίζκουνταν δ'εα μεσίου διαφορισιμιδίων μετασκηματιζμίων.
Αΐκοι νομ εκφράζκουνταν πολλά φοράς με ορς τανυστικών πεδίων παράδειγμαν: η κλασικόν (μη κβαντικόν) Θεωρία τη Ελεκτροδυναμικής εν αΐκεσσα θεωρία.
Ους αρχή, την γενικόν συναλλ'εότηταν επρότεινεν ο Άλμπερτ Αϊνστάιν γ' την θεωρίανατουν τη Ειδικού τη Σχετικότητας, άμα αβούτε η θεωρία πα έτον περιοριζμένον σα συστέματα συντεταγμενίων που αλληλοσκετίζκουνταν μαναχόν δ'εα μεσίου ομ'εομορφιδίων σχετικών ταχυτητίων (δηλαδή, αδρανειακών πλαισίων).
Ο Αϊνστάιν ανεγνώρισεν την ανάγκην εφαρμογής τη Γενικού Αρχής τη Σχετικότητας σοι επιταχυνόμενους σχετικούς ταχύτητας κ' μετεχειρίστεν τοι υπολογιστικούς μέθοδους τη Τανυστικού Λογιζμού (τη νέονος ατουνού εργαλείου γ' την εποχήν εκείνεν) για να επεκτείνει την Καθολικόν Συναλλ'εότηταν Λόρεντς τη ειδικού θεωρίας (που εφαρμόζκεται μαναχόν σα αδρανειακά πλαίσ'εα) σην άλο γενικόν Τοπικόν Συναλλ'εότηταν Λόρεντς (που εφαρμόζκεται σ'όλ'εα τα πλαίσ'εα) αραέτς εποίκεν ο Αϊνστάιν την Γενικόν Θεωρίαν τη Σχετικότητας.
Η τοπικός περιστολή τη γενικού τανυστή μετρικής σην μετρικήν Μινκόφσκι αντιστοισ'εί σε κίνησην ελεύθερου πτώσης (γεωδαιτικήν, δηλαδή) αέτς περικλείσκεται σην γενικόν θεωρίαν το φαινόμενον τη βαρύτητας.
Η σύχρονον ερμηνεία τη φυσικού περιεχόμενου τη αρχής τη γενικού συναλλ'εότητας εν η αφκά: η ομάδα Λι (η ομάδα συμμετρίας τη Γενικού Σχετικότητας, δηλαδή) εν θεμελ'εώδης εξωτερικόν συμμετρία τη κόζμονοσεμουν.
Άμα κ' άλλα συμμετρίας, άμον οι εσωτερικοί συμμετρίας που βασίζκουνταν σοι διακριτούς ομάδας, έχνε πλέον τρανόν ρόλον σο ποίσιμον καινούργεων φυσικών θεωρίων.
"" " "Φινλανδία"
Φινλανδία
Η Φινλανδία εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης.
"" " "Λουξεμβούργον"
Λουξεμβούργον
"" " "Βόλος"
Βόλος
Ο Βόλος εν πόλην τρανή (τρανότερη της Μαγνησίας ούλης) παρά την θάλασσαν ασο κέντρον της Ελλάδας χλμ.
Ασον Βορράν της Αθήνας.
"" " "Υδρογόνον"
Υδρογόνον
Η λέξην υδρογόνον προέρχεται ασα λέξεις «ὕδωρ» «γείνομαι», δηλαδή σημαίν' την βασικήν χημικήν ιδιότητανατου να καίγεται αφού έχει ποίσναι νερόν (ὕδωρ).
Το χημικόν στοιχείον Υδρογόνον (Η) (γιά διυδρογόνον) ση διατομικήν στοιχειακήν μορφήνατου) έν άχρωμον, άοσμον, άγευστον, εύφλεκτον αμέταλλον διατομικόν αέριον, με ατομικόν αριθμόν, ατομικήν μάζαν,, χημικόν τύπον, μοριακήν μάζαν,.
Έν τ'ελαφρύτερον χημικόν στοιχείον.
"" " "Λιθουανία"
Λιθουανία
Η Λιθουανία εν κράτος σο βορειάν τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Βίλνιους κι πρόεδρος ατ'ς εν η Ντάλια Γκριμπαουσκάιτε.
Η Λιθουανίαν ευρισκάται ση Βαλτικήν τη θάλασσαν αφκά, εχ' την Πολωνία, τη Λευκορουσία, τη Λεττονία και τη Ρουσία απές.
Έχ' τρανά πολιτείας τ' Κάουνας, και τη Κλαϊπέντα.
"" " "Υδρογόνο"
Υδρογόνο
"" " "Ήλιον"
Ήλιον
Το χημικόν στοιχείον ήλιον εν τ'αρχικόν στοιχείον τη ομάδας τη ευγενίων αερίων, εςς σύμβολον το κι ατομικόν αριθμόν.
Εν αέριον, άχρωμον, άοσμον κι άγευστον κι εςς το χαμηλότερον σημείον βρασμού τη χημικών στοιχείων.
"" " "Περιοδικόν Πινάκιν"
Περιοδικόν Πινάκιν
"" " "Αίγυπτος"
Αίγυπτος
Η Αίγυπτος ("λένατον πα κι" Αίγυπτον), σ'αραβικά -, εν αφρικανικόν κράτος ση νότιαν τη Μεσόγειον την θάλασσαν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κάιρον κ' τρανότερην πόλην εν η Αλεξάνδρειαν.
Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Χόσνι Μουμπάρακ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα..
"" " "Νάτριον"
Νάτριον
Το χημικόν στοιχείον Νάτριον σύμβολον (λατινικά: "") εν μαλακόν δραστικόν μέταλλον αση ομάδαν τη αλκαλίων σο Περιοδικόν πινάκιν με ατομικόν αριθμόν κι ατομικόν βάρος,.
Εςς θερμοκρασίαν τήξης, και θερμοκρασίαν βρασμού,.
Το νάτριον εν διαδογμένον ση φύσην με τη μορφήν χημικών ενωσίων, όπως το χλωριούχον νάτριον (αλάς), ντο ευρίεται σε μεγάλας ποσότητας σο θαλασσινόν νερόν, το νιτρικόν νάτριον γιά "νίτρον τη Χιλής", ντο εν κρυσταλλικόν κι ευρίετεν μέσα σο έδαφος.
Ση φύσην ευρίετεν μανάχον σε ενώσια κι εν ενεργόν χημικά.
Εςς ατομικόν αριθμόν κι ατομικόν βάρος κι ειδικόν βάρος,.
Εν μαλακόν, στερεόν, ελατόν, ασημόλευκον αλκαλικόν μεταλλικόν χημικόν στοιχείον.
Οξειδώνετ' όμως γοργά σον αέραν.
Για τ'ατό φυλάετ' μέσα σε παραφινέλαιον γιά πετρέλαιον.
Ο (-) γιά Κοσμέτες (ψευδώνυμον) εν γνωστός λογοτέχνες κι συγγραφέας ποντιακών ἐργων.
Εγεννέθεν ση Αγάπην Γρεβενών ασ'σό γονείς πρόσφυγας ασ'σο Πόντον κι απόφοιτον τη Οδοντιατρικού Σχολής τη Α.Π.Θ..
Πρώτη τουν ποιητική συλλογή έτον το Ονέρτα Πόνια Τάματα, έκδοση Ινστιτούτου Βιβλίων κι Ανάγνωσης Κοζάνης κι Πανελλήνιας Ένωσης Σουρμενιτών,.
"" " "Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκτε"
Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκτε
"" " "Ίων Δραγούμης"
Ίων Δραγούμης
Ο Ίων Δραγούμης έτονε αγωνιστής,πατριώτ'ς και λόγιος κ' ας αλλουνούς τρανόν εκφραστής τη ακραίου ελληνικού σωβινισμού.
Διεκρίθη αμόν υπέρμαχον τη Μεγάλη Ιδέας(Τρανέσσα Ιδέα).Υιός τ' Στεφάνου Δραγούμη. Μακεδών,ασό Βογατσικό τη Καστοριάς,εγεννέθε σην Αθήναν σα τη Σεπτέμβρη(Σταυρίτε) και εσπούδασεν νομικά σο Παρίσιν. Εσκότωσαν ατόν σα τη Ιούλη(Χορτοθέρτ) απές σην Αθήνα,η αιτία έτονε πολιική,σουμά σ' Αμπελόκηπους,εκεκά όποι έτονε τα στρατώνας τη πεζικού και οπ' 'εστεασν αναμνηστικόν πλάκαν(στήλη).
Τρανόν σεβντάν είσεν με την Πηνελόπη Δέλτα-τον σεβντάν ατούν είπαν ατον "πλατωνικόν"-ντο έτονε συγγραφέας μυθιστορημάτων ντο γράφνε για τον Μακεδονικόν Αγώνα. Ασά έμπεσεν σον διπλωματικόν κλάδον,υπηρέτησεν αμον υποπρόξενον,κατόπιν απαιτήσεώς του,σο Μοναστήρ και απ'εκεί σην Ανατολ.
Μακεδονίαν,σο Προξενείον των Σερρών,σην Ανατολικήν Ρωμυλίαν σο Προξενείον τη Πύργου και ση Θράκην,σο Προξενείον τη Φιλιππούπολης, έως σα. Αντάμα με τον γαμπρόν ατ' Παύλον Μελάν,ντο έτονε άγουρος τη αδελφής ατ',έστεσεν τα ορθοδόξους κοινότητας εναντίον τη βουλγαρικών κομιτάτων,έσκωσεν' σο ποδάρ τα Ελληνικά Δυνάμεις και έντονε τρανόν απόστολος τη Μακεδονικού Αγώνος. Ίδια πατριωτικά προσπάθειας εποίκε και σην Πόλιν αυκά,όποι υπηρέτησεν σην Ελληνικήν Πρεσβείαν.(-).Σα εβοήθησεν σην προετοιμασίαν τη πατριωτικού κινήματος. Σα εποίκε μ'αλλουνούς τον "Εκαπιδευτικόν Όμιλον".
Σα,αμόν οι Ιταλοί επαίραν τα Δωδεκάνησα,εποίκεν σην Πάτμον πανδωδεκανησιακόν συνέδριον,ντο επρόλαβεν και απεφάσισεν το ένωμαν με την Ελλάδα.(Συνέδριο Πάτμου).Σα,έντονε δεκανέας σο επιτελείον τη αρχηστράτηγου Κωνσταντίνου. Αντάμα με τον Βίκτορα Δούσμανη και τον Ιωάννη Μεταξά έστειλαν ατόν να διαπραγματεύκεται με τον Ταχσίν πασά την παράδοσιν τη Θεσσαλονίκης,όπ' έστεσεν την ελληνικήν σημαίαν. Σα επήεν πρεσβευτήν σην Αγίαν Πετρούπολη και εδιαχειρίστεν με επιτυχίαν το ζήτημα τ' Αγίου Όρους,φτάοντας μέλημαν να οργανούνται τα ελληνικά κοινοτητας τη Ρουσσίας. Σα εκλέχθεν βουλευτής Φλωρίνης. Σα εκδόθε το περιοδιόν ατ' "Πολιτική Επιθεώρησις".Σα εξόρισεν ατόν η κυβέρνηση τη Βενιζέλ' σην Κορσικήν,ασ' επαλινόστησεν σα.
Η επακόλουθη ένταξήν ατ' σο αντίθετον, ασο βενιζελικόν στρατόπεδον, έντονε αιτίαν, αμον εμαθεύτεν η δολοφονική απόπειρα σο Παρίσι εναντίον τη Βενιζέλ', να πιανούται σ' ενέδραν ανδρών τη ασφαλείας του τότε αρχηγού ση Χωροφυλακήν Εμμανουήλ Ι.
Ζυμβρακάκη, και να αραέβ' τραγικόν τέλος σο σημείο όπ' έσ' σήμερον στηθεί το αναμνηστικόν πλάκαν.
Δουλείας ατ'.
Ασό συγγραφικόν έργον ατ' ξεχωρίζνε το "Μαρτύρων και ηρώων αίμα" ντο εν εμπνευσμένον ασον Μακεδονικόν Αγώνα και ουσιαστικά αφιερωμένον ση θυσίαν τη γαμπρούν ατ' Παύλου Μελά, ίστε και τα "Σαμοθράκη" και "Όσοι ζωντανοί".
"" " "Συναλλ'εότητα δ'εαφορομορφιζμίων"
Συναλλ'εότητα δ'εαφορομορφιζμίων
"" " "Ποντιακόν γλώσσα"
Ποντιακόν γλώσσα
"" " "Ελλενικόν γλώσσα"
Ελλενικόν γλώσσα
"" " "Τσάρλι Τσάπλιν"
Τσάρλι Τσάπλιν
Ο Τσάρλς Σπένσερ Τσάπλιν (, Απρίλτ - Χριστουγενναρί), γνωστός σα Τσάρλι έτον άγγλος ηθοποιός.
Έγνεν τρανός σα πρώτα δεκαετίας τ' Χόλυγουντ.
Εν ο πρώτος τρανός ηθοποιός όπ' εποίσον το Σαρλό σε ταινίας.
Απέθανεν τ'.
"" " "Τσιν Σι Χουάνγκ"
Τσιν Σι Χουάνγκ
Ο Τσιν Σι Χουάνγκ (π. Χ.
– Π.Χ.), Γνωστός σα Γινγκ Ζενγκ, έτον βασιλέας σην κινεζικήν πολιτείαν τ' Τσιν από τ' π. Χ.
Ως τ' π. Χ.
Σην περίοδον των Μαχούμενων Πολιτείων.
Έγνεν ο πρώτος βασιλέας σην ενωμένην Κίνα τ' π. Χ.
Εκυβέρνησεν ως τη θανή ατού τ' π. Χ.
Σην ηλικίαν των.
"" " "Ρώμη"
Ρώμη
Η Ρώμη εν ιταλικόν πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν.
Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη Ιταλίας.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν..
"" " "Λεχτικόν"
Λεχτικόν
Λεχτικόν εν σύνολον λεξίων μίας λαλίας.
Το λεχτικόν 'κ εν αναλλοίωτον, αλλά εξελίζκεται χρόνον με τον χρόνον.
"" " "Αραπάν"
Αραπάν
Αραπάν εν τροχοφόρον όχημαν με μηχανήν.
Τα αραπάτα πάσκουνταν σο μεσοστράτ, έχνε κάτσα για ως ανθρώπ'ς, έχνε τροχούς και εφτάνουν τα για τη μεταφοράν τ' ανθρώπων.
Σο έτον..
Αραπάτα (ανθρώπ'ς).
Εφευρέθεν σην Γερμανία το ασόν.
"" " "Ιμπν Χαλντούν"
Ιμπν Χαλντούν
Ο Ιμπν Χαλντούν (Καλομηνά, – Μαρτί,) (Αραβικά:) έτον Βορειοαφρικανός πολύμαθον — αστρονόμον, οικονομολόγον, ιστορικός, μελετητής και θεολόγον του Ισλάμ, νομολόγον, δικηγόρον, μαθηματικός, δεατροφολόγον, φιλόσοφον, κοινωνεολόγον και πολιτικον.
Εγεννέθεν σην Βόρεον Αφρικήν ση σημερινήν Τυνησίαν.
Οι γονείσατου Περσικού καταγωγής έσαν.
Έτον πρόδρομον τη: δημογραφίας, πολιτιστικού ιστορίας, ιστοριογραφίας, φιλοσοφίας τη ιστορίας, και κοινωνεολογίας.
Εν τσιπ γνωστός για το έργον ατού Μουκαντίμα (γιά Προλεγόμενον), τον πρώτον τόμον της καθολικής ιστορίας τη κόσμονος, Κιτάμπ αλ-Ιμπάρ.
Απέθανεν σο Κάιρον.
"" " "Κάιρον"
Κάιρον
Το Κάιρον εν η πρωτεύουσαν τς Αιγύπτου, ευρίετεν σον ποταμόν Νείλο.
Ανθρώπ κι εν η πιο τρανήν πολιτείαν τς Αφρικής.
Τ' επίσημον όνεμαν ατής εν Αλ-Καχίρα.
"" " "Νείλος"
Νείλος
Ο Νείλος εν ποτάμιν κι ευρίεται σην Αφρικήν.
Εν το τρανότερον ποτάμιν σον κόσμον.
Ο Νείλος εχ' δυο τρανούς κλώνους: τον Λευκόν Νείλον και τον Μπλε Νείλον ασήν Αιθιοπίαν.
Απεκεί πάει σην Αίγυπτον κι εκεί ξύνεται σην Μεσόγειον τη Θάλασσαν εφτάοντας Δέλτα.
Ο Νείλος εν το τρανότερον ποτάμιν (μάκρον) σην Αφρικήν, αλλά και σ' ούλον τον κόσμον.
Εβγών ασά νότια τ' Ισημερινού, ξύνει σην Μεσόγειον Θάλασσα.
Εν.
Χμ μακρόν και ξύνει σε..
Τ.Χμ.
Δαβαίν' την Τανζανίαν, το Μπουρούντι, την Ρουάντα, το Ζαΐρ, την Κένυαν, την Ουγκάντα, την Αιθιοπίαν, το Σουδάν και την Αίγυπτον.
Ο Νείλος αχπάσκεται ασόν Κυανόν Νείλον (Αμπάι), τον Άτμπαρα, και τον Λευκόν Νείλον.
Σταυρί Σταυρί Τρυγομηνά
"" " "Τραπεζούντα"
Τραπεζούντα
Η Τραπεζούντα (τούρκικα) εν πόλη σα παράλια τη Ευξείνου Πόντονος ση σημερνόν Τουρκίαν.
Έτον Ελληνικόν αποικίαν ασήν Αρχαιότηταν και πρωτεύουσα τη αυτοκρατορίας των Μεγάλων Κομνηνάντων.
Τρανόν αστικόν και πολιτιστικόν κέντρον τη Ελλήνων Ποντίων μέχρις το και την Μικρασιατικήν Καταστροφήν.
"" " "Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ"
Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ
Ο Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ (" ", Στουτγκάρδη Αλωναρί - Βερολίνο Αεργίτε) ή Έγελον έτον τρανός Γερμανός μεταφυσικός φιλόσοφον τη Γερμανικού Ιδεαλισμού.
Ιδέασατου έσαν η Διαλεκτική Θεωρίαν, η Ανάσυρσην, η Διαλεκτικήν Αφέντε-Σκλάβονος και ο Απόλυτον Ιδεαλισμός.
"" " "Βοστώνη"
Βοστώνη
Η Βοστώνη έν το τρανύτερον πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη Μασσαχουσέττης.
Σην Βοστώνην ειν' πολλοί Πόντιοι Έλληνες ασ' όλια τα μερέας τη Ελλάδας, αμάν οι πλείονες είν' ασή Μακεδονίας τα νομούς, όπως την Κοζάνην, Ημαθίαν, Σαλονίκην, Φλώριναν, Κέστεραν κ,α.
Έχομε δύο Ποντιακούς Συλλόγους και είναι πολλά δυνατοί, την «Παναΐαν Σουμελάν Βοστώνης» και την «Ποντιακήν Εστίαν».
Είναι ασ' ολίγους Συλλόγους που έχ'νε τ'ατεινέτερα κτίρια απέ σην καρδίαν τη Βοστώνης.
Εχ'νε χορευτικά συγκροτήματα, μικρά και τρανά.
Η Παναΐα Σουμελά εχ' πολλά δυνατόν νεολαίαν.
Η νεολαία μουν είν' ολ' γεννεμέν αδά σην Αμερικήν, αμάν έμαθαν να παίζνε την κεμεντζέν και νε τραωδούν, άμον ντ'εγεννέθαν, για σον Πόντον για σην Ελλάδαν.
Ασό, ερχίνεσεν να έχ' Σκολείον Ελλενικής και Ποντιακής γλώσσας εντάμαν, όθεν μαθάνε την Ιστορίαν, Πολιτισμόν, Παράδοσην, ήθη, έθιμα.
Τα τραωδίας βοηθούν πολλά τα μωρά να μαθάνε την γλώσσαν για τ' ατό εμείς με την νεολαίαν έμουν, χορεύομε και τραωδούμε όθεν και να ευρίουμες.
Ο ή Βασίλ Αγάς γεννέθεν σο χωρίον Κιζίκ του Απές σο σαντζάκ τη Σεβάστειας το έτος.
Μορφώθεν απ έναν Γάλλον αρχιτέκτονα και για τ' ατό καλέθεν "Ουστάς" απο το τούρκικον "" που σημέν "πρωτομαστόρ".
Το χταλεύει έναν Τούρκο που βιασ τη γαρη τη καρντασιτ' και κλόσκει σο βουνόν αντάρτης.
Απε το ως το πολλά συμφοράς φερ τη Τούρκοις, με πιο τρανόν το γλύτωμαν ενός Ρουσαντ' Στρατηγού α ση φυλακήν τη Σεβάστειας.
Οι Ρουσσάντ δίγουν ατον παράσημον και τουφέκιαν να εφτάει πόλεμον αντάρτι.
Αμα ατός κι μπορεί να πολεμεί τη Τούρκοις που εν πολλοί και τακτικοί και για τ' ατο το ερχεται σην Αθήνα να παρακαλεί το Βενιζέλο και το ασκέρ' το Ελληνικό.
Ο Βενιζέλος βοήθεια κι διγ' και ο Βασίλ Ουστάς αφίν οπίς τη γαρήνατ' και λίγους άγουρους τς τ' αντάρτικο σα χωρία Ριζό και Βάγγενα (Σεβαστειαννά) τη Πέλλας ση Μακεδονία και κλόσκεται παλ' σον Πόντο.
Το οι Τούρκοι εφταν ατον καρτερ' σην Κωνσταντινούπολη και θανατώνε ατον.
Τη Τρυγομηνά σο Δήμον τη Σκύδρας εποίκαν το άγαλμα του Βασίλ Ουστά.
"" " "Βασιλης ανθοπουλος"
Βασιλης ανθοπουλος
"" " " Τρυγομηνά"
Τρυγομηνά
Λωνάρτς Σταυρίτες Τρυγομηνάς Αεργίτες Χριστουγεννάρτς
Σταυρί Τρυγομηνά Τρυγομηνά
Τρυγομηνά εν ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία).
Ο (-) εν Έλλενας μουσικός και κεμεντζετζής.
Βιογραφικόν.
Ο Καλιοντζίδης εγεννέθεν σο χωρίον Διπόταμο τη Καβάλας ασ'έναν κύρην και μάναν ντο εγεννέθανε κι εθράφανε σον Πόντον, σ'έναν χωρίον ντο έλεγαν ατο Κοσμά και εν κοντά σην Ματσούκα τη Τραπεζούντας.
Όλον εμπρό όνταν έρθανε ασον Πόντον, έγκαν κι εθέκαν ατοινούς σ'έναν χωρίον ντο λέγουν ατο Καράπουρουν.
Επεκεί επήγαν σο Διπόταμον γιατί εθέλναν ένα μέρος ντο να είςεν ποτάμε και ραςία άμον το Πόντο.
Ακεκά ο Καλιοντζίδης επήγεν σο δημοτικόν και ετελείωσεν τη Μέση Τεχνική Σχολή Εργοδηγών.
Σον κεμεντζέν ερχίνεσεν αυτοδίδακτος.
Σα τη χρονίας επήγεν σην Αθήναν κι εδέβασεν μουσικήν σο Ευγενίδειον Ωδείον κι επεκεί πολλά επροσπάθησεν κι εκράτεσεν πολλά τραγωδίας, πολλά καϊτέδες άμον ντ'έκουσεν ατα ασοι παλαιούς, αέτς άμον ντο έπαιζαν και έλεγαν ατα σον Πόντον.
Σα εποίκεν μουσικόν σχολείον σην Καλλιθέα Αθηνών ντο λέγουν ατο «ΛΥΡΑ».
Ακεκά μαθάνουν την παράδωσην άμα και μόρφωσην, γιατί όνταν κανείς εςς μόρφωσην, και κρατεί την παράδωσην και επορεί να πάει εμπρός παλ.
Οσήμερον τα σχολεία είναι δώδεκα και συνεργάσκουνταν με τοι δεσκάλτς ντο εξέβαν ασο σχολείον «ΛΥΡΑ».
Εξόν ασην Αθήναν εςς σχολεία σ'αούτα τα πολιτείας: Θεσσαλονίκη, Καβάλα, Κιλκίς, Κατερίνη, Βέροια, Κοζάνη, Κοπανός Ναούσης, Κρύα Βρύση Γιαννιτσών, Δράμα, Πρέβεζα, Ανατολή Ιωαννίνων.
Ο Καλιοντζίδης εν ενεργός μουσικός και εςς πολλά αλμπούμε.
Εξόν ασ'αούτο πολλά πάει σα πανυγήρε και σα βραδύας εκεί που ζούνε Πόντιοι σην Ευρώπην, Αμερικήν και Αυστραλίαν.
"" " "Κομφούκιον"
Κομφούκιον
Ο Κομφούκιος έτον πελλόν φιλόσοφον ασήν Κίναν και τα έργανατ έφταναν ους σην Κίναν, Κορέαν, Ιαπωνίαν, Βιετνάμ.
Η φιλοσοφίαν ατ αναφέρκονταν σην ηθικήν, σα κοινωνικά, σην δικαιοσύνην και σην ειρήνην.
"" " "Πεσκιοϊλού Αντέμ"
Πεσκιοϊλού Αντέμ
Ο Πεςκιοϊλού Αντέμ (τουρκ.
" ", Ελλ.
"Μπεσκιοϊλού Αντέμ", Μαρτί -) εν πόντιος μουσικός και κεμεντζετζής αση Τουρκίαν.
Εξέρ και καλατςεύ' τα ποντιακά ντο εν το μητρικόν η γλώσσαν ατ'.
Το κανονικόν τ'όνομαν ατ' εν Αντέμ Εκίζ.
Ο Αντέμης εγεννέθεν κι εθράφεν σο χωρίον Πέςκιοϊ σα Σούρμενα, κοντά σην Τραπεζούνταν.
Το παλαιόν τ'όνομαν τη χωρί έτονε «Καλίστη».
Εςς τον ποντιακόν πολιτισμόν και κρατεί ατόν γιατί με τ'ατόν έζησεν.
Για τον κύρην ατ' λέει αν έλεεν δυο τρία τέσσερα τουρκικά λόγια, έλεεν δέκα δεκαπέντε ποντιακά.
Ο Αντέμης ασην καρδίαν ατ' λεει εν πόντιος, όχι ασ'όνομαν.
Σην κεμεντζέν ερχίνεσεν αυτοδίδακτος κι έμαθεν τα καϊτέδες άμον ντ'έκουεν ατα ασοι παλαιούς τη χωρί, αέτς άμον ντο έπαιζαν και έλεγαν ατα.
Επεκεί πολλά επαίνεν κι έρχουτον σα πανηγύρε και σα βραδύας κι έπαιζεν την κεμεντζέν.
Όνταν ετελείωσεν το λύκειον ασον Πόντον έφυγεν και με την οικογένειαν εντάμαν επήγεν σην Κωνσταντινούπολην.
Ασα κιαν πουλίσκεται το δισκογραφικόν η δουλείαν ατ' «" "».
Ατουπές εςς έναν τραγωδίαν σα ποντιακά.
Σα συνεργάσκουτον με τον Νίκο Μιχαηλίδη και τον Φίλιππο Κεσαπίδη κι εξέβεν σην Ελλάδαν το «"Ρωμαίικα Τραγωδίας"» (σον Πόντον τα ποντιακά λέγουν ατα «ρωμαίικα»).
Σα με τον Κερίμ Αϊντίν εντάμαν εκυκλοφόρησεν σην Τουρκίαν το «" "».
Οσήμερον εξόν ασ'αλμπούμε ο Αντέμης πολλά πάει σα παρακάθε και σα βραδύας τη Ποντίων σην Ελλάδαν, σο Βέλγιον, ση Γερμανίαν, ση Τουρκίαν, σην Ολλανδίαν και σ'άλλα χώρας.
"" " "Στάνλεϊ Κιούμπρικ"
Στάνλεϊ Κιούμπρικ
Ο Στάνλεϊ Κιούμπρικ έτον σκηνοθέτες, σεναριογράφον κ' παραγωγός τη κινηματογράφονος ασήν Αμερικήν.
"" " "Αμερική"
Αμερική
"" " "Απόστολος Παύλος"
Απόστολος Παύλος
Ο Απόστολος Παύλος (Ταρσός, Κιλικία αρχές ου αι.
(- Μ.Χ.) – Ρώμη - μ.
Λεγόταν Σαούλ ("Σαύλος", βλ.
"Πράξ.
:", ":" Κ.Ά.) Αλλά κατά την τότε συνήθεια των Ιουδαίων της διασποράς έφερε εκτός από το ιουδαϊκό όνομα και ένα ομόηχο ελληνικό ή ρωμαϊκό.
"" " "Ξενοφών"
Ξενοφών
Ο Ξενοφών (μεταξυ και π. Χ.) Ένας Αθηναίον ιστορικόν και φιλόσοφον έτον στρατιώτης, μισθοφόρος και μαθητής του Σωκράτη.
Εν πολλά γνώριμος για τη συγγραφήν τη ιστορίας του καιρού ατ, των έργων του Σωκράτη και τη ζωήν ατ σην Ελλάδα.
Έτον γιός του Γρύλλονος και τη Διοδώρας.
Η Οικογένεια 'τ ανήκε σο δήμον των Ερχιέων και έτον πολλά εύπορος αφού ανήκε ση τάξην των ιππέων.
Το έτος τη γεννήσεως ατ κ εξέρομεν επ' ακριβώς, πρεπ να εγενέθεν μεταξύ του και του π. Χ.
Σην "Ανάβασην" παρουσιάσκεται άλλο τρανός ασά, γεγονός που δικαιολοεί την εκδοχήν να εγεννέθεν το π. Χ.
Παιδικά χρόνια.
Ο Διογένης ο Λαέρτιος εξιστορεί ότι κάποτες όταν έτον ακόμη νέος, ο Ξενοφών εντάμωθεν σε έναν στενόν δρόμον με το Σωκράτην ο οποίος με το τσιμπούκ νατ παρεμπόδεσεν τη στράταν του Ξενοφώντος.
Ο Σωκράτης ερώτεσεν "που οι ανθρώπ ίνονται καλοί και αγαθοί πα;" Ο Ξενοφών τότες εσάσεψεν ατά και ο Σωκράτης απήντεσεν "Έπου και μάνθανε!".
Από τότες ο Ξενοφών εέντονε μαθητής του Σωκράτη.
Εκστρατείαν.
Ο Ξενοφών εκλείθεν ασ ό φίλον ατ τον Πράξενο (τον Βοιώτιον) που διέτριβε σι Σάρδεις αν εθέλνεν να μετάσχει σην εκστρατείαν του Πέρση βασιλοπαίδ Κύρου εναντίον του αδελφού ατ Βασιλέα Αρταξέρξη Β'.
Ο ενθουσιασμός του Ξενοφώντος σην ανταπόκρισην τη καλεσματί εφάνθεν ασό γεγονός ότι σην προτροπήν τη Σωκράτη να επαίρ χρησμόν ασό Μαντείο των Δελφών καταφέρ να παίρ θετικόν απάντησην με πλάια όμως ερώτησην που έτον "Σε ποίον Θεόν πρέπ να εφτάω θυσίαν ώστε να πετυχέν το ταξίδ και να κλώσκουμαι σώος;
Και βέβαια η σοφίαν του Μαντείου, επαίρεν χαπέρ με τη βοήθεια του Απόλλωνος που εγρίξεν το σκοπόν ατ, απάντεσεν: ούλτς εκείνους του θεούς «επ' αγαθώ και μη» ακριβώς ατό ντο λέμε και σήμερον: "για καλόν και για κακόν").
Αέτσ ο Ξενοφών εβρέθεν σην Ασίαν, σο γιάν του Κύρονος τον οποίο και ερχίνεσεν να θαυμάζ, ασον θαυμασμόν που είσεν πρώτα εκείνος για τη Έλληνας.
Συγκεκριμένα έλεεν ο Κύρον ότι "θέλ τη Έλληνας συμμάχους όχι γιατί κ είσεν στρατόν αλλά γιατί εθάρνεν τη Έλληνας ας ούλτς καλίον" (Κύρ.
Αναβ.
Ι,).
Ακόμη επαίνευεν τους Έλληνας για τη ελευθερίαν ατούν, που εκείνος πολλά εγάπανεν και που όπως έλεεν προϊόν τη ελευθερίας έτον η υπεροχήν των Ελλήνων σον πόλεμον και σην ηθική.
Ατός έτον και ο λόγον που όποτε επολέμαναν οι Πέρσες πάντα είχαν σο γιάν ατούν Έλληνες στρατιώτας (Κυρ.
Παιδ,).
Κι εν γνωστός ο βαθμός που είσεν ο Ξενοφών σον Περσικόν στρατόν και σην αυλήν του Κύρονος, σίγουρον εν ότι έτον συνδαιτυμόνας ατ και εκαλάτσεβεν πολλά με τα ατόν.
Μετά το θάνατον του Κύρονος σην μάχην σα Κούναξα και τη δολίαν εξόντωσην των Ελλήνων στρατηών ασόν Τισσαφέρνη, εκλέχθεν ασού "μυρίονες" (.
Ελλήνων μισθοφόρων), στρατηγός (ος κατά σειράν), οδήησεν ατς επιτυχώς αντιμετωπίζοντας πολλά κινδύνους ασα υψώματα τη Αρμενίας προς ην Τραπεζούνταν ση θαλασσάκρην του Ευξείνου Πόντου κι επεκεί έπλευσαν προς τα δυτικά πίσω σην Ελλάδαν.
Ση Θράκην, εβοήθησαν το Σεύθη Β να ίνεται βασιλέας.
Η καταγραφήν τη εκστρατείας και τη ταξιδί της επιστροφής ασόν Ξενοφώντα επιγράφηκε "Κύρου Ανάβασις".
Κατάλογος έργων.
Τα έργα τη Ξενοφώντος, ιδιαιτέρως η "Κύρου Ανάβασις", συχνά διεβάουνταν ασά αρχαρίους σην Ελληνικήν γλώσσαν.
Τα "Ελληνικά" εν ένας βασικός πηγή γεγονότων τη Ελλάδας ασό ως το π. Χ., Και των Σωκρατικών έργων, που εδιατηρέθαν ολάκερα, εν οι μόνοι αντιπρόσωπ των Σωκρατικών λόγων που επέμνανε εκτός των διαλόγων του Πλάτωνος.
"" " "Κύρου Ανάβασις"
Κύρου Ανάβασις
Η Κύρου Ανάβασις εν έναν πολλά σημαντικόν ιστορικόν σύγγραμμα του Έλληνος ιστορικού, στρατιωτικού, και φιλοσόφου Ξενοφώντος που περιγράφτ τη συμμετοχήν ενός σώματος.
Ελλήνων μισθοφόρων (των Μυρίων), ασήν ώραν που ενετάχθαν σον στρατον του Κύρονος και συμμετείχαν σην εκστρατείαν ατ κατά του αδελφού ατ Αρταξέρξη και ειδικότερα σην μάχην σα Κούναξα το π. Χ., Όντας μετά τον θάνατον του Κύρονος ακολούθησεν η περιπετειώδης επιστροφήν ατούν ασ' ην Μικράν Ασίαν προς ση θάλασσαν που ονομάσκεται "κάθοδος των μυρίων".
Ο Ξενοφών έτον ο διοικητής τη στρατιωτικής μονάδας.;;
Ατό το ιστορικόν σύγγραμμαν αποτελείται από επτά βιβλία.
Εν γραμμένον σε καθαρή αττική διάλεκτον και θεωρείται πολλά αξιόλογον ση περιγραφήν ενός τρανέσας στρατιωτικής επιχείρησεως τη αρχαιότητος.
"" " "Πόντιοι"
Πόντιοι
Πόντιοι ονομάσκουνταν οι Έλληνες πρόσφυγες που έρθαν ασήν περιοχή του Ευξείνου Πόντου - Πόντος.
Η περιοχή του Ευξείνου Πόντου εβρήεται ση βόρειαν και σην ανατολικήν θαλασσάκρην του τωρινού κράτους τη Τουρκίας και άλλων παρευξεινίων χωρών.
Αρχαιότητα.
Περίπου το π. Χ.
Άσην Σινώπη οικιστές ίδρεσαν άλλα πόλεις.
Η κυριότερη αούτων των πόλεων έτονε η Τραπεζούντα σο π. Χ.
Για τους Έλληνας του Πόντου πολλά εγράφταν ασου συγγραφάντας.
Οι Πόντιοι ζούσαν σε εκείνα τα μέρη ασην αρχαιότηταν που έτονε αμιγώς ελληνικά πριν να εφτάει κατοχήν η Οθωμανικήν Αυτοκρατορίαν.
Πολλοί τρανοί αρχαίοι επιστήμονες έχνε ποντιακήν καταγωγής όπως έτον ο αστρονόμον ο Ηρακλείδης ο Πόντιος,ο γεωφράφον ο Στράβωνας ο Αμάσειος και ο Διογένες ο κυνικόν.
Ανταλλαγή πληθυσμών.
Το σύμφωνα με τη Συνθήκην τη Λωζάνες, εέντονε ανταλλαγή πληθυσμών μεταξύ Ελλήνων και Τουρκαλάντων και απές ση συμφωνία τη συνθήκες περιλαμβάουνταν και οι κάτοικοι του Πόντου (όπως και ατοί τη Μικράς Ασίας).
Γενοκτονία.
Απάν ση προσφυγίαν ασην Τουρκίαν σην Ελλάδαν πολλοί Πόντιοι έβρανε τον θάνατον και τελικά ασατούνς που εξεκίνεσαν πολλοί κι πρόλαβαν να φτάνε σην Ελλάδαν.
Η γενοκτονία των Ποντίων κι εν αναγνωρισμέντσα διεθνώς αλλά μαναχά ασην Ελληνικήν Πολιτείαν με Νόμο του.
Η γενοκτονία κι έτονε μικρότερον ασατήν που εποίκαν ση Εβραίους οι Γερμανοί ή ση Αρμενίους οι Τουρκάντ.
Οι Έλληνες τιμούν την γενοκτονίαν ση του Καλομηνά (Μάιος).
Ήθη και εθίματα.
Οι Πόντιοι έχνε πολλά σκυρόν παράδοσην και εθίματα που μετέφεραν ασον Πόντον.
Οι χοροί, η ποντιακή διάλεκτος και πολλά ασά εθίματα διατηρίουνταν εώς και σήμερον.
Καλανταρί Καλανταρί Κούντουρονος
Τρυγομηνά Τρυγομηνά Τρυγομηνά
Ατά ντ' εγένταν.
Τρυγομηνά Τρυγομηνά Αεργί
"" " "Γρηγοριανόν ημερολόγιον"
Γρηγοριανόν ημερολόγιον
Γρηγοριανόν μερολόγιον, εν τ' ημερολόγιον τ' Δυτικού κόσμου.
Εν μιαν παραλλαγήν τ' ιουλιανούν, και θεσπίστ' ασόν Πάπα Γρηγόριο ΙΓ', ασόν ονομάζουντο, σα Κουντούρονος τ'.
"" " "Κάλαντα Πρωτοχρονίας"
Κάλαντα Πρωτοχρονίας
Τα κάλαντα τη Πρωτοχρονίας εν ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σην παραμονήν τη Πρωτοχρονίας.
"" " "Ισαάκ Νιούτον"
Ισαάκ Νιούτον
Ο Ισαάκ Νιούτον (Καλανταρί – Μαρτί) έτον φυσικόν ασήν Αγγλίαν.
Θεωρούν ατό πολλοί έναν τσιπ τρανόν ασ' άνθρωπ'ς.
"" " "Κύπρος"
Κύπρος
Η Κύπρος εν νησιωτικόν κράτος τη Ανατολικού Μεσογείου.
Ές (με τα εκτιμήσεις τη).
"" " "Λευκωσίαν"
Λευκωσίαν
Η Λευκωσίαν εν κυπριακόν πολιτείαν.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν.
"" " "Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ"
Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ
Ο Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ (αγγλ.: " ", Εδιμβούργον, Κερασινού - Καίμπριτζ, Τρυγομηνά) έτον Σκωτσέζον φυσικός.
"" " "Ποντιακά Κάλαντα"
Ποντιακά Κάλαντα
Τα κάλαντα εν ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σα τρανά γιορτάς.
Έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ. Χ.
Μωραΐτικα, κρητικά, κ. Ου. Κ.).
Τα ποντιακά κάλαντα εν:
"" " "Ποντιακοί χοροί"
Ποντιακοί χοροί
Οι Ποντιακοί χοροί εν πολλά γνωστοί σην Ελλάδαν.
Οσημερον χορευνέ ατους οι Ποντιοι σον κοσμον.
Σην Τουρκιαν πα χορευνε ατους.
Λεγνε ατοιν, ασον ελλενικον λογον "χορος".
Σην Βικιπαίδειαν ες λήμμαν για:
"" " "Εμμανουηλίδης"
Εμμανουηλίδης
Οι Μανουηλάντων εν τρανόν οικογένειαν.
Ο Χρήστον ο δέσκαλον έτον δέσκαλος σην Λίτσασα τη Γαράσαρης.
Εκεί σην εκκλησίαν Αγιον Γεώργιον σην ανταλλαγήν, έγραψεν απές'σον ναόν την υπογραφήν ατ'.
Οταν τα παιδία ατ'εδέβαν σην Λίτσασαν εκλαψον άμον ντο είδαν την υπογραφήν του πατέρα ατουν.
Σο χωρίον ατόν επήρε την ομορφέσσα Βασιλικήν, που εγενέθεν σην Νικόπολιν τη Γαράσαρης και έτον πολλά ευκατάστατος.
Ο Χρήστος και η Βασιλική έρθαν σο χωρίον Κύργια Δράμας και εποίκαν επτά παιδία.
Πρώτος ο Γιωρίκας που εδέβεν σην Αμερικήν και έντονε καθηγητής Παιδιατρικής Καρδιολογίας σο Πανεπιστήμιο Καλιφόρνιας σο Λος Αντζελες.
Ατός έτον και ακαδημαικός σην Αθήνα.
Δεύτερος ο Γιάννες, έτον δικηγόρος σην Δράμαν και πρόεδρος του Δικηγορκού συλλόγου.
Τρίτος ο Εμμανουήλ, έντονε δάσκαλος και επεκεί δικαστής και έφυγεν ως πρώτος Πόντιος αεροπαγίτης.
Τέταρτος ο Νικόλαος, καθηγητής φιλόλογος, και λυκειάρχης, εδούλεψεν πολλά χρόνε σην Ιωνίδειον Σχολή Πειραιώς και σην Ευαγγελική Σχολή.
Ο Ιωσήφ έντονε ιατρός ακτινολόγος σην Δράμα, και διευθυντής ακτινολογίας σην Δράμα.
Ο έκτον ο Δημήτριος, έντονε μαθηματικός, εσπούδασε μεταπτυχιακά σην Αμερικήν, αλλά νέος αφήκεν τα εγκόσμια σε αυτοκινητιστικό δυστύχημα σίτα έρθεν σην Ελλάδα.
Η τελευταία, Σοφία, το μόνον κορίτσ επήρε το όνομα της καλομάνας Σοφίας.
Ατέ πολλα εξυπνέσσα έτον και εσπούδασεν αδά σο Πολυτεχνείον ως αρχιτέκτων.
Δέβε σην Γαλλίαν και επέρε μάστερ και εργάζεται σην Αθήνα.
Τα εφτά παιδία εποίκαν δεκαεφτά χάταλα, και μέχρι ατώρα, Καλανταρτσ, τα παιδία ατουν εποίκαν άλλα δεκαοχτώ χάταλα.
"" " "Βιγιένα"
Βιγιένα
Η Βιγιένα (ισπ.
"") Εν ισπανικόν πολιτείαν.
"" " "Καμερούν"
Καμερούν
Το Καμερούν, σα γαλλικά, εν αφρικανικόν κράτος.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Γιαουντέ κ' τρανότερην πόλην εν η Ντουάλα.
Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Πολ Μπιγιά ο πρωθυπουργός ατ' ς εν ο Φιλεμόν Γιανζί Γιανγκ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα..
"" " "Βιετνάμ"
Βιετνάμ
Το Βιετνάμ, σα βιετναμικά, εν ασιατικόν κράτος.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ανόι κ' τρανότερην πόλην εν η Πόλη Χο Τσι Μινχ.
Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Νγκουϊέν Μινχ Τριετ ο πρωθυπουργός ατ' ς εν ο Νγουϊέν Ταν Ντουνγκ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα,, τ' ανθρώπ'ς.
"" " "Βαϊμάρη"
Βαϊμάρη
Η Βαϊμάρη (σα γερμανικά: "") εν πολιτείαν σο κέντρον τη Γερμανίας, σο κρατίδιον τη Θουριγγίας.
Εςς.
Αθρώπς απαναφκά κι έναν πανεμιστήμιον.
Πολλά γνωστοί πολίτες σα παλαιά τα χρόνεα έσαν οι ποιητές Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε και Φρίντριχ Ϛίλερ.
Επίσης η πολιτείαν εν γνωστόν για τη Δημοκρατίαν τη Βαϊμάρης.
Αούτην ερχίνεσεν σα τη χρονίας.
"" " "Βαϊάρη"
Βαϊάρη
"" " "Καλαμπόκι"
Καλαμπόκι
"" " "Γραμματικήν"
Γραμματικήν
"" " "Ουσιαστικό"
Ουσιαστικό
"" " "Μουσικήν"
Μουσικήν
"" " "Ήλιος"
Ήλιος
"" " "Βερολίνον"
Βερολίνον
Το Βερολίνον (σα γερμανικά: "") εν πολιτείαν σην ανατολήν τη Γερμανίας.
Εν η πρωτεύουσα τη χώρας και τ'ασούλτς τρανόν πολιτείαν.
Εςς..
Αθρώπς απαναφκά.
"" " "Βερολίνο"
Βερολίνο
"" " "Γλωσσολογία"
Γλωσσολογία
Γλωσσολογία λέγουμε την τέχνην π' τερεί και φωτογραφίζ' τη γλώσσαν.
Τοι επιστήμονες π'σουδάζνε τη γλώσσαν λέγνατοιντς γλωσσολόγους.
Τη γλωσσολογίαν χωρίζνατεν σε πολλά κομμάτεα, άμον ντο εν ο βοετός (φωνητική), η μορφή τη λέξης (μορφολογία), ντο λεει μας η λεξη (λεξικολογία) και τα κανόνας τη γλώσσας (γραμματική).
Η γλωσσολογίαν 'κ τερεί έναν γλώσσαν μαναχόν αλλά πολλά.
Αέτς πα επορούμε κι ελέπουμε τα γλώσσας ομνεάζνε τ'έναν τ'άλλο.
Εν τ'όνομαν π'έδωκεν η εταιρία σε επεξεργαστάς ντ'εφτάειατα για τ οσπιτί υπολογιστάς και για λάπτοπ.
Η εσκάλωσεν κι εχρησιμοίησεν αούτον τ'όνομαν σα.
Ασα κι επεκεί, όλεα τα επεξεργαστάς στιρίχκουνταν σην απάν.
Ασα εμπροστά, η είςεν τ'όνομαν «» για αήκα επεξεργαστάς.
Εςς πολλά λοέν επεξεργαστάς.
Τ'όνομαν 'κ συμβολίζ' κατηγορίαν επεξεργαστίων.
Εν τ'όνομαν για όλεα τα πολλά αληγορτά επεργαστάς τη.
Εξόν ασ'ατά η εςς και άλλα ονόματα για τοι επεξεργαστές'ατς π' θέλ να πωλείατα σοι καταναλωτές: «» και «».
«» Λέχκουνταν τα επεξεργαστάς π' 'κ είν'ατόσον αληγορτά άμον ντο είναι τα «».
Τα «» επορούν κι εφτάγνε όλεα τα δουλείας π'θέλνε οι χρήστες υπολογιστίων, εξόν ασ'ολίγα κατηγορίας παιχνιδίων.
Τ'όνομαν «» συμβολίζ' τα επεξεργαστάς, τα οποία δουλεύνε κιάλλο αργά ασα «».
Τα «» επορούν κι εφτάγνε πολλά απλά δουλείας για πολλούς χρήστες υπολογιστίων.
Η εν εταιρίαν ντ'εφτάει τςιπ ημσαγωγίων κι εσκάλωσεν να φτάει τα δουλείασατς σα τοι χρονίας, Χορτοθερί.
Τα επεξεργαστάς ντ'εποίκενατα η εχρησιμοποίησανατα σε πολλά υπολογιστάς.
Πολλοί εξέρνε τα παλαιά τα πράματα ντ'εποίκεν, άμον ντο εν ο, ο και τα.
Οσήμερον τ'ασούλτς σημαντικόν επεξεργαστήνατς λέγουνατο.
Πολλοί έχνε σον υπολογιστήνατουν τον - λεει " " ατού απάν.
Η εφτάει πολλά λοέν πράματα κι έκλωσεν σον, σα.
Τα πρώτα τςιπς εποίκενατα σα, Μαρτί.
"" " " Χορτοθερί"
Χορτοθερί
Καλομηνάς Κερασινός Χορτοθέρτς λωνάρτς Σταυρίτες
Χορτοθερί Χορτοθερί Χορτοθερί
Η τη Χορτοθερί εν το ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
Ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία.
"" " "Κεντρικόν μονάδα επεξεργασίας"
Κεντρικόν μονάδα επεξεργασίας
Το Κεντρικόν η μονάδα επεξεργασίας - ΚΜΕ (αγγλ.
" - ") Λέγουμε έναν πολλά σημαντικόν κομμάτ' τ'υπολογιστίων.
Το ΚΜΕ εν άμον ντο εν τ'αχούλ.
Η δουλείανατ' εν ν'εφτάει λογαρίας και δαταγάς.
Το ΚΜΕ εν ελεκτρονικόν μηχανήν ντ'εφτάει δουλείας ασ'έναν κατάλογον.
Τον κατάλογον δεαβάζατον και παίρ τα δουλείας έναν έναν.
Επεκεί εφτάει δουλείας με τη σειράνατουν άμον ντ'ορίζνε τα δαταγάς.
Αήκον λίσταν με δαταγάς π'δεαβάζατα το ΚΜΕ λέγουματο πρόγραμμαν.
Τη μηχανήν π'επορεί κι εφτάει τα δουλείας τη ΚΜΕ, οι μαθηματικοί λέγουνατεν Μηχανή Τούρινγκ.
Ολίγα δουλείας ντ'εφτάει το ΚΜΕ:
"" " "ΚΜΕ"
ΚΜΕ
"" " "Ιστορίαν"
Ιστορίαν
"" " "Μαύρη Θάλασσα"
Μαύρη Θάλασσα
"" " "Κεντρικόν Μονάδα Επεξεργασίας"
Κεντρικόν Μονάδα Επεξεργασίας
"" " "Πεντικόν (υπολογιστές)"
Πεντικόν (υπολογιστές)
Ο πεντικόν εν λυστρίν ντο λεει τον υπολογιστήν ντο δουλείας να φτάει.
Ο χρήστες λαήζ τον πεντικόν σο τραπέζ απάν κι αέτς πα ο κέρσορας κουνίεται σην οθόνην, ασ'έναν εικονόπον σ'άλλον.
Το λυστρίν επαίρεν τ'όνομανατ επειδή με το καλόδιον εμπροστά ομνέζ με πεντικόν.
Οσήμερον τα καινούρεα μοντέλα καλόδιον πα 'κ έχνε άμα δουλεύνε με μπαταρίας.
Εν ομάδαν επεξεργαστίων ντ'εποίκενατο η.
Εξέβεν ασα κι επεκεί.
Σ'αούτον την ομάδαν απές εςς επεξεργαστάς - (με έναν κουκούτς) " ", - (κουκούτσεα) " ", και - (κουκούτσεα) " ".
Επεκεί εξέβαν και επεξεργαστάς με τ'όνομαν "", λ. Χ.
Ατά πα θέλνε κιάλλα παράδας άμαν έχνε κιάλλο τρανόν τακάτ ασ'αλτς.
Τ'επεξεργαστή τα κουκούτσεα.
Η κατάληξη "" συμβολίζ ο επεξεργαστής εν " ".
"" " "Πίτσα"
Πίτσα
Η πίτσα εν πατροπαράδοτον ιταλικόν φαΐν αση Νεάπολην.
Εν πολλά γνωστόν σ'όλον τον κόσμον.
Πως εφτάμε την πίτσαν.
Η πίτσα θέλ' αλέυρ, νερόν, ολίγον μαγιά, άλας και ολίγον λάδ'.
Εφτάμε το ζουμάρ' κι αφήνομ'ατο έναν ώραν να φουσκών' με τη μαγιάν.
Ασο φουσκών' και ύστερα, εφτάμε τρανόν ζουμωτόν φύλλον κι ενοίγομ'ατο σ'έναν σινίν απές.
Επεκεί εςς πολλά συνταγάς.
Κόφτομε τομάτας και βάλλομ'ατα σο ζουμάρ'.
Εφτάμε μίαν σάλτσαν με τοματοπολτόν, ρίγανην, βασιλικόν και σκόρδον και κςύνομ'ατο απάν σο ζουμάρ' με τα τομάτας.
Τρίφτομε το τυρίν απάν σο ζουμάρ'.
Επεκεί βάλλομε ολίγον λαδ' και σύρομε το σινίν με το ζουμάρ' απές σο φουρνίν.
Περιμένομεν να λύεται το τυρίν και να ψέεται το ζουμάρ'.
Όνταν εγροικούμε εψέθεν, βγάλομε το σινίν και κόφτομε την πίτσαν μερτικά.
Επεκεί βγάλομε τα κομμάτεα'σο σινίν, βάλλομ'ατα σα ςκεύε, κάθουμες κα και τρώγουμε.
"" " "Ωτία"
Ωτία
"Γιαμ' αραέβετε το τ'όργανον με το οποίον ακούγνε;
Τερέστεν αδά."
Τα ωτία είναι πατροπαράδοτον ποντιακόν γλύκισμαν.
Ομνέζ'νε με τ'ωτίν τ'αθρωπί και για τ'ατό λέγουν'ατα ωτία.
Πως εφτάμε τα ωτία.
Για να'φτάμε το ζουμάρ', βάλλομε τα ωβά σ'έναν μπολ με το ςεκέρ εντάμαν και ταράζομ'ατα.
Επεκεί γομώνομε το λαδ' και το ξύγαλαν σο μπολ.
Βάλλομε και τα βανίλιας και τη σόδαν.
Ατώρα γάλεα γάλεα βάλλομε τ'αλέυρ' και συνέχεια με το χουλέρ ταράζομε το μίγμαν.;;
Όνταν εγροικούμ' έντον το ζουμάρ', εφτάμε τρανά φύλλα κι ενοίγοματα.
Κόφτομ'ατα κομμάτεα εκατοστά, άμον ντο εν ο ρόμβον.
Σο κέντρον τη ρομβί εφτάμ'εναν τρυπίν με το μαςαίρ και σύρομε μίαν άκραν τη ρομβί ατού απές.;;
Βάλλομε το λάδ' απές σο τηγάν' να ψέεται.
Επεκεί σύρομε τα ρομβία απές σο τηγάν' να κοκκινίζ'νε.
Ασο εψέθαν και ύστερα, εβγάλομ'ατα ασο τηγάν'.
Βάλλομ'ατα σ'έναν ςκεύος, κάθουμες κα και τρώγουμε.
"" " "Ωτίν"
Ωτίν
"Γιαμ' αραέβετε το ποντιακόν φαΐν;
Τ'ωτίν (αρχαία ελλενικά: "οὖς") εν τ'όργανον με το οποίον ακούγνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα.
Σ'ωτίν απές εςς και το όργανον για την ισορροπίαν, αέτς για να μη ρούζνε αφκά.
Οι αθρώπ' και τα σπονδυλωτά έχνε δυο ωτία σο κηφάλν'ατουν.
"" " "Ηνωμένο Βασίλειο"
Ηνωμένο Βασίλειο
Το Ηνωμένο Βασίλειον κράτος εν σα βορειοδυτικά τη Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Λονδίνο και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μπόρις Τζόνσον.
Το Ηνωμένο Βασίλειον ευρίεται αφκά σην Σκοτία και Ουαλία.
Σα τρανά τα αγγλικά τα πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε η Λίβερπουλ και ο Μάντσεστερ.
Τ' ατωριζνόν η κηβέρνησην τη κράτονος εν η Κυβέρνηση Τερέζα Μέι και βασίλησαν Ελισάβετ Β' ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα τη χρονίαν.
Ελλενικόν
"" " "Βατικανό"
Βατικανό
Το Βατικανό εν κράτος τ' Ευρώπης.
"" " "Λονδίνο"
Λονδίνο
Το Λονδίνο (αγγ.) Εν αγγληκ'ον πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν.
Η τη Χορτοθερί εν το ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία).
"" " " Κούντουρονος"
Κούντουρονος
Η τη Κούντουρονος εν ον ημέρα δίσεκτα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
"" " "Εσθονία"
Εσθονία
Η Εσθονία (σα εσθονικά: " ") εν ευρωπαϊκόν κράτος.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ταλίν.
Ο πρωθυπουργός ατ'ς εν ο Κέρστι Κάλιουλαϊντ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα..
Εν τ όνεμα μουσικού μπάντας ασα Ενωμένα τα Πολιτείας τη Αμερικής ντο εχ τρανά επιτυχίας.
Τ ονέματα τη μουσικίων είναι " ", " ", " ", " ".
"" " "Ρωσία"
Ρωσία
"" " "Νσεπσιόν"
Νσεπσιόν
Το νσεπσιόν (σα ισπανικά: "") είναι πόλη της Χιλή.
"" " "Ανασπαλτος"
Ανασπαλτος
Ανάσπαλτος Από το ανασπάλλω)Παθ.
Ο μη λησμονημένος)Ενεργ.
Ο μη λησμονών
"" " "Λίθιον"
Λίθιον
Το Λίθιο Σύμβολον: εν το τρίτο χημικό στοιχείον σο Περιοδικό Πινάκιν.
Εν μέταλλον και ανήκει αση ομάδα τη αλκαλίων.
Εςς ατομικόν αριθμόν κι ατομικό βάρος,.
Θερμοκρασία τήξης εςς τους, κι θερμοκρασία βρασμού.
Με το Λίθιο εφτάμε κράματα μεταφοράς θερμότητας κι μπαταρίας.
Το Λίθιο εν μαλακόν μέταλλον κι εςς αργυρόλευκο χρώμαν.
Αντιδρά με το νερόν κι εφτάει ισχυρά εξώθερμη αντίδρασην ασην οποίαν παράγεται υδρογόνο.
"" " "Ηλεκτρονικόν υπολογιστής"
Ηλεκτρονικόν υπολογιστής
Ατώρα ας λέγω σας ντο εν ο υπολογιστής.
Υπολογιστήν λέγομεν έναν μηχάνημαν ντ'αλλάζ' πληροφορίας άμον ντο λέγνε συγκεκριμένα κανόνας.
Η ιστορίαν τ' υπολογιστίων ερχίνεσεν πολλά χρόνεα εμπροστά.
Παλαιά υπολογιστάς λχ εν ο αστρολάβον άμα και ο άβακον.
'Κ ομνέζνε πολλά με τ' οσημερνά τα υπολογιστάς άμα ασο 'κ εν καλλίον έσαν.
Τα καινούρεα τα υπολογιστάς επορούν και ρυθμίζνε σηματοδώτας και αραπάδας, παίζνε μουσικήν και ταινίας.
Άμαν το βασικόν η αρχήν επέμνεν άμον ντο έτον: ο υπολογιστής έςς κανόνας κι ατά λέγουν ατόν ντο να φτάει.
Πολλά κανόνας εντάμαν λέγουμ'ατα αλγόριθμον.
Ο άθρωπος δουλεύ' τον υπολογιστήν και λέει ατόν να φτάει δουλείας, λχ να παίζ' ταινίας ή να πάει σην Βικιπαίδειαν.
Άμαν ο υπολογιστής 'κ εγροικά νε ποντιακά, νε αγγλικά.
Για τ'ατό ο χρήστες επρέπ' να καλατςεύ' τη γλώσσαν τ' υπολογιστή.
Τη γλώσσαν τ' υπολογιστή λέγουν ατέν γλώσσαν προγραμματισμού.
Οι προγραμματιστές εγροικούν τη γλώσσαν κι αέτς γράφνε προγράμματα ντο λέγνε τον υπολογιστήν ντο να φτάει.
Επεκεί ο χρήστες χρησιμοποιεί τα προγράμματα κι αέτς πα, με τ' αείκα και τ' αείκα εφτάει τα δουλείας ατ'.
"" " "Υπολογιστής"
Υπολογιστής
"" " "Τσάμπασιν"
Τσάμπασιν
Το Τςάμπαςιν (, σα τούρκικα λέγουν ατο "") εν ποντιακόν κωμόπολην σην Τουρκίαν, σην επαρχίαν τ'Ορντούς.
Οσήμερον σο Τςάμπαςιν απές ζούνε.
Αθρώπ'.
"" " "Καρλ Μαρξ"
Καρλ Μαρξ
Ο Καρλ Χάινριχ Μαρξ (-, " ") έτονε φιλόσοφος, κοινωνιολόγος, ιστορικός, πολιτικός οικονομολόγος κι έχτισεν τον κομμουνισμόν.
Εγεννέθεν σην Τριέρην τη Γερμανίας, κάπου εκεί σο Λουξεμβούργον σουμά, σοι Μαρξάντων.
Ο κύρης ατ' έκουεν Χέρςελ και η μάνα 'τ Χενριέτε.
Έτονε φυντάν ασ' εβραϊκόν ρίζαν, ο θείος ατ' ο Σαμουήλ έτονε ραββίνος ση Τριέρην.
Επάντρεψεν χρονών την Ντςένη φον Βεστφάλεν και έγκανε εφτά παιδία σον κόσμον.
"" " "Τζαμαίκαν"
Τζαμαίκαν
Η Τζαμαίκαν εν χώραν μέκταση.
Τετραγώνικα χλμ κ το νησίν αούτον εσς..
Τανθρώπς και πρωτεύουσανάτς εν το Κιννγκ'στον.
Τη Τζαμαίκαν λενατην κ Ιαμαίκην κ εν το τρίτον τρανότερον νησίν α σα Τρανα Αντίλλας ση Καραιβικήν τη Θάλασσαν κ εν οκσςουκές σα τα ναύτικα μίλια νότια ση Κούβαν
Ταν'θρώπς το ζούν ση Τζαμαίκαν λένατ'ς Σαύμάκα.
"" " "Ποντιακή διάλεκτος"
Ποντιακή διάλεκτος
"" " "Παλτογα"
Παλτογα
Το Παλτογα εν χωρίον σα ανατολικά τη Ρουσίας.
Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα τ' ανθρώπ'ς.
"" " "Θράκη"
Θράκη
Διαμέρισμα τη Ελλάδας με τα πολειτείας Κομοτηνήν, Ξάνθη και Αλεξανδρούπολη.
"" " "Μονακό"
Μονακό
Το Μονακό εν κράτος σην δυτικήν Ευρώπην.
"" " "Αρμενία"
Αρμενία
Η Αρμενία εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
"" " "Λευκορουσία"
Λευκορουσία
Η Λευκορουσίαν εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
"" " "Ελευθερία Ελευθερίου"
Ελευθερία Ελευθερίου
Ο Ελευθερία Ελευθερίου (Καλομηνά) εν τραγουδίστρια.
"" " "Μοστσένα"
Μοστσένα
Το Μοστσένα (ουκρανικά:) εν χωρίον σα ανατολικά τη Ουκρανίας.
Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα ανθρώπ'ς.
"" " "Πουτσιχτά"
Πουτσιχτά
Πολλοί ἐθαρρούνε πὼς ἀτά ντὸ λέγνε σὴν Ελλάδαν "λουκουμάδες" ἒν τὰ ποντιακά τὰ Τσιριχτά αμά ἂλλα ἒν τὰ τσιριχτά καὶ ἂλλα τὰ λουκουμάδες ντὸ λὲγνε οἱ Ματσουκέτ "πουτσιχτά".
Πουτσίζω σὰ ποντιακά θὰ λέει "πιτσιλάω".
Τὰ πουτσιχτά ίντανε μὲ τ'ἳδιον τὸ ζυμάρ' ντ'εφτάγνε τὰ τσιριχτά.
Τα τσιριχτά ὂμως ίντανε απές σο τηγάν, τηγανεμένα έν δηλαδή καὶ ἐν ἂλλο τρανά ασὰ πουτσιχτά.
Τὰ πουτσιχτά ἀσ'ἂλλον τὴν μερέαν, ψέουνταν ἀπες σε ἐναν τέτζεριν καυτόν ἐλάδ.
Τὰ τσιριχτά ὲν ἂλλο μαλακά καὶ φαΐουνταν μὲ τὸ μέλ' ἠ μὲ τὴν ζάχαριν ἀμα ἐπορούμε νά τρώμ'ατά καὶ μὲ τὸ τυρίν ἢ ςκέτα, άμον ψωμίν ασ'λέμε.
Τὰ πουτσιχτά ἒν τραγανά καὶ φαΐζνε μὲ κςυμένον ἀπάν ὁλίγον μελόπον ἢ πασπαλιμένον ζάχαριν.
"" " "Φρίντριχ Σίλερ"
Φρίντριχ Σίλερ
Ο Γιόχαν Κρίστοφ Φρίντριχ φον Σίλερ (γερμ.
" "), Εποίκαν ατον αριστοκράτε σα τη χρονίας, (Αεργί σο Μάρμπαχ, Δουκάτον τη Βυρτεμβέργης, Καλομηνά ση Βαϊμάρην, Σαξονία-Βαϊμάρη-Άιζεναχ), έτονε ποιητής, φιλόσοφον και ιστορικόν αση Γερμανίαν.
Οσήμερον λέγουνε για τατόν ντο έτονε πολλά τρανόν δραματικόν συγγραφέας σο γερμανόγλωσσον κόσμον.
Εγεννέθεν Βυρτεμβεργιανόν, άμαν επάιρεν και την υπηκοότηταν τη Σαξονίας-Βαϊμάρης.
Επεκεί, σα τη χρονίας, επαίρεν και το γαλλικόν τη υπηκοότηταν.
Ο Σίλερ με το Γκτε, το Βίλαντ και το Χέρντερ εντάμαν είναι τα τρανά τα ονόματα τη "κλασικισού τη Βαϊάρης" (" ").
"" " "Φρίντριχ Ϛίλερ"
Φρίντριχ Ϛίλερ
"" " "Αβρίλ Λαβίν"
Αβρίλ Λαβίν
Η Αβρίλ Λαβίν (, εγγενέθεν Σταυρί) εν τραγουδίστρια, τραγουδοποιόν και ηθοποιόν ασόν Καναδάν.
Λαβίν ερχίνεσεν το μουσικόν την καριέραν ατ'ς σα με το πρώτον τ' άλμπουμ ατς, " ".
Δισκογραφία.
Άλλα τραγωδίας
"" " "Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ"
Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ
Ο Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ, (γερμ.
" "), Εποίκαν ατον αριστοκράτε σα τη χρονίας, (Αλωναρί σο Μόραγκ, Ανατολικόν Πρωσία, Χριστουγενναρί ση Βαϊμάρην, Σαξονία-Βαϊμάρη-Άιζεναχ), έτονε ποιητής, φιλόσοφον και θεολόγον αση Γερμανίαν.
Ο Χέρντερ με το Γκτε, το Βίλαντ και το Ϛίλερ εντάμαν είναι τα τρανά τα ονόματα τη "κλασικισού τη Βαϊάρης" (" ").
"" " "Φιλοσοφία"
Φιλοσοφία
Φιλοσοφίαν λέγουμε τον τρόπον νουνισματί για τον κόσμον, το σύμπαν, και τ'αθρώπς.
Έναν φιλοσοφίαν εν πολλά ιδέας, π'εράεψεν κι εποίκεν ατα ο φιλόσοφον (ατός π'εδεάβασεν κι εσπούδασεν το νούνισμαν για τον κόσμον).
Τα ιδέας τη φιλοσοφίας είναι "αφηρημένα", 'κ επορούμε να «κρατούμ'ατα σα ςέρια'μουν» δηλαδή.
Άμαν η φιλοσοφίαν στηρίχκεται απάν' σα αλήθειας ντο ελέπ' σον κόσμον.
Η ηθικήν λ. Χ.
Κανονίζ' και ρωτά ντο να φτάμε κάθαν ημέραν.
Ασ' άλλ' τη μεράν πα η μεταφυσικήν τερεί τη λειτουργείαν τη κόσμονος.
Πολλοί λέγουνε ντο έχνε «προσοπικόν φιλοσοφίαν».
Ατό παλ' εν ο τρόπον με τον οποίον ένας άθρωπος νουνίζ' για τον κόσμον.
Σ'άούτον το γράψιμον "'κ τερούμε" το «προσοπικόν τη φιλοσοφίαν» τη αθρωπίων.
Αδαπές τερούμε τα ιδέας τη φιλοσοφίων.
Πολλά χρόνεα εμπροστά ους οσήμερον οι φιλόσοφοι εφτάνε ερωτήσεις άμον:
"" " "Αλωνάρτς"
Αλωνάρτς
Ημέρας Αλωναρί
Ο Αλωνάρτς άμαν και λέγν'ατόν και 'Άγουστος (σ' ελλενικά: "Αύγουστος") εν ο όγδοον μήνας τη χρονίας, άμον ντο λέει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' ημέρας.
"" " " Αεργί"
Αεργί
Σταυρίτες Τρυγομηνάς Αεργίτες Χριστουγεννάρτς Καλαντάρτς
Αεργί Αεργί Αεργί
Η Αεργί εν το ον ημέρα τη χρονίας (ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
"" " " Χριστουγενναρί"
Χριστουγενναρί
Τρυγομηνάς Αεργίτες Χριστουγεννάρτς Καλαντάρτς Κούντουρος
Χριστουγενναρί Χριστουγενναρί Χριστουγενναρί
Η Χριστουγενναρί εν το ον ημέρα τη χρονίας (ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον.
Επέμνε άλλα ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
"" " "Σιρόν"
Σιρόν
Το σιρόν εν πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν.
"" " "Ομάτ"
Ομάτ
Τ'ομάτ (αρχαία ελλενικά: "ὤψ") εν τ'όργανον με το οποίον ελέπνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα.
Οι αθρώπ' έχνε δυο ομάτεα σο κηφάλν'ατουν.
"" " "Μυτίν"
Μυτίν
Το μυτίν (αρχαία ελλενικά: "μύτις") εν τ'όργανον με το οποίον μυρίζνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα.
Σ'αθρώπ'ς και σα σπονδυλωτά γενικά το μυτίν εν όργανον ντο ξεχωρίζ σο κατσίν απάν και πολλοί έχνε μυτίν άμον το καγάν.
Άμαν σα κητώδη ασο μυτίν επέμναν τα ρωθώνεα μαναχόν.
"" " "Σιρον"
Σιρον
"" " "Αντισθένες"
Αντισθένες
Ο Αντισθένες (–) έτον τρανόν φιλόσοφον.
"" " "Ίαν Γκίλαν"
Ίαν Γκίλαν
Ο Ίαν Γκίλαν (Αλωναρί) εν τραγουδιστής,.
Η (Αλωναρί — Σταυρί) έτον Έλλενας τραγουδοποιός.
"" " "Κώστας Κουκοδήμος"
Κώστας Κουκοδήμος
Κώστας Κουκοδήμος (Σταυρί) εν βουλευτής (ΝΔ) σην Πιερίαν τη Μακεδονίας και παλεός αγωνιστέας σο λάνγκεμα τη αγώνων τη σταδί.
"" " "Κορκ"
Κορκ
Ο Κορκ ("";
"") Εν πολιτεία σην Ιρλανδίαν.
Ανθρώπ.
«» Εν τ όνεμα μουσικού μπάντας αση Γερμανίαν.
Τ ονέματα τη μουσικίων είναι Τόμας Άντερς και Ντίτερ Μπόλεν.
"" " "Κουριτίμπα"
Κουριτίμπα
Η Κουριτίμπα (σα πορτογαλικά: "") εν πολιτεία σην Βραζιλίαν.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν ανθρώπς.
"" " "Κυριτίπα"
Κυριτίπα
"" " "Ποντιακόν γενοκτονιαν"
Ποντιακόν γενοκτονιαν
"" " "Κόσοβο"
Κόσοβο
Το Κόσοβο εν αμφισβητούμενο κράτος ντο ευρίεται σο νότον τ' Ευρώπης;
Και σα κεντρικά τα Βαλκάνια.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Πρίστινα.
Η χώρα εχει πληθυσμόν σα..
Τ' ανθρώπους.
Έχει αναγνωριστεί εισά με χώρες μέλη ΟΗΕ.
Το Κόσοβο ευρίεται, σα βόρεια τη Σερβία, σα νότια τ' Βόρεια Μακεδονία και σα νοτιοδυτικά την Αλβανία.
"" " "Αζερμπαϊτζάν"
Αζερμπαϊτζάν
Το Αζερμπαϊτζάν (σα αζερ.
) Εν κράτος ντ' ευρίεται ση δύσαν τ' Ασίας και σα δυτικά της Κασπίας Θάλασσας.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μπακού.
Η χώρα ευρίεται σα νότια τη Ρουσίας, σα βόρεια του Ιράν, τ' Αρμουνίας και της Γεωργίας.
Βρέχκεται σ' δυτικάν ασό Κασπία τη Θάλασσα.
Πρόεδρος εν ο Ιλχάμ Αλίγιεφ.
"" " "Βαλκανικόν Χερσόνησος"
Βαλκανικόν Χερσόνησος
Τ' Βαλκανικόν η χερσόνησος εν ση ανατολήν τ' Ευρώπης κι ανήκει σα ασ' όλεα τα τρανά τα χερσονησία νατς.
Λέγνατεν και "Βαλκάνια".
Τ' Βαλκανικόν χερσόνησος βρέχεται δυτικά ασήν Μεσόγειον τη θάλασσαν και ανατολικά ασήν Μαύρον Θάλασσα.
"" " "Μεσόγειον Θάλασσα"
Μεσόγειον Θάλασσα
Η Μεσόγειον Θάλασσα εν θάλασσαν απές μερέαν.
Ευρίεται σο νότια τ' Ευρώπην.
Βρέχει την Ευρώπην, την Ασίαν και την Αφρικήν.
Κράτη ντο συνορεύνε με τη Μεσόγειον Θάλασσα.
Ευρώπην:
Ασίαν:
Αφρικήν:
"" " "Συρία"
Συρία
Η Συρία (αραβ.
) Εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας.
Η Συρία βρέχεται σα ανατολικά τ' Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα νοτιανατολικά τ' Ισραήλ και ο Λίβανος.
Ο πρωθυπουργόν ατς εν ο Γουαέλ Ναντέρ αλ Χαλκί και πρόεδρος ατς εν ο Μπασάρ αλ Άσαντ.
"" " "Παλαιστίνη"
Παλαιστίνη
Η Παλαιστίνη (αραβ.
Η Παλαιστίνη βρέχεται σα ανατολικά τ' Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ' Ισραήλ και ο Λίβανος.
Ο πρόεδρος ατς εν ο Μαχμούντ Αμπάς.
"" " "Λίβανος"
Λίβανος
Ο Λίβανος (αραβ.
Ο Λίβανος βρέχεται σα ανατολικά τ' Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ' Ισραήλ.
Ο πρόεδρος ατς εν ο Μισέλ Σουλεϊμάν.
"" " "Ισραήλ"
Ισραήλ
Το Ισραήλ (εβραϊ.
, Αραβ.
Το Ισραήλ βρέχεται σα ανατολικά τ' Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ' Αίγυπτου.
Ο πρόεδρος ατς εν ο Ρεουβέν Ριβλίν.
"" " "Τυνησίαν"
Τυνησίαν
Η Τυνησίαν (αραβ.
) Εν αφρικανικόν κράτος ση νότιαν τη Μεσόγειον την θάλασσαν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Τύνιδα.
Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Φουάντ Μεμπαζάα και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα..
"" " "Νςεπςιόν"
Νςεπςιόν
"" " "Σίλιγο"
Σίλιγο
Σίλιγο (σα ιταλικά "") εν πολιτεία σην νησί Σαρδηνίαν σην Ιταλίαν.
Εχ' πληθυσμόν σα τ' ανθρώπ'ς.
"" " "Λετονία"
Λετονία
"" " "Ηλίας Τουφεξής"
Ηλίας Τουφεξής
Ο Ηλίας Τουφεξής (αγγ.: " ";
Τρυγομηνάς, Μοντρεάλη, Καναδάς) εν Έλληνας ηθοποιός από τον Καναδά.
"" " "Κακάου"
Κακάου
Ο Κλαουντεμιρ Ζερονιμο Μπαρετο Κακάου (" ";
Στις Μαρτς, Σαντο Ανδρε) εν Γερμανικον ποδοσφαιριστής.
"" " "Κακού"
Κακού
"" " "Λεττονία"
Λεττονία
Η Λεττονία εν κράτος σο βορειάν τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Ρίγα κι πρόεδρος ατ'ς εν ο Άντρις Μπέρζινς.
Η Λεττονία ευρισκάται ση Βαλτικήν τη θάλασσαν αφκά, εχ' την Εσθονία, τη Λευκορουσία, τη Λιθουανία και τη Ρουσία απές.
Έχ' τρανά πολιτείας τ' Ντώγκαβπιλς, τ' Λιεπάγια και τη Ρίγα.
"" " "Λατινικήν Αμέρικα"
Λατινικήν Αμέρικα
Η Λατινικήν Αμέρικα εν τμήμα τη ήπειρος τη Αμέρικας, π'εκατακτέθεν ασ'ισπανούς και ασα πορτογάλλους.
Τα χώρας σας είναι το Μεξικόν, η Κολομβίαν, η Αργεντίναν, η Βραζιλίαν, η Χιλήν, η Ουρογουάην, η Παραγουάην, η Βενεζουέλαν, το Περού, το Πουέρτο Ρικό και άλλα μικρότερα χώρας.
Ατουκά τα αρθώπς καλλιεργούνε καβεάν, ρύζ, φρούκτα, τσάγια αλλά και ναρκωτικά ουσίας.
"" " "Λατινική Αμερική"
Λατινική Αμερική
Η Λατινική Αμέρικαν εν το τμήμα τη κεντρικής και νότια Αμέρικας. Ατουκά ζουν πολλοί Ινδιάννοι,Ισπανοί,Πορτογάλς,Εβραίοι και άλτς. Εκατακτέθεν ασα ευρωπαίους και για τ'αβούτο έχνε ευρωπαεκά γλώσσας(ισπανικά,πορτογάλικα,ιταλικά).Τα τσιπ τρανότερα χώρας σατς είναι το Μέξικον,η Βραζιλίαν,η Αργεντίναν,η Κολομβίαν και η Χιλήν.
Το εν χωρίον σα ανατολικά τη Πολωνίας.
"" " "Π.Α.Ο.Κ."
Π.Α.Ο.Κ.
Ο Π.Α.Ο.Κ (Πανθεσσαλονικιός Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών) είναι ένα σωματείον α σην Σαλονίκη απέ το.
Είναι προσφυγικό σωματείον.
Ιδρύθηκε απε Έλλενες απε την Πόλη.
Εχει πολλάν αθηλτικάν τμήματα όπως Ποδόσφαιρον, Καλαθοσφαίριση, Πετοσφαίριση, Χειρσφαίριση και άλλον.
Σο ποδόσφαιρον έχει γήπεδο ασην Τούμπα και σα άλλον αθλήματα ασην Πυλαία.
"" " "Έδεσσα"
Έδεσσα
Ἡ Ἔδεσσα ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν.
Τ'ἀνθρώπ'ς.
Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πέλλας καὶ ἔν ἡ πρωτεύουσάν ἀτ'ς.
Ἔν χτισμέντζα ἀπάν σὸ βράχον τσῆ παλαιόν ἀκρόπολην τσῆ Ἔδεσσας σε ψήλος μέτρων.
"" " "Γιαννιτσά"
Γιαννιτσά
Τὰ Γιαννιτσά ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔν ἡ ἄς οὗλτς τρανόν πολιτείαν τῆ νόμονος τσῆ Πέλλας με.
Αοὗτε ἡ πολιτείαν 'κί ἔν πολλά μακρά ἀσ'ἀρχαῖον τσῆ Πέλλας ντ'ἐγεννέθεν ὁ Μεγαλέξανδρον.
Τὰ ἐρείπια τσῆ Πέλλας εὐρίουνταν χιλιόμετρα ἀς σὰ Γιαννιτσά.
Τὰ Γιαννιτσά εὐρίουνταν ἐπί τσῆ ἱστορικῆς Ἐγνατίας Ὀδοῦ 'ς σὸ κέντρον τσῆ Μακεδονίας, σε ψήλος μέτρων, σουμά 'ς σὸ ραχίν Πάικο.
Τ'ὄνεμαν τῆ Γιαννιτσῶν.
Τὰ Γιαννιτσά ἐπαίραν τ'ὄνεμαν ἀτοῦν ἀς σὸν Τούρκον στρατηλάτη Γαζῆ Ἀχμέτ Ἐβρενός, π'ἐκατέλαβεν τὴν περιοχήν τὸ καὶ ἐπανίδρυσεν τὸν ρωμαίικον τὸν οἰκισμόν «Βαρδάριον» καὶ ἐδῶκεν σ'ἀτόν τ'ὄνεμαν «Γενιτσέ ι Βαρντάρ», «Νέο Βαρδάρι».
Τὸ τὸ ἐλλενικόν τὸ κράτος ἔλλαξεν τ'ὄνεμαν σε Γιαννιτσά.
"" " "Γιώργος Νταλάρας"
Γιώργος Νταλάρας
Ο Γιώργος Νταλάρας εν Έλληνας τραγουδάνος, ερμηνευτής τη Ελληνικής τραγωδίας.
Τον Τρυγομηνάν τη ανακηρύχθεν Πρεσβευτής Καλής Θέλησης τη Ύπατης Αρμοστείας τη ΟΗΕ για τοι Πρόσφυγες.
Εγεννέθεν σα Σταυρίτε σον Πειραιάν.
Κατάγεται από οικογένειαν μουσικών.
Ο κύρτς'ατ, ο Λουκάς Νταράλας έτον κι'ατός τραγουδάνος και συνθέτης σον χώρον τη ρεμπέτικης μουσικής.
Τα πρώτα μνήμες'ατ είναι σουμά δεμένα με τα βασικά μορφές τη ελληνικής μουσικής, την δημοτικήν, την σμυρνέικην, την ρεμπέτικην και την λαϊκήν τραγωδίαν.
Ατά τα τζιρέδας επηρέασαν ατόν άμον καλλιτέχνην και ετραγούδεσεν'ατά σα συναυλίας και σα δίσκους'ατ.
Σην καριέραν'ατ ετραγούδεσεν και άλλα πολλά τζιρέδας τραγωδίας αήκα άμον βυζαντινά ύμνους, λυρικά, σύγχρονα έντεχνα, λάτιν, όπερα, συμφωνικά έργα, ροκ, ποπ κ. Α., Ενώ εσυνεργάστε με πολλά από τα σημαντικότερα συμφωνικά ορχήστρας τη κοσμί.
Έπραγματοποίησεν συνεργασίας με τοι πλέησε ας τοι σύγχρονους Έλληνες συνθέτες και εκπροσώπησεν την ελληνικήν τραγωδίαν.
ΠΡΩΤΑ ΒΗΜΑΤΑ
Ερχήνωσεν το όνταν έτον χρονών, έπαιζεν κιθάραν και ετραγώδνε σον πάλκον "Στου Στελλάκη", με τον βετεράνον Στελιον Περπινιάδην και τον γιο'νατ τον Βαγγέλην σο Χαϊδάρ.
Ο, ο σύντροφον τη κύρ τη Γ.
Νταλάρα, επροσπάθεσε να βοηθά'τον να εμπαίν σην δισκογραφίαν.
Έγραψεν'ατον δύο τραφωδίας και επρώτενεν'ατον να ηχογραφούν'ατα σ' έναν στούντιο σα Εξάρχεια.
Ο χρονον Γ.
Νταλάρας σίτε πάει σο στούντιο την ημέραν τ' αηχογραφούσαν τα τραγωδίας, δύο άρματα μάχης εστάθαν σο μέρος τη Στουρνάρη κιαν.
Σ'άλλ τη μερέαν έτον η ίδια εικόνα.
Έτον Παρασκευή Απριλί, η ημέρα όνταν η στρατιωτική χούντα εκατέλαβεν την εξουσίαν, και εγόμωσε το κέντρον τη Αθήνας με τα τάνκς.
Η ηχογράφηση εματαιώε και ατα τα τραγωδίας καμίαν κ'εγράφταν.
Ας την αυτοβιογραφίαν τη Βαγγέλη Περπινιάδη μαθάνουμε ατά τα δύο τραγωδίας ντο έταν το "Μπροστά στα σκαλοπάτια σου" έναν κανταδορίστικον χασάπικον και το "Πάντα σε φίλους πίστευα" έναν ζεϊμπέκικον.
Ας τα πέντε μήνας και ύστερα ηχογραφεί το πρώτον τραγωδίαν'ατ ας την εταιρίαν "Αυλός" τη Γ.
Περγαντή.
Η "Προσμονή" σην μουσικήν τη Βασίλη Αρχιτεκτονίδη και σα στίχους τη Παναγιώτη Καλαποθαράκου ηχογραφέθεν το σε έναν μικρόν στούντιο σην οδό Μασσαλίας, ούμερ έν πάροδος τη Σόλωνος.
Ατό η τραγωδία ελάστεν σε δίσκον στροφών, άμα εκόπεν αμέσως και όχι τυχαία ας την λογοκρισίαν τη συνταγματαρχίων.
Οι στίχοι έταν τσιπ πολιτικοί:
"Πότε η καμπάνα του λαού του γερο-Μακρυγιάννη λεύτερο χώμα κι ουρανό για όλους θα σημάνει"
Ούμπως επαραδέχτεν ο ίδιος, τη κυρ'σατ το όνομαν εδιευκόλυνεν'ατον πολλά σα πρώτα βήματα'τ και άνοιξεν'ατον πόρτας.
Ερχήνωσε να φανερίζ σα διάφορα λαϊκά μαγαζία και να παίζ κιθάραν και να τραγωδεί με αήκα ονόματα ούμπως η Καίτη Γκρέυ, ο Νίκον Καλλέργης και άλλ.
Ολίγον υστερνία, ο Σπύρος Ζαγοραίος, τη κυρ'σατ ο αδελφικόν σύντροφον, κουείζ τον Μάκην Μάτσαν σο μαγαζί'νατ σην Πλάκαν για να αφουγκράται τον Νταλάραν.
Ο Μάτσας αβασλανεύκεται και ο Γιώργος υπογράφ το ίδιον εβδομάδαν το πρώτον συμβόλαιον συνεργασίας σην "ΜΙΝΟΣ".
Έναν συμβόλαιον και έναν συνεργασίαν ντο εκράτεσε ας το ούς το.
Το, ας τα κάποια συμμετοχές και ύστερα σα δίσκους με τη Λοΐζονος τα τραγωδίας, Μητσάκη κ. Α., Ηχογράφ τον πρώτον προσωπικόν'ατ δίσκον με τα τραγωδίας τη Σταύρονος Κουγιουμτζή, Λουκιανού Κηλαηδόνη, Γρηγόρη Φούντα, Γιώργονος Μητσάκη σε στίχους Κουγιουμτζή, Άκου Δασκαλόπουλονος, Δημήτρη Ιατρόπουλονος και Κώστα Βίρβου.
Ασ τ'όλα τα τρανά επιτυχίας τη πρώτου δίσκου, τον οποίο ηχογράφεσε ούνταν έτον χρόνων, έταν το "Πού 'ναι τα χρόνια" και το "Ο ουρανός φεύγει βαρύς" τα οποία ακούγουνταν ούς οσήμερον.
Αμέσως ας την κυκλοφορίαν ατού τη πρώτου δίσκου και ύστερα εσυνεργάστε με την ήδη καταξιωμέντσαν ατότες Μαρινέλλαν σο "Στορκ" για χρόνεα.
Με ατόν τον τρόπον η Μαρινέλλα εσύστησεν σον κόζμον τον Γ.
Νταλάρα.
Το ελάστεν ο δίσκος "Να 'τανε το ", ολόεν τα τραγωδίας τη Σταύρονος Κουγιουμτζή.
Ας ατόν το δίσκον εξεχωρίγαν αήκα κομμάτεα ούμπως το "Νά 'τανε το ", "Αν δεις στον ύπνο σου ερημιά", "Μ' έκοψαν, με χώρισαν στα δυο" και "Κάπου νυχτώνει".
Μακρύν έτονε και η συνεργασία'τ με τον Απόστολον Καλδάραν.
Χαρακτηριστικά δείγματα τη δουλείας'ατουν είναι οι δίσκοι "Μικρά Ασία", ντο ελάστεν τον Αλωνάρ τη και ο "Βυζαντινός Εσπερινός" το, σ'οποία επήρε μέρος και η Χάρις Αλεξίου, άμα και κάποια λαϊκά τραγωδίας ούμπως η "Φαντασία" και το "Αχ ο μπαγλαμάς".
Η κυκλοφορία τη δίσκονος "Μικρά Ασία" συνέπεσε με την επέτειον τη χρόνων ας την Μικρασιατικήν καταστροφήν.
Η ηχογράφηση τη "Λιανοτράγουδων της πικρής πατρίδας" τη Μίκη Θεοδωράκη και τη Γιάννη Ρίτσονος με λαϊκήν ενορχήστρωσην σφραγίζνε το έλασμαν σην Δημοκρατίαν.
Ίντανε τραγωδίας σταθμοί ούμπως "Τη ρωμιοσύνη μην την κλαις", "Εδώ το φως", "Κουβέντα με ένα λουλούδι", "Το κυκλάμινο", "Καρτέρεμα" κ. Α.
Τα "Λιανοτράγουδα" ηχογραφέθαν για πρώτη φορά σο Παρίσι από την Μαρίαν Φαραντούρην το και δεύτερην φοράν σην Αθήναν κρυφά (ας τη δικτατορίας το κατσίν) με τον Γιώργον Νταλάραν και την Άννα Βίσση, πη ατότες επρωτοφανέρτσε.
Δύο χρόνεα ύστερα, το, ηχογράφνε δύο τραγωδίας ("Κόκκινο τριαντάφυλλο" και "Εκείνος ήταν μόνος") σην μνήμην τη Αλέκονος Παναγούλη.
Ατά τα τραγωδίας ελάστανε σε δισκόπον στροφών, άμα ύστερα εσεγκαν'ατα και σα τρανά δίσκους.
Δισκογραφία
Ούς οσήμερον έγραψε ας τα προσωπικούς δίσκους περισσόν (τ'οποία επέρασαν τα αντίτυπα σ'όλον τον κόσμον), και επήρε μέρος σην ηχογράφησην ας τα και περισσόν άμον ερμηνευτής, μουσικός και παραγωγός.
Η κυκλοφορία τη δίσκονος "Μικρά Ασία" το έν σταθμός για την ελληνικήν δισκογραφίαν, γιατί με.
Πούλεματα θεωρείται άμον ο πρώτος χρυσός δίσκος σην Ελλάδαν.
Το ο δίσκος " Χρόνια Ρεμπέτικο" απές μαναχόν σα ολίγα μήνας ας την κυκλοφορίαν'ατ εκαθιέρωσεν για πρώτην φορά σην Ελλάδαν τον όρον "πλατινένιος δίσκος" με περισσόν ας τα.
Πούλεματα.
Αήκον κι εν βέβαια πως πριν ας τ'ατόν κι επουλούνταναν οι δίσκοι τη Καζαντζίδη, τη Μπιθικώτση και τη Θεοδωράκη.
Απλά ατότες κι' είχαν καθιερωμένα τα απονομές πλατινένιων δίσκων.
Το ρεκόρ τη πουλεμάτων ές ο δίσκος "Τα Τραγούδια μου" ντ'επυλέθεν ας τα.
Περισσόν και ους ατώρα πουλίεται και καθιστά τον δίσκο έναν ας τα εμπορικά επιτυχημένα όλων των εποχών.
Το έτονε ο δίσκος "Λάτιν " με.
Πούλεματα και το ο δίσκος "Μη μιλάς, κινδυνεύει η Ελλάς" με ας τα.
Πούλεματα περισσόν.
"" " "Αλέξανδρος Τάταρνικοφ"
Αλέξανδρος Τάταρνικοφ
Αλέξανδρος, Τάταρνικοφ (Αλωναρί —) έτον Ρουσίαν καλλιτέχνης.
"" " "Εμείς κι Εμείς"
Εμείς κι Εμείς
Εμείς κι Εμείς εν σειράν κωμικόν τελεοπτικόν α σο.
Α σ'εναν οικίαν τη Αθήνας, α σο Μετς, ζουνα αθρώποι, οι φίλοι έντουνα σ ις σπουδάς ατών και η μία εν αξαδέρφ τσι Σμαραγδίας και τσι Αντωνίας, η Παρθένα.
"" " "Σέρρες"
Σέρρες
Σέρρας εν η πρωτεύουσα του ομώνυμου νομού.
"" " "Ουκρανική Εθνική Ένωση"
Ουκρανική Εθνική Ένωση
Ουκρανική Εθνική Ένωση (ουκρανικά:) είναι ένα πολιτικό κόμμα στην Ουκρανία, με επικεφαλής την Βιτάλη Καμπύληλαιμούεφ.
"" " "Μαριούπολη"
Μαριούπολη
Η Μαριούπολη εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Οδησσός"
Οδησσός
Η Οδησσός εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Ντονέτσκ"
Ντονέτσκ
Η Ντονέτσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
Ανθρώπ. Εκεκα πολλα τη Ρωμεης στεκνε.
Ατωρα ατοι καλατσεβνε Ρωμαιικα (μαριουπολιτικην διαλεκτον ντο ομοιαζ' με την ποντιακον λαλιαν αμα εναν κι εν), Νεοελληνικα, Ρωσικα και ουκρανικα
"" " "Χερσώνα"
Χερσώνα
Η Χερσώνα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Λουχάνσκ"
Λουχάνσκ
Η Λουχάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Τσέρνιγκοφ"
Τσέρνιγκοφ
Η Τσέρνιγκοφ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Ντνιπρο"
Ντνιπρο
Η Ντνιπρο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Χάρκοβο"
Χάρκοβο
Η Χάρκοβο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Κίεβο"
Κίεβο
Η Κίεβο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Ζαπορίζια"
Ζαπορίζια
Η Ζαπορίζια εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Λβιβ"
Λβιβ
Η Λβιβ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Μικολάιβ"
Μικολάιβ
Η Μικολάιβ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Σλοβιάνσκ"
Σλοβιάνσκ
Η Σλοβιάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Ευπατορία"
Ευπατορία
Η Ευπατορία εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
Ανθρώπ.
"" " "Κερτς"
Κερτς
Η Κερτς εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Συμφερόπολη"
Συμφερόπολη
Η Συμφερόπολη εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Σεβαστούπολη"
Σεβαστούπολη
Η Σεβαστούπολη εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Ουμάν"
Ουμάν
Η Ουμάν εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Γιάλτα"
Γιάλτα
Η Γιάλτα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Θεοδοσία"
Θεοδοσία
Η Θεοδοσία (ουκρανικά:, ρωσικά:, κριμαϊκά:, μεσαιωνική ονομασία Καφφάς)εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
Σήμερον έχει πληθυσμό.
Ανθρώπους.
"" " "Κολομία"
Κολομία
Η Κολομία εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Ντζανκόι"
Ντζανκόι
Η Ντζανκόι εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Κρασνοπερεκόπσκ"
Κρασνοπερεκόπσκ
Η Κρασνοπερεκόπσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Αλούστα"
Αλούστα
Η Αλούστα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Σάκι"
Σάκι
Η Σάκι εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Μπακτσίσαραϊ"
Μπακτσίσαραϊ
Η Μπακτσίσαραϊ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Αρμιάνσκ"
Αρμιάνσκ
Η Αρμιάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Σουντάκ"
Σουντάκ
Η Σουντάκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Αλούπκα"
Αλούπκα
Η Αλούπκα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Πριπιάτ"
Πριπιάτ
Η Πριπιάτ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν ανθρώπ.
Η πολιτείαν ατς ακατοίκητην.
"" " "Γιαρέμτσε"
Γιαρέμτσε
Η Γιαρέμτσε εν πολιτεία σην Ουκρανίαν.
"" " "Σότσι"
Σότσι
Η Σότσι εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Νοβοροσίσκ"
Νοβοροσίσκ
Η Νοβοροσίσκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Κρασνοντάρ"
Κρασνοντάρ
Η Κρασνοντάρ εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Μαϊκόπ"
Μαϊκόπ
Η Μαϊκόπ εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Ροστόφ επί του Ντον"
Ροστόφ επί του Ντον
Η Ροστόφ επί του Ντον εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Ταγκανρόγκ"
Ταγκανρόγκ
Η Ταγκανρόγκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Νοβοτσερκάσσκ"
Νοβοτσερκάσσκ
Η Νοβοτσερκάσσκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Αγία Πετρούπολη"
Αγία Πετρούπολη
Η Αγία Πετρούπολη εν πολιτεία σην Ρουσίαν.
"" " "Ιερουσαλήμ"
Ιερουσαλήμ
Η Ιερουσαλήμ εν πολιτεία σην Ισραήλ.
"" " "Ρίο ντε Τζανέιρο"
Ρίο ντε Τζανέιρο
Η Ρίο ντε Τζανέιρο εν πολιτεία σην Βραζιλίαν.
Ο Χρύσανθον ο Θεοδωρίδης εγγενέθεν το Σο χωρίον Οινόη τη Κοζάνης. Τα κυρουκά τ' έσαν Ποντιοι πρόσφηγοι α σο χωρίον Πεζιρκιάν Κιατσίτ (οσήμερον Εσκί Γκετσίτ, σο Καρσ Καυκάσου σην Τουρκία).Τραγωδεάνος α σο κουνίν'ατ έτον πολλά αναγνωρίσιμος και με το προσωνύμ' "Αϊδονι του Ποντου".Η γλυκίν και πολλά Ζηλ λαλίαν ατ' εποίκεν ατον ογλήορα αγαπητό και φενόμενον, αμον ντο είπε και ο συνθέτας Ο Χρύσανθον έτον σα επτά λαλίας τη οικουμένης.
"" " "Τόκιο"
Τόκιο
Η Τόκιο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Κιότο"
Κιότο
Η Κιότο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Ναγκόγια"
Ναγκόγια
Η Ναγκόγια εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Οσάκα"
Οσάκα
Η Οσάκα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Σαππόρο"
Σαππόρο
Η Σαππόρο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Γιοκοχάμα"
Γιοκοχάμα
Η Γιοκοχάμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Ντνιπροπετρόφσκ"
Ντνιπροπετρόφσκ
"" " "Ματσούο Μπασό"
Ματσούο Μπασό
Ο Ματσούο Μπασό (σο Κοντά στο Ουένο, Ιαπωνία - Αεργίτες ση Οσάκα, Ιαπωνία), έτονε ποιητής ασην Ιαπωνία.
"" " "Χιλή"
Χιλή
Η Χιλή (σα ισπανικά: "", ή " ") είναι μια χώρα της Αμερικής βρίσκεται στο νοτιοδυτικό άκρο της Νότιας Αμερικής.
Η επίσημη ονομασία της είναι Δημοκρατίας της Χιλής και έχει πρωτεύουσα την πόλη του Σαντιάγκο.
"" " "Τασπαγά"
Τασπαγά
Τασπαγά χελώνα
"" " "Παρίσι"
Παρίσι
Το Παρίσι εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Μασσαλία"
Μασσαλία
Η Μασσαλία εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Λιόν"
Λιόν
Η Λιόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Τουλούζ"
Τουλούζ
Η Τουλούζ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Νις (Γαλλία)"
Νις (Γαλλία)
Η Νις εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Μπορντό"
Μπορντό
Μπορντό εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Στρασβούργο"
Στρασβούργο
Στρασβούργο εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Λιλ"
Λιλ
Η Λιλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ναντ"
Ναντ
Η Ναντ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ρουέν"
Ρουέν
Η Ρουέν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Καλαί"
Καλαί
Καλαί εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Καέν"
Καέν
Η Καέν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Λα Ροσέλ"
Λα Ροσέλ
Η Λα Ροσέλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ρεν"
Ρεν
Η Ρεν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Χάβρη"
Χάβρη
Η Χάβρη εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ονφλέρ"
Ονφλέρ
Το Ονφλέρ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Γκρενόμπλ"
Γκρενόμπλ
Η Γκρενόμπλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Πουατιέ"
Πουατιέ
Το Πουατιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ντιέπ (Σεν-Μαριτίμ)"
Ντιέπ (Σεν-Μαριτίμ)
Η Ντιέπ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Αλμπέρ (Σομ)"
Αλμπέρ (Σομ)
Η Αλμπέρ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Αμιάν"
Αμιάν
Η Αμιάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ανζέ"
Ανζέ
Η Ανζέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ντανκέρκ"
Ντανκέρκ
Η Ντανκέρκ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Μονπελιέ"
Μονπελιέ
Μονπελιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Ταρμπ"
Ταρμπ
Η Ταρμπ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Καρκασσόν"
Καρκασσόν
Η Καρκασσόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Μοντωμπάν"
Μοντωμπάν
Μοντωμπάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Μπεζιέ"
Μπεζιέ
Η Μπεζιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Περπινιάν"
Περπινιάν
Το Περπινιάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Νιμ"
Νιμ
Η Νιμ εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Αβινιόν"
Αβινιόν
Η Αβινιόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
"" " "Μονακόν"
Μονακόν
Το Μονακόν (σ' γαλλικά:) εν κράτος σο νότον τ' Ευρώπης.
Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' το.
Ο πρίγκηψ ατ'ς λέχκεται Αλβέρτος Β' και ο Υπουργός του Κράτους εν ο Σερζ Τελ.
Τη το Μονακόν είχεν πληθυσμόν σα..
"" " "Κρήτη"
Κρήτη
Η Κρήτη εν νησιωτικό μέρος τη νοτιονατολικού Μεσογείου.
"" " "Χιροσίμα"
Χιροσίμα
Η Χιροσίμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Ναγκασάκι"
Ναγκασάκι
Η Ναγκασάκι εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Φουκουόκα"
Φουκουόκα
Η Φουκουόκα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Καγκοσίμα"
Καγκοσίμα
Η Καγκοσίμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Σεντάι"
Σεντάι
Η Σεντάι εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Κόμπε"
Κόμπε
Η Κόμπε εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Ονταγουάρα"
Ονταγουάρα
Η Ονταγουάρα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν.
"" " "Σαντιάγκο"
Σαντιάγκο
Σαντιάγκο εν πολιτεία σην Χιλή.
"" " "Συνθετικοι"
Συνθετικοι
Ιστορικό -.
Η περίοδος.
Οι Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός γεννήθηκαν στο Ληξούρι Κεφαλλονιάς.
Ήταν συνθέτης κυρίως εκκλησιαστικής τετράφωνης μουσικής και ενορχηστρωτής σε κάποια έργα του Τσαϊκόφσκι.
Αργότερα αλλάζουν το όνομα σε «Συνθετικοί», το οποίο και καθιερώνεται, κυκλοφορώντας το πρώτο τους ομώνυμο βινύλιο, με τη συμμετοχή στα του Δημοσθένη Τσανέτογλου.
Το πρωτόγνωρο για την εποχή ύφος των Συνθετικών δεν έχει την ανάλογη ανταπόκριση και έτσι τρία χρόνια αργότερα το συγκρότημα διαλύεται.
Στη συνέχεια οι Αποστόλης και Διονύσης ηχογραφούν και κυκλοφορούν ως "Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός»" δύο: το "Φώτα μου, ήλιε μου" το και το «Ήλεκτρον» το, με το δεύτερο να αποτελεί ένα εξ ολοκλήρου ορχηστικό άλμπουμ ηλεκτρονικής μουσικής, με επιρροές από την ελληνική παραδοσιακή επτανησιακή παραδοσιακή, αλλά και την βυζαντινή μουσική.
Το, και ύστερα από απαίτηση μερίδας κόσμου, επανασυνδέονται ως "Συνθετικοί", χωρίς τη συμμετοχή του Δημοσθένη Τσανέτογλου στο σχήμα.
Σήμερα οι Συνθετικοί, συνεχίζουν να εμφανίζονται ζωντανά.
Παράλληλα, οι Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός, εργάζονται επάνω στη σύνθεση και την ηχογράφηση ενός διαφορετικού με ακουστικά όργανα.
Πρόκειται για την μελοποίηση ποιημάτων του Ναπολέων Λαπαθιώτη.
Το πρώτο ανοικτό κατάστημα του,,.
Ένα από κόσμο των ειδικοτήτων βασιλιά να απολαύσουν ένα χάμπουργκερ που ονομάζεται «».
Καταληκτικά, το της Αυστραλίας πρώτη, με έδρα το Περθ, ακατάλληλα τίτλο, επαναλαμβάνεται το όνομα και την αίσθηση του.
Η πείνα που πωλούνται τα παραδοσιακά, αλλά και μια ειδική Αυστραλία, το.
Αυτό βασίζεται στα αγαπημένα παραδοσιακά Αυστραλίας τα ψάρια και τα τσιπ κατάστημα, συμπεριλαμβανομένων τηγανητά αυγά, μπέικον, κρεμμύδια και παντζάρια και το κρέας συχνά, μαρούλι και ντομάτα.
Ο '.
"" " "Κατερίνη"
Κατερίνη
Ἡ Κατερίνην ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν.
Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πιερίας καὶ ἔν ἡ πρωτεύουσάν ἀτ'ς.
"" " "Νίκαια"
Νίκαια
"" " "Λυών"
Λυών
"" " "Δουνκέρκη"
Δουνκέρκη
"" " "Διέππη"
Διέππη
"" " "Αλμπέρ"
Αλμπέρ
Χριστουγενναρί εν ο Δεκεμβρς.
Αλλιώς εν Δεκεμβριτί.
Μηνς που γιουρτάϊζ που τρως τσιριχτό με ζουμάρ πιχτό, όχι σπιουχτό.
Είναι μια εστιατόριο Αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων.
Ιδρύθηκε το από τον.
"" " "Αννα Νετρέμπκο"
Αννα Νετρέμπκο
Η Αννα Νετρέμπκο (, εγγενέθεν Σταυρί) εν τραγουδίστρια.
"" " "Αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεόρασης"
Αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεόρασης
Η αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών είναι ένα αμερικανικό τηλεοπτικό δίκτυο εμπορικών εκπομπών, το οποίο αποτελεί ιδιοκτησία της -, θυγατρικής του τμήματος της εταιρείας.
Υπάρχουν επιπλέον μεγάλα γραφεία και εγκαταστάσεις παραγωγής σε άλλες περιοχές της Νέας Υόρκης, καθώς και στο Λος Άντζελες και το της Καλιφόρνια.
Το πέμπτο παλαιότερο σημαντικό ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο στον κόσμο και το νεότερο από τα τρία μεγάλα τηλεοπτικά δίκτυα, το συχνά αποκαλείται "Το δίκτυο αλφάβητου", καθώς ο αρχικός του χαρακτήρας αντιπροσωπεύει και τα τρία πρώτα γράμματα του αγγλικού αλφαβήτου.
Η ξεκίνησε ως ραδιοφωνικό δίκτυο στις Οκτωβρίου, υπηρετώντας ως διάδοχος του, το οποίο είχε αγοράσει ο.
Επέτεινε τις δραστηριότητές της στην τηλεόραση το, ακολουθώντας τα βήματα των καθιερωμένων ραδιοτηλεοπτικών δικτύων και.
Ο, ο οποίος ήταν επικεφαλής της, έκανε το νέο τηλεοπτικό δίκτυο κερδοφόρο, βοηθώντας την ανάπτυξη και την προβολή πολλών επιτυχημένων σειρών.
Στη δεκαετία του ', μετά την αγορά του του καλωδιακού αθλητικού καναλιού, ο εταιρικός γονέας του δικτύου,., Συγχωνεύθηκε με την, ιδιοκτήτη πολλών εκδόσεων εκτύπωσης και τηλεοπτικούς και ραδιοφωνικούς σταθμούς.
Το παρέχει νέα και διαθέτει περιεχόμενο για επιλεγμένους ραδιοφωνικούς σταθμούς που ανήκουν στην, η οποία αγόρασε τις ιδιότητες του το.
"" " "Μπλεόνα"
Μπλεόνα
Η Μπλεόνα Τσερέτι (, εγγενέθεν Καλομηνά) εν τραγουδίστρια.
"" " "Αδριανούπολιη"
Αδριανούπολιη
Το Αδριανοπούλιη (σα Τουρκικα: "";
Σα Ελληνικα: Αδριανοπούλη;
Σα βουλγάρικα:) εν τουρκικόη πολιτείαν κι ευριοκάται σον Πόντος, Ελλάδα και τι Βουλγαρία.
"" " "Λύκον"
Λύκον
Ο λύκον εν χαϊβάν το οποίον ανήκει σην οικογενείαν τοι Κυνίδες.
"" " "Νατάλια Ορέιρο"
Νατάλια Ορέιρο
Η Νατάλια Ορέιρο (, εγγενέθεν Καλομηνά) εν τραγουδίστρια.
"" " "Τραπεζούς"
Τραπεζούς
"" " "Κερασούντα"
Κερασούντα
Η Κερασούντα (τουρκ.
"") Εν οσήμερον τούρκικον πολιτείαν τη κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Κερασούντος, σον Πόντον.
"" " "Κερασούς"
Κερασούς
"" " "Βαϊβούρτη"
Βαϊβούρτη
"" " "Μπρουνέιν"
Μπρουνέιν
Το Μρουνέιν είν κράτος τσης Ανατολικής τσην Ασίας.
Εβρέχεται από την Νότιαν Κινέζικην Θάλασσαν.
Οι κάτοικοι'του Μπρουνέιν άτς φανατικοί μουσουλμάνοι.
"" " "Ονταουάρα"
Ονταουάρα
"" " "Ονταβάρα"
Ονταβάρα
"" " "Πιοτροβίτσε"
Πιοτροβίτσε
Το Πιοτροβίτσε (πολ.) Εν πολωνι'ον πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν.
Οσήμερον εχ' πληθυσμόν ανθρώπ.
εν γνωστός Ποντιος ποιητής
Εγέννεθεν σο Νοβοροσίσκ της Ρωσίας ασ'σο γονείς προσφυγες ασ'σο χωρίο Σταυρίν της Χαλδίας σο Πόντον.
Η ποιητική συλλογή του έτον "Το γήτεμα",Το μένεμαν" κ. Α
Τα θεατρικά του εργαν έτον: Το όρωμαν και το κρίμαν και Δαβίδ ο Μέγας Κομνηνός
"" " "Χιτλερ"
Χιτλερ
"" " "Ιωσήφ Στάλιν"
Ιωσήφ Στάλιν
Ο Ιωσήφ Βησσαριόνοβιτς Στάλιν (, ψευδώνυμο του Ιωσήφ Βησσαριόνοβιτς Τζουγκασβίλι, Δεκεμβρίου – Μαρτίου) έτον Σοβιετκός ηγέτης.
"" " "Κυριλλικόν γράψιμον"
Κυριλλικόν γράψιμον
Το κυριλλικό αλφάβητο είναι ένα αλφάβητο που χρησιμοποιείται για διάφορες ανατολικές σλαβικές και νοτιοσλαβικές γλώσσες – Λευκορωσικά, Βοσνιακά, Σερβικά, Βουλγαρικά, Σλαβομακεδονικά, Ρωσικά και Ουκρανικά –και για πολλές άλλες γλώσσες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, της Ασίας και της Ανατολικής Ευρώπης.
Με την ένταξη της Βουλγαρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση την η Ιανουαρίου του, το κυριλλικό έγινε το τρίτο επίσημο αλφάβητο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Η μορφή του αλφαβήτου προέρχεται από την πρώιμη μορφή του κυριλλικού αλφαβήτου, το οποίο είναι παράγωγο του γλαγολιτικού αλφαβήτου, μεγαλογράμματης κυρτής γραφής της οποίας η επινόηση τον ο αι. Μ.Χ.
Αποδίδεται σε δυο Βυζαντινούς μοναχούς από τη Θεσσαλονίκη, τα αδέλφια Άγιο Κύριλλο και Άγιο Μεθόδιο.
Μ.Χ., Ενώ η Λογοτεχνική Σχολή της Οχρίδας–όπου εργαζόταν ο Άγιος Κλεμέντιος-συνέχισε να χρησιμοποιεί το γλαγολιτικό μέχρι τον ο αι. Μ.Χ.
Σήμερα, δεκάδες γλώσσες της ανατολικής Ευρώπης και της Ασίας γράφονται με το κυριλλικό αλφάβητο.
Γράμματα του αλφαβήτου.
Το αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας για παράδειγμα, της πιο διαδεδομένης γλώσσας κυριλλικού αλφαβήτου, αποτελείται από γράμματα.
Ωστόσο, είναι τα κοινά γράμματα του κυριλλικού αλφαβήτου, τα οποία παρατίθενται στον παρακάτω πίνακα.
Το γράμμα που συμπληρώνει το ρωσικό αλφάβητο είναι το φωνήεν, το οποίο προφέρεται ως γιό.
Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Παλαιό κυριλλικό αλφάβητο.
"" " "Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας"
Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας
Η Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας (στα Ρωσικά:, Ιουνίου – Ιουλίου), γνωστή και ως Αναστασία Ρομανώφ, ήταν η μικρότερη κόρη του Αυτοκράτορα Νικολάου Β' της Ρωσίας, τελευταίου ηγεμόνα της Αυτοκρατορίας της Ρωσίας, και της συζύγου του, Αλεξάνδρα Φιόντοροβνα της Έσσης.
Η Αναστασία ήταν η μικρότερη αδερφή της Μεγάλης Δούκισσας Όλγας, της Μεγάλης Δούκισσας Τατιάνας και της Μεγάλης Δούκισσας Μαρίας.
Ήταν μεγαλύτερη αδερφή του Αλεξέι Νικολάγιεβιτς, Τσαρέβιτς της Ρωσίας.
Θεωρείται πως δολοφονήθηκε μαζί με την οικογένειά της στις Ιουλίου, Μπολσεβίκων.
Ωστόσο, φήμες που χρονολογούνται από εκείνη την εποχή, επιμένουν για την πιθανή της απόδραση.
Κατά περιόδους διάφορες γυναίκες διεκδίκησαν την ταυτότητα της Αναστασίας, τροφοδοτώντας ένα από τα πιο διάσημα και περίεργα μυστήρια του ού αιώνα.
Γέννηση και παιδική ηλικία.
Όταν γεννήθηκε, οι γονείς της και οι υπόλοιποι συγγενείς απογοητεύτηκαν από την απόκτηση και τέταρτης κόρης.
Όπως συνηθιζόταν, ο Τσάρος χρειαζόταν αρσενικό διάδοχο για να τον διαδεχτεί στο θρόνο και να συνεχίσει τη δυναστεία των Ρομανώφ.
Τα παιδιά του Τσάρου ανατράφηκαν όσο πιο απλά γινόταν.
Οι περισσότεροι στο σπίτι, συμπεριλαμβανομένων των υπηρετών, αποκαλούσαν τη Μεγάλη Δούκισσα με το μικρό της όνομα και το πατρώνυμο, δηλαδή Αναστασία Νικολάγιεβνα, και όχι με τον τίτλο «Αυτοκρατορική Υψηλότητα».
Επίσης αποκαλούνταν συχνά με τη γαλλική εκδοχή του ονόματός της ή με τα ρώσικα υποκοριστικά Νάστυα, Νάστας ή Νάστενκα.
Τιμώντας το παρατσούκλι της, η μικρή Αναστασία έγινε ένα ζωηρό και ενεργητικό παιδί, μάλλον κοντό και με προδιάθεση να γίνει παχουλούτσικο, με μπλε μάτια και κοκκινόξανθα μαλλιά.
Οι δύο τους, καθώς και οι κυρίες επί των τιμών Λίλι Ντεν και Άννα Βιρούμποβα, περιγράφουν την Αναστασία ως γεμάτη ζωή, άταχτη και προικισμένη ηθοποιό.
Τα αιχμηρά, έξυπνα σχόλιά της χτυπούσαν καμιά φορά ευαίσθητα σημεία.
Η τόλμη της ορισμένες φορές υπερέβαινε τα όρια της αποδεκτής συμπεριφοράς.
Καμιά φορά έβαζε τρικλοποδιές στους υπηρέτες και έκανε φάρσες στους δασκάλους της.
Μικρή ανέβαινε στα δέντρα και αρνούνταν να κατέβει.
Μια μακρινή ξαδέρφη, η Πριγκίπισσα Νίνα Γκεόργκεβνα, θυμόταν πως «η Αναστασία ήταν δυσάρεστη σε σημείο κακίας» και πως έκλεβε, κλοτσούσε και γρατζουνούσε τις συντρόφους της στο παιχνίδι.
Επίσης, ενδιαφερόταν λιγότερο για την εμφάνισή της σε σχέση με τις αδερφές της.
Η Αναστασία και η μεγαλύτερη αδερφή της, η Μαρία, ήταν γνωστές στην οικογένεια σαν «το μικρό ζευγάρι».
Οι δύο μεγαλύτερες, Όλγα και Τατιάνα, επίσης μοιράζονταν το δωμάτιό τους και ήταν γνωστές σαν «το μεγάλο ζευγάρι».
Παρά την ενέργειά της, η υγεία της Αναστασίας δεν ήταν πάντα καλή.
Επίσης είχε έναν αδύναμο μυ στην πλάτη και έκανε μασάζ δύο φορές την εβδομάδα.
Για να το αποφύγει, κρυβόταν κάτω από το κρεβάτι της ή σε κάποιο ντουλάπι.
Ο γιατρός ο οποίος θα έκανε την επέμβαση ήταν τόσο νευρικός, που η Αυτοκράτειρα Αλεξάνδρα αναγκάστηκε να τον διατάξει να συνεχίσει.
Ο αδερφός τους, Αλεξέι, ήταν ασθενής της αιμορροφιλίας και αρκετές φορές άγγιξε το θάνατο.
Σχέσεις με το Γκριγκόρι Ρασπούτιν.
Η Αναστασία και τα αδέρφια της διδάχτηκαν να θεωρούν το Ρασπούτιν φίλο τους και να μοιράζονται μυστικά μαζί του.
Το φθινόπωρο του, η θεία της Αναστασίας, η Όλγα Αλεξάνδροβνα, συνοδεύτηκε από τον Τσάρο στα παιδικά δωμάτια για να γνωρίσει το Ρασπούτιν.
Η Αναστασία, οι αδερφές της και ο Αλεξέι φορούσαν όλοι τις μακριές λευκές νυχτικιές τους.
«Όλα τα παιδιά έμοιαζαν να τον συμπαθούν», θυμόταν η Όλγα Αλεξάνδροβνα στη συνέντευξή της.
Το Φεβρουάριο του, ο Ρασπούτιν έστειλε στα παιδιά ένα τηλεγράφημα, συμβουλεύοντάς τα να αγαπούν «το σύνολο της φύσης του Θεού, ολόκληρη τη Δημιουργία και ιδιαίτερη αυτή τη Γη.
Η Μητέρα του Θεού ήταν πάντα απασχολημένη με τα λουλούδια και το κέντημα».
Ο Νικόλαος ζήτησε από το Ρασπούτιν να μην το ξανακάνει στο μέλλον.
Τα κορίτσια κατάλαβαν την ένταση και φοβήθηκαν πως η μητέρα τους θα εξαγριωνόταν.
«Φοβάμαι πως η Σ.Ι.
(Σοφία Ιβάνοβνα) μπορεί να πει...
Η Αλεξάνδρα τελικά απέλυσε την Τιούτσεβα.
Η τελευταία μετέφερε την ιστορία σε άλλα μέλη της οικογένειας.
Αν και οι επισκέψεις του Ρασπούτιν στα παιδιά ήταν, σύμφωνα με τις μαρτυρίες, εντελώς αθώας φύσης, η οικογένεια σκανδαλίστηκε.
Η Τιούτσεβα υποστήριξε πως τα παιδιά διδάχτηκαν να μην μιλούν μαζί της για το Ρασπούτιν και έκρυβαν επιμελώς τις επισκέψεις του από το προσωπικό.
Την άνοιξη του, η Μαρία Ιβάνοβνα Βισνιάκοβα, μια γκουβερνάντα, υποστήριξε πως ο Ρασπούτιν τη βίασε.
Είπε πως η Αυτοκράτειρα αρνήθηκε να πιστέψει τη μαρτυρία της για την επίθεση και επέμεινε πως «ό,τι κάνει ο Ρασπούτιν είναι άγιο».
Στη Μεγάλη Δούκισσα Όλγα Αλεξάνδροβνα είπαν πως η υπόθεση της Βισνιάκοβα ερευνήθηκε αμέσως, μα αντίθετα «έπιασαν τη νεαρή γυναίκα στο κρεβάτι με έναν Κοζάκο της Αυτοκρατορικής Φρουράς».
Μετά τις κατηγορίες της ενάντια στο Ρασπούτιν, η Βισνιάκοβα κρατήθηκε μακριά του και τελικά απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά της το.
Ωστόσο οι φήμες επέμεναν και αργότερα ψιθυριζόταν στην κοινωνία πως ο Ρασπούτιν αποπλάνησε όχι μόνο την Αυτοκράτειρα αλλά και τις τέσσερις κόρες της.
«Αγαπημένε, ακριβέ, μοναδικέ φίλε», έγραψε η Αναστασία.
«Πόσο πολύ θα ήθελα να σε δω και πάλι.
Εμφανίστηκες σήμερα μπροστά μου σε ένα όνειρο.
Ρωτώ συνέχεια τη μαμά πότε θα έρθεις...
Σε σκέφτομαι πάντα, αγαπημένε μου, επειδή είσαι τόσο καλός απέναντί μου...»
Εξαιτίας του σκανδάλου, ο Νικόλαος διέταξε το Ρασπούτιν να εγκαταλείψει την Αγία Πετρούπολη για κάποιο διάστημα, προς δυσαρέσκεια της Αλεξάνδρας, κι έτσι εκείνος έφυγε για προσκύνημα στο Ισραήλ.
Παρά τις φήμες, οι σχέσεις της αυτοκρατορικής οικογένειας με τον Ρασπούτιν συνεχίστηκαν μέχρι τη δολοφονία του στις Δεκεμβρίου.
Τη διέπραξε μια ομάδα από αριστοκράτες με αρχηγό τον Πρίγκιπα Φέλιξ Γιουσούποφ και τον Μεγάλο Δούκα Ντμίτρι Πάβλοβιτς, ξάδερφο του Τσάρου.
Στα απομνημονεύματά του, ο Α.
Ο Μορντβίνοφ θυμόταν πως τα κορίτσια ήταν μελαγχολικά και έμοιαζαν να αισθάνονται την πολιτική αναταραχή που επρόκειτο να ξεσπάσει.
Ο Ρασπούτιν κηδεύτηκε με μια εικόνα υπογεγραμμένη από πίσω από την Αναστασία, τη μητέρα και τις αδερφές της.
Α' Παγκόσμιος Πόλεμος και Επανάσταση.
Κατά τη διάρκεια του Α' Παγκοσμίου Πολέμου η Αναστασία, μαζί με την αδερφή της Μαρία, επισκέπτονταν τραυματισμένους στρατιώτες σε ιδιωτικό νοσοκομείο στα εδάφη του Τσάρσκογιε Σελό.
Ο Φέλιξ Ντάσσελ, που νοσηλεύτηκε στο νοσοκομείο και γνώρισε την Αναστασία, θυμόταν πως η Μεγάλη Δούκισσα «γελούσε σα σκίουρος» και περπατούσε γρήγορα «σαν να χοροπηδούσε».
Καθώς οι Μπολσεβίκοι πλησίαζαν, ο Αλεξάντερ Κερένσκι της Προσωρινής Κυβέρνησης τους μετέφερε στο Τομπόλσκ της Σιβηρίας.
«Αντίο», έγραψε σε έναν φίλο το χειμώνα του.
«Μην μας ξεχάσεις».
Και εκείνη είχε ακούσει γι αυτόν.
Ο δάσκαλος των αγγλικών της, Σίντνεϋ Γκιμπς, θυμόταν πως άκουσε τα κορίτσια να φωνάζουν με τρόμο και πως τον στοίχειωνε η ανικανότητά του να βοηθήσει.
Προσπάθησα να βγω έξω, αλλά ο φρουρός με έσπρωξε βίαια πίσω στο βαγόνι.
Επέστρεψα στο παράθυρο.
Η Τατιάνα Νικολάγιεβνα ήρθε τελευταία, μεταφέροντας το μικρό σκυλάκι της και παλεύοντας να σύρει μια βαριά καφέ βαλίτσα.
Έβρεχε και τα πόδια της βυθίζονταν με κάθε βήμα στη λάσπη.
Ωστόσο, ακόμη και τους τελευταίους μήνες της ζωής της, η Αναστασία έβρισκε τρόπους να διασκεδάζει.
Εκείνη και άλλα μέλη του σπιτικού έπαιζαν θεατρικά έργα για την τέρψη των γονέων της και άλλων την άνοιξη του.
Η ερμηνεία της Αναστασίας έκανε όλους να τρελαίνονται στο γέλιο, σύμφωνα με τον Γκιμπς.
Πράγματι!
Τι καιρό που είχαμε!
Κανείς θα μπορούσε απλά να φωνάξει από χαρά».
Ήταν άτακτη και, νομίζω, σπάνια κουραζόταν.
Ήταν ζωηρή, και της άρεσε να κάνει κωμικές μιμήσεις με τα σκυλιά, σαν να εμφανίζονταν σε τσίρκο».
Ένας άλλος φρουρός, ωστόσο αποκάλεσε τη μικρότερη Μεγάλη Δούκισσα «επιθετική και τρομοκράτη» και διαμαρτυρόταν πως τα συχνά προκλητικά της σχόλια προκαλούσαν ένταση ανάμεσα στους φρουρούς.
Σύμφωνα με τις περισσότερες μαρτυρίες, δολοφονήθηκε μαζί με την οικογένειά της από ένα εκτελεστικό απόσπασμα νωρίς το πρωί, στις Ιουλίου.
Η εκτέλεση, χωρίς να προηγηθεί δίκη, έγινε από δυνάμεις της μυστικής αστυνομίας των Μπολσεβίκων υπό τις διαταγές του Γιακόβ Γιουρόφσκι.
Επίσης ανεξιχνίαστο παραμένει το αν η εντολή (αν τελικά υπήρξε εντολή) αφορούσε μόνο την εκτέλεση του Νικόλαου ή και ολόκληρης της οικογένειας.
Αιχμαλωσία και δολοφονία.
Μετά την παραίτηση του Νικολάου Β' από το θρόνο το, η Ρωσία γρήγορα βυθίστηκε σε εμφύλια διαμάχη.
Καθώς οι «Λευκοί» (κόμμα πιστό ακόμη στον Τσάρο και στις αρχές του δεσποτισμού) προελαύναν προς το Γεκατερίνμπουργκ, οι Κόκκινοι βρέθηκαν σε δύσκολη θέση.
Ήξεραν πως η πόλη θα έπεφτε στον καλύτερα εξοπλισμένο στρατό των Λευκών.
Όταν οι Λευκοί έφτασαν τελικά, η αυτοκρατορική οικογένεια είχε απλά εξαφανιστεί.
Σύμφωνα με το σημείωμα, τη νύχτα εκείνη ξύπνησαν την οικογένεια και τους είπαν να ντυθούν.
Μετά από αρκετά λεπτά, το απόσπασμα μπήκε στο δωμάτιο, υπό την αρχηγία του Γιουρόφσκι.
Χωρίς δισταγμό, ο Γιουρόφσκι γρήγορα ενημέρωσε τον Τσάρο και την οικογένειά του πως θα θανατώνονταν.
Οι υπόλοιποι της αυτοκρατορικής ακολουθίας πυροβολήθηκαν αμέσως με εξαίρεση την Άννα Ντεμίντοβα, την υπηρέτρια της Αλεξάνδρας.
Ειπώθηκε πως η Αναστασία και η Μαρία σύρθηκαν προς τον τοίχο καλύπτοντας τα κεφάλια τους με τρόμο μέχρι που τις πυροβόλησαν ξανά, θυμάται ο Γιουρόφσκι.
Ωστόσο ένας άλλος μάρτυρας, ο Πέτερ Ερμακώφ, είπε στη σύζυγό του πως την Αναστασία αποτελείωσαν με ξιφολόγχες.
Θεωρίες επιβίωσης.
Ο θρύλος σχετικά με την πιθανή επιβίωση και απόδραση της Αναστασίας ξεκινά από το σημείο αυτό.
Κάποιες άλλες λιγότερο γνωστές ήταν η Ναντέζντα Ιβάνοβνα Βασίλιεβα και η Ευγενία Σμιθ.
Τάφηκαν υπό τα ονόματα Αναστασία και Μαρία Νικολάγιεβνα.
Η Ελένα Πέτροβνα είπε πως δεν αναγνώριζε το κορίτσι και ο φρουρός την απομάκρυνε.
Μια άλλη μαρτυρία λαμβάνει μεγαλύτερη αξιοπιστία από έναν ιστορικό.
Οχτώ μάρτυρες ανέφεραν την σύλληψη μιας νεαρής γυναίκας μετά από μια αποτυχημένη απόπειρα απόδρασης το Σεπτέμβρη του σε ένα σιδηροδρομικό σταθμό, βορειοδυτικά του Περμ.
Ο γιατρός είπε επίσης στο Λευκό Στρατό πως το τραυματισμένο κορίτσι, του είπε «Είμαι η κόρη του κυβερνώντος, η Αναστασία».
Κατόπιν ο ίδιος προμηθεύτηκε μια συνταγή από ένα φαρμακείο για έναν ασθενή με το όνομα «Ν» υπό τις διαταγές της μυστικής αστυνομίας.
Οι επιθεωρητές αργότερα ανεξάρτητα βρήκαν αρχεία σχετικά με τη συνταγή αυτή.
Ο Μπόρις Σολόβιεφ, σύζυγος της κόρης του Ρασπούτιν, Μαρίας, εξαπάτησε επιφανείς ρώσικες οικογένειες ζητώντας χρήματα για να διαφύγει κάποιος σωσίας των Ρομανώφ στην Κίνα.
Ο ίδιος έψαχνε νεαρές γυναίκες πρόθυμες να υποδυθούν μια από τις κόρες του Τσάρου για να εξαπατήσει αυτές τις οικογένειες.
Ωστόσο, σύμφωνα με κάποιες μαρτυρίες ίσως και να υπήρξε η ευκαιρία για έναν ή περισσότερους φρουρούς να σώσουν κάποιον επιζώντα.
Ο Γιακόβ Γιουρόφσκι διέταξε να έρθουν οι φρουροί στο γραφείο του και να επιστρέψουν αντικείμενα που έκλεψαν μετά την εκτέλεση.
Το κορίτσι περιποιήθηκε η σπιτονοικοκυρά του, Άννα Μπάουντιν, σε ένα κτίριο απέναντι από την Οικία Ιπάτιεφ.
«Πλύναμε το σαγόνι της, η φράου Άννουτσκα κι εγώ, κι έπειτα βόγκηξε.
Τα οστά πρέπει να ήταν σπασμένα...
Τότε άνοιξε για λίγο τα μάτια».
Ο Βιεννέζος υποστήριξε πως το κορίτσι έμεινε στο σπίτι αυτό για τρεις ακόμη μέρες.
Κατά τη διάρκεια αυτών των ημερών, οι Κόκκινοι Φρουροί ήρθαν στο σπίτι αλλά ήξεραν καλά τη σπιτονοικοκυρά και δεν έψαξαν με ζήλο το σπίτι.
Τελικά ο φρουρός των Κόκκινων, ο ίδιος που την είχε φέρει, ήρθε και την πήρε μακριά.
Ο Κλάιμπενττσετλ δεν γνώριζε τίποτε περισσότερο για τη μοίρα της.
Υπήρχαν επίσης αναφορές από τη Βουλγαρία σχετικά με την απόδραση της Αναστασίας και του αδερφού της, Τσαρέβιτς Αλεξέι.
Μετά την εκτέλεση της υπόλοιπης οικογένειας, ο Ζαμιάτκιν απέδρασε με τα παιδιά με πλοίο, πλέοντας από την Οδησσό στην Αλεξάνδρεια.
Από τους δύο, η κοπέλα αυτοαποκαλούνταν Ελεονόρα Αλμπέρτοβνα Κρούγκερ και πέθανε το.
Η υπόθεση Άννα Άντερσον.
Η πιθανότητα επιβίωσης της Αναστασίας αποτελεί ένα από τα διασημότερα μυστήρια του ού αιώνα.
Ξεκίνησε το και η τελική απόφαση βγήκε το.
Το δικαστήριο αποφάνθηκε πως η Άντερσον δεν παρείχε αρκετές αποδείξεις για να διεκδικήσει την ταυτότητα της Μεγάλης Δούκισσας.
Ανάμεσα σε άλλα, επίσης το δικαστήριο δεν αναγνώρισε το θάνατο της Αναστασίας σαν επιστημονικά τεκμηριωμένο ιστορικό γεγονός.
Η Άντερσον απεβίωσε το και το σώμα της απανθρακώθηκε.
Το διεξήχθη τεστ σε δείγμα ιστού της Άντερσον που υπήρχε σε ένα νοσοκομείο και σε αίμα του Πρίγκιπα Φιλίππου, στενού συγγενή της Αυτοκράτειρας Αλεξάνδρας.
Σύμφωνα με το Δρ.
Το μιτοχονδριακό της Άντερσον ταυτίστηκε με αυτό ενός απογόνου της Φραντζίσκα Σκάνζκοβκα, μιας εργάτριας εργοστασίου από την Πολωνία, η οποία και αγνοούνταν.
Ο Τάφος των Ρομανώφ.
Ο τάφος είχε ήδη ανακαλυφθεί μια δεκαετία νωρίτερα, μα διατηρήθηκε μυστικός, καθώς ο Κομμουνισμός κυριαρχούσε ακόμη στη χώρα.
Διαδικασία αναγνώρισης των προσώπων ήταν εξαντλητική.
Δείγματα στάλθηκαν στη Μεγάλη Βρετανία και τις Ηνωμένες Πολιτείες για εξέταση.
Η μητέρα συνδεόταν με τη Βρετανική Βασιλική οικογένεια, άρα ήταν η Αλεξάνδρα (Ο πρίγκιπας Φίλιππος, Δούκας του Εδιμβούργου, εγγονός της μεγαλύτερης αδερφής της Αλεξάνδρας, Βικτόριας, έδωσε δείγμα το οποίο ταίριαζε με αυτό του σκελετού).
Ο πατέρας διαπιστώθηκε ότι σχετίζεται με τον Μέγα Δούκα Γεώργιο Αλεξάντροβιτς, μικρότερο αδερφό του Νικολάου Β.
Σύμφωνα με τον προσφάτως αποθανόντα ειδικό Δρ.
Γουίλιαμ Μάπλς, ο Αλεξέι και η Αναστασία ήταν τα σώματα που έλειπαν.
Ρώσοι επιστήμονες το επιβεβαίωσαν, υποστήριξαν όμως πως το κορίτσι ήταν η Μεγάλη Δούκισσα Μαρία Νικολάγιεβνα.
Υπολόγισαν το ύψος και πλάτος των οστών που έλειπαν.
Οι Αμερικανοί επιστήμονες, ωστόσο, θεώρησαν τη μέθοδο αυτή μη αξιόπιστη.
Το, όταν τα λείψανα τελικά τάφηκαν, ένα από τα σώματα κηδεύτηκε υπό το όνομα της Αναστασίας.
Κάποιοι ιστορικοί στηρίζουν την αναφορά του «Σημειώματος Γιουρόφσκι» πως δύο από τα σώματα απομακρύνθηκαν από τον τάφο και αποτεφρώθηκαν κάπου αλλού, με τη λογική πως αν κάποτε κάποιος ανακάλυπτε τον τάφο να μη βγάλει συμπέρασμα, μιας και η καταμέτρηση των σωμάτων θα έβγαινε λανθασμένη.
Πολλαπλές έρευνες στην περιοχή τα επόμενα χρόνια απέτυχαν να καταδείξουν ένα σημείο αποτέφρωσης ή τα σώματα των δύο παιδιών που αγνοούνται.
Στις Ιουλίου νέες έρευνες πραγματοποιήθηκαν σε δάσος στα Ουράλια.
Εντοπίστηκαν τα λείψανα δυο σκελετών σε χαντάκι βάθους περίπου εκατοστών, ανακαλύφθηκαν δόντια, κομμάτια από κρανίο,οστά λεκάνης και σωληνοειδή οστά που ανήκαν σε ακόμη δύο άτομα.
Τα τμήματα του κρανίου έφεραν τραυματισμούς προερχόμενους από τρεις σφαίρες.
Ο γενικός εισαγγελέας ανακοίνωσε πως τα λείψανα ανήκαν σε ένα παιδί ετών και σε μια νεαρή γυναίκα περίπου είκοσι ετών.
Έτσι τα λείψανα της τσαρικής οικογένειας, και μεταξύ αυτών και της αληθινής Αναστασίας, είχαν βρεθεί.
Αγιοποίηση.
Το, η Αναστασία και η οικογένειά της αγιοποιήθηκαν σαν μάρτυρες από τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία.
Οι αγιοποιήσεις προκάλεσαν ενστάσεις και στις δύο Εκκλησίες.
Το, διαφωνούντες υποστήριξαν πως ο Νικόλαος Β' έδειξε ανικανότητα ως κυβερνήτης, καθώς ήταν οι δικές του πράξεις που έδωσαν λαβή στη Ρωσική Επανάσταση: Αφού πρώτα έκαναν τον λαό του να υποφέρει, επέφεραν ακολούθως και ακούσια τον θάνατο τον δικό του, της συζύγου και των παιδιών του.
Κάποιος ιερέας υποστήριξε πως το μαρτύριο για τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία δεν αφορά τις πράξεις του ατόμου, αλλά το πώς και γιατί πέθανε.
Τελικά η Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία εντός της χώρας αγιοποίησε και εκείνη την οικογένεια ως μάρτυρες, ή έστω ανθρώπους που πέθαναν με χριστιανική ταπεινοφροσύνη.
Αντιθέτως, οι υπηρέτες τους δεν αγιοποιήθηκαν το.
Μια τελετή χριστιανικής ταφής πραγματοποιήθηκε χρόνια μετά τη δολοφονία τους το.
Ο Πρόεδρος Μπορίς Γέλτσιν και η σύζυγός του παρακολούθησαν την τελετή μαζί με τους συγγενείς των Ρομανόφ.
"" " "Βλαντιμίρ Λένιν"
Βλαντιμίρ Λένιν
Ο Βλαντιμίρ Λένιν έτον κομμουνιστής ηγέτης.
"" " "Τσάρος"
Τσάρος
Τσάρος ατς ο βασιλέας εν πάσες ταις σλαβικές χώρες όπως την Ρωσίαν, την Βουλγαρίαν και την Σερβίαν.
"" " "Μικρασιατική Καταστροφή"
Μικρασιατική Καταστροφή
Η Μικαρασιατική Καταστροφή ατς το σύνολον των τρανών σφαγών των Ελλένων Μικρασιατών από τους Τούρκους κατά το.
Θύματα.
Μητροπολίτης Σμύρνης Χρυσόστομος
"" " "Καζακστάν"
Καζακστάν
;;Διόρθωση;;
Το Καζακστάν ατς μίαν χώραν τση Κεντρικήν Ασίαν.
Αβούτον το κράτος έχει ως επίσημην λαλίαν την καζακικήν.
Θρησκεία.
Ισλάμ
"" " "Τουρκμενιστάν"
Τουρκμενιστάν
Το Τουρκμενιστάν ατς εν κράτος τση Κεντρικήν Ασίαν.
Αβούτο το κράτος έχεις ως επίσημον λαλίαν την τουρκμενικήν.
Επίσημην θρησκείαν ατς το Σουνιτικόν Ισλάμ.
"" " "Αδόλφον Χίτλερ"
Αδόλφον Χίτλερ
"" " "Μαρία Γκουλέγκινα"
Μαρία Γκουλέγκινα
Η Μαρία Γκουλέγκινα (εγγενέθεν Αλωναρί) εν τραγουδίστρια.
"" " "ΠΓΔΜ"
ΠΓΔΜ
"" " "Μονσορώ"
Μονσορώ
Η Μονσορώ ("") εν πολιτεία σην Γαλλίαν.
Δημογραφία.
Μονσορώ;;;;
"" " "Ανατόλι Σολοβιανένκο"
Ανατόλι Σολοβιανένκο
Η Ανατόλι Σολοβιανένκο (Σταυρί — Χορτοθέρτ) έτον τραγουδοποιός.
"" " "Ιαπωνία"
Ιαπωνία
Ιαπωνία εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ασίαν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' τα Τόκιο.
"" " "Μόντε Άγιλα"
Μόντε Άγιλα
Το Μόντε Άγιλα (σα ισπανικά: " ") είναι πόλη της Χιλή.
"" " "Ύμνος εις την ελευθερίαν"
Ύμνος εις την ελευθερίαν
Ύμνος εις την Ελευθεριαν εν Εθνικόν ύμνος σιν Ελλάδα (ασο) και σιν Κυπρον (ασο).
Ετον Εθνικόν ύμνος σο ποντιακον δημοκρατιαν.
Ατον εγραψε τον ο Διονύσιος Σολωμός.
Ατωρα εν Εθνικόν ύμνος Ελλήνων σα ξένα.
Σα ελληνικά εν:
Σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν κόψι
Τοῦ σπαθιοῦ τὴν τρομερή,
Σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν ὄψι,
Ποὺ μὲ βιά μετράει τὴν γῆ.
Ἀπ τὰ κόκκαλα βγαλμένη
Τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
Καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
Χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριά!
"" " "Ευρωπαϊκόν Σύνδεσμον"
Ευρωπαϊκόν Σύνδεσμον
Ο Ευρωπαϊκον συνδεσμον (Ευρωπαϊκη ενωση σα ελλενικα) είνας συνδεσμος εν ντο σην Ευρωπην εν.
Πολλα γλωσσας εχ' ασ'ολεν την Ευρωπην.
Χωρας σ'ατο το συνδεσμον ειναι.
Τα χωρας ετον, αμα σον Κουντουρον, σα τη χρονιας, η Μεγαλην Βρετανια εξεβεν ασον συνδεσμον.
Η Ελλαδαν επηγεν σον συνδεσμον σα τη χρονιας.
"" " "Κολομβία"
Κολομβία
Η Κολομβία είναι μια χώρα της Νότιας Αμερικής
Είναι μια εστιατόριο Αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων.
"" " "Ολεσια Ζουρακιυσκα"
Ολεσια Ζουρακιυσκα
Η Ολεσια Ζουρακιυσκα (, εγγενέθεν Αλωναρί) εν ηθοποιός.
"" " "Βελίκο Τάρνοβο"
Βελίκο Τάρνοβο
Η Βελίκο Τάρνοβο (ουλ.
) Εν η πρωτεύουσαν, η μία ασοι δύο ομοσπονδιακούς πόλεις τη Βουλγαρία(-).
"" " "Χιλε"
Χιλε
"" " "Οττάβα"
Οττάβα
Ἡ Οττάβα ἔν καναδικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σόν Οντάριο, ἔχ' πληθυσμόν.
Τ'ἀνθρώπ'ς και εν η πρωτεύουσα τη χώρας του Καναδά.
"" " "Καναδάς"
Καναδάς
Ο Καναδάς, σ'αγγλικά, εν βορειοαμερικανικόν κράτος.
Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Οττάβα κ' τρανότερην πόλην εν το Τορόντο.
Ο προθυπουργός ατ'ς εν ο Τζάστιν Τρυντώ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα..
, Επίσης γνωστή ως (γεννημένο στις Μαρτίου) είναι τραγουδιστής και ηθοποιός του Βιετνάμ.
Πήρε για πρώτη φορά την προσοχή του κοινού το όταν κυκλοφόρησε το ντεμπούτο τραγούδι της «».
Επίσης το, κέρδισε το πρώτο της Γκράμι Βιετνάμ για το "Ο καλύτερος νέος καλλιτέχνης" στα.
Ο ανερχόμενος καλλιτέχνης έχει εκπαιδευτεί για χρόνια και έκανε ντεμπούτο στο.
Έγινε μέλος της διάσημης εταιρείας ψυχαγωγίας.
Σκηνές με μια άψογη φωνή, βοήθησαν το να λάβει τη βροχή των επαίνων.
Προηγουμένως, η βρισκόταν στο της τραγουδίστριας, εντυπωσίασε όλους με την ομορφιά της και έψαχνε γρήγορα την ταυτότητά της.
Μετά τη νίκη, η συνέχισε να κυκλοφορεί το επόμενο προϊόν και πέτυχε θετικά αποτελέσματα από το κοινό, όπως: Μαύρη πέτρα χωρίς ζάχαρη, ο Θεός το πήρε,...
Στις Ιουνίου, η κυκλοφόρησε το προϊόν, αν αγαπάς, τότε αγάπη.
Το χρησιμοποιεί εξελιγμένα εφέ με την έννοια των επικών κλασικών παιχνιδιών:,,,,,,, και.
Επιπλέον, το συγκέντρωσε επίσης ένα τεράστιο καμέο όπως οι,,,,...
Το άλμπουμ αποτελείται από τραγούδια, εκ των οποίων τραγούδια έχουν κυκλοφορήσει, αλλά έχουν ανανεωθεί με τις μόνες εκδόσεις: "" (εισαγωγή του άλμπουμ), " ", " ", " "," Γιατί δεν έρχεστε σπίτι "και" Αγάπη, αν αγαπάτε, τότε αγάπη ".
Τέσσερα νέα τραγούδια περιλαμβάνουν: " ", "' ".
, "Άνοιξη, Καλοκαίρι, Χειμώνας και Άνοιξη" και "" (έξοδος του άλμπουμ).
Το τραγούδι "Σηκώστε τα χέρια σας, να είστε μαζί για πάντα" έγινε μοντέρνο και το τραγούδι έλαβε πολλή προσοχή από το κοινό.
"" " "Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ"
Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ
Η Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ (-, εγγενέθεν Χορτθερί) εν αθλητής.
"" " "Κυβερνηση Αλεξη Τσιπρα"
Κυβερνηση Αλεξη Τσιπρα
Αλέξης Τσίπρας
Πρωθυπουργός -
"" " " Αεργί"
"" " "Γουαδαλαχάρα (Μεξικό)"
Γουαδαλαχάρα (Μεξικό)
Η Γουαδαλαχάρα (ισπανικά: "",) είναι η πρωτεύουσα της πολιτείας Χαλίσκο και έδρα του δήμου της Γουαδαλαχάρα.
Η μητροπολιτική περιοχή της πόλης αποτελείται από εφτά δήμους με συνολικό πληθυσμό..
Κατοίκους, ο δεύτερος μεγαλύτερος στο Μεξικό μετά την πόλη του Μεξικού.
Άλλες, πιο παραδοσιακές βιομηχανίες, όπως υποδυματοποιία, υφαντουργία και επεξεργασία τροφίμων, συμβάλλουν στην οικονομία της πόλης.
Η πόλη ήταν η Αμερικανική Πολιτιστική Πρωτεύουσα το.
Η Γουαδαλαχάρα φιλοξένησε το τους Παναμερικανικούς Αγώνες.
Η ιστορία της Γκουανταλαχάρα εκτείνεται σε μια περίοδο ετών.
Ο κατακτητής φιλοδοξεί ακόμη και να ονομαστεί από τον της Ισπανίας ως το πρώτο της κοιλάδας.
Ήθελε να έχει μια πόλη που θα τον εξυπηρετούσε για να εξασφαλίσει τις κατακτήσεις του.
Μεταξύ της ιδρύθηκε από γείτονες.
Το όνομα της Γκουανταλαχάρα λήφθηκε στη μνήμη της ομώνυμης ισπανικής πόλης, του λίκνου του.
Ο, στις Φεβρουαρίου, διόρισε τα μέλη του νέου δημοτικού συμβουλίου που θα διέπουν το πεπρωμένο της νέας πόλης.
Εγκατάσταση, εκτός από την, ισπανικές οικογένειες (συμπεριλαμβανομένης της Πορτογαλίας εκείνη την εποχή).
Εγκαταστάθηκε το πρώτο δημοτικό συμβούλιο της σημερινής Γκουανταλαχάρα, υπό την προεδρία του.
Τον ίδιο μήνα, και τα δύο πιστοποιητικά ανακοινώθηκαν στην κεντρική πλατεία της νέας και οριστικής Γκουανταλαχάρα.
Για τον Πόλεμο της Ανεξαρτησίας, η Γκουανταλαχάρα έπαιξε σημαντικό ρόλο, καθώς βρισκόταν σε αυτήν την πόλη όπου ο ιερέας Μιγκέλ Χιντάλγκο και ο Κωστήλα δήλωσε την κατάργηση της δουλείας.
Κοντά στο μέρος, στη γέφυρα Καλντερόν, η μάχη έλαβε χώρα όπου οι αντάρτες ηττήθηκαν.
Η Γκουανταλαχάρα ήταν επίσης μάρτυρας του θανάτου του αντάρτη «», ο οποίος βοήθησε τον να καταλάβει την πόλη.
Στο τέλος του πολέμου της ανεξαρτησίας, και με την ανακήρυξη του ελεύθερου και κυρίαρχου κράτους της, η Γκουανταλαχάρα έγινε η πρωτεύουσα του κράτους.
Το είχε τελειώσει και ξέσπασε η Μεξικανική Επανάσταση.
Μετά τη σύγκρουση του Κριστέρο, η ειρήνη επέστρεψε στη Γκουανταλαχάρα.
Η δεκαετία του ήταν μια κοινωνική και πολιτική ηρεμία, και έντονη ανάπτυξη στο εμπόριο, τη βιομηχανία και τα δημογραφικά στοιχεία.
Η Γκουανταλαχάρα αναπτύχθηκε γρήγορα για να καταλάβει μια θέση ως μεξικάνικη βιομηχανική, τουριστική και μητροπολιτική υπηρεσία και ως η δεύτερη οικονομία στο Μεξικό μετά την Πόλη του Μεξικού.
Καιρός.
Το κλίμα της πόλης είναι εύκρατο υγρό υποτροπικό με βροχές το καλοκαίρι μέτριας υγρασίας και κυρίως ξηρό χειμώνα σύμφωνα με την κλιματική ταξινόμηση του.
Οι εαρινές μέρες αποτελούν την πιο ξηρή και πιο καυτή χρονιά.
Αργότερα (το καλοκαίρι) έρχεται η περίοδος βροχών που πραγματοποιείται μετά το πρώτο εξάμηνο του Ιουνίου έως τα τέλη Οκτωβρίου, με καταιγίδες με έντονη ηλεκτρική δραστηριότητα, δυνατούς ανέμους και μερικές φορές χαλάζι, ως αποτέλεσμα αυτού, οι μέγιστες θερμοκρασίες πέφτουν κατά μέσο όρο.
Αυτήν την εποχή του χρόνου.
Προς το φθινόπωρο και το χειμώνα, οι βροχές μειώνονται και υποχωρούν σε ηλιόλουστες μέρες και κρύους ανέμους από τον Βορρά.
Ωστόσο, είναι σχετικά συνηθισμένο να μειώνεται η θερμοκρασία εντός της Γκουανταλαχάρα την αυγή (περίπου στις: π. Μ.) Έως ότου πέσει στους ή, τουλάχιστον τέσσερις φορές, μεταξύ Δεκεμβρίου, Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου.
Οι ανεμοστρόβιλοι εμφανίστηκαν στην περίοδο των βροχών.
Λόγω της γεωγραφικής θέσης και της ανύψωσής του, η Γκουανταλαχάρα έχει το του έτους (από Απρίλιο έως Σεπτέμβριο) έναν ακραίο δείκτη υπεριώδους ακτινοβολίας (υπεριώδης ακτινοβολία).
Φτάνοντας στο ελάχιστο σημείο εντός της πόλης από Νοέμβριο έως Ιανουάριο.
"" " "Μεξικό"
Μεξικό
Το Μεξικό (Ισπανικά: ή) είναι χώρα του νότιου τμήματος της Βόρειας Αμερικής.
Το επίσημο όνομά της είναι (Ηνωμένες Μεξικανικές Πολιτείες).
Βρέχεται από τον Ειρηνικό και Ατλαντικό ωκεανό.
Καταλαμβάνει το μεγαλύτερο τμήμα της Μεξικάνικης Χερσονήσου που ενώνει τη Βόρεια με τη Νότια Αμερική.
Συνορεύει βόρεια με τις ΗΠΑ, νοτιοανατολικά με τη Γουατεμάλα και τη Μπελίζ.
Έχει έκταση..
Τ.Χλμ.
Και πληθυσμό..
Σύμφωνα με την απογραφή του.
Πρωτεύουσα είναι η πόλη του Μεξικού.
Άλλες πόλεις είναι: η Γουαδαλαχάρα, το Μοντερρέι, το Ακαπούλκο, το Μεξικάλι, η Τορρεόν, η Μέριδα, η Τιχουάνα, το Σαν Λουίς Ποτοσί, η Σιουδάδ Χουάρες κτλ.
Νομισματική μονάδα είναι το πέσο.
Μεξικό είναι η πολυπληθέστερη ισπανόφωνη χώρα.
Η χώρα διαιρείται σε ομόσπονδες πολιτείες και μία ομοσπονδιακή περιοχή.
Η προέλευσή της εικάζεται ότι είναι η λέξη Μέξτλι ή Μεχίτλι, η οποία αποδίδεται ως ιερή ονομασία για το θεό του πολέμου και πατριάρχη των Αζτέκων, τον Ουιτζιλοπότστλι.
Με βάση αυτή την προσέγγιση, η λέξη Μέξικο σημαίνει τον χώρο που ζει ο Μεχίτλι.
Μια εναλλακτική υπόθεση αναφέρει ότι η λέξη Μεξικό σημαίνει «το μέρος του κέντρου της Σελήνης» ή «το μέρος του κέντρου της λίμνης της Σελήνης» αναφερόμενη στη λίμνη Τεξκόκο.
Το όνομα της πόλης μεταφράστηκε στην ισπανική γλώσσα και με βάση τις ισπανικές φωνητικές αξίες ως «Μεξικό».
Η επίσημη ονομασία του κράτους άλλαξε μαζί με τη μορφή του πολιτεύματος.
Σε δύο περιπτώσεις (- και -), η χώρα ήταν γνωστή ως «Μεξικανική Αυτοκρατορία» ("Ιμπέριο Μεχικάνο").
Και οι τρεις συνταγματικές αναθεωρήσεις (, και, η ισχύουσα) χρησιμοποίησαν την ονομασία «Ηνωμένες Πολιτείες του Μεξικού» ("Εστάδος Ουνίδος Μεχικάνος").
Η ονομασία «Δημοκρατία του Μεξικού» είχε χρησιμοποιηθεί στη συνταγματική αναθεώρηση του.
Χρόνια.
Το Μεξικό είναι η περιοχή όπου εξημερώθηκε το καλαμπόκι, η ντομάτα και τα φασόλια, με αποτέλεσμα την μετατροπή των κοινωνιών κυνηγών-συλλεκτών σε μόνιμα αγροτικά χωριά περίπου το ΠΚΕ.
Την ίδια περίοδο αναπτύσσονται τα πρώτα πραγματικά μεσοαμερικανικά συστήματα γραφής.
Η γραπτή παράδοση έφτασε στη κορωνίδα της με την κλασσική ιερογλυφική γραφή των Μάγια.
Το Τεοτιουακάν, με περισσότερους από.
Μετά την πτώση του Τεοτιουακάν το ΚΕ, αναδείχθηκαν άλλα κέντρα, όπως το Σοτσικάλκο.
Τα δύο βασίλεια διατηρούσαν μεταξύ τους καλές σχέσεις.
Στα αποβιβάστηκε στο Μεξικό ο Ερνάν Κορτές με κονκισταδόρ και αναζητώντας χρυσό, αποφάσισε να κατακτήσει την αυτοκρατορία των Αζτέκων.
Εκμεταλλευόμενος τις αντιθέσεις των φυλών, κατάκτησε για λογαριασμό της Ισπανίας το μεγαλύτερο μέρος του Μεξικού, προσηλυτίζοντας τους Μεξικανούς δια πυρός και σιδήρου και με την Ιερά Εξέταση στο χριστιανισμό.
Ο Μοντεζούμα Β' προσπάθησε ανεπιτυχώς να τον σταματήσει προσφέροντάς του δώρα.
Οι Ισπανοί ονόμασαν την περιοχή Νέα Ισπανία και έκτισαν την πόλη του Μεξικού στη θέση του Τενοτστιτλάν, πρωτεύουσας των Αζτέκων.
Το ένας μιγάς ιερέας, Μιγκέλ Ιδάλγο ι Κοστίγια κήρυξε την επανάσταση εναντίον των Ισπανών, αλλά τον συνέλαβαν και τον εκτέλεσαν τις Ιουλίου.
Την ηγεσία ανέλαβε ο Χοσέ Μαρία Μορέλος καταλαμβάνοντας πόλεις κλειδιά.
Μέχρι το, η επανάσταση είχε καταπνιγεί, μέχρι που ο Αγουστίν δε Ιτουρμπίδε πήρε το μέρος του Βισέντε Γκερρέρο και τις Αυγούστου, ο τελευταίος Ισπανός διοικητής υπόγραψε το διάταγμα της ανεξαρτησίας του Μεξικού.
Ο Ιτουρμπίδε αυτοανακυρήχθηκε αυτοκράτορας, αλλά μια εξέγερση εναντίον του το δημιούργησε τις Ηνωμένες Πολιτείες του Μεξικού.
Πρώτος πρόεδρος ορίστηκε ο Γουαδελούπε Βικτόρια.
Το, ο Γκερρέρο κατήργησε τη δουλεία.
Το, στην εξουσία ανέβηκε ο Αντόνιο Λόπες ντε Σάντα Άννα.
Σε αντίδραση για την αναστολή του συντάγματος, παραμελημένες ακριτικές περιοχές αποσχίστηκαν, σχηματίζοντας τη Δημοκρατία του Τέξας, τη Δημοκρατία του Ρίο Γκράντε και τη Δημοκρατία του Γιουκατάν.
Το Τέξας αργότερα εντάχθηκε στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Οι Αμερικανοί αγόρασαν το τμήματα της σημερινής Αριζόνα και του Νέου Μεξικού.
Μετά την ανατροπή του Σάντα Άννα το ακολούθησε τριετής εμφύλιος πόλεμος ανάμεσα σε συντηρητικούς και φιλελεύθερους, ο οποίος έληξε με νίκη των φιλελευθέρων του Μπενίτο Χουάρες.
Το προσφέρθηκε στον Μαξιμιλιανό της Αυστρίας το στέμμα του Μεξικού, το οποίο όμως αρχικά αρνήθηκε.
Τελικά το ύστερα από πιέσεις του Ναπολέοντα Γ' δέχθηκε την πρόταση.
Το, ο γαλλικός στρατός καταλαμβάνει το Μεξικό για να απελευθερωθεί και πάλι χρόνια αργότερα από το Χουάρες.
Με την αποχώρηση του γαλλικού στρατού ο Μαξιμιλιανός τουφεκίστηκε στο Κερέταρο στις Ιουνίου του.
Η περίοδος εξουσίας του σημαδεύτηκε από οικονομική και πολιτιστική ανάπτυξη αλλά και από κοινωνική ανισότητα και πολιτική καταστολή.
Ο Μαδέρο εξελέγη πρόεδρος, αλλά ανατράπηκε και δολοφονήθηκε το και η επανάσταση αναζωπυρώθηκε, και ο Πάντσο Βίγια και ο Εμιλιάνο Ζαπάτα σχημάτισαν τους δικούς τους στρατούς.
Μια τρίτη δύναμη, ο συνταγματικός στρατός του Βενουστιάνο Καρράνσα κατάφερε να λήξει τον πόλεμο το, τροποποιώντας το σύνταγμα του.
Υπολογίζεται ότι ο πόλεμος οδήγησε στο θάνατο.
Ανθρώπων σε σύνολο πληθυσμού εκατομμυρίων το.
Τον Καρράνσα διαδέχθηκε στην προεδρία ο Άλβαρο Ομπρεγόν και το ο Πλούταρκο Ελίας Κάγιες.
Το, ο Κάγιες ίδρυσε το Εθνικό Επαναστατικό Κόμμα (αργότερα Θεσμικό Επαναστατικό Κόμμα -), το οποίο κυβέρνησε το Μεξικό μέχρι το.
Ανάμεσα στο και το, το Μεξικό βίωσε περίοδο οικονομικής ανάπτυξης, αλλά οι κοινωνικές ανισότητες παρέμειναν.
Επιπλέον, η εξουσία του έγινε αυταρχικά και ακόμη και καταπιεστική.
Το, για πρώτη φορά μετά από χρόνια, το έχασε τις προεδρικές εκλογές, από το Κόμμα Εθνικής Δράσης και τον Βισέντε Φοξ.
Το τον διαδέχθηκε ο Φελίπε Καλδερόν.
Στις εκλογές του, το νίκησε πάλι και πρόεδρος ανακηρύχθηκε ο Ενρίκε Πένια Νιέτο.
Το νικητής των προεδρικών εκλογών αναδείχθηκε ο Αντρές Μανουέλ Λόπες Ομπραδόρ.
Η χώρα γενικά αποτελείται από απέραντες πεδιάδες, ψηλά οροπέδια, οροσειρές και υψίπεδα.
Το έδαφος χωρίζεται σε δύο σχεδόν ίσα μέρη από τον Τροπικό του Καρκίνου.
Τα δύο τρίτα της επιφάνειας του Μεξικού είναι ορεινά και καταλαμβάνονται από οροπέδια και βουνά.
Οι περισσότερες οροσειρές ακολουθούν κατεύθυνση από βορειοδυτικά προς νοτιοανατολικά, με εξαίρεση την Κορδιλιέρα Νεοβολκάνικα, ηφαιστειογενή οροσειρά στην οποία βρίσκονται τα ψηλότερα βουνά του Μεξικού, με ψηλότερα το Πίκο ντε Ορισάμπα ή Σιτλατέπετλ (.
Μ.) Και το Ποποκατέπετλ (.
Μ).
Οι κορυφές τις ξεπερνούν τα.
Μ.
Ιδιαίτερα στις περιοχές Ταραουμάρα και Τεπεουάνες.
Η λιγότερο απόκρημνη Ανατολική Σιέρρα Μάδρε φτάνει σε μέσο ύψος τα.-.
Μ..
Η Νότια Σιέρρα Μάδρε είναι επέκταση της Σιέρρα ντε Μπάχα Καλιφόρνια.
Η πανίδα του Μεξικού αποτελείται από διάφορα τρωκτικά, στα ορεινά δάση υπάρχουν αρκούδες, πάνθηρες, πούμα, λύγκες, ελάφια, μυρμηγκοφάγοι κλπ.
Εκτός από το υψόμετρο, κι άλλοι τοπικοί παράγοντες είναι σημαντικοί για το υφιστάμενο κλίμα, όπως το γεωγραφικό πλάτος.
Έως πάνω από.
Χλστ.
Το έτος και μέση ετήσια θερμοκρασία άνω των.
Χαρακτηριστικά σαβάνας επικρατούν στη βύθιση της Μπάλσας, τις παράκτιες πεδιάδες της Βερακρούς, καθώς και στα κεντρικά και βόρεια της χερσονήσου του Γιουκατάν.
Επίσης, εύκρατο κλίμα παρατηρείται στο οροπέδιο του Ανάχουακ και σε άλλες επίπεδες περιοχές ε μέτριο υψόμετρο και ε μέση θερμοκρασία από ως, με ετήσιες βροχοπτώσεις χλστ.
Προστατευόμενες περιοχές.
Στην περιοχή της χερσονήσου της Μπάχα Καλιφόρνια βρίσκονται οι εθνικοί δρυμοί του κόλπου της Καλιφόρνια και του δέλτα του ποταμού Κολοράντο, των νησιών του κόλπου της Καλιφόρνια και του Ελ Βισκαϊνο όπου συναντάται πολλά είδη Φαλαινών.
Υπάρχει, επίσης, το Εθνικό Πάρκο της Οροσειράς του Σαν Πέντρο Μάρτιρ.
Οικονομία.
Το Μεξικό έχει το ο μεγαλύτερο ονομαστικό ΑΕΠ και την η μεγαλύτερη αγοραστική δύναμη.
Η ετήσια αύξηση του ΑΕΠ την περίοδο - ήταν,.
Μέχρι το, το Μεξικό μπορεί να έχει γίνει η πέμπτη με έβδομη μεγαλύτερη οικονομία του πλανήτη.
Υπάρχουν ακόμη τεράστια κοιτάσματα κάρβουνου, τσίγκου, καδμίου, ενώ ακόμη εξορύσσονται βισμούθιο, ουράνιο, αντιμόνιο, σιδηρομετάλλευμα, μολυβδένιο, υδράργυρος, πετρέλαιο και φυσικό αέριο.
Η βιομηχανία ηλεκτρονικών του Μεξικού έχει αναπτυχθεί ιλιγγιωδώς την τελευταία δεκαετία.
Το Μεξικό αποτελεί τον έκτο μεγαλύτερη παραγωγό ηλεκτρονικών στον κόσμο και τα ηλεκτρονικά αποτελούν το των εξαγωγών της χώρας.
Η παραγωγή ενέργειας στο Μεξικό ελέγχεται από δύο κρατικές επιχειρήσεις, την Ομοσπονδιακή Επιτροπή Ηλεκτρισμού και την.
Το Μεξικό είναι ο έκτος μεγαλύτερος παραγωγός πετρελαίου παγκοσμίως, με ημερήσια παραγωγή, εκατομμυρίων βαρελιών.
Εξαιτίας της πλούσιας ιστορίας και πολιτισμού του, το Μεξικό διαθέτει τον έκτο μεγαλύτερο αριθμό μνημείων παγκόσμιας κληρονομιάς της και τον μεγαλύτερο στη Βόρεια Αμερική.
Το ήταν ο ος δημοφιλέστερος τουριστικός προορισμός παγκοσμίως, με, εκατομμύρια διεθνές αφίξεις.
Ανθρώπινα δικαιώματα.
Τα τελευταία χρόνια η χώρα συγκλονίζεται από δολοφονίες μεταξύ μελών συμμοριών.
Τουλάχιστον δολοφονίες έγιναν στο βόρειο Μεξικό εξαιτίας του πολέμου των εμπόρων ναρκωτικών, οι οποίοι ανταγωνίζονται στο λαθρεμπόριο παράνομων ουσιών προς τις ΗΠΑ, το Νοέμβριο του.
Τον Ιανουάριο του εκδηλώθηκε και η πρώτη στα χρονικά επίθεση (με χειροβομβίδες) κατά τηλεοπτικού σταθμού, την ώρα της προβολής του νυχτερινού δελτίου ειδήσεων του, στο Μοντερρέι.
Μόνο το, έχασαν τη ζωή τους.
Άτομα στον πόλεμο ανάμεσα σε συμμορίες εμπόρων ναρκωτικών και του στρατού.
Διακυβέρνηση.
Αρχηγός κράτους και κυβέρνησης είναι ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας.
Το δικαίωμα ψήφου έχουν όσες και όσοι είναι ηλικίας ετών και άνω.
Η ψηφοφορία είναι υποχρεωτική αλλά δεν επιβάλλεται.
Η μορφή διακυβέρνησης έχει εγκαθιδρυθεί βάσει του Συντάγματος του, το οποίο καθορίζει τρία επίπεδα: την ομοσπονδιακή, την πολιτειακή και την δημοτική.
Όλοι οι αξιωματούχοι και των τριών επιπέδων εκλέγονται από το εκλογικό σώμα μέσω αναλογικής είτε ενισχυμένης αναλογικής είτε μέσω επιλογής δια μέσω άλλων ανώτερων εκπροσώπων.
Εκλογές.
Διεξάγονται προεδρικές και βουλευτικές εκλογές.
Οι πιο πρόσφατες εκλογές διεξήχθησαν τον Ιούλιο του, οπότε εξελέγησαν ο Πρόεδρος και τα μέλη της Βουλής των Αντιπροσώπων και της Γερουσίας.
Ο ρυθμός αύξησης του πληθυσμού ήταν ιδιαίτερα έντονος μετά το.
Το ο πληθυσμός έφτανε τα..
Κατοίκους και το τα.., Ενώ τις δύο επόμενες δεκαετίες (-) ο ρυθμός αύξησης διατηρήθηκε σε μέτρια επίπεδα και ο πληθυσμός έφτασε το τα, εκατομμύρια.
Μετά το ο ρυθμός αύξησης ήταν ραγδαίος και μάλιστα το σχεδόν διπλασιάστηκε.
Τη δεκαετία του αυξήθηκε ακόμη περισσότερο, ενώ το η αύξηση μετριάστηκε τη δεκαετία του, αλλά συνέχιζε και ήταν σημαντική.
Σε αυτή την αύξηση συνέβαλε επίσης η παρατεταμένη ειρήνη που ακολούθησε τη Μεξικανική Επανάσταση και η οποία δημιούργησε τις κατάλληλες συνθήκες για να σταματήσει η μετανάστευση.
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού, σύμφωνα με εκτιμήσεις του του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ήταν, χρόνια (, χρόνια οι άνδρες και, οι γυναίκες).
Πολιτισμός και τέχνες.
Μουσική.
Η Μεξικανική μουσική αποτελείται από τεράστια ποικιλία μουσικών ειδών και επιρροών.
Μερικές κατηγορίες παραδοσιακής μεξικάνικης μουσικής είναι οι μουσικές Μαριάτσι, Μπάντα, Νορτένι, Ραντσέρα και Κορίδος.
Σε καθημερινή βάση, οι περισσότεροι Μεξικανοί ακούν σύγχρονα μουσικά είδη όπως ποπ και ροκ μουσική, τόσο στα αγγλικά όσο και στα ισπανικά.
Κάθε χρόνο εξάγεται η μουσική Μεξικανών καλλιτεχνών τόσο σε χώρες της Λατινικής Αμερικής, όσο και της Ευρώπης, ιδίως στην Ισπανία.
Μερικοί γνωστοί καλλιτέχνες Μεξικανικής καταγωγής είναι ο Λουίς Μιγκέλ, ο Αλεχάντρο Φερνάντες, ο Μάρκο Αντόνιο Σολίς και η Χουλιέτα Βενέγας.
Στην παραδοσιακή μουσική οι πιο διακεκριμένοι καλλιτέχνες είναι η Λίλα Ντάουνς και ο Βισέντε Φερνάντες.
Δημοφιλή συγκροτήματα είναι οι Καφέ Τακούμπα, Καμίλα και Μολότοβ, μεταξύ άλλων.
Μεγάλη επιτυχία τη δεκαετία του είχε και η τραγουδίστρια Σελίνα, η οποία δολοφονήθηκε το, προκαλώντας εθνικό πένθος.
Από τις αρχές της δεκαετίας του, η μεξικανική ροκ γνώρισε μεγάλη επιτυχία σε εθνικό αλλά και διεθνές επίπεδο με βασικούς εκπρόσωπους του είδους το συγκρότημα «Μανά».
Και διεθνώς τη δεκαετία του με καλλιτέχνες όπως Πέδρο Ινφάντε, Χόρχε Νεγρέτε, Χοσέ Αλφρέδο Χιμένες, Πέπε Αγκιλάρ και Μιγκέλ Ασέβες Μεχία.
Τα κομμάτια «», «» και «» θεωρούνται κλασσικά και διαχρονικά κομμάτια Μεξικανικής μουσικής.
Στην κλασσική μουσική, ξεχώρισαν συνθέτες όπως ο Χουάν Γκουτιέρρες δε Παδίγια και ο Χερνάντο Φράνκο.
Μεταφορές.
Η οδήγηση γίνεται στα δεξιά.
, Το.
Χιλιόμετρα;
Πρόσφατα κατασκευάστηκαν σημαντικά έργα, με σκοπό την επιτάχυνση της χερσαίας μεταφοράς μεταξύ των διαφόρων περιοχών της χώρας.
Το μεγαλύτερο μέρος του σιδηροδρομικού δικτύου χρησιμοποιείται επί του παρόντος για τη μεταφορά εμπορευμάτων.
Η χώρα είχε συνολικά;
Χιλιόμετρα το.
Ο μεταφέρει επιβάτες, εκμεταλλευόμενος το γεγονός ότι η διαδρομή μέσω του έχει σημαντική τουριστική αξία λόγω των φυσικών τοπίων της.
Τον ο αιώνα, το Μεξικό επιστρέφει στις σιδηροδρομικές μεταφορές επιβατών λόγω της κυκλοφοριακής συμφόρησης, το πιλοτικό πρόγραμμα προαστιακών τρένων της πολιτείας του Μεξικού και της Ομοσπονδιακής Περιφέρειας έκανε νέες προβολές σε άλλα μέρη
Επικοινωνίες.
Στο παρελθόν λειτουργούσαν από εταιρείες παράδοσης, όπως και.
Η Ταχυδρομική Υπηρεσία του Μεξικού παραμένει στα χέρια του κράτους.
Όσον αφορά την τηλεόραση, υπήρχε το Μεξικό του Μεξικού Τηλεόρασης, αν και από την αρχή τα άτομα είχαν το δικαίωμα σε παραχωρήσεις.
Επί του παρόντος, υπάρχουν τρεις ιδιωτικές τηλεοπτικές εταιρείες που αντιπροσωπεύουν το μεγαλύτερο μέρος της αγοράς (, και).
Η ομοσπονδιακή κυβέρνηση λειτουργεί το του Υπουργείο Πολιτισμού, το του Δημόσιο σύστημα ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών του Πολιτεία και το το τελευταίο, μέσω του Εθνικό Ινστιτούτο Πολυτεχνίας που επισυνάπτεται στο Υπουργείο Δημόσιας Παιδείας.
Ομοίως, τα κράτη έχουν τη δύναμη να λειτουργούν τηλεοπτικούς σταθμούς μέσω αποκεντρωμένων οργανισμών που δημιουργήθηκαν για το σκοπό αυτό.
Στο Μεξικό υπάρχουν τηλεοπτικοί σταθμοί, μερικοί από αυτούς με εθνική κάλυψη.
Στο ραδιόφωνο, υπάρχουν πολλές ιδιωτικές εταιρείες.
Σε πολλές πόλεις της δημοκρατίας υπάρχουν τοπικοί σταθμοί.
Υπάρχουν ραδιοφωνικοί σταθμοί στο Μεξικό σε διαμορφωμένο πλάτος και σε διαμορφωμένη συχνότητα.
Η σταθερή τηλεφωνία λειτουργεί από μερικές εταιρείες, εκ των οποίων η είναι μακράν η μεγαλύτερη.
Η τηλεφωνική κάλυψη αυξάνεται επίσης σταθερά.
Υπολογίζεται ότι το των νοικοκυριών του Μεξικού διαθέτουν σταθερό τηλέφωνο και σε πολλές μικρές κοινότητες υπάρχουν τηλεφωνικοί θάλαμοι κοινότητας.
Σε μεγάλες αποστάσεις (εθνικές και διεθνείς), ο συνολικός χρόνος των διασκέψεων ανήλθε σε;
Εκατομμύρια λεπτά το έτος.
Όσον αφορά τη χρήση των νέων τεχνολογιών επικοινωνίας, ο αριθμός των χρηστών στο Μεξικό είναι, εκατομμύρια χρήστες το.
"" " "Περίσταση"
Περίσταση
Ἡ Περίστασην ἔν ἑλλενικόν χωρίον ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν.
Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πιερίας.
"" " "Επιπλα"
Επιπλα
Τα αναφέρονται σε κινητά αντικείμενα που προορίζονται να υποστηρίξουν διάφορες ανθρώπινες δραστηριότητες όπως καθίσματα (π. Χ.
Καρέκλες, σκαμπό και καναπέδες), φαγητό (τραπέζια) και ύπνο (π. Χ.
Κρεβάτια).
Τα έπιπλα χρησιμοποιούνται επίσης για τη συγκράτηση αντικειμένων σε κατάλληλο ύψος για εργασία (ως οριζόντιες επιφάνειες πάνω από το έδαφος, όπως τραπέζια και γραφεία) ή για την αποθήκευση αντικειμένων (π. Χ.
Ντουλάπια και ράφια).
Τα έπιπλα μπορούν να είναι προϊόν σχεδιασμού και θεωρούνται μια μορφή διακοσμητικής τέχνης.
Εκτός από τον λειτουργικό ρόλο των επίπλων, μπορεί να εξυπηρετήσει έναν συμβολικό ή θρησκευτικό σκοπό.
Μπορεί να κατασκευαστεί από πολλά υλικά, όπως μέταλλο, πλαστικό και ξύλο.
Τα έπιπλα μπορούν να κατασκευαστούν χρησιμοποιώντας μια ποικιλία αρμών ξυλουργικής που συχνά αντικατοπτρίζουν την τοπική κουλτούρα.
Ετυμολογία
Η αγγλική λέξη έπιπλα προέρχεται από τη γαλλική λέξη, η ονομαστική μορφή, που σημαίνει προμήθεια ή παροχή.
Έτσι, το στα γαλλικά σημαίνει προμήθειες ή προμήθειες.
Προϊστορία
Η πρακτική της χρήσης φυσικών αντικειμένων ως υποτυπώδη έπιπλα χρονολογείται πιθανότατα στην αρχή του ανθρώπινου πολιτισμού.
Οι πρώτοι άνθρωποι είναι πιθανό να χρησιμοποιούσαν κούτσουρα δέντρων ως καθίσματα, βράχους ως υποτυπώδη τραπέζια και χώματα με βρύα για ύπνο.
Κατά την ύστερη παλαιολιθική ή πρώιμη νεολιθική περίοδο, από περίπου.
Χρόνια πριν, οι άνθρωποι άρχισαν να κατασκευάζουν και να σκαλίζουν τα δικά τους έπιπλα, χρησιμοποιώντας ξύλο, πέτρα και οστά ζώων.
Χ.
Αρχαιότητα
Κύριο άρθρο: Αρχαία έπιπλα
Αρχαία έπιπλα έχουν ανασκαφεί από τον φρυγικό τύμβο του ου αιώνα π. Χ., Τον τύμβο Μίδα, στο Γόρδιον της Τουρκίας.
Υπάρχουν επίσης σωζόμενα έργα από το ασσυριακό παλάτι του Νιμρούντ του ου-ου αιώνα π. Χ.
Το παλαιότερο χαλί που σώζεται, το χαλί ανακαλύφθηκε σε παγωμένο τάφο στη Σιβηρία και χρονολογείται μεταξύ του ου και του ου αιώνα π. Χ.
"" " "Φροντιστήριο"
Φροντιστήριο
Κάποιος με βαθιά γνώση ή καθορισμένη τεχνογνωσία σε ένα συγκεκριμένο αντικείμενο ή σύνολο θεμάτων.
Ο πρίγκιπας Κάρολος Λούις του Παλατινάτου με τον δάσκαλο του με ιστορικό φόρεμα
Σύγχρονος δάσκαλος
Ο δάσκαλος αφιερώνει μερικές ώρες σε καθημερινή, εβδομαδιαία ή μηνιαία βάση για να μεταφέρει την εμπειρία του στον μαθητή.
Τα φροντιστήρια μπορούν να πραγματοποιηθούν σε διαφορετικές ρυθμίσεις.
Από τον ό αιώνα και μετά, με την ταχεία εξάπλωση της συνηθισμένης εκπαίδευσης, η ζήτηση για φροντιστήρια έχει επίσης αυξηθεί ως τρόπος συμπλήρωσης της τυπικής εκπαίδευσης.
Βρετανικά και Ιρλανδικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
Δείτε επίσης: Βοηθός διδασκαλίας (Ηνωμένο Βασίλειο)
Στα βρετανικά και τα ιρλανδικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι εκπαιδευτές μορφών έχουν τις ευθύνες μιας μορφής ή τάξης μαθητών σε μια συγκεκριμένη ομάδα ετών (έως μαθητές).
Συνήθως εργάζονται σε ομάδες του έτους με επικεφαλής έναν επικεφαλής, επικεφαλής έτους ή καθηγητή καθοδήγησης.
Ιδιωτικά μαθήματα στην Ασία
, Και δημιουργούν αναποτελεσματικότητα στα εκπαιδευτικά συστήματα.
Μπορεί επίσης να υπονομεύσει τις επίσημες δηλώσεις σχετικά με τη δωρεάν εκπαίδευση και να δημιουργήσει απειλές για την κοινωνική συνοχή.
Στη Νότια Κορέα, σχεδόν το των μαθητών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης λαμβάνουν κάποιο είδος σκιώδους εκπαίδευσης.
Στο Χονγκ Κονγκ, περίπου το των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης το κάνουν.
Το των μαθητών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης στη Δυτική Βεγγάλη της Ινδίας και το των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στο Καζακστάν λαμβάνουν ιδιωτικά φροντιστήρια
Ο πρόεδρον τη χωρί
ΤΑΣΙΑ
Στύλο, εσέν λέγω, κι ακούς;
Εθαρείς βουμπάκια ένε τ ωτία τ.
(Κάνει μερικές
Γκριμάτσες και λέει)
Πολλά βαθέα ετάλεψεν ο νους ατ.
Αέτσ εγρίβωσεν απάν σην εφημερίδαν, εθαρείς άλλο εφημερίδαν κι είδεν.
ΣΤΥΛΟΣ
(Χτυπάει δυνατά το χέρι του στο τραπέζι και τρομάζει την Τασία, η οποία τραβιέται προς τα πίσω).
Ντο έπαθεν αβούτος;
(Πηγαίνει μετά πίσω από την πλάτη του και κοιτάζει πότε από τη μια μεριά
Και πότε από την άλλη την εφημερίδα και, απευθυνόμενη στους θεατές, λέει)
Άταπαν ντο είδεν και δεβάζ κ εκολλίεν απάν σην εφημερίδαν όπως ο κόχλον σο λιθάρ;
Ερωτώ ατον, άμα φογούμαι θα ταΐζ κι αχπαράζ με.
(Προτού ολοκληρώσει η Τασία, χτυπάει, πάλι, δυνατά το χέρι του στο τραπέζι και ξανατρομάζει την Τασία)
Κ εκεί που θα ταΐζ κι αχπαράζ με ατός, ας αχπαράζ ατον
Δέσκαλε, δέσκαλε, το μανίκι σ επέρεν άψιμον.
Εχπάραξες με, αφορισμέντσα, έκοψες τη χολή μ.
Καλά, εσύ κι ακούς, βουμπάκια ένε τ ωτία σ;
Εγώ ντο είμαι αδαπέσ κι απόκρισην κι δίς με;
Νέκουτη, άφ ς με κι ολίγον ήσυχον, πάντα μη μουρδουλίεις.
Εσύ ντο άνθρωπος είσαι;
Ντο άνθρωπος είμαι, κι είμαι καλός;
Πάντα δεβάεις και καμίαν τιδέν κι λες με.
Νέκουτη, ντο θελτς να λέγω σε;
Ντο χαπάρ, ντο λέει ατό η εφημερίδα;
Εσύ με την εφημερίδαν δουλείαν κ έεις.
Καλά εγώ ντο είμαι αδαπέσ;
Εμέν ερωτάς, εσύ κ εξέρτς ντο είσαι;
Να καλατεύω σε πα κ επορώ, αμάν παιρτς με και στέκς.
Τέρ εσύ την αγναμάζεναν ντο λέει.
Θα ευτάει με και κολατίγουμαι.
Μ εσκάλωσες ξαν.
Πέει με ντο λέει η εφημερίδα, εγώ πα ην έχω.
Ας μαθάνω κ εγώ ντο ίνεται σ
Αβούτον τον κόσμον.
(Νευριάζει και της πετάει την εφημερίδα) Έπαρ το και έβγαλ τ ομμάτ σ.
Καλά εγώ γράμματα κ εξέρω, πώς θα ίνεται;
Τέρεν τα σουράτ.
(Παίρνει την εφημερίδα και την κρατάει ανάποδα) Όι όι όι, αβούτα ντο είν αδακέσ;
Αβούτε άμον τη θεία μ την Κερεκήν ομζ κι αβούτος άμον τον θείο μ τον Θόδωρον.
(Ρίχνει μια ματιά και της λέει) Νέκουτη, ανάποδα κρατείς την εφημερίδαν.
Νευριασμένα) Καλά ευτάγω.
Εσύ καλά και ντο κ έμαθες γράμματα, τσ εξέρ ντο θα εφέρνες σο κιφάλι μ.
Εσύ έμαθες κ εόχρεψες ατα.
Τερείς γλώσσαν, έναν λέγω εγώ και δέκα ακούω.
Ναι ν αϊλί εμεν σ εσέν, εσύ κάθεν καικά ρούεις.
Κανείται, κανείται, πάτ απάν, καιρόν κ έχω ν ακούω σε.
Γιατί κ έεις καιρόν ν ακούς με;
Νέκουτη, κράτ το στόμα σ.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ο κύρη μ εκοπίαζεν γράμματα να μαθίζ με
Σα έμορφα τα κόρτσοπα δέσκαλον να καθίζ με.
Ο Θόδωρον έν.
Ντ έμορφα τραγωδεί ο κατακέφαλον.
Τα κοσάρας καθίζ άμον τον λυριτήν τον Στοφόρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φωνάζει από έξω) Δέσκαλε, απέσ είσαι;
Ο Θόδωρον είμαι.
Ναι, Θόδωρε, έλα απέσ αγλήγορα.
Ύας και αιρετίας, δέσκαλε, και καλά να πάνε τα δουλείας.
Καλώς τον Θόδωρον εμουν.
Έλα κάθκα.
Να έξερες, Θόδωρε, πώς ενεμείνα σε.
Ντο θα ευτάς με, δέσκαλε;
Για τ όποιον έστειλες κ εκούξες με;
Θα λέγω σε, μ αγληγορείς.
Ποίσον ολίγον υπομονήν.
Ασσό έρθα, υπομονήν πα θα ευτάγω και ό,τι άλλο λες με, εκείνο πα θα ευτάγω.
Το χατίρι σ,
Δέσκαλε, τρανόν έν.
Να είσαι καλά, Θόδωρε.
Εσύ, Τάσια, πώς είσαι, ντο ευτάς;
Πώς να είμαι, Θόδωρε, όλεν την ημέραν πολεμώ μετ οσπιτί τα δουλείας και καμίαν, τ αφορισμένα,
Κι τελείνταν.
Η Θυμία ντο ευτάει;
Άλλο αδακέσ κ εδέβεν.
Ντο να ευτάει κ εκείνε η μαυράχαρος με τα τέσσερα μωρά.
Τρέ και κι προφτάν.
Εσύ, Τάσια, δέβα ολίγον οωκά κι ας κρούει σε αέρα.
Αέραν εσύ θελτς, απράναν καικά πα είπα σ ατο.
Καλά, άμα ατώρα άφς μας ολίγον μαναχούς, κάτ θα λέω τον Θόδωρον.
Ντο θα λες ατον;
Ατό τ εμόν δουλείαν έν.
Και τέρεν, αδά ολόερα να είσαι.
Άταπαν ντο θα λέει ατον;
Θόδωρε, πώς είσαι, πώς πας με τα δουλείας;
Πώς να είμαι, δέσκαλε;
Αβούτα τα ημέρας πολλά νεγκάσκουμαι, ανάσαν κι παίρω.
Θόδωρε, εξέρτς γιατί εμέντζα σε να έρεσαι;
Δέσκαλε, απόθεν κέσ θελτς να ηξέρω;
Άμα λά κάτ καλόν έν.
Εγώ, Θόδωρε, εθαρώ καλόν έν.
Αέτσ αν έν, πέει ατο κι ας ακούω.
Αρ άκσον.
Σα τ αλλ τη μηνός θα εβγάλουμ τον πρόεδρον τη χωρί εμουν.
Ατό, δέσκαλε, εξέρ ατο.
Απόθεν κέσ εξέρτς ατο;
Ποίος είπε σ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες είπε μ ατο.
Ανάθεμα τον, τον μουθούγκ, σ όλ κέσ προφτάν.
Γιατί, δέσκαλε, κρυφόν έν;
Ο δβολον σ όλ κέσ προφτάν και βάλλ την ουράν ατ.
Δέσκαλε, ντο έν σο μέσον, για πέει με κι ας μαθάνω κ εγώ.
Χάσον τον αλεπόν, τον καρανοκέφαλον.
Δέσκαλε, εσύ κάτ έεις σο νου σ και κι θελτς να λες μ ατο.
Θόδωρε, εξέρω πως πολλά αγαπάς το χωρίον εμουν.
Ναι, δέσκαλε, πολλά αγαπώ ατο, με την η μ αγαπώ ατο.
Ελέπς ατο ντο χαραπάν έν.
Ελέπ ατο, δέσκαλε, και τογραεύκεται η καρδία μ.
Άμα εμέν γιατί λες ατο;
Άκσον, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Βάζει το χέρι του στο αυτί του, για ν ακούσει, τάχα, καλύτερα) Εσύ πέει, δέσκαλε, κ εγώ ακούω.
Θόδωρε, δος ωτίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πλησιάζει περισσότερο προς το δάσκαλο και τεντώνει το λαιμό του.
Βάζει και τα δύο χέρια του στ
Αυτιά του και λέγει) Πέει, δέσκαλε, άλλο μη στέκς, ατώρα εύτωσα, και τα δύο τ ωτία μ.
Θόδωρε, πολλά θέλω εσύ να ίνεσαι πρόεδρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τινάζεται και λέει) Δέσκαλε, ντο είπες, γιάμ κ έκσα καλά;
Πολλά καλά έκσες.
Πώς να μη αχπαράουμαι μετ ατά ντ ακούω.
Γιάμ κι θελτς;
Ντο να θέλω;
Να ίνεσαι πρόεδρος;
Λελεύω την η σ, δέσκαλε, ντο λες;
Πώς θα ίνουμαι εγώ πρόεδρος;
Το πώς θα ίνεσαι, έν τ εμόν δουλείαν.
Δέσκαλε, (Κουνάει μια τον ένα ώμο και μια τον άλλο) ομζω εγώ για πρόεδρος;
Τίπ καλός και τίπ έμορφος είσαι.
Εγώ ερέχτα σε, κανείται.
Εγώ πρόεδρος, εγώ πρόεδρος, Κύριε, (κάνει την προσευχή του) θαμαστά τα έργα σου.
Γιατί, Θόδωρε, ο Κούρτον ο Γιάννες άλλο καλλίων έν ας εσέν;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κάνει μερικούς μορφασμούς, σαν να συμφωνεί με το δάσκαλο και λέει)Αμον σωστά λες, δέσκαλε,
Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίων έν ας εμέν;
Εγώ, Θόδωρε, εξέρω ντο λέγω, εξέρω και ντ ευτάγω.
Όλ καλά, δέσκαλε, άμα πρέπ να ερωτώ και τη γαρή μ, την Θυμίαν.
Χωρίς την Θυμία μ
Δουλείαν κ ευτάγω.
Νέπαι αφορισμένε, ντο είπες;
Δέσκαλε, πώς να ευτάγω τη κιφαλί μ δουλείας, πώς να μη ερωτώ την Θυμία μ.
Καλά εσέν η γαρή σ ορίει σε, κ εντρέπεσαι και λες ατο;
Πώς να ευτάγω, δέσκαλε, πώς να χαλάνω την καρδίαν τη Θυμίτσας-ι-μ;
Θόδωρε, άφς τη Θυμίτσαν και άκσον εμεν τον δέσκαλον.
Ντο να λέγω σε, δέσκαλε, ατό η δουλεία πολλά νούνιγμαν σκών.
Ξάι νούνιγμαν κι σκων.
Χό εξέρτς ντο λέμε εμείς οι Πόντιοι.
Ντο λέμε, δέσκαλε, εμείς οι Πόντιοι;
Πέει άμον γραμματισμένος ντο είσαι.
Ο αχουλής ώσνα ενούνιζεν, ο παλαλόν εγυναίκσεν κ εποίκεν κι οχτώ παιδία.
Παλαλός να μη έτον, οχτώ παιδία κ εποίνεν.
Εγώ τα τέσσερα ντο έχω, κανείνταν εμε.
Τα κορίτ
Έπεγί εγένταν.
Τ αγούρ πα αφού έρθεν σον κόσμον, αγλήγορα θα τρανύν.
Σα βαφτί θα λαλώ
Όλεν το χωρίον.
Θόδωρε, τίναν θα δις και κρατεί ατο;
Ακομάν κ εξέρω, άμα κάποιος θα ευρίεται.
Αν θελτς ας κρατώ ατο εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Δεν ξέρει πώς να εκφράσει τη χαρά του) Σωστά λες, δέσκαλε, θελτς να κρατείς ατο;
Γιατί να μη θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τρίβει από χαρά τα χέρια του και λέγει) Το πουλόπο μ θα ευτάει δεξάμενον δέσκαλον.
Εγώ κ έμαθα πολλά γράμματα, εκείνο ας μαθάν.
Αν μαθάν και καλά, θα τερώ κ ευτάγ ατον δέσκαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Η χαρά του Θόδωρου στο κατακόρυφο) Δέσκαλε, πολλά τρανόν χαράν εδώκες με.
Να είσαι καλά,
Ο θεόν να δί σε την ύα σ και όλ τα καλά.
Αν μαθάν το η Θυμία, θα ζαντύν ας σην χαράν ατς,
Παλαλά θα ευτάει.
Κι ατώρα πέει με, ντο θα ευτάμε με την προεδρίαν;
Δέσκαλε, πώς να χαλάνω το χατίρι σ, αΐκον τρανόν χαράν εδώκες με.
Εγώ, Θόδωρε, έξερα ντο χρυσόν καρδίαν έεις.
Κι ατώρα, πέει με, δέσκαλε, ντο πρέπ να ευτάγω;
Η δουλεία έτον να έλεες το ναι, τα άλλα εύκολα είν.
Η κοιλία σ μαναχόν ας έν εναξά τρανόν.
Γιατί, δέσκαλε, για να παίρ πολλά;
Υπομονήν πα τρανόν πρέπ να έεις.
Δέσκαλε, ατό η προεδρία ντο λες με εσύ, γιάμ έν πελλίδικον δουλείαν;
Εγώ, Θόδωρε, αν εγροικάς ατο, το κακό σ κι θέλω.
Γιατί να θελτς το κακό μ, δέσκαλε;
Θα σχωράς με όπου καικά στέκς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ή θα σχωρώ σε ή θα καταρούμαι σε.
Έναν ας σα δύο θα ευτάς, άμα ας αφήνουμ ατώρα τα μασχαρείας και άκσον ντο θα ευτάς.
Δέσκαλε, να υτώνω ξαν τα δύο ωτία μ;
Θα πας σ οσπίτ ήντινος λέγω σε.
Θα πας λες ατς να έρχουνταν αγλήγορα αδά.
Μέντζον τον
Κώστην τη Ζουντούρ, τον Τότην τη Χαχάμ, τον Στάθον τη Νινίας, τον Σίκον τον Γιωρίκαν και
Τον Γαρά Κοσμάν.
Τέρεν και μ ανασπάλτς κανάν.
Δέσκαλε, ντο θα ευτάς ατς ατείντς ολτς τοι κοιμισμέντς και ίλ τον Γαρά Κοσμάν;
Θα λέγ ατς να ευτάνε προπαγάνταν.
Προ..Προ., Προπαγ...Πώς είπες άτο;
Προ πα γάν τα, προπαγάντα
Προπαγάντα πα ντο λόγος έν;
Ατείν τηνάν είπα σε να πας κουίεις, θα πάνε λένε τ έναν και τ άλλο, για να γομώννε τα κιφάλ τοι
Χωρετίων.
Θα λένε ο Θόδωρον έν αέτσ, και ο Θόδωρον έν αλλέως, κι άμον τον Θόδωρον κανείς
Κ έν.
Ό,τι ευτάμε ευτάμε, τον Θόδωρον πρέπ να ψηφίζουμ ατον και να εβγάλουμ ατον πρόεδρον.
Ο Θόδωρον εμουν αγαπά το χωρίον εμουν και θα τρέ για τ ατό.
Όλ καλά, δέσκαλε, άμα ο Γαρά Κοσμάς ντο χαπάρ έ ας σην προπαγάνταν;
Ο Γαρά Κοσμάς ντο χαπάρ έ ας σην προπαγάνταν;
Ναι ο Γαρά Κοσμάς.
Ο Γαρά Κοσμάς, εσύ τηνάν κι λογαρεις, πουλία σον αέραν πιάν.
Πουλία πιάν σον αέραν γιόξα μύας;
Εκείνος, δέσκαλε, τη ζάχαρην ας σο όπ κ επορεί να χωρίζ
Κ εσύ ντο λες με;
Εγώ πα λέγω σε ο Γαρά Κοσμάς και τον δβολον εβγάλλ ας σο τρυπίν, τα πόστ πιλ ευτάει και
Πορπατούνε.
Δέσκαλε, θα ευτάς με και λιγούμαι.
Ο Γαρά Κοσμάς θα ευτάει προπαγάνταν να γομών τα κιφάλ
Τοι χωρετίων;
Εγώ πολλά φογούμαι, θα ευτάει προπαγάνταν να ευκαιρών τα κιφάλ τοι χωρετίων
Εσύ κι λογαρεις ατον, άμα θα ελέπς ποίος εν ο Γαρά Κοσμάς.
Να ελέπ ατο και να μη πιστεύ ατο.
Εκείνος, δέσκαλε, κυλία πουλεί και κατούδ αγοράζ.
Εκείνος
Εκεί που ρούζ, άλλο κι σκούται.
Εκείνος που κ επορεί να κρατεί έναν αλμεγάδ χτήνον, ντο
Προπαγάνταν θα ευτάει;
Εγώ χαπάρ κ έχω.
Ποίσον υπομονήν και θα τρίβς τ ομμάτ σ.
Εκείνος τον ψύλλον πιλ καλυβών.
Δέσκαλε, μ ευτάς με και ζαντύνω.
Ξάι πα μη ζαντύντς.
Ποίσον μαναχόν ατό ντο είπα σε.
Καλά, δέσκαλε, θα ευτάγω όπως λες.
Μαναχόν ποίσον τη δουλείαν τούλα τούλα να μη παίρνε μας χαπάρ οι χωρέτ και ίλ ο Κούρτον ο
Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί.
Για τ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, θα ευτάγω όπως είπες.
Κι ατώρα ας πάγω.
Ξάι μη στέκς.
Πέει ατς αγλήγορα να έρταν.
Ορσον ανασπάλλτς τόν Γαρά Κοσμάν.
Εκείνος θα
Εβγάλ μας ασπροπρόσωπους.
Καλά, δέσκαλε, ας ση βουλής κι θα εβγαίνω.
(Πέφτει σε συλλογισμό και ύστερα από λίγο λέγει) Εκείνος πα τεμέτερον έν, ο Αντώντς τή
Φουρουντζή, ο Γιάννες τ Αμανάτ, ο Στάθον τη Πανικάβας, ο ήτο τ Αγάπης, ο Γιάγκον
Τη Σαμοήλ, ο Παύλον τη Παιδίων, ο Σπύρον τη Πάρπα, ο Δάμων τη Μουργούλ, ο Στύλον τη
Γαβρά, ο Νίκον ο Τατάς, ο Γιωρίκας τη Πιτίλ, ο Γιάννες ο Παάρνης, έλα με σ εσέν ο Κώστης
Τη Ταντάγιαννε, ο Κόλς τη Λίτας, ο Πέτρον ο Καλογερίδης, ο Πανίκας ο Κακάον, ο Μήτας
Το Γιωρινάντων.
Ίσως να ψηφίζ μας και ο Θεόφιλον τη Τοροχμάνονος.
Μιγκίν κ έν ο Θόδωρον
Θα ίνεται πρόεδρος και καλός πρόεδρος.
Ατός ο παιδάς εχρζ ολτς τοι χωρέτας.
Κανείται ντο εκοροΐδεψε μας ο Κούρτον ο Γιάννες, ο
Αλεπόν τη χωρί.
(Φωνάζει από έξω) Δέσκαλε, ε δέσκαλε, απέσ είσαι;
Απέσ, είμαι, έλα.
Ύας και αιρετίας, δέσκαλε.
Καλώς τον Κώστην εμουν και τον Στόφορον με την κεμεντέν ατ.
Καθέστε.
Ας κάθουμαι, δέσκαλε, πολλά νεγκασμένος είμαι.
Πώς είσαι, ντο ευτάς;
Πώς να είμαι, σκοτωμένος ας σην δουλείαν.
Την τραγωδίαν εξέρτς για τον χωρέτεν.
Εξέρ ατο, Κώστη, άμα πολλά θέλω να τραγωδείς και ν ακούγ ατο.
Ας τραγωδώ ατο, δέσκαλε
Ο καημένον ο χωρέτες ντο πολλά υποφέρ
Και τη κόσμονος το βάρος ση ράαν ατ παίρ.
Ας σο πρωί ώσαμ το βράδον σο χωράφ καικά
Άμον ζαντός τα χώματα κλώθ τ απάν αφκά.
Το πρωί όντες θα σκούται σο κρεβάτ απέσ
Ο καημένον ο χωρέτες γόνατον πα κ έ.
Γάρη, για φέρον ας τρώγω, εχ και πώς πεινώ
Η κοιλία μ γουργουρίζει κ εγώ αγληγορώ.
Άντρα μ,ντ έγκες να μαειρεύω να τρώγω κ εγώ,
Χολκεται ο χωρέτες αχπών το μωρόν.
Αέτσ έν ο κόσμος, Κώστη, αέτσ έν η ζωή.
Άλλο πώς είσαι;
Ας λέμε καλά.
Ο θεόν να δί και πάντα καλά να είσαι.
Τα χάταλα μ πώς πάνε, δέσκαλε;
Τιπ γιαβάγκα είν τ αφώτιστα.
Δέσκαλε, ντο λες με;
Εγώ οκαδών μουχτερόν έσπαξα κ εφάσα τα και εσύ ντο γιαβάγκα
Λες με είναι.
Κώστη, σα γράμματα λέγω είναι γιαβάγκα.
Ίλ εκείνος ο Στυλίκον σωστόν στουλάρ.
Τ αφορισμένον το μωρόν κ εμέν άλλα έρται λέει με σ οσπίτ……
Ντο λέει σε, Κώστη;
Ο δέσκαλον πάντα λέει με μπράβο, Στύλο.
Όντες πάω σ οσπίτ θα σύρω κ εβγάλλω τ ωτία θες.
Χάσον ντο λες.
Ακομάν μικρός έν, ο νους αθες κι κόφτ.
Εγώ θα τερώ και μαθίζ ατον καλά.
Αΐκον πράμαν αν ευτάς, δέσκαλε, σην χαμονήν πάω για τ εσέν.
ΤΟΤΟΣ
(Φωνάζει απ έξω) Δέσκαλε, ε δέσκαλε, απέσ είσαι;
Ναι, Τότο, απέσ είμαι.
Καλησπέρα σουν
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Τότον εμουν, κάθκα.
Ας κάθουμαι, γιατί νεγκασμένος είμαι (κάθεται).
Ντο θελτς με, δέσκαλε, κ έστειλες κ εκούξες με;
Ποίσον ολίγον υπομονήν, θα μαθάντς.
Καλά, δέσκαλε.
(Πιάνει συζήτηση με τον Κώστη) Εσύ, Κώστη, ντο ευτάς, πώς
Ντο να ευτάγω, Τότο, πολλά νεγκασμένος είμαι..
Πολλα νεγκάσκουμαι με την σποράν και πονούν
Και τα μέσα μ.
Εκείνο το γερόντικον το βουδ, όλεν κάθεται κα.
Φαίνεται έφαεν το ψωμίν αθες.
Δέσκαλε, εσύ τιδέν κι λες;
Θα λέγω, Τότο, θα λέγω.
Και έχω πολλά να λέγω.
Άμα εναξά θα ευτάς υπομονήν
Είσαι;
ΣΤΑΘΟΣ
(Φωνάζει από έξω) Δέσκαλεεεεεε, απέσ είσαι;
Έλα, Στάθο, απέσ είμαι.
Υας και αιρετίας;
Αδαπέσ κι άλλ είναι;
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Στάθον εμουν, κάθκα, νεγκασμένος θα είσαι κ εσύ.
Οσήμερον κ ενεγκάστα πολλά.
Ντο ευτάτε εσείς αδαπέσ;
Κ ελέπς ντ ευτάμε;
Κάθουμες, και κάθουμες άμον αγάδες.
Καλά ευτάτε.
Ας κάθουμαι κ εγώ άμον αγάς, Ωφ ωφ, πονούν και τα μέσα μ.
Καλά τ εσά τα μέσα γιατί να πονούν;
Πονούν τ εμά γιατί το γερόντικον το βούδι μ πάντα κάθεται
Κα κ εγώ σπίχκουμαι να σκών ατο.
Εβγάλλ την η μ.
Έλα, Γιώρικα, έλα απέσ.
(Στους υπόλοιπους) Έρθεν και ο ίκον ο Γιωρίκας.
Καλησπέλα σουν.
Εσείς πότε έλθετε;
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Γιωρίκαν εμουν, κάθκα κ εσύ.
Θα κάθουμαι, γιατί πολλά νεγκασμένος είμαι.
Πονεί και η λκάνα (ρακάνα) μ αδά και τλία ημέλας.
Καλά κι είπες την Παρέσαν να τρίφ σε;
Έτλιψε με, άμα εγώ δεν κ εγλοίξα (εγροίκσα.).
Δέσκαλε, όλ έρθαν;
Όλ έρθαν, άναυα τον Γαρά Κοσμάν.
Εγώ ντο είπα σε, δέσκαλε;
Εκείνος, εκεί που ρούζ άλλο κι σκούται.
Και είπα τον αγλήγορα να έρται.
Θόδωρε, εσύ πα έργησες.
Εγώ επήγα ως τ οσπίτ να λέγω τη Θυμίαν πως θα είμαι αδά, άμα κ εύρα τεν.
Ντο λες, δέσκαλε,
Πάγω μίαν κι άλλο και κουίζ ατον;
Ας αναμένουμ ολίγον κι άλλο, ίσως έρται.
Γ.
ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει από έξω).
Δέσκαλε, έρθα, πού είσαι;
Έρθεν και ο Γαρά Κοσμάς.
Άλλο κανάν κι αναμένουμε.
Καλησπέρα πέρα για πέρα.
Και ντο πολλοί είστουν αδαπέσ.
Εσέν ενεμείναμε για να ίνουμες κι άλλο πολλοί.
Καθκα, Κόσμα, άμα γιατί έργησες ατόσον πολλά;
Με το χτήνον επολέμανα, δέσκαλε, άρρωστον έν.
Φογούμαι θα ψοφά και ντο θα ευτάνε τα μωρά μ
Κ εξέρω.
Αέτσ αν έν, καλά.
Δέσκαλε, αΐκον ώραν να στειλτς και κουίεις μας, άμον ντο εγροικώ, κάτ σοβαρόν θα λες μας.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Θόδωρε, έκσες;
Έκσα, πώς κ έκσα.
Κάτ σοβαρόν, είπεν ο Κοσμάς, θα λες μας (Στο αυτί του δάσκαλου)
Δέσκαλε, καλά είπες, ο Γαρά Κοσμάς και τον δβολον εβγάλλ ας σο τρυπίν.
Και ταρου φορίζ τον.
Τα ταρού μ πα εγράσταν και πρέπ να εμπαλίζ ατα.
Καλά έλεες, δέσκαλε, είες δίκαιον.
Αλλο μίαν, όντες λέει ο δέσκαλον, ν ακούς ατον.
Καλά, δέσκαλε, αέτσ θα ευτάγω.
(Απευθύνεται σε όλους) Κι ατώρα ακούστεν για τ όποιον έστειλα κ εκούξα σας.
(Όλοι κοιτάζουν
Το δάσκαλο με προσοχή).
Σα τ άλλ τη μηνός, όπως εξέρετε, θα ψηφίζουμ να εβγάλουμε τον
Πρόεδρον τη χωρί.
Ατό εξέρουμ ατο.
Θα λέτε
Με γιατί;
Ας λέγω σας.
Πρώτα πρώτα έν καλόγνωμος, ήσυχος, θεού μουμούλ.
Αγαπά το χωρίον
Και τοι χωρέτας.
Ένας αΐκος άνθρωπος πρέπ να ίνεται πρόεδρος, ένας άνθρωπος που ν αγαπά το
Χωρίον, να πονεί το χωρίον και να τρέ για το χωρίον.
Κανείται ντο εκοροϊδεψέ μας ο Κούρτον ο
Ανάθεμα τον, ανάθεμα τον κατακέφαλον, τον αλεπόν τη χωρί.
Πολλά σωστά είπες ατο, δέσκαλε, ο
Εσάς εκάλεσα σας αδά, γιατί ήστουν καλοί οικοκύρ και ο λόγος εσουν δβαίν.
Δέσκαλε, άμον το εγροικώ, θα λες, μας, να ευτάμε προπαγάνταν σο χωρίον, για να ψηφίζ νε τον Θόδωρον.
Πολλά καλά εγροίκσες, Κόσμα.
(Δάσκαλος και Θόδωρος κοιτάζονται στα μάτια.
Απορούν
Που ο Γαρά Κοσμάς είπε τη λέξη προπαγάντα) Μπράβο σ εσέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ εσύ απόθεν κέσ εξέρτς ντο έν προ προ προ προπαγάντα.
Νασάν τ αχούλ σ, Θόδωρε.
Εγώ όντες κ εξέρω ντο εν προπαγάντα, ποίος θα εξέρ;
Ακομάν αροψεκέσ έτον που έρθεν σα ποδάρ μ ο Κούρτον ο Γιάννες και είπε με να ευτάγω
Προπαγάνταν για τ εκείνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ εσύ ντο είπες ατον;
(Περιμένει με αγωνία ν ακούσει τι είπε στον Κούρτον το Γιάννε).
Καλά είπα τον.
Καλά είπες ατον;
Ντο εθέλνες να έλεγα τον;
Έταξε με κ έναν ζευγάρ ταρου για τη Λαμπρήν.
Εγώ δύο ζευγάρ θα δίγω σε, αν ψηφίεις με.
Εσύ ξάι πα να μη δις με, θα ψηφίζω σε για το χατίρ τη δέσκαλονος.
Προπαγάνταν για τ εσέν θα
Έχω και καν ψήφους.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Συνέρχεται από την αγωνία, αγκαλιάζει και φιλάει τον Γαρά Κοσμά και λέγει) Να είσαι καλά,
Κόσμα, να είσαι καλά.
Να έν καλά και η Θεοφρονία και τα παιδία σ.
Εναξά εστεναχώρεψες με,
Άμα κι πειράζ, περαστικόν έτον.
Καλά προπαγάντα πα ντο λόγος έν;
Καλά λες, Κώστη, ντο λόγος έν;
Προπαγάνταν πα κ εξέρετε ντο έν;
Απόθεν κέσ θέλετε να εξέρουμε;
Δέσκαλε, θα λές ατς εσύ ή θα λέγ ατς εγώ ντο έν προπαγάντα για να μαθάννε αβουτείν;
Θόδωρε, εγώ θα λέγ ατς.
Ακούστεν.
Θα πάτε, σα σουμά, σ οσπίτ τοι συγγενείων και θα λέτε τ
Έναν και τ άλλο, να γομώνετε τα κιφάλ τουν.
Θα λέτε πως ο Θόδωρον έν αέτσ, ο Θόδωρον
Έν αλλέως, κι άμον τον Θόδωρον κανείς κ έν.
Αγαπά το χωρίον και θα τρέ για τ ατό.
Έν καλόγνωμος, ήσυχος, θεού μουμούλ κι ας σην εγκλεσίαν οπίσ καμίαν κι απομέν
Σην εγκλεσίαν.
Εγώ πα πολλά φολάς είδα τον.
Σωστά, είδες με κ εσύ, Γιώρικα;
Κι αλπ είδα σε.
Δέσκαλε, θα λέμε και ψέματα τοι χωρέτας για να γομώνουμε τα κιφάλ τουν;
Ψέματα πα γιατί να λέτε;
Τα ψέματα τη δβόλ είναι.
Κια ο κύρη μ βίρ σκών και θέκ το ψέμαν γιατρικόν έν.
Ψέματα κι θέλω να λέτε.
Καλά, δέσκαλε, μη χολκεσαι.
Εγώ έχω σίγουρα ψήφους.
Θα ευτάγω και προπαγάνταν να παίρω κι άλλα.
Δεκαπέντε πα ψηφους ντο σκατόν είναι, εγώ θα δίγ ατον και περισσόν και την προπαγάνταν πα
Κι θ αφήνω οπίσ.
Εγώ θα δίγ ατον σίγουλα δεκατλία ψήφους και πλοπαγάνταν πα θα ευτάγω.
Ατά πα καλά είναι.
Εγώ πα έχω κάμποσα ψήφους, άμα κ εξέρω πόσα.
Την προπαγάνταν πα οπίσ κι θ αφήνω.
Εγώ, απράναν πα είπα το, αν κι δίγω ψήφους τον Θόδωρον, άλλο Κοσμά να μη λένε με.
Το χωρίον τ απάν αφκά θα φέρω.
Δύο ζευγάρ ταρου θα γράνω.
Κόσμα, θα παίρω σε καινούρ.
Εσείς, αέτσ όπως λέτε, απατώρα εξέγκετε τον πρόεδρον.
Να είσαι καλά, Κόσμα, κ εσείς παιδία.
Κ εξέρω πώς να ευχαριστώ σας.
Τρανόν χαράν εδώκετε με.
Άλλο σην ηήν κι πατώ, φτερά έγκα.
Γιάμ θα πετάς και πας στυχαρεις την Θυμίαν;
Αφορισμένε Τότο, ξαν είπες το στρογγυλό σ.
Όπως ελέπω, όλ θα πάνε καλά (Πάει και φωνάζει τη γυναίκα του) Τάσια, για έλα αγλήγορα απέσ.
Ντο θελτς, Στύλο;
Αβουτείν πότε έρθαν αδαπέσ;
Φέρον και κέρασον τα παιδία (Οι καλεσμένοι συζητούν μεταξύ τους διάφορα θέματα).
(Γεμίζει τα ποτήρια με ρακί και προσφέρει στους καλεσμένους).
Κι ατώρα ας πίνουμε σην ύαν τη Θόδωρονος, τη Πρόεδρονος ας
Λέμε.
Να ήστουν καλά, να έετεν την ύαν εσουν και να αίρουσταν τα παιδία σουν.
Τερέστεν και
Μ ανασπάλλετεν την προ προ προ παγάνταν
Ατώρα που έμαθαμ ντο έν προπαγάντα, εξέρουμε ντο θα ευτάμε.
Εσύ, Κόσμα, για τα τραγωδίας πρώτος είσαι.
Για έβγαλλ ατώρα έναν απάν σο ποδάρ και
Τραγώδ το.
Καλά, δέσκαλε, άμα θα βοηθάτε με κ εσείς.
Θα βοηθούμε σε, Κόσμα, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΛΥΡΑΡΗΣ
(Παίζει λύρα,και τραγουδάει ο Γαρά Κοσμάς).
Δέσκαλε, ποδεδίζω σε, το χατίρι σ πολλά έν,
Με πρόεδρον τον Θόδωρον, το χωρίον ελάεν
Θα τρέ απάν θα τρέ αφκά, θα τρέ για το χωρίον,
Θα φτάει ατο αγνώριστον, θα φτάει ατο καλλίων.
Λελεύουμε τον Θόδωρον που έ καλόν καρδίαν,
Ατόνα θα ψηφίζουμε να παίρ την προεδρίαν.
Αυτός, αγκαλιάζει και φιλάει από ενθουσιασμό πρώτα
Το Γαρά Κοσμά και έπειτα τους άλλους).
Κόσμα, μετ εσέν άλλο σον κόσμον κ εχωρώ.
Τάσια, μη στέκς, γόμωσον τα ποτήρ μουν.
(Γεμίζει τα ποτήρια των καλεσμένων).
Γόμωσον τα ποτήρ μουν κ ελάτε ας ευτάμε τόκαν,
Τα παλαλά ντ εποίναμε, όλ σον νου μ εντώκαν.
(Τσουγκρίζουν όλοι τα ποτήρια).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στο λυράρη) Κι ατώρα, Στόφορε, παίξον τη λύρας.
Παίξον έναν τά να χορεύω με τον Κοσμάν
Που εδώκε με τρανόν χαραν (Χορεύουν και οι άλλοι χτυπούν παλαμάκια).
Ν αϊλί που κ ευρέθεν.
Εχ και να έλεπε με ατώρα η Θυμία, θα εχάλανεν τον κόσμον.
Κι ατώλα, παίδια, ας δβαίνουμε πλαν, αύλιον αναμέν μας η σπολά.
Ας πάμε και την προπαγάνταν πα να μη ανασπάλλουμε.
Ήντν ευτάμε, τον Θόδωρον πρέπ να
Εβγάλουμ ατον πρόεδρον.
Ντο θα εβγάλουμ ατον, λέτε εσείς, εξέγκαμ ατον κ επήεν.
Ατώρα δεβάτε σο καλόν και ο θεόν να βοηθά μας.
(Καληνυχτίζουν και φεύγουν, όλοι εκτός από το
Θόδωρο).
Κώστη, σίτ πας, πέει τη Θυμίαν πως είμαι ση δέσκαλονος, γιατί εκείνε ατώρα εξέβεν σο μεϊτάν
Και αραεύ με.
Καλά, Θόδωρε.
Δέσκαλε, ντο θάμαν πράμαν έν ατός τ εσόν ο Γαρά Κοσμάς;
Εγώ έλεγα σε κ εσύ κ επίστευες.
Ο Γαρά Κοσμάς, όντες κοιμάται μαναχόν κ ελέπ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Γαρά Κοσμάς, δέσκαλε, όντες κοιμάται πα ελέπ.
Ερχίνεσα και φογούμ ατον.
Φογούμαι γιάμ ευτάει μας κανέναν κασκαρίκαν.
Ντο κασκαρίκαν θα ευτάει μας;
Γιάμ πάει με τον Κούρτον τον Γιάννεν;
Ο Γαρά Κοσμάς αΐκον δουλείαν κ ευτάει.
Αέτσ ας έν, όπως λες ατο.
Θόδωρε, όπως ελέπω σε και όπως ελέπς με, θα ίνεσαι πρόεδρος.
Όπου κέσ πας, και όπου καικά
Στέκς, θα λένε σε, κύριε πρόεδρε, κύριε πρόεδρε.
Πώς είπετεν, κύριε δέσκαλε;
Κύριε πρόεδρε, κι ατότε θα φουσκώντς άμον το τιλούχ.
Έμορφα, έμορφα, εγώ κύριος πρόεδρος.
Για ας τερώ εγώ εμέν (Κοιτάζει τον εαυτό του και κάνει
Διάφορους μορφασμούς ότι αρέσει τον εαυτό του και μετά λέει) Έμορφος είσαι, Θόδωρε, ζεμίαν
Κ έεις.
Να έεις ατόσον τρανόν αξίαν και να μη εξέρτς ατο.
Ατόσα χρόν πώς κ εδέβεν σο νου μ
Ατό η προεδρία;
Εμείς ατόσα χρόν, πώς εφέκαμ τον Κούρτον τον Γιάννεν ν αλωνίζ το χωρίον εμουν;
Ας είσαι καλά, δέσκαλε, που ένοιξες τ ομμάτ μ.
Εσύ αν κ έσνε, ακομάν θα εκοιμούμνε.
Η Θυμία, άταπαν γιατί κ εφάνθεν;
Γιάμ κ εύρεν ατεν ο Κώστης;
Δέσκαλε, πρέπ να φέγω,
Πρέπ να πάω τερώ ντο ίνεται.
Ευλογημένε, κάθκα ολίγον κι άλλο.
Ας πάω, δέσκαλε, εσύ κι ηξέρτς καλά τη Θυμίαν.
Ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν, ίσως έρται.
Εσύ, Τάσια, δέβα τέρεν να μη ελύγαν τα χτήν και
Κρούνε τ έναν τ άλλο.
Καλά και ντο είπες ατο, εγώ ενέσπαλα το.
Δέσκαλε, ας πάω, γιατί αν ρούζω σο στόμαν ατς άλλο κι γλυτώνω ας σο τουρτουλάεμαν.
Αφού θελτς να πας, δέβα, άμα αγλήγορα να κλώκεσαι.
Καλά, δέσκαλε, αγλήγορα θα κλώσκουμαι (Πάει ως την πόρτα κ εκείνη την ώρα μπαίνει η Θυμία.
Δεν προλαβαίνει να πει καλά καλά, καλώς τη Θυμίαν και τότε…)
ΘΥΜΙΑ
(Πολύ νευριασμένα) Νέπαι, αφορισμένε, εσύ αδαπέσ είσαι κ εγώ εκατασκοτώθα κι αραεύω σε.
Καλά ντο έρθεν ο Κώστης και είπε με πως είσαι ση δέσκαλονος.
Νε αερών εφέκα και νε μαντρία.
Σην πόνν απέσ πα επήγα εράεψα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φαίνεται λίγο φοβισμένος) Νέκουτη αφορισμέντσα, άμον άγρεν ταναβάρ (άμον άγρες άρκος)
Εσέβες απέσ.
Κ επεκεί ντο είν ατά τα παλαλά ντο είπες;
Ντο αερών και μαντρία ετάραξες;
(Κουνάει τα χέρια του και λέγει) Εγώ ατώρα πολλά κι πάει, θα ίνουμαι κύριος κεσύ σ αερών
Και σα μαντρία πας αραεύς με;
Αβούτος γιάμ εζάντυνεν, γιάμ ετάγκεψεν ο νους ατ;
Αμον πολλά αγνά καλατεύ.
(Στο Θόδωρο) Θόδωρε, είσαι καλά;
Νέκουτη, ντο λες;
Λέγω σην ύα σ είσαι καλά;
Σην ώραν καλά είμαι.
Κιάμ τα παλαλά ντο είπες ντο έταν;
Ντο παλαλά είπα;
Κάτ είπες απράναν, θα ίνεσαι κύριος.
Κια θα ίνουμαι.
Γιατί να μη ίνουμαι;
Αχά ξαν.
Δέσκαλε, ντο έπαθεν ο Θόδωρο μ;
Θύμια, άφς τον άνθρωπον ήσυχον, ο Θόδωρον δεν κ έ.
Θόδωρε, γιατί κ εδώκες με χαπάρ πού είσαι, να μη αραεύω σε;
Το φταίξιμον, Θύμια, εγώ έχω.
Θόδωρον θα έρχουσον με τον καιρόν σ οσπίτ.
Εγώ εκράτεσα
Τον, να λέγ ατον ντο πρέπ να ευτάει αβούτα τα ημέρας.
Πέει ατο κει, δέσκαλε, εμέν κι θα πιστεύ με.
Εσύ τσούρα το, εσέν κανείς κ εκαλάτεψεν.
Κρα το στόμα σ, μάρσα, και νούντζον πού ευρίεσαι.
Κι κανείται ντο κ εύρα σε απράναν, ατώρα
Ακούω και τα παλαλά σ.
Σην πόνν απέσ, πιλ, επήεν και εράεψε με η κυρία Θυμία.
Εγώ ντο, κοσσάρα
Είμαι και επήες κ' ερεψες με απέσ' σην πόνν;
Αβούτος κάτ έ, άμα ντο έ κ εξέρω.
Τε ησύχασον, Θύμια, ο Θόδωρον δεν κ έ.
Εγώ εκράτεσα τον και είπα τον ντο πρέπ να ευτάει.
Ντο πρέπ να ευτάει;
Κια σα τ αλλ τη μηνός έχουμ τα κοινοτικάς εκλογάς.
Εγροίκ σες, Θύμια;
Ντο να εγροικώ;
Πως σα τ άλλ τη μηνός θα έχουμ κοινοτικάς εκλογάς.
Εγώ ας ατά ντο λες δεν κ εγροικώ.
Κι άλλο καλλίων.
Εσύ τσούρα το.
Δέσκαλε, ντο είν ατά τα κοινωνικάς εκλογάς και θελτς να εγροικώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Η αγναμάζενα να λέει ατο πα κ εγροικά.
Εσύ ο χούσπον όλ εγροικάς.
Ντο λέει αβόύτε η πορνία;
Ο δέσκαλον κοινοτικάς εκλογάς είπεν και όχι κοινωνικάς.
Άκσον, Θύμια, Σα τ αλλ τη μηνός θα ψηφίζουμε να εβγάλουμε τον πρόεδρον τη χωρί,
Τεμκ τον Θόδωρον.
Ντο είπες, ντο είπες, δέσκαλε;
Τον Θόδωρον είπες;
Ο Θόδωρον θα ίνεται πρόεδρος;
χα χα χα, χι χι χι.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ντο χα χα και χι χι, κ έσκωσεν ατο τ ομμάτι σ;
Χα χα χα, χι χι χι, άλλο ντο αγνά και θαμαστά θ ακούω;
Νέκουτη, πού ευρίεσαι, εντράπ ολίγον;
Και, τέρεν, πολλά, μη γελάς, γιατί εγώ τηνάν λες κι είμαι,
Εγώ ψαθίρ κι μοιράζω.
Θα λιγούμαι, θα παλαλούμαι, θα παίρω τα ραία.
Άλλο ντο θακούω;
Χα χα χα, χι χι χι, ο
Θόδωρον θα ίνεται πρόεδρος.
Κύριε, (Κάνει την προσευχή της) άλλο ντο θ ακούω;
Γιατί, Θύμια, γιατί να μη ίνεται;
Δέσκαλε, ο Θόδωρον τ οσπίτν ατ κ επορεί να γυροκλώθ, και πώς θα ίνεται πρόεδρος;
Σπάσον και τάκλιξον, θα ίνουμαι.
Τ εσόν ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίων έν ας εμέν;
Εποίκετε με κ εγέλασα, και είχα πολλά καιρόν να εγέλανα.
Ντο εξέρ και γελά αβούτε η χιντίκα;
Γιάμ εχάσεν τα μουσκάρ τς;
Πώς να μη γελώ μετ ατά τα μαρτουβάλ ντο ακούω,
Νέκουτη, μ ευτάς με και κολατίγουμαι.
Εσύ, αφορισμέντσα, τιπ εχάσες την εντροπής.
Εχασα το εγώ και εύρες ατο εσύ.
Ησυχάστεν, αβούτο ντο πράμαν έν;
Πώς να ησυχάζω, δέσκαλε, όντες ακούω αΐκα μαρτουβάλ;
Θύμια, ποία είν τα μαρτουβάλ;
Τεμκ εγώ κ εξέρω ντο λέγω;
Καλά λέει σε, τεμκ ο δέσκαλον κ εξέρ ντο λέει κ εξέρτς εσύ;
Ο δέσκαλον όντες κ εξέρ,
Ποίος εξέρ;
Κια, δέσκαλε, ντο να λέω;
Εσύ όπως λες άδικα έμαθα τα γράμματα σην Κιμισανάν.
Εσύ όπως λες ο δέσκαλον άδικα έμαθεν τα γράμματα σην Κιμισανάν.
Και ντ έμορφα λες ατα,
Δέσκαλε.
Εσύ μη φυτρώντς εκεί που κι σπέρνε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η γλώσσα σ άμον πολλά εμάκρυνεν, πρέπ να κοντύν ατο.
Δέσκαλε, ο Θόδωρον καλά έ την ησυχίαν ατ, μη βαλτς το κιφάλν ατ σην πελν, ο Θόδωρον κ
Έν για τ αΐκα τα δουλείας.
Εγώ εξέρω τηνάν έχω.
Και μρ εγώ κ εξέρω τηνάν έχω;
Όλ εποίκεν, η προεδρία επέμνεν λειφτόν.
Θαμάουμαι, θαμάουμαι με τα σποταλέ σουν.
Ξάι πα μη θαμάεσαι, ο δέσκαλον ηξέρ ντ ευτάει.
Άδικα κ έμαθεν τα γράμματα σην Κιμισανάν.
Θύμια, βάλεν ατο καλά σο τσιμίδι σ, ο Θόδωρον θα ίνεται πρόεδρος.
Και άκσον πώς θα λένε.
Ο κύριος πρόεδρος.
(Ο Θόδωρος παίρνει ύφος) και η σύζυγος του κυρίου
Προέδρου.
Γιάμ κι θελτς;
Χό για τη Θυμίαν λες, δέσκαλε;
Θέλ και παραθέλ, για τα μεγαλεία ζαντύν,
Παλαλά ευτάει.
Να εξέρτς μαναχόν ντο ψαλαφά με κάθαν θεού ημέραν.
Χα τάνταν άσπρον θέλω,
Είπε με θέλω.
Εγώ ο άχαρον δεν κι λέγω.
Μαναχόν δος και δος, και ξαν δος.
Να έλεγαν εμε και
Θοδός.
Δέσκαλε, τ εσόν πα η Τασία αέτσ ευτάει;
Κι ατά, Θόδωρε, ολ οι γαρήδες (οι γυναίκ) θέλν ατα.
Πού έσνε, ευλογημέντσα;
Αβουτείν αδαπέσ θα, ζαντύν εμε.
Εσύ δεν κι παθάντς.
Εσύ τ αλλτς ζαντύντς κ εσύ χαπάρ κι παιρτς.
Εγώ, Τάσια, για τ ατά
Παράπονον κ ευτάω.
Κιάμ για τ όποιον ευτάς παράπονον, για πέει με κι ας ακούω;
Θύμια, εγώ κι είμαι εκείνος, που αροψεκέσ ακόμαν, είπα σε, ας όλ θελτς;
Και, Θύμια, αν
Πουλούμ και τα καπνά, μαντόν πα θα παίρω σε και ταγάρ πα.
Αφορισμένε, να λες ατο πα κ εγροικάς.
Αρ πέει ατο εσύ που εγροικάς.
Τ α γ ι έ ρ λέν ατο και όχι τ α γ ά ρ.
Ας έν και τ αγ ι έ ρ, πολύξερεσσα.
Τέρεν εσύ πώς ευτάει σε και χολοσπάντς.
Μη χολοσπάντς.
Εσύ ζατί πάντα χολοσπασία είσαι.
Εσύ κι είσαι που έλεες, όντες θα επαίρνες με, ας όλ θελτς;
Ατώρα ντο λες ατα και κλαις ατα;
Αλάτεψον, ντ εκρέμασες τ ωτία σ;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πιάνει τ αυτιά του και λέγει) Τ εμά τ ωτία πάντα κρεμάμενα έσαν.
Εσύ κι είσαι, που έλεες, πουδέν κι θα καματίζω σε;
Ατώρα πα λέγ ατο.
Για τ ατό κι καματίεις με έναν κ έναν μετ εσέν;
Για τατό κ εποίκες με ημσόν ην;
Άμα αΐκον
Έν, θελτς να λάσκουμαι άμον γιασίρ.
Θύμια, ντο είν ατά ντο λες;
Εγώ, Θύμια, πάντα λέγω πως ας όλ θελτς.
Και Θύμια, αν ίνουμαι
Και πρόεδρος, ατότε τη πουλί το γάλαν πιλ θα φέρω σε.
Το καλοκαίρ πα, σα τρανά τα ζέστς,
Όντες θα χαεύ αποπάγκαικα ο ήλον, ατότε θα παίρω σε και πάγω και αλλαγήν κλύσματος.
Άλλο
Ντο θελτς να ευτάγω εγώ ο μαύρον για τ εσέν;
Θύμια, χρυσόν άντραν έεις, σο χωρίον δεύτερος κ ευρίεται.
Εγώ πόσα φοράς είπα το.
Αέτσ αν έν καλά, άμα η καρδία μ ξάι κι γελά.
Θα έρται καιρός τ ωτία σ πα θα γελούν.
Πολλά πα κι πιστεύ ατο.
Να πιστεύς ατο.
Θόδωρε, όλ οι γαρήδες (οι γυναίκ) έναν είναι.
Κ εσείς τ ασπρομάντιλα, τα τιτάκια.
Τάσια, αΐκον πα είδες;
Ο δέσκαλον εσέβεν απάν κι αφκά να ευτάει τον Θόδωρον πρόεδρον.
Θύμια, γιάμ κι θελτς;
Εσύ πα θελτς να ίνεται;
Λάλα μ είσαι.
Ποίσον ευήν ο Θόδωρον να ίνεται πρόεδρος.
Άμον εσέν, σο χωρίον, άλλο κανείς
Κι θα έν.
Σωστά λες, Τάσια;
Την Ποινήν πα κ ελέπς;
Την Ποινήν τη Κούρτονος τη Γιάννε.
Τα υστερνά τ ας ελέπουμε.
Τα υστερνά μ πα θα ελέπς, άμα εσύ με τ ατό τ ινάτι σ εφτά γαϊδίρ ευτάς και σπάνε.
Ναι ν αϊλί εμέν σ εσέν, εσύ αφκά ρούεις.
Τε, μ ερχίνεσετεν ξαν.
Εγώ, δέσκαλε, ατόσα ημέρας πώς θα ευτάγω υπομονήν;
Θόδωρε, υπομονήν είπαμε.
Δέσκαλε, εσέβε με το βούι βούι.
Πότε θα έρται εκείνο το ευλοημένον η ημέρα να ίνουμαι
Πρόεδρος.
Όσον το πάει και παίρ με.
Όσον τώρα κ εθέλνες, ατώρα τερώ αγληγορείς.
Αγληγορώ και πολλά πα αγληγορώ.
Φογούμαι, δέσκαλε, θα χάνω τον ύπνο μ και θ αρρωσταίνω.
Όλ τα δουλείας με την υπομονην ίνταν.
Εσύ πα πρέπ να ευτάς
Υπομονήν και μη τρως αποπάν-ι-σ.
Ντο υπομονήν λες με, δέσκαλε.
Εγώ είπα σε, εσέβε με το βούι βούι.
Ατόσα ημέρας πώς θα
Ξημερωβραδσκουμαι;
Ο νους-ι-μ όλεν σην προεδρίαν θα έν.
Θόδωρε, πολλά ζεστά επέρες την δουλείαν.
Τάσια, το σίδερον ζεστόν κοπανίζν ατο.
Σωστά λες, Θόδωρε, ζεστόν κοπανίζν ατο, γιατί όντες κρυαίν άλλο κι κοπανίεται.
Ντο είμαι εγώ, ο Κούρτον ο Γιάννες;
Ατώρα τερώ κ ερέχκεσαι και κανάν. Αμον πολλά επέρες ατο απάν- ι-σ.
Εγώ κι είμαι όποιος όποιος, ο δέσκαλον εξέρ.
Η μερμήκα πα μετ εκείνες το γαντάρ σεράντα πατμάν έρθεν.
Εσύ ξαν τ εσά, άμα πώς κι οκνείς.
Ας ευτάγω υπομονήν, όπως λέει ο δέσκαλον.
Εγώ πα ατό λέγω, να ευτάς υπομονήν, γιατί η υπομονή έν καλόν πράμαν, πολλά καλόν.
Για να λες ατο κ εσύ, φαίνεται καλόν θα έν.
Άμα ατώρα ας πάμε δβαίνουμε πλαν, η ώρα
Επέρασεν (καληνυχτίζουν και ετοιμάζονται να φύγουν).
Καληνύχτα, καληνύχτα.
Καληνύχτα και όπως είπαμε, Θόδωρε, να μη ανασπάλτς.
Ντο να μη ανασπάλω;
Πως η υπομονή έν καλόν πράμαν.
Και τέρεν μή χαντς τον ύπνος κι αρρωσταίντς, γιατί ατότε θα
Χάνουμε την προεδρίαν.
Δέσκαλε, λελεύω την η σ, μ ονοματίεις αΐκα πράματα.
Ατώρα που εσέγκαμ το νερόν σ αυλάκ μη
Κρυαίντς την καρδία μ.
Δεν κακόν κι είπα, Θόδωρε, υπομονήν είπα να ευτάς.
Αφού επέρες τ αχούλ μ κι αφού ερούξα σο τουζάχ, θέλω κι θέλω θα ευτάγω υπομονήν.
Η υπομονή έν καλόν πράμαν, είπεν ατο και η Θυμία.
(Στο Στύλο) Εσύ πα, ευλογημένε, με το ζόρ θα ευτάς ατον πρόεδρον;
Άλλο δουλείαν κ είες;
Ατό τ εμόν δουλείαν έν, και σ εμά τα δούλείας πολλά πολλά κι θέλω να ταράεσαι.
Και γιατί πιίεις ατόσον πολλά;
Ατόν τον άνθρωπον πολλά αγαπώ ατον, έβρασεν σην η μ.
Κ έ απέσ ατ δβολσύνας άμον
Τον Κούρτον τον Γιάννεν.
Έν καλός οικοκύρτς και ας σην εγκλεσίαν πα οπίσ καμίαν κι απομέν.
Εναν αΐκον άνθρωπον πώς να μη ευτάμ ατον πρόεδρον;
Θεέ μ, άκσον την ευή μ(Κάνει
Το σταυρό του), άκσον την παράκληση μ, ο Θόδωρον ας ίνεται πρόεδρος για το καλόν τη χωρί.
Άλλο κ εξέρω ντο να λέγω.
Αφού κ εξέρτς, άλλο δεν μη λες.
Πολλά φογούμαι σα τελευταία θα πουμανεύς κ εκείνο κι σύρκεται.
Ατότε θα λες, είες δίκαιον.
Εσύ, ζατί, πάντα τον κατακλυσμόν φερτς.
Εγώ να μη λέγω το σωστόν, αμάν παιρτς με και στέκς.
Ανάθεμα κ εσέν κι ατό το κοντόν τ αχούλι σ, εθαρείς, όσα λες, όλ σωστά είν, Είχαμ την Θυμίαν,
Ατώρα έχουμ εσέν.
Ας ευτάγω κ εγώ υπομονην, η υπομονή καλόν πράμαν έν.
Αργώς κι απαργώς εγροίκσες ατο, πως η υπομονή καλόν πράμαν έν.
Πώς να ευτάμε, τ εμόν τ αχούλ ατόσον κόφτ.
Δέβα, ατώρα, στρώσον κι ας κοιμούμαι, ενύσταξα.
Ενύσταξες;
Εκορώθα, άλλο έμπρ μ κ ελέπω.
(Πηγαίνει και στρώνει.
Σε λίγο επιστρέφει και λέγει).
Αϊτε, δέβα κοιμέθ, έστρωσα.
Και τέρεν μη
Χουρουγκίεις, όπως οψέ το βράδον και κ εφέκες με να κοιμούμαι.
Δέβα εσύ κ εγώ πα έρχουμαι.
Έχω ολίγον δουλείαν κι άλλο.
Τ εσά τα δουλείας καμίαν κι τελείνταν.
(Απευθυνόμενη στους θεατές
Λέγει) Για ακούστεν εσείς που καθουστουν ατού αφκά και ευτάτε σεΐρ.
Χωρίς άλλο θα θέλετε να
Μαθάνετε, ντο θα ίνεται με την προεδρίαν, με τον Θόδωρον ας λέμε.
Ποίστεν ολίγον υπομονην και
Θα μαθάνετε (Λέγοντας τα τελευταία αυτά λόγια φεύγει και κλείνει η σκηνή).
(Γραφείο Κοινότητας.
Μερικά βιβλία, σφραγίδες κλπ.
Μία ταμπέλα με το όνομα του χωρίου της Κοινότητας (ΝΕΟΣ ΚΑΥΚΑΣΟΣ...ΝΕΑ ΣΑΝΤΑ...
ΝΕΑ ΤΡΑΠΕΖΟΥΝΤΑ...)
Εγώ, ο Θόδωρον, είμαι ατώρα πρόεδρος, άμα ντο να ευτάγω αβούτο το τόλ απέσ;
Από πού να πιάνω κ εξέρω (Ύστερα από λίγη σκέψη λέγει) Πότε θα έρται κι ατός ο Κούρτον ο
Γιάννες να παραδίν με την Κοινότηταν και να δειξίζ με ντο να ευτάγω;
Ποίος εξέρ ντο στεναχώριας, έ κ εκείνος που εχάσεν την πρόεδρίαν;
Αταπαν επίασεν ατον
Ύπνος;
Πώς εθάρεσεν, πάντα εκείνος θα έν πρόεδρος ν αλωνίζ το χωρίον;
Είπεν και τον Γαρά
Κοσμάν να ευτάει προπαγάνταν για τ εκείνον, εθάρεσεν ο έξυπνον εμείς αύρ τρώμε.
Έϊκιτι,
Κούρτο, άλλο προεδρίαν κ ελέπς.
(Πάει ως την πόρτα να δει αν έρχεται ο Κούρτον ο Γιάννες).
Ο αφορισμένον πουδέν κι φαίνεται..
Ερχίνεσα και στεναχωρεύκουμαι.
Ο δέσκαλον κάτ έξερεν και βίρ έλεεν, υπομονήν, Θόδωρε, η
Υπομονή έν καλόν πράμαν.
Εγώ πού επορώ κ ευτάγω υπομονήν;
Εχάσα την ησυχία μ, ύπνος πα
Άλλο κι πιάν με.
Φογούμαι θ αρρωσταίνω και ντο ίνεται ατότε;
Εφέκα και τα βούδ μ πεινασμένα, τον Μίκαν και τον Πόζον.
Εγώ εκείνα θα
Νουνίζω ή
Αβούται τα γαραπελάδς;
Αταπαν, ώσνα πάω σ οσπίτ, θα φάζ τα η Θυμία;
Για ας τερώ, ώσνα
Έρται ο Κούρτον ο Γιάννες, ντο βιβλία είν αβούτα;
(Βάζει τα ματογυάλια του και
Αρχίζει και συλλαβίζει για να προκαλέσει γέλιο) Λ και Η, ΛΗ, Ξ και ΞΙ και συνέχεια ΞΙ, ΞΙ, ΞΙ.
Ντο ΞΙ ΞΙ ΞΙ, θα χατεύω και τα κοσσάρας;
Ατό επέμνεν να ευτάμε Α και Ρ και Χ και Ι,
ΑΡΧΙ, Κ και Ε και ΚΕΣ.
Ατώρα ας λέγ ατο ας σην αρχήν..
ΛΗ ΞΙ ΑΡΧΙ ΚΕΣ (Βγάζει το μαντίλι του και σκουπίζεται και
Μετά συνεχίζει.) Τ άτιμα ντο δύσκολα δεβάουνταν, ίρδωσαν εμε.
Π και Ρ ΠΡΡΡΡΡΡ και Α, ΠΡΑ, Ξ και Ε και Ι και Σ, ΠΡΑΞΕΙΣ: (Διαβάζει από την αρχή)
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ.
Γ και Ε και Ν, κι άλλο Ν και Η, ΓΕΝΝΗ, Σ και Ε και Ω και Ν, ΣΕΩΝ,
ΓΕΝΝΗΣΕΩΝ ….
Λ Η Ξ Α Χ Ι Κ Ε Σ
ΠΡΑΞΕΙΣ
Γ Ε Ν Ν Η Σ Ε Ω Ν.
Ως αδακά καλά εκατάφερες ατα, Θόδωρε, φτου να μη ομματεσαι.
Για ας τερούμε ντο λέει
Κι αβούτο το άλλο το βιβλίον (Διαβάζει πάλι συλλαβιστά) Λ και Η,ΛΗ, Ξ και Ι,
ΞΙ,ΞΙ,ΞΙ.
Ξαν τα κοσσάρας θα χατεύω.
Α και Ρ και Χ και Ι, ΑΡΧΙ, Κ και Ε και Σ, ΚΕΣ,
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ Π και Ρ ΠΡΡΡΡΡ, Α και Ξ και Ε και Ι και Σ, ΠΡΑΞΕΙΣ, Θ και Α,
ΘΑ, Ν και Α, ΝΑ.
Ουφ, γι ας αναπάουμαι ολίγον (Ύστερα από μικρή διακοπή, συνεχίζει) Τ και Ω
Και Ν, ΘΑΝΑΤΩΝ (Διαβάζοντας τη λέξη θανάτων τινάζεται και λέγει) Και με τον θάνατον εγώ
Ντο δουλείαν έχω;
Πότε θα έρται κι ατός, ο Κούρτον ο Γιάννες;
(Σηκώνεται και κάνει μερικούς
Νευρικούς βηματισμούς.
Ξανακάθεται και διαβάζει με μεγαλύτερη άνεση) Γι ας δεβάζω μίαν κι
Άλλο αβούτα τα βιβλία (Διαβάζει) ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ άιτε, Θόδωρε, ολίγον κι άλλο
Επέμνεν, ΓΕΝΝΗΣΕΩΝ.
Εγροίκσετεν τιδέν;
Η γλώσσα μ, άμον ερχίνεσεν κι αγλζ.
Η δουλεία καλά θα
Πάει.
Να είσαι καλά, δέσκαλε, που ένοιξες τ ομμάτ μ, ο θεόν χρόν να δι σε.
Εμείς ατόσα χρόν
Πώς εφέκαμε εκείνον τον Κούρτον τον Γιάννεν σην προεδρίαν;
Εκείνον τον βώκον, εκείνον τον καρσανοκέφαλον;
Γιάμ έρται κι ακούει με;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Μπαίνοντας Αφορισμένε, πρωί πρωί ντ ερευες αδαπέσ, εχοτλεψες;
Ακομάν κι ονομάτσα τον κι αμάν έρθεν ο τράτσον.
(Στον Κ.
Γιάννεν) Εχπάραξες
Με, Γιάννε.
Πρωί πρωί ντο δουλείαν είες αδαπέσ;
Εγώ έρθα πρωί πρωί ή εσύ έργησες να έρεσαι;
Κ επεκεί, Γιάννε, ύπνος άλλο κι πιάν με.
Εσύ πα αέτσ έσνε;
Αέτσ έμνε.
Εκείνο ντο έχω να λέγω σε, έν να έεις, τρανόν υπομονήν.
Η υπομονή έν καλόν πράμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες πα υπομονήν λέει με, η υπομονή έν καλόν πράμαν.
Γιάννεν)
Ατό πα ντο λόγος έν και λες ατο κ εσύ;
Άτόν τον λόγον να έξερες πόσα φοράς έκσα το κ εγώ.
Και πρώτα πρώτα ας σον Στοφόρον
Τη Χατηκοσμά όντες θα επαραδίνε με την προεδρίαν, όπως ατώρα εγώ σ εσέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ εγώ ας σον δέσκαλον και ας σην Θυμίαν.
Ντο είπες Θόδωρε;
Τεμκ η υπομονή έν καλόν πράμαν, όπως είπεν ο Στοφόρον τη Χατηκοσμά, όπως λες κ
Εσύ ατώρα.
Και η κοιλία σ πα ας έν εναξά τρανόν.
Για να παίρ πολλά;
Ναί, Θόδωρε, για να παίρ πολλά.
Θα ευτάγω όπως λες.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Περιφρονητικά) Κι ατώρα, κύριε πρόεδρε, άκσον ντο δουλείας θα ευτάς και στόεψον καλά.
Εσύ, Γιάννε, πέει κ εγώ ακούω.
Μαναχόν, λελεύω την η σ, πέει ατα γάλ γάλ, να γανεύ
Ξάι μ αγληγορείς.
Όσα θα λέγω, βάλεν ατα καλά σο τσιμίδι σ.
Εσύ πέει κ εγώ σα είλ σ θα κρεμάγουμαι.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Σ αβούτο το βιβλίον είν γραμμέν όλ οι χωρέτ εμουν.
Εγώ πα είμαι γραμμένος σ ατό το βιβλίον;
Εσύ πα είσαι κ εγώ πα.
Ως αδακά, Γιάννε, πολλά καλά και έμορφα Αβούτο ντο βιβλίον
Έν;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Μιλάει αργά) Σ αβούτο το βιβλίον είν γραμμέν, οι εσχωρεμέν.
Ποίος εσχωρεμέν;
Όσοι επήγαν σον άλλον κόσμον, τεμκ όσοι επέθαναν.
(Τινάζεται και λέγει) Και μετ αποθαμέντς
Ντο δουλείαν έχω εγώ;
Ντο να ευτάμε, ατό πα πρέπ να ευρίεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Με αφέλεια και χαμογελώντας λέγει) Τεμκ, Γιάννε, εσέν πα, όντες αποθάντς, ατουπέσ θα
Γράφτουμε σε;
Δάκσον τη γλώσσας, αφορισμένε αγροχάπαρε, ατουπέσ εσέν θα γράφτουμε.
Εγώ παλαλός κι είμαι να γράφνε με ατουπέσ.
Εγώ κι θ αποθάνω.
Γιατί ν αποθάνω;
Άλλο ντο θ ακούμε ας αβούτον τον λειφτοτσίμιδον;
Γιάννε, μη γουζεύς (μη χολκεσαι), έναν μασχαρείαν πα κι θα ευτάμε;
Εγώ αΐκα μασχαρείας κι θέλω.
Καλά, άλλο κι θα μασχαρεύω (Παίρνει τη σφραγίδα και λέγει) Γιάννε, αβούτο ντο έν;
Τα
Κιφάλ κοπανίζνε;
Ατό λέν ατο σφραγίδα (πετάτ, ταμπουγά).
Μετ ατό σφραγίζνε τα χαρτία για να έχνε ισχύν.
Κάποτε κάποτε, όντες στεναχωρεύκεσαι, ντως ατο ση γαβάνα σ, για να έρται τ αχούλ σο κιφάλι σ.
Έμορφα, Γιάννε, πολλά έμορφα είπες ατα.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Τ άλλα πα, κύριε πρόεδρε, γάλ γάλ θα μαθάντς ατα.
Θα έρται και ο γραμματέας, όντες καλύν,
Κι ατότε θα ευτάει, ατα όλ εκείνος.
Εσύ θα βαλτς μαναχόν υπογραφάς.
Κι αν κι καλύν;
Ατότε ντο χαπάρ;
Αφορισμένε αγροχάπαρε, δάκσον μίαν κι άλλο τη γλώσσα σ.
Ατο πα πώς έρθεν σο νου σ;
Ο άνθρωπον εκλώστεν σο καλόν.
Δόξα τον θεόν.
Ο άνθρωπον ας έν καλά μαναχόν κ εγώ ας είπα έναν εύκαιρον.
Εγώ, ατώρα, ας πάω και όπως είπαμε, υ π ο μ ο ν ή ν.
Σο καλόν να πας, Γιάννε, άμα ατόν τον λόγον άλλο κι θέλω ν ακούγ ατο, σο στομάι μ κάθεται.
Θα συνηθίεις ατο, κι πειράζ.
Όλ συνήθειαν είναι.
Γιάννε, αβούτο το βιβλίον κι ίνεται να
Χάνουμ ατο απαδαπέσ;
Αλλο ντο θ ακούμε, πάλαλε;
Ορσον ευτάς έναν αΐκον παλαλόν δουλείαν, γιατί θα ευρήκς
Την πελ σ.
Ατό θα τρώει με αδαπέσ.
Ας πάω, γιατί αδαπέσ αν στέκω πολλά παλαλά θ ακούω (Στέκεται στη μέση της σκηνής την ώρα
Που ο Θόδωρος κοιτάζει αλλού και απευθυνόμενος στους θεατές λέγει) Ντο εύραν σ εκείνον
Τον αργονόετον, τον αχαστούρ και τον κοιμιστέαν κ εποίκαν ατον πρόεδρον;
Ατόν άλλα λες
Ατον, άλλα εγροικά και άλλα ευτάει.
Ας τερούμε ως πούκαικα θα πάει και ποία θα είναι τα
Υστερνά τ;
Ας τερούμε τα υστερνά ποία θα είναι.
Ατός, πα ο Αρναούτς, ο Κούρτον ο Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί, υπομονήν είπε με να ευτάγω.
Θα έλεγα τον έναν άπρεπον λόγον, άμα εποίκα υπομονήν.
Ατείν τοι κύλ και τοι γαϊδρ τα
Παιδία, άλλο δεν κ εξέρνε να λένε;
Υπομονήν ο ένας υπομονήν ο άλλος, εθαρείς συνεννοημέν είναι.
(Μένει για λίγο σκεπτικός και μετά λέγει) Ε ε ε, μαύρε Θόδωρε, πώς ερούξες σο τουζάχ;
Πώς έπλεξες, το κιφάλι σ;
(Παίρνει τη σφραγίδα και χτυπάει το κεφάλι του και λέγει) Αΐκον κιφάλ,
Αΐκα θέλ, Καλά και έμορφα εκάθουμνε σ ωβά μ, ντο δουλείαν είχα εγώ με την προεδρίαν;
Αρ
Καλά κ έμορφα επένα κ έρχουμνε σο χωράφ και είχα την ησυχία μ.
Γιατί να μη έκουγα σε,
Θύμια;
Κι ατός ο γραμματέας ατώρα εύρεν κ ερρώστεσεν;
Δέσκαλε, πώς ετουβαλίασες με;
Έλα
Ατώρα να ελέπς με και να κλαις με.
Κύριε πρόεδρε, υποβάλλω τα σέβη μου.
Τα σέβη σ πα θα βαλτς και τα κεύη σ πα.
Έχω έναν πείναν, ντο να λέγω σε.
Το πρωί όντες
Έφυγα ας σ οσπίτ, δεν κ εσέγκα σο στόμα μ.
Την Θυμίαν πα κ εδώκα χαπάρ.
Πολλά βαθέα εκοιμούσον και κ εθέλεσα να εγνεφίζ ατεν.
Εσύ πα, ευλογημένε, ας έτρωες, κανείς κ ερούξεν αποπίσ-ι-σ.
Εκείν την ώραν κι είχα όρεξην, ατώρα έγκα.
Τα ιντέρ μ ερχίνεσαν και γουργουρίζνε.
Θόδωρε, κι ηξέρτς πόσον εχάρα ντο εξέβες πρόεδρος.
Εξέρω, δέσκαλε, εξέρω ντο εχάρες και πολλά ευχαριστώ σε.
Πώς ελέπς τα πράματα;
Άμον εναξά τατίν.
Καλά κ έρθεν ο Κούρτον ο Γιάννες να δειξίει σε πώς θα ευτάς;
Έρθεν ο αρναούτς, άμα ας εκείνον τον απολαδόστομον ντο να εγροικάς.
Εκείνος άλλα λέει, άλλα εγροικά και άλλα ευτάει.
Εσύ πα σ έναν ημέραν όλ μη θελτς να μαθάντς.
Γάλ γάλ και όπως είπαμε, υπομονην.
Θα έρται
Και ο γραμματέας, όντες καλύν, κι ατότε όλ θα πάνε καλά.
Εγώ πα αέτσ λέγω, άμα πότε θα καλύν;
Θόδωρε, μ είσαι ατόσον πολλά στενάχωρος και μη τρως αποπάν-ι-σ.
Κια πώς να ευτάγω, δέσκαλε, εγώ αΐκος στενάχωρος είμαι, κ επορώ ν αλλάζω.
Κ ερώτεσα σε πα, η Θυμία εχάρεν;
Άμον χαρεμέντσαν είδα τεν.
Άμα ας τερούμ η χαρά τς πόσον θα κρατεί.
Έμορφα, Θόδωρε, πολλά έμορφα.
Πού είδεν τα πολλά έμορφα ο δέσκαλον;
Εγώ, ατώρα, ας πάω, Θόδωρε, και ο θεόν να δι σε ύαν και ίλ υπομονήν.
(Πάει μέχρι την πόρτα)
Ήμαρτα, θα έλεγα ατώρα έναν άπρεπον λόγον.
(Ξαναγυρίζει και λέει) Θόδωρε, υπομονήν και ξαν υπομονήν.
Ήμαρτα, και ξαν ήμαρτα.
Ας ευτάγω υπομονήν, ας τερούμε πού θα πάει αβούτο.
(Παίρνει
Τη σφραγίδα και χτυπάει το κεφάλι του) Είπαμε, αΐκον κιφάλ αΐκα θελ.
Εγώ γιατί να μη έκουγα
Την Θυμία;
Γιάμ έρται αναχάπαρα κι ακούει με.
Ατότε ν αϊλί εμέν και βάι εμέν, εχάθα, άλλο ας
Σο στόμαν ατς κι γλυτώνω.
(Σε λίγο ακούει κλάματα).
ΕΛΕΓΚΩ
Άμον κλάματα ακούω (Πάει ως την πόρτα για ν ακούσει καλύτερα.
Βάζει το χέρι του στ αυτί του
Και λέγει).
Η κλαίη τη Θυμίας ομζ.
Άταπαν ντο να έπαθεν;
Ελέγκω, ντο έπαθες;
Γιατί κλαις;
Ελέγκω, εσέν λέγω, κι ακούς;
Ωφ, ωφ, ωφ...
Ωφ ωφ, ντο έτονε αβούτο σ εμόν το κιφάλ,
Ωφ, μανίτσα μ, ωφ, μανίτσα μ.
Τε ησύχασον, ευλογημέντσα, μη τογραεύς την καρδία μ.
Πέει με, ντο έεις και κλαις;
(Συνεχίζει το κλάμα).
Ελέγκω, κανείται, άλλο μη κλαις, εγώ κ έρχουμαι σο κλάμαν.
Θα ευτάς με και κλαίγω κ εγώ.
Κανείνταν τα στεναχωρίας ντο έχω εγώ σο κιφάλι μ.
Αχ, εγώ η μάρσα, εύρα την πελ μ.
Ντο πελν εύρε σε, Ελέγκω;
Σα στράτας να σιρινεύκεται, άσπρον ημέραν να μη ελέπ.
Η ταβάρα να κάθεται απάν σον
Κόλφον ατ.
Ελέγκω, τίναν δις ατά τα τρανά τα κατάρας;
Τον αντράδελφο μ, τον Πανίκαν.
Να γουτουρεύ κι άμον κυλίν να ουρνούται.
Ελέγκω, εζάντυνες;
Τα ποδάρ τ να γαγγρούνταν, το στομαν ατ να ζαρούται, να τεντελίζ και να πορπατεί.
Ελέγκω, ντο εποίκε σε και δις ατον αΐκα τρανά κατάρας;
Χατεύ με ας οσπίτ το κυλίν και θέλ να παίρ και τα χωράφ.
Σωστά είν ατά ντο λες;
Ο κυλίτσον επαλαλώθεν;
Τα κυλία να καρτέλίζν ατον.
Αχ να εξέρτς μαναχόν ντο σύρω η μάρσα ας εκείνον τον
Λειφτοτσίμιδον και τον πεινασμένον.
Οωκά κ επορώ να εβγαίνω ας σα φαρμακερά τα λόγια τ,
Εντρέπουμαι.
Ντο λέει σε ο γαβρανοκέφαλον;
Και ντο κι λέει με το μαύρον το κυλίν.
Τσούνα, έφαες τον αδελφό μ, τσούνα και περή να πας
Χάσαι απαδακέσ και τ ομμάτ μ άλλο να μη ελέπνε σε.
Το χαμένον το παρτάλ λέει σε αΐκα λόγια;
Ναι, να γουτουρεύ, αΐκα και χειρότερα.
Εντρέπουμαι να λέγ ατα (Το βάζει πάλι στα κλάματα.
Αχ η μαυράχαρος, ντο θα ίνουμαι κ εξέρω.
Κανάν κ έχω να πονεί με.
Ατό, Ελέγκω, άλλο μή λες ατο.
Να εξέρτς μαναχόν πώς εγένουμνε.
Θόδωρε, λελεύω την η σ, κάτ ποίσον κι ας γλυτώνω ας σο στόμαν ατ.
Ας αφήν με να σύρω την
Καμονή μ.
Ελέγκω, μη στεναχωρεύκεσαι.
Μαναχόν ποίσον ολίγον υπομονήν κι ατόν τ εσόν τον κοντοκάμισον
Θα μαθίζ ατον εγώ ποίος έν ο Θόδωρον.
Αν κ ευτάγ ατον να χάται ας σο πρόσωπον τη γης, εμέν,
Θόδωρε, να μη λένε με.
Να είσαι καλά Θόδωρε, σ εσέν κιβνεύκουμαι, εσέν έχω παραθεόν.
Πολλά καλά ευτάς και κιβανεύκεσαι σ εμέν.
Άμα, ατώρα, Ελέγκω, δέβα σ οσπίτ κι αδακέσ άλλο
Μ έρεσαι.
Ο κόσμος, Ελέγκω, κακός έν, πολλά κακός, τον ψύλλον (την μύαν) καμέλ ευτάει, άμον
Τον Γαρά-Κοσμάν και τον Κούρτον τον Γιάννεν.
Κι αν ρούζω και σο στόμαν τη
Θυμίας, άλλο κι γλυτώνω, άλλο εφτά ποτάμ κι κατενίζνε με.
Κι αέτσ όπως ζελεύμε, ντο
Θα ίνουμαι εγώ πα κ εξέρω.
Κύριε πρόεδρε, να σχωράς με που εστεναχώρεψα σε.
Ελέγκω, ξάι πα κ εστεναχώρεψες με, καλά εποίκες και έρθες είπες μ ατο.
Κι ατώρα ας πάω κι άλλο αδακέσ κι θα πατώ.
Σο καλόν να πας, Ελέγκω, κ εγώ αδά είμαι.
Αλλο ντο θα ελέπνε τ ομμάτ μ και ντο θ ακούγνε τ ωτία μ.
Ας σα κλάματα
Ερχίνεσαμ.
Άμον ντ εγροικώ τρανόν πελν ετάτεψα.
Αέτσ αν πάνε τα πράματα εχάθα.
(Το ρίχνει
Στη σκέψη και ύστερα από λίγο λέγει).
Η Θυμία άταπαν ντο να ευτάει;
Να εκοψεν ο νους ατς και
Να εφάσεν τα βούδ;
Πώς κ εδέβεν ας σον νου μ να έλεγα την Ελέγκων να επέραζεν επεκέσ και να
Έλεεν ατεν να φάζ τα.
(Μένει πάλι για λίγο σκεφτικός και λέει) Όπως δειξίζνε τα πράματα,
Πολλά αλμίδ θα πίνω.
Για πέει με, κύριε πρόεδρε, ποίος...
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ξαφνιάζεται και τινάζεται) Θύμια ντο έπαθες, εχπάραξες με;
Τερώ αχπαράεσαι πα.
Αφορισμέντσα, άμον ανεμοκαλίτσα εσέβες αδαπέσ.
Πώς εθέλνες να έμπαινα, άμον ποπαδία;
Πολλά αγνέσσαν και θαμαστέσσαν ελέπω σε.
Γιάμ θα ευτάς με και ζάντεναν;
Για πέει με, ντο έεις, ντο έν σο μέσον και πολλά μη στεναχωρεύς με κ εσύ.
Κανείνταν τα
Στεναχωρίας ντο έχω.
Έλα και μ ευτάς τον ανήξερον.
Θύμια, ας σο λες χαπάρ έεις;
Εγώ εξέρω ντο λέγω, εσύ κι θελτς να εγροικάς.
Ντο θελτς να εγροικώ;
Καημένε, καημένε, εγώ τηνάν λες κι είμαι.
Ποίος είσαι, για πέει με κι ας μαθάνω;
Εσύ αν είσαι ο δβολον, εγώ είμαι η ουρά σ.
Τον δβολον πα ντ ετάραζες ανάμεσα και ίλ την ουράν τ;
Ο δβολον σ όλ τ εκέσ ευρίεται, σ όλ τ εκέσ βάλλ τ ουράδν ατ
Νέκουτη, πέει με ντο έν, θα παλαλώντς με;
Για πέει με, κύριε πρέεδρε, ποίος έρθεν αδαπέσ;
Ατό έτον το ζόρι σ και τυραννίεις με ατόσον ώραν;
Ναί, ατό έτον το ζόρι μ
Σην Κοινότηταν, Θυμία, έρται όποιος θέλ, η πόρτα για τα ολτς ανοιχτόν έν.
Αφς τα πολλά τα λόγια και πέει με ποίος έρθεν αδαπέσ;
Θελτς να μαθάντς ποίος έρθεν;
Ας λέγω σε.
Ναι, θέλω να μαθάνω.
Αρ άκσον, αφού θέλτς να μαθάντς.
(Τεντώνει τ αυτιά της και λέει) Πέει αγλήγορα.
Έρθεν ο Κούρτον ο Γιάννες να παραδίν με την Κοινότηταν και να δειξίζ με ντο να ευτάγω.
Άναυα τον Κούρτον τον Γιάννεν άλλο ποίος έρθεν;
Έρθεν και ο δέσκαλον και υπέβαλεν τα κεύ τ.
Εκείνος, εξέρτς, πολλά εχάρεν.
Να έλεπες ατον
Μαναχόν, τ ωτία τ πα εγέλαναν.
Ερώτεσεν και για τ εσέν αν εχάρες.
Κ εσύ ντο είπες, ατον;
Άναυα ατείντς τηνάν είπες, άλλο κανείς κ έρθεν;
Ατείν κι κανείνταν;
Ως το μεσημέρ ίσως έρταν κι άλλ.
Επορείς και λες με, εκείνε η μαυροφόρα, π εξέβεν απράναν απαδαπέσ, ποίος έτον;
Ατώρα εγροίκσα.
Εγροίκσες, άμα αργώς εγροίκσες;.
Νέκουτη, πού επήεν ο νους-ι-σ';
Εκείνε, έρα γαρή, ντο δουλείαν είεν αδαπέσ;
Θύμια, σ εκείνες το άλ να μη ρούεις.
Τερώ τούεις (πονείς) ατεν πα.
Αέτσ, έρται με, να σύρω κι αχπάνω την χοτλαγούδα σ(την
Χουρτούδα σ...
Το καρού-ι-σ)
Αν έλεπες το άλν ατς, εσύ πα θα έτουζες ατεν.
Και ποίον έν το χάλν ατς;
Με τα κλάματα έρθεν και με τα κλάματα έφυεν.
Ετογρεψεν την καρδία μ.
Ντο να λέγω σε.
Γιάμ έκλαψες κ εσύ έναν κ έναν μετ εκείνεν;
Ολίγον επέμνεν.
Και ντο έπαθεν και έτουξες ατεν ατόσον πολλά;
Εσύ τ αΐκα κι χαντς ατα, πώς κ έμαθες ατο;
Χάσον ντο λες και πέει με για τ όποιον έρθεν αδαπέσ η Ελέγκω;
Θύμια, το κακόν ντο εύρεν την Ελέγκων, ο θεόν σον τουμάνο μ πα να μη δι ατο.
Θόδωρε, ντο εγέντον, για πέει με;
Εκείνος ο αντράδελφος ατς ο Πανίκας, εκείνο το νλτ, θέλ να χατεύ ατεν ας σ οσπίτ
Και να ζαπλαεύ όλ τ εκέσ.
Ο κομμενόχρονον άλλο ντο επέμνεν να ευτάει;
Ατώρα είδες πως πονείς ατεν κ εσύ.
Ο μουθούγκς κ εντρέπεται κι ας σον κόσμον;
Ποίος εχάσεν την εντροπήν και να ευρήκ το εκείνος;
Σωστά λες για το πεινασμένον το κυλίν.
Κι ατώρα, πέει με, πώς αέτσ απαδακέσ;
Θόδωρε, πότε έφυες ας σ οσπίτ και χαπάρ πα κ εδώκες με;
Πολλά βαθέα εκιμούσνε και κ εθέλεσα να εγνεφίζω σε.
Θόδωρε, άλλο ύπνος κι πιάντσε, γιάμ θ αρρωσταίντς;
Τα πρώτα τα ημέρας αΐκα είν, ώσνα βάλω τη δουλείαν σο τιζν
Καλά θα πάνε, Θύμια, όπως ελέπω.
Κι ατώρα δέβα σ οσπίτ μάειρεψον, το μεσημέρ θα έρχουμαι
Τρώγω, πολλά, επείνασα.
Θόδωρε, γιατί αγληγορείς να χατεύς με;
Τα βούδ πεινασμένα είν.
Το πρωί, όντες έφυγα ας σ οσπίτ κ εφάσα τα.
Μη στεναχωρεύκεσαι, εγώ εφάσα τα.
Αέτσ αν έν..Καλά.
Εγώ έρθα να χάρουμαι μετ εσέν κ εσύ κι τερείς την ώραν να χατεύς με.
Ατό πα ποίος είπεν ατο;
Εθαρείς κ εγροικώ ατο;
Χάσον το λες.
Εγώ μετ εσέν σον κόσμον κ εχωρώ, κ εσύ ντο είν ατά ντο λες;
Κιάμ άλλο γιατί αγληγορείς να στειλτς με σ οσπίτ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ έξερα πως εφάσες τα βούδ.
Αφού εφάσες, ατα, κάθκα όσον το θελτς,
Κι θα κάθουμαι.
Μαναχόν θέλω να ευτάγω σε ολίγον χαβάσ σ ατό το σκαμνίν τη πρόεδρονος κ
Επεκεί θα πάω μαγειρεύω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κάθεται στο γραφείο, βάζει τα ματογυάλια του και παίρνει ύφος –πόζα- Ύστερα από λίγο λέει).
Πώς ελέπς με, Θυμία;
Θοδωρίκα (Θοδωράκη) ντο να λέγω σε..
Μετ ατά τα ματογυάλ σ φαίνεσαι άμον πολλά τρανός.
Πόσα παράδας ευτάει εμπροστά σ ο Κούρτον ο Γιάννες.
Σωστά λες, Θυμίτσα μ;
Σωστά λέγω, Θοδωρίκα μ(Θοδωράκη μ).
Αέτσ αν έν, άλλο μ εβγάλ ατα, να έλέπ με ο Κούρτον ο Γιαννες και να σπάν(να τσερίεται) ας σο
Κακόν ατ.
Καλά έλεεν ο δέσκαλον και η Τασία.
Ατώρα έρθα σα λόγια τουν.
Αλλο μετ εσέν σον κόσμον κ
Εχωρώ.
Α ποδάρ μ άλλο σην ηήν κι κρούγνε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αΐκα πέει με, Θύμια, και έπαρ την η μ.
Αέτσ εποίκες, με, ατώρα και τ εμά τα ποδάρ σην ηήν
Κι κρούγνε.
Κι ατώρα ας πάω μαγειρεύω και το μεσημερ να έρεσαι τρως.
Θύμια, ντο φαΐν θα μαγειρεύς;
Το φαΐν ντο αγαπάς πολλά, τανωμένον ουρβάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τρίβει από χαρά τα χέρια του και γλείφει τα χείλη του) Έμορφα, πολλά έμορφα
Ατώρα ας πάω, Θοδωρίκα (Θοδωράκη) μ, και το μεσημέρ αναμένω σε, να έρεσαι να τρώμε
Καλά, Θύμια, θα έρχουμαι.
(Τη συνοδεύει μέχρι την πόρτα και λέγει) Δέβα σο καλόν.
Ερέχτε με και η Θυμία, άμα καλά και ντο κ έκσε με, Τσ εξέρ ντο ταβατούρ θα...
(Δεν προλαβαίνει να ολοκληρώσει και επιστρέφει η Θυμία για να του πει)
Θόδωρε, ντο λες, περάζω κι ας σ οσπίτ τη δέσκαλονος να ευχαριστώ ατον;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που δείχνει να τα έχει χαμένα λέγει) Ατώρα μη πας, πας άλλο ημέραν ή πάμε μαζί.
Καλά, Θόδωρε, καλά.
Ας σο ζόρι μ ίρδωσα.
Ολίγον επέμνεν να έκουεν ντο έλεγα, κι ατότε έτον που
Κι θα εγλύτωνα ας στόμαν ατς.
Και ποίος εξέρ ντο ταβατούρ θα είχαμε ατότε.
Η καημέντσα.
Εποίκε με και χαβάσ.
Γι ας κάθουμαι ολίγον κι αναπάουμαι Ας σην Ελέγκων κ
Επρόφτασα να γλυτώνω, έρθεν η Θυμία.
Πού θα πάει ατό η δουλεία;
Πότε θα ίνεται και μεσημέρ, να πάω τρώγω και ησυχάζω;
Η κοιλία μ άκεμα ερχίνεσεν και γουργουρίζ και τα ιντέρ μ εσέβαν σ έναν σ άλλο (Σε λίγο
Τον πιάνει ελαφρός ύπνος).
Καλημέρα, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τινάζεται και τρίβει τα μάτια του).
Κώστη εσύ είσαι;
Εγώ είμαι, Θόδωρε, ντο εύτας, κοιμάσαι;
Πώς κ εσύ αέτσ, πρωί πρωί, απαδακέσ;
Όρωμαν είδες;
Θόδωρε, πολλά πρωί πα κ έν, άμα γιάμ άλλο κι θελτς να ελέπς με;
Άμον κάτ αγνόν ελέπω σε.
Θέλω σε, θέλω σε, άμα πρωί πρωί, την ορθίαν να λέγω σε, κ εροθύμεσα σε.
Δουλείαν αν κι είχα, αδακέσ κ επάτνα.
Ντο να έρχουμνε έποίνα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στραβομουτσουνιάζοντας) Καλά δουλείαν σην Κοινότηταν έεις;
Ναι, Θόδωρε, σην Κοινότηταν.
Ντο δουλείαν έεις σην Κοινότηταν, Κώστη;
Επορείς και λες με;
Χωράφ θέλω.
Ντο χωράφ;
Χωράφ αφκά ση βάλταν (σον κάμπον).
Χωράφ αφκά ση βάλταν;
Γιάμ κ έκσα καλά, για πέει ατο μίαν κι άλλο.
Θόδωρε, ντ εχπαράες;
Χωράφ, είπα, θέλω αφκά ση βάλταν.
Καλά χωράφ θελτς αφκά ση βάλταν και σ εμέν ντο λες ατο;
Σ εμέν γιατί έρθες;
Κιάμ σίναν θελτς να λέγ ατο;
Καλά σ εμόν το έρ έν να δίγω σε χωράφ;
Κια, Θόδωρε, εσύ είσαι ο πρόεδρον, ο λόγος-ι-σ δβαίν.
Κώστη, έχω αΐκον τρανόν αξίαν και κ εξέρ ατο;
Εεις, Θόδωρε, έεις.
Αέτσ αν έν καλά (Χτυπάει τον ώμο του Κώστη).
Να έπαρ κι αβούτο το χαρτίν (Του δίνει αίτηση)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει το χαρτί και ρωτάει) Ντο χαρτίν έν αβούτο, Κώστη;
Αίτηση
Αίτηση πα ντο έν;
Αίτηση, όπως ελέπς, έν έναν χαρτίν.
Σ ατό το χαρτίν απάν γράφτω εκείνο ντο σύρ η η μ.
Όχι εκείνο ντο συρ η η μ, άμα εκείνο ντο έχω ανάγκην.
Κ εγώ έχω ανάγκην από
Στρέμματα χωράφ αφκά ση βάλταν.
Μετ ατό το χαρτίν θα πας σον Νομάρχην, να ίνεται η
Δουλεία, να παίρω τεμκ τα στρέμματα χωράφ αφκά ση βάλταν.
Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, φαίνεται κι άλλα φοράς εποίκες ατό τη δουλείαν, για να ηξέρτς κ
Ευτάς αίτησην.
Εγώ μαναχόν ο κοιμισμένον κ επέρα χαπάρ ντο ίνεται.
Ας έν καλά ο δέσκαλον
Που ένοιξεν τ ομμάτ μ.
Πολλά σωστά λες Θόδωρε.
Κι ατώρα, Κώστη, δέβα σο καλόν και ήσυχα να κοιμάσαι.
Θα ευτάω όπως είπες για να παιρτς τα
Στρέμματα χωράφ ση βάλταν.
Να είσαι καλά, κύριε πρόεδρε.
Εμείς έξεραμ τίναν εψήφιζαμ.
Να εξέρτς μαναχόν πόσον
Χαρεμένος φέγω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τον ξεπροβοδίζει και μετά λέγει) Έικιτι, παλαλέ Κώστη, έικιτι λειφτοτσίμιδε Κώστη.
Κ έξερα πως είσαι ατόσον κουτούφαλος.
Χωράφ, αν επόρνα κ επέρνα, επέρνα τα για τ εμέν,
Εσέν θα εδίνα τα;
Ατόσον και κι κόφτ ο νους-ι-σ;
Ο έξυπνον θέλ ατ και ση βάλταν.
Τέα σα ξεροτόπ εδώκαν ατον,
Θέλ τα και ση βάλταν.
(Παίρνει μετά την αίτηση, που άφησε ο Κώστης και λέει)
Αίτηση έν έναν χαρτίν, που σ ατό απάν γράφς ήντν σύρ η η σ.
Όχι, όχι ήντν σύρ η η σ,
Άμα εκείνο ντο έεις ανάγκην.
Μετ ατό την αίτησην, αέτσ λέν ατο, πας σον Νομάρχην και
Τελέντς την δουλείαν.
Έμαθαμ και κάτ οσήμερον, έμαθαμ ντο έν α ί τ η σ η.
Ύας και αιρετίας σ εμέτερον τον πρόεδρον.
Καλώς τον Τότον εμουν Καλώς τον αγροχάπαρον (Τον αγκαλιάζει και
Λέει) Πώς αέτσ απαδακέσ;
Για δουλείαν έρθα.
Δουλείαν σην Κοινότηταν έεις;
Εσύ πα, ντο δουλείαν έεις σην Κοινότηταν;
Γιατί, έρθεν κι άλλος;
Να έξερες μαναχόν πόσοι έρθαν.
Κ έν πολλά ασσό έφυεν ο Κώστης τη Ζουντούρ.
Γιάμ εσύ πα,
Άμον εκείνον, έρθες να ψαλαφάς χωράφ.
Χωράφ είπε με θέλω.
Και πού λες θέλ τα ο
Κατακέφαλον;
Πού θέλ τα, Θόδωρε;
Αφκά ση βάλταν.
Έπεγι αγληγορα εσκώθεν κ έφυεν.
Εμέν, Θόδωρε, δόξα τον μεγαλοδύναμον, τα χωράφ ντο έχω κανείνταν εμε, για άλλο δουλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αγωνιά ν ακούσει) Εσύ, Τότο, για τ όποιον έρθες;
Για τ οσπίτι μ, για τ εκείνο τη χαραπάν.
Όντες βρέ, κιολεύ τ απέσ.
Εθαρείς Γαλλικός
(Λουδίας, Αξιός, Στρυμώνας) ποταμός ίνεται.
Οψάρ μαναχόν ντο κι είναι να πιάνω.
Αχά κι άλλος παλαλός.
Τ οσπίτι σ έν χαραπάν κ εμέν ντό λες ατο;
Κιάμ σίναν θελτς να λέγ ατο, σον Γαρά Κοσμάν ή σον Κούρτον τον Γιάννεν;
Ευλογημένε, χτίσον ατο και κάθκα απέσ έμορφα.
Και πώς θα χτίζ ατο;
Δέβα ορώτα τοι μαστόρτς, εκείν εξέρνε ας αΐκα.
Αν έτονε να ερώτανα τοι μαστόρτς, σ εσέν κ έρχουμνε.
Καλά σ εμέν γιατί έρθες;
Κια εσύ είσαι ο πρόεδρον.
Και με το είμαι πρόεδρος, εγώ θα χτίζ ατο;
Κ έξερα πως ο πρόεδρον χτίζ κι οσπίτ.
(Νευριασμένα) Θόδωρε, μ ευτάς τον αγναμάζ, εγώ αΐκον πράμαν κι είπα.
Αγναμάης εγώ είμαι γιόξα εσύ;
Τ οσπίτι σ είπες έν χαραπάν και σ εμέν γιατί έρθες;
Θόδωρε, μη ταϊείς, παράδας κ έχω.
Αέτσ πέει, αφορισμένε Αρναούτ, άμα κι πιστεύω να έρθες να ψαλαφάς ας εμέν;
Ας εσέν τον ψωρέαν (φτειρέαν) ντο να ψαλαφώ;
Τέρεν εσύ τον τοσπαγάν πώς ευτάει σε και σπαντς.
Γιατί να σπαντς, Θόδωρε;
Πώς να ευτάγω, όντες ακούω αΐκα παλαλά;
Καλά έλεεν ο δέσκαλον, η κοιλία σ, Θόδωρε, ας έν
Εναξά τρανόν, να παίρ πολλά.
Κάτ έξερεν εκείνος.
Εκείνος κάτ έξερεν, εσύ κι θελτς να εγροικάς.
Γιατί, όπως λέγ ατα κι είναι;
Άκσον γιατί έρθα σα ποδάρ σ.
Ακούω, αγροχάπαρε, και μη στεναχωρεύκεσαι ντο καλατεύω σε, αέτσ, σάρτ.
Εγώ, εξέρτς ατο,
Πολλά αγαπώ σε.
Πολλά αγαπάς με, άμα βίρ σο κιφάλ κρους με.
Τότο, για πέει με, γιατί έρθες σα ποδάρ μ;
Μαναχόν πέει αγλήγορα, μη χάνουμε τον καιρόν εμουν.
Θόδωρε, πρέπ να πας σον Νομάρχην.
Για το χατίρι σ ας πάω, άμα ντο να πάω ευτάγω;
Να πας λες ατον τ οσπίτ μουν χαραπάδας είναι, να βοηθά μας και να χτίζουμ ατα και να
Κάθουμες απέσ έμορφα.
Εγροίκσα, εγροίκσα, κανείται.
Θα ευτάγω όπως λες.
Είπα σε, το χατίρι σ τρανόν έν και
Κ επορώ να χαλάν ατο.
Αύριον χωρίς άλλο θα πάω σον Νομάρχην, γιατί εσέν πολλά αγαπώ σε.
Ατώρα ντο επορώ και λέγω για τ εμέτερον τον πρόεδρον.
Είσαι και παρείσαι.
Εμείς έναν αΐκον
Πρόεδρον εθέλναμε.
Αφορισμένε οιράχαντε, ατώρα είμαι και παρείμαι, γιατί εκαλάτεψα απάν σην καρδίας (σην η σ).
Αέτσ έν, Θόδωρε, ντο να ευτάμε.
Κι ατώρα ας πάω, γιατί πολλά εστεναχώρεψα σε.
Και όπως
Είπαμε, κύριε πρόεδρε.
Σο καλόν να πας, Τότο, και ήσυχα να κοιμάσαι.
Ξάι να μη στεναχωρεύκεσαι θα ευτάγω όπως είπες.
Εμείς έξεραμ τίναν εψήφιζαμ και άδικα κ εποίκαμε την προπαγάνταν για τον Θόδωρον.
Τρανόν κόπρον έφαετε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Θυμήθηκε την αίτηση του Κώστη.
Τον κρατάει από το χέρι και τον
Φέρνει μέσα) Είπες είπες, αφορισμένε, κ επέρες τ αχούλ μ.
Ντο εγέντον, Θόδωρε, για πέει με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α ί τ η σ η ν έγκες;
(Που δείχνει μεγάλη απορία, λέγει) Ντο αίτησην;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α ί τ η σ η ν πα κ εξέρτς ντο έν;
Απόθεν κέσ θελτς να εξέρω;
Ντό πράμαν έν ατο;
Αφορισμένε κακάτο, σον Νομάρχην εξέρτς και στειλτς με, αίτησην ντο έν κ εξέρτς;
Κύριε πρόεδρε, κ εξέρω, πέει με κι ας μαθάνω.
Αρ άκσον ντο θα λέγω σε και βάλεν ατο καλά σο τσιμίδι σ.
Εσύ πέει κ εγώ ακούω.
Αίτησην έν έναν χαρτίν.
Σ ατό το χαρτίν απάν γράφς εκείνο ντο σύρ η η σ.
Όχι, όχι εκείνο ντο
Σύρ η η σ, άμα εκείνο ντο έεις ανάγκην.
Τ εμόν η ανάγκη έν να χτίεται τ οσπίτι μ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μ απαρπάεις με και αιρεύω ντο θα λέγω σε.
Ατό το χαρτίν, τεμκ την αίτησην, θα παίρ ατο και
Πάω σον Νομάρχην για να ίνεται η δουλεία σ.
(Στο αυτί του Τότου) Τότο, εγροίκσες;
(Που όσο μιλούσε ο Θόδωρος έκανε παράξενους μορφασμούς, λέει) Όλ καλά, κύριε πρόεδρε,
Άμα εγώ γράμματα κ εξέρω.
Πώς θα ευτάγω ατό την αίτησην ντο λες με εσύ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α α α!
Τότο, όλ κι όλ, σ ατό κι ταράγουμαι.
Ας εμαθάνες, εγώ πώς έμαθα;
Κ έμαθα πώς θα ίνεται;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σ αβούτον τον κόσμον, Τότο, γράμματα που κ εξέρ, έν άμον έναν στραβόν κοσσάρ.
Εσύ, ο
Κύρης όντες εστείλνε σε σο σχολείον, εφύαζες τον.
Σ απαδά κ επεκεί.
Ατώρα, κύριε πρόεδρε, παλαιά αύρα μ ιβορίεις.
Πέει με, ντο πρέπ να ευτάγω;
Είπα σε, άλλο ντο θελτς να λέγω σε;
Πέει με μίαν κι άλλο ντο πρέπ να ευτάγω.
Να, έπαρ αβούτο την αίτησην τη Κώστη (του τη δίνει), και σατό απάν τέρεν και γράψον πως τ
Οσπίτι σ έν χαραπάν και πρέπ να χτίεται, για να κάθεσαι απέσ έμορφα.
Και, να μη ανασπάλτς,
Απάν να κρους έναν πούλ(γραμματόσημον) για να έ ισχύν.
Αποφκά πα θα συρτς έναν τιζίν, θα
Βαλτς τεμκ την υπογραφή σ.
Υπογραφήν χό εξέρτς και βαλτς;
Ατόσον ατόσον υπογραφήν έμαθα και βάλλω, άμα εξέρτς ντο λέγω, κύριε πρόεδρε;
Χα, ντο εντώκεν σο νους;
Ατό την αίτησην, ντο λες με, να γράφς ατο εσύ,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που γίνεται έκτος εαυτού, λέει) Δέβα χάθ ας σο κιφάλι μ, αφορισμένε Γιαχουτί.
Θόδωρε, γιατί χολκεσαι;
Κι κανείται ντο εδείξα σε πως θα ευτάς την αίτησην, θελτς να γράφτ ατο πα.
Κύριε πρόεδρε...
Εγώ άλλο δουλείαν κ έχω, αιτήσεις θα κάθουμαι και γράφτω;
Ατό έν η δουλεία μ;
(Νευριασμένα) Ας ση σπάσης, θα πάω σον Κούρτον τον Γιάννεν, να γράφτ το εκείνος.
Δέβα όπου θελτς, μαναχόν μη χολκεσαι.
Ατά τα δουλείας αΐκα είν, υπομονήν θέλνε, τρανόν
Εμέν πα κ ελέπς;
Εσέν ντο να ελέπω, εσύ ντο ανάγκην έεις;
Χάσον ντο λες.
Δέβα ποίσον την αίτησην και φέρον ατο αγλήγορα
Πάω κι αγληγορα θα κλώσκουμαι.
Τη γιαχά σ κι θ αφήνω, επίασε με το ινάτ
Εποίκαμ προπαγάνταν κ' εξέγκαμ' ατον πρόεδρον, κι ατός ο κυριον έναν αίτησην κι γράφτ μας,
Εγώ πολλά ηξέρω να γράφτω, θα γράφτω και για τ ατόν τον τρίειλον;
Αβούτο ντο έτον σ εμόν το κιφάλ;
Αέτσ αν πάει αβούτο η δουλεία, εχάθα.
Φογούμαι
Θ αρρωσταίνω και ρούζω σα κρεβάτ.
Οι αφορισμέν κι θ αφήν εμε να ησυχάζω κι ολίγον.
Θα ευτάνε με και φογούμαι και ας σην ισκιά
Μ.
(Πηγαίνει να καθήσει, αλλά δεν προλαβαίνει).
Κ α λ η μ.,,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Έξαλλος από το κακό του λέγει.) Θα ζαντύνω, θα παλαλούμαι, άλλο δεν κ επέμνεν.
Θόδωρε...
Αβούτο ντο πράμαν έν και ο ένας εμπαίν και ο άλλος εβγαίν;
Κύλ και γαϊδάρ παιδία,
Συνεννοημέν ήστουν;
Εξέγκετε με πρόεδρον να εβγάλετε την η μ;
(Απορημένος) Θόδωρε...
Ανάσαν πα κι αφήνετε με να παίρω.
Θόδωρε, ντο έπαθες;
Ση γούλα σ κ ερούξεν, αφορισμένε πιζτιλίκο.
Θόδωρε, γιάμ εσέβανε σε οι μάισσες;
Οι μάισσες, αφορισμένε τιχρίτο, σ εσέν εσέβανε.
Ντο άνθρωπος είσαι εσύ, καλημέρα πα κ εφέκες με να λέγω σε;
Ήμαρτα, θα έλεγα κ εσέν και την καλημέρα σ.
Μαχανάν αραεύς κ εσύ;
Καλημέρα ο ένας,
Καλημέρα ο άλλος, ύας και αιρετίας, κύριε πρόεδρε, κ επεκεί αρχινάτε και το στόμαν εσουν άλλο
Απάν κ έρται.
Εγώ χωράφ θέλω αφκά σην βάλταν, ο άλλος τ οσπίτν τ χαραπάν έν, όντες βρέ
Κιολεύ τ απέσ, Γαλλικός ποταμός ίνεται, κ εσύ ο μαλεζόστομον τσ εξέρ ντο παλαλά κ εύκαιρα
Θα λες με.
Θόδωρε, κ ελέπω σε καλά.
Θα τουρκίζώ, άλλο δεν κ επέμνεν.
Εγώ καλά είμαι, εσύ κι είσαι καλά.
Θόδωρε, άμον κάτ αγνόν ελέπω σε.
Χάσον, χάσον ντο λες και πέει με ντο σύρ το όπο σ;
Θόδωρε, θα λέγω σε, ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Γίνεται εκτός εαυτού, όταν ακούει τη φράση, ποίσον ολίγον υπομονήν) Ατόν τον λόγον άλλο κι
Θέλω ν ακούγ ατο, σο στομάι μ κάθεται.
Γιατί, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο δέσκαλον υπομονήν, Θόδωρε, ο Κούρτον ο Γιάννες, υπομονήν, Θόδωρε, ατώρα έχουμ κ εσέν
Τον βεελζεβούλ, υπομονήν, κύριε πρόεδρε.
Ατόν τον λόγον, όντες ακούγ ατο, Τούρκος ίνουμαι.
Θ αφήντς με και καλατεύω ή θα σκούμαι και φέγω;
Πέει πέει ας ακούγω τα παραστράγκαλα σ κ επεκεί φέεις.
Αρ ύτωσον τ ωτία σ κι άκσον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τ ωτία μ, δόξα τον θεόν, τρανά κι άμον λαβά είν, τιδέν κι φυάζνε.
Ας σην κάταν κι άλλο
Πολλά ακούω.
Εγώ, Θόδωρε, νε χωράφ θέλω αφκά σην βάλταν και νε τ οσπίτι μ έν χαραπάν.
Εσύ, αέτσ όπως λες, Στάθο, δεν κι, θελτς.
Εγώ για άλλο δούλείαν έρθα.
Για τ όποιον, Στάθο, για πέει με κι ας ακούγω.
Χό εξέρτς πως τον γάιδαρο μ έφαεν ατον ο λύκον σο γιαζίν.
Γιάμ έρθες να ψαλαφάς με γάιδαρον;
Ναι, Θόδωρε, για τ ατό έρθα, να ψαλαφώ σε γάιδαρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο λύκον εσέν έπρεπεν να έτρωεν και όχι τον γάιδαρο σ.
Θόδωρε, γιατί καλατεύς αέτσ σάρτ;
Για τ εκείνο ντο κ εξέρτς.
Εγώ για τ εσέν, Θόδωρε, εποίκα προπαγάνταν και εδώκα σε και ψήφους.
Ατό έν το ευχαριστώ τ εσόν;
Τεμκ εσύ ατώρα θελτς γάιδαρον;
Ναι, Θόδωρε, να έ και κουρίκ.
Αίτησην έγκες;
Αίτησην χό εξέρτς κ ευτάς;
Εξέρω κ ευτάγω, άμα αύριον θα φέρ ατο.
Σην αίτησην απάν θα κρούγω κ έναν πούλ
Κι αποφκά θα σύρω έναν τιζίν, θα βάλω τεμκ την υπογραφή μ.
Αέτσ άμον το λες θα ευτάς.
Κι ατώρα, Θόδωρε, ας πάω ευτάγω την αίτησην και αύριον φέρ ατο.
Αύριον ξαν λέμ ατα.
Άλλο μη στέκς, δέβα.
Δέβα ποίσον την αίτησην.
Καλά καλά.
Ατός τη κύλ ο γιον απόθεν κέσ έμαθεν κ ευτάει αίτησην;
(Επιστρέφοντας λέγει) Εγώ, Θόδωρε, ξαν έρθα, γιατί ενέσπαλα να λέγω σε και κάτ κι άλλο.
Ξαν ντο εντώκεν σο νου σ;
Θόδωρε, χό εξέρτς πως τα πεγάδ τη χωρί εμούν ετσουρώθαν.
Έλα και η ταπ μ μη παίρ άψιμον.
Εγώ ο Κούρτον ο Γιάννες είμαι για να μη ηξέρω;
Ελέπς από πόσον μακρά πάνε και φέρνε νερόν οι γαρήδες (γυναίκ)
Και μρ εσύ κ ελέπς;
Πρέπ να πας σον Νομάρχην.
Να πας λες ατον να φέρ μας νερόν.
Απόθεν θα φέρ μας το νερόν;
Ας σο Μπέλες.
(Βέρμιον, Πάικον)
Πέει ότι έγκεν ατο.
Αλλο δεν έεις να λες;
Να χτίζ μας και την στράταν ντο πάει σο Μαλεζοχώρ(Πακιτανοχώρ) για να μη πατούμε
Ταμούρ.
Πέει ότι εγέντον κι ατό.
Άλλο ντο να ευτάει μας ο Νομάρχης;
Να χτίζ μας και το γεφύρ ντο εκρεμίεν οπέρτς.
Να χτιζ μας και τη Τρίχας το γεφύρ που πάντα χαλάεται.
Έργα πέει εκείνον τον Περεκεντίδην θέλουμε, κανείται ντο εποίκαμε υπομονήν.
Ατό, Στάθο, πολλά καλά και πολλά έμορφα είπες ατο.
Εγώ μαναχόν κι θα ευτάγω υπομονήν.
Εμείς ατόσον καιρόν πώς κ επέραμε σε χαπάρ κ εψήφιζαμ εκείνον τον Κούρτον τον Γιάννεν,
Εκείνον τον ψεύτεν.
Ας έν καλά ο δέσκαλον που ένοιξεν τ ομμάτ μουν.
Εσύ, αέτσ, όπως λες, αν κ έτον ο δέσκαλον, ακομάν κι θα ένοιγε τ τα.
Ψέμαν κ έν, κι θα ένοιγαμ ατα.
Κι ατώρα ας πάω, γιατί πολλά ενέγκασα σε.
Εγλύτωσα κι ας ατόν τον ξεροκέφαλον.
Αΐκον πράμαν πα είδετε;
Άμον τα γαρτάλ ερούξαν απάν-ι-μ να τρώγνε με.
Όλ τα νλτ έρθαν είπαν τα παλαλά τουν
Κ επήγαν εχάθαν.
Έικιτι Θυμία, να έσνε από κάπου και να έλεπες το Θόδωρο σ, θα έκλαιγες ατον.
Καημέντσα, έρθες εποίκες με και χαβάσ, είπες με και Θοδωρίκα.
Ατώρα να ελέπς πώς εκρέμασα
Τ ωτία μ.
Τα γουτουρεμένα τα κυλία έρθαν ύλαξαν κ επήγαν εχάθαν.
Με το κοντόν τ αχούλν
Ατουν, θ αφήνω εγώ τ εμά τα δουλείας και θα τρέχω ας εκεινέτερα οπίσ.
Όσον τώρα γιατί κ
Ενούνιζαν ατα;
Εμέν ενεμείναν να ίνουμαι πρόεδρος και να ευτάγ τα;
Άμα εγώ πα θα μαθίζ ατς
Πώς είν τα πράματα.
Απ αύριον σο χωράφ και ήντν θελτς ας ίνεται.
Κι ατώρα καιρός έν να φέγω, να μη έρται και κανένας άλλος σποταλεμένος κι ακούω τα παλαλά τ.
(Το χωριό στο βάθος.
Ένα ζευγάρι βόδια, ζεμένα στο αλέτρι να οργώνουν, δέντρα κλπ.
Ένα δέντρο στο οποίο θα κρεμάσει το ταγάρι με την τροφή του, και θα τοποθετήσει τη στάμνα με
Νερό.)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ακούγεται δυνατά η φωνή του από τα παρασκήνια) Οχά, Μίκα, οχά Μπόζο.
Άιτε,
Γιαβρόπα μ, ολίγον κι άλλο και θα φάζω σας.
(Ύστερα από λίγο παρουσιάζεται στη σκηνή.
Κρεμάει το ταγάρι του και τοποθετεί στη ρίζα του δέντρου τη στάμνα.
Μετά λέει) Εγώ
Ατόσα ημέρας πώς επέμνα οπίσ ας σην δουλεία μ;
Ατώρα ας πάνε σην Κοινότηταν, και, αν
Ευρήκνε με, ας ψαλαφούν χωράφ αφκά ση βάλταν, οσπίτ καλά, γαϊδίρ, γεφύρ και στράτας.
Αβουτείν οι χωρέτ εμουν ή παλαλοί είναι ή εποίκαν τον λόγον έναν να ζαντύννε με.
Άμα εγώ πα θα
Μαθίζ ατς ποίος έν ο Θόδωρον.
Ευλογημένον δέντρον, γι ας κάθουμαι σην εβόρα σ ν
Αναπάουμαι ολίγον.
Αδαφκά ενεπάουσον κι ο σχωρεμένον ο κύρη μ.
Ο Γαρά Κοσμάς πώς κ έρθεν εψαλάφεσεν τιδέν;
(Δεν προλαβαίνει να ολοκληρώσει κι ακούεται η φωνή του Γ.
Κοσμά)
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει από μακριά) Θόδωρε, ε ε ε Θόδωρε...
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τα έχει, κυριολεκτικά, χαμένα) Τη κυλίτσι μ και τη γαϊδιρίτσι μ τον υιόν, ακομάν κι ονομάτ σα
Τον κι αχάτοχας.
Ντο θα ευτάγω ατώρα μετ ατόν;
Θόδωρε, ε ε ε ε, εσέν λέγω κι ακούς;
Τόρ, αφορισμένε, εσύ επέμνες λειφτός και τα τραγωδίας-ι-σ.
Θόδωρε, ε ε ε
Γουρζουλάν, αφορισμένε.
Θόδωρε, εσέν λέγω, κι ακούς;
Ύλαξον, αφορισμένε, όσον το θελτς, εθαρείς εγουτούρουψες.
Κύριε πρόεδρε, δος λαλίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ θα παλαλούμαι.
Ατός τη κύλ ο γιον κ έ σκοπόν να πάει χάται.
Πούκεσ θα κρύφκουμαι, άλλο
Να μη ελέπ με;
Κοσμάς και μετά λέγει) Ο γαβρανοκόφαλον αδακέσ έρται.
Ποίος ακούει ατον, ποίος ακούει τα παλαλά τ.
Ατός πα, χωρίς άλλο, θα λέει με εγώ για τ εσέν
Εποίκα προπαγάνταν και έδωκα σε και ψήφους.
Σουμών και στέκ, ν αϊλί εμεν, μανίτσα.
Ατός
Φογούμαι θα λέει εψόφεσεν το χτήνο μ και θέλω χτήνον.
Αν κι ψαλαφά και μαλτέζικον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Μόλις παρουσιάζεται στη σκηνή λέγει) Εσύ, αφορισμένε, κωφός κ έσνε, γιατί κ εδίνες λαλίαν
Όντες εκούιζα σε;
Θόδωρε, άταπαν θα επορείς κ ευτάς υπομονήν;
Επιάστεν η λαλία μ όσον εγαραλάιξα.
Κανείς κι είπε σε να γαραλαΐεις.
Θόδωρε, γιατί κ εδίνες λαλίαν;
Και γιατί να εδίνα λαλίαν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Η δουλεία σ, φαίνεται, ετράνυνεν κι άλλο κι θελτς να καλατεύς μας.
Εσάς κι πρέπ να καλατεύ σας κανείς.
Γιατί, κύριε πρόεδρε;
Ευρήκ την πελν ατ.
Θόδωρε, ντο είν ατά ντο λες;
Εγώ εξέρω ντο λέγω.
Για το καλόν κανείς κ έρται.
Εσύ πα, τσεξέρ, ντο αγνά και ντο παλαλά θα
Λες με.
Όσον τώρα καλός έμνε, άμον εμέν κανείς κ έτον.
Ατώρα θα ευτάς με και παλαλόν.
Κόσμα, χάσον τα παλαλά ντο λές και πέει με ντο θέλ, ντο σύρ και τ εσόν το όπον;
Θόδωρε, κάτ θα ψαλαφώ.
Ατό εξέρ ατο, ντο λες ατο;
Κι απόθεν κέσ εξέρτς ατο;
Εγώ ακομάν το στόμα μ κ ένοιξα.
Έλα μη χάνουμ καιρόν.
Ντό θα ψαλαφώ;
Χωράφ αφκά σην βάλταν.
Τα χωράφ ντο έχω κανείνταν εμε.
Ατότε θα λες με τ οσπίτι σ χαραπάν έν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Τ οσπίτι μ πα καλόν έν, δόξα τον μεγαλοδύναμον.
Οπέρτς έσταζεν ολίγον, άμα εδιόρθωσα το.
Γιάμ θα λες με τα πεγάδ σο χωρίον ετσουρώθαν και πρέπ να φέρουμ νερόν ας σο Μπέλες;
Ατό σο νου μ ξάι κ εδέβεν.
Το γαϊδίρι σ κι πιστεύω να έφαεν ατο ο λύκον σο γιαζίν;
(Ορμάν)
Εγώ γαϊδίρ καμίαν κι είχα, πώς θα έτρωεν ατο ο λύκον;
Σωστά, εσύ γαϊδίρ καμίαν κι είες.
Ατότε θα λες με, πως πρέπ να χτίεται το γεφύρ που εκρεμίεν
Οπέρτς έμπρ χρόνον και η στράτα που πάει σο Μαλεζοχώρ (Πακιτανοχώρ), να μη πατούμε
Ταμούρ όντες βρέ.
Ούτε ατά εδέβαν ας σο νου μ.
Κιάμ άλλο ντο θελτς, κ ό π ρ ο ν;
Πέει με, αφορισμένε, απυστερναίας ντο θελτς, να ησυχάζω κι ας εσέν.
Εγώ, Θόδωρε, χτήνον θέλω, χτήνον.
Θα θελτς το και μαλτέζικον (Στο Γαρά Κοσμά) Ντο χτήνον, Κόσμα;
Κια το χτήνο μ εψόφεσεν.
Και γιατί εφέκες ατο και εψόφεσεν;
Και μρ σο έρι μ έτον;
Το πόστν αθες τολάχιστον επέρες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Σ εσέν θα εφήνα το;
Μετ εκείνο θα ευτάγω τα ταρου μουν για όλεν τον χρόνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σ ατό, επεγί έκοψεν ο νους-ι-σ.
Ατόσον ατόσον ο νους-ι-μ κόφτ.
Τεμκ χτήνον θελτς;
Ναι, Θόδωρε, αλμεγάδ χτήνον.
Τα μωρά μ, νε ξύγαλαν έχ νε να τρώνε και νε γάλαν.
Τα καημένα τιπ επεγιαβανώθαν.
Τα καημένα τιπ επεγιαβανώθαν.
Ας τερούμ πού θα πάει κι αβούτος;
Θόδωρε, τ αλμεγάδ το χτήνον, να έν μαλτέζικον.
Να δι πολλά γάλαν.
Να έν μαλτέζικον και να δι και πολλά γάλαν.
Ναι, Θόδωρε, να αλμέει ατο η Κερεκή και να γομών όλ τ εκέσ γάλαν.
Να ευτάει ξύγαλαν, να
Λαΐζ το ξυλάγγ, να ευτάει βούτορον και να τρώγνε τα μωρά.
Τα καημένα τα χάταλα μ, είπα σε,
Τιπ επεγιαβανώθαν.
Όλ καλά, Κόσμα, άμα σ εμέν γιατί έρθες;
Κιάμ σίναν θα επένα;
Σύ είσαι ο πρόεδρον.
Κόσμα, έκσες καμίαν πως ο πρόεδρον μοιράζ χτήν;
Όχι, Θόδωρε, αΐκον πράμαν κ έκσα.
Γιάμ θα λες με, κ εσύ να πάω σον Νομάρχην;
Ναι, Θόδωρε, πρέπ να πας σον Νομάρχην.
Κανείται, κανείται, σον Νομάρχην εσύ να πας.
Θόδωρε, ξαν ντο έπαθες;
Σον Νομάρχην, είπα, εσύ να πας.
Θόδωρε…….
ΘΟΔΩΡΟΣ (Διακόπτοντας) Χάθ ας σο κιφάλι μ.
Κύριε πρόεδρε...
Αν έτον να επένα εγώ σον Νομάρχην σα ποδάρ σ κ έρχουμνε.
Ιλκί εγώ πρέπ να πάω σον Νομάρχην;
Ναι, Θόδωρε, εσύ πρέπ να πας.
Γιατί πρέπ να πάω εγώ;
Κια ο πρόεδρον εσύ είσαι.
Και μη χαλάντς το χατίρι μ.
Είδες ντο εποίκα εγώ για τ εσέν και
Ντο τραγωδίαν εξέγκα.
Εποίκες και προπαγάνταν, εκείνο κι είπες.
Σωστά λες, εποίκα και προπαγάνταν κ εδώκα σε και σεράντα ψήφους.
Ατό να μη ανασπάλτς ατο.
Εδώκες με ατόσα ψήφους, Κόσμα;
Κι αλπ εδώκα σε.
Μετ εμά τα ψήφους εξέβες πρόεδρος.
Αν κεψήφιζα εσέν κ εψήφιζα τον
Κούρτον τον Γιάννεν, προεδρίαν, Θόδωρε, κ έλεπες.
Ατό, είπα σε, να μη άνασπάλτς ατο.
Σωστά λες, πρέπ να μη ανασπάλλω το κακόν ντ εποίκες με.
Κακόν εποίκα σε;
Εγώ εξέρω ντο έσυρα ώσνα γομώνω τα κιφάλ τοι χωρετίων να ψηφίζνε σε.
Κακόν είπα, εποίκες με;
Κιάμ ντο είπες;
Να σχωράς με, Κόσμα, εαίρεψα.
Το καλόν ντ εποίκες με, κι πρέπ ν ανασπάλ ατο.
Εμείς, Θόδωρε, μετ εσέν σον κόσμον κ εχωρούμε, εσύ πα μη χαλάντς την καρδίαν εμουν.
Καλά, Κόσμα, ατώρα δέβα σο καλόν, ας ευτάγω κ εγώ ολίγον δουλείαν.
Και ξάι μη
Στεναχωρεύκεσαι, το αλμεγάδ το χτήνον αγλήγορα θα έρται σο μαντρί σ.
Ν αλμέει ατο η
Κερεκή και να γομών όλ τ εκέσ γάλαν.
Να ευτάει ξύγαλαν, να λαΐζ το ξυλάγγ και να ευτάει
Βούτορον.
Να τρώγνε τα μωρά, γιατί, τα καημένα, τιπ επεγιαβανώθαν.
Θόδωρε μ, να είσαι καλά (Τον αγκαλιάζει και τον φιλάει).
Ο θεόν να δι σε την ύα σ.
Κόσμα, το χτήνον αν κ έν μαλτέζικον, ντο θα ευτάμε;
Κι θέλ το, ντο να ευτάγ ατο;
Καλά, δέβα ατώρα και ετοίμασον την παθενίν, πούκαικα θα δεντς το μαλτέζικον το χτήνον.
Ας πάω στυχαρζω την Κερεκήν, πολλά θα χάρεται.
Ησύχασαμ κι ας σον τραγωδάνον εμουν, τον Γαρά Κοσμάν.
Μαλτέζικον χτήνον θέλ ο έξυπνον, αν
Κ έν μαλτέζικον, κι θελ το.
Θα πάω, είπεν να στυχαρζω και την Κερεκήν για το μαλτέζικον το χτήνον.
(Σκέφτεται λίγο και
Μετά βλέπει να έρχεται κάποιος άλλος προς αυτόν) Παναΐα, Παναΐα, ξαν ντο ελέπω;
Όποιος έν
Αδακέσ έρται.
Εγώ καλά είπα, ατείν εποίκαν τον λόγον έναν να ζαντύνε με.
Άμον τον εξάδελφο μ
Τον Στέφανον ομζ.
Ατός πα ντο θελ, ας όλ έ.
Τη μάνα σ και το θάμα σ, κι θ αφήνε με να ευτάγω κι ολίγον
Δουλείαν.
Σο χωράφ πα έρθαν εύραν εμε.
Σουμών και στέκ.
Ύλαξαν εμας τη χώρας τα κυλία,
Ατώρα θα υλάζνε μας και τ εμέτερα.
Ας τερούμε τ εμέτερα τα κυλία ντο ύλαγμαν θα ευτάνε μας.
Καλημέρα, εξάδελφε.
Καλημέρα τ εμέτερον τον Στέφανον.
Ντο ευτάς, πώς είσαι;
Πώς να είμαι, ας λέμε καλά.
Με την προεδρίαν πώς πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει αναπνοή και αφήνει βαθιά εκπνοή) Ωφ ωφ, και ξαν ωφ και ξαν ωφ.
Ντο έεις, Θόδωρε, και ωφλαεύς;
Επουγαλεύτα, εξάδελφε, επουγαλεύτα.
Γιατί, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο ένας πάει και ο άλλος έρται.
Εγίλεψεν τ ομμάτι μ.
Υπομονήν, Θόδωρε, υπομονήν και τίποτα άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο ξάδελφο μ πα, υπομονήν λέει με να ευτάγω.
Φαίνεται ατός πα κάτ εξέρ και
Κάτ θα ψαλαφά.
Ας τερούμ τ εμέτερον το κυλίν ντο ύλαγμαν θα ευτάει;
Θόδωρε, ντο μουρδουλίεις, ντο λες απέσ στο στόμα σ;
Ντο να λέγω κ εγώ ο μαυράχαρον, ερχίνεσα και μαναχός-ι-μ καλατεύω.
Φογούμαι θα ταγκεύ ο
Νους-ι-μ.
(Δειλά δειλά λέει).
Εσύ πώς αέτσ απαδακέσ;
Κάτ παράδας έχω να παίρω.
Παράδας είπες;
Ντο πα πα ρά δας;
Θόδωρε, ντο έπαθες σίτ έστεκες;
Πέει πέει, ντο πα πα ράδας;
Παράδας έχω να παίρω ας σην τράπεζαν.
Έμορφα, πολλά έμορφα.
Εσύ ο παιδάς πρέπ να πας σον διατρόν.
Καλά είμαι, εξάδελφε, δεν κ έχω, περαστικόν έτον.
Ενέσπαλα να λέγω κ εκείνον τον Γαρά
Κοσμάν, να ευτάει αίτησην.
Επέρασεν κ εκείνος απαδακέσ κ εψαλάφεσεν μαλτέζικον χτήνον.
Μαλτέζικον πα θέλ το ο κουρουσμάνον;
Ναι τον κατακέφαλον.
Αν κ έν μαλτέζικον κι θέλ το.
Εγώ ας πάω, έργησα
Σο καλόν να πας, εξάδελφε, σο καλόν (Μονόλογεί).
Αρ, δόξα σοι ο θεός, έρθεν και ένας
Χριστιανός που κ εψαλάφεσεν τιδέν, άμα εγώ τ εμά επέρα.
Ίλλμ όντες είπεν παράδας έχω να
Παίρω.
Εθαρείς γιλντουρούμ ερούξεν απάν-ι-μ, εκορδυλεν και η γλώσσα μ.
Γι ας πάω λαλώ
Ολίγον.
Τα νλτ, αέτσ όπως εποίκαν εμε, ερχίνεσα να φογούμαι και ας σην ισκιά μ(Φεύγει και σε
Λίγο ακούγεται από τα παρασκήνια).
Οχά, Μίκα, οχά Μπόζο,
Άιτε, γιαβρόπα μ, οχά Μίκα, οχά Μπόζο.
Ντο κακόν έτον αβούτο σ εμόν το κιφάλ
(Αρχίζει και τραγουδάει.
Κάθε στίχος επαναλαμβάνεται).
Ν αϊλί εμεν τον άχαρον
Θα τρώει με η προεδρία,
Αδά κ εκεί κουίζνε με
Αφήνω τη δουλεία μ.
Θεέ μ, για φώτσον τοι χωρέτς
Εμέν μη τυραννίζνε,
Άλλο μ ακούω σο χωράφ,
Θόδωρε, να κουίζνε.
(Κάνει μια παύση)
Οοοχά, οοχά.
Εγέντον ολημέρα κ εγώ τιδέν κ εποίκα.
Άμα τα γιαβρόπα μ επείνασαν.
Ας φάζ ατα και ησυχάζω κ εγώ ολίγον.
(Παρουσιάζεται στη σκηνή και λέγει) Ντο θα ευτάγω, εγώ
Πα κ ηξέρω.
Τοι κύλ τα παιδία σο χωράφ πα εύραν εμε (Βγάζει από το ταγάρι του να φάει απ αυτά
Που έχει.
Εχάσα και την ησυχία μ
(Σε λίγο αρχίζει και τραγουδάει.
Κάθε στίχος επαναλαμβάνεται)
Αν έκουγα σε, Θύμια
Εγώ ο σποταλεμένον
Θα είχα ήσυχον ζωήν
Κορμίν αναπαμένον.
(Στον τελευταίο στίχο τον πιάνει ο ύπνος και σε λίγο αρχίζει το ροχαλητό)
(Μπαίνοντας βλέπει το Θόδωρο να κοιμάται.
Πάει κοντά του και φωνάζει) Θόδωλε, Θόδωλε.
Ατώλα έβλεν κι αβούτος να κοιμάται;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ροχαλίζει πιο δυνατά)
Κοιμάται ο καημένον, φαίνεται πολλά ενεγκάστεν.
Μ εγνεφίζ ατον, κλίμαν έν.
Ας αναμένω
ΘΟΔΩΡΟΣ (Εξακολουθεί να ροχαλίζει και να παραμιλάει) Εθαρείς άμον γουτουρεμένα κυλία ερούξαν
Απάν-ι-μ.
Εκείνος ο σεύτελον ο Κώστης, ας αναμέν χωράφ αφκά σην βάλταν.
Ντο λέει αβούτος ο παλαλόν;
Για τίναν Κώστην λέει;
Φαίνεται ας σο πολλά την νεγκασίαν
Παλαλεί.
Εκείνος ο Τότον, ο απολαδόστομον, που λέει τ οσπίτν ατ έν χαραπάν και όντες βρέ,
Κιολεύ τ απέσ;
Αβούτος πολλά παλαλά λέει.
Κι ο παλαλόν ο Στάθον που έρθεν και εψαλάφεσε με γάιδαρον, γιατί τον γάιδαρον ατ έφαεν
Ατον ο λύκον σο γιαζίν;
Να χτίεται,είπε με, και η στράτα ντο πάει σο Μαλεζοχώρ και το γεφύρ ντο
Εκρεμίεν οπέρτς.
Ντο να λες και για τ εκείνον ταγκαλάκ;
Αβούτος τιπ(πατάν) εδέβασεν ατο κα.
Ντο είν αβούτα τα παλαλά και εύκαιλα ντο λέει;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Εξακολουθεί να ροχαλίζει) Εκείνος ο κυλίτσον μαναχόν κ εφάνθεν.
Ποίος εξέρ γιατί;
Αταπαν για τίναν λέει;
(Βάζει τ αυτί του κοντά στο στόμα του Θόδωρου)
Για τον κυλίτσον τον γυναικάδελφο μ λέγω.
Ο αφολισμένον για τ εμέν λέει.
Ο αφολισμένον ο γαμπλό μ γιάμ εζάντυνεν;
Πολλά παλαστλάγκαλα λέει.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ξυπνάει και τρίβει τα μάτια του, όταν βλέπει μπροστά του κάποιον.
Τρομάζει, σηκώνεται και το
Βάζει στα πόδια φωνάζοντας, μ ά ν α α α α….
(Που τρομάζει κι αυτός, λέει)Έλα, Θόδωλε, εγώ είμαι, ντο εχπαλάες;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φτύνει στον κόρφο του και λέει) Εγώ καλά είπα, ατείν θα ευτάνε με και θα φογούμαι και ας
Σην ισκιά μ.
Θόδωλε, εγώ είμαι ο Γιωλίκας.
Εχπάραξες με, αφορισμένε θωθήκ, έκοψες τη χολή μ.
Τα γόνατα μ ακομάν τρομάζνε.
Ντ εχπαλάες, Θόδωλε;
Αφορισμένε καταπίτο, ολίγον επέμνεν να ετάγγευεν ο νους ι-μ.
Να σχωλάς με, Θόδωλε, κ εθέλνα να εχπάλαζα σε.
Αφορισμένε, άμον χοτλάχς έρθες κ εστάθες απάν σο κιφάλι μ.
Πολλά λαγοτίκαλος είσαι, εθαλείς άλλο άνθλωπον κι είδες.
Λαγοτσίκαλον εσείς εποίκετε με.
Κι ατώρα, Θόδωρε, ύτωσον ξαν τα λαβά τ
Ωτία σ κι άκσον.
Ντο λες, Θόδωλε;
Πέει με κ εσύ, ντο θέλ το όπο σ;
Πέει αγλήγορα και ξάι μη στέκς.
Πέει ας ακούω.
Θόδωλε, γιατί κ έλθες οσήμελον σην Κοινότηταν κ εποίκες με και έλθα σο χωλάφ;
Ση γούλα σ κ ερούξεν.
Κι θα δίγω κ εσέν λογαρίαν.
Θόδωλε, μη χολκεσαι, ελώτεσα σε, γιατί κ έλθες οσήμελον σην Κοινότηταν;
Εγώ πα είπα σε, ση γούλα σ κ έρουξεν.
Θόδωλε, οσήμελον πολλά αγνός είσαι.
Αφορισμένε πρέτο, ντο αγνόν είδες;
Θόδωλε, κλίμαν είμαι, μη τυλαννίεις με.
Εσύ μαναχόν κι είσαι κρίμαν, εγώ πα κρίμαν είμαι και μη τυραννίεις με κ εσύ.
Θόδωλε η μ, σα ποδάλ σ έλθα.
Τε πέει για τ όποιον έρθες σα ποδάρ μ;
Η γαλή μ έν άλλωστος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η γαλή σ έν άλλωστος και σ εμέν γιατί έρθες;
Κια εσύ είσαι ο πλόεδλον.
Και με το είμαι πρόεδρος εγώ θα λαρών ατεν;
Γιατρός είμαι;
Εγώ αΐκον πλάμαν κι είπα.
Κιάμ άλλο σ εμέν γιατί έρθες;
Θόδωλε, εσύ άμον πλόεδλος που είσαι, θα δις με έναν χαλτίν.
Ντο χαλτίν λες με εσύ;
Έναν χαλτίν απολίας.
Και ντο θα ευτάς ατό το χαλτίν απολίας;
Μετ ατό το χαλτίν θα παίλ ατεν και πάω σο Μεσοκομείον, να εξετάζ τεν ο γιατλόν, ο
Τσαλαμπουλίδης.
Και ντο έ η Παρέσα, ντο πονεί;
Ιλκί εσύ πα πλέπ να εξέλτς ντο πονεί;
Πρόεδρος είμαι, κι πρέπ να ηξέρω;
(Κουνώντας το χέρι του) Πώς θα δίγω σε χαρτίν απορίας;
Πρόεδρον όλ πρέπ να ηξέρ.
(Στο αυτί του προέδρου) Αέτσ αν έν, ας λέγω σε.
Η κοιλία τς πονεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η κοιλία τς πονεί;
Ναι η κοιλία τς πονεί, ησύχασες ατώλα;
Γιώρικα, γιάμ έν βαρσμέντσα (έμποδος, δίψυχος, φορτωμέντσα) και κρύφς ατο;
(Αργα αργά λέει) Κύλιε π λ ό ε δ λ ε, άμον πολλά ελωτάς.
Τεμκ κι θα ερωτώ και για την ύαν τη Παρέσας;
Να είσαι καλά, Θόδωλε θα δις με το χαλτίν απολίας;
Έλα αύριον σην Κοινότηταν να παιρτς ατο.
Να λελεύω τ εμέτελον τον πλόεδλον.
Κι ατώλα ας πάω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονόλογεί) Έφαγαμ κι οσήμερον την ημέραν και τιδέν κ εποίκαμε μετ αβουτείντς τοι
Παλαλούς τοι χωρέτας εμουν.
Ας πάω λαλώ ολίγον κι άλλο.
Όπου έν θ απιδβαίν και ο ήλον και η Θυμία θ αναμέν με
Να τρώμε το χαβίτσ.
(Στο σπίτι του Θόδωρου (προέδρου).
Γύρω από το τραπέζι κάθονται ο Θόδωρος και η Θυμία και
Συζητάνε.
Η Θυμία πλέκει κάλτσες.
Θύμια, εγώ ας πάω.
Ξαν πού εχπάστες;
Καλά όλεν την ημέραν εσέν θα κάθουμαι κ ερζω;
Κιάμ τίναν θελτς να ερεις;
Ποίος ακούει σε ξαν, ας φέγω και ησυχάζω.
Όπου πας, αγλήγορα να κλώκεσαι.
Μη στεναχωρεύκεσαι, αγλήγορα θα κλώσκουμαι.
Κι είπες με, πού θα πας;
Θα πάω κρούω έναν κιφάλ σο λαζούδ κέσ.
Θα πάω τερώ αν για τσατσάλισμαν.
Αέτσ αν έν καλά.
Θα περάζω και ας σο καφενείον.
Σο καφενείον πα αν κι πας ίνεται.
Πρέπ να πάω, γιατί κάτ έκσα και πρέπ να έχω το νου μ.
Ντο έκσες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Νομάρχης λάκεται τα χωρία, ίσως έρται κι αδακέσ.
Και ντο δουλείαν έ αδακέσ;
Όντες έρται μαθάνουμε.
Ατόν εροθύμεσαμ;
Άλλο δουλείαν κ έχουμε;
Πώς να ευτάμε, Θυμία, ατό πα σο πρόγραμμαν έν.
Άιτε, ατώρα δέβα και αγλήγορα να κλώκεσαι.
Θα τερώ κι αγλήγορα να κλώσκουμαι
Άλλο ησυχίαν κ έ.
Εφέκεν τα δουλείας ατ και τρέ ας έναν κι ας άλλο οπίσ.
Ατώρα εχτέθαμ και Νομάρχην.
Ατός επέμνεν λειφτός.
Ντο να θέλ κι ατός σο χωρίον εμουν;
Έικιτι, πελν κι είες και πελν
Εχτέθες.
Άμα αΐκον έν, όποιος κι νουνίζ, όντες κάθεται, θαμάεται όντες σκούται.
(Ύστερα από λίγο τραγουδάει)
Ν αϊλί εσεν ντ ετάτεψες
Μ ατό την προεδρίαν,
Ευτάνε σε και απομέντς
Οπίσ ας σην δουλείαν.
Ντ εθέλνες και ντ ερευες
Κ έπλεκες το κιφάλι σ,
Γιασίρ σον κόσμον ένουσνε,
Ν αϊλί και βάϊ τό χάλι σ.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Πού είσαι, Θύμια;
Πολλά καιρός έν ασσό κι είδα σε και πολλά εροθύμεσα σε.
Εγώ πολλά καλά είμαι, εσύ πώς είσαι;
Εγώ πα καλά είμαι.
Εντώκες πολλά πόρτας οσήμερον;
Οσήμερον πέντε πόρτας μαναχόν εντώκα.
Ατώρα ας Ποινής έρχουμαι.
Σίτ εδεβήνα απαδακέσ,
Είπα ας κρούγω κ έναν κιφάλ ση Θυμίας.
Πολλά καλά εποίκες.
Απ αδά όντες φέεις, πού θα πας;
Ακομάν κ ενούντζα το, άμα κάπου θα ευρήκω να πάω.
Ο πρόεδρον εμουν ντο ευτάει, πώς έν;
Πολλά καλά έν και πάντα ρωτά για τ εσέν, άμα εσύ πα κι ανασπάλτς ατον.
Θύμια, ντο πλέκς;
Ορτάρ για το μωρόν.
Πώς έν το μωρό σ;
Πολλά τσιγγρρκον έν.
Γι ας τερώ ατο (Καθώς πάει μπροστά η Θυμία, η Φωτεινή βρίσκει την ευκαιρία την κατηγορήσει
Πρόεδρον.
Ατώρα ησύχασεν ολίγον.
Γι ας τερώ το κατεπούλι σ.
Τίναν ομζ;
(Την ώρα που κοιτάζει το μωρό, η Θυμία βρίσκει την ευκαιρία να περιπαίξει τη Φωτεινή και λέει
Στους θεατές) Ας τερούμε η ποπογάζαινα (μιζβίραινα) ντο εύκαιρα θα ιτουρεύ και λέει.
Ούχι, Θύμια, αΐκον μαύρον μωρόν πα ίνεται;
Αέτσ να ομοίασεν τον ακεμόχτιστον τον κύρν ατ.
Κ εσύ η ιλέμορφος, η ταπουτόχτιστος.
Κι τερείς τα κατσία σ τα ταρού και τα κοπάλ τα
Ποδάρ σ.
Ας εμέν κι άλλο τρανέσσα είσαι και σο ψαλάφεμαν ακομάν κανείς κ έρθεν, κι άμον τ
Ομζ, ούτε θα έρται.
Εσύ έντρισες κ εόχρεψες ατα.
Άμον τ εσόν την παντρίαν ό,τι ώραν εθέλνα εποίνα.
Η κάτα σο γάλαν κ έφτανεν κ εκλώστεν είπεν Τάγκαλακ, οσήμερον Παρακευή έν, κι
Μαντζιρίζνε.
Αχά, ατώρα, και τ αβουτεινές τη ταγκαλάκαινας τα τρανά τα λόγια.
(Την ερεθίζει περισσότερο με τα λόγια που λέγει) Πλέκσον, πλέκσον ορτάρ για το μαϊμούνι σ
Και πολλά μη λαλείς.
Έξ έξ απαδαπέσ(τη σπρώχνει προς τα έξω) αγλήγορα, αφορισμένον πετλμ (νερσίαν).
Τα ποδάρ σ να γαγγρούνταν κι άλλο αδαπέσ να μη πατείς.
Σέρεψον τα ξερόερα σ, αφορισμόντσα πίσενα.
Να μη λέμε κάτ για το κατεπούλι σ.
Γι ας παίρω έναν κοπάλ και δίγ ατο σο κιφάλι σ(Κάνει πως ψάχνει να βρει κοπάλ)
Εποίκα τεν και κάθεται απάν σ εφτά καρφία.
Ο Θόδωρον έξερεν και κ επέρε σε, έξερεν το κολοβόν οφίδ είσαι, λασούρα τη χωρί.
Επέρεν εσέν την παντέμορφον και εχρυσώθεν.
Άμον πολλά ύλαξες (Τη σπρώχνει και την βγάζει έξω).
Δέβα,ατώρα, και ύλαξον σ άλλο πόρταν
Η λάλα πα η Φωτεινή θα λέει για τ εμόν το πουλόπον (Παίρνει το μωρό στην αγκαλιά
Της και λέει) Το οχράτ πού είδεν αΐκον έμορφον μωρόν;
Τσα το πουλί μ, τσα,τσα το πουλόπο
Μ (Το βάζει στην κούνια και το κουνάει, ώσπου ν αποκοιμηθεί)
Η καταμάγια, άταπαν ατώρα, πού υλάζ;
(Σε λίγο ακούει τη φωνή του Λευτέρη)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Φωνάζει δυνατά από έξω)
Κύριε πρόεδρε...
Ντο άγρεν λαλίαν έν αβούτο.
Άταπαν ποίος έν;
Λαλίαν πα κι δι ο κύριον πρόεδρον.
Φαίνεται πολλά ετράνυνεν η δουλεία τ και
Πολλά επέρεν ατ απάν ατ.
Κύριε πρόεδρε, εσέν κουίζω, κι ακούς;
Ποίος είσαι;
Έλα απέσ.
Πού έν ατός τ εσόν ο προκομμένον;
Ο πρόεδρον ας
Ντο έεις, εσύ ο άνθρωπον, και καλατεύς αέτσ με το τοπούζ;
Πού έν, είπα σε, να δίγ ατον έναν μετ αβούτο το τσακέλ(την τάπαν) και κίζω το κιφάλν ατ;
Λεύτερ, άμον χαμένα έεις ατα.
Χαμένα ο άντρας-ι-σ έ τα.
Μη ταϊεις, θα εγνεφίεις το μωρον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Η γαϊλά μ το μωρός έν.
Είχαμ την λάλαν την Φωτεινήν, ατώρα έχουμ και τον Λευτέρ.
Για πέει με, ντο έεις εσύ ο άνθρωπον;
Ντο θελτς να έχω;
Ο κομμενόχρονον ο άντρας-ι-σ, ο πρόεδρον ας λέμε...
Ντο είπες, αφορισμένε γαβρανοκέφαλε, κομμενόχρονος εσύ να είσαι, που εχάσες ατα και κι ηξέρτς ντο λες.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο άντρας-ι-σ, εποίκε με ο Γαρά Κοσμάς κ εψήφσα τον πα, ακομάν πρόεδρος κ έντον και ευτάει
Ήντν θέλ, κανάν κι λογαρζ.
Ντο εποίκεν και κανάν κι λογαρζ;
Αλλο ντο εθέλνες να εποίνεν;
Επήεν,ο έξυπνον, και έκοψεν την νύχταν ας σο χάρχ το νερόν και κ
Εφέκε με να ποτίζω την παχτά μ.
Λεύτερ, είσαι σα καλά σ;
Εγώ καλά είμαι, ο άντρας-ι-σ, ο πρόεδρον ας λέμε, κ έν σα καλά τ.
Να δοξάεις το θεόν, που ο Θόδωρον κ ευρέθεν αδακά.
Ντο θα ίνουσον εγώ πα κι ηξέρω.
Αδά τέρεν εσύ ντο λέει;
Εποίκε μας το κακόν, ατώρα φοβερίζ μας πα η κυρία προεδρίνα.
Αφορισμένε χουχουμίτσο, ποίος εσέγκε σε σα λόγια;
Ποίος επέρεν τα αχούλ σ;
Ποίος θα εβάλνε με σα λόγια;
Εκείν πα ζελεύν ατον, εκείν που κ έσκωσεν ατο τ ομμάτν ατουν, που ο Θόδωρον εγέντον
Ατά δουλείας τη Κούρτονος τη Γιάννε είν, τ ομμάτ τ να τακλίζνε.
Λες, Θύμια, να είπαν εμε ψέματα και να βάλνε μας σ έναν σ άλλο και να τερούνε το σεΐρν εμουν;
(Αργά και κουνώντας το κεφάλι) Λεύτερ, πολλά αργώς εγροίκσες ατο.
Κρίμαν που ο Θόδωρον
Αγαπά σε ατόσον πολλά και πάντα το καλός λέει.
Τεμκ το σεΐρν εμουν εθέλναν να έλεπαν τα χαμένα τα κορμία;
Επήες ετέρεσες αν έν ποτισμένον τ εμέτερον η παχτά;
Όχι, Θυμίαν, κ επήγα.
Ντο να ευτάγω σε και ντο να λέγω σε.
Εσύ αΐκος είσαι, ήντζαν λέει σε το ποτάμ εκέσ πάει, εσύ βαλτς
Κα το κιφάλ και τρέεις από πίσ αθες.
Εκείνος ο Κούρτον ο Γιάννες, άσπρον ημέραν να μη ελέπ.
Όπου καικά στέκ, ο κατακέφαλον, κατατρέ τον Θόδωρον.
Έσπασεν ντο κ εξέβεν πρόεδρος.
Να σχωράς με, Θύμια, άμα εκείν π εθέλεσαν να τερούν το σεΐρν εμουν, κι θα τρών ατο και
Κάθουνταν κα.
Θα μαθίζ ατς εγώ ποίος έν ο Λευτέρτς.
Κι ατώρα, Θύμια, ας πάω, και πολλά
Παρακαλώ σε, τον Θόδωρον τιδέν μη λες.
Και ας ήνταν όλ όν και νερά ό,τι είπαμε αδαπέσ γία
Τον Θόδωρον.
Τον πρόεδρον ας λέμε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ
Τον κύριον πρόεδρον, τον κύριον πρόεδρον.
Παναΐα, Παναΐα, ντο κακός κόσμος έν αβούτος.
Έλα και μη παλαλούσαι.
Έναν
Άνθρωπον να μη ελέπνε πάει εμπροστά, αμάν κρουν ατον σο κιφάλ.
Αν επορούν το αίμαν ατ θα
Πίννε.
Καλά λέει ένας λόγος, ο θεόν εποίκεν τον άνθρωπον κ επεκεί εκλώστεν εφογώθεν ατον.
Θύμια, ποίσον αγλήγορα, ξάι μη στέκς.
(Ξαφνιασμένη) Θόδωρε, ντο έπαθες, άμον χαμένα έεις ατα;
Πώς να μη έχ ατα χαμένα, το χαπάρ έρθεν.
Ποίον χαπάρ Θόδωρε;
Τρανόν κιφάλ έν ατός που θα έρται σο χωρίον εμουν.
Κ εξερα πως έχω ατόσον τρανόν αξίαν.
Για να έρται ο Νομάρχης σα ποδάρ μ, μικρόν πράμαν κ έν.
Αν πάνε αέτσ τα πράματα, θα τερώ
Και ίνουμαι κι άλλο τρανός.
(Αργά αργά) Θ ό δ ω ρ ε, άμον τερώ πολλά υψηλά επέταξες, άμον πολλά επέρες ατ απάν-ι-σ.
Η γραία έφαεν τα σύκα και ετατανεύτεν και τα συκόφυλλα.
Νέκουτη, ντο παλαλά είν ατά ντο λες;
(Αργά αργά) Θόδωρε, φογούμαι σα τελευταία θα κρεμάντς τ ωτία σ, κ εκείνο κι θα σύρκεται.
Εσύ η γαρή ντο έεις μετ εμέν και πάντα κρους με σο κιφάλ;
Κ εξέρτς ντο έχω;
Το ταγέρ, ενέσπαλες το ταγιέρ;
Ανάθεμα ατό το ταγέρ.
Νέκουτη κ ενέσπαλα το, άμα ποίσον υπομονήν ώσνα πουλούμ τα καπνά.
Κι ατότε ταγέρ πα θα παίρω σε και ήντν άλλο θελτς.
Πέει με ατώρα ντο θέλτς;
Ετοίμασον τα καλά τα λώματα μ.
Κι θα πάω αέτσ.
Πρέπ να χωρίγουμαι άμον πρόεδρος που είμαι.
Ντο θέλ κι ατός τη κύλ ο γιον αδακέσ, ατώρα δουλείας καιρός;
Να λέει τρανά κ εύκαιρα λόγια, να γουρζουλεται κ επεκεί να πάει χάται;
Καλά, Θύμια, πεινασμένον θ αφήνουμ τον άνθρωπον;
Κ επεκεί, εσύ ντο ηξέρτς, ατός ίσως
Να έν καλός.
Χό σον κόσμον απάν όλ έναν κι είν.
Σωστά λες, Θόδωρε, ατός ίσως να έν καλός.
Κι ατώρα, Θύμια, διόρθωσον αβούτο τ απέσ.
Όπου έν, θα έρται και ο δέσκαλον να λέει με, ντο θα
Λέγω σον Νομάρχην.
Θα ευτάγω λόγον για το καλωσόρισες.
Χα χα χα, χλι χλι χλι, θα λιγούμαι...
ΘΟΔΩΡΟΣ Η παλάλα ντ έπαθεν ξαν και χα χα χα, χλι χλι χλι
Τεμκ, Θόδωρε, θα ευτάς και λόγον;
Χα χα χα, χλι χλι χλι...
Νέκουτη, ντο έπαθες και γελάς άμον χιντίκα;
Πώς να μη γελώ μετ ατά ντο λες;
Εσύ ντο εξέρτς και ντο θα λες;
Ντο λέει αβούτε η λάλα;
Φέρον αγλήγορα τα λώματα μ και πολλά μη γελάς.
Αφορισμέντσα, τιπ
Εχάσες ατα, τιπ εδέβασες ατο κα.
Εσύ πώς επέρες αΐκον απόφασην;
Ατό τ εσόν δούλείαν κ έν.
Είπα σε, φέρον τα λώματα μ.
(Φέρνει και του δίνει τα ρούχα του και λέγει) Να και τα λώματα σ, πλυμένα και σιδερωμένα.
Καθαρά άμον τιτάκια.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πηγαίνει ν αλλάξει ρούχα).
Πώς ερούξεν σο τουζάχ, πώς ετουβαλίασεν ατον ο δέσκαλον;
Ατός αέτσ εύκολα κ
Εβάλνεν το κιφάλν ατ σα πελδας.
Πολλά ζεστά επέραν το πράμαν.
Ντο πουτουρίεις εσύ η γαρή;
Λέγω πώς ετουβαλίασε σε ο δέσκάλον κ επέρεν τ αχούλ σ;
Ντο είπες;
Είπα τ αχούλ σ επέραν αέραν.
Χάσον τα εύκαιρα ντο λες και δος με αγλήγορα και το γραβάτο μ και τον τσύλινδρο μ.
Χωρίς ατά κ επορείς να πας;
Χωρίς ατά κ επορώ να φανερούμαι σον Νομάρχην.
Είπα σε, άμον πρόεδρος που είμαι πρέπ να
Χωρίγουμαι.
(Του δίνει τη γραβάτα και τη ρεμπούπλικα).
Να κι ατά, ας τερούμ ντο άλλο θα ψαλαφάς.
Ποίσον ντο λένε σε και πολλά μη λαλείς.
Καλά ατόσον τρανόν αξίαν έ ατό το γραβάτον;
Την αξίαν αθες εγώ ηξέρω.
Σωστά λες, έ ατόσον τρανόν αξίαν;
Εσύ ντο χαπάρ έεις ας ατά.
Κι ατό το τσύλινδρον, να έζνε απέσ τα κυλία, ίσα κομεί κιφάλ.
Να μη λέγω και γαϊδιρί.
Εσύ τίπ εχάσες την εντροπής.
Αΐκα παλαλά πώς έρταν σο νου σ και λες ατα;
Είπα σε, την αξίαν ατουν εγώ εξέρω, που ελάστα κ ελάστα κόσμ, είδα κι είδα ανθρώπς.
Μη τερείς ντ ερούξα ατώρα σ αβούτο το ραοχώρ.
Γιάμ θα λες μας έρθες κι αποπέσ σην Τραπεζούνταν;
Ποία είντα κόσμ ντ ελάστες;
Μετ αβούτεν την γαρήν εύρα την πελ μ.
Την πελ μ εγώ εύρα.
Τα λόγια σ μετρεμένα, μάρσα, εγώ τηνάν λες κι είμαι.
Να μη λέγω το σωστόν, αμάν παίρτς με και στέκς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μ εμπαίντς σα ρωθών μ.
Εσύ θα λες κ εγώ θα στέκω;
Τσούρα το, είπα, τσούνας θαγατέρα.
Εδώκα σε το πανίν, ψαλαφάς και τ αστάρ.
Το πανίν πα τ εσόν ας εσέν και τ αστάρ πα.
Αβούτε η αφορισμέντσα, με το ινάτν ατς, εφτά γαϊδίρ ευτάει και σπάννε.
Εγώ εφτά γαϊδίρ κ εσύ οχτώ μουλάρ ευτάς και σπάννε.
Μετ εσέν την γαρήν πά κι ίνεται.
Καλά άλλο μη ταϊεις.
Έλα ας δένω το γραβάτο σ, γιατί εφέκες ατο σο γιάν απάν
(Καθώς δένει τη γραβάτα, σφίγγει το λαιμό του Θόδωρου δυνατά).
Αφορισμέντσα, γάλ γάλ, θα φουρκίεις με (Βήχει από το σφύξιμο).
Μη φογάσαι, δεν κι παθάντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ εφάνθεν κι ο δέσκαλον να λέει με τον λόγον.
(Κρυφογελάει και συγχρόνως ρίχνει μια ματιά στο παράθυρο) Ο δέσκαλον έρται και στέκ.
Ορσον ευτάς τιδεν πλίν.
Θόδωρε, είσαι έτοιμος;
Όπως ελέπς, δέσκαλε, έτοιμος είμαι.
Εσύ ετοίμασες τον λόγον;
Έναν λόγον εποίκα σε, Θόδωρε, ντο να λέγω σε.
Για κάθκα και πέει ατο δέσκαλε.
Ο Νομάρχης πα, όντες ακούει ατο, θ απομέν με το στόμαν ανοιχτόν.
Αΐκον λόγον εποίκα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αγκαλιάζει το δάσκαλο και λέγει) Δέσκαλε, δέσκαλε, σωστά είν ατα ντο λες;
Ναι Θόδωρε, κι αν ερωτά σε, ποίος έγραψεν ατο, πέει ατον, αέτσ μυστικά, τεμκ σ ωτίν καικά,
Πως έγραψεν ατο ο δέσκαλον εμουν.
Να μη λες ατο πα, εκείνος θα εγροικά το, γιατί αύρ κι τρώει.
Δέσκαλε, για τ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, θα ευτάγω όπως λες.
Το δίκαιο σ κ επορώ
Να τρώγω.
Αρ δος ωτίν (άκσον).
Και τέρεν, Θόδωρε, να λες ατα, όπως λέγ ατα εγώ.
Μαναχόν τέρεν να μη
Αιρεύς, να μη κορδυλεται η γλώσσα σ και ίνουμες ρεζίλ.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει ύφος και τεντώνει τ αυτιά του) Δέσκαλε, σα είλ σ θα κρεμάουμαι, εσύ μαναχόν πέει.
(Διαβάζει με στόμφο, αφού λέει πιο μπροστά) Ας λεμε, Θόδωρε, πως εσύ είσαι ο Νομάρχης
(Ο Θόδωρος πετάει απ αυτά που ακούει) κ εγώ ο Στύλον, ο πρόεδρον ας λέμε, και λέγω τον λόγον.
Κύριε Νομάρχα, μετά μεγάλης αγωνίας και χαράς περιεμένομεν την άφιξίν σας, εις τον τόπον
Τούτον ένθα είμεθα συγκεντρωμένοι, άπαντες κάτοικοι του ηρωικού Πόντου.
Δέσκαλε, ατά θα λέει τα και τ εμόν ο Θόδωρον;
Θα λέει ατα, Θύμια, γιατί να μη λέει τα;
Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλός έν ας σον Θόδωρον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίαν έν ας εσόν τον Θόδωρον;
Εγώ, δέσκαλε, ξάι τιδέν κ εγροίκσα ας ατά ντο είπες.
Ατά, θύμια, είν βαθέα Ελληνικά.
Δέσκαλε, χάσον την Θυμίαν.
Ατέ ντο χαπάρ έ ας ατά.
Κ έχω εγώ χαπάρ, κ έεις εσύ ο ζούρτον.
Ανάθεμα εγώ εμέν, αν εγροίκσες τιδέν.
Νασάν ατά τα κοντά τ αχούλ σ, εγώ κ εγροίκσα τιδέν;
Νέκουτη, εφτά χρόν καντηλανάφτης
Έμνε σην εγκλεσίαν τη χωρί εμουν.
Αρ εγροίκα, ας όλων βαθέα τ εγκλεσίας είν.
Δέσκαλε, είπα σε, χάσον την Θυμίαν και πέει.
Και ντ έμορφα λες ατα.
Κύριε Νομάρχα, η παρουσία σας εις το ακριτικόν τούτο χωρίον, ανεπτέρωσεν το ηθικόν των λίαν
Φιλοπόνων κατοίκων…
(Διακόπτοντας) Δέσκαλε, ατά πώς θα λέει ατα ο Θόδωρον;
Νέκουτη, εσύ ντο τσερίεσαι;
Θα λέγ ατα και θα τερείς ντ έμορφα θα λέγ ατα.
Γιάμ θα λες ατα κι άλλο καλά κι ας σον δέσκαλον;
Ντο να λέγω σε ατώρα;
Ατό το στόμα σ, στόμαν έν;
Δέσκαλε, πέει, την Θυμίαν αν ακούμε,
Ατά εμείς οι γραμματισμεν μαναχόν εγροικούμ ατα.
Άκσον, Θόδωρε, ντ έμορφα λέγ ατα κι άλλο αφκά.
Ακούω, δέσκαλε, ακούω.
Πέει λελεύω την η σ.
Ατόν τ εσόν τον Νομάρχην, θα ευτάμ ατον,
Όπως είπες, ν απομέν με το στόμαν ανοιχτόν.
Κύριε Νομάρχα, εμείς οι κάτοικοι του ακριτικού τούτου χωρίου, πρόσφυγες, ως προανέφερον, του
Ηρωικού Πόντου, διατηρηθέντες εν μέσω αλλοθρήσκων και αλλοπίστων, εδοκιμάσθημεν και
Περιεπλανήθημεν ως Ιουδαίοι μέχρις ου……
ΘΟΔΩΡΟΣ (Διακόπτοντας) Δέσκαλε, να λελεύω ατά τα χρυσά τα έρ σ κι ατό το χρυσόν το στόμα σ.
Ατόν τον Ιούδαν, τον προδότην και σκαριώτην, εγώ πα ξάι κι θέλ ατον.
Πολλά καλά εποίκες και
Έγραψες ατο.
Ν αγιάζ τη κυρού σ η η.
(Διαβάζει) Κύριε Νομάρχα, διά την ηρωικήν μας πατρίδα, την αθάνατον Ελλάδα, είμεθα πρόθυμοι
Να προτάξωμεν τα στήθη μας εναντίον κάθε επίβουλου εισβολέα, και να την υπερασπισθώμεν μέχρι
Τελευταίας ρανίδος του αίματος μας,,
ΘΥΜΙΑ
Παναΐα, Παναΐα, ατείν οι δύος πα εχάσαν ατα.
Ντο μαρτουβάλ είν ατά ντο λένε;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει δυνατά) Θόδωρεεε, εεε Θόδωρε, ο Νομάρχης έ κ έρται.
Τ αυτοκίνητον εφάνθεν, έλα
Ερχουμαι, έρχουμαι (Στο δάσκαλο) Εσύ, δέσκαλε, θα στέκς οπίσ-ι-μ καικά και θα λες μ ατα.
Μαναχόν τέρεν μη αιρεύς.
Εγώ κι αιρεύω, εσύ τέρεν να μη κορδυλεται η γλώσσα σ.
Δέσκαλε, είπα σε, ξάι ανάγκην μ έεις.
(Στη Θυμία) Θύμια, για δος με έναν ποτήρ νερόν, το
Στόμα μ εξεράθεν.
Το νερόν ατουκά σα ποδάρ σ έν, βάλεν και πία.
Όσον έναν τσιλρ μουσκάρ πα κι είσαι;
Εκείνο πάει σο πεγάδ, πίν νερόν και κλώκεται, κ εσύ σα ποδάρ σ καικά το νερόν κι οκνείς να
Βαλτς και πιντς.
Είπες ξαν το στρογγυλόν, κ επόρεσες να ευτάς αλλέως.
(Δίνοντας στο Θόδωρο νερό λέει) Ας είπα κ εγώ έναν στρογγυλόν, κι πειράζ.
Πία και να λες ατα έμορφα, να αεύ και ο Νομάρχης.
Θόδωρε, ας πάμε.
Έλα κ εσύ, Θυμία.
ΠΡΑΞΗ Ε
(Πλατεία του χωριού-καφενείο.
Συγκεντρωμένοι χωρικοί στην πλατεία.
Τελευταίοι έρχονται ο
Δάσκαλος, ο Θόδωρος και η Θυμία.
Σε λίγο έρχεται μέ την ακολουθία του ο Νομάρχης με τη γραμματέα του, ένα χωροφύλακα και
Μερικά άλλα πρόσωπα.)
(Μόλις εμφανίζεται ο Νομάρχης αρχίζουν και ζητωκραυγάζουν)
Καλημέρα σας, αγαπητοί μου Πόντιοι, κάτοικοι του ηρωικού χωρίου Νέα Σάντας.
Καλωσόρισες, καλωσόρισες σο χωρίον εμουν, ζήτωωωωωωω.
Ευχαριστώ, ευχαριστώ πολύ.
Σας.
Έχω ακούσει τα καλύτερα λόγια δι εσάς και διά το χωρίον σας.
(Στους συγχωριανούς της με τρόπο) Ατός πα, άμον τον δέσκαλον και τον Θόδωρον, πολλά
Μαρτουβάλ λέει.
Αλλά λόγοι σοβαροί με ηνάγκασαν να αναβάλω την επίσκεψιν.
Σήμερον ευρίσκομαι ενώπιον σας, διά
Λίαν φιλόξενοι, εργατικοί, δραστήριοι και φιλοπρόοδοι.
Ζήτωωωωω, κύριε Νομάρχη, να ζεις και να έχουμε σε.
Όπως λες ατα, κύριε Νομάρχη, αέτσ πα είναι.
Κύριε Νομάρχα, ως δημοδιδάσκαλος του χωρίου τούτου, σας καλοσωρίζω και σας υποβάλλω τα
Σέβη μου.
Έχομεν, κύριε Νομάρχα, έχομεν τον κύριον Θεόδωρον Πακιτανίδην
(Κουκουρίδην).
Εγώ είμαι, κύριε Νομάρχη ο πρόεδρον τη χωρί.
Καλωσόρισες σο χωρίον εμουν.
Εγώ πα, άμον τον
Δέσκαλον, υποβάλλω τα κεύη μου (Πιάνει το χέρι του Νομάρχη).
Χαίρομαι που γνωρίζω έναν τοιούτον δραστήριον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Με τρόπο) Δέσκαλε, άλλο μη στέκς, πέει ας ακούει και τ εμέτερα τα βαθέα Ελληνικά.
(Στο αυτί του Θόδωρου) Κύριε Νομάρχα, μετά μεγάλης αγωνίας και χαράς περιεμένομεν την
Άφιξιν σας εις τον χώρον τούτον, ένθα είμεθα συγκεντρωμένοι,
Κύριε Νομάρχη, σα μεγάλα τα γωνίας περιμέναμε την ασφιξία σας, εις τον χώρον τούτον ένθα
Είμαστε ζαρωμένοι.
Θόδωρε, ντο είν ατά ντο λες;
Πέει ό,τι λέγω εγώ.
Ατό ευτάγω κ εγώ.
Πέει μη στέκς.
Κύριε Νομάρχα, η παρουσία σας εις το ακριτικόν τούτο χωρίον ανεπτέρωσεν το ηθικόν των λίαν
Φιλονόμων, φιλοπόνων και καρτερικών κατοίκων.
Κύριε Νομάρχη, η περιουσία σας εις το κρατικόν τούτο χωρίον ευκαίρωσεν το ηθικόν των
Καημένων των κατοίκων.
Θόδωρε, εχάσες ατα;
Κι ατώρα, δέσκαλε, πέει με εκείνο για τον Ιούδαν τον Ισκαριώτην.
Χάθ ας σο κιφάλι μ, αφορισμένε ψωμά.
Τα άλλα ντο είπα σε, εόχρεψες, θελτς να λέγω σε και για
Τον Ιούδαν τον Ισκαριώτην.
Ατό λέγω κ εγώ, κύριε Νομάρχη, άμα ντο να κάνεις, ο δέσκαλον εμουν θέλ τα βαθέα Ελληνικά.
Εσύ πα φαίνεται, άμον την γαρή μ την Θυμίαν, ας αΐκα κ εγροικάς.
Ατώρα, κύριε Νομάρχη, θα
Λέγ ατα όπως καταλαβαίν ατα.
Έκαψες με, αφορισμένε κουρουσμάνε (θεοπάλαλε).
Ξάι ανάγκην μ έεις, δέσκαλε, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
Ακσον ντο έμορφα θα λέγ ατα.
Ατόν τ εσόν τον Νομάρχην θα ευτάγ ατον ν απομέν με το στόμαν ανοιχτόν.
Εγώ φέγω.
Εποίκες με πέντε παρών σον Νομάρχην.
Κύριε Νομάρχη, εφτά χρόν έμνε καντηλανάφτης σην πατρίδαν εμούν την Κιμιχανάν.
Με την βοήθειαν της Αγίας Τριάδος, (Κάνει το σταυρό του) να λελευώ τ όνομαν ατς, εγώ
Πα επολέμεσα τοι Τουρκάντας, όντες εθέλναν να εποίναν γιασίρ την πατρίδαν εμουν, τον ηρωικόν
Πόντον.
Μ ελέπς με, ατώρα, μετ έναν ομμάτ.
Να λελεύω, Θόδωρε, ατό το χρυσόν το στόμα σ, πολλά έμορφα λες ατα.
Εγώ πα εθάρνα
Στόμαν έεις και λαλίαν κ έεις.
Κύριε Νομάρχη, εγώ είμαι εκείνος που έσκωσα το βούδ και εύρα αφκάτ αθες δύο μουσκάρ.
Το έναν αρνικόν και το άλλο θελκόν.
Ζητοκραυγάζουν και χειροκροτούν….
Θόδωρε, το θελκόν εμέν θα δις.
Χάθ, αφορισμένε, ας σο κιφάλι μ, ατώρα έχω σοβαρά δουλείας με τον Νομάρχην.
Το θελκόν το
Μουσκάρ εψόφεσεν.
Πολύ ωραία, κύριε πρόεδρε, πολύ θαυμάσια.
Δέσκαλε, έκσες;
Θόδωρε, ο δέσκαλον έφυεν.
Κρίμαν κρίμαν.
Τεά ντ εφέγνεν;
Και τώρα να δούμε τι ανάγκες έχετε, διά να τας καταγράψωμεν.
Κώστη, πού είσαι;
Πρόεδρε, ντο θελτς;
Έλα πέει ντο ανάγκην έεις.
Κύριε Νομάρχη, θέλω στρέμματα χωράφ αφκά ση βάλταν, γιατί εκείνα ντο έχω
Κι κανείνταν εμε.
Μόνον στρέμματα;
Γράψε.
Ευχαριστώ, κύριε Νομάρχη, με την η μ ευχαριστώ σε.
Σειράν έ ο Τότον.
Δέβα πέει κ εσύ τ οσπίτι σ ντο έν χαραπάν και όντες βρέ κιολεύ τ απέσ.
Οψάρ μαναχόν ντο κι είν να πιάντς.
Αέτσ κ έν, ε Χαβιτσόπουλε;
Κύριε πρόεδρε, κοροϊδεύς με;
Δέβα, δέβα και πολλά μη καλατεύς.
Κύριε Νομάρχη, τ οσπίτι μ όλεν τρυπία έν και όντες βρέ κιολεύ τ απέσ.
Έκσες ντο είπεν ο
Πρόεδρον εμουν;
Και τι θέλετε, κύριε Χαβιτσόπουλε, διά να διορθωθεί το σπίτι σας, ώστε να μην κιολεύει;
(Τρίβει τα τρία δάχτυλα του και λέγει), Παράδας, κύριε Νομάρχη, παράδας θέλω, χωρίς ατά τα
Άτιμα τα παράδας δεν κι ίνεται.
Παράδας αν κ έεις, τα κυλία πα κ υλάζνε σε και σα κατσία σ
Πα κανείς κι τερεί.
Πόσα χρήματα χρειάζονται, κύριε Χαβιτσόπουλε, δια να διορθωθεί το σπίτι, ώστε να μην είναι
Πλέον χαραπάν όπως είπατε;
Να μη χρειάσκουνταν, κύριε Νομάρχη, πέντε ιλιάδες;
Μόνον πέντε ιλιάδες;
Γράψατε, παρακαλώ, δια τον κύριον
Χαβιτσόπουλον οκτώ χιλιάδες.
Κύριε Νομάρχη, κι ηξέρω πώς να ευχαριστώ σε.
Εσύ είσαι πολλά καλός άνθρωπος.
(Στους συγχωριανούς του).
Αΐκος καλός Νομάρχης πα ίνεται;
Πέντε ψαλαφάς ατον, οχτώ δίει σε.
Ατός ο άνθρωπον πολλά έβρασεν σην η μ.
Σειράν έ ο Κοσμάς ο Μαλεζόπουλον, ο Γαρά Κοσμάς.
Εγώ, κύριε Νομάρχα, θέλω χτήνον, άμα χτήνον μαλτέζικον, να δι πολλά γάλαν.
Το χτήνον που
Είχα, εψόφεσεν τ αφορισμένον.
Τα μωρά μ τιπ επεγιαβανώθαν.
Να αλμέει ατο η Κερεκή και να γομών
Όλ τ εκέσ γάλαν.
Να ευτάει ξύγαλαν, να λαΐζ το ξυλάγγ, να ευτάει βούτορον και να τρώγνε τα μωρά.
Τα καημένα τα χάταλα μ, είπα σε, τιπ επεγιαβανώθαν.
Ελέπ ατα και λύεται η καρδία μ.
Μάλιστα, κύριε Μαλεζόπουλε, θέλετε μαλτέζικον χτήνον, διότι τα μωρά επεγιαβανώθαν.
Ναι, κύριε Νομάρχα, αέτσ όπως λες ατο έν, επεγιαβανώθαν.
Μήπως, κύριε Μαλεζόπουλε, το χτήνον, δηλ.
Η αγελάδα,θέλετε να έχει μοσχάρι και μάλιστα θελκόν;
Ναι, κύριε Νομάρχα, σην η μ απάν εκαλάτεψες.
Κυρία γραμματεύ, να γράψετε διά τον κύριον Μαλεζόπουλον και μόσχον μαλτέζικον.
Να είσαι καλά, κύριε Νομάρχα.
Κι θ ανασπάλω σε καμίαν, κ εξέρω πώς να ευχαριστώ σε.
(Απευθύνεται στον Τότο και λέγει)
Τότο, εσύ καλά είπες πως ο Νομάρχης έν καλός άνθρωπος.
Εγώ χτήνον μαναχόν εψαλάφεσα
Κι ατός θα δίει με και θελκόν μουσκάρ.
(Στο Νομάρχη) Κύριε Νομάρχα, όπως είπαμε το
Μουσκάρ, ο μόσχος, όπως είπες, να έν θελκόν, γιατί αν τυχαίν και ψοφά το χτήνον, να έχω
Το μουσκάρ, που θα ίνεται κ εκείνο χτήνον.
Να είσθε απόλυτα ήσυχος δι αυτό, κύριε Μαλεζόπουλε, και να κοιμάσθε ήσυχα.
Καθόλου να μην στενόχωρείσθε.
Κόσμα, κανείται, έ κι άλλος σειράν.
Εσύ την παθενίν ετοίμασον για το μαλτέζικον το χτήνον.
Σειράν έ ο Λευτέρτς ο Ζαντίδης.
Εσείς, κύριε Ζαντίδη, από τι έχετε ανάγκην;
Πάρα πολύ ωραία, κύριε Ζαντίδη, είσθε αξιέπαινος.
Άλλο τίναν έχουμε;
Είμαι κ εγώ, ο Στάθον ο Πιλιτίδης.
Σον Νομάρχην, ξάι μη στέκς.
Ορίστε, κύριε Πιλιτίδη.
Εγώ, κύριε Νομάρχη, θέλω έναν γαϊδίρ με το κουρίκν αθες.
Το γαϊδίρ ντο είχα, έφαεν ατο ο λύκον
Σο γιαζίν.
Όντες είπα το σον πρόεδρον εμούν, εξέρτς ντο είπε με;
Καλύτερα εσέν να έτρωεν ο λύκον.
Τώρα πήγαινε στην γραμματέα, δια να σου
Πουλαράκι.
Να είσαι καλα, κύριε Νομάρχη.
Ευχαριστώ, κύριε Ζαντίδη.
Θύμια, είδες ντο καλός άνθρωπος έν ο Νομάρχης;
Ναι, Θόδωρε, πολλά ερέχτα τον, έβρασεν σην η μ.
Έρθεν σα ποδάρ μουν και θα δι μας ήντν εψαλάφεσαμ.
Θόδωρε, για ορώτα τον, παντρεμένος έν γιόξα ελεύτερος.
Εσύ ντ έχασες, αν έν παντρεμένος ή ελεύτερος;
Κια αν έν ελεύτερος μμμμμμ
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που αγωνιά ν ακούσει, γιατί έκανε αυτή την ερώτηση, λέει) Πέει ατο, αφορισμέντσα, και μη βαλτς
Με σην υποψίαν.
Κια, Θόδωρε, ντο να λέγω 'σε, πολλά γιοσμάς έν' ο Νομάρχης, αν έν ελεύτερος...
Ας δίμ ατον την
Πατή μ την Πελαγίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αφήνει ανάσα ανακούφισης και λέει) Ατό έτον το ζόρι σ;
Ναι, Θόδωρε, αν έν ελεύτερος, μη χάνουμ ατον,
Γιατί, Θόδωρε, καλός παιδάς φαίνεται.
Καλός και έμορφος έν, άμα για τ εσόν την Πελαγίαν κ έν.
Αλλο κανάν κ εύρεν και την πατή
Σ την Πελαγίαν θα παίρ;
Γιατί,ντο έ το κορίτσ;
Χάσον την ψηλομυτίαν την πατή σ και πάτ απάν.
(Απευθύνεται στη Φωτεινή) Εσύ Φωτεινή
Φουστουρίδου, κι θα ψαλαφάς τιδέν;
(Γυρνάει στον Νομάρχη) Εγώ, κύριε Νομάρχη, θέλω έναν έμορφον παλληκάρ άμον εσέν.
Εμορφον παλληκάρ, είπες, δεσποινίς Φουστουρίδου;
Ναι, κύριε Νομάρχη, άμον εσέν είπα.
Ατόν πολλά θέλ ατον, πολλά ερέχτα τον.
Για έλα εσύ αδακά.
Εγώ όντες είδα σε, τρακ εποίκεν
Η καρδία μ.
Θα παίρτς με και πας σην πολιτείαν.
Σο χωρίον άλλο κι θέλω να κάθουμαι.
Η παλάλα η Φωτεινή θέλ να πάει ζει σην πολιτείαν, σο χωρίον κ εχωρεί.
Ας παίρ τεν και πάει χάται ας σο χωρίον και γλυτώνουμε ας ατέν την ποπογάζαιναν.
Θόδωρε, για την στράταν δεν κι είπες τον κύριον Νομάρχην, ούτε για τα πεγάδ ντο ετσουρώθαν.
Στάθο, όλ σο μίαν κι ίνταν.
Θα λέμ ατο τ αλλ τη φορήν που θα έρται σο χωρίον.
Ατό πα σουμά σ αχούλ έν, όλ σο μίαν κι ίνταν,
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Γιωρίκας κι θα ψαλαφά τιδέν;
Εγώ τιδέν κι θέλω ας σον κύλιον Νομάλχην.
Καλός ντο έν μαναχόν κανείται.
Κι ατώρα, κύριε Νομάρχη, για το καλωσόρισες, θα τραγωδούμ και θα χορεύουμε.
Άϊτε, ευλογημένε πρόεδρε, ατόσον ώραν ατο ενεμείνα να έλεες.
Εσύ τ εμέτερον είσαι;
Και πως κι είπες μας τιδέν όσον τώρα;
Καλά κ εγροικσες ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ εγροίκσα το ο μαύρον (Στους συχωριανούς του) Παίδια, ο Νομάρχης τ εμέτερον έν.
Χειροκροτούν και ζητωκραυγάζουν.
Να λελεύουμ' τ' εμέτερον τον Νορμάρχην
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στο λυράρη) Στόφορε, παίξον τη λύρα σ, κ εσύ Γαρά Κοσμά, πέει έναν τραγωδίαν.
Κ εσύ, κύριε
Νομάρχη, πολλά παρακαλώ σε, να συρτς το χορόν.
Το χατίρι σ κι θα χαλάνω, κύριε πρόεδρε.
Τα χορόντας τ εμέτερα πολλά αγαπώ ατα.
(Προσφέρουν στο Νομάρχη ρακί και μεζέδες.
Μετά που πίνει τη ρακί, λέει) Καλά, στύπα
Κ έετε;
Στύπα μαναχόν να θέλ η η σ.
Φέρτε αγλήγορα σον κύριον Νομάρχην στύπα, πολλά αγαπά τα.
Ζαντύνω για τα στύπα.
Πολλά έμορφα χορεύς, κύριε Νομάρχη.
Ατώρα που ένοιξες στράταν σο χωρίον εμουν, να μη
Ανασπάλτς μας.
Ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, κάθαν μήναν αδά θα είμαι.
Τα στύπα σουν πολλά ερέχτα τα.
Θα γομώνω έναν πουλούλ και στείλω σε.
(Που χορεύει δίπλα στο Θόδωρο, λέει) Θόδωρε, ορώτα τον αν έν ελεύτερος, αν κ έν θα ερωτώ
Ατον εγώ.
Σος, λάλα αφορισμέντσα, ατός για την πατή σ την Πελαγίαν κ έν.
Έλα απαδαμερέαν, θα λέγ ατο εγώ.
(Πηγαίνει δίπλα στο Νομάρχη και του λέει αμέσως)
Κύριε Νομάρχη, παντρεμένος είσαι γιόξα ελεύτερος;
Γιατί ερωτάς;
Αν κι είσαι παντρεμένος, έλα ας δίγουμε σε την πατή μ την Πελαγίαν.
Έν πολλά έμορφον
Κορίτσ, άμα κανάν κ ερέχκεται σο χωρίον εμουν.
Επήεν και σο Γυμνάσιον και εξέρ και Γαλλικά.
Σουμαδεμένος είμαι.
Έν δύο μήνας ασσό εσουμαδεύτα μετ έναν κορίτσ, εκείνο πα Πελαγία
Ακούει.
Κι αφήντς εκείνεν την Πελαγίαν και παιρτς τ εμέτερον την Πελαγίαν ατώρα που εγνωριμγαμε;
Ατό μαναχόν κ επορώ να ευτάγω, κι σκων το το ναμούσι μ.
Αΐκον δούλείαν αν ευτάγω, άλλο
Σον κόσμον κι πρέπ να φανερούμαι.
(Στραβομουτσουνιάζει και φεύγει επιδεικτικά.
Πάει πάλι δίπλα στο Θόδωρο).
Ντ εστύπωναν τα κατσία σ;
Τα στύπα ο Νομάρχης έφαεν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ο κατακέφαλον σουμαδεμένος έν.
Όχι, θα εκάθουσον κ ερίαζεν τ εσόν την τρανομυτίαν την Πελαγίαν, που κανάν κ ερέχκεται.
Ντο εποίκε σε το κορίτσ και πάντα κατατρέεις ατο;
Μίαν έναν καλόν λόγον κι είπες για την πατή μ.
Ατόσα παιδία σο χωρίον εμουν και κανάν κ' ερέχκεται η ψηλομυτία.
Κια κ ερέχκεται ντο να ευτάμε;
Κόσμα, πότε θα τραγωδείς;
Έτοιμος είμαι
Νομάρχη,καλωσόρισες σ αβούτο το χωρίον,
Εσύ να βοηθάς μας εσε, να φταμ ατο καλλίων.
Εσείς να ήστουνε καλά και όλ θα γίνταν.
Ση βάλταν δέκα στρέμματα χωράφ θέλ ο Κώστης
Δεκαπέντε θα δίγ ατον.
Τον Τότον Χαβιτσόπουλον να δις πέντε ιλιάδες
Οχτώ ιλιάδες θα δίγ ατον.
Το χτήνον το μαλτέζικον θα δις ατο σ εμένα.
Μετ έναν θελκόν μουσκάρ.
Γαϊδίρ Κυπραίικον θα δις τον Στάθον Πιλιτίδην.
Να έ και το κουρίκν αθες.
Την Φωτεινήν την έμορφον να δις ατεν γιοσμάνι
Τον χωροφύλακα μ θα δίγ ατεν.
(Τελειώνει ο χορός και ο Νομάρχης αποχαιρετώντας τους χωρικούς λέει)
Κι ατώρα, αγαπητοί τ εμόν πατριώτ, έρθεν η ώρα να φέγω.
Έχω να πάω και σ άλλα χωρία.
Θα πάω τερώ ντο ίνεται και σ εκείνα.
Ανασπάλλω σας.
Πολλά εγάπεσα σας και ίλ τα στύπα.
Κάθεν μήναν αδά θα είμαι.
Ζητωκραυγάζουν.
Ζ ή τ ω ω ω ω.
Σο καλόν να πας και αγλήγορα να έρεσαι.
Εμείς πολλά
Εγαπέσαμε σε, χωρίς εσέν κι ίνουμες.
Ευχαριστώ σας, με την η μ ευχαριστώ σας.
(Αποχαιρετά όλους με χειραψία και φεύγει με τη συνοδεία του, κάτω από τις επευφημίες και τα
Χειροκροτήματα των χωρικών.
Σε λίγο
Παρουσιάζεται ο Στύλος)
Θύμια, αδακά είσαι;
Δέσκαλε, γιατί εφέκες κ έφυες;
Ντο να εποίνα, Θύμια;
Ο Θόδωρον αέτσ όπως εποίκε με, άλλο πού είχα κατσίν να κάθουμαι κ
Ελέπω τον Νομάρχην.
Η Θυμία, όντες έλεεν, κάτ έξερεν, άμα εσείς κ έκσετ τεν.
Ο Θόδωρον π ετράνυνεν σ αερών και σα μαντρία, ντο δουλείαν είεν με την προεδρίαν;
Αρ καλά κ έμορφα επένεν κ έρχουσον σο χωράφ.
Καλά έτρεεν οπίσ ας σο κοτάν.
Τον αφορισμένον άλλα έλεγα τον να λέει σον Νομάρχην κι άλλα έλεεν εκείνος.
Ντο να λέγω σε, δέσκαλε, εσύ επέρες τ αχούλ τ.
Εγώ πόσα φοράς είπα τον, Θόδωρε, μη
Ταράεσαι σα δουλείας που κ έρταν ας σο έρι σ, άμα εκείνος κ έκσε με.
Σους, νέκουτη, έλεεν,
Και πολλά μη ταράεσαι σ εμά τα δουλείας.
Κ έξερα ντο έτον ατόσον εύκαιρος.
Εποίκε με ρεζίλ εμπροστά σον Νομάρχην.
Ο δέσκαλον, είπεν, θέλ τα βαθέα Ελληνικά.
Εκείν την ώραν εθαρείς γιλντουρούμ ερούξεν
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που παρουσιάζεται ξαφνικά, λέγει) Δέσκαλε, γιατί ευτάς παράπονα;
Αέτσ κι είπες με να λέγω;
Ντο είπα σε να λες;
Αν ερωτά σε ποίος έγραψεν τον λόγον, να λες ατον αέτσ μυστικά, σ ωτίν καικά, πως έγραψεν ατο ο
Δέσκαλον.
Εγώ είπα το χωρίς να ερωτά με.
Ντο έταν εκείνα τα γωνίας και τα περιουσίας και τ άλλα τα παλαλωτά ντο είπες;
Εγώ αέτσ είπα σε
Να λες;
Εαίρεψα, ντο να εποίνα;
Πρώτην φοράν εποίκα λόγον.
Κ έξερα πως θα λες αΐκα μαρτουβάλ.
Εκείνα ντο είπα εγώ, ο Νομάρχης πολλά ερέχτεν ατα.
Πολλά γιοσμάς παιδάς έτον ο Νομάρχης, άμα ο αφορισμένον σουμαδεμένος έτον.
Αν κ έτον σουμαδεμένος, θα εδίναμ ατον την πατη μ την Πελαγίαν.
Γι ας δβαίνω πλαν, γιατί αν κάθουμαι θ ακούω πολλά μαρτουβάλ κ εγώ καιρόν για τ αΐκα κ
Έχω.
Σο καλόν να πας, δέσκαλε, και να είσαι καλά που ένοιξες τ όμματ μ.
(Μένει για λίγο σιωπηλός και με το κεφάλι κατεβασμένο).
(Που βλέπει την απότομη μεταβολή του Θόδωρου, λέει) Θόδωρε, ντο έπαθες σίτ έστεκες;
Θόδωρε, ξαν ντ εκρέμασες τ ωτία σ;
Θόδωρε, εσέν λέγω, κι ακούς;
(Τον κουνάει και λέγει) Θοδωράκη….
Έι Θύμια, εχάσαμ την συντεκνίαν.
'Κι είπα σε τιδέν όσον ατώρα.
Ο δέσκαλον τρανά χαβάσ είεν
Να κρατεί (να βαφτίζ) το μωρόν εμουν.
Να εξέρτς μαναχόν πώς είμαι.
Γιατί να έρταν αέτσ ανάποδα τα πράματα;
(Που δείχνει ότι κ εκείνη στενοχωρήθηκε πολύ, λέγει) Ντο λες, Θόδωρε, εθέλνεν να εκράτνεν το
Πουλόπον εμουν;
Ναι, Θύμια, ναι.
Είπα σε τρανά χαβάσ είεν.
Το πουλόπο μ θα εποίνεν δεξάμενον δέσκαλον και θα εμάθιζεν ατο πολλά γράμματα.
Εγώ πα αέτσ έλεγα, άμα, φαίνεται, κ έτον χουσμτ να ίνεται.
Έρται με να πάω ρούζω σα ποδάρ τ και να παρακαλώ ατον να σχωρά μας.
Θόδωρε, ξάι μη στέκς, δέβα αγλήγορα.
Πού να πάω ο ξεροκέφαλον, εντρέπουμαι.
Εσύ όπως λες, Θόδωρε, το πουλίν επέταξεν.
Επέταξεν, Θύμια, και πολλά ψηλά επήεν.
Αέτσ αν έν, πάτ απάν κι λαλία σ άλλο μ εβγαίν.
Άϊτε, Θύμια, ας πάμ σο καλύβν εμουν και ό,τι εγέντον εγέντον.
Κ εσείς που κάθουστουν ατού αφκά, κανείται ντ εποίκετε σεΐρ.
Αγλήγορα να σκούστουν και να πάτε σ οσπίτ σουν.
Να πάτε κείστουν κα, γιατί αύριον θα πάτε ση
Δουλείαν εσουν.
Χωρίς εσέν κι ίνουμαι, χωρίς εσέν κι ευτάγω
Πολλά άκεμα ξάφτ κι οσήμερον ο ήλον, έκαψεν την κοτύλα μ.
Καλά κ ευρέθεν αδακά αβούτο
Το πεγάδ και κόφτ την δίψαν εμουν.
Ας πίνω ολίγον νερόν και δροσίσκουμαι, εξεράθεν η
Γλώσσα μ ας σην δίψαν.
(Γεμίζει το κύπελο, πίνει και λέει) Ας αναπάουμαι κι ολίγον αδαφκά
Σο παύν την ευόραν.
Πολλά νεγκασμένος είμαι, σκοτωμένος.
Ας σο πολλά την νεγκασίαν
Τεντελίζνε τα ποδάρ μ.
(Το δείχνει με τους αναστεναγμούς που βγάζει).
Ωφ, ωφ και ξάν ωφ, ωφ τα
Μέσα μ.
(Σε λίγο λέει).
Ει κιτι χρόν έι κιτι βαχούτ, πότε έρθετε κ εδέβετε;
Ακόμαν οψεκέσ έτον.
Το χωρίον τ απάν αφκά έκλωθα.
Ελεύτερον πουλίν έμνε, τιδέν κ ενούνιζα.
Έτρωγα έναν έμορφα με τη μάνα μ το μαλέζ, την τρίμμαν το κουτάρ και τ έμνοστον το χαβίτσ
Και η λαλία μ ξάι κ έβγαινεν.
Ασσό εγυναίκσα κ επέρα εκείνεν την αλιμγκούν, όλ έλλαξαν.
Σο τουρτουλάεμαν και την κρεβατοπουπουρίχταν, (κρεβατομουρμούρα λέν ατο αδακέσ), κι θα
Γλιτώνω.
Πολλά αγνός έν αβούτος ο κόσμος, αγνός και θαμαστός.
Τσ εξέρ ντο άλλο θα έρται σο
Κιφάλν εμουν.
Όπως φαίνεται τα πολλά οπίσ είναι.
Ας πίνω ολίγον κι
Άλλο νερόν και πάνε τα φαρμάκια.
(Την ώρα που πίνει νερό, έρχεται πίσω του αθόρυβα ο συγχωριανός του Νάστος και τον χτυπάει
Ελαφρά στον ώμο.
Νάστο.
Μετά αρχίζει να ξεροβήχει)
ΝΑΣΤΟΣ
(Χτυπάει τον Πάντο στη πλάτη και συγχρόνως λέει) Πάντο, χαλάλι σ, χαλάλι σ, άλλο κακόν να
Μη ευρήκσε.
ΠΑΝΤΟΣ
(Μισοκομμένα) Ξερ...Ξερ...Ξερ...Ξεροκέφαλε.
Πάντο, λουλούτσ εποίκες με.
Καλά εποίκα σε, αφορισμένε Μαλαστρατίνε, ζούρντελη.
Πολλά λαγοτίκαρος είσαι εσύ ο άνθρωπον.
Εσύ, αφορισμένε τράτσο, με τα παλαλά τα μασχαρείας -ι-σ, θα ευτάς με μίαν έναν κακόν.
Μη φογάσαι, Πάντο, και με το παράμικρον μη τρομάεις.
Νέπαι σεύτελε, ντο μη τρομάεις λες με εσύ;
Έλα αδακά άκσον πώς κρούει η καρδία μ (Δείχνει τη
Καρδιά του).
Εθαρείς χαμαιλέτες κραγκανάκ.
Ολίγον κι άλλο και θα ετάγκευεν ο νους -ι-μ.
Αέτσ αν έν, άλλο κι θα μασχαρεύω μετ εσέν.
Πολλά καλά και πολλά έμορφα θα ευτάς.
Τε, Πάντο, μη χολάκεσαι, εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
Εξέρω, εξέρω πόσον αγαπάς με, άμα τα κατσία μ κι θελτς να ελέπς.
Τε, χάσον ατά τα παλαλά ντο λες και πέει με, πώς αέτσ απαδακέσ οσήμερον έξεργος ημέρα;
(Ψυχρά) Επήγα ετέρεσα το λαζούδ.
Έν ακόμαν για τσατσάλισμαν;
Για τσατσάλισμαν έν, άμα αέτσ έρται με να τσατσαλίζω κ εσέν.
(Βλέπει το Νάστο να
Στεναχωριέται και αμέσως γελάει και τον αγκαλιάζει).
Κι ατώρα, Νάστο, πέει με κ εσύ πώς αέτσ
Απαδακέσ;
Εγώ, Πάντζο, έναν κρυφόν δουλείαν έχω.
Αδακέσ πα ντο κρυφόν δουλείαν έεις;
Απαδακέσ έρθα να μη εγροικά το κανείς.
Ντο λέει αβούτος ο τρίειλον;
Ντο λέει αβούτος τη θεού ο παλαλόν;
Αρ άκσον τη θεού τον παλαλόν.
Νάστο, για τέρ με καλά απέσ σ ομμάτ.
(Ύστερα από λίγο λέει) Νάστο, είσαι καλά;
Πολλά καλά.
Ατόσον καλά καμίαν κ έμνε.
Κι ατώρα άκσον το κρυφόν και το μυστικόν ντο έχω
Σην καρδία μ.
Τε, πέει ας ακούω.
Ύτωσον τ ωτία σ, άμα ωρσον επευκαιρούσαι και λες ατο σην καννάν.
Αν μαθίεται σο χωρίον,
Εχάθα.
Τε, πέει, αφορισμένε, μαλεζόστομε.
Πάντο, το στόμα σ ραμμένον με το τουβαλτούζ.
Ξάι ανάγκην μ έεις, Νάστο.
Χό εξέρτς πόσον κρυφός είμαι.
Εγώ πα σ ατό κιβνεύκουμαι και θα λέγω σ ατο.
Τε, πέει, εξέγκες την η μ.
(Στο αυτί του Πάντου).
Έναν κορίτσ εμέντζαν εμε να πάω ελέπω.
Ντο κορίτσ;
Κ εξέρτς ντο έν κορίτσ;
Και για τίναν θα πας ελέψ ατο;
Την γαϊλν κανενός κ έχω.
Νάστο, κ ελέπω σε καλά.
Γιατί, Πάντο, κ ελέψ με καλά;
Εδείσωσαν τ ομμάτ σ;
Εσύ, αφορισμένε κουρουσμάνε, κι είσαι σουμαδεμένος με την Κίτσαν τη Τοροχμάνονος;
Πολλά πα είμαι.
Νέπαι, γιάμ εσέγκες σο νους ν απιδβαίντς ατεν;
Θα δίγ ατεν στράταν.
Καλά ατό έν η δουλεία σ;
Την Ποινήν εδώκες στράταν, την Ελέγκων εδώκες στράταν, ατώρα θα
Δις και την Κίτσαν;
(Αγριεμένα) Κανείται ντ εποίκα υπομονήν, άλλο κ υποφέρκεται η τούρνν.
Καλά, ντο εγέντον;
Σ όποιον απάν κ ιεύτε;
Μ ερωτάς, Πάντο, μ ερωτάς.
Άψιμον ερούξεν απάν -ι-μ.
Πολλά αλιμίδ επότσε με όσον τώρα.
Α α α, μαύρε Νάστο, καμένος είσαι κ εσύ;
Κ εγώ χαπάρ κ έχω;
Να εξέρες μαναχόν...
Έλα κ εσύ μετ εμέν.
Γιατί;
Εσύ ντο παράπονον έεις;
(Κουνώντας το κεφάλι του) Εγώ ντο παράπονον έχω;
Να έξερες μαναχόν ντο σύρω ο μαυράχαρον.
Με το να κουρτώ ατα και με το να μη λέγω σην καννάν τιδέν...
Η κομμενόχρονεσσα έκαψεν την η
Μ, εμαύρυνεν τα τικάρ μ.
Ντο λες, Πάντο;
Κι πιστεύω σ ωτία μ.
Ατό ντο λέγω.
Κ εμείς λέμε ντ έμορφα πάν σην στράταν ο Πάντον και η Λεμόνα.
Ο κόσμος πολλά τιδέν λέει, άμα κι είν αέτσ τα πράματα.
Πάντο, φαίνεται κ εξέρτς καλά τη δουλεία σ.
Για πέει με, εσύ που εξέρτς, ντο πρέπ να ευτάγω;
Ντο κάθεσαι και υποφέρτς ατεν και τρως την η σ;
Ντο να ευτάγ ατεν;
Για πέει με, λελεύω την η σ.
Στείλον ατεν σην μάναν ατς, την στράταν χό εξέρ.
Ατό, Νάστο, ένας λόγος έν.
Να έξερες μαναχόν πόσα φοράς ενούντσα να ευτάγ ατο.
Και γιατί 'κ'ευτάς ατο;
Κ έν ατόσον εύκολον τ αφορισμένον, κ επεκεί εντρέπουμαι ας σον κόσμον.
Ποίος εξέρ ντο θα
Εβγάλ και λέει.
Εσύ ντο παράπονον έεις ας σην Κίτσαν;
Άλλο τ όνομαν ατς πα κι θέλω να ακούγω.
Νάστο, κ είπες με το όνομαν τη κοριτσί.
Σωτήρα ακούει.
Ατόσον πολλά καμένος είσαι;
Πάντο, αδακέσ τέρεν (δείχνει με τα χέρια του).
Αχά γλώσσα, άμον πιρρίφτε, σο στόμαν ατς
Κ εχωρεί.
Την αφορισμέντσαν την αγγουρομυτίαν κι ακόμαν κ εστεφανώθα τεν.
Πού να
Κομπούμαι κ ευτάγω έναν αΐκον δουλείαν.
Εχάθα, Πάντο, εχάθα.
Κάθαν θεού ημέραν θα κρούμε
Και θα παίρουμε.
Γέλος και μασχαρείαν θα ίνουμες σον κόσμον.
Νάστο, σωστά είν' ατά ντο λες;
Ψέματα θα λέγω σε;
Εκείνε η αφορισμέντσα ήσυχεσσα εφαίνουνσον.
Τ εσόν πα η Λεμόνα ήσυχεσσα εφαίνουνσον.
Τα ήσυχα τα ποτάμ...
Αΐκον παλαλόν μιλτ πα άλλο 'κι είδα.
Εσύ αέτσ όπως λες, 'κι αλλάζ ό,τι και να ευτάς ατεν.
Ο λύκον το μαλλίν ατ αλλάζ, το ταπιάτν ατ κι αλλάζ.
Άλλο δεν κ εξέρω να λέγω.
Πουδέν κ επορείς να πας μέτ εκείνεν.
Σειράν σην καννάν κι δί.
Έναν λες εσύ, δέκα λέει εκείνε.
Λαγγεύ ση μέσ απέσ άμον αντράγουρος και ό,τι παραστράγκαλα έρταν σο στόμαν ατς λέει ατα
Και πάει.
Την αφορισμέντσαν την χιντίκαν...
Εποίκα μίαν υπομονήν, εποίκα δύο, εδρμένεψα τεν, άμα εκείνε επεκέσ ξάι κ έρται.
Εκείνα ντο εξέρ, εκείνα ευτάει.
Ο κύλον ντο μαθάν εύκολα κι απομαθάν.
Κανείται ντ εποίκα υπομονήν, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκε με.
'Κι θα ζαντύνω.
Νάστο, η Κίτσα πα εξέρ πως θ απιδβέντσ ατεν;
Κ εξέρ, άμα ντο θα ευτάει;
Θέλ 'κι θέλ θα μαθάν το.
Τεμκ, Νάστο, επέρες αΐκον τρανόν απόφασην να πας σο ψαλάφεμαν;
Κια πού θελτς να πάω;
Σα πουρνάλ;
Πάντο, ακείνος που έρται αδακέσ, ποίος να έν;
(Βάζει το χέρι του στο μέτωπο, τάχα να δει πιο καλά και λέει) Ο Χάμπον έν, τη Κίτσας ο εξάδελφον.
Ποίος Χάμπον;
Ο Χάμπον τη Ζαρναΐλ, τη Κίτσας ο εξάδελφον.
(Τον πιάνει τρεμούλα) Πάντο, ερχίνεσα και τρομάζω.
Πάντο, χαευτόν νερόν έαν απάν -ι-μ.
Νάστο, ντο έπαθες σίτ εστέκες;
Ντο θέλ αδακέσ ατός ο άρκον;
Γιάμ έμαθαν κάτ κ'έστειλαν ατον αποπίσ -ι-μ;
Πάντο, τα γόνατα μ τεντελίζνε.
Έλα σα καλά σ, λαγοτίκαρε.
Ατώρα εγώ εγένουμνε λαγοτίκαρος.
Πάντα εγώ κι θα είμαι.
(Υστερα από λίγο) Νάστο, σουμών και στέκ.
Πάντο, ντο θα ευτάγω;
Άμον χαμένα έ τα.
Ξάι μη φογάσαι.
Αν εμπαίν σα ρωθών μουν, τουμαρεύουμ ατον έναν καλά και στείλουμ
Ατον επεκεί που έρθεν,
Κάθκα σ'ωβά σ και τρανά λόγια μη λες άμον τον λαφτήν τον Κώστην.
Εγώ λέγω να
Παίρουμ ατον με το καλόν να μη φτουλίζ μας άμον κασσάρας.
Νάστο, εσούμωσεν.
Πώς ελέψ ατον;
Πώς φαίνεται;
Εγώ φογούμαι να τερώ
Ατον απέσ σ ομμάτ.
Πολλά τιτσωμένος και πολλά λιβωμένος φαίνεται.
Το κατσίν ατ ξάι 'κι γελά.
Ωχ το κακόν ντο εύρε με.
Πάντο, ατώρα τ εμόν η καρδία κρούει άμον χαμαιλέτες
Κραγκανάκ.
Ιρδώνω ας σο ζόρι μ.
Ας ση ζέστν έν.
Ελέψ πώς χαεύ αποπάγκαικα ο ήλον.
Ο άρκον εχάλασεν όλεν το κέφν εμουν.
(Κάπως σοβαρά) Καλημέρα τα παιδία.
Πώς είστουν;
Καλημέρα και καλόν να έεις.
Κα κα κα κα καλημέρα.
Κα κα κα κάκαλα είμες.
Ντο έπαθες;
Γιατί εκορδυλεν η γλώσσα σ;
Έπα κρύον νερόν και ιρδωμένος όπως έμνε, επείραξε με.
Πώς αέτσ απαδακέσ οσήμερον έξεργος ημέρα;
Επήγαμ να τερούμε το λαζούδ...
Επήγαμ'να τερούμε το λαζούδ τη Πάντονος αν έν για τσατσάλισμαν.
(Γυρίζει από την άλλη και σφίγγεται να μη γελάσει)
Η Κίτσα ντο ευτάει;
Ντο θελτς να ευτάει;
Κ ελέπω σε καλά.
Τ εσά πα τ ομμάτ ντο έχνε κι αμον τη Πάντονος κ ελέπνε καλά;
Να πάτε σον δϊατρόν.
Δϊατρόν εσύ θελτς
Εγώ πα ίσως να θέλω.
Αβούτος χαμένα έ τα.
Έν να μη έχ ατα χαμένα;
Άμον χαμαιλέτες
Κραγκανάκ κρούει η καρδία μ.
Ερωτώ σε, η Κίτσα ντο ευτάει;
Εγώ πα λέγω σε, ντο θελτς να ευτάει;
Σην ύαν πώς έν;
Καλά εφέκα τεν.
Πάντα λέει ο Χάμπον άλλο κ εφάνθεν αδακέσ.
Σωστά λέει.
Εσύ, Χάμπο, πώς αέτσ απαδακέσ;
Εγώ (Αργά αργά, ο Νάστος, τον κοιτάζει με αγωνία στο στόμα).
Εγώ έρθα αδακέσ (πηγαίνει προς
Το Νάστο και εκείνος από φόβο απομακρύνεται) κάτ έμαθα.
(Ο Νάστος τα χρειάζεται)
Ντο έμαθες;
Ντο ντο ντο έμαθες;
Έν έναν κορίτσ ας σο Μουζτρκ που έ πολλά βίον.
Εκείνο θα πάω ελέπω.
Πώς ακούει ατό το κορίτσ;
Σωτήρα.
Εσύ πα την Σωτήραν θα πας ελέπς;
Έν κι άλλος σο μέσον;
Εθαρώ έν, άμα...
(Κοντεύει να τρελαθεί, κάνει νόημα στον Πάντο να μην πει τίποτε)
Άμα κ εξέρω ποίος έν.
Εσύ, Νάστο, εξέρτς ποίος έν;
(Κομπιάζοντας) Εγώ, εγώ ας ατά ντο λέτε χαπάρ κ έχω.
Ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, Χάμπο, απαδακέσ γιατί έρθες;
Θα πάω μίαν ελέπω τον πάππο μ σην Χέρσοβαν, πολλά εροθύμεσα τον κ επεκεί με τον θείο μ τον
Στοφόρον και τη θεία μ την Μυροφόραν πάμε σο ψαλάφεμαν.
Κι ατώρα ας πάω, έργησα.
Για τ ατό είσαι καλοφορεμένος;
Ναι, για τ ατό.
(Ξεπροβοδίζοντας τον) Σο καλόν, Χάμπο, σο καλόν.
(Επιστρέφοντας) Δέβα χάθ, αφορισμένε
Άρκο, έκοψες τη χολή μ.
Τα ποδάρ σ να τσακούνταν και ση Σωτήρας την πόρταν να μη
Προφτάντς και πας.
Νάστο, έρθεν η η σ σον τόπον ατς;
Από δβολού έρθεν αδακέσ ο αφορισμένον ο ζαρναΐλτς;
Πάντο, τα ποδάρ μ ακομάν τρομάζνε.
Κι ατώρα ας πάω κ εγώ, να τελαίνω τη δουλείαν.
Με τ ωτία σ έκσες τον Χάμπον πως θα πάει στο
Μουζτρκ για την Σωτήραν.
Φογούμαι να μη χαλάν την δουλείαν.
Ατός ο παιδάς για τ όλ
Ίμπειρος έν.
Νάστο, σωστά κ επέρες την απόφασην να πας σο ψαλάφεμαν;
Πάντο;
Κ ευρήκς ατο εύλογον;
Καλά, αφορισμενε τσιλιπίτινε, έναν αΐκον δουλείαν ενούντσες να ευτάς και κ ενούντσες να φορείς
Έναν καστόμ κ έναν κολάρον;
Πού εχπάστες να πας σο ψαλάφεμαν μετ ατά (δείχνει τα ρούχα του
Νάστου) τα ιλεμπαλλιμένα τα λώματα άμον περπεριάντς;
Ντο θα λένε όντες ελέπνε σε μέτ ατά τα παρτάλ;
Κ εξέρτς πως το λώμαν δειξίζ τον άνθρωπον;
Είδες τον Χάμπον πόσον καλοφορεμένος έτον;
Εγώ αέτσ θα πάω, αέτσ πα έμορφος είμαι.
Κόπρον είσαι.
Εσύ πέει ήντν θελτς.
Τον Χάμπον...
Χάσον τον άρκον τον Χάμπον κι άλλο μ ονοματίεις ατον.
Εμέν όντες ελέπνε με θα χάννε
Τ αχούλ τουν.
Εγώ πα λέγω να μη ελέπνε σε κι αχπαράγουνταν.
Αΐκον τλίγαλουν θα ελέπνε και θ αχπαράγουνταν;
Πολλά αγνά καλατεύς εσύ
Ο άνθρωπον.
Πώς θελτς να καλατεύω;
Να μη λέγω σε το σωστόν;
Τέρεν αδακέσ νεότητας και εμορφίας.
Και ντο εμορφίας.
Ο πάρδον πα...
Ντο είπες, Πάντο;
Σο παρχάρ πα είδα σε και ξάν τσιμπλέας έσνε.
Εγώ πα ας λέγω σε πως Καλομηνάν πα είδα σε και το μυτί σ ύλιζεν.
Το καλό σ θέλω, άμα εσύ κ εγροικάς ατο.
Όντες ελέπνε σε μέτ ατά τα λώματα ντο φορείς, θα εθαρούν πως επήες να πιάκεσαι τοπάνος σα
Χαϊβάν τουν.
Εγώ, Πάντο, είπα σε, αέτσ θα πάω και θα τερείς πως θα ερέχκουνταν εμε.
Αφορισμένε τσιλόκωλε, αφού θελτς να πας αέτσ, άλλο κι πιίζω σε.
Εσύ δύο γενέας κι ίνεσαι.
Πάντο, μη γουζεύς, εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
Εγώ πα αγαπώ σε και δακεύω σε, άμα εσύ τη κιφαλί σ δουλείας ευτάς.
Τεμκ, όπως λες εσύ, ό,τι ευτάγω εγώ εσέν πρέπ να ερωτώ.
Εμέν όντες κ ερωτάς, τίναν θα ερωτάς;
Τον ψευτοθόδωρον;
Εγώ θέλω το καλό σ και ό,τι λέγω για
Το καλόν τ εσόν λέγ ατο, άμα για τ εσέν πέραν βρέ.
Ίσως να έεις δίκαιον.
Για πέει με εσύ ατώρα, πού εχπάστες μέτ αβούτο το ιλεμπαλλιμένον το αρβάλ;
(Δείχνει το
Παντελόνι του).
Έναν ράμμαν να σύρω θα έρταν κα όλ τ εμπάλλ και θα φαίνταν τα άκεμα, τα
Άκεμα τα...
Άιτε μ ευτάς με και λέγω, κόσμος έν αδαπέσ, εντρέπουμαι
Να λέγ ατο.
(Κάνει να τραβήξει μια κλωστή από το παντελόνι του Ναστου και εκείνος τραβιέται
Πίσω με αστείο τρόπο) Νάστο, ντο ελέπω;
Θα ζαντύνω, άλλο δεν κ επέμνεν.
Αφορισμένε τρυπομμάτ, ξαν ντο είδες;
Όλ εσύ ελέπς;
Με το ραφίδ έδεσες το αρβάλι σ;
Άλλο ντο θα ελέπνε τ ομμάτ μ.
Εσύ, αφορισμένε
Μαλεζόστομε, τίπ εδέβασες ατο κα.
Δεν κι νουνίεις και δεν κι λογαρεις.
Να έπαρ τ εμόν το
Γαΐ, και δέσον σπιχτά τα μέσα σ.
Δος εμέν το ραφίδ.
(Του δίνει τη ζώνη και παίρνει το ραφίδ)
Ατο, Πάντο, καλά ενουντζες ατο, να είσαι καλά.
Όχι θα εφήνα σε κ επένες με το ραφίδ και να εγίνουσνε θέατρον ση χώρας τ οσπίτ.
Κ ενούντσες
Λύεται το ραφίδ κ έρται κα το σαρβάλι σ;
Να είσαι καλά, Πάντο.
Κι ατώρα άν έρται κα τ εσόν το αρβάλ;
Άφς ατώρα τα μασχαρείας και πέει με, ντο κορίτσ έν ατο ντο θα πας να ελέπς;
Έμορφον, είπαν εμε, έν.
Ε όχι και πολλά έμορφον.
Τ έναν τ ωτίν ατς κι ακούει καλά.
Τ ωτίν ατς ντο κι ακούει καλά, καλόν έν, πολλά καλόν.
Ατό λέγω κ εγώ.
Η γαρή κι πρέπ ν ακούει καλά, γιατί πάντα θα έεις ταβατούρ μετ εκείνεν.
Άλλο κουσούρ έ;
Το μυτίν ατς πα εναξά τρανόν έν.
Είπες τρανόν μυτίν κ εξέρτς ντ εντώκεν σον νου μ;
Ντο εντώκεν;
Έναν παλαιόν τραγωδίαν.
Αρ πέει κι ατό την τραγωδίαν κι ας πάω χάμαι.
Η Σωτήρα άταπα ντο να ευτάει ατώρα;
Χάσον την Σωτήραν κι άκσον την τραγωδίαν.
Κρίμαν σο βούδ ντο έσπαξαμ και την χαράν ντ εποίκα,
Πήραμ την λιροπρόσωπον την αγγουρομυτίαν.
Ατά ντο είπα σε κι κανείνταν;
Θελτς κι άλλα;
Τα καλά ποία είν;
Ντο έ πολλά βίον.
Είκοσ κιφάλ ζα και - στρέμματα χωράφ.
Ντο λες, Νάστο;
Ατόσον βίος πα ίνεται;
Θα ευτάς με και παλαλούμαι.
Εσύ γιατί να παλαλούσαι, εγώ πρέπ να παλαλούμαι.
Κύρ έ το κορίτσ;
Όχι.
Είναν μάναν μαναχόν και είναν καλομάναν.
Η καλομάνα τρανόν μεράκ έ να ελέπ την
Σωτήραν νύφεν.
Ας ίνεται, λέει, σ έναν μέρος κ επεκεί αν αποθάνω ας αποθάνω.
Νάστο, εγώ να είμαι σ εσέν, πάω εμπαίνω σώγαμπρος κ ελέπω άσπρον ημέραν.
Πάντο, γιάμ εθαρείς κ ενούντζα το κ εγώ.
Πολλά κατακέφαλος είσαι, Νάστο.
Με τη μαχανάν φέγω κι ας σο χωρίον κι άλλο κ ελέπω τα κατσία τ αξιναρούς τη Κίτσας.
Την ορθίαν να λέγω σε, Νάστο, πολλά καλά και έμορφα θα ευτάς.
Ση χαράν πιστεύω να λαλείς μας.
Χωρίς άλλο, εγώ θέλω να ευτάγω σε και σύντεκνον.
Ατο πολλά σωστά ενούντσες ατο.
Ν αναμέντς χαπάρ.
Αφήνω σε ύαν.
Σο καλόν να πας και καλά χαπάρ να έχουμε.
Έρται με να ζαντύνω, να παλαλούμαι.
Ντο τυχερόν έτονε αβούτο ντο ερούξεν απάν
Σον Νάστον;
Παλαλόν εθάρναμ ατον.
Ατος σο πεγάδ καικά παίρ μας και πάει και νερόν κι ποτίζ
Μας.
Εγώ μαναχόν ερούξα απάν σην τουρτούραν.
Την αφορισμέντσαν την τιλαγκούν,
Τιπλάχαιναν επέρα τεν και σ όλ τα καλά απέσ ερούξεν.
Ση μάνας ατς με τα ναλία ελάσκουσον.
Άμα αΐκον έν, ποίος κι νουνίζ πού κάθεται, θαμάκεται όντες σκούται.
Και όντες θα φουρκίεσαι
Πα, σο τρανόν το ποτάμ να πας ρούεις και φουρκίεσαι.
Ντ έμορφα λέγ ατα ο αφορισμένον, η γλώσσα μ αγλάζ.
Έι Νάστο, ας τερούμ εσύ ντο ωβά θα
Ωβάεις;
Νουνίζω και για τ εσέν, καημένε Νάστο, τ εμά τα πελδας κι κανείνταν εμε.
Για πέει τε με εσείς που κάθουστουν ατουφκά, μετ όποιον καρδίαν να πάω σ οσπίτ;
Ξάι κι σύρ το ποδάρι μ να πάω.
Πολλά έγκεν σο κιφάλι μ' ατέ τ εμόν η ζάνταινα.
Αλλέως πα να
Ευτάγω κ επορώ.
Θέλω κι θέλω σ εμόν την χαντζιμίστραταν.
Όι ν αϊλί εμέν τον άχαρον και τον χιλκλερον.
(Το σπιτικό του Πάντζου.
Μερικές καρέκλες, ένα τραπέζι κ ένας καθρέφτης στον τοίχο.)
ΛΙΣΑΦ
(Έρχεται από έξω και φωνάζει)
Νέ...Κουτη,...Νύφε, λέγω, (Δεν παίρνει καμία απάντηση).
Αβούτε ξαν κ έν απέσ.
Σοχαχόκυλον πού πάει χάται και σ οσπίτ καμίαν 'κ'ευρίεται.
Αβούτο ζωήν κ έν.
Κ επορώ να υποφέρ ατο.
Κανείται ντ εποίκα υπομονήν.
Πρέπ να κρούγ ατο σα κατσία τουν.
Εφέκαν όλεν το βάρος τ οσπιτί σ εμέν απάν κ εκείν ας σο πρωί ως το βράδον λάσκουνταν, ίλ η
Προκομέντσα η νύφε.
Εγώ θα σπογγίζω το μαντρίν, εγώ θα ευτάγω τα κουσκούρ, εγώ θ αλμέγω
Τα χτήν, εγώ θα δουρβανίζω, όλ εγώ.
Ατόσον καλομαθεμέντσα έτον ση κυρού ατς και ση
Μάνας ατ'ς τη ποπογάζαινας;
Έναν τενίμ νερόν πα κι πάει φέρ ας σο πεγάδ.
Άταπαν εξέρ και πουκαικά έν το ζυγόν;
Εγώ πα νυφάδ έμνε, όλεν το χωρίον για τ εμέν έλεεν.
Πώς ετίμεσα τα πεθερκά μ.
Τρανόν πελ
Ερούξεν απάν εμουν.
Ας έρται και μαθίζ ατεν εγώ.
Αν κι δίγ ατεν την μαστίκαν ατς, εμέν Λισάφ
Να μη λένε με.
Απέσ σ οσπίτ ξάι κ ησυχάζ, εθαρείς αβούτο τ οσπίτ νερόν σύρ.
Η αφορισμέντσα η τκουτη, πάει χάται και χαπάρ πα κι δίμε.
Εποίκεν και τον Πάντο μ
Άμον εκείνεν.
Εκείνος πα άλλο αδαπέσ κ ησυχάζ.
Ε Πάντο, ντο καλά είχαμ την ησυχίαν
Ετρώγαμ το μαλέζ και τ έμνοστον το χαβίτσ κ η
Λαλία μουν κ έβγαινεν.
(Μένει για λίγο σιωπηλή).
Μάνα, με τίναν εκαλάτευες;
Με την κανάν, πουλί μ Πάντο.
Άμον έκσα τη λαλία σ, κάτ έλεες.
Κάτ έλεγα εγώ εμέν.
Εσύ πού έσνε;
Εγώ, μάνα, επήγα εντώκα έναν κιφάλ σο λαζούδ.
Επήγα ετέρεσα αν έν για τσατσάλισμαν.
Σίτ εκλώσκουμνε είδα τον Νάστον τη Ταλατέλαλα σο
Πεγάδ καικά και μετ εκείνον επιάσταμ σην καλατήν.
Για τ ατό έργησα.
(Κάνει μία μικρή παύση)
Μάνα, η Νάστα πού έν;
Εμέν ερωτάς;
Εσύ μρ κ εξέρτς;
Εποίκα κ εγώ νύφεν ν αναπάουμαι εναξά κ εκείνε η αλιμγκού
Ας σο πρωί ως το βράδον ερζ τη χώρας τα πόρτας.
Χώρ ντο πάει ση κυρού ατς τη ξυμύτ και τη
Ζαρογούλ.
Μάνα, κι θέλω να ίνουμες σεΐρ σο χωρίον, Αέτσ έρται με να πάω πιάν ατεν ας σα μαλλία και
Καανίζ ατεν ως τ οσπίτ.
Τυρννίεσαι εσύ, τυρννίγουμαι κ εγώ.
Μ εθαρείς πως κ εξέρω ντο ίνεται.
Πόσα φοράς εδρμένεψα τεν, άμα εκείνε ξάι επεκέσ κ έρται,
Τ εξέρ ευτάει.
Πάντο πουλί μ, ποίσον όπως εγροικάς, Εγώ θα πάω ολίγον ση θείας -ι-σ τη Παλάσας.
Ως το βράδον απέσ κάθουμαι, έσπασεν η η μ.
Όσον ετέρεσα και τα στράτας επουγαλεύτα
Δέβα, Μάνα, δέβα λάστ (Κάνει μία παύση) Έι μαύρε Πάντο, ντο έτον αβούτο σο κιφάλι σ;
Άρ πολλά καλά και έμορφα είες την ησυχία σ.
Άλλο το μαλέζ πα κ έ νοστιμάδαν.
Αέτσ έρται με, να πάω κρούω αβούτο το ξερόν το κιφάλι μ σ έναν ξυμυτόν και λαλλάτσ πέτραν
Και να ευτάγ ατο δύο παρτάδας.
Άμα γιατί να ευτάγ ατο, γιατί να ευτάγω έναν αΐκον παλαλόν
Δουλείαν για τ εκείνεν την λάλαν;
Ίλ δύο θα ιτουρεύνε και θα λένε οι χωρέτ, ίλ εκείνος ο
Γιάγκον τη Πανταρομύτ.
Εκείνος αΐκα θέλ να ελέπ και να παίρ τα και τρέ.
Ε ε ε Πάντο
, ευτάς έναν αΐκον παλαλόν δουλείαν;
Γιοχ, τάνουμ, ακόμαν 'κ'επαλαλώθα.
Ο Νάστον άταπα ντο να ευτάει;
Τ εμόν το ζόρ κι τερώ, νουνίζω και για τον Νάστον
(Πέφτει σε βαθύ συλλογισμό).
ΝΑΣΤΑ
Και λέει) Έ ε ε Πάντο, πολλά βαθέα ετάλαψεν ο νους-ι-σ.
(Χωρίς να γυρίσει να την κοιτάξει) Πώς εγροίκ σες ατο;
Πακί ντο κ εξέρω τήναν έχω;
Αέτσ εκρέμασες και τ ωτία σ...
Με τ ωτία μ δουλείαν κ έεις.
Εθαρείς τα παπόρ ντ επάτεψαν τ εσά έταν.
Πώς να ευτάμε;
Θα νουνίζουμε πα.
Πάντο, ντο έεις;
Άμον κάτ αγνός είσαι;
Νεγκασμένος είμαι, πολλά νεγκασμένος.
Πού έσνε και είσαι πολλά νεγκασμένος;
Σο λαζούδ.
Έν καλόν;
Καλόν έν.
Η μάνα σ πού έν;
Ντο θα ευτάς ατεν;
Αέτσ ερώτεσα.
Επήεν λάκεται.
Καλά εμείς κι θα πάμ λάσκουμες;
Όλεν απέσ θα κάθουμες;
Νέκουτη κ εχόρτασες;
Ας σο πρωί ως το βράδον λάκεσαι.
Λασούρα τη χωρί εγένουσνε.
(Φοβισμένα) Και πού πάω η μάρσα;
Ση μάνας -ι-μ.
Και πού αλλού θελτς να πας;
Ση καλομάνας -ι-σ;
Ντο έεις εσύ ο άνθρωπον κ εξέρω.
Γιάμ εσέγκε σε η μάνα σ σα φίτ;
Με τη μάνα μ δουλείαν κ έεις και πολλά μη παίρτς ατεν σο στόμα σ.
Αν κ έν κοντύνω τη γλώσσα σ.
Πάντο, ντο έπαθες;
Αέτσ καμίαν κ έσνε.
Αν κ έμνε, ατώρα θα ίνουμαι.
Καλά, γιατί;
Αβούτο ντο πράμαν έν και τρις την ώραν φουρτ ση μάνας -ι-σ.
Αβούτο οσπίτ κ έν ή σον κόρφο σ ψύλλ έεις;
Αν εγάπανες ατόσον πολλά τη μάνα σ, μ έντριζες,
Ας εκάθουσνε κ ερίαζες ατεν.
Με το ζόρ κ επέρα σε.
Εσύ όπως λες, ση μάνας -ι-μ τ οσπίτ πα κι πρέπ να πάω.
Θα ερωτάς με κι αν θ αφήνω σε θα πας.
Καλά, καλά Πάντο, θα ευτάγω όπως λες.
Μαναχόν μη χολάκεσαι.
Κι ατώρα άκσον καλά ντο θα λέγω σε.
Θα τελαίν
Ατο κι αγλήγορα θα κλώσκουμαι.
Αν έρται η μάνα μ, τέρεν και μη πιάκεσαι μετ εκείνεν.
Μαθάνω κάτ, θα ευτάγω εκείνο ντο κ εποίκα καμίαν όσον τώρα.
Ατώρα πάω και όπως είπα σε, αν
Κ έν θα ζογριδζω σε.
Θα φτουλίζω σε άμον την κοσάραν.
Ε ε ε μάρσα Νάστα, ντο κακόν έτον αβούτο σ εμόν το κιφάλ.
Γλυκόν ψωμίν κ
Έφαγα ασσό έρθα αδαπέσ.
Ντ εξέρω εγώ να επορώ κ ευτάγω υπομονήν αν κ εμπαίν ξαν
Σο αίμα μ.
Όσον πόσον θα πάν αέτσ τα πράματα.
Εγένουμνες άμον την κάταν με τον πεντικόν.
Πώς να μη λαλώ όντες ακούω τα μουρδουλίσματα τς;
Το μαλέζ πα ντο
Τρώγω κι πιάν απάν -ι-μ.
Έμορφα είχα την ησυχία μ σ'οσπίτ τη μάνας -ι-μ.
Νε λαλίας και νε βαρκίγματα.
Έτρωγα ένα
Έμορφα το τρίμμαν το κουτάρ και το τσουμούρ και η λαλία μ κ έβγαινεν.
Έντρισα και
Ντ εγροίκσα;
Ας σο γουργουλεμαν κι θα γλιτώνω.
Άταπαν όλ οι πεθεράδες άμον τ εμόν την
Πεθεράν είναι;
Εμαύρινεν τα τικάρ μ.
Έχ και να έκουε με, θα έπινεν το αίμα μ.
Λά κ έρται
Ώσνα κλώκεται ο Πάντον.
Εκείνος όντες έν η λαλία τς κ εβγαίν.
Γι ας τσακώνω δύο ωβά κ
Ευτάγω έναν φούστορον ατώρα που κ έν η πεθερά μ.
(Βγαίνει και αμέσως ξαναμπαίνει
Στη σκηνή) Ξαν όλ κλειδωμένα.
Ας ευρήκν ατα και μίαν ανοιχτά.
Ντο πράμαν έν ατέ τ εμόν η
Τσουνοπεθερά.
(Στέκεται μπροστά στο καθρέφτη και χτενίζεται).
(Αργά αργά) Έμορφα, έμορφα, πολλά έμορφα και ξαν έμορφα.
Όλεν την ημέραν το χτέν σο
Έρν ατς και όλεν σην αϊνάν.
Εθαρείς τη βεζύραγα η θαγατέρα έν.
Τσούνας θαγατέρα, το μαντρίν
Ντ εκύλαξεν κ ελέπς.
Κι λες και μίαν ας πάω σπογγίζ ατο.
Εθαρείς εγώ είμαι νυφάδ.
Όλ ας εμέν αναμέντς.
Ξάι εντροπήν έεις;
Όσον πόσον θα ζω να ευτάγ ατα;
(Αλαφιασμένη όσο μιλούσε η πεθερά της) Ξαν ντ εγρεψες μετ εμέν;
Γιατί όντες ελέπς με αμάν
Τιτσώντς και λιβώντς;
Ντο έεις μετ εμέν και ό,τι ευτάγω όλ πειράζνε σε;
Η καρδία σ πέτραν έν, άνθρωπον κι πονείς;
Αβούτο ντο πράμαν έν και τρις την ώραν σην αϊνάν κιάν;
Ατό πα επείραξε σε;
Κι θα διορθούμαι κι ολίγον;
'Κι θα εντρέπεσαι όντες θα λένε οι χωρέτ, η νύφε
Τη Λισάφς τίπ επιδεύεν εκείνε εκείνεν αμον πουγαλεμέντσα;
Τέρεν εσύ την λασούραν ντο λέει.
Νέκουτη, εσύ άλλο δεν κ ευτάς.
Ή τη μάνα σ θα ερεις ή σην
Αϊνάν κιάν θα στέκς.
Εθαρείς ατό έν η δουλεία σ'.
Αρ κανείται.
(Πολύ αγριεμένα) Τίναν λες κανείται;
Εσέν λέγω και πολλά μ εμπαίντς σο αίμα μ.
(Αργά και με τόνο)Μω σε, μώ σε, το σωστόν πα κι θα λέμε.
Ναι ναι, τ εσά όλ σωστά έιν, τη νύφες όλ ζαρωτά.
Τερείς, τερείς εσύ γλώσσαν;
Σο στόμαν ατς κ εχωρει.
Πέντε πιθαμάς, τορπάν θελ να δένουμε σην
Ναι ν αΐλί εμέν σ' εσέν, εσύ κάθεν καικά ρούεις.
Τέρεν εσύ το οχρτ, θα ευτάει με και κολατίγουμαι.
Ήμαρτα, θεέ μ, σ'χώρα με.
Αργώς επέμνες.
Εσέν, ζατί, σίτ στέκς πιάννε σε οι δβόλ, εθαρείς σάρ έεις.
Κρα το στόμα σ, μάρσα.
Τσούρα τ είπα.
Θα λέγω, κανείται ντ εποίκα υπομονήν.
Ότ, είπα, κανείται ντο ύλαξες.
Σην πόρτα μ κυλίν κι θέλω.
Σην αϊνάν πα κι αφήν με να τερώ, εθαρείς συννυφάδ είμες και ζελεύ με.
Νέκουτη, τ εσόν ποίον να ζελεύω;
Το ταρούχ το κατσί σ ή τα κοπάλ τα ποδάρ σ;
Τ εμόν το κατσίν έν ταρούχ γιόξα τ εσόν;
Σην αϊνάν είδες ξάι τα κατσία σ;
Ελέψ ατα εσύ, κανείται.
Όντες έρεσαι σ εμά τα χρόν, ατότε θα λέγω σε πώς είν τα πράματα.
Ώσνα επαίρνετε με καλέσσα έμνε, ατώρα όλ τα κουσούρ εγώ έχω.
Ντο λέει ξαν αβούτε η τουρνν;
Χρυσέσσα έμνε, κι άμον εμέν κανείς κ έτον ώσνα επαίρνες με.
Ενέσπαλλες ντο έλεες;
Ντο έλεγα;
Την Νάσταν ας ευτάγω νύφεν κι άλλο τιδέν κι θέλω.
Ας σο κιφάλι μ κι απάν θα έχ ατεν.
Τ εμά τα χαβάσ άλλα έταν.
Και ποία έταν τ εσά τα χαβάσ σ;
Την Πελαγίαν να ευτάγω νύφεν.
Κορτσόπον έμορφον, άμον ιλγάν και ψεμένον σην δουλείαν.
Ας εποίννες ατεν, με το ζόρ κ έρθα εκρεμίγα αδαπέσ.
Εγώ αέτσ εύκολα εύκολα κ εχαλάλιζα τον Πάντο μ.
Ενέσπαλλες ντο έλεες όντες θα εγίνουσαν τα σουμάδ;
Ας κρούγ ατα σο κατσί σ.
Να φορείς, να
Κεπάεσαι, να πογιατίεσαι, να φορείς ζινία, βράαλα...
Εγώ κ εχάρα τιδέν, εσύ όλ να ευτάς να και
Αίρεσαι.
Είπα σε, άλλ επέραν τ αχούλ μ.
Ναι, μωρόν παιδίν έσνε κ επέραν τ αχούλ σ.
Άλλο δεν έεις να λες;
Τα πολλά οπίσ είν.
Για πέει κι ας ακούμ ατα.
Άμον το εγροικά, θελτς να χωρίεις με ας σον Πάντον.
Αφορισμένον νερσίαν, άλλο δεν εξέρτς να λες;
Εγώ πώς κ έκουγα τη μάνα μ κι ατώρα σύρω και σύρω η μάρσα.
Ακαικά έν η μάνα σ, δέβα χάθ.
Έπαρ και τα τρία τα πασλανεμένα τα χουλάρ ντ έγκες.
Εσύ να πας χάσαι και να γουρταρεύκουμες.
Τέρεν εσύ τη τσούνας το κουτάβ, θα χατεύ με κι ας σ οσπίτι μ.
Ντο έεις με τη μάνα μ;
Ντο εποίκα σε η μάνα μ κι όλεν παίρτς ατεν σο στόμα σ;
Ας σ εσά τα
Κατσία κ έρται κ εκείνε αδακέσ.
Ας εκείνες τα κατσία επουγαλεύτα.
Είδα τεν κ ελιγώθα.
Κ εκείνε ευέν κ εχάθεν για τ εσέν.
Να μη λέμ κάτ για τη μάνα σ, αμάν φουρτούσ ατεν.
Και γιατί να λές;
Όλεν σο στόμα σ έεις ατεν.
Καλά ευτάγω.
Η ποάβα π ερζ πάντα απάν σα στράτας.
Είπα σε, για τη μάνα μ κι θέλω να λες.
Εκείνε καμίαν κι παίρτσε σο στόμαν ατς.
Σπάσον, θα λέγω.
Επίασαν εσε ξαν;
Μη στέκς, βάρκιξον.
Η τουλτούλα θέλ να εβγαίν κι απαγκέσ άμον τ ελάδ.
Εσύ μέτ ατό το ινάτι σ, εφτά γαϊδίρ ευτάς ατα και σπάννε.
Εσύ κάθεν καικά ρούεις.
Ντο να λέγω σε, εσύ άνθρωπος κι έισαι.
Κ είμαι εγώ και είσαι εσύ.
Εσύ που θα εκράτνες με και μά.
Εσύ αν επορείς θα χοβλαεύς
Κι απάν -ι-μ.
Μη φογάσαι, εγώ αΐκον πράμαν κ ευτάγω.
Ατό επέμνεν λειφτόν να ευτάς.
Εσύ πεθερά είσαι, γιόξα βάσανον;
Κ ερέχτες με;
Ντ άγνεσσα θελτς να είμαι;
Καλέσσα είσαι, χρυσσέσα είσαι, αν επορείς το αίμα μ θα πιντς.
Αναθεμά σε γιαβανωτέσα, άλλο ντο θ ακούω ας εσέν;
Εσύ εσέν κι τερείς.
Όσον εξέρτς πολλά εξεράθες.
Τα πετσία σ εκολλίγαν απάν -ι-σ.
Έξ, έξ απαδαπέσ, γαϊδρ κουτάβ.
Ενερστα σε, άλλο σ ομμάτ μ μη φαίνεσαι.
Είδα σε κ ελιγώθα, ενοίεν η καρδία μ.
Τέρεν εσύ το κολοβόν τ οφίδ, θα λαγγεύ κι απάν -ι-μ να κεντρζ με.
Κολοβόν οφίδ εσύ είσαι.
Τα κατσία σ άλλο μ ελέπω.
Χάθ αγλήγορα απαδαπέσ.
Τα κατσία σ εγώ μ ελέπω.
Έρθαν τα όρν ας ραία κ εξέγκαν τα βούδ ας σα μαντρία.
Άλλο ντο να λέγω κ εξέρω.
Εκείνα ντ έξερες ση κυρού σ να ανασπάλτς ατα.
Τα κυρουκά μ εχρζνε σε δέκα φοράς.
Οι τιπλάχ και οι πεινασμέν...
Κ εσείς οι χορτασμέν.
Καλά ντο έρθα αδαπέσ κ εχόρτασα ψωμίν.
Ψέμαν έν;
Εσύ πώς ξάι κ εντρέπεσαι και καλατεύς.
Εσύ που κλειδώντς και το ψωμίν άμον τη θεία μ
Την Ειρήνην, και τα κρομμύδ.
Τα κρομμύδ πα ντο αξίαν ένε και κλειδώντς ατα;
Ποίος
Ευτάει αΐκον δουλείαν.;
Γουρζούλ και αίματα να γίνταν.
Εσύ μαναχόν να τρως εξέρτς.
Καλά ντο πάω ση μάνας -ι-μ και χορτάζω ψωμίν, Σ εσέν αν επεμείνα, θα επεθάνα κι ας σην πείναν.
Φτού, φτού, νλτ αφορισμένον.
Εσύ πα τίναν θα ομοίαζες;
Την μάισσαν τη μάνα σ, εκείνεν την περήν.
Ξαν τη μάνα μ επέρες σο στόμα σ;
Ναι, εκείνεν την μάισσαν και την ταζούν.
Μάισσα πα είσαι και ταζού πα.
Εσύ που και τα πόστ ευτάς και πορπατούν την νύχταν.
Τέρεν εσύ το κυλίν ντο λέει.
Αέτσ έρται με να δίγω σε έναν μετ αβούτο το παστόν (δαβρίν) και ν
Απλώνω σε κα άμον ζου κοιλίαν.
Άλλο μη στέκς.
Άλλο κι τσουρών και το στόμαν ατς το κυλοκούταβον.
Αχ, μανίτσα, να έσνε από κάπου και να έλεπες ντο σύρω.
Τέρ εσύ πώς ευτάει σε, πώς ευτάει σε και ζουτλανεύκεσαι.
Νέκουτη, εσύ συρτς γιόξα εγώ;
Μετ εσέν πά κι ίνεται.
Μετ εσέν ίνεται.
Τ οσπίτι μ άσπρον ημέραν κ είδεν ασσό έρθες εκρεμίες αδαπέσ.
Καλά έλεγαν
Εμε, τη Τατουρούς τη θαγατέραν μ ευτάς ατεν νύφεν.
Θα πουμανεύς, θα κρους το κιφάλι σ.
Εκείνε κ έν για τ εσόν τον Πάντον.
Εγώ, ατώρα, όχι μαναχόν κρούγ ατο, έρται με και να τσακών ατο.
Να ετσάκωνες ατο και να ησύχαζα.
Γιατί να μη έκουγα τς, εγώ η ξεροκέφαλος.
Εθάρνα το κακό μ εθέλναν.
Αχ εκείνε η πίσαινα η
Κερεκή κ εκείνος ο γριντζόγερον ο Λάμπον.
Άσπρον ημέραν να μη ελέπνε.
Εκείν εσέβαν απάν κι
Αφκά κ επέραν τ αχούλ μ.
Εκείν ετουβαλίασαν εμε, εκείν οι καταραμέν.
Εμέν πα εκείν ετουβαλίασαν, άμα εγώ αΐκα κατάρας κι δίγ ατς.
Κρίμαν έν ας σον θεόν.
Κανείται ντο ύλαξες πατλάκα και γορδίλα.
Άλλο τ ομμάτ μ μ ελέπνε σε.
Ατώρα εγένουμνε πατλάκια και γορδίλα.
Ενέσπαλλες όντες έλεες.
Ουμπούλα μ, έρθες
Αδαπέσ κ εφώταξεν τ οσπίτ.
Κ έξερα ντο θα έρται σο κιφάλι μ και πολλά έλεγα.
Ατώρα ντο λέγω.
Ολίγα κι είπες, πέει κι άλλα.
Να πας χάσαι και να ησυχάζω.
Βάρκιξον όσον το θελτς, εγώ απαδαπέσ κι φέγω.
Άλλο τη λαλία σ μ ακούω, ταράγουνταν τα ιντέρ μ.
Τ εσά ταράγουνταν και τ εμά ετάραγαν.
(Η Λισάφ δείχνει να είναι εξαντλημένη και ταραγμένη.
Σιγά σιγά την εγκαταλείπουν οι δυνάμεις της
Η κομμενόχρονεσσα εποίκε με και τρομάζω.
Κομμενόχρόνεσσα, άλλο ντο θ ακούω ας εσέν;
Γαϊδρ κουτάβ, εχάσα την υπομονή μ.
Αφού κι τσουρώντς ατό τ άκλερον το στόμα σ, θα τσουρών ατο εγώ.
Εχάθα, εχάθα.
Η άχαρος εχάθα.
Ντο θα ευτάω ατώρα;
Ντο έτον αβούτο σ εμόν το κιφάλ;
Πέντε ποτάμ κι κατενίζνε με.
Μητέρα δος λαλίαν.
Ντο θα λέγω τον Πάντον αν έρται;
(Συνεχίζει
Να την τρίβει) Ν αϊλί εμέν και να βάι εμέν.
Τσούνα, ντο εποίκες;
Εφαρμάκωσες τη μάνα μ;
(Τρογμαμένη) Όχι, Πάντο, εγώ τιδέν κ εποίκα.
Αγλήγορα, ξάι μη στέκς.
Τρέξον κούιξον τον Γοργόρ.
Δέβα πέει ατον η μάνα μ
Κ έν καλά, πρέπ να παίρουμ ατεν και πάμε σον δϊατρόν.
Πάντο, εγώ τιδέν κ εποίκα.
Ακομάν αδακά είσαι;
Τρέξον είπα.
Μάνα, μάνα, ντ έπαθες;
Μάνα, δος λαλίαν.
Μάνα, ο Πάντον είμαι.
Ντο κακόν έτονε αβούτο ση
Μέσ απέσ;
(Αρχίζει να συνέρχεται και κουνάει τα χέρια της) Πού είμαι;
Πού έν ο Πάντον;
Τον Πάντον θέλω.
Αδακά είμαι, μάνα, αδακά σο γιάνι σ καικά.
Πάντο, άμον κι είμαι καλά.
Μάνα, ντο έεις, ντο πονείς;
Έναν αδυναμία έρθεν κ ερούξεν απάν -ι-μ κι άμον δβαίν ο νους -ι-μ.
Μάνα, ας πάμε σον δϊατρόν.
Όχι πουλί μ Πάντο, σο διατρόν κι θέλω να πάω.
(Ο Πάντος την σηκώνει και την καθίζει σε ένα κάθισμα.)
Κάθκα, μάνα, και ξάι τιδέν μη νουνίεις.
(Της κάνει λίγο αέρα) Μάνα ατώρα πώς είσαι;
Καλά είμαι, Πάντο, καλά.
Πάντο, η Νάστα πού έν;
Η Νάστα...
(Εκείνη τη στιγμή μπαίνουν απότομα ο Γοργόρτς και η Νάστα.)
Θεία Λισάφ, ντο έπαθες;
Εχπάραξε με η Νάστα.
Σίτ έστεκα, πουλί μ Γοργόρ, έρθεν κ ερούξεν απάν -ι-μ έναν αδυναμίαν κ εσκοτείνεψαν
Τ ομμάτ μ.
Επεκεί κ ύστερα κ εξέρω ντο εγέντον.
Ατώρα πώς είσαι, θεία Λισάφ;
Καλά είμαι, καλά είμαι, πουλί μ Γοργόρ.
Δόξα σοι ο θεός.
Ατώρα, Γοργόρ, εγώ κι είμαι καλά.
Εσύ πα ντο έεις και 'κ'είσαι καλά;
Εχπάραξε με η μάνα μ.
Τα ποδάρ μ ακομάν τρομάζνε.
Εθάρεσα άλλο κι θ ακούω την λαλίαν
Ατς, αέτσ όπως είδα τεν άμον άγαλμαν.
Εγώ πα ετρόμαξα, όντες έρθεν η Νάστα και είπε με, η πεθερά μ κάτ έπαθεν, κ έν ξάι καλά.
Περαστικόν έτονε.
Ατώρα, θεία Λισάφ, καλά ελέπω σε.
Ας είσαι κ εσύ πα καλά και πολλά ευχαριστώ σε ντο έρθες.
Εγώ ατώρα ας πάω, εφέκα την δουλείαν μ απέσ ση μέσ.
Θεία Λισάφ, περαστικά κι άλλο κακόν να
Μη ευρήκ σε.
Πολλά ευχαριστώ σε, Γοργόρ, να είσαι πάντα καλά.
Μάνα, ας εβγάλω σε οωκά και κρούει σε αέρα.
Καλά λες, Πάντο, αέραν θέλω.
Ντο ευτάς ατώρα, Νάστα;
Αέτσ άγρ όπως ετέρεσε με ο Πάντον, εθαρείς μααίρ
Εντώκεν σην καρδία μ.
Πώς θα εβγαίνω σο πρόσωπον ατ, εγώ πα κ εξέρω.
Πολλά χολσμένος φαίνεται.
Η σαπόγραια κ επόρνεν να εκράτνεν ολίγον εκείνο το ξερόν
Το στόμαν ατς;
Τρομάζω ολόκληρέσσα.
Εγώ ντο έιπα σε, όντες έφυγα απαδαπέσ;
Τη μάνα σ δέβα πέει ατο, σ εμέν μ ευρήκς μαχανάν.
Εκείνε πάντα τουρτουλαεύ.
Το στόμαν ατς
Πάντα κάτ θα ευρήκ να λέει.
Εμέν λέει ράψον το στόμα σ με το τουβαλτούζ.
Εκείνε όντες ανοί ατο, άλλο ντο λέει κ εξέρ.
Ό,τι ευτάγω, όλ πειράζν ατεν.
Σπογγίζω εγώ, σπογγίζ κ εκείνε αποπίσ -ι-μ, θα θήκω απάν το
Φαΐν, εκείνε ξάν τ εκεινές.
Χα πολλά έν, χα ολίγον έν, χα αλυκόν έν, χα άναλον έν.
Αροψεκέσ ακόμαν είπε με το φαΐν εχαντζιμυρίασες ατο.
Εγώ πεθεράν εποίκα γιόξα βάσανον;
Ατεν έρθα να υποφέρο αδαπέσ;
Κανείται ντ εποίκα υπομονήν, άλλο κ επορώ να υποφέρ ατεν.
Ήξερα το ταπιάτν ατς, εγώ αδαπέσ κ ερχουμνε.
Οσήμερον έσυρεν και το φαρμάκν ατς.
Εγώ,
Είπεν, την Πελαγίαν εθέλνα να εποίννα νύφεν.
Εσύ λες τ εσά κ εκείνε τ εκεινές.
Τίναν θα φορτούμαι κ εξέρω.
Εκείνε η μάνα μ κ εσύ γαρή μ.
Να τερείτε και να ιεύετε, αν κ έν θα κλώθω το φύλλον.
Για τ εσάς κι θα ίνουμαι εγώ σεΐρ σο
Χωρίον.
Έκοψετε και την ευλοΐαν τ οσπιτί.
Όλ ανάποδα πάνε.
Τη μάνα σ δέβα πέει ατο, εκείνε πάντα μουρδουλίζ.
Ας σο πρωί ως το βράδον κατηγορά με με σον
Έναν και σον άλλον.
Τσ εξέρ ντο ιτουρεύ και λέει.
Για τη μάνα μ άλλο κι θα ακούω σε να λες τιδέν.
Εκείνε τ οσπιτί το σούρ κι δί ατο έξ.
Ατό ας εξέρτς ατο καλά.
Εγώ εξέρω ντο έσυρεν ώσνα τρανύν με.
Εσύ, ζατί, πάντα εκέινεν φορτούσαι.
Η μάνα μ έν, κι θα χάν ατεν.
Αν έτον τ εσόν η μάνα ντο θα εποίννες;
Ας κρατεί ολίγον το στόμαν ατ'ς, να μη τουρτουλαεύ όλεν την ημέραν.
Μ ερχίνεσες ξαν, κανείται.
Καιρός έν να ιεύετε.
Θα πάω φέρ ατεν απέσ.
Να τερείς και να φιλείς
Το έρ ατς κι αποτενύ η λαλία σουν να μη εβγαίν.
Ντο εγροίξετε μετ ατά ντ εποίκετε όσον τώρα;
(Ο Πάντος πηγαίνει να φέρει τη μάνα του και η Νάστα μένει πάλι μόνη στη σκηνή.)
Ντο θα ευτάς ατώρα Νάστα;
Χαευτόν νερόν εύεν απάν -ι-μ.
Πώς θα φιλώ το έρν
Ατς;
Ατόσα λόγια είπαμ τ έναν τ άλλο.
Θεέ μ, (κάνει τη προσευχή της) δος με δύναμην, δος με
Παρρησίαν.
(Ο Πάντος επιστρέφει με τη μάνα του.
Τη βάζει να καθήσει και λέει...)
Έλα Νάστα, έλα μ εντρέπεσαι.
Έλα φίλ το έρ τη πεθεράς -ι-σ.
Έλα, πούλι μ Νάστα, ας φιλώ σε κ εγώ.
(Την φιλάει)
(Γεμάτος χαρά) Κρυφόν χαρά έχω ατώρα ντο ελέπω σας αγαπεμέντς.
Αέτσ να είστουν πάντα.
Ας ση
Χαρά μ τα ποδάρ κι κρουννε σην ηήν.
(Βγάζει τα κλειδία από τη τσέπη της και λέει) Νάστα, πουλί μ, έπαρ και τ ανοιγάρ τ οσπίτί κι αποτενύ
Εσύ θα είσαι η κοδέσπαινα.
Όχι, μάνα, ας έεις ατα εσύ.
Εγώ εγέρασα, ας έεις ατα εσύ.
Έπαρ τα, Νάστα, μη πιίεις.
(Η Νάστα παίρνει τα κλειδιά και φιλάει ξανά το χέρι της πεθεράς της.)
Να εξέρετεν μαναχόν ντο χαράν έχω.
Αέτσ θέλω να είστουν πάντα και όλ όσα εγένταν όσον
Ατώρα, ας ίνταν όν και νερά.
Κι ατώρα με την βουλήν τη θεού όλ θα πάνε καλά.
Όπου έν αγάπ και ομόνοια, εκεί έν κι ο θεόν
Και όλ τα καλά.
Αέτσ έν, ρίζα μ Πάντο, αέτσ όπως λες ατο.
Να λελεύω ατό το στόμα σ το χρυσόν.
Κι ατώρα, Νάστα, δέβα στρώσον ας κοιμούμες, Η ώρα πα επαρεδέβεν.
Τ άλλ την εβδομάδαν έν τ
Όνομαν τη Τότονος, θα πάμε σην ονομασίαν ατ.
Να πάτε, πουλία μ, να πάτε.
Να πάμε, ε μάνα;
Να πάτε, ο Τότον έν πολλά καλόν παιδίν.
(Στο σπίτι της Σωτήρας, με τα απαραίτητα σε ένα σπιτικό,τραπέζι, καρέκλες κτλ.).
(Χτυπάει την πόρτα, αλλά δεν παίρνει απάντηση) Αδαπέσ κανείς κ έν;
(Χτυπάει πιό δυνατά).
Άμον κάποιος κρούει την πόρταν.
Γιάμ έρθα άδικα, κ εποίκα ατόσον κόπον (Χτυπάει ακόμη πιο δυνατά).
Όποιος είσαι έλα απέσ.
Ύας και αιρετίας, γιάγια.
Καλώς το καλόν το παιδίν.
Η δουλεία καλά θα πάει.
Εγροίκσεν το είμαι καλόν παιδίν.
Έπαρ το σκαμνίν κ έλα κάθκα σουμά μ ν ακούω ντο λες, βαρέα ακούω.
(Παίρνει ένα σκαμνί και κάθεται κοντά της) Θα κάθουμαι γιάγια, εγώ έρθα να κάθουμαι.
Ποίος είσαι καλόν παιδίν, κ εγνώρτσα σε;
Γιάγια, αβούτο τ οσπίτ τη Συμέλας έν;
Είπα σε, βαρέα ακούω, τάιξον εναξά.
Σ αβουτεινές τ ωτία ταγούλ πα να κρους, χαπάρ κι παίρ.
Πώς θα ευτάγω μετ αβούτεν.
Ντο είπες, πουλί μ;
Αβούτο το οσπιτ τη Συμέλας έν;
Τη Συμέλας έν, εγνωρίεις ατεν;
Κ εγνωρίζ ατεν, άμα πολλά θέλω να εγνωρίζ ατεν.
Κι απόθεν είσαι, καλόν παιδίν;
Ας ση Σέσλοβαν.
Νέπε, ντο λές;
Τίνος παιδίν είσαι;
Γιάγια, τη μάνας -ι-μ.
Καλά, κύρ κ έεις;
Πώς κ έχω.
Κύρ πα έχω και πάππον πα έχω.
Τον πάππο σ πώς λέν ατον;
Κάκο, λέν ατον, γιάγια, Κάκο.
Νέπε, γιάμ λες με για τον Κάκον τον λυριτήν;
Γιάγια, εγνωρίεις ατον;
Εκείνον και ποιός κ εγνωρίζ τον.
Η δουλείαν άμον έ απέσ.
Μετ εκείνον, εφτά τρτ να έεις, ανασπάλτς ατα.
Πολλά μασχαρνος έτονε.
Γιάγια, εγώ πα εκείνον ομοίασα.
Τ ομμάτ τ πα πολλά έπαιζαν.
Σ ατό, γιάγια, ξάι κι ομοίασα τον.
Για πέει με, πώς έν ατώρα;
Καλά, γιάγια, καλά.
Εκείνος πα εγέρασεν άμον εμέν;
Εγέρασεν, γιάγια, εγέρασεν κι ας έναν τ ωτίν ατ ξάι κι ακούει.
Έι μαύρα γεράματα, να μη έστουν καμίαν.
Να έξερες μαναχόν ντο χορόντας εκρούναμε σο πανοΰρ
Τη χωρί εσουν, όντες έμνες νέοι.
Ατόσον και έμορφα έπαιζεν τη λύραν ο Κάκον, ντο να λέγω σε.
Εμείς, εθαρείς, σην ηήν κ επάτναμε.
Η δουλεία άμον καλά πάει.
Γιάμ εγάπανεν ατον πα;
Θα ερωτώ ατεν, άμα
Άλλο έν, όντες έν κανείς νέος, βράζ το αίμαν ατ.
Ο πάππο σ, πουλί μ, έτον πολλά έμορφος.
Αχάτοχα!
Εγώ καλά εγροίκσα πως κάτ έτον ανάμεσα.
Γιάγια, εγώ πα τον πάππο μ ομοίασα.
Όντες γεράς, όλ αλλάζνε, Σιρινεύκεσαι, ταπαλαεύς.
Παλαλάν πα ευτάνε σε.
Αΐκος έν αβούτος ο κόσμος, γιάγια.
Δεν κ επορούμε να ευτάμε.
Πώς θα γερώ κ εγώ;
Όσον το ελέπω σε, εθαρείς τον πάππο σ ελέπω, όντες έτον νέος.
Εγώ καλά είπα, πως αβούτε η γιάγια είεν σον νουν ατς τον πάππο μ.
Άταπαν εκείνος πα...
Κι είπες με, καλόν παιδίν, πώς αέτσ απαδακέσ;
Γιάγια, έμαθα πως είστουν πολλά γκίν.
Ο κόσμος, πουλί μ, πολλά λέει.
Τον κόσμον βαρέα μ ακούς.
Καλά, ψέμαν έν ντο έετε είκοσ κιφάλ ζα;
Ψέμαν κ έν, άμα για πέει με, γιάμ έρθες να πιάκεσαι τοπάνος;
Όχι, γιάγια, όχι.
Ατό άλλο μη λες ατο.
Μ ευτάς με και κρυαίν η
Καρδία μ.
Κιάμ για τ όποιον έρθες, πουλί μ;
Γιαγιάκα, πολλά έμορφον οσπίτ έετε.
Σωστά λες.
Τ οσπίτν εμουν έμορφον έν, άμα εμείς εξέρουμε πόσον ενέγκασε μας ώσνα φέρουμ
Ατο σο κιφάλ.
Εγώ πολλά ερέχτα το.
Πολλοί ερέχταν ατο.
Γιάγια, έετε έναν κορίτσ, εθαρώ Σωτήρα ακούει.
Ναι, σωστόν έν, άμα γιατί ερωτάς;
Γιάγια, πού έν;
Νέπε, γιάμ έρθες για τ εκείνεν κ εντρέπεσαι να λες ατο;
Ναι, γιάγια, για τ εκείνεν έρθα.
Έρθεν κ ένας άλλος παιδάς, άμα η Σωτήρα ξάι κ ερέχτεν ατον.
Άρκον, είπεν θα παίρω;
Σωστά είπεν το κορίτσ.
Άρκον και άγρεν ταναβάρ θα παίρ;
Πού έν η Σωτήρα;
Ατώρα όπου έν έρται.
Επήεν με την μάναν ατς σο ποτάμ να κατενίζνε τα λώματα.
Κι πιστεύω ν
Αγληγορείς να φέεις.
Γιάγια, ξάι κι αγληγορώ.
Αδαπέσ εύρα την ησυχία μ.
Κ ερώτεσα σε πα, πώς λένε σε;
Νάστο λένε με, γιάγια, Νάστο.
Πώς κ εδώκαν εσε τ όνομαν τη πάππονος -ι-σ;
Τ όνομαν τη πάππονος -ι-μ επέρεν ατο ο τρανόν ο αδελφό μ.
Εμέν εδώκαν τ όνομαν τη πατέρα
Τη μάνας -ι-μ.
Έεις και τρανόν αδελφόν;
Ναι, γιάγια, δύο χρόν μειζέτερος ας εμέν.
Εκείνος πα έν έμορφος άμον εσέν;
Όχι, γιάγια, εγώ κι άλλο έμορφος είμαι Τερείς την γραιίτσαν πώς εξέρ και χωρίζ τ
Έμορφους;
Έμορφα, έμορφα.
Για πέει με, Νάστο, ντο ευτάει ο Γιάγκον τη Γούάνονος;
Εκείνος, γιάγια, έν πέντε χρόν ασσό επέθανεν,
Τον καημένον, τεμκ επέθανεν;
Και ντο είπεν κ επέθανεν;
Αχ, πώς θα τρώει με το μαύρον το χώμαν.
Αέτσ είπεν ο καημένον;
Ναι, γιάγια, αέτσ είπεν.
Ο Στόφορον τη Πατάκ ντο ευτάει;
Γιάμ επέθανεν κ εκείνος;
Εκείνος πα επέθανεν, γιάγια.
Άλλο για τίναν να ερωτώ;
Γιάγια, ας αλλάζουμ τον λόγον.
ΠΟΙΝΗ
Γιάγια, έλα αγλήγορα σ οσπίτ, η καλομάνα μ...
Ντο έν, πουλόπο μ, ντο εγέντον;
Η καλομάνα μ εκλώστεν σο χειρότερον.
(Στο Νάστο) Αγλήγορα θα κλώσκουμαι
Ντο ευτάς ατώρα Νάστο;
Πώς θα ευτάγω αν έρται η Σωτήρα με την μάναν
Γιάμ θα κορδυλεται η γλώσσα μ;
Άταπα ντο σόι γαρή έν η μάνα της Σωτήρας;
Εσύ ποίος είσαι και πώς ευρέθες αδαπέσ;
Εσάς ενεμείνα.
Εμάς ενεμείνες;
Για τ όποιον;
Σύμελα, πολλά έργησετεν.
Κια, μάνα, τα λώματα πολλά έταν.
Μάνα, αβούτος ο παιδάς ποίος έν;
Έναν πολλά καλόν παιδίν.
Άμα εγώ ατώρα ας πάω γιατί η Ταρσόνα 'κ'έν ξάι καλά.
Για πέει με, ποίος είσαι και πώς ευρέθες αδαπέσ;
Εσύ ντο γαρή είσαι κ έναν ξερόν καλωσόρισες πα κι είπες με;
Να σ χωράς με.
Ας λέγω σε ατώρα (Του δίνει το χέρι της και του λέει ξερά και άνοστα)
Καλωσόρισες.
Καλόν να έεις.
Κι ατώρα πέει με, ποίος είσαι;
Νάστο, λένε με και είμαι ας σην Σέσλοβαν.
Την μάνα μ, λέν ατεν Τόφα και τον κύρη μ
Κάκο.
Ο πάππο μ'σα νεότητα τ έτον πολλά έμορφος.
Εγώ εκείνον ομοίασα.
Έτον και πολλά καλός
Λυριτής.
Η μάνα σ άμον το είπε με εγνώρτσεν ατον σο πανοΰρ τη χωρί εμουν.
Όντες έπαιζεν την
Λύραν, είπε με η μάνα σ, όσοι εχόρευαν σην ηήν κ επάτναν.
Ατόσον καλά έπαιζεν την λύραν.
Ατώρα παλαιά αύρ κι θα ιβορίζουμε;
Πέει με για τ όποιον έρθες;
Θειίτσα μ, έμαθα πως έετε πολλά ζα.
Αν έρθες να πιάκεσαι τοπανος, πολλά έργησες.
Οχι, θειίτσα μ, εγώ για τ ατό κ έρθα.
Κιάμ για τ όποιον έρθες;
Εντρέπεσαι να λες ατο;
Πώς να λέγ ατο κει.
Έετε αλμεγάδ χτήν;
Θελτς ν αγοράεις αλμεγάδ χτήνον;
Όχι, θειίτσα μ, όχι.
Κιάμ άλλο ντο θελτς;
Καλά είπε με ο Πάντον για τοπάνον θα παίρνε σε με τ ατά τα λώματα ντο φορείς.
Ντο λες εσύ ο παιδάς, εγώ δεν κ εγροίκ σα.
Λέγω εναξά πα εντρέπουμαι.
Αέτσ αν έν, ας φέρω σε έναν κοκίν.
Ε, θειίτσα μ, ε ε ε...
Νέπε, ντο ε ε ε...
Εχάσες ατα;
Ε ε ε έμαθα πως έετε...
πώς θα λέγ ατο;
Ντο έχουμε, ντο εξέρτς εσύ ο παιδάς;
Γιάμ έν κάτ κακόν;
Όχι, θειίτσα μ, κακόν κ έν, καλόν έν.
Τε πέει ατο, εξέγκες την η μ.
Έετε έναν κορίτσ, Σωτήρα ακούει.
Ατό θα έλεες με, αφορισμένε, κ εξέγκες την η μ.
Εγνωρίεις ατεν;
Όχι, άμα πολλά θέλω να εγνωρίζ ατεν.
Ντο, κανέναν κρυφόν θα λες ατεν;
Θέλω να τερώ ντ άγνεσσα έν.
Νέπε αφορισμένε, γιάμ έρθες να ψαλαφάς ατεν κ εντρέπεσαι να λες ατο;
(Τρίβει τα χέρια του και λέει αργά αργά) Θειίτσα μ, άνταχ εγροίκσες ατο.
Αέτσ αν έν ας πάω κουίζ ατεν κ ελέψ ατεν.
(Πηγαίνει να την φωνάξει) Σωτήρα, έλα ολίγον απέσ.
Όι ν αϊλί εμέν, μανίτσα, πώς θα ελέπ ατεν;
Σωτήρα, πού είσαι;
ΣΩΤΗΡΑ
Ντο θελτς, μάνα;
Έλα ολίγον απέσ.
(Είναι πολύ νευρικός.
Πώς θα ελέπ ατεν;
Κ εφέκες με να τελειώνω τη δουλεία μ.
Πέει με, ντο θελτς;
Αβούτος ο παιδάς...
Ποίος έν και ντο θέλ;
Ατουκά έν, ρώτα τον.
Ποίος είσαι κι απόθεν είσαι;
Νάστο λένε με και ας ση Σέσλοβαν είμαι.
Και ντο θελτς;
Μ αγληγορείς, θα λέγω σε.
Έχουμ και δουλείας.
Σωτήρα, όντες είδα σε, τρακ εποίκεν η καρδία μ.
Μάνα, αβούτος γιάμ έν παλαλός;
Παλαλός είμαι, Σωτήρα, παλαλός ας σην σεβντάν.
Ντο εύκαιρα είν ατά ντο λες;
Πού είδες τα εύκαιρα;
Μάνα, δεν εγροικάς ασσό λέει;
Εγροικά, εγροικά και καλά πα εγροικά.
Σο ψαλάφεμαν έρθεν.
Τίναν έρθεν να ψαλαφά;
Χό για τ εμέν κ έρθεν.
Κι θέλ ατον, κι θέλ ατον, τα κατσία τ μ ελέπω.
Κι θέλ ατον κι παίρ ατον, κυλίστ τον ας έρται.
Ούι ανάθεμα τον, τον κουτούφαλον.
Νέκουτη, ντο λόγια έιν ατά ντο λές;
Εχάσες ατα, εχάσες πιρτία την εντροπής;
Μάνα, κι ακούς ατον ντο λέει;
Σωτήρα, αδακέσ τέρεν νεότητας και εμορφίας.
Τέρεν και ντ έμορφον γαΐ φορώ.
Ας έν καλά ο Πάντον.
Σην αϊνάν ξάι είδες τα κατσία σ;
Εσύ είδες ατα;
Εγώ κάθαν ημέραν ελέπ ατα.
Αβούτος εχάσεν τα μουσκάρ τ.
Εγώ εχάσα τα κ εσύ εύρες ατα.
Εθέλνες να έκουες ατα;
Μάνα, εσύ πα ατόν φορτούσαι;
Όχι εσέν την γλωσσούν.
Έξ απαδαπέσ, αφορισμένον νερσίαν.
Τα κατσία σ μ ελέπω.
Εγώ είδα σε κ ελιγώθα.
Άιτε, πακλεύτ αγλήγορα απαδαπέσ.
Ντ αγληγορείς να χατεύς με;
Θα φέγω με την ησυχία μ.
Ίσως να πουμανεύς.
Αγλήγορα είπα σε να πας χάσαι απαδαπέσ.
Η αγράκεμος τη θεού ντο έπαθεν;
Έξ απαδαπέσ, είπα σε, πέρπεριαν.
Ελέπω σε και ταράγουνταν τα ιντέρ μ.
Νέκουτη, ντο λόγια έιν ατά ντο λες;
Εσύ να φέεις, εγώ απαδακά κι λαταρίζω.
Τέρεν εσύ τον Μουλτουβάνον, θα χατεύ με κι ας σ οσπίτι μ.
Τερείς εσύ γλώσσαν;
Ντο έν τη Κίτσας.
Τ ατεινέσ σ
Σ έναν σκαφίδ κ εχωρέι.
Παναΐα, εφογώθα τη γλώσσαν τοι γαρηδίων.
Ώσπουτα θα είσαι αΐκος τληπουταλάς...
Τσούρα το τσούνας κουτάβ, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκες με.
Φτου μασκαρά και τ ενούσ'νε, Εθέλνες να εποίννα σε και γαμπρόν.
Να πας χάσαι και τ
Ομμάτ μ άλλο να μη ελέπνε σε, ενεράστ σε.
Τα ποδάρ σ να τσακούνταν κι άλλο αδακέσ να μη
Πατείς.
Τη θαγατέρα σ, την μακρομούντζουρον, κ επορείς να ευτάς τρπιάν.
Αποκευαρίγ αγλήγορα απαδαπέσ, κορκέα αφορισμένε.
Εγώ φέγω, άμα...
Σον κρεμόν και σον αγύριστον να πας, κοντοπάτακε.
Ο θεόν να δί και η θαγατέρα σ ν απομέν σο τάχ.
(Η Συμέλα και η Σωτηρία, αρπάζουν από ένα κάθισμα και ορμάνε στον Νάστο.)
Κύλιε και γαϊδάριε, φέεις ή κι φέεις;
(Το βάζει στα πόδια) Σοι ζαντούς απάν ερούξα.
Απόθεν έρθεν εκρεμίεν αδαπέσ ο κοντοκάμισον;
Ο κορκέας κι λες.
Εδείξε μας και το γαΐν ατ.
Ο κοντοκάμισον...
Μάνα, ένας σωστός κ έρθεν σο ψαλάφεμαν κι ατός έτον ο χειρότερον.
Καλά παιδία πα έρθαν, άμα εσύ η ψηλομυτία κανάν κ ερέχκεσαι.
Μη στεναχωρεύκεσαι, ο
Καιρόν κ επαρεπέρε σε.
Κάποτε θα ευρίεται και για τ εσέν έναν καλόν παιδίν.
Μάνα, εσύ καλά λες, άμα όλ τα συγκόρτα μ έντρισαν.
Τ εσόν πα το τυχερόν κάποτε θα έρται.
(Μάνα και κόρη μένουν για λίγο κατσουφιασμένες, εκείνη τη στιγμή μπαίνει και η Κερεκή και
Βλέποντας τες έτσι ρωτάει...)
Ντο έετε εσείς και έιστουν μουστρωμέν;
(Καμία απάντηση.)
Εσάς λέγω κι ακούτε;
Ντο εγέντον μετ εκείνο το καλόν το παιδίν;
Για τ εσέν όλ καλοί είν, κ ευρέθες αδακά ν ακούς τα φαρμακερά τα λόγια τ.
Με το κερίν να εράευαμ, αΐκον παλαλόν κι θα εύρηκαμ.
Κρίμαν, κρίμαν, πώς εχάσαμ έναν αΐκον καλόν και σεφίλκον παιδίν.
Πολλά εθέλνεν να έμπαινεν σ
Αβούτο τ οσπίτ.
Κ έσνε αδακά να επαίρνες κ εσύ έναν σκαμνίν κ έρουζες αποπίσ ατ.
Τίπ καλόν παιδίν έτον.
Κολοβόν οφίδ θα εβάλναμε σ οσπίτν εμουν.
Εγνώριζα και τον πάππον ατ.
Μάνα, άιτε ας πάμ αλμέγουμ τα χτήν, γιατί ας ατέν άλλο 'κι γλιτώνουμ.
Αφού ετάραξεν και τον
Πάππον ατ, εγροίκα εσύ ντο άλλο θα λέει μας.
Ας πάμε, πουλί μ, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
Θεέ μ, ας ελέπω τη Σωτήραν αντρισμέντσαν κ επεκεί αν αποθάνω, ας
Αποθάνω.
(Στο σπίτι του Θόδωρου που γιορτάζει.
Τραπέζια, καθίσματα και τα σχετικά για μία γιορτή)
Μάνα, οσήμερον πολλοί θα έρταν σην ονομασία μ.
Ας έρταν, πουλί μ Θόδωρε.
Τ οσπίτ για τ ολτς ανοιχτόν έν.
Τα τραπέζ, Θύμια, γομάτα ας είναι.
Όλ θα ίνταν όπως θελτς, ξαι μη στεναχωρεύκεσαι.
Η νύφε, πουλί μ Θόδωρε, εξέρ καλά την δουλείαν ατς, θα εβγάλ τσε ασπροπρόσωπον.
Ατό, μάνα, εξέρ ατο, τερέστε μαναχόν να μη ανασπάλλουμ τιδέν.
(Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνουν με τη Νάστα) Ύας και αιρετίας και καλά να πάνε τα δουλείας.
(Ο Θόδωρος και οι υπόλοιποι ανταποδίδουν το χαιρετισμό, αγκαλιάζονται κλπ.)
Θόδωρε, να αίρεσαι με τ όνομα σ, πολύχρονος, να ζεις και να έχουμε σε.
Εσύ πα, Πάντο, να είσαι καλά και να αίρεσαι τη μάνα σ και την Νάσταν.
Εσύ πα, Θύμια, να αίρεσαι τον γοταμάνο σ.
Ευχαριστώ, Πάντο.
Εσέν πα ο θεόν να δί σε ήντν αγαπάς.
Θεία Ελέγκω, (Φιλάει το χέρι της και μετά η Νάστα) Να αίρεσαι τον λαλαέα σ τον Θόδωρον.
Να είσαι καλά, πουλί μ Πάντο.
Εσέν πα να αίρεται σε η μάνα σ και η Νάστα.
Κ ερώτεσα σε πα,
Πώς έν η Λισάφ;
Καλά, θεία Ελέγκω, πολλά καλά.
Έμορφα, πολλά αίρουμαι.
Αρ καθέστεν και πέει τε μας τα χαπάρ σουν.
Καλά είν, καλά.
Εσύ, Πολυχρόν, μη τρως και πιντς μαναχόν, τσαράφσον κι ολίγον τη λύρα σ.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
Αφς με να γομώνω το πετσάμπαρο μ κ επεκεί όλ θα γίνταν όπως θελτς και όπως αγαπά η η σ.
Καλά ατό το πετσάμπαρο σ (πιάνει την κοιλιά του) τρυπεμένον έν;
Πότε θα γομούται;
Ολίγον κι άλλο θέλ (Συνεχίζει να τρώει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Νάστον γιατί κ εφάνθεν ακομάν;
Εκείνος πάντα πρώτος έρχουσον.
Ο Νάστον είπες;
Ναί, ο Νάστον είπα, ντο εγέντον;
Τον Νάστον αροψεκέσ είδα τον, επένεν σο Μουζτρκ.
Σο Μουζτρκ πα ντο δουλείαν είεν;
Έναν δουλείαν, είπε με, σοβαρόν έχω.
Ύας και αιρετίας, και όπως πάντα, καλά να πάνε τα δουλείας.
Καλός τον Νάστον.
Γιατί έργησες;
(Ο Νάστος, κοιτάζοντας μία τον Θόδωρο και μία τον Πάντο, προσπαθεί να δικαιολογηθεί.
Κίτσα δεν προσέχει τι λένε γιατί μιλάει με τη Θυμία.
Ο Νάστος δείχνει να έχει αγωνία.)
Κάτ δουλείας είχα και για τ ατό έργησα.
Έμαθα ας σον Πάντον πως επήες σο Μουζτρκ.
(Κοιτάζοντας άγρια τον Πάντο και κουνώντας το κεφάλι του) Επήγα να τερώ κι αγοράζω έναν
Γάιδαρον, άμα κ εσυμφώνεσαμ σην τιμήν.
Πολλά ακριβά εδίνεν ατο ο σαγαπής αθες.
Ατώρα κ έν καιρός να λέμε αΐκα.
Ας λέγω σε χρόν πολλά, ο θεόν να δί σε την ύας, τ Αβράμ τα
Καλά και τ Ισάκ τα δισάκια.
Να χαρίει σε τη μάνα σ, την Θυμίαν και τη χρόν μετ έναν γότ αγούρ.
Με την η μ ευχαριστώ σε (τον αγκαλιάζει) και καλά στέφανα.
Ντο εμορφίας είν ατά τ εσά οσήμερον, Νάστο;
Πολλά αλλαγμένον ελέπω σε.
(Η Κίτσα καμαρώνει με τα όσα λέει ο Θόδωρος.)
Ας έν καλά η Κίτσα.
Πολλά ευτάει αποπίσ -ι-μ.
Κουμπάρον εύρετε;
Όχι ακόμαν.
Αέτσ αν έν, και αν θέλετε, ίνουμαι εγώ κουμπάρος.
ΚΙΤΣΑ
Θέλουμε θέλουμε.
Πολλά, πολλά έμορφα.
Ας πίνουμ ατώρα κ έναν ρακίν για την κουμπαροσύνν.
(Πίνουν και λένε
Διάφορες ευχές) Κι ατώρα ας γουρεύουμ τον χορόν.
Εσύ, Πολυχρόν, πιστεύω να εγόμωσες καλά
Το πετσάμπαρο σ.
Εγόμωσα το, Θόδωρε, και καλά πα εγόμωσα το.
Κι ατώρα, αφού εγόμωσες ατο, τσαράφσον τη λύρα σ.
(Ο Πολυχρονης παίζει και τραγουδάει.
Όλοι χορεύουν και τραγουδούνε με τον Πολυχρονη.)
Ας τρώγουμε κι ας πίνομε
Κ εμείς ας τραγωδούμε,
Αβούτ ο κόσμος ψεύτικος
Κ εμείς πάντα κι ζούμε.
Για σύρον κ εσύ, Νάστο, έναν έμορφον τραγωδίαν.
Οσήμερον, Θόδωρε, έρται με να ευτάγω τη κόσμονος τα παλαλά.
Τούλα, τούλα κ έμορφα.
Θα ευτάς όπως είπαμε.
Εμέν κ εσέν που θα χωρίζ
Ακόμαν κ εγεννέθεν,
Ώσνα εποίκα σε τ εμόν
Το όπο μ ετελέθεν.
Τ εμά τ ομμάτ και τ εσά
Έναν τέρεμαν έχ'νε,
Τ εμόν η κάρδ και τ εσόν
Έναν τρτόπον έχνε.
Εγώ κανέναν τρτ κ έχω.
Κ έεις εσύ κ έχω εγώ.
Τραντάφυλλον θα φτάγω σε
Σο έρι μ θα κρατώ σε,
Απέσ σην η μ θα έχω σε
Και πόλλα θ αγαπώ σε.
Πολυχρόν, βάλεν κ έναν έμορφον τικ.
Νάστο, ντο εγέντον;
Γιάμ έφαες την λάχταν ας σην...
Ράψον το στόμα σ, αφορισμένε.
Κι τερείς την Κίτσεν πως εκαρκαλώσεν τ ομμάτ τς και τερεί
Αδακέσ άμον αλεπός;
Ας πάει τερεί και στέκ.
Πέει με ντο εγέντον και ξάι μη φογάσαι.
Ράψον το ξερό σ.
Αν παίρ χαπάρ η Κίτσα εχάθα.
Άλλο 'κι γλιτώνω ας σο στόμαν ατς και εφτά
Ποτάμ κι κατενίζνε με.
(Αγριεμένα) Ντο λέτε εσείς ατουκά;
Εκάγα, Πάντο.
(Στην Κίτσα) Για τα χωράφ λέμε, Κίτσα, και για τον γάϊδαρον ντο θέλω ν
Αγοράζω και τα παράδας ντο έχω κι κανείνταν.
Λέγω να δί με δανεικά.
Όντες αγοράζω γάϊδαρον
Θα λακίζω σε σ όλ τα πανοΰρ.
Εσύ θα κάθεσαι σον γάϊδαρον κ εγώ θα έρχουμαι απ οπίσ με τα
Ποδάρ.
Για τα χωράφ ντό λέτε;
Αροψεκέσ είδα τον Πάντον σο πεγάδ καικά...
Σ όποιον πεγάδ;
(Στον Πάντο) Πάντο, έκαψες με.
(Στη Κίτσα) Σο πεγάδ τη Γιάγκονος.
Κ εκέσ εσύ ντο δουλείαν είες;
Επήγα με τον Πάντον να τερούμ το λαζούδν ατ έν για τσατσάλισμαν.
Τσατσάλισμαν εσύ θελτς, αφορισμένε.
Πάντο, άλλο δεν μη λες, εχάθα.
Ξαί μη φογάσαι.
Ντο άγουρος είσαι εσύ;
Πάντο, θα παίρτς με ση γούλα σ.
Αν αγαπάς το θεό σ, άλλο μη λες τιδέν.
Κ ελέψ τη χοζανίτον
Αλεπόν πώς εκαρκάλωσεν τ ομμάτ τς και τερεί αδακέσ;
Άμον μωρόν ευτάς εσύ ο παιδάς.
Τέρεν ατεν πώς εύτωσεν τ ωτία τς.
Εγώ θέλω να μαθάνω ντο εγέντον.
Έναν άλλο ημέραν θα λέγω σε ντο εγέντον.
Χάθ ας σο κιφάλι μ.
Δέβα, δέβα σην νουαλούς καικά.
Το κρίμαν σην γούλα σ.
Αφού πιίεις ατόσον πολλά, ύτωσον τα λαβά τ ωτία σ κι άκσον.
Καλά και ντο κ εγέντον τιδέν.
Ντο έν τη Κίτσας η γλώσσα, να μη ρούεις σο στόμαν τη
Σωτήρας.
Εχάθες, Πάντο, εχάθες.
(Τινάζεται απότομα και ρωτάει) Ποίος έν ατέ η Σωτήρα;
Πέει με αγλήγορα, αν κ έν εχάθες.
Κίτσα, ησύχασον, δεν κ έν Η αφορισμέντσα ας σην κάταν κι άλλο πολλά ακούει.
Τίποτα, θα λέει με ποίος έν ατέ η Σωτήρα.
Νέκουτη, εντράπ, πού ευρίεσαι;
Εγώ αΐκα μαλλία κι φυσώ.
Να λες με ποίος έν ατέ η Σωτήρα.
(Πιάνει το Νάστο από το γιακά και
Τον τινάζει).
Εσύ, εσύ αφορισμένε, κακάτο, καλά εγροίκσα πως αβούτα τα ημέρας κάτ κρυφά
Δουλείας εποίννες ας εμέν.
Έχ, κι αν μαθάνω κάτ, θα ταρταγανίζω σε.
Κίτσα, εντράπ, πού ευρίεσαι;
Εγώ ντο είπα σε όντες έφυγαμ ας σ οσπίτ;
Ας ευτάγω υπομονήν ώσνα πάμε σ οσπίτ κ εγώ μαθίζω σε.
(Η Κίτσα πάει και κάθεται λίγο πιο πέρα και ο Πάντος πάει και κάθεται δίπλα της και της λέει...)
Κίτσα, τον Νάστον κ ελέπ ατον καλά.
Δεν γουρζουλάν κ έ.
Τα δβόλσυνς ατ εγώ μαναχόν εγροικώ ατα.
Θα φτουλίζ ατον άμον
Κοσσάραν όντες πάμε σ οσπίτ.
(Τραβάει το γιακά της και λέει χαμηλόφωνα στη Θυμία) Ο καημένον ο Ναστον πώς θα υποφέρ
Ατέν την παλάλαν;
Νύφε πουλί μ, τέρεν ντο θέλνε σα τραπέζ.
Καλά, μάνα, καλά.
Έλεες, Νάστο, και κ επίστευα.
Πάντο, άλλο κι γλιτώνω ας σο στόμαν ατς.
Θα τσιλγανίζ με.
Μετ ατέν ζωή κ ίνεται.
Η Θυμία πα νυφάδ έν.
Η Νάστα πώς έν;
Για τ εκείνεν δεν κι λες.
Α α, Νάστο, η Νάστα έλλαξεν.
Να εξέρτς μαναχόν ντο καλά πάμε ατώρα σην στράταν.
Εγώ ντο θα ευτάγω μετ ατέν την παλάλαν;
Άσπρον ημέραν κι θα ελέπω.
Θα μαυρύν τα τικάρ μ.
Άκσον ντο θα λέγω σε, Νάστο.
Άκούω, πέει.
Ατώρα που θα πάτε σ οσπίτ, αν λέει σε κάτ, ποίσον τον παλαλόν.
Έπαρ έναν κοπάλ, χοβλεψον
Απάν ατς, ντως λάχτας τα πόρτας, τα τραπέζ και τσάκωσον ένα δύο σαγάν.
Έβγαλλ κ έναν
Άγρεν λαλίαν, να τρομάεις ατεν.
Επεκεί πέει ατεν, αν κι κοντύντς τη γλώσσα σ, θα κοντύν ατο εγώ.
Ατό καλά είπες ατο, Πάντο.
Αέτσ, όπως είπες, θα ευτάγω.
Άλλο μη στεναχωρεύκεσαι και τρως την η σ.
Θα σ'κούμαι άν και θα κρούγω κα.
Θα ταρταγανίζ ατεν.
Θα ευτάγ ατεν να ελέπμε και να τρομάζ.
Αέτσ θέλω σε, Νάστο.
Ντως και δέβα.
Πάντο, εσύ πα αέτσ εποίκες;
Αέτσ εποίκα.
Πάντο, κ είμαι καλά.
Νάστο, ντο έεις;
Κρυφός ψύχος επίασε σε;
Θα σπάν το κιφάλι μ.
Ντο έπαθες σίτ έστεκες;
Σκοτεινεύνε τ ομμάτ μ κι ο νους -ι-μ δβαίν.
Τ αχούλ μ πάνε κ έρταν, άλλο κ επορώ.
Πού έν η Κίτσα να παίρ με και πάει σ οσπίτ.
Εγώ, φαίνεται, ομματίασα τον.
Ομμάτ θα έ.
Ας γητεύουμ ατον.
Αφήστ τον, δεν κ έ.
Εγώ εξέρω τ αλεπέ τ.
Κ ελέπς ατον πώς εγέντον άμον κερίν;
Εσέν κανείς κ εκαλάτεψεν.
Θύμια, φέρον ολίγον άλας (Η Θυμία επιστρέφει με λίγο αλάτι).
Ποίος έν πρωτικάρ;
Θεία Ελέγκω, εγώ.
Έπαρ' αβούτο τ άλας και τολάνεψον ατο σο κιφάλν ατ τρία φοράς και δος μ
(Ο Πάντος κάνει ό,τι του είπε η θεία Ελέγκω.
Εκείνη μετά ανακατεύει το αλάτι στο χέρι της και
Λέει ψιθυριστά, -χωρίς να ακούνε οι θεατές παρά μόνο τους ψίθυρους- λόγια για ξεμάτιασμα, αμέσως
Μετά αρχίζει να χασμουριέται.
Αρχίζουν να χασμουριούνται και όλοι οι παρευρισκόμενοι.
Ελέγκω σκουπίζει τα μάτια της σαν να είχε δακρύσει.)
Ομμάτ έ ο Νάστον, τρανόν ομμάτ.
Ατόν πα τον Πάτακον ποίος θα ομματίαζεν ατόν;
Εγώ ομματίασα τον όντες εσέβεν απέσ.
Πώς είσαι ατώρα, Νάστο;
Άμον καλά.
Έφυεν από πάν -ι-μ έναν τρανόν βάρος.
Αρ δόξα σοι ο θεός.
Ας εγένουσνε καλά, αν κ έν θα εχάλανες όλεν το κέφν εμουν.
Εγώ πα, Θόδωρε, πολλά εστεναχωρεύτα.
Κι πειράζ, αΐκα πα ίνταν.
Περαστικά μαναχόν ας είναι.
Ας έν καλά η θεία Ελέγκω που εγήτεψε σε κ'εγένουσνε καλά.
Να είσαι καλά, θεία Ελέγκω.
Ο θεόν να δί σε χρόν.
Ευχαριστώ σε, πουλί μ Νάστο.
Κι ατώρα ας πίνουμ απ έναν ρακόπον και σκούμες ξαν σον χορόν.
Μη πιντς πολλά, ρίζα μ Θόδωρε.
Μάνα, ατόσον (δείχνει το ποτήρι) όσον το πατεί η κάτα.
Καλά, όπως αγαπάς.
Κι ατώρα, Πολυχρόν, παίξον έναν τά.
(Σηκώνονται να χορέψουν ο Θόδωρος με τη Θυμία και ο Πάντος με τη Νάστα.)
Κίτσα, σούκ ας χορεύουμ κ εμείς.
Εσύ κάθκα κα.
Καλά κάθεσαι ατουκά.
Εγώ θα χορεύω με τον Γοργόρ.
Καλά, Κίτσα, με τον Γοργόρ χόρεψον, κι θα χαλάνω την καρδία σ.
Εγώ θα ευτάγω σε χαβάσ.
Εσύ ποίσον χαβάσ.
(Μόλις τελειώνει ο χορός) Πολυχρόν, βάλεν έναν καζάκαν, θα χορεύω με την Κλωνάραν.
(Χτυπούν όλοι παλαμάκια, η Κίτσα εκνευρίζεται και ενώ ο Νάστος και η Κλωνάρα χορεύουν, φεύγει
Επιδεικτικά πιστεύοντας ότι ο Νάστος θα την ακολουθήσει αμέσως, πράγμα το οποίο δεν γίνεται.
Την ώρα που η Κίτσα βγαίνει από τη σκηνή, μπαίνουν η Συμέλα με τη Σωτήρα, δίνοντας τις
Κατάλληλες ευχές.)
(Με τρόπο) Σωτήρα, ακείνος που χορεύ κ έν εκείνος που έρθεν σο ψαλάφεμαν;
Εκείνος έν, μάνα.
Ντ έμορφος παιδάς έν.
Πώς εχάσαμ ατον.
Εθαρείς ξάι κι ομζ εκείνον το περιάν που έρθεν σ
Οσπίτν εμουν.
Εσύ, γιατί κ έρθες απ
Οπίσ -ι-μ όντες έφυγα;
Κι είδα σε, Κίτσα, κι είδα σε.
Πού είες τ ομμάτ σ, αφορισμένε ζουρναΐλ;
Σο χορόν, Κίτσα.
Και ντ έμορφα εχόρευα με την Κλωνάραν.
Έλα αγλήγορα απ οπίσ -ι-μ.
Κάθκα ας χορεύω και μετ εσέν έναν χορόν κ επεκεί.
(Πολύ αγριεμένα) Έλα είπα σε.
Αν θελτς να πας, δέβα.
Κανείς κι κρατεί σε.
(Η Κίτσα τον πιάνει από το μανίκι του σακακιού και τον τραβάει.
Ο Νάστος αντιδρά και φωνάζει...)
Παίδια, γουρταρέψτε με.
Κόψον τη λαλία σ, αν κ έν θα αχτουπανίζω σε.
Παιδία, γουρταρέψτε με.
Τσούρα το είπα και πολλά μη βαρκίεις.
Κίτσα, ντο έπαθες;
Ση γούλα σ κ έρουξεν και σ εμέτερα τα οικογενειακά πολλά μη ταράεσαι.
Της Κίτσας.
Πηγαίνει κοντά στον Πάντο και λέει...)
Πάντο, μη χαντς άδικα τα λόγια σ.
Με την Κίτσαν πά κι ίνεται.
Πάντο, η γλώσσα τη Κίτσας τρανόν έν κι άμον πιρρίφτε σο στόμα ατς κ εχωρεί.
(Η Κίτσα γίνεται εκτός εαυτού και λέει ό,τι έρχεται στο στόμα της.
Οι υπόλοιποι την
Αποδοκιμάζουν με διάφορους μορφασμούς ή διακριτικές χειρονομίες.)
Ξεροκέφαλε, λοπούτ, ντο είπες;
Κίτσα, να σχωράς με, επέφυε με.
Επευκαιρώθα και είπα το.
Εσύ αν θελτς μ έρεσαι, κι πιίζω σε και κι θα παρακαλώ σε.
Θα έρχουμαι, ουμπούλα μ, θα έρχουμαι.
Ντο θα ευτάγω και κι θα έρχουμαι.
Εγώ χωρίς
Εσέν κι ίνουμαι, χωρίς εσέν κ ευτάγω (Φεύγοντας βλέπει στο βάθος τη Συμέλα με τη
Σωτήρα) Εκείνε η Σωτήρα άταπαν ντο ευτάει (Μάνα και κόρη αλληλοκοιτάζονται)
(Με τρόπο, στο αυτί της Συμέλας) Μάνα, είδες τίναν ερέχτες;
Νέκουτη, κόψον τη λαλίας.
Κι πρέπ να μαθάννε ντο εγέντον.
Ατείν ντο πράμαν θάμαν έιν;
Χάσον ατς.
Εύραν τ έναν τ άλλο.
Εκυλίεν η τνταρη κ εύρεν το γαπάχ.
(Ξαναμπαίνει ξαφνικά) Πάντο, θα ευτάγω όπως είπες.
Το χατίρι σ κι θα χαλάνω.
Ταρταγανίζ ατεν.
Κ εσύ κουμπάρε (απευθύνεται στο Θόδωρο) γάλ γάλ να
Ετοιμάεσαι για τη χαράν.
Εγώ πώς εδώκα το λόγο μ, επουμάνεψα.
Σ αΐκ σαν παλάλαν απάν θα ρούεις, να μη ελέπς ασπρον ημέραν.
Τον καημένον τον Νάστον,
Πολλά πονώ ατον.
Εκείνε η κατακέφαλος κ έτον για τον Νάστον.
Χάσον ατεν την ζουρτλίαν.
Σο Μουζτρκ πα δεν κ εγέντον.
(Η Συμέλα και η Σωτήρα με τρόπο δείχνουν να αλλάζουν χρώμα.)
Την τούρννν εφογώθεν ατεν τ ομμάτι μ.
Κ εκείνος η γαρίτσα που κ επορεί να ευτάει ατεν τρπιάν;
Άγουρον τεϊ θα λογαρζ ατον;
Θα έρχουμαι ουμπούλα μ, θα έρχουμαι.
Χωρίς εσέν κι ίνουμαι, χωρίς εσέν
Κι ευτάγω.
Ανάθεμα τον, τον άναλον, όπως θέλ γυρωκλώθ τον.
Εγώ έπρεπεν να έμνε σην οδήν ατ και να
Εποίννα τεν κ εχόρευεν απάν σο ταψίν.
ΘΟΔΟΡΩΣ Η αφορισμέντσα εχάλασεν όλεν το κέφν εμουν.
Κι πειράζ, Θόδωρε, καλά επεράσαμ.
Εποίκαμ και ολίγον σεΐρ.
Σεΐρ πα εποίκαμε και καλά πα επέρασαμ και η ώρα πα επέρασεν.
Ατώρα ας πάμε δβαίνουμ πλαν
Και τη χρόν κι άλλο καλλίων, άμα χωρίς τον Νάστον και την ουμπούλαν ατ.
Δίνουν τις τελευταίες ευχές, καληνυχτίζουν και φεύγουν
Όλον ο υσταρνός όντα χάται…
Τη Τρίχας το γεφύριν
Σήμερον μαῦρος οὐρανός, σήμερον μαύρη μέρα, Σήμερον ὅλοι θλίβονται καὶ τὰ βουνὰ λυποῦνται.
Σήμερον ἔβαλαν βουλὴν οἱ ἄνομοι Ἑβραῖοι, Οἱ ἄνομοι παράνομοι (ἢ καὶ τὰ σκυλιά) κ' οἱ τρισκαταραμένοι, Γιὰ νὰ σταυρώσουν τὸν Χριστὸν τὸν πάντων βασιλέα.
Ὁ Κύριος ἠθέλησε νὰ μπεῖ στὸ περιβόλι, Νὰ λάβει δεῖπνον μυστικὸν γιὰ νὰ τὸν λάβουν ὅλοι.
Κ' ἡ Παναγιὰ ἡ Δέσποινα καθόνταν μοναχή της, Τὴν προσευχήν της ἔκανε γιὰ τὸν μονογενῆ της.
Φωνὴ ἐξῆλθ' ἐξ οὐρανοῦ κι' ἀπ' ἀρχαγέλλου στόμα: Σώνουν, Κυρά μου, οἱ προσευχές, σώνουν καὶ οἱ μετάνοιες, Καὶ τὸν υἱόν σου πιάσανε καὶ στοῦ χαλκιᾶ τὸν πᾶνε (ἢ καὶ στὰ σφαγειὰ τὸν πᾶνε), Χαλκιά, χαλκιά, φκιάσατε δυό, χαλκιὰ φκιάσατε πέντε, Βάλτε τὰ δυὸ στὰ χέρια του καὶ τἄλλα δυὸ στὰ πόδια, Τὸ πέμπτο τὸ φαρμακερὸ βάλτε το στὴν καρδιά του.
Κ' ἡ Παναγιὰ σὰν τ' ἄκουσε, ἔπεσε κ' ἐλιγώθη.
Σταμνὶ νερὸ τῆς ρίξανε, τρία κανάτια μόσχο, Καὶ τρία μυροδόσταμνα γιὰ νἄρθ' ὁ λογισμός της.
Καὶ σὰν τῆς ἦρθ' ὁ λογισμὸς καὶ σὰν τῆς ἦρθ' ὁ νοῦς της, Ζητεῖ μαχαίρι νὰ σφαγεῖ φωτιὰ νὰ πὰ νὰ πέσει Ζητεῖ κρημνὸ νὰ κρημνισθεῖ γιὰ τὸν μονογενῆ της.
Τηρᾶ δεξιά, τηρᾶ ζερβὰ κανένα δὲν γνωρίζει Τηρᾶ καὶ δεξιότερα καὶ βλέπει τὸν Ἅη-Γιάννη, -Ἅγιε μου Γιάννη, Πρόδρομε, καὶ Βαπτιστὰ τοῦ γιοῦ μου, Μὴν εἶδες τὸν υἱόκα μου τὸν πολυαγαπημένο;
(Ἢ καὶ σὲ διδάσκαλόν σου) -Δὲν ἔχω γλῶσσα νὰ σοῦ πῶ, γλῶσσα νὰ σοῦ μιλήσω, Δὲν ἔχω χέρι κάλαμο γιὰ νὰ σοῦ τόνε δείξω.
Βλέπεις ἐκεῖνον τὸν γυμνὸν τὸν παραπονεμένον, Ὅπου φορεῖ πουκάμισο στὸ αἷμα βουτηγμένον, Ὅπου φορεῖ στὴν κεφαλὴν ἀκάνθινον στεφάνι;
Ἐκεῖνος εἶν' ὁ γιόκας σου κ' ἐμὲ ὁ διδάσκαλός μου.
Πουλόπο μ', ντὸ ἕν ἀοῦτο τὸ μαῦρον τὸ χαπάρι!
Ρίζα μ', ἐγὼ ἐνέμενα στηχαρτεν 'ς σὴν πόρτα μ' κι'ἀναχάπαρα ἔρται μὲ τὸ μαῦρον τὸ χαπάρι σ'!
Πουλί μ', ἡ μάννα σ' ἔρημος καὶ τ' ὅρωμαν πα εἶδεν ἐγὼ ἀτὸ ἀρνόπο μου 'κ ἐθέλ'να νὰ πιστεύω.
Εἶδα τ' ὀσπιτί' μ' τὸ στουλάρ' ἐτσακῶθεν κ' ἐρροῦξεν, εἶδα τ' ὀσπιτί' μ' τὴν πόρταν, ἐσάρεψεν ἡ βρούλα!
Πουλόπο μου, ἐπόφευα ἀσ' ἐκείν' τὴν ἡμέραν, ἐφογούμ'νε γιάμ' κάπ' ἔρται κανεὶς καὶ κάτ' πα λέει με.
Ἀρνόπο μ, πὼς θὰ σύρω 'γὼ τ' ἐσὸν τὴν καμμονήν-ι!
Ἔρημον νἆν' ἡ ξενιτ τόλ νὰ εἶν' τὰ ξένα Τρία χρόν ἔσυρα 'γὼ καὶ τὴν ἀροθυμία σ'.
Ὁ μοθοπώρτς πότε θἄρται ἐγώ πα ἐνεμέν'να, 'κ' ἐπρόφτασεν ὁ μοθοπώρτ'ς, ἔρθεν μαῦρον χαρτίν-ι!
Πουλόπο μ', πῶς ἐρρώστεσες καρίπ'ς ἐσὺ σὰ ξένα;
Ν κύρ, ν μάνναν, ν ἀδελφὴν καν'νὰν 'ς σὸ γιάνι σ' 'κ εἶες 'κ εἶες μάνναν, ναὶ πουλόπο μ', νὰ ξημερών' 'ς σὸ γιάνι σ' 'κ εἶες ἀδελφήν, ναὶ ἀρνί μ, νὰ δί' σε τὰ βοτάν 'κ εἶες πατέραν κι' ἀδέλφ ἀρρωστικὰ νὰ φέρνε.
Πουλί μ', τὸ γράμμα σ' ἔργεψεν κ' ἡ μάννα σ' ἐφοέθεν ὅθ' ἐφοέθεν, ναὶ ἀρνί μ', ἐκεῖ πα ἐπλερῶθεν.
Ἔκαψες, πουλί μ', 'μάραινες κι' ὅλν τὴν γειτονίαν, ἅψιμον ἔκες, ναὶ γιαβρί μ', 'ς σῆ μάννας σ' τὴν καρδίαν.
Πουλόπο μ', 'κί πιστεύ' ἀτο, ἐγὼ θὰ ἀναμένω θὰ ἀναμένω γράμματα ὅσά 'ρχουν οἱ σαῆδες.
Πουλόπο μ', θὰ παίρω ἐγὼ καὶ τὴν φωτογραφία σ' θὰ κάθουμαι καὶ κλαίω σε ἐγὼ νύχταν κ' ἡμέραν.
Σιλατσὴν ἐνεμείν'να σε καὶ κορτσόπα ἐτέρ'να, ἀτώρα 'ποῖκες με, ἀρνί μ', ἐάεψα κ' ἐπέμ'να.
Πουρνὰ θ' ἄρτ' ὁ μοθόπωρον, θ' ἄρχουν οἱ ιλατσῆδες, πῶς θὰ σύρ' ἡ μάννα σ', γιαβρί μ', καὶ τὴν ἀροθυμία σ';
'κ εἶες μάνναν, ἀρνόπο μου, νὰ δί' σ' ἕναν νερόπον, 'κ εἶες μάνναν, πουλόπο μου, νὰ δί' σε τὰ βοτάν, 'κ εἶες μάνναν νὰ κάθεται σουμὰ 'ς σὸ μαξιλάρι σ', 'κ εἶες μάνναν ἐσύ, γιαβρί μ', νὰ ξημερών' 'ς σὸ γιάνι σ'.
Νερόπον νὰ ἐδίνε σε κανεὶς'ς σὸ γιάνι σ' 'κ ἔτον, ἀρρωστικὰ νὰ 'φέρ'νε σε πουδὲν κανεὶς 'κ εὑρέθεν ἐκούϊζες τὴν μάννα σου, μανίτσα πουδὲν 'κ ἔτον, ἐκούϊζες τ' ἀδέλφ σου, ἀδέλφ πουδὲν 'κ ἔταν.
Ἡ μάννα σ', ρίζα μ', 'κ' ἔξερεν, ἐρρούζ'νεν κ' ἐκοιμᾶτον.
Ἔλεπεν ἄγρ ὁρώματα καὶ πάντα ἐφογᾶτον.
Πῶς θὰ σύρω τὴν καμμονή σ' καὶ ποῖα θὰ νουνίζω;
Ἀροθυμίαν, ξενιτν, γιόκσα τὴν χωρισίαν;
Φαρμάκ' νὰ ἔν' καὶ τὸ ψωμίν, ρίζα μ', τῆ ξενιτείας, ὁ Θεὸς τὰ ξεραίν', ἀρνί μ', τῆ παπορί' τὰ στράτας, ποὺ παίρ' καὶ πάει καὶ χάν' ἄτα τῆ χώρας τὰ παιδία.
Πουλί μ', ζαὲρ ἐπάλευες ἐσύ πα μὲ τὸν χάρονκανεὶς 'κ ἔτον σουμά σ', ἀρνί μ', ἐσὲν νὰ βοηθᾶ-ι.
Εὗρε σε καρίπ' μαναχὸν ἐσέν πα χωρὶς σόϊ.
Πουλί μ', ἡ μάννα σ' 'κ' ἔτονε, καὶ ἄκλαφτος ἐπῆες, ρίζα μ', ἐγὼ θὰ κλαίω σε ἂς ἔν' κι' ἀπὸ μακρά-ι.
Χάρε μ', ντ' ἐποῖκες σὺ ἐμέν, χάλασες τὴν φωλέα μ' κ' ἕρπαξες τὸ πουλόπο μου π' ἔτον 'ς σὴν ξενιτείαν!
Ἄπιστε χάρε, ξάι 'κὶ τσίεις Ἕλλενας παλληκάρ, ἐσὺ 'κ ἐγροικᾶς νὰ νουνίεις: ἀτὰ γιὰ τὸν Ἅδ' 'κ' εἶναι.
Ἐγώ, ἀρνί μ', θὰ λάσκουμαι 'ς σὰ στράτας καὶ 'ς σὰ δέβας, θὰ κλαίγω κι' ἀραεύω σε σ' οὗλ ὅθενκσε' ἐλάστες, θὰ πάγω 'ς σὸ Δεσποτικόν, φαίνεται ἅεν Πέτρον, θὰ τερῶ ἂν ἐσκόλασες, ἀρνί μ', ἀς σὸ σκολεῖον, θὰ βγαίνω κι ἀπάν' 'ς σῆ Κουροὺζ' κι ἄλλο ψηλὸν ρακάν-ι θὰ τέρ', ἀρνί μ', γιὰμ' λούκεσαι ἀφκὰ 'ς σὰ ποταμέας.
Θὰ πάγω καὶ 'ς σῆ Γοργορᾶ 'ς σὸ ψηλὸν τὸ ρανίν-ι ἀπάν' 'ς σ' Ἀννίτσας τὸ ταφὶν ἐσέναν θ' ἀραεύω!
Καλομηνᾶ 'ς σ' Ἀπάρματα 'ς σ' ὅλ 'γὼ θ' ἀραεύω μὲ τὰ δάκρ μ' τ' ἀμάραντα ὅλ ἐγὼ θ' ἀρδεύω!
Αὐγούστ' ἀπάν' 'ς σὸν Ἁεσὲρ' ἡ μάννα σ' θ' ἀραεύ' τσε κι ὅθεν χορὸς καὶ τσαλγουτσής, πουλόπο μ', θ' ἀναμέν' τσε.
Θὰ πάγω, ρίζα μ', 'ς σὰ Γουλάτ' τὴν στράταν θὰ πιάνω, ὅθεν δεβάτ' κι ἀντιδεβάτ' ἐκείνους θὰ ρωτῶ-ι, ἂν ἔρθαν ἀς σὴν ξενιτν, ἂν εἶδαν τὸν Νικόλα μ' καὶ πότε θὰ ἔρται τ' ἀρνί μ' πότε θὰ στείλ' με γράμμαν.
Ἡ μάννα τ' ἐπαλάλωσεν λάκεται τὰ ραία, 'κὶ σύρκεται ἡ καμμονή σ' καὶ ἡ ἀροθυμία σ'.
Φευγάτ'σα σ' ἀσ' Ἀγαρενοὺς νὰ μὴ παίρ'νε ς' σ' ἀσκιρι 'κ ἔστειλα σε 'ς σὴν ξενιτν καρίπ' καὶ σαγαπσούζ-ι.
Ἐγὼ ἐσὲν πῶς ἔβγαλα, πουλί μ', ἀς σὴν ἀγκάλ μ';
Γιατὶ 'κ ἔκρυφτα σε, ἀρνί μ', καὶ 'ς σῆ Πλακί' τὸ Σπέλεν, ποὺ 'κὶ πατοῦν Ἀγαρενοὶ 'κὶ ξέρν' ἀ' οἱ τσανταρμάδες, ὅθεν πάγ'νε ἀπὸ βραδὺς τ' ἀγραίγιδ καὶ μέν'νε.
Πουλόπο μ', ἡ μαννίτσα σου ἐάεψεν κ' ἐπέμ'νεν, πῶς θὰ σύρω τὴν καμμονὴ σ' ποῖον στράταν θὰ παίρω!
Ντὸ ἔν' ναι, κόρη μ', ντ' ἐποῖκες ἀοῦτο τὸ ζουλούμιν κ' ἐφέκες τὰ πουλόπα σου πεντόρφανα 'ς σὸν κόσμον!
Σίναν ἐθάρρεσες, κόρη μ';
'ς σὴν μάννα σου τὴν γραίαν;
Τίναν ἔχω ἄλλο ἐγώ, ἀδὰ 'ς σὸν μαῦρον κόσμον!
Ποῦ ἐθαρρεύτες, ναὶ κόρη μ', κ' ἐξέβες καὶ-ν-ἐδέβες;
Τὰ πουλόπα σ' εἶναι μικρά, καν'νὰν 'ς σὸν κόσμον 'κ ἔχ'νε.
Ντὸ νὰ ἐφτάγ' ἐγ' ὀρφανή, ποῖον δρόμον νὰ παίρω;
Ἀτώρα, 'ς σὰ γεράματα, θὰ βάλω τὰ σακκούλ, θὰ βγαίνω 'ς σὰ χριστιανά, θὰ λάσκουμαι 'ς σὰ πόρτας καὶ γυρευὴς θὰ γίνουμαι, τὰ πουλ σ' θὰ τρανύνω.
Τὸν Κωνσταντῖνον θὰ φτάγω κιατίπ' καὶ γραμματέαν καὶ τὸν Γιάγκον πα ταχσουλτὰρ' ἀπάν' 'ς σὰ γαραμμάτ.
Τὴν Μαρίτσαν, τὴν Καρτερήν, τὴν μικρέσσαν Ἀννίτσαν, θὰ δίγ' ἀτ'ς καὶ 'ς σὸ μαναστήρ', νὰ μὴ κλέφ'ν ἀτ'ς οἱ Τοῦρκοι.
Θὰ τρανύνω τὰ πουλόπα σ' καὶ 'ς σῆ χώρας τὰ πόρτας, ἐγὼ θὰ παρελέπ' ἀτα καὶ ἀπ' ἐσὲν καλλίον.
Ἐλάτεν, ἔ, πουλόπα μου, κ' ἐσᾶς ἂς δρμενεύω, πουρνά, ὅνταν τρανύνετε ἐγὼ 'σᾶς θ' ἀραεύω ὅλ' ἔετε ἀπ' ἕναν νιάν', ἂς λέγω σας ἀτώρα, πουρνὰ ὅνταν τρανύνετε νὰ μὴ γίνουστην χώρ.
Ἡ Μαρίτσα 'ς σὸ μάγ'λον ἀτ'ς κ' ἡ Καρτερὴ 'ς σ' ὀμμάτ'ν ἀτ'ς κ' ἡ Ἀννίτσα ἀπέσ' 'ς σὸ κατσὶν ἔχ'ν ἀπ' ἕναν ἐλαίαν, ὁ Κώστης ἀπέσ''ς σ' ὀφρύδ τ' κι ὁ Γιάγκον 'ς σὸ ριζώτ'ν ἀτ' ἔχ'νε καὶ ἀπ' ἕναν κοπίδ' καὶ ἅμον μααιρέαν.
Κόρη μ', ἀσ' σοῦ τρανύν' ἀτα ἄλλο στράταν θὰ παίρω, κάπ' ἐκεῖ θὰ πάγω ἐγὼ τὸν χάρον πὰ θὰ εὑρίκω π' ἐκόμπωσεν τὸν κύρη σου κ' ἐπλάνεψεν τ' ἀδέλφ σ', ποὺ ἔπαιξεν τὸν ἄντρα σου καὶ ὅλ τ' ἐξαδέλφ σ' κ' ἔστεσεν κρυφὸν πόλεμον, χωρὶς χαπάρ' νὰ δί' μας καὶ πάει κ' ἔρται κάθαν χρόνον, ἐρήμαξεν τ' ὀτζάκι μ'.
Τὰ κάστρα ὅλ θὰ πατῶ, τὰ κόσμ θὰ δβαίνω τὰ θάλασσας καὶ τὰ νερὰ τ' ἀέρας καὶ τὰ λίβ, 'ς σῆ χάρονος καὶ τὸ γονάχ' θὰ πάγω ταγιανεύω.
Θὰ κούζ' ἀτὸν 'ς σὸν πόλεμον 'πέσ' 'ς σὸ μέγαν τ' ἁλώνι.
Ἂν ἔρται μὲ τ' ἕναν σιγκὶν θὰ παίρω 'γὼ τὴν ὴν ἀτ' κι ἂν 'κ' ἔρται, θὰ χαλάνω 'γὼ τὸ γονάχ' 'ς σὸ κιφάλ'ν ἀτ'.
Θὰ κρεμίζω τὰ γεφύρ, θὰ χαλάνω τὰ στράτας, θὰ γλυτών' ἀοῦτον τὸν κόσμον, θὰ κόφτω τ' Ἅδ' τὴ στράταν!
Ντὸ νὰ λέγω σε, ναὶ κόρη μ', κ' ἐσὲν νὰ παργορεύω, ἐγὠ πα ἐπαλάλωσα κι' ἀς σὸ λέγω 'κὶ ξέρω.
Ντὸ ἔν' ντ' ἐποῖκες με, κόρη μ', τὸ μαῦρον τὸ χαΐφι τὰ πουλόπα σ' μικρίκα εἶν', στράταν νὰ βγάλ'ν 'κὶ ξέρ'νε.
Μάννα, μάννα, μαννίτσα μου, μάννα, καλέσσα μάννα, Πῶς θ' ἀφήντς μας καὶ ὀρφανά, καρίπ'κ' ἀπάν''ς σὸν κόσμον!
Μάννα, ποῦ θ' ἀφήντς τὰ πουλ σ' καὶ π' ἔχπάστες νὰ πάς-ι' ποῖος θὰ στείλ' μας, ναί μάννα μ', ἀτώρα 'ς σὸ σκολεῖον, ποῦ θ' ἀφήντς μας, καὶ μαναχά, 'ς σὸν κόσμον χωρὶς μάνναν!
Μάννα, ὁ Κώστης κι' ὁ Γιάγκον κ' ἡ Καρτερὴ κι Ἀννίτσα, ὅλ μικρὰ εἶν', μάννα μου, ντὸ θὰ φτάει ἡ Μαρίτσα;
Μάννα, πουδὲν 'κ' ἰνάνευες ἐσὺ πα τὰ πουλόπα σ','τώρα πῶς ἔεις ὑπομονὴν καὶ 'κ ἀνοίεις τ' ὀμματόπα σ', νὰ τερεῖς τὰ πουλόπα σου τριγύλτσαν τὴν κασσέλα σ', κλαίγ'νε μαλλοχτουπίγουνταν, 'ς σὸν κόσμον καν'νὰν 'κ ἔχ'νε.
Ποῖος θὰ φορίζ' τὸν Κώστην, ποῖος θὰ πλύν' τὸν Γιάγκον, ποῖος θὰ νίφτ' τὴν Καρτερήν, θὰ χτενίζ' τὴν Ἀννίτσαν;
Ποῖον στράταν θὰ παίρω 'γὼ 'κὶ λὲς τιδέν, μαννίτσα!
Μάννα, χωρὶς παραθεὸν καὶ σίναν θὰ θαρρεῖς μας;
Ντὸ ἔν' ἀοῦτο ντ' ἐποῖκες ἀτώρα τὴν δουλείαν;
Ἐσύ, μάννα, μέρ' 'κὶ ξέρτς καὶ ἀς σὴν ὀρφανίαν;
Ἕνας θὰ κρούει κι ἄλλε θὰ σύρ' κι ἄλλε θὰ ταζιρζ' μας, ἐφέκες μας, μαννίτσα μου, 'ς σῆ κάμπου τὰ κλαδία
Σήτι ἐπέγνα 'μάλι 'μάλι ηὗρα 'μάλι καὶ λειβάδι ηὗρα 'μάλι καὶ λειβάδι ἀναράντζι, πορτοκάλι καὶ 'ς σὴν ἄκραν κρυν πεγάδιν.
Ἕπλωσα νὰ κόφτω ἕναν κ ἐχολιστεν ἡ Λεμόνα καὶ τοῦ Γὴλ ἡ θυγατέρα.
Ντὸ χολικεσαι, Λεμόνα, πασκ ἐτσάκωσα κλαδόπον, πασκ ἐμάρενα φυλλόπον.
Κι ἂν ἐτσάκωσα κλαδόπον, νὰ τσακοῦται τὸ ερόπο μ κι ἂν ἐμάρανα φυλλόπον νὰ μαραίνετ τὸ καρδόπο μ.
Ηὗρα τοῦ ερί μ τὰ μῆλα καὶ τῆς νύχτας παιγνιτόρι
Κοράον ἐκουρφεύκουτον: «Τὸν χάρον 'κὶ φοοῦμαι γιατὶ τ' ὀσπίτ μ' εἶν' ψηλὰ τ' αὐλόνας-ι-μ' πλατέα γιατὶ καὶ τὰ-ν-ἀδέλφ μου ἄξια παληκάρ».
Χάρος στὴν πόρταν ἔστεκεν στὸ παραθύρ' ἀφοκράτον.
«Ἔλα, κόρ', ἂς παλεύομε στὸ χάλκενον τ' ἁλώνι σ' ἐσὺ καὶ ἂν παλεύ'ς ἐμὲν νὰ σὰν τ' ἐσὰ τ' ἀδέλφ κ' ἐγὼ καὶ ἂν παλεύω 'σὲν νὰ σὰν τ' ἐμὸν τὴ μάναν».
Ἐπῆγαν καὶ ν' ἐπάλεψαν, κοράον ἐνικέθεν.
«Στρῶσο με, μάνα μ', στρῶσο με, θανατικὸν κρεβάτιν νὰ ἔν' μακρὺν νὰ ἔν' πλατὺν νὰ ἐχωρῶ καὶ κεῖμαι, χάλασον καὶ 'ς σὴν τσέπη μου κ' ἔπαρ' τ' ἀνοιγαρίτσα, ἄνοιξον τὸ σουντούκι μου τὸ κατακλειδωμένον κ' ἔβγαλ', μάνα μ', τὰ ροῦχα μου τὰ καταδιπλωμένα, μάνα μ' ντ' ἐφόρ'να τῆ Χριστοῦ, ντ' ἐνέλλαζα τὰ Φῶτα καὶ ντὸ ἐφόρ'να τὴν Λαμπρὴν καὶ τὸ Χριστὸς Ἀνέστη
Τὸν Μάραντον ἔρθεν χαρτίν, θὰ πάγη 'ς σὸ σεφέρι, τὴν νύχταν κόφτει πέταλα, τὴν νύχταν κόφτ καρφία τὸν μαῦρον ἐκαλίβωνεν κατακαρῆ 'ς σὸν φέγγον.
Κ ἡ κάλλι τ μαυροφόρεσεν κι ἀτὸν ἐπαρακάλνεν -Ποῦ πᾶς, ποῦ πᾶς, νὲ Μάραντε, κ ἐμέν τίναν ἀφήνεις;
-Ἀφήνω σε τὸν κύρη μου τὸν ἅε-Κωσταντῖνον.
-Χάρος νὰ παίρ τὸν κύρη σου τὸν ἅε-Κωσταντῖνον.
-Ποῦ πᾶς, ποῦ πᾶς, νὲ Μάραντε, κ ἐμέν τίναν ἀφήνεις;
-Ἀφήνω σε τὴ μάνα μου τὴν ἅγιαν Ἑλένην.
-Χάρος νὰ παίρ τὴν μάνα σου τὴν ἅγιαν Ἑλένην.
-Ἀφήνω σε τ ἀδέλφι μου τοὺς δώδεκα 'Ποστόλους.
-Χάρος νὰ πέρ τ ἀδέλφι σου τοὺς δώδεκα 'Ποστόλους.
-Ἀφήνω σε χρυσὸν σταυρόν, ἀργύρον δακτυλίδι τὸ δακτυλίδ ποῦλτσον καὶ φὰ καὶ τὸ σταυρὸν προκύνα.
Ἀφήνω σ ίλι πρόβατα καὶ πεντακόι ἀρνία.
Ἀφήνω σε τὸν κρίαρον τὸν χρυσοκουδουνετεν, 'ς σὰ ψηλασίας βόκησον, 'ς σὰ χαμηλέας πότσον κι ἀφκὰ 'ς σὸν Ἀσπροπόταμον κατέβασον κι ἁλάτσον.
Ἐδέβαν χρόν καὶ καιρούς, ἡμέρας ιλιάδας ὁ Μάραντον 'κ ἐγύρισεν καὶ τὸ χαρτίν ατ' 'κ ἔρθεν.
Ὁ κύρη σ'ατ ἐπέθανεν κ ἡ μάνα του ἐτάφεν κι ἀτὰ τὰ καλαδέλφι του τὴν κάλην ατ κ ἐγνώρτσαν.
Τ ἀρνία ἐγένταν πρόβατα κ ἐποῖκαν κι ἄλλ ἀρνία τὰ δέκα γένταν ἑκατόν, τὰ ίλι μυριάδες κι ἡ κάλια τ' κλαίει καὶ θλίφκεται τὸν Θεὸν ἐπαρακάλνεν: -Ἂς ἔρχουντουν ὁ Μάραντον κ ἐδούνατον τὸ βίον κ ἐγὼ πάγω 'ς σὸ μοναστήρ κ ἐγίνουμ καλογραῖα.
Ἀπὸ πέραν κατήβαινεν εἷς μαῦρος καβαλάρης.
Τὰ πρόβατα τοπλάεψεν 'ς σὸ σταυροστράτ ἐπῆγεν.
-Καλῶς καὶ καλῶς ὥρισες, καλῶς τον τὸν διβάτεν.
Ξένε μ, ἀπόθεν ἔρχεσαι κι ἀπόθεν καταβαίνεις, 'ς σὰ μέρι ντ ἐπορπάτεσες 'ς σὰ δέβας ντὸ ἐδέβες τὸν Μάραντον κ ἐπέντεσες καὶ τ ὄνομάτ κ ἔξες;
-Τίνος εἶνε τὰ πρόβατα, τίνος εἶνε τ ἀρνία, καὶ τίνος ἔν ὁ κρίαρον ὁ χρυσοκουδουνιτες;
-Τῆ Μάραντον τὰ πρόβατα, τῆ Μάραντον τ ἀρνία, τῆ Μάραντον ὁ κρίαρον κ ἐγὼ εἶμαι ἡ κάλη ατ.
Δεῖξε με τὸ χρυσὸν σταυρόν, τ ἀργύρο δακτυλίδι, δεῖξε με καὶ τὴν μαυρελιὰν ντὸ ἔεις 'ς σὴν καρδίαν.
Ἡ κόρ ἐλιγοθύμεσεν κ ἐροῦξεν 'ς σὰ ποδάρι τ, Ὀντὲς ἐγνέφσεν καὶ τερεῖ εὑρέθεν 'ς σὴν ἀγκάλι τ
Ὁ Γιάννες ἐπεπίρνιξεν καὶ ς τὸ νερὸν ἐπῆγεν, γαργάριζεν ἡ μαστραπά, ἐγνέφιξεν ὁ δράκον.
Ἐξέβεν δράκος ἄγγελος καὶ θέλ νὰ τρώῃ τὸν Γιάννεν.
-Καλῶς καλῶς τὸ πρόγεμα μ, καλῶς τὸ δειλινάρι μ, καλῶς ντὸ τρώγω κι ἀγρυπνῶ καὶ κεῖμαι καὶ κοιμοῦμαι.
-Παρακαλῶ σε, δράκε μου, ἄφσ με κἂν πέντ ἡμέρας, πάγω λέπω τὸν κύρι μου, ἔρχουμαι κ ἐσὺ φά' με.
-Ἄρ ἄμε, ἄμε, Γιάννε μου, ἄμε κι ὀλήγορά λα.
Ὁ Γιάννες μόνον ἔργεψεν, ὁ δράκον ἐθεριῶθεν, ὅντας τερῇ τὸ πέραγκειαν, ὁ Γιάννες κατηβαίνει.
-Καλῶς καλῶς τὸ πρόγεμα μ, καλῶς τὸ δειλινάρι μ, καλῶς ντὸ τρώγω κι ἀγρυπνῶ καὶ κεῖμαι καὶ κοιμοῦμαι.
-Ἄσε με, δράκον, ἄσε με, ἄσε με, νὲ θηρίον, πάγω λέπω τὴ μάννα μου, ἔρχουμαι κ ἐσὺ φά με.
Ὁ Γιάννες μόνον ἔργεψεν, ὁ δράκον ἐθεριῶθεν, ὅντας τερῇ τὸ πέραγκειαν, ὁ Γιάννες κατηβαίνει.
-Παρακαλῶ σε, δράκε μου, Θεοῦ παρακαλίας, ἂς πάγω λέπω τ ὀρφανά, δτάχκουμαι τὴν κάλη μ.
Ὁ Γιάννες μόνον ἔργεψεν, ὁ δράκον ἐθεριῶθεν, ὅντας τερῇ τὸ πέραγκαν, ὁ Γιάννες κατηβαίνει.
Εἶχεν τὰ έρα τ πίσταυρα, τὴν γούλαν κρεμασμένον, κι ἄλλ ἀποπίσ ὁ κύρις ἀτ φτουλίζ τὰ γέν τ κ ἔρται, κι ἄλλ ἀποπίσ ἡ μάννα του καταματοῦται κ ἔρται, ς ὅλς ἀποπίσ ἡ κάλη του, χρυσὴ καβαλλαρέα, χρυσὸν μῆλον ς σὸ έρν ἀτῆς παίζει καὶ κατηβαίνει, κατακαρδών τὸν Γιάννεν ἀτς καὶ φοβερίζ τὸν δράκον.
-Σπαθὶν νὰ ἔν τὸ πρόγεμα σ, κοντάρ τὸ δειλινάρι σ, φαρμάκ νὰ τρῶς καὶ ἀγρυπνᾷς καὶ κεῖσαι καὶ κοιμᾶσαι.
-Κόρ, ἀπ ἐμέν κ ἐντρέπεσαι, ἀπ ἔμεν κὶ φοβᾶσαι;
-Ἀπὸ ἐσέν κ ἐντρέπομαι, ἀπ ἔσεν κὶ φοβοῦμαι.
-Σ τὸν Θό σ, ς τὸν Θό σ, νὲ κόρασον, τὰ γονικά σ ἀπόθεν;
-Ἡ μάννα μ ἀπ τοὺς οὐρανούς, ὁ κύρι μ ἀπ τὰ νέφη, τ ἀδέλφ μ στράφτνε καὶ βροντοῦν κ ἐγὼ γριλεύω δράκους.
Σ σοῦ πεθεροῦ μου τὸ τσακόν σεράντα δράκων δέρμα, ἕναν νὰ παίρω καὶ τ ἐσόν, γεῖνταν σεράντα ἕναν.
-Καθὼς ποὺ λές, νὲ κόρασον, ἄμε ἀπόθες ἔρθες, ἂς ἔν ὁ Γιάννες χάρισμα σ, ἔπαρ τον κι ἄμε δέβα.
Ἂς ἔν ὁ Γιάννες ἀδελφό μ, ἡ κάλη του ἡ νύφε μ, τοῦ Γιάννε τὰ μικρότερα ἂς εἶν γυναικαδέλφ μ
Ἕταιρον κ' ἡ λυγερὴ πάγν ὅλν τὸν ποταμόν, ἕταιρον ἐπέρνιξεν κ ἡ κόρη κ ἐπόρεσεν.
-Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ τσαρκούλι μ δίγω σε.
-Νὰ τσερκούλιν παίρω σε νὰ περνὴν περνίζω σε.
-Ἄλλο τάμαν τάξον με κι ὀγὼ σὲν περνίζω σε.
-Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ βραάλι μ δίγω σε.
-Ντ εὔταγ ἀτο τ ἄκλερον … Ἄλλο τάμαν τάξον με κ ἐπεκεῖ περνίζω σε.
-Ἕταιρε, πέρνιξόν με, τὸ ζωνάρι μ δίγω σε.
-Τὸ ζωνάρ τ ἐσὸν ἂς ἔν, ἄλλο τάμαν τάξον με.
-Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ ζωνάρι μ δίγω σε.
Ἀς σὴν ή μ κι ἀνώτερον ὅλ τ ἄλλα δίγω σε.
Ἂς σὸ έρ ἐπέρπαξεν κι ἀτὲν πέραν ἔσυρεν.
-Δῶσ με, κόρη, ντ ἔταξες, τὴν φιλὴν ντ ἐτάγαμε, ἔρθαμε κ ἐξέρθαμε κ ἐξεκαμπανίσταμε, ἔρθαμε κ ἐξέρθαμε κ ἐξωπλαμπανίγαμε.
-Ἔμπρ μουν λιβάδ εἶν πάγω κεῖ καὶ δίγω σε.
-Ἔρθαμε κ ἐξέρθαμε κ ἐξεκαμπανίσταμε, δῶσ με, κόρη, ντ ἔταξες καὶ ντ ἐσυνετάγαμε, -Ἔμπρ μουν κοιλάδ εἶν, πάμ ἐκεῖ καὶ δίγω σε.
-Ἔρθαμε κ ἐξέρθαμε κ ἐξεκαμπανίσταμε, δῶσ με, κόρη, ντ ἔταξες, τὴν φιλὴν ντ ἐτάγαμε.
-Ἔμπρ μουνε κώμ εἶν, πάμ ἐκεῖ καὶ δίγω σε.
-Ἄρ δῶσ, κόρη, ντ ἔταξες καὶ ντ ἐσυνετάγαμε, ἔρθαμε κ ἐξέρθαμε κ ἐξεκαμπανίσταμε.
-Πέτ τον τῆ κύλλ τὸν γιὸν ὥς ἀδὰ ντ ἐράευεν;
Δῶτ τον ξερὰ ξερὰ κερμούτσ καὶ στύπον τάν, λά-ιν τρώει, λά μωδ, λά τὴν κόρ ἐλεημον,.
Κὺρ θωπέκη, π' ἔσουν, π' ἔλειπες, π' ἐταξίδευες;
Κάτω στὸν μέγαν κάμπον ἐταξίδευα καὶ εἶδα τὴν κωσσούτσαν μὲ τ' ἀλάιν ἀτης κ' ἕπλωσα τὸ τατούλι μ' γιὰ νὰ μασχαρεύ' κ' ἐβγῆκε κατσο-γραία χάγια-χάγια της καὶ τῆς μαστῆς ἡ νύφε: Τούτχάι-χάγια της!
Κ' ἔλυσεν τὸ μαντρόκυλο ἀπ' τὴν μάντρα της.
Κούμα κουτούζ, Φραγκόπουλο, πιάσ' τον, φάτε τον!
Κ' ἐγὼ ἀπὸ τὸν φόβο μ' ἐαούρεψα, τ' ὀμμάτ μ' ἐβιρβίλωσαν, ἐρβιβίλωσαν, τ' ὠτία μ' ἐιλάφρισαν, ἐιλάφρισαν, τ' οὐράδι μ' ἐκαρκάτσωσε, ἐκαρκάτσωσε.
Ἐ… Θέ… Κα… Το
Ἕναν ἄστρεν ἐξέβεν ς σὴν Ἀνατολήν, ἄλλ ἕναν κι ἄλλο ξέβεν ς σὴν Τουρνάκελην, ἄλλ ἕναν κι ἄλλο ξέβεν ς σ Ἀρμαλοῦ τὸ Χάν, ἄλλ ἕναν κι ἄλλο ξέβεν ς σὸ Καράκαπαν κι ἄλλ ἕναν κι ἄλλο ξέβεν ς σὸ Ντεβέμπογιουν.
Σοφίτσα μ, ἔξ μ ἐβγαίνῃς καὶ μὴ φαίνεσαι, ἐλέπνε σε καὶ τ ἄστρ καὶ μαραίνεσαι, ἐλέπ σε καὶ ὁ φέγγον καὶ δειλαίνεσαι, ἐλέπ σε καὶ ὁ ἥλεν καὶ ἡλαίνεσαι, λέπνε σε τὰ παλληκάρ καὶ ζελεύνε σε
Παρακαλῶ σε, δέσκαλε, -ὢ νὲ δέσκαλε, τὴν κόρ μὴ κανονίζῃς -ἂχ νὲ δέσκαλε.
Ἡ κόρ παράδεισον κὶ θέλ -ὢ νὲ δέσκαλε, ἡ κόρ παρέβγαν θέλει -ἂχ νὲ δέσκαλε.
Κι ἀπόψ οὕς νὰ ἐμέρωσεν -ἂχ λελεύω σε, κι ἀτὲν ἐπαρακάλνα -ὢ νὲ ποδεδίζω σε.
Κι ἀπόψ γιὰ τ ἕναν φίλεμαν -ἂχ λελεύω σε, κι ἀτὲν ἐπαρακάλνα -ὢ ποδεδίζω σε.
Καὶ φογοῦμαι τοὶ παπᾶδες -ἂχ λελεύω σε, κι ἄϊ!
Τῆ χωρί τ ἀζᾶδες -οὒχ ποδεδίζω σε.
Κὶ ἀφήννε με νὰ αίρουμαι -ἂχ λελεύω σε, μἐ τ ἔμορφους νυφάδες -ὢ νὲ ποδεδίζω σε.
Κλάψον με, μάννα, κλάψον με -ἂχ γουρζουλόσπαχτε, κι ἂν ἀποθάνω, θάψον με -νὲ ποδεδίζω σε.
Κι ἂν ἀποθάνω τὴ βραδὴν -ἂχ λελεύω σε, τσὶ κλαίει με ὅλν τὴν νύχταν;
-Ἂχ ποδεδίζω σε.
Κι ἂν ἀποθάνω τὴν πιρνὴν -ἂχ γουρζουλόσπαχτε, τσὶ κλαίει με ὅλον τὴν μέραν;
-Ἂχ λελεύω σε.
Κι ἂν ἀποθάνω ς σὸ ραὶν -ἂχ νὲ ποδεδίζω σε, ἂς κλαίγνε με τ ἐλάφ -ὢ κομμενόχρονε.
Κι ἂν ἀποθάνω ς σὸ βουνὸν -ἂχ χαρέκοντε, ἂς κλαίγνε με τ ἐλάτ -ὢ νὲ γουρζουλόσπαχτε
Ὁ οὐρανὸν ἐλίβωσεν, ἐπροσμοιριγαν τ ἄστρ Κι ἂς τ οὐρανοῦ τὸ ράγισμαν λιθάρ ἐπεκρεμάγεν -Μεγάλ Ἁγιώρ, ἐφώνησα, μὴ κρούει-με τὸ λιθάρι.
Παρακαλῶ σε, Ἁγιώρη μου, ὀφέτος μ ἀποθάνω Μηδ ὀφετὸς μηδὲ τοῦ χρόν μηδὲ τὸν ἄλλον χρόνο Ἔχω μουράτι ἀπλέρωτα, μουράτι νὰ πλερώνω Ἔχω γεφύρι κ ἔχτισα σ ἀπέρνιγον ποτάμι Κ ἐγὼ πῶς ν ἀποθάνω;
Ἐγὼ πηγάδια, 'κ ἔχτισα 'ς σ ἀνέρωτον τὸν τόπον Κ ἐγὼ πῶς ν ἀποθάνω;
Καινούργα πὰ κ ἐφόρεσα καὶ τὰ παλι μ κ ἐδῶκα Κ ἐγὼ πῶς ν ἀποθάνω;
Παρακαλῶ σε, Ἁγιώρη μου, ὀφέτος μ ἀποθάνω Μηδ ὀφετὸς μηδὲ τοῦ χρόν μηδὲ τὸν ἄλλον χρόνο Ἔχω μουράτι ἀπλέρωτα, μουράτι νὰ πλερώνω
Σήμερα ψάλλουν ἐκκλησιὲς κι ὅλα τὰ μοναστήρια Ψάλλει καὶ ἡ Ἁγια-Σοφιὰ τὸ μέγα μοναστήρι Μὲ δεκαχτὼ ἀρχιερεῖς κ' ἑξῆντα δυὸ παπάδες Ψάλλει δεξιὰ ὁ βασιλιᾶς, ζερβὰ ὁ πατριάρχης Ψάλλουνε τὸ χερουβικὸ καὶ τ' ἄξιόν ἐστιν ὡς … Φωνὴ ἠκούσθη ἐξ οὐρανοῦ κι ἀπ' ἀρχαγέλλου στόμα … …………………………………………………… Μάνα υἱὸν ἐστόλιζε Σαββάτο τὴν ἡμέραν Τὴν Κυριακὴ καὶ τὸ πρωῒ ἔχει ἄτονα καὶ πάγει.
Σὰν τ' ἄκουσε ἡ ἐκκλησιὰ ρίχνει τα κεραμίδια, Σὰν τ' ἄκουσε κ' ἡ καλογρηὰ ἐσφάλιξεν τὲς πόρτες.
-Μάνα, γιὰ φέρτε με παπᾶ, γιὰ φέρτε με καὶ διάκο, Γιὰ φέρτε με πνευματικὸ νὰ πῶ τὲς ἁμαρτιές μου.
-Υἱέ μ', ἐγὼ εἶμαι ὁ παπᾶς, ἐγὼ εἶμαι κι ὁ διάκος.
Ἐγὼ εἶμ' ὁ πνευματικὸς πές μου τὲς ἁμαρτιές σου.
-Ξεύρεις, μάνα μ', 'ντὲς ἔρχουμουν κι ἀπὸ τὴ Βαβυλώνα, Μᾶς ἔπιασεν ἁψὺς βοριᾶς καὶ σταυρωτὸ χαλάζι Κι ὅλ' ἔδεσαν τοὺς μαύρους τους σὲ βάϊο κλωνάρι.
Κ' ἐγὼ 'δεσα τὸν μαῦρο μου σὲ μιᾶς κόρης μνημόρι.
Ὁ μαῦρος μου ἦταν τρελλός, τρελλὸς δαιμονισμένος, Ἐκεῖ ποὺ ποδοχτύπαε ἐνοῖεν τὸ μνημόρι.
Μέσα κόρη κοιμότανε τριήμερον θαμένη, Ἐβάστανεν στὰ έρια της σταυρὸ χαριτωμένο Ὅλ' ἔσκυψαν καὶ φίλησαν σταυρὸ χαριτωμένο Κ' ἐγὼ ἔσκυψα καὶ φίλησα δυὸ είλια μαραμένα.
-Υἱέ μ', νὰ πᾶς στ' ἀνάθεμα, ὀπίσ' νὰ μὴ γυρίσεις!
«Ευκλείδη μ, Καπιτάνε
Πρωτοπαλικάρ εχάσεν βαχ και-ν-η Μαυροσάντα
Μοιρολογούν και κλαίνν ατον, αραεύν ατον πάντα
Πού είσαι Καπιτάνε;
Σκοτία, πίσσα έτονε, ο καιρόν λιβωμένος
Αφκά σο κάρον εκείτον Ευκλείδης ματωμένος
Έκλαιγανε τα ραία, μουρδούλιζαν τ ορμία.
Βαχ και-ν-ο Χάρον έκατσεν ση Κύρτογλη τ ωμία.
Ευκλείδη Καπιτάνε!
Άφς με, Χάρε μ, άφς με, Χάρε μ, ας πάω σ οσπιτόπο μ
Ν αποαιρετίζω εγώ το μικρόν το παιδόπο μ
Ατός που κ εφοβούτονε σπαθία νιε μααίρ
Πώς εποίκεν κ έμπαισεν ση Χάρονος τα έρ.
Εφτά χρόν σ'αντάρτικα της Σάντας τα ραία
Ατόν π εκατατρόμαξεν τα τούρκικα τα ήα
Πού είσαι, βαχ, ναι Κύρτογλη, καπιτάνε Ευκλείδη;
Αραεύνε σε οι Σαντέτ, οι συγγενεί και φίλοι.
Ευκλείδη μ, τα παλικάρ σ εσέναν αραεύνε
Όθεν κέσ πάγνε, πορπατούν για τ εσέν πάντα λέγνε
Ευκλείδη μ, κι αν εσκοτώθες, η λαλία σ κι ακουσκάται
Τ όνεμα σ ζει και βασιλεύ, καμίαν κι θα χάται.
Ευκλείδη μ, Καπιτάνε!»
«Ο τραβωδνον»
«Έρθα, κόρ, ς σο ψαλάφεμαν κ εγώ ο τραβωδνον,
Π έχω μουράτ απλέρωτα, τσεχέλκα χαβεσλούκια
Και το γλυκύν την καλατήν πάνταν χαράν και γέλος.
Τα χαβελούκια μ ίντανε 'ς σην κάρδ μ τιτεκόπα
Και τα μουράτ μ ίντανε δεντρόπα φυλλωμένα
Και το γλυκύν η καλατή μ γαϊτάν και τραβωδία
Κι όθεν δβαίνω τραβωδώ κι όθεν πατώ υρίζω
Και αν στέκω κι αναπαίουμαι χαράν και κέϊφ ευτάω
Κι άλλ μαϊσσωμένον λέγνε με κι άλλ ορωματγμένον
Κι άλλ δαιμονέαν, σεβταλήν, τεχέλ κ εξωπαρμένον.
Εγώ τεχέλτς και σεβταλής κ εξωπαρμένος κ είμαι,
Κ εδαιμονιάστα από βραδής, μέραν κί ορωματγα,
Νια μάισσα μέν εγέννεσεν, νια μαϊσσογεννοπλάστα,
Νια νύχταν και ς σο φεγγοφώς μαϊσσάδες εφουκράστα
Και νια ς σο μαϊσσοπέγαδον μαϊσσονερόπον έπα.
Εμέν ρομάνα εγέννεσεν ς σα υψηλά παρχάρ
Κ έν το τραγώδι μ έμορφον, λαλαόπον μαεμένον
Κ η κάρδ μ έν χαράς κλαδίν, το όπο μ χαρεμένον
Και η γαϊτ μ απ ουρανού θεού δοξολοΐαν.
Η μάννα μ αχπαράεται, θαμάκεται ο κύρη μ,
Αίρουνταν τα ψηλά ραιά και τα παρχαροτόπ,
Τιτεκοπαρχαρόνερα γομούντανε τις αυλάκια,
Βουΐζνε τις ορμανόραια κι αντιλαλούν τ ορμία
Και τα χλωροδεντρόκλαδα αεύνε κι απομέννε
Κι αντιβοούν κι αντιλαλούν και χαμελουρίζνε
Τ απόμακρα και τ έρημα ραοπιδεβασέας
Και λέν τα ραοτίτεκα τραγώδ συνεπαρμένα:
«Ο κόσμον έν παντέμορφος, νασάν τον τραβωδνον!»
Κόρη, κι πεγιανεύκεσαι τ αρχοντογεννεμένον
Το παλληκάρ κι δέχκεσαι το χρυσαρματωμένον
Και δεχκοπεγιανεύκεσαι εμέν τον τραβωδνον.
Τις αρχοντοπαίδ το μαναχόν και οι προξενητάδες
Εφτά φοράς μαυροφορούν και κύννε μαύρα δάκρ
Κ εφτά ποτάμ θόλωσαν κι όλια τα κρεπεγάδ.
Το παλληκάρ εστέναξεν, πικροκαρδοπονιάεν
Κ εμαύριξεν ο ουρανόν κ ελίβωσεν ο ήλεν
Κ εφτά ραία δείσωσαν κι όλια τα βοσκοτόπ.
Κ εγώ το παρχαρόπουλον, ο μικροτραβωδνον,
Εχάρα και τις σην χαρά μ, εφώταξεν ο ήλεν
Κ εφώταξεν ο ουρανόν κι αμόν ντο στέκ ο κόσμον
Κ επέμναν τα ψηλόραια κι όλια τα βοσκοτόπ
Πάνταν ταΐρ πράσινα, πάνταν τιτεκωμένα
Και τα ποτάμ τις έρημα κι όλια τα κρεπεγάδ
Πάνταν δκρόπα καταινά και καθαροιονάτα!»
Από την ποντιακή κωμωδία «Χωρίς εσέν κι ίνουμαι χωρίς εσέν κ ευτάω»
Μάνα, οσήμερον πολλοί θα έρταν σην ονομασία μ.
Ας έρταν, πουλί μ Θόδωρε, τ οσπίτ για τις ολτς ανοιχτόν έν.
Τα τραπέζ, Θύμια, γομάτα ας είναι.
Όλ θα ίνταν όπως θελτς, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
Η νύφε, πουλί μ Θόδωρε, εξέρ καλά την δουλείαν ατς, θα εβγάλτσε
Ασπροπρόσωπον.
Ατό, μάνα, εξέρ ατο, τερέστε μαναχόν να μη ανασπάλλουμ τιδέν.
ΠΑΝΤΟΣ (Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνουν με τη Νάστα): Ύας και αιρετίας και
Καλά να πάνε τα δουλείας.
(Ο Θόδωρος και οι υπόλοιποι ανταποδίδουν το χαιρετισμό, αγκαλιάζονται κ.
Λ.)
Θόδωρε, να αίρεσαι με τ όνομα σ, πολύχρονος, να ζεις και να έχουμε
Εσύ πα, Πάντο, να είσαι καλά και να αίρεσαι τη μάνα σ και την Νάσταν.
Εσύ πα, Θύμια, να αίρεσαι τον γοταμάνο σ.
Ευχαριστώ, Πάντο.
Θεία Ελέγκω, (Φιλάει το χέρι τις και μετά η Νάστα) Να αίρεσαι τον
Λαλαέα σ τον Θόδωρον.
Να είσαι καλά, πουλί μ Πάντο.
Εσέν πα να αίρεται σε η μάνα σ και η
Νάστα.
Κ ερώτεσα σε πα, πώς έν η Λισάφ;
Καλά, θεία Ελέγκω, πολλά καλά.
Έμορφα, πολλά αίρουμαι.
Αρ καθέστεν και πέειτε τα χαπάρ σουν.
Καλά είν, καλά.
Εσύ, Πολυχρόν, μη τρως και πίντς μαναχόν, τσαράφσον κι ολίγον τη
Λύρα σ.
Άφς με να γομώνω το πετσάμπαρο μ κ επεκεί όλ θα γίνταν όπως
Θέλτς και όπως αγαπά η η σ.
Καλά ατό το πετσάμπαρο σ (πιάνει την κοιλιά του) τρυπεμένον έν;
Πότε
Θα γομούται;
Ολίγον κι άλλο θέλ (Συνεχίζει να τρώει)
Ο Νάστον γιατί κ εφάνθεν ακομάν;
Ο Νάστον είπες;
Ο Νάστον είπα, ντο εγέντον;
Τον Νάστον αροψεκέσ είδα τον, επένεν σο Μουζτρκ.
Σο Μουζτρκ πα ντο δουλείαν είεν;
Έναν δουλείαν, είπε με, σοβαρόν έχω.
Ύας και αιρετίας, και, όπως πάντα, καλά να πάνε
Τα δουλείας.
Καλός τον Νάστον.
Η Κίτσα δεν προσέχει τι λένε γιατί μιλάει με τη Θυμία.
Ο Νάστος δείχνει
Να έχει αγωνία.)
Κάτ δουλείας είχα και για τ ατό έργησα.
Έμαθα ας σον Πάντον πως επήες σο Μουζτρκ.
ΝΑΣΤΟΣ (Κοιτάζοντας άγρια τον Πάντο και κουνώντας το κεφάλι του): Επήγα να
Τερώ κι αγοράζω έναν γάιδαρον, άμα κ εσυμφώνεσαμ σην τιμήν.
Πολλά ακριβά
Εδίνεν ατο ο σαγαπής αθες.
Ας λέγω σε χρόν
Πολλά, ο θεόν να δί σε την ύας, τ Αβράμ τα καλά και τ Ισάκ τα δισάκια.
Να χαρίει
Σε τη μάνα σ, την Θυμίαν και τη χρόν μετ έναν γότ αγούρ.
Με την η μ ευχαριστώ σε (τον αγκαλιάζει) και καλά στέφανα.
Να είσαι καλά, Θόδωρε.
Ντο εμορφίας είν ατά τ εσά οσήμερον, Νάστο;
Ας έν καλά η Κίτσα.
Πολλά ευτάει από πίσ –ι-μ.
Κουμπάρον εύρετε;
Όχι ακόμαν.
Αέτσ αν έν, και αν θέλετε, ίνουμαι εγώ κουμπάρος.
Θέλουμε θέλουμε.
Πολλά, πολλά έμορφα.
(Πίνουν και λένε διάφορες ευχές) Κι ατώρα ας γουρεύουμ τον χορόν.
Εσύ,
Πολυχρόν, πιστεύω να εγόμωσες καλά το πετσάμπαρο σ.
Εγόμωσα το, Θόδωρε, και καλά πα εγόμωσα το.
Κι ατώρα, αφού εγόμωσες ατο, τσαράφσον τη λύρα σ.
Χριστός γεννέθεν, χαρά σον κόσμον
Χα, καλή ώρα, καλή σ ημέρα
Χα, καλόν παιδίν οψές γεννέθεν
Οψές γεννέθεν, το βράδ αργάτε.
Το εγέννεσεν η Παναΐα
Το ανάθρεψεν αεί Παρθένος.
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρι
Εκατήβεν σο σταυροδρόμι.
Έπιασαν άτό οι σκύλ Εβραίοι
Χίλ Εβραίοι και μίλ Εβραίοι.
Ασ σαν κρέντικα κι άσ στην καρδίαν
Γαίμα έσταξεν, χολήν κι εφάνη.
Εμυρίστεν ατ ο κόσμον όλον
Για μυρίστ άτό και σύ αφέντα.
Σύ αφέντα, καλέ μ αφέντα
Έμπα σο νουντάν κι ελά σην πόρταν.
Κι αν ανοί'ς μας χαρά σην πόρτα'ς.
Χα, καλή ώρα, καλή σου μέρα.
Τον εγέννεσεν η Παναΐαν
Τον ανέστησεν Αγιά Παρθένος.
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάριν
Χρυσοπούλαρον και ανεμοπούλαρον.
Εκατέβην σο σταυροδρόμιν
Τον απερπάξανε χίλ Εβραίοι
Χιλ Εβραίοι και μύρ Εβραίοι
Χίλ Εβραίοι και μύρ Εβραίοι.
Ασ σαν Αρχαντίκα και ασ σην καρδίαν
Γαίμαν έσταξεν, γλεήν κι εφάνθεν.
Για μυρίστ ατό και εσύ αφέντα
Άη αφέντα, καλέ μ αφέντα.
Δέβα σο ταρέζ κι έλα σην πόρταν
Δώσ με το παχτσίς κι ας πάω δεβαίνω. Μίαν έτον είνας πεντικός, που είχεν έναν έμορφον κορίτζ.
Ο πεντικόν κ εθέλνεν να επάντρευεν ατεν με άλλον πεντικόν.
Την ώραν το ενούνιζεν είδεν τον ήλο-ν να φωτάζ.
Ατότε είπεν: θα δίγω το κορίτζι μ σον ήλο-ν.-Ήλε μ, έπαρ τη θαγατέρα μ.
Μόνον εσέν θα δίγατεν, γιατί είσαι πολλά έμορφος και δυνατός, είπεν ο πεντικόν. Γιοχ!
Είπεν ο ήλο-ν, κί παίρ ατεν.
Δέβα σα σύννεφα.
Ατά κι άλλο δυνατά είναι, κρύφνε με και κ ελέπνε με. Όντες επήεν σα σύννεφα, ατά είπαν ατον:-Δέβα σο βορέαν, ατός έν ο δυνατόν.
Φυσά και ταουτεύ μας. Εσκώθεν επήεν σο βορέαν.
Ατός πά είπεν ατον:-Κ επορώ να παίρω τη θαγατέρα σ, γιατί κ είμαι δυνατός.
Σεράντα χρόναι φυσώ και κ επορώ να ρούζω κά τον πύργον.
Εκαίκα δέβα. Σό τέλος απάν επήεν με το κορίτζ και εύρεν τον πύργον.-Πύργε, είπεν ατον, έπαρ το κορίτζι μ.
Είσαι πολλά ψηλός και δυνατός.-Πεντικέ, είπεν ατον ο πύργον, ακούς είναν βοήν απέσ σα τουβάραι μ;
Ντό εθαρείς πως έν ατό;
Θερία πεντικούδαι.
Τρώγνε με γάλαι γάλαι καί θα ρούζω αφκά.
Ασά πεντικούδαι κι άλλο δυνατά κανένας κ έν σον κόσμον απάν! Ο πεντικόν ατότε εσάσεψεν.
Εστεναχωρεύτεν.
Αμάν επαίρεν τη θαγατέραν ατ και εράεψεν είναν έμορφον πεντικόν να δίει ατεν!
Η γυναίκα και το θερίον. Είνας Ματσουκάτες πολλά εσύρνεν με την γυναίκαν άτ.
Κακέσα και τζετρεφίλτσα γαρή έτον.
Με την ταβήν εσκούσαν και με την ταβήν εκεϊσαν. Έπουγαλέφτεν ερίφς και επαίρνεν την απόφασιν να γλυτών άσ ατό το βάσανον.
Έναν ημέραν άμον πάντα επαίρεν την κρεπήν και επήγεν ς σ όρμάν σα ξύλα.
Επεμάκρυνεν πολλά α σο χωρίον.
Σ ναν τρανόν πελίτ κεκά ειδεν έναν βαθύν κουΐν πολλά βαθύν.— Αγούτο, ενούντσεν, θα εν η σωτηρία μ… Έκοψεν κάμποσα τρανά κλαδία και εσκέπασεν το στόμαν τη κουί.
Έσυρεν απάν κι άλλα μικρά φυλλωμένα κλαδόπα και τζίκουτα κι αέτς πα τηδέν κ εφαίνουτον.
Άσ ατό κ υστερνά ετοίμασεν δύο σαλακά ξύλα.
Τα έναν εθέκεν ς ση κουΐ το γιάν και τ άλλο πλάν κεκά κ εκλώστεν κ έπήγεν ς σο σπίτ ν άτ. Τ άλλο την ημέραν επαίρεν την γυναίκαν άτ να πάγνε ς ορμάν να κατηβάζνε εντάμαν τα ξύλα ντο ετοίμασεν. Άμον ντ εσούμωσαν ς εκείνο το μέρος, ατός αμάν εφορτώθεν τ έναν το σαλάκ και είπεν την γαρήν άτ να φορτούται τ άλλο.
Αμόν ντ έσούμωσεν η καρή ς σο φόρτωμαν επάτεσεν απάν ς σα κλαδία και ερούξεν ς σο κουίν κι άπό πάν άτς το σαλάκ τά ξύλα. Ο Ματσουκάτες ήσυχα ήσυχα εκλώστεν κ έπήγεν ς σο σπίτν άτ. Όλεν την νύχταν «ομμάτ κ επόρεσεν να φέρ απάν».
Ενούντσεν, επενούντσεν, εγροίξεν ντο εποίκεν τρανόν αμαρτίαν έτον.
Σα ξημερώματα εσκώθεν κ επήγεν ς σ ορμάν.
Έφτασεν ς σο κουίν κεκά.
Έλυσεν το σκοινίν άτ και εκρέμασεν ατό απέσ ς σο κουΐν και εκούιξεν:— Σουμέλα, πιάσον την άκραν τη σκοινί, δέσον ατό ς σα μέσα σ… Εγώ θα σύρω και θα εβγάλωσεν απάν… Χωρίς εσέναν κ επορώ να ζώ!… Έλεγεν και ελάιζεν το σκοινίν.
Όνταν εγροίξεν ντο από φκά επιάστεν το σκοινίν ερχίνεσεν να σύρ.
Έσυρεν, έσυρεν και αναχά παρά τερεί να εβγαίν ασό κουΐν με το σκοινίν έναν θερίον!….Έπήγεν ν φίν το σκοινίν το θερίον εκούϊξεν:— Μη αφήντς με… Κι θα τρώγω σε και δούλος εις σα γίνουμαι. Αμόν ντ ελευθερώθεν το θερίον είπεν ατόν:— Ευχαριστώ σε άνθρωπε!..
Εγλύτωσες με άσ έναν τζαναβάρ.
Είνας γυναίκα άσ οψέ κιάν έβγαλεν την ψυ μ και να εγουρταρεύκουμασά χέρια τς κ επόρνα.
Ατώρα ίνταν θελτς εσύ θεφτάγω.—Ντό Θέλω έν να μη πειράεις κανίναν ς σον τόπο μ.
Νε ζα και νε ανθρώπς. Αέτς πα το θερίον εξέβεν ς σην ανεφορίαν.
Και ερχίνεσεν να καταρημάζ τον τόπον. Έμαθαν οι ανηφορέτ πως ατό το θερίον μόνον τον Ματσουκάτεν ακούει.
Επήγαν επαρεκάλεσαν ατόν να έρται δέχ ατό. Εσκώθεν κι ο Ματσουκάτες εξέβεν ς αράεμαν τη θερί.
Το θερίονάμον ντο είδεν ατόν από μακρά εγρίεψεν και σίτα έρται καρσί άτ κουίζ:(Σκίτσο του Αλέξη Χάμζιν από το βιβλίο του Νίκου Γεωργιάδη Κιόλιαλη«Η γλώσσα του Αισώπου – Μύθοι ς σην ποντιακήν διάλεκτον»)Η Αλεπού έφαεν, εχόρτασεν το κοσσαρόπον. Έκρυψεν και για το αύριον έναν κομματόπον. Ας σο τραπέζ εσκώθεν. Επήγεν ς σο χορτάρ απάν επλώθεν.(Αν έν γομάτον η κοιλία σεπορείς να λες και τραγωδίας).Τερεί – έρται ο μισαφίρτς ο Λύκον. Η Αλεπού κ είδεν ατον αΐκον. Με το ζόρ το ποδάρα τ τσορκανίζ.«Ντο έπαθα εγώ» γρυλίζ. Ο Τσοπάνον κί κοιμάται, τα Σκυλλία υλάζνε,τα Πρόγατα καλά εράζνε. Εψόφεσα ας σην πείναν».«Ντο λες φίλε μου;
Κρίμαν! Αν θελτς θα δίγω σε να τρως χορτάρ».(Ο Λύκον θα έτρωγεν ολόκληρον κριάρ.)Η Αλεπού, ντο έκρυψεν το κρέας, «ανασπάλ»,να τρώει χορτάρα τον Λύκον θέλ να βάλλ. Έξεν τα καλά τα λόγια καις σ οσπίτ επήγεν ο καημένον. Η Αλεπού εφέκεν ατόν πεινασμένον. Τα λόγια εύκολα και πόλικα τσανίζομ. Εκείνο που εμάς κί γιαραεύ, χαρίζομ..
Εσύ το κομενόχρονον και το καταραμένον, κρύον νερόν γιατί κι ξύντς σην κάρδα μ το καμένον..
Τ ομάτα σ, άμον θάλασσα, νασάν που κολυμπάει, ατού σ άσπρα τα κύματα και σην εγάπην πάει..
Γουρμπάν σ ομάτα σ τ έμορφα ώθεν τερούν γελούνε, ατά ομάζ τριαντάφυλλα, Μάρτη κι Απρίλ ντ ανθούνε..
Όντες ελέπω σε γιαβρί μ και τομάτα ανοίουν, αούτα τα ψηλά ραχιά, έρχουντανε και σείουν..
Είδα τ ομάτα σ είδ ατά, είδ ατά δακρωμένα, φοούμε γιαμ εντώκε σε, η μάνα σ για τ εμένα..
Τρώω τ ομάτα σ τρώα τα, μαύρα κι άμον σταφύλια,φίλεμαν 'κι χορτάεται, ατού σε σα τα χείλια..
Σα ράχια ράχια λάσκουμε, σύντροφος το μαχαίρι μ, άρμα φυσέκια πίσταυρα και το ρεβόλ σο χέρι μ..
Π επέθαναν εγλίτωσαν, που ζουν πα θα ποθάνε, αούτ ο κόσμον ψεύτικον, του κάκου ειν ντ εφτάμε..
Κόψον τα πέντε δάχτυλα μ και με το μαχαιρόπο σ, βάλε και φύλαξον ατά, αυκά α σο σπαρελόπο σ..
Χάραξεν η ανατολή, σκίαξαν τα ραχία, άλλο 'κι είδα, μα το Θεόν, αΐκα άσπρα ψύα..
Σα χείλια σ έεις το γιατρικόν, πουλί μ θα φαρμακούμαι για δώς με έναν φίλεμαν, να λαρούμαι και σκούμαι..
Απές σο τουλουμόπο μου, πουλόπο μ να εχώρνες, τα γιορτινά τα λώματα σ, καθημερνά θ εφόρνες..
Ο ουρανόν ελείβωσεν, ερχίνεσε να βρέχει, ατά τ ομάταπου ελέπ, πουθέν δουλείαν 'κι έχει..
Στεφανομένον είδα σε, α σην αυλιά σ εξέβες, την ψη μ σα δύο έσκισες, πέραν-περού εδέβες..
Τ εσόν εγάπ τρανόν έτον κι ατώρα 'κι κανείται, άμον του Θεού το νερόν, ντ εχτέθεν και τελείται..
Η αμαρτία 'κι εν τ εμόν, το κρίμαν 'κι εν τ εσόνι, η ψη μ πολλά θελ την εγάπ, το χώμαν το νερόνι..
Ο πρόσωπόσι σ θάνατος, τ ομάτα σ τογραεύνε,το στέσιμο σ κι η καλατσή σ, τον άνθρωπον μαεύνε..
Τερώ σε απές σο πρόσωπο σ, τ ομάτα σ τσαρτιλίζνε, καλοτερώ απές σ οβόν κι α σην σεβντάν υλίζνε..
Ομάτα κι οματόφρειδα, ομάτα άμον ελέας, ερούξα κι αραεύ ατά, σου πούλι τα φωλέας..
Κορτσόπον εγροικώ ατό, ντο πολλάν αγαπάς με, απ αφκακές κι από μακρά, τερείς και 'κι χορτάεις με..
Η μαχαλά σ πολλά κακόν, τον ξένον 'κι μονάζνε, ανθρώπς εσέγκα για τ εμέν, τα στράτασι μ να οράζνε..
Αρνί μ απές σην αύλια σου, εγώ εσιμποδεία,ερούξα έμναι κουρατάν και σον γιατρόν επήα..
Αφκ α σο παραθυρόπο σ, τραωδώ και συρίζω, εσύ αφκά 'κι κατηβαίντς, καίουμαι και βρουλίζω..
Πουλί μ απές σο καρδόπο σ, αρ έεις μαύρον ελέαν, εκεί απές θα κονεύω, φραντάλα μ, την φωλέα μ..
Εφώταξεν ο πρόσωπο σ, άμον ντο παιρ ο ήλιον,άμον ντο έρται η άνοιξη, άμον ντ'ανθεί το φύλλον..
Πολλά έχω να λέγ ατό, σα χείλια μ ειν γραμμένα, θα κάθουμε και λέγ ατά, ατού απ έναν έναν..
Έλα να ποδεδίζω σε, έλα να ποδεδείς με,σεγκάλιοπό μ,ετράνινες κι ατώρα 'κι εγνωρείς με..
Τσιτσέκια και τριαντάφυλλα, όλια του παραδείσι, τοπλάεψέν ατ ο Θεόν κι εποίκεν το κορμίσι..
Άνθρωπον 'κι εχωλίασαν, πουλί μ τ εσά τα χείλια, τοντσεχέλ και τον άτσαλην, εμάθιζαν ακίλια..
Η λάλιά μ σον ουρανόν, πουλί μ παρακαλώ σε, ια φτύσον τον διάβολο σ και ελα ν ας φιλώ σε..
Η λάλιά μ σον ουρανόν, Θεέ μ παρακαλώ σε, μη καίεις αούτο το μιλέτ, υμνώ και προσκυνώ σε..
Αναθεμά, αναθεμά, διπλάν αναθεμά σε, σην ψη σ ελιγωθύμανα κι εσύ έλεες κοιμάσαι..
Αναθεμά το διάταγμαν και την στράταν ντο δείξ με, πουλί μ θα έρτ ένας καιρός, θ αραεύς κι θα βρείξ με..
Άμον ταρνί μ 'κι εβρίεται, σόλιον την οικουμένη, εγώ 'κι εχώρτασ απ ατό κι ατό πα απεμένι..
Είδα τομάτα σ, είδ ατά, τσ εγάπς καμένον είσαι, γουρμπάν σο σπιτ π εμπέντς κ εβγέντς, και σην νοτάν ντο κοίσαι..
Α σα χείλια διατάγματα, το έναν να εκράνες, αέτς 'κι θα ογράευες, αέτς 'κι θ επαθάνες..
Ατό το τουλουμόπο σου, ντο καλατσεύ και λέει με, αναμέν με να ποθάνω, να κάθεται και κλαίει με..
Πας 'κι σαι πολλάν έμορφος, για πολλά τσαλιμλείσα, το στούδι σ αγαπίεται, μικρέσα μ, τριγωνίτσα μ..
Ψηλόν, λεγνόν και έμορφον, τα δόντια θ είν αραία, ση μασκαρίαν 'κι επορεί, χολιάσκεται βαρέα..
Τη γαβαλί σ το παίξιμον, τη δαχτυλί σ ο χτύπον, εσέγκανέ με ση σεβντάν κι εγώ ακόμα μικρίκον..
Και νε Χριστέ πατέρα μου, νε Παναΐα μάνα, αούτο τσ εγάπς την πελιάν, πώς να ποίνα κι εχάνα..
Και με το τουλουμόπο μου, σον Άδ θα κατηβαίνω, εκεί παραπονέματα, έναν βράδον 'κι μένω..
Αέτς εθέλνα κι έπαθα, αέτς θέλω να είμαι, με τον φέγγον να λάσκουμε, με τον ήλιον να κοίμαι..
Τα στράτας ντ επορπάναμε, εΐνον τον καιρόνι, έρται και διαβαίν άνοιξη και χορτάρ 'κι φυτρώνει..
Θα πάω σ έναν έρημον, σ έναν ησύσχον τόπον, ώθεν 'κι κελαηδεί πουλίν, ώθεν 'κι πάει λαλόπον..
Καπίκιοϊ και Λιβερά, σον κώδικαν γραμμένα, και τ άλλα τα περίχωρα, πιτίν πιτίν χαμένα..
Όλιον τον κόσμον θα κουρτώ, την θάλασσαν θα πίνω, και μ έναν αναστέναγμαν, του ηλ το φως θα σβήνω..
Εγώ είμ α σο Καπίκιοϊ, έναν παλαλομένον, τρώω, πίνω και λάσκουμαι και πάντα χαρεμένον..
Ανοίξη σ τριαντάφυλλον, παρχαρί μανουσάκι, μίαν εγάπη σ εν γλυκίν και μίαν εν φαρμάκι..
Θα αρχινώ τα παλαιά, ντ εποίνα κι απ ανάρχης, ατά δεσπότς 'κι συγχωρά, ούτε και Πατριάρχης..
Ε ουρανέ παράκλητε, κατήβα κα και κρίσον, εμέν και το σαρίν τ αρνί μ, σ έναν μερέαν ποίσον..
Ερούξα και ετσάκωσα τη κεμεντζές τ ωτία, θα έρχουμε και 'κι επορώ εν νύχτα και σκωτία..
Γουρπάν ις παρχαρί τσιτσάκ και Παναΐας δάκρα, η μύρα σ 'κι χορτάεται, ευωδίας 'κι χάται..
Εκατό δράμια βούτορον και πενήντα δράμια μελ, το γλυκίν το φίλεμαν εν απάν σο μεσημέρ..
Όντες φορείς και αναλάεις και πας σην εκκλησίαν, γουρπάν να ίνουμαι ντ εφτάς, την γονατοκλησίαν..
Κεμεντζετσή για ίσαξον, τη κεμεντζές τ ωτία, κορ έλαν ας ευρίουμες, την νύχτα ση σκοτία..
Μομόερος θα ίνουμε και με τα κοδωνόπα, θα λάσκουμε μεσανυχτί και γνεφίζω κορτσόπα..
Οι μομοέρ εξεύανε τα Φώτα, τ Α-Γιαννή, ναϊλλοί την μαυρομάναν ατ, εμάς που 'κι θα δει..
Ολ αγαπούνε τον αράπ, εγώ τον κοτζαμάνον, την νύφεν την πεντάμορφον, θα τρώει ατέν ο χάρον..
Μομόερος θα ίνουμαι, σην αύλια σ θα χορεύω, η μάνα σ αν 'κι δείσε 'μεν, θα πέρω σεν και φεύω..
Τα κάλαντα οι μομοέρ, τα Φώτα οι ποπάδες, νασάν εκείνεν την μάναν, που εχ έμορφους νυφάδες..
Παρχάρ ας έεις τα μάραντα σ,ας έεις τα μανουσάκια σ, ας έεις τα κρύα τα νερά σ, τ έμορφα τα τσιτσάκια σ..
Κρύον νερόν του παρχαρί κι εγώ είμαι διψασμένον, τσ εγάπς εγκάλιαν εύκερον κι εγώ είμαι νυσταγμένον..
Άλλο 'κι πάω σον παρχάρ, άλλο 'κι παρχαρεύω, άλλο 'κι λέω και γελώ, άλλο 'κι μασκαρεύω..
Πουλόπο μ εροθύμεσα, τ ομάτα σ να ελέπω, πας 'κι ειν τ ομάτα σ μαναχόν, το πόι σόλιο να λέπω..
Κόρη παρχαροπούλα είσαι, ρομάνα σ θεγατέρα, εσέν π ελέπ την Κερεκή, 'κι πάει ους τη Δευτέρα..
Εξέβ απάν και σον παρχάρ, τραωδώ και συρίζω, η νουσαλού μ πα 'κι εν εκεί, κλόσκουμ οπίς γυρίζω..
Ρομάνες πάτε σον παρχάρ, καλά δουλείας ποίστεν, όντες τρώτε τ ανθόγαλα, το μερτικό μ αφήστεν..
Ρομάνα τρώει τ ανθόγαλα, την μαντζίραν, το στίπον, φτερία στρών και κοίται κα, κοιμάται λαφρόν ύπνον..
Αναθεμά σας έρημα, αναθεμά σας ξένα, σ ομάτα μ ετσουρούεψαν, μαντήλια μεταξένια..
Αναθεμά και τα μακρά, ώθεν 'κι πάει λαλίαν, τ ομάτα μ εσκοτείνεψαν, α σην αρωθυμίαν..
Κάποτε κρούω σο ρακίν και σα παλαλοτάι, ατώρα το μικρόν τ αρνί μ, ας έξερα ντ εφτάει..
Εγώ αγαπώ κι ατό αγαπά κι μάνα θε 'κι θέλει, φαρμάκωσον την μάνα σου, καντζία με το μέλι..
Αδά σον κατακέφαλον, λιθάρια θα κυλίζω κι ατού σα μέσα σ τα λεγνά, τα χέρια μ θα τυλίζω..
Μικρίκα ντο τερείτε με, τσεχέλκα ντο γελάτε, σεβντάν ντο εν 'κι ξέρετεν, ακόμαν 'κι εγροικάτε..
'Κι θέλω να χολιάσκουμαι, πουλόπο μ να φουμίζω, θέλω πάντα να τραγωδώ και να χελιδωνίζω..
Μη κλαίς αρνί μ, μη κλαίς πουλί μ,χαλάουνταν τ ομάτα σ, γράψον γραμμόπον στείλον με, μελάν ποίσον τα δάκρα σ..
Κοιμέθ αρνί μ, κοιμέθ πουλί μ,έπαρ τσ αυγής τον ύπνον, τράνινον και θα παίρω σε, είσ ακόμα μικρίκον..
Έλα να ποδεδίζω σε, μετ εμέν έλα, έλα, σα μέσα σ να τυλίουμε, εσύ τέρ μεν και γέλα..
Πέει μ ατό πουλί μ, πέει μ ατό, απ ώθεν εχωλιάστες, κι άλλο εμέν 'κι εκαλάτσεψες, κι άλλο εμέν 'κι εγκαλιάστες..
Αναθεμά σε αφώτιστον, κουτάβ πιπιλομάτκον, τεμόν το ψόπον έκαψεν, το πόστι σ το αράπκον..
Αναθεμά σε αφώτιστον, την ψη μ τρως και τελείται, το κοματόπον ντ επέμνεν, έμπρα α σην πόρτα σ κείται..
Αναθεμά σε αφώτιστον, παστάμ το Θεό σ 'κι έεισι, η κάρδια μ καίεται, βρουλίζ κι εσύ πέραν κες βρέχει..
Αναθεμά σε αφώτιστον, αγρέλαφον χρονιάρκον, σ ορμάνια θα ταράουμαι, άμον τ ανοίξη σ άρκον..
Έλα να ποδεδίζω σε, μανουσακί σκουντούλαν, όντες πονεί το κάρδοπο μ, για γρίβωσον ση βρούλα μ..
Εμέν που θα κατηγορεί και θα περιφρονά με, εμέν κανείς κορίτσ μη δει, κανείς γαμπρόν μ εφτάει με..
Ξενητεμένον ψυόπον μου, μήλον τ αυγής κομένον, απ εξ κόκκινον, ζελευτόν κι απ οπές σαπεμένον..
Να σύρω και να χπάνω σε, να χάσε απ άκρη σ άκρη, άλλο σον κόσμον να μη ρουζ, για ξενητία δάκρυ..
Μα το τσιγάρον ντο κρατώ, μα τον καπνόν το φύλλον, και μα την καπνοσάκουλα μ, εγώ εσέν 'κι αφήνω..
Εμέναν εκαντούρεψες, αλλού τερείς την τύχη σ, μαύρα πουλόπα κελαηδούν, το ψυόπο μ απ οπίσις..
Εμέναν εκαντούρεψες, αλλού τερείς την τύχη σ, μαύρα πουλόπα κελαηδούν, το ψυόπο μ απ οπίσις Γυναίκα Και Το Θερίον… Είνας Ματσουκάτες Πολλά Εσύρνεν Με Την Γυναίκαν Άτ.
Κακέσα Και Τζετρεφίλτσα Γαρή Έτον.
Με Την Ταβήν Εσκούσαν Και Με Την Ταβήν Εκεϊσαν.
Έπουγαλέφτεν Ερίφς Και Επαίρνεν Την Απόφασιν Να Γλυτών Άσ Ατό Το Βάσανον.
Έναν Ημέραν Άμον Πάντα Επαίρεν Την Κρεπήν Και Επήγεν Σ Σ Όρμάν Σα Ξύλα.
Επεμάκρυνεν Πολλά Α Σο Χωρίον.
Σ Ναν Τρανόν Πελίτ Κεκά Ειδεν Έναν Βαθύν Κουΐν Πολλά Βαθύν.
— Αγούτο, Ενούντσεν, Θα Εν Η Σωτηρία Μ…
Έκοψεν Κάμποσα Τρανά Κλαδία Και Εσκέπασεν Το Στόμαν Τη Κουί.
Έσυρεν Απάν Κι Άλλα Μικρά Φυλλωμένα Κλαδόπα Και Τζίκουτα Κι Αέτς Πα Τηδέν Κ Εφαίνουτον.
Άσ Ατό Κ Υστερνά Ετοίμασεν Δύο Σαλακά Ξύλα.
Τα Έναν Εθέκεν Σ Ση Κουΐ Το Γιάν Και Τ Άλλο Πλάν Κεκά Κ Εκλώστεν Κ Έπήγεν Σ Σο Σπίτ Ν Άτ.
Τ Άλλο Την Ημέραν Επαίρεν Την Γυναίκαν Άτ Να Πάγνε Σ Ορμάν Να Κατηβάζνε Εντάμαν Τα Ξύλα Ντο Ετοίμασεν.
Άμον Ντ Εσούμωσαν Σ Εκείνο Το Μέρος, Ατός Αμάν Εφορτώθεν Τ Έναν Το Σαλάκ Και Είπεν Την Γαρήν Άτ Να Φορτούται Τ Άλλο.
Ατό Έτον!
Αμόν Ντ Έσούμωσεν Η Καρή Σ Σο Φόρτωμαν Επάτεσεν Απάν Σ Σα Κλαδία Και Ερούξεν Σ Σο Κουίν Κι Άπό Πάν Άτς Το Σαλάκ Τά Ξύλα.
Ο Ματσουκάτες Ήσυχα Ήσυχα Εκλώστεν Κ Έπήγεν Σ Σο Σπίτν Άτ.
Όλεν Την Νύχταν «Ομμάτ Κ Επόρεσεν Να Φέρ Απάν».
Ενούντσεν, Επενούντσεν, Εγροίξεν Ντο Εποίκεν Τρανόν Αμαρτίαν Έτον.
Σα Ξημερώματα Εσκώθεν Κ Επήγεν Σ Σ Ορμάν.
Έφτασεν Σ Σο Κουίν Κεκά.
Έλυσεν Το Σκοινίν Άτ Και Εκρέμασεν Ατό Απέσ Σ Σο Κουΐν Και Εκούιξεν:
— Σουμέλα, Πιάσον Την Άκραν Τη Σκοινί, Δέσον Ατό Σ Σα Μέσα Σ… Εγώ Θα Σύρω Και Θα Εβγάλωσεν Απάν… Χωρίς Εσέναν Κ Επορώ Να Ζώ!… Έλεγεν Και Ελάιζεν Το Σκοινίν.
Όνταν Εγροίξεν Ντο Από Φκά Επιάστεν Το Σκοινίν Ερχίνεσεν Να Σύρ.
Έσυρεν, Έσυρεν Και Αναχά Παρά Τερεί Να Εβγαίν Ασό Κουΐν Με Το Σκοινίν Έναν Θερίον!….
Έπήγεν Ν Φίν Το Σκοινίν Το Θερίον Εκούϊξεν:
— Μη Αφήντς Με… Κι Θα Τρώγω Σε Και Δούλος Εις Σα Γίνουμαι.
Αμόν Ντ Ελευθερώθεν Το Θερίον Είπεν Ατόν:
— Ευχαριστώ Σε Άνθρωπε!..
Εγλύτωσες Με Άσ Έναν Τζαναβάρ.
Είνας Γυναίκα Άσ Οψέ Κιάν Έβγαλεν Την Ψυ Μ Και Να Εγουρταρεύκουμ
Ασά Χέρια Τς Κ Επόρνα.
Ατώρα Ίνταν Θελτς Εσύ Θεφτάγω.
—Ντό Θέλω Έν Να Μη Πειράεις Κανίναν Σ Σον Τόπο Μ.
Νε Ζα Και Νε Ανθρώπς.
Αέτς Πα Το Θερίον Εξέβεν Σ Σην Ανεφορίαν.
Και Ερχίνεσεν Να Καταρημάζ Τον Τόπον. Έμαθαν Οι Ανηφορέτ Πως Ατό Το Θερίον Μόνον Τον Ματσουκάτεν Ακούει.
Επήγαν Επαρεκάλεσαν Ατόν Να Έρται Δέχ Ατό.
Εσκώθεν Κι Ο Ματσουκάτες Εξέβεν Σ Αράεμαν Τη Θερί.
Το Θερίον
Άμον Ντο Είδεν Ατόν Από Μακρά Εγρίεψεν Και Σίτα Έρται Καρσί Άτ Κουίζ:
— Φύγον, Γιόκσαμ Θα Τρώγω Σε… Μόνον Σ Σον Τόπο Σ Κι Πειράζω Σε.
— Ακ Σον, Λέει Κι Ο Ματσουκάτες.
Εγώ Για Το Καλό Σ Έρθα!
Εκείνε Η Καρή Εξέβεν Ασό Κούιν Και Αραεύ Σε!
Έρθα Νά Λέγω Σ Άτο Νά Φυλάγεσαι.
— Όϊ Ν Αοϊλοί Εμέν, Εκούϊξεν Το Θερίον Και Αρχίνεσεν Νά Τρέχ Σ Σο Ραχίν Κιάν… Α Σόν Φόβον Άθε, Π Επάτνεν Κ Έλεπεν… Σ Έναν Κρεμόν Κεκά, Ευρέθεν Εύκαιρα, Ερούξεν Κ Έσκοτώθεν.
Άρκον, Ο Λύκον Κι Αλέπον..Έναν ημέραν άρκον, ο λύκον κι άλεπόν εποίκαν συμφωνίαν, να πάνε εντάμαν σ αβ και ήνταν ευρίκνε εντάμαν να τρώγν άτο άμον καλά αδέλφα.
Αρ εξέβαν σο ραχίν, έτρεξαν αδά, έτρεξαν εκεί, ενεγκάσταν και σην βραδήν απάν επίασαν έναν ελαφόπον.
Άρκον ετέρεσεν, αν μοιράζ άτο, ατός πεινασμένος θ απομέν.
Ενούντσεν, επενούντσεν κι επεκεί εποίκεν την διαβολοσύναν άτ.
— Εξέρετε, παιδία, ντό εν;
Είπεν τ άλλτς τοι συντρόφς άτ Εγώ λέω τ ελαφόπον είνας μοναχόν άσ σοι τρείς έμουν να τρώει άτο, ποίος εν μειζέτερος.
Εσείς πα ντό λέτε;
Αλεπόν πα κι ο λύκον ντο να εφτάνε!
Εποίκαν ατό καπούλ.
— Αιτέ όγλουμ λύκον, πε μίαν εσύ πόσων χρονών είσαι, είπεν
Άρκον.
Ο λύκον πα εσέγκεν το κηφάλν ατ ανάμεσα σ έμπρ τα ποδάρια τ, ενούντσεν ολίγον κι επεκεί είπεν:
— Εγώ ση Προφήτα τή Δαβίδ τον καιρόν ακόμαν εβύζανα, έλεε με η σχωρεμέντσα η μάνα μ.
Αρ ποίστε εσείς την λογαρίαν κ ευράτ ατά.
— Ατώρα πε κι εσύ δαβολίτσον, αλεπέ τ έσά τα χρόνια, άμαν τέρεν, ψέμματα κι θα λές, είπεν τον αλεπόν όρκον.
Άλεπόν πα ατότε εσκώθεν είπεν άτς:
-Να έχω ούλά τα κρίματα ντ εποίκετε και τα χαταλόπα μ πα να μη χαίρουμαι, αν λέω ψέμματα.
Εγώ, ο κύρη μ ο σχωρεμένον έλεε με:
—Μάναν κ έγνώρτσα ο χιλάκλερον— ση κατακλυσμού τον καιρόν, όντας εσέβαμε σην Κιβωτόν τη Νώε, έμνε δίχρονος.
Εγώ εγλύτωσα, άμαν η μακαρίτσα η μάνα μ κ επόρεσεν.
Σην βραδήν απάν έτον.
Κάπ επήεν σην γειτονίαν ς σο δάνος και επιάστεν σην καλατζήν και ους να κλώσκεται οπίσ η Κιβωτός εκλειδώθεν, κι έκείνε η άχαρος επέμνεν εξ και εφουρκίεν.
Όπως και να εν, μίαν άσ σον λύκον τρανός είμαι χωρίς άλλο.
Άρκον ατότε ετέρεσεν, η δουλεία αν κλώσκεται σα διαβολοσύνας ατος πεινασμένος θ απομέν.
Εϊνας ο δάβολον ους τον Προφήτην Δαβίδ κ εστάθεν.
Κι άλλος πα το σολούχν ατ τάαχ σον κατακλυσμόν επήρεν.
— Ε, είπεν άτς, εγώ πα ατώρα σον Τρυγομηνάν απές θα γομώνω τα τρία.
Άμαν σα τέσσερα να μη προφτάνω, αν αγούτο τ ελαφόπον ούλεν άμον το στέκ κι τρώγ άτο εγώ μοναχόν!..
Και χαμάν έσκωσεν τα τατά τ έναν τον είνας εδέκεν κι έναν τον άλλον και άπλωσεν άτς ς σην γήν.
Κι εκάτσεν κα μαναχός και εγουρζούλαεν τ έλαφόπον. Το γάλα τ εβύζαξα
Το γάλα τ εβύζαξα έτον τυραννιγμένον
Μίαν άμουν το μελ γλυκύ,
Και μίαν πικραμένον.
Ας σ εγεννέθα ξαν καικά ακού ατς να λαχουσεύνε,
Τα μέρα ντ εγεννέθαν,
Να κλαίγνε, γουνουσεύνε.
Είχες τα χίλα τα καλά τι κάρδας-ι-μ πατρίδα
Τ εσόν τα εμορφάδας ξαν
Σον κόσμον άλλον κί είδα.
Τ αραθυμίας σ ομμάτα τουν αίθινα τουρλαγκεύνε,
Τα έμορφα και τ άσκεμα,
Σα ψήα τούν ταλασεύνε.
Σ ομμάτα μ απάν καικά στέκνε έμορφα γουρεμένα.
Σ ομμάτα τουν απάν καικά,
Σπιτόπα έν, ασπαλιμένα.
Εσάσεψα.
Εσάσεψα, επαλάλωσα εχάσ ατο τ αχούλι μ,
Τη μάνα μ πα ξάϊ κ άκουγα π εκούιζε
Μερ είσαι γιάβρου μ, πούλι μ!
Μάνα, ο έμορφος παιδάς θα σύρ και πέρ το ψόπο μ,
Ετέρεσε με απάν καικά,
Και έκαψεν το καρδόπο μ!
Εκλώστα να μη ελέπ ατόν κ ετάλεψε το χερόπο μ,
Εκλύστε και εφίλεσε
Την άκραν, το μαγλόπο μ.
Έμορφος είσαι παλικάρ, έμορφος άμουν ο ήλον,
Για το φιλί ντ εδέκες με,
Θα δίγω σε έναν μήλον.
Έμορφος είμαι εγώ πα τη κυρού μ χαταλόπον,
Φίλ με άλλον μίαν κιάν,
Και δίγω σε μελόπον.
Τα μήλα σ κ αρέζνε με, κι θέλω το μελόπο σ.
Ασό φιστάνι σ αφκά καικά δώσ με το συφτιλόπο σ
Να σύρω, σύρω ούς να τελών και ελέπω το στεθόπο σ.
Έλα ας κοίμες γιαν γιάνα
Γάλα γάλα γάλα γάλα
Κορ με τα πολλά τα κάλα
Αποψ θα παίρω σε εγκάλα
Τα χειλόπα σ άμουν κεράσα
Αν θέλτς κοίμες ράχα ραχα
Τιδέν κ εφτάγω μη φογάσαι.
Αν θελ τς κούπα να κοιμάσαι
Φτάγω τα ζαντά μ και χάσε.
Κορτσόπο μ τάνα τάνα,
Έλα ας κοίμες γιάν γιάνα
Βούτερον κρούμε σην γαβάνα.
Κορ με τα πολλά τα κάλα σ έπαρ με σην εγκάλα σ
Ζαρουδάζω τα μεσόπα σ
Και χουλένω τα ραχόπα σ
Η χαμονή σ
Άφωτος στέκ ο ουρανόν
Μαυροσκοτεινασμένος
Μαύρο χαμπέρ έρθε ας σ αρνί μ
Κι επέμνα ση γην ξένος
Η ψη μ νε κλαίει, νε πονά
Η κάρδα μ εέντον χόνα
Ο πρωτιζ'νόν, ο καλογιό μ
Κείται απές σο χώμαν
Καπάν η κάρδα μ εέντονε
Η ζήση μ τουρουλεύτεν
Απόθαμα η χαμονή σ
Κι ατώρα η ψη μ γρουλεύτεν
Τον πρόσωπο σης μνέσκουμαι
Μονάζω σε τα νύχτας
Άνασμαν και τεμόν νηγήν
Ρίζα μ, κλαδί μ, πατρίδα μ
Υιέ μ
Υιέ μ, τσικάρι μ, πούλοπο μ
Τεμόν τη κάρδας ένα
Ετζάμμωσαν τα ομμάτοπα σ
Κι άλλο 'κ' ελέπνε εμένα
Εσύ τεμόν το γιατρικό
Π' ελάρωνε τα ψήα μ
Εγέντονε η χαμονή σ
Τσιλίδιν σην καρδία μ
Όθεν κεκά κείσε αρνί μ
Τ άσπρα τα μαλλία μ
Χουλέν, γεργάν θα εφτάγατα
Να σκέπαζνε τα ψήα σ
Τα παγωμένα χείλοπα σ
Φιλώ εγώ αρνόπο μ
Μεταλαβή κι αντίδωρον
Σο μαύρον το καρδόπο μ
Ήντιναν, Ήλε μ, ερωτώ κανείς κι φανερώνει
Σ σα ποία στράτας ουρανού, νουνιγματί στερέας,
Να πάω και να ησυχάζ η ή μ το πονεμένον.
Ήλε μ!
Ναι, Ήλε μ!
Έμορφον πρόσωπον χαρεμένον,
Τον τόπον δείξον τη χαράς και τη παρηγορίας!
Θέλω τ ομμάτ μ να τερούν ορμάνια φυλλωμένα,
Τη Παναγίας το ποτάμ, τα περαγκιαν αλάτ
Κι ας σα τρεχούμενα νερά να πίνω και λαρούμαι.
Τη ξενιτς ερρώστεσεν εμέν αροθυμία.
Και-ν οξυπόλτοςνα πατώ ς σ άθ και το χορτάριν
Και ν ευωδζουν άνοιξην.
Χαρά Θεού ο κόσμον!
Να πάω και να κάθουμαι ς έναν εβόραν τόπον
Κ εκεί ν αποστοχάσκουμαι και-ν ασ ση χωρισίας
Τα θλίβερα παράπονα ντο κ έχνε γιατρικόν-ι-ν.
Αχ, Ήλε μ!
Με το σπλάχνικον καρδίαν εσύ πε με
Τη στράταν και τ αληθινόν, άναυα γης φαρμάκια
Κι όθεν αναροθύματα και δίχα πόνον ζούνε …
Άλλ με τον κόσμον αίρουνταν κ εγώ με το τραγώδιν.
Έν ουρανόν παράκλητος, τ εξίαστρον ο κύρη μ,
Αδέλφ και καλάδελφ τ άστρα πιδεβασέας
Κι όσα νοΐζω πέραν νου, κρυφόν χαρά ς σο όπο μ!
Άμον το θυμούμαι το χωρίο μ τον τόπον ντο εγεννέθα
Νουνίζω και αροθυμώ η καρδία μ σκουντουλίζ
Απέσ ς σα τιτάκιαθε-ν-ευρίουμαι
Η η μ χορεύ ας σην αροθυμίαν
Σίτ ακούω τα ποντιακά τραγωδίας
Τα ποδάρ μ κι κρατίουνταν σύρκουνταν ς σην χοροντίαν
Χορεύω και τραγωδώ απέσ-ι-μ τα ρίζας-ι-μ κουΐζνε
Άμον το πουλίν πετώ ς σ ουρανί τα στράτας λάσκουμαι.
Θεέ μ να ποδεδίζω σε, θερμοπαρακαλώ σε,
Τον εφτωχόν τη θεού, τον άσωτον γης
Και ουρανού,
Γουρμπάντς τ εμόν τον Λάλαν.
Πάντα καλά να έεις ατον,
Να δίς ατον πολλά καλά και ας ατά
Το κ έ,
Ακόμαν κι άλλο πολλά.
Καιρόν είχα ν ελέπ ατον
Και όντες είδα τον εχάρα.
Ξένοι επέμναμ σην ζωήν,
Λάλα, με τον Κωτίτον.
Άκλερος είσαι απάν σην γην
Άμον τον γέρον Τίτον.
Έρται και στέκ, εκόντυνεν,
Ντο πορπατούμ την στράταν,
Τ ωμία ατώρα ετόκεψαν,
Εβάρυναν τα ποδάρ,
Έρθεν το σέλ επέρε μας
Κ επάτεσαμ την κάταν.
Ντ εγάπανες ενέσπαλες,
Ντ επόνεσες εχάθεν,
Ο ουρανόν ελίβωσεν
Κι ο ήλον τ εσόν κ εφάνθεν.
Ακόμαν το κατσί σ γελά
Κι ατόσα φαρμάκια έπες,
Σον κόσμον ευτάς πολλά καλά
Κ έναν σ εσέν κ εδέκες.
Ξένος έρθες, ξένος θα φεύς,
Κανείνας κι πονεί σε,
Εμέν πα αέτς εφέκανε,
Άμαν εσύ τ εμόν είσαι.
Κώστης, έπεϊ γέρος, εγροίκα ασ σο Πεπερέκ έφυεν χρονιζνός, κάθεται σο πλαστικόν την καρέκλαν, απέσ σην αυλαγούν
Τ οσπιτί τη θυγατερός ατ.
Τίνκις τ ατεινού τ
Οσπίτ ισιζλεύτεν ασ ατότε που έφυγαν όλ τα
Παιδία τ κι επήγαν το καθέναν σ εκεινεθί τ οσπίτ.
Η γαρή ατ, ζατί, έν πολλά χρόν αποθαμέντσα.
Εκουπίεν έμπρ τ και τ αγκώνας ατ τοκεύνε
Σα γόνατα με το κιφάλ ανάμεσα σα δύο τα έρα τ.
Νουνίζ ατά ντο νουνίζνε οι γεροντάδες: πώς έτον
Και μέρ εκατάντεσεν!
Ατός που τιδέν κ ελογαρίαζεν, ν δουλείαν, ν κρυάδας, ν ζέστς και ατώρα
Κοντοφώης και περήφανος σ ωτία, απραμένος να
Εκατήβεν σην αρχάν τη θυγατερός ατ και τη γαμπρού.
Κι άλλα, κι άλλα ντο κι τελείνταν.
Αναμέν να κουΐζν ατον να πάει απέσ τρώει και αναπάεται.
Η στράτα πα ασ σο
Καφενείον ούσαμ αδά έν κάμποσον και νεγκάζ τον άνθρωπον.
Πολλά κι δβαίν τ ανάμεσα κι είνας άλλος, ο γείτονας, εσχόλασεν ασ σο καφενείον και επήρεν την στράταν καανιχτά, για τ εκεινού τ οσπίτ, το έν κι άλλο πλάν
Καικά.
Έν ο Γιάννες τη Καμέλ.
Πουγαλεμένος και σαγαψούης.
Σίτ πορπταεί,
Νουνίζ κι ατός, γογγύζ και οονίζ.
Η ανάσμα τ πα υρίζ άμον μαχάν και σο χωματένν την στράταν κ ελέψ ποδέας ανθρωπί, μανάχον δύο τουζού ντ ευτάνε
Τα παπούτ, γιατί τα ποδάρ τ κ επορούν να ατλαεύνε, άντα τουρκανίγουν,
Άμον τα ποδάρ τη τοσπαγά απάν σο χώμαν.
Ολίγα κ έσυρεν σα ραία και σα
Ξένα πόρτας, τάχ ση Ρουμανίαν κι αλλού.
Βάλ τα δυνατά τ να εφτάν ούσ τον Κώστην και εκαικά να παίρ έναν σουλούχ
Και με την μαχανάν να γονουεύ εναξά με τον πατριώτην ατ ασ σο Πεπερέκ.
Ατόσα χρόν εκράτεσεν ατς μακρά εκείνο η κατάσταση … Ατώρα, τα χρόν έρθαν κι
Εστάμπωσαν και αγληγορούν να ιστορίζνε ο καθείς τα βάσανα τ.
Ο Γιάννες έρθεν και εττουρεύτεν σα τέλ τ αυλαγούς και εκράτεσεν ατα, γιαμ
Ρούζ.
Άμα ο Κώστης επεκέσ κ έρται.
Κουπιχτά νουνίζ τ εκεινού.
Σ ατόν δβαίν το
Νάζ τη Γιάννε, να αραεύ παρηγορίαν.
Τα ταχάλ τα παιδία κ ευτάν
Ατον χάζ.
Ούντες αρχινά να λέει τα ιστορίας και τα παράπονα τ, απ
Είνας είνας σαουεύνε.
Έικιτι Κώστη, εγέρασαμ.
Τα ποδάρ μουν πα κι ακούνε μας!
Ο Κώστης άμον κάτ έκσεν.
Σκών το κιφάλ και ελέπ την ικιάν
Τη Γιάννε σα τέλ καικά.
Τιδέν κι λέει, μανάχον τερεί.
Δβαίνε τ
Ανάμεσα ολίγα λεφτά και ξάν ο Γιάννες:
Κώστη, εγέρασαμ, θα αποθάνομ.
Ο Κώστης τιδέν κι λέει.
Τερεί μανάχον.
Ο Γιάννες ζέχκεται και τρανύν την
Λαλίαν ατ και ανάμεσα φέει ατον εναξά βείον.
Κώστη, κι ακούς;
Εγέρασαμ λέγω, θα απαοθάνομε.
Ο Κώστης π ακούει μανάχον ατά ντο θέλ, έκσεν για τον «θάνατον» κι εγροίξεν
Ντο κιονζ κι ατόν ο Γιάννες.
Άμον ερετίεν και χολσμένα λέει ατον:
Χα, θέλτς να αποθάντς;
Απόθανον!
Εμέν ντο ταράεις;
Έταν δύο αδέλφ, εζήνανε εντάμαν.
Ο εις εποίννεν εμπόριον, εγόραζεν κ επούλνεν πουρτία.
Άλλος έμενεν σ οσπίτ κ εποίννεν τ οσπιτί τα δουλείας, ρντιπρλούχ και τ έναν και τ άλλο.
Μίαν δύο ο
Ρντιπρτς λέει τον αδελφόν ατ: «Εσύ πας λάκεσαι σην πολιτείαν κ
Έρεσαι, κ εγώ τυρννίουμαι σα χωράφ … Έλα ας αλλάζομε … Εγώ
Ας πάγω σην πολιτείαν κ εσύ κάθκα σ οσπίτ».
Αδελφός ατ εδέχτεν κ έλλαξεν την δουλείαν.
Ο ρντιπρτς επήεν σην
Πολιτείαν, εγόρασεν το α γόραζεν κ επεκεί επήεν σο μαερείον να τρώει.
Έφαεν κ
Επλέρωσεν πέντε φράγκα.
Επεκεί επήεν σην ποδαρώναν.
Αστ εξέβεν, εψαλέφεσεν ατον
Δέκα φράγκα.
Ατόν εκακοφάνθεν ατον.
Αστ έρθεν σο χωρίον, λέει τον αδελφόν ατ:
«Εγώ άλλο κι πάω σην πολιτείαν …».
Ερωτά τον αδελφός ατ, «γιάτι κι θέλτς να πας;»
Λέει εκείνος: «Νέπε, εδέκα πέντε φράγκα και έφαγα και για το εσίον εδέκα δέκα.
Ατό
Δουλείαν έν;»
Σα παλαία τα χρόνια έσανε κάποιοι άνθρωποι π έλεγανε
Πολλά ψέματα.
(Λάφια).
Ίνας απ ατινούς π έζηνε σο χωρίον ατ
Εκατέβε σην πόλ.
Εκεί έβρε ετσιάτεψε ίναν άλονα χωρέτε πι είσε
Πολλά χρόνια σην ξενιτεία και δεν χαπάρ κίσε ασ ον τόπονατ.
Εσούμωσε και ερωτάτον ντο ίνετε ντο εφτάνε σο χωρίο νατ σην
Μακεδονία.
Ο Κώστης εθυμούτουνε πως ο Παύλες έτουνε λαφτσής πολλά ψέματα έλεγεν, αμά εθέλνε να μαθάν για τα γονεϊκάτ αν ζουν αν επέθαναν.
- Καλώς το Παύλε, έλα κάθκα να ερωτώσε για το χωρίο και τ
Ανθρώπς ντο έχουμε.
Ο Παύλες επήρε σοβαρό ύφος και λέει:
- Δώμε ένα τσιγάρο και ν αρχινώ, αμά από πού ν αρχινώ.
Κώστη, πολλά εγέντανε άστο έφυες, ασό χωρίο.
Ο Κώστης ενούνισε ας αρχινά ασά χαϊβάνια ασά ζα.
- Παύλε ο Κίριμ είσε ένα σκύλο πολλά έμορφο και αρσούζικο
Κυνηγόσκυλο έτουνε ζει μη;
Ο Παύλες:
- Εκείνο το άχαρο ανάσπαλονατο.
Ο Κύρης επήε σο κυνήϊ.
Είδε το ταουσιάνο εσημάδεψεν αμά ελάγγεψε ο σκύλο εμπροστάτ, αέτς πα εχτύπεσε τον σκύλο.
Ο Κώστης:
- Εϊ τ άχαρο.
Είχαμε ένα ψαρή άλογο ακόμα δουλεύ μη;
Πάυλες:
- Μη αραεύεισατό.
Ίναν ημέρα επήε με το κάρο σο ρασί να
Κουβαλεί πέτρας.
Ένα τουβαρίκα θα έχτιζε σην αυλέα.
Σο γυρισμό φορτωμένο σο σεμέρ τα πέτρας εγλίαξε και ερούξε σον κρεμό και εσκοτώθε.
Ο Κώστης ο άχαρο άλλο ντο να ρωτά λέει:
-Παύλε ο Κύριμ ντο εφτάει, είσε άσκεμο αρρώστια, πως εν
Σην υγείατ.
Παύλες:
- Α κέμαθεσατο.
Πώς να λέγατο να μη στεναχωρεύκεσαι.
Έναν νύχτα επίασενατονα ο ψύχο και επόνενε δυνατά ση ράσιατ.
Εξέρεις σο χωρίο Γιατρό κέχουμε.
Ετοπαλεύτανε οι γειτόν εκόσεψανε ένα αλογόκαρο και εχπάστανε να πάνε σο Γιατρό.
Ο άχαρο ο πατέρας ασό ψύχο και ασόν πόνο κι άντεξε, εξέβεν η ψύατ σο δρόμο.
Ο Θεός να σχωράτον καλός άνθρωπος έτουνε.
Κώστης:
- Η μάναμ, η καυμένησα πως έσκωσε αΐκο κάμα… Ντο έχασε
Τον κύριμ.
- Δώμε ένα τσιγάρο κιάλο.
Η μάνας πολλά έκλαψε τον πατέρας.
Έλεγεν η ζαβαλίσα.
Αχ έναν παιδί είχα τον Κώστη, εσένα.
Εκείνος πα σην ξενιτεία επέμνε, ντο να ίνουμε μονασιέσα.
Ποίσο
Υπομονή Κώστη το χαπέρ ντο να λέγωσε αφού ρωτάσμε.
Ασά
Πολλά αχ και βαχ εκείνε πα επέθανε, και πόρεσε να ζει.
Η γειτόνισσα η Σιονούκα έβρενατεν σα δύο μέρας απάν πεθαμένησα
Σο κρεβάτ.
Όλο το χωρίο εμαζεύτε, επείκανε έρανο, εμάζεψανε
Παράδες και έθαψανατενα σα σαράντα ημέρας απάν, γιαν γιανά σου πατέρας σο ταφή.
Πολλά αγαπημένο ζευγάρ έτουνε, καμία κι εμάλωνανε.
Μόνο τρανό ζορ είχανε ασά παράδες, επερμένανε απ εσέν Κώστη βοήθεια.
Αμά εσύ κι εφάνθες.
Ο Κώστης ο άχαρο εκατήβασε το κιφάλνατ και τα δάκρατ σιαπούρ-σιαπούρ έτρεχανε.
- Παύλε εσύ όπως λες εγώ ατώρα σο χωρίο δε κι έχω.
Μόνον ένα οσπίτ έχω με τα πόρτας και τα παράθυρα τσουπεμένα
Ασό χάρο.
- Δώμε έναν τσιγάρο κιάλο.
Για τ οσπίτ ξάι μη νουνίζεις.
Επέμνε ένα έρημο οτά δίχως πόρτας και παράθυρα.
Οδέα ο πατέρας είσε χρέος, επήρε δανεικά και κι είσε να πληρών.
Αστέ απέθανε η μάνας έρθανε έχπασανε επήρανε όλα τα πόρτας και τα
Παραθύρα.
Ατώρα εν έρημο, μόνο τα χωχοράδες και τα νυχτερίδας έχουνε απές φωλέας.
Ο Κώστης άλλο τιδέν κερώτεσε για το χωρίο νατ για την φαμίλιατ.
- Ανάθεμασε Παύλε, άλλο τιδέν κι θέλω να ερωτώσε.
Τσιγάρο πα κι δίγωσε Αγροχάπαρε.
Έσανε δύο χεράντ, είχανε απ ένα παιδί.
Έστειλαν α ς σην ξενιτεία.
Ο ένας είπε το
Παιδίν ατς «άδεια μη κάσαι, έναν παρά πάλ αν ευρίσκης, δούλεψο».
Η άλλε είπε το
Παιδίν ατς «ας σα είκοσ παράδας εξουκ μη δουλεύηις».
Ο-γι-άλλο ουκ εύρε δουλεία
Να δουλεύς σα είκοσι παράδας.
Απάν ς σο χρόνο εκλώστανε να πάνε ς σ οσπίτ.
Ένας είχε
Ελίγα, ο-γι-άλλο είχε πολλά.
Εκείνος οπ είχε ελίγα είπε τον άλλονα «άδα ς σον
Κόσμο ποίο κυριεύ, η ψευτία γιόξα η αληθεία;» Ο-γι-άλλο είπε «η αλήθεια».
Εποίκανε κάβλ.
Ο εις είπεν «αν κυριεύ η ψευτία, εγώ να
Δίνω σε τα παράδας».
Ο-γι-άλλο παλ είπε «αν κυριεύ η αληθεία, εγώ παλ να να
Δίγω σε τα παράδας».
Είπανε «ατώρα σάτι πάμε, ό,τινα τσατεύωμε, ερωτούμε, να
Τερούμε ποιο κυριεύ».
Επήγανε ετσατέψανε έναν ποπά νέο.
Εκείνος είπε «η ψευτία κυριεύ».
Ερώτεσανε ένα μεσοκαιρίτε
Ποπά.
Εκείνος παλ είπε «η ψευτία κυριεύ».
Ετότε το παιδί εδώκε τα παράδας ατ τον
Άλλονα τον τεμπέλ και ατός εκλώστε οπίσ, τσουγκ ουκ είχε παράδας ν επέγινε
Σ σ οσπίτ.
Ο-γι-άλλο επήρε τα παράδας ατ και έφερεν ατα τη μάννα τ.
Ετσάτεψε ένα σαπεμένο καΐκ.
Εσέβε
Επουκά για να κοιμάται.
Εκείνο τη νύχτα έρθανε οι δαβόλ και ερωτούνε τ έναν τ
Ο εις είπε «Αύριο εν Κερεκή.
Είναι δύο αδέλφα.
Εγώ να φτάγ ατς και να
(Ν)τοουσεύουνε απάν ς σα σύνωρα και ς σην εγκλεσία ουκ εν να πάνε».
Ο-γιάλλο
Είπε «Εγώ πα εμάεψα του βασιλέα το κορίτσ και εφτά χρόνα κείται ς σο στρώμα
Κι ουκ επορεί να πορπατή.
Σ σο σουντούκ απέσ έχ ένα ξύλο.
Εκείνο αν επαίρουνε
Και βουκώνουν ατενα, εκείνε να λαρούται.
Αμά κανείς ου ξερ ατο».
Εκείνος ας σο
Καΐκ επουκά έκουγε.
Τον πουρνό εξέβε επήγ ς σα δύο αδέλφα και
Επαριστούρεψεν ατς και έστειλεν ατς σην εγκλεσία.
Και ατός επήγες σην
Πολιτεία και φωνάζ «εγώ είμαι ιατρός!».
Έκουσεν ατο ο βασιλέας, έστειλε το
Δούλον ατ και επήρεν ατονα.
Ερώτεσεν ατονα «επορείς μι λαρώνεις το κορίτσι
Μ;».
Επήγε απέσ ς σην οντά, ένοιξε το σουντούκ,
Έξεγκε απαπέσ το ξύλο και εβούκωσεν ατενα και μάνι μάν το κορίτσ ελαρώθε.
Ετότε ο βασιλέας εφόρτωσε δύο άλογα παράδας, εδώκε ατονα και έστειλεν ατονα
Όμον το είδεν ατονα η μάννα τ «φέρε με το κότ να μετρώ τα
Παράδας».
Η μάννα τ κότ ουκ είχε.
Είπε την ανεψιά τς «Άμε ας σον κονξί και
Επάρ το κότ.
Άντα ρωτούνε σε ντο να φτάτ α;
Το παιδί
Εφώναξε, είπε «Ψέματα μη λες, αδά ς σον κόσμο η αλήθεια κυριεύ.
Άντα ρωτούνε
Σε, ειπέ, ο κύρη μ να κρούη τα παράδας ς σο κότ».
Εκείνο τ οσπίτ έτουνε τ
Αρκαντάση-ν ατ.
Επήγε με το κορίτσ
Εντάμα και ετέρεσε αληθεία μι λέει.
Ερώτεσε τον αρκαντάσην ατ και είπε
Εκείνος ό,τ εδάβεν ς στο καφάλιν ατ.
Ατός ερώτεσε «ατσάπ εγώ να πάγω
Εμπαίνω εκεί ς σο καΐκ επουκά, τίπο πορώ καζανεύω μι;» – «Ο Θεός εξέρ» είπεν
Ατονα.
Έρθανε πάλ οι δαβόλ και
Ερωτούνε ο εις τον άλλον «ντ έποικετε οσήμερο;».
Ο ένας είπε «εγώ οσήμερο ν
Εντοουστούρευα δύο αδέλφα απάν ς σα σύνωρα και ς σην εγκλεσία ουκ έν ν
Επέγινανε, αμά κάποιος εδώκεν ατς χαμπέρ και ουκ εντοούσεψανε».
Ο-γιάλλο είπε «εγώ εφτά χρόνα του βασιλέα το κορίτσ είχα μαεμένο και οσήμερο
Κάποιος ελάρωσεν ατενα, απ εμάς κάποιος πάει δι χαμπέρ» Ο-γι-άλλο είπε
«(Μ)πεκ αδά επουκά ς σο καΐκ κάποιος έν και ακούει ατα και πάει λέει ατα;
Γι ας
Τερούμε!».
«Εσύ μι πας δις
Χαμπέρ;» Είπαν ατονα.
ΑΪτικο κατάρα σσου σκυλί σση μαντάρα.
Αλλα ζα σπάουνταν κι άλλα μαρουκούντανε – επί περιστάσεως, καθ ήν
Άλλοι μεν υποφέρουσιν, άλλοι δε ευθυμούσιν.
Αλλοιν σσον ήλεο έκαμανε κι άλλοιν σσην ηυώρα τρώγουνε – επί
Περιστάσεως, καθ ήν άλλοι μεν κοπιάζουσιν, άλλοι δε οφελούνται εκ
Των κόπων αυτών.
Ασσό ποτάμ εδεάβα κι ασσό γιρμάκ μη ου πορώ να δεαβαίνω;
– Επί μικρών
Δυσχερειών, ας πρόκειται να υπερνικήσει τις κατά τινα επιχείρησιν,
Αφού τας μεγαλιτέρας δυσχερείας υπερενίκησεν.
Δανεικό κι αγύριστο.
Εγώ πίνω κ εσύ μεθύζεις – Προς τον δεικνύοντα ότι διατίθεται
Ευαρέστως ή δυσαρέστως δι ευτύχημα ή δυστύχημα άλλου, ενώ
Ουδόλως ενδιαφέρει αυτώ.
Εκυλίε το κουτί κ επή εύρε το πώμα – Επί ανθρώπου επιτυχόντος
Συνέταιρον ή φίλον όμοιόν του κατά τα ήθη.
Ελίγο φα κ ένα χοισμετικιάρ πλεάσο – Προς τον ζητούντα να
Μεταχειρισθή τινα ως υπηρέτην.
Η γλώσσα ζωγρό γερτέ κείται, κλαδία ουκ έχ.
Η κάτα άντα ου φταν σσο κρέας, λέει, Οσήμερο Τετράδ έν – Επί
Ανθρώπου αποτυχόντος εις τι και προφασιζομένου τας περιστάσεις.
Η κάτα ντο γεννά πεντικό πλεάν.
Η κορώνα πήε σσην Άσπρη θάλασσα, ν εποίνε άσπρα ωγβά· παλ μαύρα
Και παλ μαύρα – Επί ανθρώπου τόπον διαμονής αλλάξαντος και εν
Τούτοις μηδαμώς προοδεύσαντος.
Κοβαλετό νερό χαμαιλέτε ου κλωθ – Προς τον ζητούντα να κατορθώση
Δύσκολόν τι έργον δι ανισχύρων μέσων.
Μετ εμέν έσκαψες γουΪν κ ερόϊσες εκεί εσύ – Γνωστή.
Με το χοισίμι σ φα και πία κ αλισφερίσμ εφτεάς – Σαφής.
Νερό να παίρεις, ασσό τρανό το ποτάμι έπαρε.
Ο γυρευό γυρεύ και δι για την πχην ατ.
Οι πολλοί μαμήδες το μωρό φουρκίζουνε.
Ο λύκο άντα κρούει σσα πρόβατα, ας κλαίει οπ έχτο ένα.
Ο λύκο το μαλλίν ατ αλλάζ, τη χούην ατ ουκ αλλάζ – Επί του
Αμετατρέπτου της κακής διαθέσεως ανθρώπου τινός.
Ο οκνέας άθρωπο φορτούται βαρύ γομάρ – Σαφής.
Όπ εγβαίν και πορπατεί για κατ ευρίσ και τρώει, για κατ ευρίσ και
Τρώ
Ει ατονα.
Οποι βαράσκεται πολλά, πλέεο δουλεύ – Επί οκνηρού αναβαλλόντος
Έργον, εις το οποίον κατόπιν περισσότερον κόπον καταβάλλει.
Οπ ουκ έχτη νέϊσσα, φιλεί την παλαίϊσσα.
Οπ ουκί τερεί και κάθεται θαμμάεται κ εσκούται – επί του
Απερισκέπτως πράξαντός τι, κατόπιν δε θαυμάζοντος και
Απορούντος δια τας απροσδοκήτους συνεπείας.
Ο σκέπιδας τσουπίζ και χάται – Επί εκείνου όστις υβρίσας ή
Οπωσδήποτε προσβαλλών τινα, απέρχεται ταχέως εκ φόβου μη
Προσβληθή αυτός περισσότερον.
Ο σκύλλο απόθε τρώει υλλάζ.
Ο,τι τρίβεις σσο τσανάκι σ, έρται σσο χουλεάρι σ.
Ο τόστη σ εγβάλλ το πόστι σ – Επί βλάβης προερχομένης εκ φίλου.
Ο τσεπρέας τον τσεπρέα καρκαπούτς λέει
Ταβάρα βάρανάμεσας,
Κατέβα πόλινάμεσας,
Καυκίν καυκίν τη θάλασσα,
Κοκκίν κοκκίν τον άμμο.
Οσα κοσκινοτρίπεα είν,
Όσα στωμεκοτσέσφαλα,
Ολα να μετράς ατα
Κι αν εν βραδή να έρσαι.
ΙΙ
Μάννα, μάννα, Μεληδόνα,
Μελιδόν κουπάς τα ίτεα,
Αναβάρα και Κουντούρα,
Και Ζωή κι Αναστασία,
Το δίφυλλον, το τρίφυλλον,
Πώς παίζουν τα καράβεα,
Σκαμνί ποδάρι κότσιξε,
Ενίβα ς σό γλυκόμηλο,
Εσείστε το γλυκόμηλο,
Ερώξεν τα πετάσα.
ΙΙΙ
Πάντα ακούω πάντα,
Τεουρκιτσή λεγουνέ σε
Τεουρκιτσής είσαι τσ εσύ,
Ας σα μάτεα σφαίνεσαι.
Άντα τραγωδείς εσύ,
Ούλοιν παλ τερούνε σε.
Εσένα τα πατσήδεας
Ούλα εγαπούνε σε.
Αέ απέτι λες με,
Έϊ-βαλλάχ λέγουμε σε.
Ν επόρενα, αρ εγώ
Ν εγκαλεάουμουνε σε.
Ζορλής τεουρκιτσής είσαι,
Έϊ να μ όμματεάεσαι.
Άντα λες αΐτικα,
Ου λακοιρτεύουμε σε.
Ουτσ έξερνα
Ντο να χολιδεάεσαι.
Έλπετ χολιδεάουμαι,
Απέτι τρανεύεσαι.
Ου ξέρεις το λακοιρτί σ,
Εσύ τίπ ου γίνεσαι.
Τ εσό η ονού εμένα
Τίλεαα εγροίτσεσε;
Ιτσακοίλ ουτσ έεις εσύ,
Σαβάχος εποίτσε σε.
Εσένα ως τα αρ κανείς
Ακοιλλή ουτσ είπε σε.
Ντο μουχτερό είσαι συ,
Ούλοιν εξέρουνε σε.
Σ σο εσεκλούκ εσένα
Κανείς ουτσ εδεάβε σε.
Αμο σκύλλος αταα
Υλάζεις τσαί κάθεσαι.
Ο στόμα σ γομάτο έν,
Αταμπεσ τσ έσεσε;
Ντο σκύλλος επίνεψε
Τη μάννα σ τσ εγέννεσε;
Έι να βάλλ α απόθε
Η μάννα σ εξέγτσε σε.
Παρτσάδεας ντο φτεάγω σε,
Ίτσου τουσουνεύεσαι.
Βάλλαα τσακεύω σε,
Τσαδαά τσυλίεσαι.
Για έλα για θα έρχουμαι σην στράταν θ' απαντώ 'σεν
Κορτσόπον αν 'κί παίρω σε κουμπάραν θα λαλώ 'σεν
Μίαν κι άλλο να έλεες πουλόπο μ " Αγαπώ σε "
Εικόνισμαν θ εποίννα σεν πουλί μ να προσκυνώ σε
Σην αύλια σ στράταν ένοιξα ας σην πορπατεσίαν
Για τ εσέν ξύλον έφαγα τσάκωσαν τα γναφία μ
Σ τ' έμορφα καίγουμαι και βρουλίζω Τερώ τ' ομμάτα
Όντες πυκνοφιλώγ ατα κείμαι και 'κί γνεφίζω
Σεράντα μήλα κόκκινα, σεράντα μυρωμένα
Κόρη μ τα μάγλας σ κόκκινα γιαμ είναι φιλεμένα
Τ άστρα με τ άστρα πολεμούν κι ο ήλον με τον φέγγον
Είδα την πόρταν άνοιχτόν κι έκλεψα την Ελλέγκον
Δύο νυφόπα λούσκουνταν ση θάλασσας την άκραν
Ο είνας με τα λίτσα παίζ κι άλλε κλαίει με δάκρα
Η κόρ επήεν σο λουτρόν επήεν και κ επήεν
Ερρούξεν απέσ σο νερόν κι άμον σεκέρ ελύεν
Κορτσόπον όντες πας σ ορμάν κι ευτάς το σελεκόπο σ
Τα δέντρα 'κί ρωτούνε σε που έν το ζευγαρόπο σ
Ο σεβταλούς ο άνθρωπον καμίαν 'κί κοιμάται
Σκούται και τα μεσάνυχτα φορεί και πάει και χάται
Στείλω με το μαντήλι σου ας έν και λερωμένον
Κρόπο μου κ εφτάγ ατο πλυμένον Σπογγίζω το δα
Το κάστανον θέλει νερόν και το καρύδι μέλι
Κι κόρη θέλει φίλεμαν πρωί και μεσημέρι
Εντώκα τον ανέφορον και ντο πολλά 'νεγκάστα
Κρύον νερόν εδέκε με τη περισάν η Νάστα
Μη λέτεν σ άστρα κάθουμε σ εξίαστρα κοιμούμαι
Εγώ το παρχαρόπουλον σα χαμελά ψυχούμαι
Τρία κορτσόπα έμορφα χλωρόν χορτάρ θερίζνε
Έκατσαν κι αναπάουνταν ατσάπ εμέν νουνίζνε
Κόρη πως εσασίρεψες και ν έλλαξες τον δρόμο σ
Η μάνα σ αν μαθάνι ατοθα κρούει γαμεί τον νόμο σ
Επέτανε ερούξεν το φτερόν ατς Κορώνα σίτα
Κόρη τη μάνα σ πέι ατεν ας κρατεί το ξερόν ατς
Μικροί τρανοί ας τραγωδούν άναυα τοι ποπάδες
Ας τρώγου μ, πίνου μ και μεθού μ με λαχανί σαρμάδες
Ο κούκον βγαίνει σο κλαδίν η κίσσα χτίζ φωλέαν
Τη κεμετσετζή δρανίν χωρίς μανέανΗ τσόπα
Ο γάρταλον εγόνεψεν θα παίρ είναν περδίκαν
Αέτς εγώ πα παίρωσεν χωρίς παράν και προίκαν
Η κερεντί και το καγάν αδά κ ακεί συρίζνε
Κρεμίζνε-τσόρα τσόρα Πράσινα ρασοχόρταρα
Ερρώστεσεν η κάλη μου και κείται σο κρεβάτι
Αγρελαφί φτάγω τυρίν να σπάν τ άγρεον μάτι
Έναν αγγάλεν μάραντα έγκα ας σον παρχάριν
Να στρώνατα σην κάμαριν μυρίχκεται η κάλη μ
Ανάθεμα και τ άλογα και τα κατηρτσιλούκια
Απόψ εντώκανε σο νου μ τ έμνοστα σεβταλούκια
Θυμάσαι όντες επέγναμεν εντάμαν και σα ξύλα
Μίαν εντούνα τ αξινάρ το δεύτερον εφίλνα
Θεέμ για δόσμ υπομονήν ντο είχα ετελέθεν
Άντεξα σην σεβτάν κ εκανέθεν τα ντέρταΣ όλα
Τα στράτας ντ επορπάτεσα όλα τσαμουρωμένα
Τα κορτσόπα ντ εφίλεσα όλα σουμαδεμένα
Κορτσόπον εικοσάχρονον νώμα νερόν ας πίνω
Σ-ιμ την καμονήν ολίγον πέλκιμ σβύνωΤη κάρδα
Το σεβταλούκ το έρημον εχ τρανά δυσκολίας
Ώσνα θα πετσαρεύ σ ατο εσπρίννε τα μαλλίας
Πλιγούρα Πέντε οκάδες βούτορον τρία κότα
Ας τρώγνε το γιαγλίν πιλάφ κορτσόπα και αγούρα
Λελεύω σε, λελεύω σε κόκκινον πιπερόπον
Γιανάσεψον και σο χορόν σο ζεβρόν το χερόπο μ
Ναϊλλοί εκείνον τον πεκιάρ που κ έν σουμαδεμένος
Κι όντες σκούται πουρνού-πουρνού ωμέζ σασουρεμένος
Αναθεμά την κοσσάραν π ετάραξεν τ αυλάκια
Τα κορτσόπα ντ ετυσάτεψα έσαν τσιμίδ αχμάκια
Κ φορτούσαι κ έρχεσαι αρνίμ ας σα ραχόπαλάΣα
Έρχεσαι κελαηδούν τα πολόπα πας σίτα Σίτα
Αρνόπο μ αν 'κί παίρωσε τρανόν κακόν θα φτάγω
Αού τα τραγωδίας ις πασκείμ ντο έχνε τέλος
Τ έναν αφήντς τ άλλο πιάντς επίασ εμεν γέλος
ΣΠαίδα αέτς μη τραγωδείς και μη κρεμάντς τα χείλα
ΣΑνοίεται το στόμα σου και φαίνταν τα γριντζίλα
Αναθεμά το χωρίο σ όλ αγαπούν να κλέφνε
Ο κόσμον ζη και καλοζή κι ατοίν καμίαν κ έχνε
Απές σην Κρώμ τα κόρτσοπα πορπατουν γιοσμαλία
Βάλνε την τάπλαν ζαρωτά και ξύννε τα μαλλία
Αφκά σην χαμαιλέτεν ατ ο Σάουλον κοιμάται
Ας ση γαρήν ξυλέας τρώει κι άμον σκύλος ουρνάται
Να είχα αετού φτερά και ελαφί ποδάρα
Να 'ρχούμ νε και να κόνευα σα έμορφα σ ποδάρα
Μου και στέκω και νουνίζω Εσταύρωσα τα χέρα
Εγώ εμέν παρηγρώ ωρέσον φτουλακίζω
Ο πετεινόν εχπάστεν πάει για να σορεύ τσατσία
Εσύ είπεν την κοσσάραν σκάλα και σελεκία
Η παρχρέτσα φάϊσε με τη κοβλακί το σίρι
Κ είπε με άλλο μ έρχεσαι τ εγγάλια μου μη σύρει
Τον γάϊδαρον εφόρτωσαν κοκία και τσατσία
Οι Γαλανιέτ εθάρεσαν πως κουβαλεί χαψία
Απάν σο γαϊδουρόπον ατ εκάτσεν ο χωρέτες
Και τσο, τσο, τσο και χάϊ, χάϊ, χάϊ σην πόλ απές ευρέθεν
Αΐκος άντρας άναλος ντο θ ευτάει την παντρείαν
Ας ζώσκεται το πισταμπάλ και πάει σπογγίζ μαντρία
Ας ση Ταξίμη το νερόν πία και μη φοάσαι
Ατό το ποταμόνερον πολλά θα ωφελά σε
Αφκά σο σπαλερόπο σου περδίκας λαταρίζνε
Φαίντανε εμέναν εγνωρίζνε Σην χώραν άγρα
Βροντά και αστράφτ ο ουρανόν και βρέχ με τα σταμνία
Κ η χαλαρδία χάλασεν τη Σταύρι τα κεπία
Στρώσον ρίζα μ και το τραπέζ θέκον και τα σκαμνία
Ας κάθουνταν οι μεθυγμέν μ υλάζν άμον σκυλία
Κοκκία Εγόμωσα το δίσακκο μ τρία κότα
Και πώς να κουβαλώ ατα επίασε μ οκνία
Ας είχα είναν πεθεράν άμον την Λαζαρίναν
Εμάερευεν κ εφάζν εμεν συρόν και μακαρίναν
Σ, τ άστρα πως κατηβάζνε Ατά τ' έμορφα τ ομμάτα
Πόσα καρδόπα έκαψαν και πόσ αναστενάζνε
Απές σ άψιμον καίγουμαι κ η βρούλα πα σαρεύμε
Κι κόρ τερεί από μακρά και κ έρται γουρταρεύμε
Πη θέλ ας παίρ χαλκώματα πη θέλ ας παίρ χαλία
Εγώ ας άντρισα ατέν, έχασα και την ύηα μ
Όντες θα αποθάνω εγώ σην αύλια σ εμέν θάψον
Όσα σκούσαι από πουρνού εμέν κερόπον άψον
Κι όσα ελέπς τον τάφο μου κάθκα πουλί μ και κλάψον
Έναν δεντρόπον σην αυλή σ' να 'ίνουμ'νε ας επόρνα,
Να επότιζες με το πρωί κι εποίνα σε εβόραν.
Τα δάκρα μ' τρέχ'νε σο κατζί μ' ζεστά άμον φωτίαν.
Θεέ μ', ας ζω κι ελέπ' ατο σο κλώσιμον ατ' μίαν.
Τ'εμά τα χείλα 'κι γελούν, απέσ' -ι-μ έχω τάρτα.
Θεέ μ' ποίσον ας κλώσκουνταν ντ' εδέβανε τα χρόνα
Θεέ, δόσ μεν την Δύναμιν χαράν δόσ σο καρδόπο μ
Εγώ πολλά επόνεσα, μη γονατίεις το ψόπο μ
Μη λέτε με να τραγουδώ, τ εμόν η τραγωδία
Δακρά και πόνος γίνεται ντό κ εχ παρηγορίαν
Συρίζ αγέρας, βρέχ, βροντά, εξ νύχτα και σκοτία
Τα φύλλα ρούζνε κίτρινα και κλαίγνε τα κλαδία
Ση τοξαρί μ το σύρσιμον το ράχα συντρομάζνε,
Άλλα καρδίας χαίρουνταν και άλλ αναστενάζνε
Ση τοξαρί μ το σύρσιμον άλλ κλαίν κι άλλ τραγωδούνε
Άλλ καταρούνταν την σεβτάν κι άλλ την αγάπ βλογούνε.
Κόρη σην στράταν ντο διαβαίντς τριαντάφυλλα φυτρώνε,
Με τα δακρά μ επότσα τα, κ εσέν θα φαρμακώνε.
Απές κρυμμένα Ράσια και ρασοκέφαλα σα λίβα
Ανοίξτεν σεβταλή ταφίν και θαψέστεν εμέναν
Ση Σουμελά την Παναγιάν θα παίρω κοινωνίαν
Ν έρχουμ αρνί μ ελέπω σε με καθαρόν καρδίαν
Τ Άε Φωκά τα κορτσόπα χωρίς λύραν χορεύννε
Τ άλλα στέκννε απάν σο τούτ και τ άλλα αφκά σερεύννε
Τ άλλα πα στέκνε γιάνι μου λένε και μασχαρεύννε
Τα ξύλα τουν λαφρόξυλα ξερά ελαφροκέρια
Τς είναι γαλανά και τα μαλλία τς τέλιαΤ ομμάτα
Κ αφκά σο σπαλερόπον ατς είν τα τσιτσόπα τς μέλια
Εκείνα τα πετούμενα τ ουρανού τα πουλόπα
Εκείνα εζωγράφσανε τ ομματί σ τα πλουμόπα
Τ αρνί μ απάν' και σον παρχάρ χαμαίμηλον σωρεύει
Ο ήλον όντες είδεν α, 'κί θέλ να βασιλεύει
Εσέν που έχτη σκύλ ο γυιόν ντο θ ευτάει και το γάζι
Ας θήκς απέσ σο μεσοχάμ κι κόσμος ας φωτάζει
Εσέν π εποίκεν η μάνα χρυσόν εν η κοιλία τς
Τα παιδία τςΚ εποίκε σε παντέμορφον ας ούλα
Σ ασόν ουρανόν αστρόπα κατηβάζνεΤ ομμάτα
Πόσα καρδόπα έκαψες και πόσ αναστανάζ'νε
Κορτσόπον κα θα λέγω σε!
Κα θα ευχαριστώ σε
Τ ημσόν την ψύ μ εδώκα σε και τ άλλο ας χρωστώ σε
Τον ουρανόν χρωστώ την ψύ μ, τον Αδην το κορμόπον
Κ εσέν κορτσόπον ντ εχρωστώ και τυρρανίεις το ψόπο μ
Τ εσόν εγάπ εποίκεμε ζαντόν και δαιμονέαν
Μ εν μανέανΚι όθεν παραβραδιάσκουμαι η κάρδα
Ανάθεμά σε κεμεντζέ ντο καλατσεύ'ς και λέ'εις με
Εσύ αναμέν'ς το θάνατο μ' να κάθεσαι και κλαί'εις με
Αρνί μ' έλα μεσανυχτί εμείς ας ανταμούμες
Αν θελ'ς εφτάμε παρακάθ' αν θέλ'σ πάμε κοιμούμες
Αρνί μ' ερούξα σ'ο κρεβάτ α σ'ην σεβντά τεσόν -ι
Έλα και φέρον το βοτάν εμέν ντο θα λαρώνει
Γράμμα γράφτω και στείλω σε α σην καρδία μ αίμαν
Εσύ κόψον και στείλον με τη σπαρελί σ' το δέμαν
Γράμμα γράφτω και στείλω σε ύειας και χαιρετίας
Εσύ γράψον και στείλον με δάκρυα κι αροθυμίας
Εγάπη μ' σο παχτσόπο σου απές εμέναν βάλον
Εσύ να είσαι το τσιτσέκ και γω ο παξεβάνον
Εγω τερρώ σον πρόσωπος και εσύ τερρείς σο χώμαν
Ας έιχα και ν εφίλνα σε μίαν απές σο στόμα
Έλα τρυγόνα με τ' εμέν εντροπαρία μ' είσαι
Εγώ την μάνα σ' είπα το την άδεια θα δίει σε
Έλα τρυγόνα μ' και μη πας ταράεσαι σ'ην δείσαν
Τα χέρια μ' σ'ον κόλφος απες ολίγον να χουλίσαν
Εμέν το ράκιν κι μεθεί ας εν' και με τ' οκάδες
Εμέν μεθούν τα χείλοπας ντο έχνε νοστιμάδες
Επάχυνες εφάρδυνες ε'έσνε άμον πατρόνα
Έκαψες το καρδόπο μου έπαρ μαχαίρ' κι ακόνα
Εσέν που έχ' τη σκύλ' ο υιόν ντο να φτάει και το γκάζι
Ας θεκ' σε κα σ'ο μεσχάμ' ο κόσμον ας φωτάζει
Η πεθερά ν' κοδέσπενα Σταυρίτ' ανάφ μαγκάλια
Να μη κρυώνε και ριγουν τη νύφες τα ποδάρια
Ήλιος α σην ανατολή είδε σε και φο'έθεν
Ατός ατόσο κ' έλαμψεν τη ώρα ντ' εγεννέθεν
Θεία πε το κορτσόπο σου πολλά μη τυρανίζ' με
Σίτε κοιμούμαι νόστιμα χαντήλιαζ και γνεφίζ' με
Θέρτσον και δεματίασον ν' έρχουμαι πενταδιάζω
Κι ξέρω απ' όθεν θ' έρχεσαι τα στράτας να οριάζω
Ν' αηλί εσέν Παντελ-αγά έφααν εσέ τα τέρτα
Καρδόπον ξάι κ' επέμνε σε και για τα μουχαπέτια
Νε ουρανέ τα νύχτασις τ' άστρα όντες
Φωτάζνε τερώ ν' ευρήκω απ' ατά ποία τ' αρνί μ' ομοιάζνε
Ο ουρανόν ελίβωσεν με τ ένα μαύρο λίβι
Εσέν ιεύ το φίλεμαν τον άντρα σ το μολύβι
Σ'η πεθεράς ιμ την παχτσέ εφύτεψα πιπέρια
Θα σπάζω και τον γάιδαρο και στείλ' ατεν τ' ιντερια
Σ'ην αύλιας στράτα ένοιξα ασ'ην πορπατεσία
Για τεσέν ξύλο έφαα τσάκωσαν τα κατσίαμ
Δύναμιν δόσ μ εσύ Θεέ, χαράν δόσ σο καρδόπο μ
Ράσια και ρασοκέφαλα σα λίβα απές κρυμμένα
Έλα αρνόπο μ με τ εμέν ση Σουμελά ας πάμε
Μη αφίντς με μόν και μοναχόν κι απέσ σ ορμάνια χάμαι.
Άν αποθάνω εσύ, μη κλαϊς και μη μοιρολογάς με
Ζωντανόν μόνον τζίξο με και μη κακολογάς με
Βαθύν ποτάμ ομοίασεν αγάπη μ για τ εσένα,
Ντο κσύεται ση Θάλασσαν με κύματ αφρισμένα.
Γιατί η αγάπη μ για τ εσέν να ζή πουλί μ ακόμαν
Αφού εσέν εσκέπασεν το έρημον το χώμαν;
Ζωή όντ είχα εδώκ άτο σα πόνια σ και σά δάκρας
Ντό ειν α σην χαράς πολλά και πλέα α σα μουράτα σ
Ή Θάλασσα όντες βοά και κρούει σα Θαλασσάκρα
Σο νού μ όνερα έρχουνταν σ ομάτια μ μαΰρα δάκρα
Θάψον καρδόπο μ τη χαρά σ και Θάψον τα μουράτα σ
Όνειρον έτον η χαρά σ χαρά σαν τα δάκρα σ
Ισκιά τ εσόν εγώ είμαι, εσύ, τ εμόν ο ήλεν
Τ ομμάτια σ τα παντέμορφα τ εμόν ο Ταραήλεν
Καρδίαν, ψύν και δύναμιν, ούλια εσέν εδώκα
Και την χαράν κ επέντεσα σ όσα πόρτας εντόκα
Λέγνε σον πόνον γιατρικόν είναι πάντα τα χρόνια
Ατό που, λέει κ εγάπεσεν και κ έσυρεν ξάϊ πόνια
Ναϊλοί σε κείνοναν που ζή πέραν ασά μουράτα τα
Ατός άλλο το φώς κ ελέπ με τ άνοιχτά τ ομμάτια τα
Ξερόν κλαδίν ντό κι σουμών πουλίν να χτίζ φωλέαν
Ομοιάζ τ εμόν το κάρδοπον χωρίς εσέν στερέαν μ
Ολίγον άνοιξιν θεέμ, ας λείουνταν τα χιόνια
Το ψόπο μ ντ εκαπάτεψαν ατώρ ατόσα χρόνια.
Πάντα το γέλος κ ν χαρά, τα δάκρα κ είναι πόνια
Είν γέλτα ντο σκοτώνε ψήν, δάκρα ντο δίγνε χρόνια
Ρακίν εμέν μη δίτε με, έγ όντες πίνω κλαίγω
Έγ όντες τραγωδώ πονώ και μοιρολόγια λέγω.
Τ ομματοτέρεμα σ πουλί μ, ατά τ εσά τ ομμάτα
Τ εμόν εν ο Παράδεισον, τ εμά είν τα μουράτα
Ύπνε έπαρ τ ομάτοπα μ ολίγον ν ανασπάλω
Άλλο τακάτ κ επέμνε με, να ζώ κι θέλω άλλο
Εσυ που παίς την κεμεντζέν να ζής εκατόν χρόνια
Εφτάς τον κόσμον κι ανασπάλ τη καρδίας ατ τα πόνια.
Τα δακρά μ ρούζνε σο ποτήρ ντο πίνω για τ αρνόπο μ
Φαρμάκ γίνεται το ρακίν και φαρμακών το ψόπο μ
Σουμέλα λέν την Παναγιάν και συ είσ η Σουμέλα
Ο άντρας σ πάει σην Σουμελάν, εσύ έλα με τ εμέναν.
Χαντζούκα μ τα ελατόκλαδα σ κρύφνε την Παναγίαν
Κρύφτνε την κόρην π αγαπώ, και καϊγνε την καρδία μ
Η δύσα εφέκεν το Μετζίτ κ εκάτσεν σα Καμμένα
Αγάπη μ άφς τα κυρουκά σ και κάθκα με τ εμέναν.
Χαντζούκα μ γιά χαμέλενον, Καμμένα μ κα ελάτεν
Φογούμαι το μικρόν τ αρνί μ σην δύσαν να μη χάται.
Κορτσόπσν φόρ κι ανάλλαξον κι άμε σην Παναγίαν
Σ ορμάν θα ανταμώνωμε, φιλούμες άλλο μίαν
Μη αφήντς με μόν και μοναχόν κι απέσ σ ορμάνια χάμαι.
Σην Σουμελάν εγνώρτσα σε, κ εσέβες σο καρδόπο μ
Σην Κρώμ άλλον εγάπεσες, και έκαψες το ψόπο μ
Αν αποθάνω ξαί μη κλαϊς και μη τρώς την καρδία σ κλάψο
Μ ατώρα ζωντανόν και φτούλτσον τα μαλλία σ
Κόρ δείξω με τον ζώγραφον π εζωγράφσεν εσέναν
Να δίγ άτον τ έργατικα τ να ζωγραφίζ άλλ έναν
Τα εσά τ ομμάτια όνταν τερούν τ εμά δάκρα γομούνταν
Τ εσά τα χείλια όνταν γελούν, τ εμά ερχούνταν κλειδούνταν
Απόψ η νύχτα εδίπλασεν και ο φέγγον επιάστεν
Απόψ τ αρνόπο μ κ είδα το, καπ επαρεβραδιάστεν
Αγάπη μ κεϊται άρρωστος κ εγώ σύρω τα πόνια
Θεέ μ κόψον και δός άτεν τ εμά τ ημψά τα χρόνια
Κορτσόπον δωδεκάχρονον δό μα νερόν ας πίνω
Τη κάρδιας ίμ την καμονήν, ολίγον να ν εσβύνω.
Ετέρεσα σον ουρανόν εξέβαν δύο άστρα
Τέναν ομοιάζ' τον πρόσωπο σ,τάλλο τα ψύ'α σ' τ άσπρα
Σε δύο ελάτ' ανάμεσα θα χτίζω λαϊστέρα
Να έρται και λαϊσκεται τ εμόν η περιστέρα
Αδά σο κατακέφαλον λιθάρια θα κυλίζω
Ατού σα μέσα σ' τα λεγνά τα χέρια μ θα τυλίζω
Καλά έλεεν καλά έλεεν ο πατερα μ'ο Νίκον
Τη άσκεμος το φίλεμαν πικρόν έν' άμον στίπον
Κλαίω και κλαίν' τα πούλοπα, τραγωδώ, κελαηδούνε
Εγώ όντες 'κί χαίρουμαι ατά πα 'κί πετούνε
Τα έμορφα πολλά αγαπώ,εγώ την ψυ'μ' 'κί χάνω
Απές σ έμορφα θάψτε με αρ όντες αποθάνω
Σο μουχαπέτι μ' τραγωδώ, σην εκκλησίαν ψάλλω
Κι εσένα την πεντάμορφον ξάι ασό νου μ 'κ εβγάλω
ΚΡΩΜΕΤΚΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ
Σ ορμάν θα ανταμώνωμε, φιλούμες άλλο μίαν.
Αναθεμά σε αφώτιστον, την ψη μ τρως και τελείται, το κοματόπον ντ επέμνεν, έμπρα α σην πόρτα σ κείται.
Αναθεμά σε αφώτιστον, παστάμ το Θεό σ 'κι έεισι, η κάρδια μ καίεται, βρουλίζ κι εσύ πέραν κες βρέχει.
Αναθεμά σε αφώτιστον, αγρέλαφον χρονιάρκον, σ ορμάνια θα ταράουμαι, άμον τ ανοίξη σ άρκον.
Να σύρω και να χπάνω σε, να χάσε απ άκρη σ άκρη, άλλο σον κόσμον να μη ρουζ, για ξενητία δάκρυ.
Εμέναν εκαντούρεψες, αλλού τερείς την τύχη σ, μαύρα πουλόπα κελαηδούν, το ψυόπο μ απ οπίσις.
.Τ ομμάτα μ αραεύνε σε, η ψυ μ αρωθυμά σε, νούντσον κι ολίγον για τ εμέν, τη νύχτα ντο κοιμάσαι.
.Για την τρυγώνα μ όντες λεν, ατέν όντες αγγεύνε, χίλια μαχαίραδίσταυρα, την κάρδια μ τογραύνε.
.Εγάπ είχα κι εχάσ ατέν, αρ με την αμελεία μ, σα ξένα χέρια ελέπ ατέν και καίετ η καρδία μ.
.Αυκά σο σπαρελόπο σου, ντο είν ατά ντο κοίνταν, Κοιμισχανά σ μηλόπα είν, εμέν κι εσέν κανείνταν.
.Ατού φκακές σο σπαρέλι σ, ντο είναι τα πουλόπα, ατά πα παρεπείνασαν, αρ θέλνε θριμουλόπα.
.Όντες εβγαίντς σην μαχαλάν και πορπατείς ομάλια, η ψη μ πετά κι εμπαίν απές, σ ουρανού την εγκάλια.
.Είδα σε και κατ έπαθα, σο μεσοστράτ θ εβζήνα, ακύλ αν είχα τρυγώνα μ, εσέν 'κι θα εφήνα.
.Γιαβρόπο τ οματόπα σου, πουλόπα χαρεμένα, πετούν α στην φωλέα τουν κι έρχουνταν κρουν εμένα.
.Αν θέλετεν ας τραγωδώ, αν θέλετεν ας κλαίω, αν θέλετεν παράπονα, ας κάθουμαι και λέω.
.Εμέν ρακίν μη δίτε με, εγώ όντες πίνω κλαίω, εγώ όντες πίνω τραγωδώ και μοιρολόγια λέω.
.Τραγώδεσα, τραγώδεσα, η κάρδια μ εματώθεν, όθεν κλαδίν επίασα, εσάπεν κι ετσακώθεν.
.Πολλά είπανε για τ εμέν, θαρρώ θα λέν ακόμα, θα πολεμούνε με την ψήν, να βάλνε με σο χώμα.
.Εσέν όντες εγάπεσα, ας λέγω σε πως έτον, απάν σην πόρταν έστεκες, ημέρα έξεργος έτον.
.Το πόι σ άμον κυπαρίσσ, ντο στέκ σ Άιον-Όρος, ενέσπαλες την καλατσή σ, αφορισμένον γένος.
.Γαράσαρη, Κιμισχανά, Μούζενα και Λερία, νασάν εκείνον που θα ζει κι ελέπ σας άλλο μίαν.
.Καμίαν κι ανασπάλκουνταν, η Πάφρα κι η Σαμψούντα, Κωτύρα και Πουλαντζάκ, το τσολ η Κερασούντα.
.Όφη, Σταυρίν και Πλάτανα, τα Σούρμενα κι η Τόνια, τα τραγωδίας για τ εσάς, εγένταν μοιρολόγια.
.Να έμνε πουλίν κι επέτανα και έλεπα άλλο μίαν, τη Ζύγαναν και το Κουλάτ και τ άλλα τα ραχία.
.Εγώ είμ εείνον το πουλίν, ντο ζει σα ψηλασέας, εφώλασα κι επούλλωσα και κι είδα μαχαιρέας.
.Μικρά γαρκά, μικρά γαρκά, μικρά λαλαχεμένα, φυσούν τα ρωθονόπα τουν και φοβερίζνε εμένα.
.Εγώ είμ εείνον το πουλίν, ντο κελαηδεί σκοτίαν, η ημέρα δει μέν δύναμιν κι η νύχτα τη λαλίαν.
.Εγώ είμ εείνον το ραχίν, τ αντάρας κι φοούμαι, χονίζ, φυσά και βουρκανίζ, σ άσπρον γεργάν τσουπούμαι.
.Σα Πλάτανα εβρόντεσεν, σην Τραπεζούνταν βρέχει, εμένα το καρδόπο μου, καλοκαιρίαν έχει.
.Σα Πλάτανα εβρόντεσεν και βρέχ σην Τραπεζούντα, εμένα α σο ματόπα μου, τα δάκρα κι στεγνούνταν.
.Σα Πλάτανα εβρόντεσεν, βρέχ σ όλια τα χωρία, εμένα το καρδόπο μου, εγέντον χαλαρδίαν.
.Τριάντα χρόνα νηστικός, σεράντα διψασμένος, όντες ακούω τ όνεμα σ, α σ όλια χορτασμένος.
.Εγάπη σ έντον τσουβαλτούζ και σίδερον ξαμμένον, ναϊλί εκείν το καρδόπον, ώθεν εν καρφομένον.
.Ήλιε μ όντες θα βασιλεύς, θα δίγω σε ένα γράμμα και το πρωί αναμένω σε, με τ αρνόπο μ εντάμαν.
.Ανάθεμα και την εγάπ, καμίαν κι λαρούται, άμον λαμπάδα καίεται, άμον καρφίν καρφούται.
.Σ αούτον κόσμον π έρθαμε, ναϊλί τον μαναχόνι κι εγώ ο καρίπς επέζεψα, τα λόγια τ ολονόνι.
.Τραωδώ, κλαίω και πονώ κανείς κι λέει κανείται, κανείς κι λέει λόγον καλόν, η κάρδα μ να χουλείται.
.Τερώ τον ουρανό γελώ, τη μαύρη γην και κλαίω, τερώ τα ραχοκέφαλα, παρηγορίαν παίρω.
.Ολήμαυρα τ ομάτα τσ είν, τ οφρύδα τσ πογιαμάδες, σ ατά γουρπάν να ίντανε, δεκαοχτώ γιοσμάδες.
.Εγώ είμαι ραχόπουλον, ση δείσαν μαθεμένον, σ έναν έμορφον κορτσόπον, είμαι σουμαδεμένον.
.Αρνί μ έλα να χαίρουμες, τα νεότητα τελείνταν, εγάπην και το σεβνταλούκ, αδά σον κόσμον ίνταν.
.Ατό κοιμάται σα ψηλά και σ άσπρα τα κρεβάτα, την κάρδα μ ετσουρούεψα, σ ατηνές τα σοκάκια.
.Πώς να μη λέγω ανώμοτον, πώς να μη λέγω αΐκα, ατά τ ομάταπου ελέπ, πώς να μη στεκ καρίπκα.
.Αρνί μ μη σημαδεύκεσαι, σα ξένα τα χωρία, πασκίν ντο κι είν να παίρνε σε, τη μαχαλάς παιδία.
.Σο σπιτόπο σ ολόερα, πόσα στρατόπα έχω, ισμάρ όντες θα κρούω σε, πουλί μ θα ξεροβέχω.
.Όλεν την μέραν κελαηδώ, άμον Θεού πουλόπον, μανάχον χτίζω φωλέαν, σιμά σ εμόν τ αρνόπον.
.Πουλί μ εσέν εγένεσεν, ποϊλίσα ακριτομάνα, πουλί μ εσέν εβύζαξεν, Μάτσκας παρχαρομάνα.
.Αναθεμά σας έρημα, αναθεμά σας ξένα, ξερόν ψωμίν ας έτρωγα κι ας έμνε με τ εσένα.
.Αναθεμά και τα μακρά και τ απηδεβασέας, το κάρδοπο μ εγώμοσαν δάκρα και πικρασέας.
.Πουλί μ έλα σ εμέτερα, η μάνα μ κατ θα λέει σε, κατ θα λέει, κατ θα καντουρεύ, σο γιάν ιμ κιαν θα θέκ σε.
.Εμέν κι εσέν τρυγώνα μου, σ έναν οτάν να εβάλναν, ν εχάναν τ ανοιγάρα θε, εμάς να ανασπάλναν.
.Εσύ είσαι τ εμέτερον κι εγώ τ εσετερίον, ντο λάσκεσαι άμον ορφανόν, αρ απές σο χωρίον.
.Κόρη πέει με τον ζώγραφον, π εζωγράφσεν τα κάλια σ, ας δίγα τον τ αργατικά τ και βάλ με σην εγκάλια σ.
.Κόρη πέει με τον ζώγραφον, π εζωγράφσεν εσέναν, ας δίγα τον τ αργατικά τ και ζωγραφίζ αλλ έναν.
Α σα χείλια σ κρεμάγουμαι, όντες ανοίς το στόμα σ, να έπλανε με ο Χριστόν, έναν βραδύν σ όρομα σ.
Αβούτα τα νεότητα, πάγνε κι άλλο κι κλώσκουν, άμον εκείνο το χορτάρ, τα πρόγατα ντο βόσκουν.
Αβούτο ο κόσμον ψεύτικον, αλήγορα τελείται, πολλά να ζεις πεζεύκεται, ολίγον κι κανείται.
Αν αποθάνω γιαβρόπο μ ωριάσον ανασπάλτς με, η χώρα θάφτνε με σην γην, εσύ σην ψη σ να βάλτς με.
Άν αποθάνω εσύ μη κλαίς, και μη μοιρολογάς με, ζωντανόν μόνον τσούξον με και μη κακολογάς με.
Αν αποθάνω ξαϊ μη κλαίς και μη τρώς την καρδία σ, κλάψον μ ατώρα ζωντανόν και φτούλτσον τα μαλλία σ.
Απ' αδά ους τ' εσέτερα πορτόπα πέντε δέκα, την ώρα μ' και τ' εγκόλπιο μ' σ' εσέτερα εφέκα.
Γράμμαν γράφτω και στείλω σε απόψ κι θα κοιμούμαι, και με τήναν θα στείλ ατό δεβάσκεται φογούμαι.
Δάκρυα, αποκάμια και σαχτάρ κι έναν μαύρον καρδίαν, άλλο τηδέν κ επέμνε με σ εγάπς τη φωτίαν.
Εγάπη σ κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον, ν αηλί εκείνον την καρδίαν όθεν εν καρφωμένον.
Εγώ εσέν εγάπανα εσύ εμέν κ εθέλνες, εγώ εποίνα παλαλά κι εσύ σεΐρ ετέρνες.
Τυχαίν' κ' ελέπς 'με σ' όρομα σ' με πρόσωπον θλιμμένον, εγροίκα κι θα έρχουμαι η στράτα μ' εν κομμένον.
Αχ ατό η αροθυμία'σ αρνίμ να σύρτς ατό, κι σύρκετε να χάντς ατό κι χάτε.
Σεβτάν ντο έν κι ξέρετε αμόν καρφίν καρφούτε, με κελπετίν να σύρτς ατό άλλο κι ξεκαρφούτε.
Καλά εποίκα κ εγάπεσα ση μαχαλά μ κορτσόπον, εμπαίν κ εβγαίν κ ελέπ ατο και χάρετε το ψιόπο μ.
Αρνί μ την πόδαν ντο πατείς, εγώ να εμν το χώμαν, Ν ακούω και την καλατσή σ α σο γλυκύν το στόμαν.
Τα φαρμάκια ντεπότσες μεν, ευλοΐας να γίνταν, Και όλια τ αμαρτίας ις σ εμόν την ψην ας κείνταν
Θυμάσαι όντες επαίγναμε σ ορμάνια τσαναβάρεα, Η πάχνεα εναν πιθαμήν νε τσαρούχια νε ορτάρεα
Θυμάσαι όντες επαίγναμε, σα χώραφεα μερέαν, Εκλίσκουμ και ν εφίλνα σε σην απλοσυνορέαν
Θυμάσαι οντες επαίγναμε, εντάμα σα χορτάρεα, Κάθε χορτάρ και φίλεμαν, κάθε βούραν κι εγκάλια
Παράδες κι εκαζάνεψα, ανάθεμα τα λίρας, Τρυόνα μ ερωθύμεσα το στίπον, τη ματζίρα σ
Τ ομματοτσάτσια σ ειν πολλά, τ οφρύδεα σ κι αλλ ολία, Αρνόπο μ όντες είδα σεν, αμόν το χιον ελύα
Τα δάκρεα μ εκυλίουσαν, Καλομηνέσ χαλάζια Εγώ επαρακάλνα το κι ατό ποίνεν τα νάζια
Αφήστε μεν ας τραγωδώ αούτο το τσιμένι, Τ εμόν τ αρνίν μικρίκον εν, χωρίς εμέν κι μένει
Χιονίαν τα ψηλά ρασιά κατήβα σο χωρίον, Κανείτ αρνί μ ντο έπιες α σο νερόν το κρύον
Έρθεν πουλί μ ο Χειμωγκόντς κατήβα σο χωρίον, Άλλο μη συρτς την καμονήν για του παρχάρ τον βίον
Γιατί πουλόπο μ κι τερείς άλλο σ εμέν μερέαν, Πόσον καιρόν κι άλλο θα διγς σ εμέν τη μαχαιρέαν
Πως έθελνα σο κάρδοπο σ εγώ να εμν το αίμαν, Έναν ώραν να μ επορείς, να ζείς χωρίς εμέναν
Απρίλτς κι ο Μάρτς όντες χιονίζ και τ άνθεα ρουζν απ έναν, Αμόν τσ εγάπς την εγκάλιαν κι σκουντουλίζ κανέναν
Όλια τα παρχαρόνερα εξέρτς κι απ έναν έναν, Κλίσκεσαι κα να πίντς νερόν κι αροθυμάς εμέναν
Πουλί μ κρύον νερόν είσαι, νασάν τον διψασμένον, Νασάν που κείται με τ εσέν και σκούται νυσταγμένον
Εσύ θ επέγνες σο παρχάρ, εμέναν κατ ελάλνες, Καλά ντο κ έρθα με τ εσέν, τ ημσόν τη ψη μ θ εβγάλνες
Κουτνίν σπαρέλ θα φτάω σε, κουμάσ Χατσαβερίτκον, Να εχ ραψίδ Καπίκιοϊς και χαρτσίν Λιβερίτκον
Άσπρα τσιτσάκια ξύουνταν α σην πορπατεσία σ, Να εμν τη σπαρελί σ τ αστάρ κι εκείμνε απέσ σα ψήα σ
Εγώ καρύπκα εκούιζα, ατό χαιρπέσκα ελάλνεν, Την πόρταν εθ εκλείδωνεν κι εμέν απέσ κ εβάλνεν
Εγώ εσέναν είχα σε χαμούφταν κεντρωμέντσα, Κι ατώρα έρθα κι εύρα σε και πολλά τσιχλωμέντσα
Ακείν το πέραν τα ραχιά αρ τίναν αναμέννε, Ατά που εσονλίτευαν, κανείς πουθέν κ επέμνεν
Πουλόπο μ θ αναμένω σε αφκά σ αγρομηλόπον, Θα λύνω και καλοδενώ τ εσόν το σπαρελόπον
Όλια τα χάρεις ο Θεόν έπλασεν ατά απάν ις, Ερούξες απάν σον τσεχέλ που κ εγροικά α στο χάλι σ
Τ αρνί μ επαρεξέγκεν με ους τα δύο λιθάρια, Τα δάκρεα τ εκυλίουσαν άμον μαργαριτάρια
Χτέντσον κι αποδελίασον τα μαύρα τα μαλλία σ, Λύσον το σπαρελόπο σου, έπαρ με απέσ σα ψήα σ
Γιατί κι αφήν σε η μάνα σ να φευς και ν α σο γιαν ατς, Όντες έτον άμον εσέν θ έτρωεν τ από παν ατς
Πού εν εκείνον το πουλίν τα παλαλά ντ εποίνεν, Έστεκε κι εκαλάτσευεν και το ποράν εξύνεν
Δεξιά να πας δελαίνεσαι, ζεβριά να πάς φοάσαι, Δέβα τογρία εμπροστά σ εκείνον π αγαπά σε
Τ εμόν του καρύπ τ όνεμα, σ ένα βραχιάλι σ γράψον, Όντες φορείς και ν αναλλάζς, ας κρούει σο νου σ και κλάψον
Σεβταλίδικον καρδία, 'κ' έρται σήν αροθυμία, Τή σεβτάν άτς κ 'ανασπάλλ', Ξάι 'κ 'ακούει ντο λέν' οί άλλ'.
Σεβταλίδικον καρδίαν, Θ' αραεύ'ς μέ τά κερία, Κι όνταν θά ευρίκ'ς ατέν, Μή γεραλεύ'ς ατέν.
Ά σό πρόσταγμαν σκοτούται, Σό κιφάλ' απάν' ματούται, Ποι κλαινίζ' ατέν κί θέλ', Και το έσ'ν άτς αραεύ'.
Πολλά ταενίζ' σά πονά, 'κί γεράζ'ν' ατέν τά χρόνα, βάσανα πολλά δαβαίν', και πολύχρονεσα έν'.
Ατά το μάτες που ελέπ και ατο τ'άσπρον τη γούλας, ασην καρδίαν ατ εβγέν, σεράντα λόγιον βρούλας.
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούται, Άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται
Άμον τ'αρνίμ κι εβρίεται σ'όλεν την οικουμένην, εγώ κι εχόρτασα απατό, ατό πα απεμένη.
Εία'μ πει το κορτσόπον σου, πολλά μην τηρανίζ'με
Σείτε κοιμούμνε νόστιμαν, χαντιλίζ και γνεφύζ'με
Ανάθεμά σε νε σεβντά, ευρίκ'ς αγνά καρδίας, εκεί απέσ' σύρ'ς το άψιμο ς',εκεί απέσ' τη φωτία ς'
Με τη φωτογραφία σου, έχω τρανόν χαράνι, Χαλάλ και σο φωτόγραφον, που επέρεν την παράνη
Εκαλεσέμε με ρακί να πάγω σην χαράν'τς (δις)
Να πάγω παίζω κεμεντζέ και άλλος να εν σο γιαν'τς (δις)
Θα έρχουμε παίζω κεμεντζέ θα σύρω τραγωδίας (δις)
Θα'λεγα τα σεβντάλια καιώ την καρδίας (δις)
Με το θ'εσπάλνασε είδασε άλλον μία (δις)
Σην γεράμ γεράν ένοιξες κι λαρούται καμία (δις)
Αρ'όντας έξα το πουλίμ εσέν πως θα παντρεύνε (δις)
Σ'άλλην την ημέρα κι πα γω εμένα θα κηδεύνε (δις)
Αρνίμ σο τάφιμ έρχεσαι έμεν ότες θα κλαίγνε (δις)
Και ένα σ'ολλά τα στόματα ντο έφαες'με θα λέγνε (δις)
Σο Θεό ολ χρωστούν την ψυν εγώ πουλίμ σε σένα (δις)
Ο θεόν για τον κόσμο εν εσύ είσαι για τεμένα (δις)
Κλαίω και με τα δάκροπα'μ την γην το στέκω βρέχω (δις)
Κανείς και'ρθε να ορωτά απές σην κάρδιαμ ντ'έχω (δις)
Επαρακάλεσα θεό, Χρηστό και Αγίους Πάντες (δις)
Είπαν εμέ θα κλόσκεσαι και συ που'θε και φάνθες (δις)
Μάναμ εκόπαν τα φτεράμ εκόπα'ν το μούτα'μ (δις)
Σο μάτα'μ τι δε κι φένταν εχάθεν τα χαμεζλούκια (δις)
Ο θάνατον κι ο χωρισμόν τρανόν τυρανισίαν (δις)
Μονάχα που σο χωρισμό κι ίνεται κηδεία (δις)
ΚΑΡΔΙΑ Μ ΑΠΑΡΗΓΟΡΕΤΟΝ ΠΩΣ ΘΑ ΠΑΡΗΓΟΡΩ ΣΕ, ΕΣΕΝ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΕΦΑΓΑΝ ΚΑΙ ΚΙ ΚΑΤΗΓΟΡΩ ΣΕ
ΝΤΟ ΕΕΙΣ ΚΑΡΔΙΑ Μ ΚΑΙ ΠΟΝΕΙΣ ΝΤΟ ΕΕΙΣ ΚΙ ΑΝΑΣΤΕΝΑΖΕΙΣ, ΑΠΟ ΒΑΘΕΑ ΚΑΙΓΕΣΑΙ ΚΙ ΕΞ ΒΡΟΥΛΑΝ Κ ΕΒΓΑΛΕΙΣ
ΕΛΑ ΤΡΥΓΟΝΑ Μ ΜΕ Τ ΕΜΕΝ ΕΣΥ ΕΙΣΑΙ ΤΕΜΟΝ-Ι, ΟΛΕΝ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟΝ ΑΓΟΡΑΖ ΤΟ ΠΟΙ Σ ΜΑΝΑΧΟΝ-Ι-
ΑΡΓΟΣ ΕΥΡΕΘΕΣ ΕΜΠΡΟΣΤΑ Μ ΑΡΝΙ Μ ΛΑΛΑΣΕΜΕΝΟΝ, ΑΤΩΡΑ ΔΕΝ ΚΙ ΙΝΕΤΑΙ Η ΣΤΡΑΤΑ Μ ΕΝ ΚΟΜΜΕΝΟΝ
ΝΑ ΣΑΝ ΕΣΕΝΑ ΝΑΙ ΗΛΕ Μ ΝΤΟ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ-Ι ΕΛΕΠΣ ΚΑΙ ΤΟ ΜΙΚΡΟΝ Τ ΑΡΝΙ Μ ΑΡ ΑΤΩΡΑ ΝΤ ΕΦΤΑΕΙ
.Τ' ελλενικόν η λαλίαν (ελλ.
Ελληνική γλώσσα) εν ινδοευρωπαϊκόν γλώσσα, κι ατουπές εν ξεχωριστόν παρακλάδ και καλατςέβν' ατό σην Ελλάδαν και σην Κύπρον.
.Τ'ελλενικόν η γλώσσα ανήκ' σα ινδοευρωπαϊκά τα γλώσσας.
Οι Αθηναίοι ας σην Σάμο έρχουνταν σην πατρίδα τη βασιλέα Ξέρξη, σην Περσία, να εφτάνε τρανόν κακόν και σην Χίον και σην Έφεσσον εκόντευαν και επήναν ετοιμασίαν για να πολεμούν με τα πλοία απές σην θάλασσα και τι στρατηγούς τίνας είχαν ξαν εξέγκανατς τον Μένανδρον, τον Τυδέα και τον Κηφισόδοτον.
Ο Λύσανδρος ας σην Ρόδον σιμά σην Ιωνίαν δεαβαίν, οπίς ας σα πλοία που επέγναν σον Ελλήσποντον και σ εκείνα τα πολιτείας που επήκαν ανταρσίαν.
Οι Αθηναίοι πα φέβνε ας σην Χίον απές σο πέλαγος σον Πόντον γιατί η Ασία εν εχθρός ατούν.
Ο Λύσανδρος ασ σην Άβυσον εχπάστεν με τα καράβεα για την Λάμψακον που εν ας σην μερέαν των Αθηναίων και οι Αβυδινοί και οι άλλοι επέγναν και ο Θώρακας ας σην Σπάρτην έντονε ο αρχηγός ατούν.
Εσέβαν απές σην πόλιν, επέραν ατέν.
Η πόλη είχεν ούλα τα καλά και ο στρατόν έρπαξαν κρασιά, σιτάρεα και ούλα ντο εχρειάσκουνταν.
Ο Λύσανδρος εφέκεν ούλτσς τ ανθρώπς τη πολιτείας να φέβνε.
Την πατρίδα μ έχασα,
Έκλαψα και πόνεσα
Λύουμαι κι αρροθυμώ
Ωι ωι, ωι ωι
Ν ανασπάλω κι επορω
Μίαν κι άλλον σην ζωη μ
Σο πεγάδι μ, σην αυλή μ
Νέροπόν ας έπινα
Και τα ομάτεα μ έπλυνα
Τα ταφία μ έχασα,
Ντ έθαψα κι ενέσπαλα
Τ εμετέρς αναστωρώ
Ωι ωι,ωι ωι
Και σο ψώπο μ κουβαλώ
Μιαν κι άλλον σην ζωη μ
Εκκλησίας έρημα
Μοναστήρεα ακάντηλα
Πόρτας και παράθυρα
Ωι ωι, ωι ωι
Επέμναν ακράνοιχτα
Σο πεγαδι μ, σην αυλη μ
Τνεῖξ ἄββεθμζ, ηνεῖξ ἄββεθμζ ιααία θμνειέκμζ,
Ἔνεακ ξ ζ Ἀανάι ηὸ ἔκμζημκ, ἔνεακε ξ ζὴκ αὐθζώκακ.
἖ηεῖ ξ ζὴ ιέζ θεβκόηθαδμκ δεκηνὶκ ηαὶ ιὲ ηὰ ιῆθα,
Ἐηεῖ ξ ζὴ ιέζ θεβκὸκ ἀιπέθ ζηαθύθζκ θμνηςιέκμκ
Ηαὶ ξ ζὴκ ἐαόνακ ηὸ ηναπέγ ἄζπνμκ ιακηήθ ζηνςιέκμκ.
἖ηεῖ ἔνεακ ηαὶ ηάεμοκηακ, η ὀζπίηζκ εὐθμβίγκε,
Η ὀζπίηζκ ηαὶ η ὀζπζηακμὺξ ηζ ὅθεκ ηὴκ ἐπεηείακ.
Σ ζμὶ λέκξ ηαὶ ξ ζ ἀββεθόλεκμοξ, ἀββέθξ ηαιανςιέκμοξ,
Θέν ὁ Ἀανάιξ ηὸ ηέναζιακ, δίζημκ ηαὶ ιὲ ηὰ ιῆθα,
Ιῆθα ηαὶ βειμονόιδθα ηαὶ ιμῦζημκ ηὸ ζηαθύθζκ –
Ηαὶ ζηέη ξ ζὸ βζάκ πανάιενμξ, ααεέα κμοκζβιέκμξ:
«Γζὰ ηό πμζμκ ἔνεακ ἀββέθ;
἖ιᾶξ ηαὶ κηό ιεκμῦκε;»
Ἡ Σάννα θέν ηὸ ηέναζιακ, κενάκηγζκ ηοδςκζάηεκ,
Ηνύμκ κενὸκ ἀζ ζὸ πεβάδ, ηαοηὶκ ιαθαιαηέκεκ –
Ηαὶ ζηέη ξ ζὸ βζάκ πανάιενμξ, ααεέα κμοκζβιέκηζα:
Ἀββέθ ἐγώζηακ ζηαονςηὰ η ἀββεθζηὰ θςνία,
Εὐθόσζακ ηαὶ ηὸ ηέναζιακ, ηὴ ανῶζζκ ηαὶ ηὴκ πόζζκ,
Η ἕκακ εὐπήκ, ηαθὸκ εὐπήκ, εἴπακε πανειέκμκ:
«Ἄηζμκ, Ἀανάι, αμοθὴκ Θεμῦ ηαὶ ηῆ Θεμῦ ηὸ θόβμκ!
Ἡ Σάννα εὰ βεκκᾶ οἱόκ, θῶξ ηαὶ πανὰ ξ ζ ὀιιάηα ζ,
Θῶξ ηαὶ πανὰ ξ ζὸ ἔκμζημ ζ, θῶξ ηαὶ πανὰ ξ ζὸκ ηόζιμκ!»
Ἡ Σάννα πζηνμβέθαζεκ ηαὶ πμκειέκηζα εἶπεκ:
«἖βώ-ζ-κ βδναζόθμνμξ ηαὶ πῶξ εὰ παζδμπμίς;
Τενῶ ηὴκ ἐιπμδέα ιμο, ηενῶ ηαὶ η ἐιπνμηάνδα ι.
Πμῦ εὰ ηναηῶ ηὸ βέκκειακ ηαὶ πμῦ εὰ ηνμύκ ηὰ πόκζα;
἖βὼ ηαὶ πῶξ βαθμθμνῶ ηαὶ πῶξ εὰ αογαθίγς;
Τύπδκ ἂκ εἶπα, ξ ζὰ ηαθὰ ηῆ κεμκηῆξ ηὰ πνόκζα,
Παζδὶκ ε ἐπμίκκα ηζ ἄπανμξ ἐβὼ ηὶ ε ἔπειείκκα!
Χςνάθ ἀπθόσκ, πεηνμηόπ, ηαὶ πῶξ ηναηεῖ ηὸ ζπόνμκ;
Ξενόηθαδμκ ζοηάιεκμκ ηανπὸκ ηαὶ πῶξ εὰ θένεζ;»
«Σάννα, Θεμῦ ηὸ ιέκειακ!
Θεμῦ ἡ ζηοπανία!»
Ἀββέθ, μὐνακμθώηαπημζ ηζ μὐνακμθςηαβιέκμζ,
Ἀζ ζὸ ηναπέγ ἐζηώεακε η ἐππάζηακε κὰ πάκε.
Ἀανάιξ ἐπανελέβηεκ ἀηξ πένακ πόνηαξ ηζ αὐθζώκαξ.
Κζ ὅκηακ ιαηνμπζδέαακε, ἀπὸ ηανδίαξ εἶπεκ:
«Νόιμξ η ἐζὸκ ηὸ εέθδιακ!
Θεέ ι, εὐπανζζηῶ ζε!»
Ἡ Σάννα ηαὶ-κ ἀζ ζὴ πανὰκ ἐζάζερεκ η ἐπέικεκ –
Ἔηζεκ ηαὶ ξ ζὴκ ημζθίακ ἀηξ κὰ θαηανίγ ηὸ πθάζιακ!
἖ηεῖκμ ηὸ θακένςιακ ηζ ἀββεθειπνμθαζία
Ἔημκ ηὸ πνςημθάθεημκ ἀπ μὐνακμῦ ζδιάδζκ,
Ζδιάδ ηαὶ πνςημζήιαδμκ, Χνζζηέ ι, ξ ζ ἐζὸκ ηὴκ ἔθακ!
Τὸ ζηαονςηὸκ ηὸ γώζζιμκ ιὲ ηὰ πνοζὰ θςνία,
Ιέκειακ ηαὶ ζηενέςιακ μὐνακμπαναβιέκμκ,
Ἔημκ ὁ Τζιζόζηαονμξ, Χνζζηέ ι, η ἐζὸκ ἡ δόλα!
Φῶξ ηαὶ πανὰ ξ ζ ὀιιάηα ιμοκ!
Φῶξ ηαὶ πανδβμνία!
Πμοθί ι, εὰ πᾶιε ξ ζὸκ πανπάν, ὅεεκ ηνύα κενόπα
Ηζ ὅεεκ πανπανμηζίηζεηα η ἐαόναξ εὐςδάγκε
Ηαὶ ηὰ πμοθία ηεθασδμῦκ, ιαναίκκε ηὰ ηανδίαξ.
Ἄζπνα γμοπμύκαξ κὰ θμνεῖξ ηαί, ξ ζὰ θεβκὰ ηὰ ιέζα ζ,
Θαπών γςκάν κὰ ηαθμδέκηξ ηαὶ θμηὰκ ιεηαλέκεκ
Ηαὶ ξ ζ ἐιπνμηάνδα ζ η ἔιμνθα, η ἀζπναεαιονζβιέκα,
Δζπθὰ ηαδέκαξ κὰ θμνεῖξ, πεκηόθζνα, θθζνία,
Αναπάθζα ξ ζὰ πενόπα ζμο ξ ζὴκ Πόθ ἀβμναζιέκα
Ηαὶ ξ ζ ἔιμνθα ηὰ δάπηοθα ζ ηὰ ημκηοθμβναιιέκα
Ἀκηίηαξ ηαὶ πμθθὰ ἀηνζαά, πζνθάκηα δαπηοθίδα.
἖ηεῖ εὰ εἶκ μἱ ἔιμνθμζ η ἐηεῖ ηὰ παθθδηάνα,
Ηαέκοθμζ, ζμοιαδειέκ ηαὶ ὅθ μἱ κεμκηάδεξ –
Η ἐζύ, η ἐιὸκ ἡ ρὴ ἐζύ, πνοζέζζα εααηένα,
Ἀπέζ ξ ζμὶ κέμζξ ηαὶ ξ ζ ἔιμνθμοξ πακηέιμνθμξ κὰ εἶζαζ
Ηζ ἅιμκ ηὸκ ἥθεκ κὰ θςηάεζξ, πμοθί ι, ηζ ἅιμκ ηὸ θέββμκ,
Ηζ ὅεεκ δαααίκηξ ηαὶ ηάεεζαζ πανᾶξ ἀκεμθμνία
Ηζ ἂκ ζηέηξ ὁ ηόπμκ ιάνακηα, ηῆ πανπανί πμηάια
Ηζ ἀδέααηα κὰ ίκηακε ηζ ἀκεμπμνπαηδζίαξ.
἖ζέκ, πμοθὶ ι, ὅθ κὰ ηενμῦκ, ἐζὲκ ηαὶ κὰ γεθεύκε,
Κὰ θέβκε ηίκμξ ἔκ ἀηὲ ἔιμνθμξ εααηένα
Ηαὶ κη ἔικμζημκ θαθίακ ἔπ ηζ ἀηόζμκ πανειέκμκ
Ηαὶ η μὐνακμῦ πζθέιμνθα ηὰ θόβζα ηξ εἶκ ηναβώδα;
἖ηεῖ ξ ζὰ ναπμηέθαθα ηαὶ ξ ζὰ ρδθὰ πανπάνα
Ηνακὸκ πανὰκ ηαὶ πακμΰν, θύναξ ηαὶ ηναβςδίαξ!
἖ηεῖ γμῦκ μἱ ηαέκοθμζ ηαὶ μἱ ζμοιαδειέκμζ,
Ηὰ παθθδηάνα η ἔιμνθα η μἱ κέμζ η ἐιεηενίςκ!
἖ηεῖ γμῦκε, η ἐπάεακε!
Ἂξ παίνμοιεξ, πμοθόπμ ι!
Γζά πίαζμκ ηὸ πένζ ιμο ηαὶ ιὲ ηὴκ ηναβςδίακ
Ἂξ ἀνπζκμῦιε ηὸ πμνόκ...
Σ ζὸκ ρεύηζημκ ηὸκ ηόζιμκ
Ὅθζα ἰδέακ - ὅνςιακ ηζ ἀνμεοιίαξ δάηνα...
Ο Υίλον και ο Γοργόρτς κρούν την τάβλην απέσ σο καφενείον τη χωρί και
Αντάμαν σιρισεύνε απάν σα κομματικά.
Ο είνας σύρ σην ανατολήν μερέαν και ο
Άλλος σην δύσην...
Άμα ξάν φίλ είναι.
Για να ευτάει τον Υίλον και γουζεύ, λέει ο
Γοργόρτς: «Βάλομ στοίχημαν;
Άμα νικάς με θα δίγω σε έναν πακέτον τσιγάρα.
Αμά νικώ σε, τιδέν κί θέλω.
Μονάχον θα έρχεσαι μετ εμέν μίαν σην εγκλεσίαν
Την Κερεκήν.
Πολλά χρόνα εκέσ κ επάτεσες.
Ας εξέρ τς α!»
–Εέντον, Γόργορ!
Εσυμφώνεσεν ο Υίλον.
Για ο Γοργόρτς έτον κι άλλο μάστορας, για έτον Θεού αίρεση, ενίκεσεν τον
Υίλον.
Ο Υίλον αρτούχσον, άμον άγουρος, εκράτεσεν τον λόγον ατ.
Σην
Κερεκήν εφόρεσεν, ενέλλαξεν και εταράεν με τον Γοργόρ να πάν σην εγκλεσίαν.
Έπεϊ εύραν εύκαιρα στασίδα και εκάτσαν γιαν-γιανά.
Ο Υίλον, όσον τ εκάτσεν, άμαθος άμον τ έτον, εφτουλάκ σεν.
Ο ποπάς πα με
Τα ίμονα κί τελέν.
Νουνίζ ο Υίλον να ευρίκ μαχανάν να δαβαίν πλάν.
Ξάν ο
Θεόν εβοήθησεν: Ο ποπάς σίτα ψάλ λέει ανάμεσα και το «...Και πληρώσωμεν την
Δέησιν ημών κ. Λ.Π.».
Ο Υίλον επήρεν αλούσ.
Εκουπίεν σον Γοργόρ μερέαν και
Με τ έναν γουζήν λέει ατον αφκακές: «Αβουτοίν επαλάεψαν εμας!
Κί κανείται ντο
Πληρώνομ πλέα και πλέτερα την ΔΕΗ με το χαράτσ απάνκαικα, ατώρα
Ετικλάεψαν έμπρα μουν και αβούτ την ΔΕΗ-ΣΗΝ.
Εγώ άλλο τιδέν και σην
Κανείναν κί πληρώνω, επετσαρακώθα.
Ατώρα χαμάν θα δαβαίνω πλάν και άμα
Θέλτς έλα κι εσύ».
Και ερούξεν έξ μονάχος ατ με το σιτάμ –ν- αθε.
Εκείν τα μαύρα τα χρόνα τη προσφυγίας, ο Στυλίκον
Επέμνεν σαγαπσούης.
Μικρόν μωρόν εχάσεν την μάναν και
Τον τατάν αθε.
Αέτσ πα εξέβαιν ατον αρχάν ο ταής ατ ο
Γοργόρτς, π επήρεν ατον σ οσπίτν ατ και είχεν ατον άμον
Παιδίν ατ μαζί με τ εκεινού τα τέσσερα κορτσόπα.
Σα
Χρόνα ζατί τιδέν κι λογαράζνε, έρταν και δαβαίνε
Αγληγορετά και κι στοχεύνε γιάμ τσουγναεύνε τ ανθρώπ ς και τα έργατα τουν.
Έρθεν έρθεν κι αλλομίαν ο Γοργόρτς πα επέμνεν χέρος με τα πέντε παιδία σην
Καμπούραν ατ.
Ο Στυλίκον ουζέ εέντον δέκα τέσσερα χρονισνός, γοτσά παιδάς.
Ο ταής ατ ασ έναν μερέαν χαίρεται για τον ανεψόν ατ, άμα ασ άλλο νουνίζ ντο
Θα ευτάει με τ αβούτον ανάμεσα σ εκεινού τα γετίμα;
Σο καλλίον εύρεν ντ έτον
Να γυναικίζ ατον.
Ζατί εκείν τα καιρούς τα παιδία από μικροί εγυναίκιζαν.
Και κι
Έτον μανάχον ντο θα επαίρναν γαρήν, θα εδικαιούνταν και χωραφί κλήρον.
Ασ αλτούρεψεν α σ αχούλν ατ ο Γοργόρτς, ερχίνεσεν να αραεύ νύφεν.
Πολλά κι εδέβεν τ ανάμεσα, εύρεν για νύφεν την θαγατέραν τη φίλονος ατ ασ σα
Σαχτάγουραν, π εκάθουντον ατώρα σ έναν χωρίον τσιπ σουμά σην Βέροιαν.
Σο
Κορίτσ καλόν και πασαρεμένον, άμα εφτωχόν.
Εγέντον δέκα οχτώ χρονιζνέσα και
Κι εύρεν το τυχηρόν αθε.
Αέτσ πα οι δύ παλαιοί φίλ, χωρίς να ερωτούν τα
Παιδία, εδέκαν τα χέρα να γίνταν συμπεθέρ.
Όλα τ ανάμεσα εγένταν με την σειράν ατουν κα έναν Κερεκήν, Θεού ημέραν,
Ο Στυλίκον και η Βαρβάρα εγένταν αντρόγυνον.
Άμα η παντρειά, τ εξέρομ το
Πράμαν, έχ και κάποια ταρτίπα (...) Ανάμεσα σον άγουρον και την γαρήν.
Ασ ατό
Και μερέαν η Βαρβάρα έτον ταμάμενα και με τα τσαζουλούχα τς εσέγκεν σην
Ιμάν και τον Στυλίκον.
Σην αρχήν όλα καλά επέναν και τ αντρόγυνον εφαίντον χαρεμένον.
Άμα
Πολλά κ επήεν ανάμεσα και ο Στυλίκον, τσαχάλ παιδίν, ερχίνισεν κα κρούει
Οπίσ.
Εκουράγαν τα μέσα τ, εχάσεν την χράν ατ και βίρα ίδρωνεν.
Σαπαπί τη
Ιδρωματί εψυχώθεν και ερχίνεσεν να υλίζ το μυτίν ατ.
Ντο να ευτάει ο περισάντς;
Σ οσπίτ τ απέσ κραρόν, τιδέν κι ευρίεται να πατεί σον πέσκον και χουλείται.
Αέτσ έν.
Δύο περισάν ενώθαν κι εποίκαν έναν τρανόν περισανλούχ.
Οξώκα, χειμογκονί ημέραν, άμα ήλον τσαγανίζ.
Σα ταλτάδας εχουλέθαν.
Στυλίκον, κασανιχτά και πουγαλεμένα, έρθεν και εγόνεψεν σην ταλτάν τη πονικί,
Γαρσού σον ήλον.
Εκάτσεν κούκουβα και εκουπίεν απάν σα γόνατα τ με το κιφάλ
Ανάμεσα σα χέρα τ, τεμάκ να αφήν ανοιχτόν τόπον να υλίζ το μυτίν ατ ίσα απάν
Σο χώμαν.
Εκείνο πα τ άκλερον σταματεμόν κι έχ.
Έναν άμον δασίρας ράμμαν,
Αρχινά ασ σο μυτίν και κατηβαίν ούσ εμπροστά τ σο χώμαν.
Ο Στυλίκον, ο
Άχαρον, ξάϊ σαγάπ κι εβγαίν α, να σπογγίζ εναξά το μυτίν ατ.
Άντσα από
Καμίαν σύρ άν το μυτίν ατ κι επεκεί απιδαβαίν α.
Εφέκεν ατός ατόν και σάνκιας
Ερχίνεσεν να ναρκούται ασ σην χουλασίαν.
Ο πετεινόν πα, μέρ έτον, μέρ κ έτον, εταμπλάεψεν με τέσσερα πέντε
Κοσάρας ολόερα τ.
Αναχάπαρα εζάρωσεν την γούλαν να ελέπ κι άλλο καλίον ατό
Ντο παρλαεύ εμπροστά σον Στυλίκον.
Εσέγκεν α σο μάτ και ουσούλα ουσούλα
Γιανασεύ.
Ούντες εγροίκσεν ντο κοιμάται και κι λαταρίζ ο Στυλίκον,
Εγιανάσεψεν κι άλλο πολλά και ερχίνεσεν να κουδίζ τη Στυλίκονος τα μύξας.
Επεκεί ερχίνεσεν να κουΐζ και τα κοσάρας.
Ο Στυλίκον άμον εγνεύσεν μοδαμένα.
Ετέρεσεν αέτσ τσαλγάπα τον πετεινόν, άμα κι επέμνεν ατον σουλούχ να χατεύ
Ατον.
Άντσα υπναμένα και τσουγκρωτάρα καλατσεύ σον πετεινόν: «Πέτεινε, δέβα
Χάθ αγλήγορα απ αδακά.
Αν κι έν θα αγκαλώ σε σον ταήμ και γυναικίει σε!».
)Σ σην πόρτα σ έρθεν άρχοντας κ εφτά προξενητάδες
Και προξενούν να παίρνε σε νύφεν ς σ αρχοντοπούλιν
Σ σ αρχοντοπαίδ το μαναχόν, τ αρχοντογεννημένον.
Παρακαλεί οάρχοντας, λέν οι προξενητάδες:
«Το κάστρεν ατ ψηλόκαστρον και μαρμαροχτισμένον,
Τον ουρανόν κρατεί συνόρ κι αντισυνόρ τα λίβ,
Σ σον ήλεν έν από σουμά κι άλλο σουμά ς σα άστρ,
Σ σον φέγγον έν απ αντικρύ κι αντιφεγγίζ ς σο φως-ν ατ.
Ολόερα ς σον κάστρεν ατ ομάλ και περιβόλιν,
Εκεί δεντρόπ ακλάδευτα κι αμάραντα τιτέκια
Και μαναχόν κοκκύμελον ς σην πόρταν φυτεμένον
Εκεί νερά τρεχούμενα ποτίζνε και δβαίννε
Κ έναν, το παρχαρόνερον, ς σην πόρταν έ κρενόπον
Κ εκεί πουλόπα κελαϊδούν κ εκεί πουλιά κονεύνε
Κ εκεί αϊτέντς ασάλευτος μαρμαροστέκ ς σην πόρταν.
Το κάστρεν το ψηλόκαστρεν, το μαρμαροχτισμένον, έ ασημοπαράθυρα κ έναν μαλαματένεν
Κ έναν μικρόν μικρίτικον φεγγίτεν μαεμένον.
Ασ σο χρυσοπαράθυρον ελέπ τ αρχοντοπούλιν
Παρεκκλησόπον μάρμαρον, π έ χρυσόν άε-βήμαν.
Εκεί παπάς κι λειτουργά, δκος κ εβγαίν με τ άγια
Εκεί ο α-Ευγένιον εμπαίν ς σην λειτουργίαν
Κ οι δώδεκα οι απόστολοι ψαλτάδες παραστέκνε.
Κι ασ σο μικρόν μικρίτικον φεγγίτεν μαεμένον
Ελέπ λιβάδ πράσινα, στράτας και πολιτείας
Κ ελέπ θάλασσαν γαλενόν κ ελέπ θαλασσοάκρ
Κ ελέπ γιαλάκρ έμορφα, χαμελοδεντρωμένα
Κ απέσ ς σην μέσ ς σο πέλαος καράβ αρματωμένον.»
Σ σην πόρτα σ, ς σο ψαλάφεμαν, κόρ, έρθαν παλληκάριν,
Αμόν αϊτέντς περήφανος ς σ άλογον καθισμένος
Κι άμον Αέρτς παντέμορφος και ηλεφωταγμένος.
Σ σην αύλια σ δέν τον μαύρον ατ, τον λιβωτόν τον μαύρον, και καλοδέν χρυσόπλεχτον χρυσόν ζωνάρ ς σα μέσα τ,
Γιοσμάδκα στέκ, ισάεται, γιοσμάδκα απορθούται
Και με την περφανίαν ατ στέκ, κοντοστέκ και λέει σε:
«Εμέν, κόρ, δωδεκάχρονον ερμάτωσεν η μάννα μ,
Εδώκε με λαφρόν σπαθίν, άψιμον και φωτίαν,
Τόξα και τοξοσάιτα και αργυρόν κοντάριν
Κι όνταν επαρεξέγκε με, αϊτέν καμαρωμένον,
Ίλια ευχάντας είπε με ς σα ίλια τραβωδίας.
Εγώ, μικρόν αετοπούλ, ραόπα επιδέβα,
Σ σα επουράνια πέταξα, μεσουρανού εστάθα,
Ψηλά ς ση Γαβρά το ραίν εκάτσα κ ενεπάγα.
Εγώ, λαφρόν λαφόπουλον, ελαφροποδαράτον,
Σ σ ορμάνια ς σ ορμανόραια, ς σ ορμία εταράγα
Και ς σα τρεχούμενα νερά εκλίστα κα και έπα.
Κ εγώ δράκος, δρακόπουλον, εκόνεψα ς σα κάστρ,
Σ σα κάστρ έπα κ έφαα κ εκεί επεβραδστα
Κι αμόν τον κύρη μ Έλλενος, ρωμαίικον παλληκάριν,
Έναν πουρνόν πουρνίτικον ς σον πόλεμον εξέβα
Κ εκάρφωσα με το κοντάρ ίλιους ς σα πολεμίστρας
Κ εσπάθωσα με το σπαθίν ίλιους ς σα καστροτόπ, ίλιους και ίλιους δώδεκα ετόξεψα κ εντώκα
Πέραν ς σα ραοκέφαλα και ς σα παρχαρομύτ
Και ίλιους επερμάτωσα, ίλιους δεμέντς εφέκα
)Και ίλιους καλοκλείδωσα ς σα χαμελά τα κάστρ».
Τίναν έρθεν να ψαλαφά;
Χό για τ εμέν κ έρθεν.
Κι θέλ ατον, κι θέλ ατον, τα κατσία τ μ ελέπω.
Κι θέλ ατον κι παίρ ατον, κυλίστ τον ας έρται.
Ούι ανάθεμα τον, τον κουτούφαλον.
Νέκουτη, ντο λόγια είν ατά ντο λές;
Εχάσες ατα, εχάσες πιρτία την
Εντροπής;
Μάνα, κι ακούς ατον ντο λέει;
Σωτήρα, αδακές τέρεν νεότητας και εμορφίας.
Σην αϊνάν ξάι είδες τα κατσία σ;
Εσύ είδες ατα;
Αβούτος εχάσεν τα μουσκάρ τ.
Εγώ εχάσα τα κ εσύ εύρες ατα.
Εθέλνες να έκουες ατα;
Μάνα, εσύ πα ατόν φορτούσαι;
Όχι εσέν την γλωσσούν.
Έξ απαδαπές, αφορισμένον νερσίαν.
Τα κατσία σ
Μ ελέπω.
Εγώ είδα σε κ ελιγώθα.
Άιτε, πακλεύτ αγλήγορα απαδαπές.
Ντ αγληγορείς να χατεύς με;
Θα φέγω με την ησυχία
Αγλήγορα είπα σε να πας χάσαι απαδαπές.
Κανείται
Ντ εποίκα υπομονήν.
ΝΑΣΤΟΣ Η αγράκεμος τη θεού ντο έπαθεν;
Έξ απαδαπές, είπα σε, πέρπεριαν.
Νέκουτη, ντο λόγια είν ατά ντο λες;
Εσύ να φέεις, εγώ απαδακά κι λαταρίζω.
Τέρεν εσύ τον Μουλτουβάνον, θα χατεύ με κι ας σ οσπίτι μ.
Τερείς εσύ γλώσσαν ντο έν τη Κίτσας!
Τ ατεινές (Δείχνει τη
Σωτήρα) σ έναν σκαφίδ κ εχωρέι.
Ώσπουτα θα είσαι αΐκος τληπουταλάς...
Τσούρα το τσούνας κουτάβ, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκες με.
Φτου μασκαρά και τ ενούς'νε.
Εθέλνες να εποίννα σε και γαμπρόν.
Να
Πας χάσαι και τ ομμάτ μ άλλο να μη ελέπνε σε, ενεράστ σε.
Τα ποδάρ σ να
Τσακούνταν κι άλλο αδακές να μη πατείς.
Τη θαγατέρα σ, την μακρομούντζουρον, κ επορείς να ευτάς τρπιάν.
Αποκευαρίγ αγλήγορα απαδαπές, κορκέα αφορισμένε.
Εγώ φέγω, άμα...
Σον κρεμόν και σον αγύριστον να πας, κοντοπάτακε.
ΝΑΣΤΟΣ Ο θεόν να δί και η θαγατέρα σ ν απομέν σο τάχ.
(Η Συμέλα και η Σωτήρα αρπάζουν από ένα κάθισμα και ορμάνε στον Νάστο.)
ΣΥΜΕΛΑ κύλ υιέ και γαϊδρ υιέ, φέεις ή κι φέεις;
ΝΑΣΤΟΣ (Το βάζει στα πόδια) Σοι ζαντούς απάν ερούξα.
Απόθεν έρθεν εκρεμίεν αδαπές ο κοντοκάμισον;
ΣΩΤΗΡΑ Ο κορκέας κι λες.
Έδειξε μας και το γαΐν ατ.
ΣΥΜΕΛΑ Ο κοντοκάμισον...
Μάνα, είνας σωστός κ έρθεν σο ψαλάφεμαν κι ατός έτον ο χειρότερον.
Καλά παιδία πα έρθαν, άμα εσύ η ψηλομυτία κανάν κ ερέχκεσαι.
Μη στεναχωρεύκεσαι, ο καιρόν κ επαρεπέρε σε.
Κάποτε θα ευρίεται και για τ εσέν έναν
Καλόν παιδίν.
Μάνα, εσύ καλά λες, άμα όλ τα συγκόρτ μ έντρισαν.
ΣΥΜΕΛΑ Τ εσόν πα το τυχερόν κάποτε θα έρται.
(Μάνα και κόρη μένουν για λίγο κατσουφιασμένες.
Εκείνη τη στιγμή μπαίνει και η Κερεκή και βλέποντάς τες έτσι, ρωτάει...)
Ντο έετε εσείς και ήστουν μουστρωμέν;
(Καμία απάντηση)
Εσάς λέγω κι ακούτε;
ΣΥΜΕΛΑ Ο Καλομηνάς εδέβεν από πάν ατ.
Για τ εσέν όλ καλοί είν, κ ευρέθες αδακά ν ακούς τα φαρμακερά τα λόγια τ.
Με το κερίν να εράευαμ, αΐκον παλαλόν κι θα εύρηκαμ.
Κρίμαν, κρίμαν, πώς εχάσαμ έναν αΐκον καλόν και σεφίλκον παιδίν.
Πολλά
Εθέλνεν να εμπαίνεν σ αβούτο τ οσπίτ.
ΣΥΜΕΛΑ Κ έςνε αδακά να επαίρνες κ εσύ έναν σκαμνίν κ έρουζες αποπίς ατ.
Τίπ καλόν παιδίν έτον.
Κολοβόν οφίδ θα εβάλναμε σ οσπίτν εμουν.
Εγνώριζα και τον πάππον ατ.
Μάνα, άιτε ας πάμ αλμέγουμ τα χτήν, γιατί ας ατέν άλλο κι γλιτώνουμ.
Αφού ετάραξεν και τον πάππον ατ, εγροίκα εσύ ντο άλλο θα λέει μας.
Ας πάμε, πουλί μ, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
Κι χωρώ σο πετζί μ, η ή μ απάν-ι-μ κι χωρεί.
Η κοσσάρα έγκεν κώλον κι έεσεν τον κόσμον όλον.
Σο Χορασάν έσπειρες (χαμένος κόπος, αφού έσπειρες σε τόπο
Μακρινό, κάπου στην Περσία).
Του αρχόντου ο πετεινόν πα γεννά.
Ατός δικέφαλον οφίδ έν.
Αποθαμένον κι ζωντανεύ ούτε και λαταρίζει (κουνιέται).
Επεζώστεν το ζωνάρν ατ κι έπλωσεν α ς σο σοκάκ.
Κόρ είδα σε ας σην αραγμάδαν κι επαρέρθες με λαμπάδα (μου
Φάνηκες).
Είνας Ρούσος γιατρός, κύλ υιός, εξέγκεν τ ομμάτ μ κι εθέκεν ατα απάν ς σο
Τραπέζ κι εγώ ετέρνα τον κι εθάμαζα σίτ εκαθάριζεν ατα.
Όταν ελέπς τ ωτί σ, θα ελέπς κι ας εμέν παράδας.
Εδώκαν ατον την μαστίκαν ατ (το μάθημά του).
Εκορδυλεν η γλώσσα μ ας σο άεμαν (αναπάντεχο σάστισμα).
Τη μερμήκα κίζ και τα ιντέρ τς εβγάλ (για σχολαστικό).
Η μερμήκα πα με τ εκεινές το καντάρ, σεράντα πατμάν έρθεν (και το μυρμήγκι,
Με το δικό του καντάρι, σαράντα στατήρες ζυγίζει, δηλαδή όταν κρίνουμε τον εαυτό
Μας, υπερβάλλουμε).
Ας αφήνομε τα ψέματα κι ας αρχινούμ α αλήθ, εγέννεσεν ο πεντικόν κι εποίκεν
Κολογκύθ (σκωπτικό).
Ολ να ίντανε, τη κιοσέ (του σπανού) τα γέν κι φυτρώνε.
Αν ελέπ την κοτύλαν ατ (τον σβέρκο του), θα ελέπ και την τεπέν ατ (την κορυφή
Του κεφαλιού του).
Άνεμον και νερόν, ς σο σακίν κι χωρούνε.
Αν επορείς, μαναχός κόψον την τσίπα σ (τον αφαλό σου).
Ας ομμάτ τα λιθάρ πα τσακούνταν (από το μάτιασμα και οι πέτρες σπάζουν).
Ας ωβόν μαλλίν αχπάν (επιτήδειος, τσιγκούνης).
Ατέ ς σην κοτύλαν ατς πα ομμάτ έ
Εγώ ς ση γην θα κλίσκουμαι κι όθεν ευρίκω άθα,
Ντο είν ς σον κόσμον άδακρα, θα παίρ ατα ς σα χέρα μ.
Κι όθεν κλαδία πράσινα ντο κ είδαν χωρισίαν,
Ατά και ς σην εγκάλια μου νουνίζω να σερεύω.
Μη λες είν ανεγνώριμα κι ανεύρετα τα στράτας,
Τα μονοπάτα δίστρατα χωρίς άκραν και τέλος.
Σ έμον ο νους στοχάσκεται, το όπο μ εγροικά το
Κι ατό η κάρδα μ τ έρημον έμεναν δαρμενεύει:
Πού είσαι, πού ευρίεσαι, ς σα ποία τα μερόθες,
Τον τόπον όθεν κάθεσαι και τον αγιασματένεν;
Εκεί κ εγώ, μαννίτσα μου, παιδόπον χαρεμένον,
Θα τρέχω και θα έρχουμαι, ς σα γόνατα σ θά ρούζω
Κ εκείνα θ εγκαλιάσκουμαι κι από σουμά σ κι φεύω,
Κι φεύω και κι αφήνω σε καμμίαν αλλομίαν!
Πουλίν επέμνα κι ορφανόν, τον κόσμον ντο φοάται,
Με τα παραπονέματα, δεντρόπον χωρίς φύλλα,
Κ εκείνο το λαλόπο σου κ επορώ ν αφουκρούμαι.
Αναρωτώ εγώ εμέν και τρώω την καρδία μ:
Εγώ και πώς εφέκα σε να πας ς σή χωρισίαν;
Μπροστά οι μαύροι, με τα μουταράδες!
Και παντού θ επροφτάναν!
Δουλείας έναν σουρίν!
Να εχόνιζεν πα, το μαντρίν επόρναν κι εφήναν οπίσ; Σα χαϊβάνια ντο θ εγίνουσαν;
Και επάτνεν κ εχόνιζεν πα!
Εφουτζάνιζεν και κατ κερτούκια εποίνεν!
Όσον το πόι τ αθρωπί.
Σα φραχτία
Εσκεπάουσαν.
Με τ ιφτάρ επεχόνιζαν κι ένοιγαν στράτας.
Σιφτέν ους τη χρείαν
Κ επεκεί ς σο μαντρίν.
Εχάναν μίαν τα κόπρα, εφάζναν κι έλμεαν.
Σα χάταλα πα
Ετσάφιζαν τα ζα με την κασαούν, να μη λαχτίζνε κ επορούν κι αλμέγνε.
Εκείνα τ
Ευλοημένα πα όλια έναν κι έσαν!
Άλλα καλά και άλλα κακάλμεχτα.
Κάποια παστάν, αν κ εποδίαζαν
Ατα, ζάπ να εποίναν ατα μιγκίν
Κ έτον.
Έναν πα είχαμε, εθαρείς
Και εφούμιζεν και κ εδούνεν το
Γάλαν.
Εντούνεν η μάνα μ απάν
Εθε το μουσκάρ να κατηβάζ το
Γάλαν, εσύρνεν επαίρνεν ατο μετ
Ολιόπον κ έλμεεν.
Κι επεκεί τα χάταλα, οληορτά κάτ θ έτρωαν, (το παραπάν ολίον γάλαν θ έθρυφταν) και τρεχτά ς σο σκολείον.
Εκεί πα ους να κοβαλούν το καρβόν και
Άφνε και πιάν ο πέσκον, ασόν κρύον εντούνεν η τσεγκέ ατουν.
Και νε λώματα τογρία και νε παπούτσια.
Σα ποδάρα τουν πάντα εβραχμένα.
Αέτσ θ εμάθιζαν ατα
Τα γράμματα.
Που έμαθαν πα, ντο έσυραν οι μαύροι, εκείν εξέρν ατο.
Σ σα μαντρία και σα χωράφα και ς σα παρνίκια και ς σου καπνού το φύτεμαν και το
Τσάπιμαν.
Και το καλοκαίρ πα άλλο χούρ!
Όπνον κ εχόρταζαν!
Σύννυχτα
Εσκούσαν κ επέγναν ς σο τσάκωμαν κι επεκεί ετίζευαν ους να βραδύν.
Και ποίος
Θ εμαέρευεν;
Η κοδέσπενα πα, έναν κενέαν με τ αλλουνούς.
Ολάν, ο πάππο μ πα
Ενενήντα παραπάν έτονε και άμον ντ εγροίκανεν θα βρέχ, έτρεχεν ετοπλάευεν τα
Ράμκας κι εβάλνεν ατα αφκά ς σην ταλτάν.
Εθαρώ ελέπ ατον!
Ατσά για το ποίον ατώρα πα να εζήνα άμον οτότε και με τ εκεινούς τς αθρώπς, γιόκ κ έλεα, επορείς και λες με;
Ζαέρ
Κείν τα χρονίας η χαβά ετσάλεψεν και τον Πάμην,
Το σαβκιλίν τ αγούρ τη δεσκάλ.
Η θέρμα τ επήεν
Εχάθεν, εύεν η χρα τ, εκουτουρνίασεν ας σο
Σαρουλούχ, το σουλούχν ατ εκόπεν και το κορμίν ατ, αν θα
Λες, επούτσωσεν άμον ξεραμένον άγρεν αχράδ.
Η μάνα τ η
Καημέντσα ετσαλινεύτεν, α ζαντύν και στέκ ασ σο φόγον
Ατς και ταπίλ τιπίλ έτρεξεν εκούιξεν τον γιατρόν τον καραμαλήν (Σσεδίτογλου).
Ο γιατρόν, ασ σο ετελείωσεν τα γιατρέσα τ, έγραψεν σ έναν χαρτόπον τα
Φάρμακα ντο πρέπ να αγοράζνε και δίν'νε αρτούχσουν τον Πάμην.
Ανάμεσα σα
Φάρμακα έταν και κάτ ενέσεις.
Ατά επετσάρευεν ατα ο θείος ατ ο Σάβον (), τσίνκις σην πατρίδαν (σο Πεπερέκ) έτον φέρσερας και έξερεν
Ασ σα βελονέας.
Αρ έρθεν η σειρά σα βελονέας και ο Σάβον, κάθαν θεού ημέραν, επένεν κι έρχουντον εποίνεν ατα σον Πάμην, π εφογούντον ατα, άμα λαλίαν κ εβγάλνεν,
Εσύρνεν α σο πόστν ατ.
Ο Σάβον πάντα, σίτα έβραζεν και εσυνορθίαζεν τα ενέσεις, εθέλνεν να καλοπαίρ το παιδίν και τεΐ ετραγώδνεν μουρδουλιχτά και ανάμεσα έλεεν: «Ε, τον γάιδαρον τον Πάμην… Ερρώστεσεν και κείται σο κρεβάτ.
Κ ελέπ τα συνέλκα τ
Ντο παίζνε οξικές και φέρνε τ απάν αφκά τη μαχαλάν…»
Μετ ατα αγκά εποίνεν την βελονέαν κι εδεβήνεν πλάν.
Όσον ντ επήεν ο Πάμης εκλώστεν σο καλόν μερέαν, άμα τα ενέσεις κ ετελέθαν ακόμαν.
Ο Σάβον,
Βάιρουχ, πάντα μετ εκεινού την γαϊτάν: «Ο γάιδαρον ο Πάμης…».
Έναν ημέραν ο Σάβον κ επεγέντον α, είχεν έναν σειρίν πελάδας σο κιφάλν
Ατ κ έρθεν κ έφυεν και το στόμαν ατ κ ένοιξεν να λέει το τροπάριον ατ.
Ο Πάμης αλλέως επαλάεψεν τον θείον ατ και ατό το κιτίσ ατ ξάι κ ερέχτεν
Επήρεν τα κλαίητα σο χέρ.
Έκσεν ατον η μάνα τ και αχπαραμέντσα έτρεξεν:
«Πούλι μ, ντ έπαθες και κλαίς;
Ντο ζόρ έεις;» Και ο Πάμης ναρούνκα λέει;
«Ναι, κ είμαι καλά και θ αποθάνω και εσείς πα τιδέν κι λέτε!»
-Σους, γιάβρι μ, ατό πα ντο λόγος έν και λες α;
-Κι α, ο θείο μ ο Γιωρίκας έρθεν κι έφυεν στεναχωρεμένος και αδά ση φορήν κι
Είπε με «γάιδαρε!»
- Για τ ατό κλαις;
Ανάθεμά σε παλαλέ.
Εχπάραξες με.
Ατά είπεν τον Πάμην και χαμάν εταβρανεύτεν να πάει ευρήκ τον Σάβον.
«Άφεντα,
Το θεός αν αγαπάς, μ ανασπάλτς να λες ακείν το παιδόπον «γάιδαρε», σίτα ευτάς
Ατο τη βελονέαν.
Αν κ έν την πελάν εμουν θα ευρήκομ».
-Κάκο, είπεν ο Γιάγκον τη Ζουντούρ, ντο κατσία είν ατά;
Πολλά τιτσωμένον και
Πολλά λιβωμένον ελέπω σε.
-Εκείνε η γαρή μ, η Αγαθή.
Λέν ατεν και Αγαθή.
Ντο εποίκεν η Αγαθή;
-Κάθαν θεού ημέραν παράδες ψαλαφά με.
-Και ντο ευτάει ατα;
-Κι λέει με η αφορισμέντσα.
-Κ εσύ πάντα δις ατεν;
-Καμίαν κ εδώκα τεν.
Πό μικρόν παιδίν, ο Θέφον κοτσίζ.
Κάτ εγέντον σίτ εγέννανεν ατον η μάνα
Τ η Φανία κι εξέβεν το σκούλος ατ ασ έναν το ποδάρ.
Πολλά γατάδας έρθαν σ οσπίτν ατουν και ο Θέφον επέμνεν χωρίς ττν και
Αδέλφ.
Ταχάλκον παιδίν εφορτώθεν τ αγουρίων τα δουλείας και η μάνα τ τη γαρηδίων.
Επεΐ επέμναν ατον δύο χτήν, έναν κομείαν κι έναν ζευγάρ άλογα, ο Αράψ και
Η Φούλα.
Ο Αράψ έτον βαρύς, άμα καλοπίταγος.
Ούντν έλεεν ατον ο Θέφον έκουεν
Τ αφορισμένον η Φούλα, ασ εχάθεν ο Πάντον, τη Θέφονος ο τατ, ερχίνεσεν
Να μη σαεύ τον καημένον τον Θέφον.
Με τα ζόρ εποίνεν ατεν ζάφτ.
Αρ έρθεν ο μοθόπωρον και ο Θέφον ευρέθεν να κοτανίζ το χωράφν ατουν σα δευτεραία.
Το χώμαν ενάξα ξεροτρ, ευτάει το χοπ και ξεφουρτσίζ μίαν αδά και μίαν ακεί.
Ο Θέφον, άμον εύκαιρον πιντάκ, μίαν αδά συρτεύκεται και μίαν ακεί.
Το ποδάρν ατ θα
Πικεύ γιόξαμ θα κρατεί το κοτάν σ έναν τιζν;
Ττίν δουλείαν.
Σκοτούται ο καημένον ση
Χωραφί τ ακόζ και μίαν ευρίεται απέσ σ αυλάκ και μίαν τινεται σ αντευτον μερέαν.
Μετ ατό τη γαϊτάν εποίκεν κάμποσα λάσ, άμα ενεγκάστεν, εκόπεν το σουλούχν
Ατ.
Έσυρεν τα βό κι εστερίωσεν τ άλογα.
Έλυσεν τα παστρόγκας κι έσυρεν ατα σ
Αλογίων τα ράς και άμον τ έταν, με τα χαμούτ σα γούλας, εφέκεν ατα να αναπάγουν
Κι ατά, να βόσκουν ενάξα αγριάδαν μέχρι να αναπάεται κι ατός και πίν την ταλχαμάν
Ντ εποίκεν με τ υλιστόν την ξύγαλαν τη σακουλί, ντο κρεμάεται σην τιλήν τ αραπάς.
Ακόμαν 'κ εσώστεψεν η ώρα τη φαΐ.
Τα δύο τορπάδας πα με το βρόμ για τ άλογα
Κρεμάγουν σ αραπάς την τακμ'ν.
Τα άλογα σίτ βόσκουν, γάλ γάλ αγραεύνε α σο κοτάν.
Κι άλλο πολλά εγράεψεν η Φούλα.
Αλλομίαν ο Θέφον τερεί και θαμάεται: «Αβούτ τ αστόα πότε επήγαν εχάθαν τάχ
Εκέσ;»
Ερχίνεσεν να ταΐζ και να κουΐζ τα με τ όνομαν τουν.
Να τρέ πάει φέρ τα κι
Επορεί.
Ο Αράψ έσκωσεν το κιφάλ, ετέρεσεν σον Θέφον μερέαν και ανόρεχτα εκλώστεν κι
Έρται.
Η Φούλα ξάι επεκέσ κ έρται.
Μάχσους, όσον τ ακούει τα λαλίας τη Θέφονος
Κι άλλ ατόσν αγραεύ.
Ετέρεσεν ο Θέφον, αέτσ τιδέν κι γίνεται, εσκώθεν και τάγκουλ τούγκουλ πάει να
Φέρ την Φούλαν.
Ασ εγιανάεψεν ατεν κάμποσον, η Φούλα ετίνξεν την γούλαν με τα
Γιαλία, εφουρλάεψεν κι εδέκεν α κι άλλο μακρά.
Ο Θέφον ξάι κ ενεμείνεν ατο.
Έρθεν κι επεχρστεν.
Η ώρα δβαίν, η δουλεία
Εύεν κα και τ αβουτεινές τα ταλούμ για τέρεν;
Εστάθεν, ετέρεσεν ετέρεσεν κι επεκεί
Ετάιξεν: «Φούλα, κλώστ οπίσ, τιδέν κι λέγω σε.
Ας εξέρτς, η γάμη σην αραπάν καικά
Έν»
Σ σον παράδεισον να ίνουστουν γουρπάν.
Πολλά εποίκεν ο Θεόν, πολλά απάν' ς σον κόσμον,
Ακόμαν να ευτάνε κορκότα και πλουγούρ.
Να μη ζει μαναχός κι αργούται ς σην σκοτίαν,
Εδώκεν ς σον άντραν την γαρήν να έ και συντροφίαν.
Όλ ντ εποίκεν ο Θεόν καλά και μετρεμένα
Άμα ντ εποίκεν την γαρήν, ατό έτον λαθεμένα.
Είδεν ατς ο Θεόν ατείν ντ ευτάν
Και είπεν ατς ς σον παράδεισον να γίνουσταν γουρπάν.
Κι αντί να φέρ τεν ατός και στρών ατεν ς σο ξύλον, εφάσεν ατον η γαρή ας ση Θεού
Το μήλον.
Ο άγουρον απ ατότε μαζί με την γαρήν ατ,
Πάντα δουλεύ ο φουκαράς και τυρννίζ την ην ατ.
Εκεί που έτανε καλά, πριν να ευτάν το κρίμαν,
Ατώρα φάζ τον η γαρή μαλέζ και τρίμμαν.
Αφού επήρεν η γαρή ς σα έρ τς τα κοινία,
Ν αϊλί ντο θα παθάνουμε, ν αϊλί εμάς, παιδία.
Ατά ντο λέγω σας εγώ, σωστά είν, άιτε ας σκούμες,
Να μη καταστρέφ μας η γαρή, παιδία, μη κοιμούμες.
Καλά είν τα όσα λέγουμε, ας λέμ και την ορθίαν,
Χωρίς γαρήν η ζωή εμουν έν άμον την σκοτίαν.
Ο ρντιπρτς επήεν σην
Ξάι μη ζελεύετεν ντο λέγω τραγωδίας
Αν λέγω και γελώ πολλά, εγώ εμέν κομπώνω.
Στους εμόν το όπομ γεραλούν κι ο νους αλλού δοσμένος,
Η στοχασία μ έν θολόν κι ασούμωτον στέκ έμπρ μ.
Σ σην κάρδ μ καταστάλαξεν φαρμάκ αροθυμίας.
Ποτάμιν αγεφύρωτον αν λέγω είν τα δάκρ μ
Μη λέτε λόγος έν τρανόν, τέρτιν και ντο λαρούται.
Ατό στους εμόν η βάιναση, ντο κατακαίει την κάρδ μ,
Ατόκ έν λόγος εύκαιρον, τέρτιν και ντο λαρούται.
Κι αν έρται ς σο φανέρωμαν,ς σον κόσμον ακουσκάται,
Ν αϊλί εμέν, να βάι εμέν, θα κλαίγνε τα ραία
Κ εκείνα να πονείς ατα, ντο στέκνε κι αναμέννε
Εξήντα χρόννια θλιβερά και παραπονεμένα.
Θέλω να πάω,κ επορώ κι αδά να στέκω κ είμαι,
Εμέν κακόν ετάτεψεν, στους σύρκεται, στους χάται,
Κ εξέρω ντο θα ίνουμαι … Καίεται η καρδία μ,
Καίεται και μανίεται κ εγώ-ι-ν πώς επέμνα
Χωρίς ομούτ κ έρημος, ήν αροθυμγμένον;
Και πώς θ εμπαίνω ς σ υστερνά τα στράτας με τα δάκρ,
Με τα παραπονέμετα μ, καταφαρμακωμένος;
Κρίμαν και-ν αδικίαν έν ς εμέν ατός ο πόνον.
Τα τραγωδίας έγραψα να αίρεται κι ο κόσμον,
Ν ακούνε τα ψηλά ραιά, να παίρνε παργορίαν
Πολλά ολίγον η χαρά και πλέτερα τα πόν
Μικρίκον έτον η ζωή μ κ εδέβανε τα χρόν
Κι εσύ πουλόπο μ έμορφον, σην ξενητν επήγες
Κ εμένα γέρον άρρωστον σα ξένα έρ εφέκες.
Έναν ποτήριν κρένερον εν η ζωή που ζούμε
Έφυγαν τα νεότητα κι ατώρα κ επορούμε.
Εσέν πολλά ροθύμεσα, γοργόνα μ Πελαγία μ,
Κάθαν πουρνόν αφουκρούμαι σε πως έκσα τη λαλία σ.
Το γέλος επέρες τη χαρά μ σο τολ τη Γερμανίαν
Κ εμέν εφέκες μαναχόν, εγάπεσες το Μόναχον να τρώει με η τυραννία.
Άλλο κι αφήνω σε να πας, μανάχος κι απομένω
Κάθκα σ εμάς αν αγαπάς, για καλόγερος θα εμπαίνω.
Εφέκες με και έφυες, τιτακόπο μ ουχουνίτα μ
Και τ άσπρα μαύρα έβαψες τη παρχαρί μανίτα μ.
Τη Γερμανίαν ξάι κ εγάπεσα, έρθεν ξαν να χαλάν με,
Γέρος εγώ, γραία εσύ οι δύ μαζί χουλείμες,
Ανάσπαλλον και το νησίν, πάντα μαζί να είμες.
Έρθαν αγγέλ απ ουρανού και ασ σον Άεν Σάφον,
Έρθαν επήραν την καλήν τη μάννα μ τη Σοφίαν.
Σα στράτας ατς τραντάφυλλα, η δέβα τς μανουσάκια
Κι ο ύπνος ατς γλυκύς - γλυκύς, άμον τα τραγωδίας
Ντο έλεγεν, όνταν εμέν εκούνιζεν αγάλια.
Έρθαν κ εδέβαν ταχμιλιάν ας σ Άνθεν το Παρχάριν,
Άνθεν σ σ Μεσοπάρχαρον, άνθεν σ σο Κρεπεγάδιν,
Άνθεν σ Αυλακοκέφαλον και ασ σα Ζωναρέας.
Αγγέλ ατέν εκράτνανε αφκά ασ σα γολτούχια
Κ η μάννα μ, δεκατέσσερα χρονών μικρόν νυφόπον, αρματωμέντσα κ
Έμορφος και ηλεφωταγμέντσα,
Εμπραπλωμένα σταυρωτά εκράτνεν τα χερόπα τς
Κι ανάμεσα ς σα δάχτυλα τς είχεν μανουσακόπα,
Σ σα εμπροκάρδα τς μάραντα, ς σον κόλφεν ατς φυλλόπα,
Αχ, και ς εκείνα τ έμορφα και τα σκουττουλισμένα
Τα ποδαρόπα τς, κόκκινα εφόρνεν γεμενία.
Κι όνταν έρθεν κ εσούμωσεν το γαλενόν τ οψίκιν
Εκεί ς σο Μαυροπέγαδον, ς ση παρχαρί τον τόπον,
Όθεν ανθούν Καλομηνά τη γης τα εμορφότας,
Τα χίλια ραχοτσίτσεκα και τ ουρανού πουλόπα
Πάντα γλυκέα κελαϊδούν τα χίλια κελαϊδίας,
Εκεί ς σο κρύον το νερόν όλ ατουν κοντοστάθαν,
Τέι κάποιος εδίψασεν και θ έπινεν νερόπον,
Νερόπον παρχαρόνερον και τ απαροθυμίας.
Θαρρείς εκεί παρέστεκαν τη μαχαλάς παιδία,
Έμορφοι και ταένυφοι και νέϊκα παλληκάρα
Κι όλ οι κοδέσπαινες εκεί και όλ οι γεροντάδες,
Πρόσωπα ανεγνώριμα ντο κ είδα γώ καμμίαν.
Οι μειζοτέρ εκράτνανε Αενταφί κερόπα,
Οι νέοι και οι ταένυφοι ς σο πόιν ατουν λαμπάδας,
Τα παλληκάρα τ έμορφα και τ άχαρα παιδόπα
Εκράτναν άθα και κλαδά, κλαδία φυλλωμένα
Κι ασ όλεν τα μικρίτσικα Κιμισχανάς μηλόπα.
Και, ς σα κερόπα ανάμεσα και ς σα λαμπαδοφώσα,
Σ σ ανθόφυλλα, ς σ ανθόκλαδα, ς σ άθα και ς σά βαΐα,
Ο κύρη μ επαρέστεκεν
Κ η καλομάννα μ η καλή, η γραία η χατσάβα.
Μαννίτσα μ, τα παντέμορφα τ οφρύδα σ τα σϊάχα,
Τ ομμάτα σ, τ ομματόκλαδα σ, τα πάντα φωταγμένα,
Χαμελωμένα έσανε, γομάτα καλωσύνιαν
Και τά χειλόπα σ τ έμνοστα, τα πάντα γελασμένα,
Πονετικά κ εφαίνουσαν και παραπονεμένα.
Σ σην Βασιλείαν των Ουρανών, τ εμέτερα τα μέρα
Αν είν και στέκνε λαμπερά ς σ ομμάτα μουν αντίκρα,
Καλώς τ όμμάτα σ γελαστά, τα χείλια σ χαρεμένα!
Μάννα μ, τέρεν τα δάκροπα μ και τη μοιρολοΐα μ...
Στοφόρον από μικρόν παιδίν έτον κογδός.
Έρθεν και εγέρασεν και ξάν κογδός επέμνεν.
Ούς να ερχίνωσεν την καλατσ ήν τα κιαντζ άδας ατ
Ετεντέλιζαν, τ οφρύδα τ εταράγουνταν, εσούφρωνεν το
Κατσίν και η γλώσσα τ επαίνεν κ έρχουντον απέσ ς σο
Στόμαν, άμα ο λόγος κ έλεγεν να εβγαίν.
Εγροίκα, ς σα
Πολλά τα ζόρα, όσον τ εζέχκουντον εζάρωνεν και την
Γούλαν.
Και μίαν μ έβγαινεν το πρώτον ο λόγος, τ άλλα ντ εθέλνεν να έλεγεν
Εκ χύγουσαν άμον τσ ουρτσ ούλαν, λες κ εσύ εγληγόρνεν να ετελείνεν ούλα ντ
Εθέλνεν να λέει, με τον φόγον, γιάμ σταματά και αλλομίαν πώς θα παίρ γεγκιτάν
Το γαράρν αθε.
Ασ άλλ τη μερέαν ο Στοφόρον έτον αχουλούς άνθρωπος, προκομμένος και
Ευλογημένος.
Όλ ς σο χωρίον εσάεβαν ατον, ους τα γεροσίας ατ.
Έταν τα
Ημέρας ντ έρθεν η σειρά τη χωρί να παραδίννε τα κοκκία ς σα αποθήκας τη
Αγροτικής Σράπεζας ς σο Σαρηγκιόλ (Κρηστώνα).
Σ αλογού τ αραπάδας
Φορτωμένα γομάτα τσ ουβάλα, πάν να ευκαιρώννε το γομάρν ατουν και ξάν να
Κλώσκουνταν για τ άλλο το τενίμ.
Σερείς ς σην στράταν τέσσερα – πέντε
Αραπάδας να πάν και άλλα ατόσα και πλέτερα, τ ενταλλακλώθα, να κλώσκουνταν.
Όμερ έρταν και γαβουσ τουρεύκουνταν αρχινώννε οι χωρέτ τα «καλημερίας»
Ατουν και να πειράζνε τ έναν τ άλλο.
Ο Στοφόρον λαλεί τ άλογα τ και πάει ς
Σον ανέφορον για τα αποθήκας.
Από γαρσ ού έρταν πέντε – έξ εύκαιρα αραπάδας.
-Καλημερίαν, πάρπα Στοφόρε, τσ αΐζ το παιδίν ασ σο πρώτον την αραπάν.
Ο Στοφόρον γεκινεύκεται να δίει τ εκεινού την καλημερίαν, άμα ατέ
Ετσ αλάγωσεν ς σο στόμαν ατ και κι λέει να εβγαίν.
Άντζ α «κα – κα – κα…» Και
Τιδέν άλλο.
Σο πρώτον η αραπά ουζ έ επιδέβεν.
Έρθεν αποπίσ το δεύτερον:
«Τγείαν και ευλογίαν, Στοφόρε»!
Ο Στοφόρον ακόμαν δυροκλώθ ς σο στόμαν το «κα – κα – κα…».
Περάν το
Τρίτον, το τέταρτον, το πέμπτον η αραπά, όλ με σέβας χαιρετούν τον Στοφόρον,
Άμα ατός ακόμαν παλεύ με την «καλημερίαν».
Ασ σο έκτον την αραπάν ακούει
Ξάν την «καλημερίαν, πάρπα Στοφόρε».
-Κα… Κα … Καλημερίαν!
Ευλογημένον παιδίν, χαλάλτς, τ εσόν το τυχηρόν έτον,
Είπεν ο Στοφόρον και εδέκεν την γαμψ έαν ς σ άλογα, αναπαμμένος ντ επίκεψεν
Την γλώσσαν ατ ντ εζουκάκευεν ούσαμ ατώρα.
Ο Κάκον τη Κουρουσμάνονος επήεν, τεά, να ξαγουρεύκεται σον ποπά-Γοργόρ
Και έκλεψεν την ώραν ατ.
-Πάτερ, είπεν, έκλεψα έναν ώραν, έπαρ το.
-Ντο λες, πάλαλε, πώς θα παίρω κλεμένον ώραν;
-Έπαρ το λέγω σε και πολλά μη πισίεις, αν κ έν θα πουσμανεύς.
-Να πας δις ατο σ εκείνον ας σίναν έκλεψες ατο.
-Πάτερ, δίγ ατο και κι παίρ ατο.
-Πολλά αχμάχς πρέπ να έν για να μη θέλ να παίρ την ώραν ατ.
-Αΐκος πα κι φαίνεται.
(Αφού ο ποπά – Γοργόρτς κ επέρεν την ώραν ατ, ο Κάκον επέρεν ατο και έφυεν.
Πολλά κ επήεν τ ανάμεσα κι ο ποπά - Γοργόρτς εθέλεσεν να τερεί ντο ώραν έν,
Άμα η ώρα επέταξεν.
Ατότε εγροίκσεν ο ποπά - Γοργόρτς ντο εγέντονε κ ερούξεν
Οπίσ ας σον Κάκον)
Ανάθεμα σον πόλεμον
Ο πόλεμον, ο πόλεμον ας έν αφορισμένος
Τ ειρήνης πάντα ο καιρόν να έν ευλοημένος.
Σον πόλεμον π εγούρεψεν διπλά ανάθεμ ατον
Για γαίμαν π εγουτούρεψεν Θεός κι συχωρά τον.
Κανόνια σίτ αντιβοούν κλώσκουν τ απάν αφκά – ι
Όλ οι αγγέλ μοιρολογούν κι ο δάβολον γελά – ι.
Οσπίτα κατακαίουνταν, γεννήματα βρουλίζνε,
Μανάδες κλαίν, φτουλίουνταν μωρά όντες βαρκίζνε.
Η μάνα χάν μικρόν μωρόν και το μωρόν τη μάναν
Μάνα ευρήκ μωρού σταυρόν, μωρόν κ ευρήκ κανέναν.
Θεέ μ, μεγαλοδύναμε, ποίσον Εσύ το θάμαν,
Τον πόλεμον π εποίκανε ας λύουνταν και χάννταν.
Πού πας πουλί μ!
Πού πας γιαβρί μ,
Πού πας ατού σα ξένα;
Έλα πουλόπο μ, κλώστ οπίσ και σ άλλο μέρος δέβα.
Εκεί σα ξένα σα μακρά και σα πιδεβασέας
Καμίαν κι ίνεται χαρά, πάντα σκοτεινασέα.
Σσιμπούσιν κι γουρέφκεται, ποτίν κι ποτισκάται,
Ήμποιος καντουρέφκεται, ν αϊλί σ ατόν θα χάται!
Εκεί τ άθα μαραίντανε, τα μάραντα χλομαίννε,
Τα μανουσάκια τ έμορφα, τη γης το χρώμαν φέρνε.
Εκεί χλοάδα κι φυτρών παντού τσοκεύ η δείσα
Σον Άδ καμμίαν κι μερών πάντα σκοτία πίσσα.
Εκεί ο Φάρον κυβερνά, που κι γελά καμμίαν,
Εκεί κι γίνεται χαρά, κι ακούς πουθέν λαλίαν.
Αχάτος έρθεν εμπροστά σ, εσέναν λογισκάται,
Τέρεν και μ ανασπάλτς πουλί μ, κανέναν κι λυπάται
Ο Φάροντας κι μασχαρεύ, κι σκών τιμήν και τάμαν
Τινάν κομπών και καντουρεύ, θα πέρ ατον εντάμαν!
Εσύ κ εκαντουρέφκουσνε και πώς εκαντουρέφτες;
Ση Φάρονος σα ψέματα, εσύ πως επλανέθες;
Π εχπάστες, ρίζα μ και θα πας, άμον Θεού πουλόπον;
Εσύ εκεί ντο θα ευτάς, τσεχέλτς σ αΐκον τόπον.
Σον δρόμον τον αγύριστον, εσύ γιατί εσέβες;
Την στράταν γιάμ ελάθεψες και εμάς όλτς επιδέβες;
Ραχόπο μ ατεβίρευτον και πώς ετεβιρεύτες;
Λιθάρι μ απελέκετον και πώς επελεκέθες;
Ήλιε μ, ντο εβασίλεψες και εμαύρηνες τον τόπον;
Ντο είδες και εζέλεψες, αφκά σον Άδ πουλόπο μ;
Αρνί μ, γιατί κι καλατεύς, γιατί κι δις λαλίαν,
Γιατί εμάς τιδέν κι λες και σύρτς την μαναχίαν;
Πουλί μ, τ εσόν η καμονή, βαρύν τυραννισία,
Βραστόν νερόν η χαμονή σ, έκαψεν την καρδία μ.
Δόσ με Θεέ μ το γιατρικόν και απάλυνον τα πόνα μ,
Αλλέως με θανατικόν λιγόστεψον τα χρόνα μ.
-Κανείς σον κόσμον κ εγροικά, πόσον πονεί η Μάνα,
Όντας ακούει λυπητερά να κρούγνε την καμπάναν!
Και κρούει αργά, θανατικά και άχαρα η καμπάνα!
Ο Φάροντας ευτάει χαράν, ν αϊλί σ ατέν τη Μάναν!
Υάσον και ο Σότον, ούντες επέναν ς σο σχολείον τη χωρί, έταν κάποτε ς σο ίδιον την τάξην
Και εκάθουνταν ς σ έναν θρανίον οι δύος ατουν
Και ο Πέπης τη Κομέλ τρεί.
Ο Υάσον επαίρνεν
Γολάα τα γράμματα και ετάπεψεν ς σ ατά και εμπροδέβεν.
Ας είχεν το γιοσουζλούχ ς σην ράχαν.
Κάποτε εξιώθεν και
Εγέντον καθηγητής και τακ – τουκ έρχουτον ς σο χωρίον. Ο Σότον κ εσόχρεψεν
Ατα.
Με τα χίλα ζόρα επήρεν κα το δημοτικόν κι εκείνο πα ούντες εγέντον γοτζά
Παιδάς.
Εγροίκα, τα συνέλκα τ ς σο χωρίον εκορόιδευαν ατον κι έλεγαν «ο Σότον επήρεν αναβολήν ασ σο στρατόν, λόγω σπουδών».
Ο Σότον, καλόκαρδον παιδίν, ετσάλεψεν ατς.
Ατός εκράνεν το παιδικόν τη φιλίαν, άμον ντ εποίναν βάιρουχ, όλα τη χωρί τα παιδία, ούς να εγέραναν.
Μασχαρέτας και τα τιτέματα κ επιδεβήναν χωρίς να τικλαεύνε το μυτίν π είχαν
Αξιώματα και να γαπαρεύνε εμπροστά ς ση χωρί τα παιδία.
Μετ ατό την αέραν ο Σότον έτρεχεν ς σην απαντήν τη Υάσονος ούντες έρχουτον ς σο χωρίον, σην ιδέαν και αρτούχσουν ερχίνεναν τα παλαιά, σάνκιας να
Είχαν α τάμαν.
Κ έν πολλά καιρός ντ ευρέθαν αλλομίαν απάν ς σ έναν στράταν τη χωρί.
Άμα,
Αδά ς ση φορήν, ο Σότον εκράτνεν έναν παστόν και η πορπατεσία τ εναξά βαρύν
Έτον.
Ο Υάσον, όσον να έν, έτσουξεν ατον.
-Νε παι Σότο, ατό το στουράκ ντο κρατείς α ς σα χέρα σ;
Φαμάν εγέρασες,
Ανάθεμά το;
Σκώσον και σύρον χάσον α
-Έϊκιτι Υάσο, χωρίς ατό έναν ατλαμάν κ επορώ να ευτάγω.
Κ είδες;
Σα χρόνα
Έρθαν και εστάμπωσαν.
Αέτσ έρθαν και εδέβαν κι εμείς πα κ επεγένουμνες α.
Σα αρρώστιας, ζατί μη ρωτάς, έρθαν κι εγόνεψαν ς σ ωμία μ.
Σα πράματα κ
Ελέπ ατα καλά.
Εσούμωσεν, παρέρται με, να πάω κι εγώ ς ση Σσούλονος το χωράφ!
-Σ ση Σσούλονος το χωράφ ντ αραεύς;
Γιάμ πας ακόμαν κι ευτάς μερκαμάτα;
-Νε παι, όχι.
Υαίνεται κ εγροίξες ντο λέγω.
Έν πολλά καιρός ασσό κ έρθες ς
Σο χωρίον και κ εξέρτς.
Απαλλοτρίωσαν το χωράφ τη Σσούλονος ντ έν σουμά
Σ σο σχολείον και εποίκαν α νεκροταφείον.
Σα παλά τα ταφία επήρεν ατα το σέλ.
-Σους, νέπρε, σους!
Αέτσ πα να έν εμείς ακόμαν ντο είμες να τάγουμες για τ εκεί
Μέρ λές;
Επεκεί ο Υάσον εκλώστεν κ ετέρεσεν τάχ ς σα καινούρα τα ταφία μερέαν και
Άμον υπνασμένος κι άμον δίκλωπος ερχίνεσεν να μερδελίζ κάτ άμον προσευχήν:
«Σεμάκ ς ση Σσούλονος, πη μάλα πολλά επλάγχθη, επεί… Ιερόν πτολίεθρον έπερσεν, πολλών δ ανθρώπων άστεα ίδεν και νόον έγνω, πολλά δ ο γε πόντω (ελάστεν σε κάποια αιγαιοπελαγίτικα νησία, στρογγυλά, τσαγκαλάρα, ξιφαράρα και
Μακρόστενα) πάθεν άλγεα ον κατά θυμόν, αρνύμενος ην τε ψυχήν και νόστον εταίρων, αλλ ούδ ως εταίρους ερρύσατο, ιέμενος περ… Και ατά, τσίνκις από μικρός
Πολλά εμάλαζεν τα τσακούτσα και τα καγάνα…»
Ο Σότον απ ατά τιδέν κ εγροίξεν.
Άντζα εζάρωσεν την γούλαν, εσούφρωσεν τ
Οφρύδα και ετέρεσεν τον Υάσον απέσ ς σην πίστ.
-Νέπρε, ντο σεφτελέσα είν ατά ντο μουρδουλίεις;
Παρέρται με ασ σα πολλά τα
Γράμματα εταγκτίρεψεν τ αχούλι σ και ερχίνεσες να εξωδί(εις).
Έλα ς σα ήμαρτα σ!
-Νέπρε Σότο, ορθά λες.
Ντο καλά εποίκες εσύ και κ εσέγκες το κιφάλι σ ς σα
Ζϊάτα.
Επέμνες άμον ντ ήξερα σε ασ σο δημοτικόν το σχολείον.
Θυμούμαι ούντες έσκωσες το δάχτυλο σ απέσ σην τάξην και ο δέσκαλον εθάρεσεν ντο ήξερες
Το μάθεμαν κι εδέκε σε το λόγον.
Εσύ εξεροκούρτεσες, σίτα εκάθουσνε ς σο
Παλέν το θρανίον, και ερώτεσες: «Δέσκαλε, αβούτα αδαφκά ς σο θρανίον ντο είν;
Γιάμ είν περιστερί φωλέας;».
Επεΐ εκείν η δαβρέα ντ εδέκε σε ο δέσκαλον ς σο
Κιφάλ, ας εξέρτς, από πολλά βάσανα εγουρτάρεψε σε.
Μετ ατό αγκά ο Σότον εβουράστεν το παστόν μετ έναν το χέρ και τ άλλο
Εδέβασεν ς σο γολτούχ τη Υάσονος και εκούντεσεν ατον να πάν αντάμαν ς σο
Απ οπίσ εβόισαν και τση γυναίκους ατουν σο Καπαλί - τσαρσί για να
Τρώγουν και εγνωρίσκουνταν ούλοιν εντάμα.
Οι γυναίκοι σίτα έρχουσαν εχάθαν σην Πόλην απεσκέσ.
Αρ οτότες είπεν ο Σεμέλης:
-Ας πάμε αραεύουμε τ γυναίκους έμουνα.
Ο Σουρσούνης πα είπεν ατον.
-Σ εσόν γυναίκα ουκ εγνωρίζω, λάγα να αραεύ ατενα;
Ο Σεμέλης πα εκλώστεν και είπεν ατον.
-Σ εμόν γυναίκα έν όμον φυτρούκα, το πόιν ατ'ς συρτόν, κ η στέση ατ'ς άμον
Σταλαμίταν, τα μαλλία τς πλεθούμενα κχύουν σ ωμία τς, μελίξανθον και καθαρόν
Η θωρέα τ ς, ψηλέσα όμον ελάτ, τα τσιτσίας τς ορθά όμον Κιμισχανάς μηλόπα,
Το πετσί ατς όμον άναλον βούτορον, παχαία τα βριχείλια τς και μελεσσιδί χρώμαν ομμάτια έχ.
Υορεί ένα μαύρον κοντόν φιστάν και από πάν έναν κόκκινον
Όμον άψιμον παλτόν.
Σ εσόν γυναίκα λάγεσα έν;
Ο Σουρσούνης τσαπούγα τσαπούγα λέει ατον
Πάντον, τη Πολόχ Μαρίας ο γιον, ας σα πολλά τα γράμματα ετάγγεψεν ο νους ατ.
Ο καημένον για να ζει, ετάχεψεν (εκρέμασεν) σην
Γούλαν ατ έναν κασελόπον, εσέγκεν απέσ εκκλεσίας πράματα (θυμίαμαν, φιτίλα, εικονίσματα) κ επέρεν τα στράτας να πουλεί ατα.
Όπου
Επένεν έλεεν τα παράδας για το μαναστήρ είν και ίσως να εμπαίνω και εγώ σο
Μαναστήρ.
Έναν ημέραν ερώτεσεν ατον ο Υόλον τη Σουρουμίνας:
-Νέπε Πάντο, σωστά λες πως τα παράδας πάνε σο μαναστήρ;
-Ντο να λέγω σε, θείο Υόλο, άλλα πάνε και άλλα κι πάνε.
Μελπομένη τη Κούσονος επήεν να ξαγουρεύκεται σον ποπά - Νικόλαν.
-Πάτερ, είπεν ατον έχω πολλά αμαρτίας.
-Ντο αμαρτίας έεις, τέκνον μου;
-Πάτερ, ίστε επήγα με τον έναν και τον άλλον.
Επήγα με τον Κάκον τη Μαραντίνας, με τον Μούχον τη Σσουφράκας, με τον Αλέξην τη στάπαση, με τον Νάστον
Τη Ζουρνατσή…
-Άναυα με τ ατείντς τηνάν είπες, άλλο με την κανάν επήες;
-Επήγα και με τον ποπάν α σο Αφκατοχώρ.
-Έξ απαδαπέσ αγλήγορα.
Να πας ρούεις σο βαθύν το ποτάμ και να φουρκίεσαι.
Εσέν δέκα ποτάμια κι κατενίζνε σε.
-Γιάτι, πάτερ;
-Εφέκες εμέν τον γιοσμάν τον ποπάν κ επήες μετ εκείνον τον τσαμουρόχτιστον
Και κ εντρέπεσαι πα και λες ατο.
Έρθεν ο λαφρολάγγευτον ο Μάρτς και, τίμι - τίμι,
Απάν ς σα ποδαρόπα του, λεγνά - λεγνά τσουπία,
Εκοντοστάθεν, χα θα ρούζ, έπλωσεν τα χερόπα τα
Με τα κλαδία τα χλωρά, τα πρωτοφυλλωμένα,
Κι ολόερα ετέρεσεν, ετέρεσεν και είπεν:
«Σ εμά τα πρωτοτσίτσεκα τη παρχαρί πλουμόπα!»
Έβαλεν το χερόπον ατ ς σο στόμαν, εσυγκλίστεν,
Επετσιγκώθεν κ επεκεί, με τα πολλά τα γέλτα,
Εποίκεν «φούτ», ανέντροπον ο Μάρτς ο καϊμενίτσον
Κ εδέβεν πλάν και πάει και πάει...
Ατότε η ρομάνα
Κάτ έκσεν και ογλήγορα εξέβεν έξ, εστάθεν
Κι ολόερα ετέρεσεν.
Πουδέν κανέναν κ είδεν.
Είδεν τα πρώτα μάραντα, τα πρωτοχαρεμένα
Τα τσιτσεκόπα - και οπίσ ξάν ς σο μαντρίν εσέβεν.
Σ ση μέσεν, τουπ, ελάγγεφεν Απρίλτς και χαρεμένος.
Φωρίς να παίρ αναπνοήν, έναν χορόν επέρεν,
Ερχίνεσεν και χα αδά και χα εκεί τα χέρα τ
Και τα ποδάρα τα εθαρείς θ εκόπουσαν τα μέσα τ
Και είχεν χλωροτσίτσεκα απάν ατ παρχαρέτκα
Και, σίτ εγυροκλώσκουτον, επρόφτασεν και είπεν:
«Όθεν δαβαίνω και πατώ μυρίζ μανουσακέαν!»
Και, τακ, εντώκεν τη μαντρί την πόρταν και - ν - επέρεν
Δρόμον και πάει ασάευτον Απρίλτς ο τσιτσεκίτσον.
Ξάν έκσεν κάτ, ογλήγορα εξέβεν η ρομάνα,
Ολόερα τς ετέρεσεν, πουδέν κανέναν κ είδεν.
Είδεν τα δέντρα φύλλωσαν, τα χορταρόπα πλέον
Και τα παρχαροτσίτσεκα επλέθυναν – κ έκλώστεν
Επέρεν και τ αρνόπον ατς κ εξέβεν έξ ς σον ήλεν.
Έρθεν και ο Καλομηνάς τσιτσεκοφορτωμένος
Ασ σα παρχαροκέφαλα και τα παρχαρομύτα.
Ένοιξεν την εγκάλιαν ατ, απέσ ς ση μέσ εστάθεν
Και είπεν: «Παρχαρόνερα κ εσείν πολλά τσιτσέκα,
Εμέναν εγνωρίζετεν;
Εγώ χαρεντερίζω
Τον κόσμον!» Κι ασ σον πρόσωπον έσκωσεν τα κλαδία
Και, ματς, έρθεν εφίλεσεν ς σο μάγλον τη ρομάναν!
Η μάρσσα είπεν: «Ήμαρτον, εγώ καννάν κ ελέπω!»
Κι ους να καλονουνίζ ατο, είδεν ήλεν κ ήμέραν,
Είδεν την πλάσ παντέμορφον, τα πέραν χαρεμένα,
Είδεν έρθαν οι παρχαρέτ και τα παρχαροπούλια –
Κ επέρεν σειρίν πρόατα και τα τρανά αλμεγάδα,
Επέρεν και τον κρίαρον τον χρυσοκωδωνιάτεν
Κ έρθεν ς σο «καλώς όρισες» κ έρθεν ς σο «καλώς έρθες».
Απόψ τη νύχτας άρχοντας, ο Υέγγον, καθισμένος
Βασιλιακά ς σο σύννεφον τ ασημοφωταγμένον,
Τον ουρανόν θ αντιδαβαίν.
Σριγύλ – τριγύλ λωρία
Απάν ατ αστροπλούμιστα
Κι αγνά κλαδία ψεύτικα, καλόπλαστα με τ άστρα
Θα έχ ς σα χρυσοδάχτυλα τ κι ατόν θα παραστέκνε,
Φωτόστολοι, χρυσόστολοι,
Ο Βραδανόν πρωτόλαμπος, το πρώτον φως τη νύχτας,
Και τ άστρεν, ο Εξίαστρον κι ο Ζυγόν κι ο Αυγίτες,
Τη ουρανού τ υστερνοπούλ τ υστερνοφωταγμένον.
Κι όνταν θα έρται και σουμών ς σ εσόν το κρεββατόπον,
Θα κλώσκεται και γελαστός, πουλί μ, θα χαιρετά σε...
Είδες;
Είδες ντο έμορφα είναι τα παιγνιτόρα
Τη νου;
Κι ατώρα ήσυχα κοιμέθ, χρυσόν πουλόπο μ!
Ποίσον νανία!
Και-ν - εγώ τιδέν άλλο κι λέω...
Εμέρωσεν κι οσήμερον, χα τη Θεού ημέραν!
Ξέβεν ο ήλεν ο χρυσόν και φωτολούζ τον κόσμον.
Τερώ ατον, μαεύκουμαι, και ορωματαγμέντσα,
Σ σα λίβια απάν κάθουμαι, ς σου ουρανού τα παλγόνια
Και χαίρουμαι και τραβωδώ με τ ουρανού τ αηδόνια,
Πουλόπα γλυκολάλετα, Θεού τα κοσμοδόνια.
Τραβωδώ και λέω σας, εγώ την αληθείαν,
Ο άρθωπον όνταν γερά κι γερά η καρδία.
Εγώ θα ορωματάουμαι να χαίρεται η καρδία μ
Να χαίρεται και ν αναμέν θα μερών αλλομίαν
Τον Στοφόρον τη Κατακάλ, που έτον πολλά ζεγκίντς, εμέντζαν ατον δύ
Εσκιάδες πως επίασαν και κρατούν τη γαρήν ατ, την Μελπομένην και για ν αφήν
Ατεν θέλνε είκοσ χιλιάδες δραχμάς.
Ευλοημέν, εμέντζεν ατς κι ο Στοφόρον, ευτάτε κι ευτάτε το καλόν, κρατέστεν και
Την Μελπομένην, ας έν τ εσέτερον κι εγώ όχι είκοσ χιλιάδες μαναχόν, σεράντα
Πα θα στείλω σας
Τη Πολόχ η Μαρία πολλά εστεναχωρεύκουσον ντο έτον πολλά παχυμέντσα.
Επήεν σον διατρόν, τον Τάσον τον Αμανατίδην, να λέει ατεν ντο πρέπ να ευτάει
Για να αδυνατίζ.
-Μάρια, είπεν ατεν ο διατρόν, για να αδυνατίεις πρέπ να ευτάς δίαιταν και όντες
Φέρνε εμπροστά σ το φαΐν να λαΐεις το κιφάλι σ μίαν αδά και μίαν εκεί, μίαν δεξά
Και μίαν αριστερά.
Ατό θα ευτάς ατό τρία μήνας ώσνα αδυνατίεις.
Ασού αδυνατίεις
Κι ύστερα θα μαθάντς να τρως ολίγον, αν κ έν ξαν θα παχύντς
Κάθαν θεού ημέραν αβούτο η γαϊτά: Η Παρέσα αγληγορεί
Να ευτάει έναν – δύο πρωισνά ψευτοδουλείας τ οσπιτί κι επεκεί
Με τα ναλία ς σα ποδάρα και ς σα χέρα την τασήν και το
Μαλλίν δαβαίν ς σα σοχάχα τη μαχαλάς.
Σ σα πέντε πόρτας
«Έναν δαβρίν κρούει», ους να ευρήκ άλλ είναν άμον ατέν και να
Δίν α ς σην καλατσήν, με τη χώρας το λάφς.
Χαμ άνθρωπον
Κι αφήνε, για τ ούλτς κάτ έχνε να ποσπογαζλαεύνε, τ ουλωνών το τσογάπ θα
Δίνε.
Οι γειτονάδες έμαθαν ατεν και σαουσεύνε ούντες ελέπν ατεν.
Πολλοί γαρήδες
Ικράχ ευτάν κι αγληγορούν να ασπαλούν τα πόρτας, για να μη τοχτασεύ και
Ευτάει ατς μεσάτ ασ σα δουλείας ατουν.
Κι θέλνε να γαρσουλαεύν ατεν πα,
Γιάμ χολάζνε τον άντραν ατς τον Μωυσήν, π έν τη Θεού το μουμούλ και
Ανέτερα ασ σην δουλείαν ατ κ εξέρ άλλο τιδέν.
Άνθρωπον οπίσ κι κλώθ ούντες
Έρται ς σο μασλαχάτ και τρέχ ς σο βοηθός όμερ έχνε την ανάγκην ατ.
Ο ζαβαλούς κ έν και άνθρωπος τη ταβής, να τογατσάζ ατεν την Παρέσαν.
Ατόσον καιρόν επουγαλεύτεν ατεν κι αέτσ πα επιδέβεν ατεν, το ναμουσουσλούχ
Τ ατεινές να έν.
Μανάχος πολεμά με τ οσπιτί τα δουλείας, έξ απέσ.
Έναν ημέραν ξάν η Παρέσα ασ σο πρωί κιάν εγέντον ταπτίλ.
Ο Μωυσής
Επερσίεν με τ οσπιτί τα δουλείας και τη κάκου αναμέν έναν ευλοΐαν ασ σην
Παρέσαν.
Σ σην κιντήν απάν, σίτα τινάζ την κουρελούν ς σ αυλαγούς την
Πόρταν καικά, ελέπ την Παρέσαν να στέκ από ράχας γαρσού ς ση γειτόντσας
Την φραχτήν κιάν και να γονουσεύ μετ ατέν.
Άλλο κ επόρεσεν.
Εξέγκεν άντζα
Την λαλίαν ατ.
-Νέκουτση Πάρεσα!
Εσέν λέγω.
Ούλα εποίκες και επέμνεν να τικλαεύκεσαι ς ση
Χώρας τα πόρτας και να γονουσεύς.
Όλαν μίαν πα γιαγουλεύτ και ογράεψον ς σ
Εμέτερα πα!
Εφέκες τα γραψίματα σ και το χρυσόν κοντύλιν
Κ επήρες το στρατίν - στρατίν ντο φέρ και πάει ς σον Άδην,
Σ σον Άδην το μαυράχαρον, τον καταδακρωμένον.
Κ ενούνιξες τίναν αφήντς και τίναν φαρμακώνεις;
Τη καμονής τη βάϊνασην και τη μοιρολοΐαν;
Έτονε κ η καρδία σου και τ ευλογίας τόπος,
Λιβάδα καταπράσινα κι άθα ντο σκουττουλίζνε
Κι ολόερα δέντρα χλωρά και πυκνοφυλλωμένα
Κι ολόερα τη παρχαρί τρεχούμενα νερόπα,
Νερόπα κάι - ν - αγιάσματα και ς σα ψηλά ραχία
Κ έναν κλαδόπον τη χαράς, κλαδίν τη καλωσύνιας
Σ ατόν τον κόσμον ντο δαβαίν, ς σον ψεύτικον τον κόσμον.
Κι ατώρα πέ μας πού θα πας;
Σ σον τόπον όθεν είσαι
Τα δέβας είναι αδέβατα, τα πέραν φωταγμένα
Κι από μακρά τη γαβαλί λαλόπον ακουσκάται
Κ εσύ κρατείς ς σα χέρα σου τα έμορφα τα χαρτία σ
Κι απέσ ς ση μέσ ταγιάνεψες κι απέσ ς ση μέσ εστάθες.
Η στράτα σ δίχος έντονε κι ο δρόμος εχωρίεν.
Ξένε μ!
Είδες τα μάραντα και στέκεις νουνιγμένος;
Ορωματίας χώματα τ ομμάτα σ αραεύνε;
Κι αν εν και ντο στοχάσκεσαι τη χωρισίας δάκρα
Κι όσα καρδίας θλίφκουνταν ας σην αροθυμίαν,
Εκείν τη στράταν έπαρον, ς εκείν τη στράταν έμπα.
Η κάρδα κ έν ψηλόν ραχίν ντο φέρ άθα και χλόην,
Λιβάδιν και να πρασινίζ, δεντρίν να φέρει φύλλα.
Καίεται και μανίεται χωρίς παρηγορίαν...
Ο Χάρον εκατήβεν ας σο κονάκν ατ κ επήεν ίσα ς σ οσπίτ τη Γιάνναγα.
Κ εύρεν τον ίδιον, εύρεν την γαρήν ατ την Ποινήν.
-Νέκουτση Ποίνη, ερώτεσεν ατεν, πού έν ο Γιάνναγας;
-Χαπάρ κ έχω.
Το πρωί ετάβιξαμ και χολασμένος όπως έτον εσκώθεν κ έφυεν.
-Να λες ατον πως ύστερα απ έναν χρόνον θα έρχουμαι ξάν ελέπ ατον.
-Ξάι μ έρχεσαι, εκείνος κι θέλ να ελέπ σε και καμίαν πα κι αροθυμά σε.
-Εκείνος πολλά πα κι θέλ, άμα εγώ θα έρχουμαι
Είνας καλογραία, η Μαγδαληνή, εζωγράφσεν κάποτε τον Χριστόν.
Όντες
Είδεν την ζωγραφίαν η ηγουμέντσα, εξεραχώθεν ας σα γέλτα.
-Αγαπητόν μου τέκνον, είπεν ατεν, ο Χριστόν άγουρος έτον, κ έτον γυναίκα.
Πρέπ να διορθώντς ατο.
Και πώς να εδιόρθωνεν ατο η καημέντσα η Μαγδαληνή.
Καμίαν κι είδεν
Άγουρον τσάτσαλον.
Η ηγουμέντσα καιρόν κ εχάσεν.
Επήεν έγκεν τον Ανέστην
Τον πορτάρ κ ετσατσάλωσεν ατον ας ση μέσ κι αφκά.
Εζαροτέρεσεν ατον η
Μαγδαληνή κ εποίκεν την διόρθωσην.
Όντες είδαν την ζωγραφίαν οι καλογραιάδες τη μοναστηρί, μετ έναν στόμαν
Ετσάιξαν και είπαν:
«Ατός ντο Χριστός έν, ατός ο Ανέστης ο πορτάρτς έν!»
Γκιουλ Μπαχάρ
Απέσ ς σα πράσινα ραχιά και ς σα χλωρά χορτάρα
Τα τσιτσέκια τα έμορφα και τα μαργαριτάρα,
Τ αερόπον εφύσανεν κ εγέλανεν ο κόσμον,
Τ αμάραντα εμύριζαν, η τουτουγιά κι ο δυόσμον
Και τα πολλά πυκνόκλαδα, τ άχαρα, φυλλωμένα,
Έπλωναν την ισκιάν ατουν ς σα νεοφυτρωμένα
Χορτάρα π έτρωγεν τ αρνίν κ εμάσανεν το κράριν
Με το τζιγκαλιδάρ μαλλίν ντ εμοίαζεν φεγγάριν.
Κι από μακρά ακουσκεύκεται τη γαβαλί λαλόπον,
Τσοπάνος παίζ κι ακούει ατον παντέμορφον κορτσόπον.
Κι απέσ ς σην αΐχτραν του καιρού του ήλε την θερμόταν,
Σ σα πυκνοκελαϊδήματα ς ση γης την εμορφόταν,
Ατλής τρανός εδάβαινεν τη Λιβεράς τα μέρα
Την Βαγδάτην να πολέμα και τα χρυσά τς να παίρει
Σ σο άλογον καθισμένος το χρυσοκωδωνιάτκον
Με τα λωρία τα Περσικά, τ άσπρον το λεβεντάτον.
Ελάσκουτον και έλεπεν τσιτσέκια, πρασινέας
Και τά πουλιά να κελαϊδούν αφκά ς σα ποταμέας.
Και σίτα ετριγύριζεν ς ση Λεβεράς τ ορμάνια
Έκσεν λαλίαν να τραγωδεί θαρείς ασ σα ουράνια.
Ντο έμορφον, ντο έμορφον και ντο ζίλ πα λαλίαν,
Ανθρώπ λαλίαν έν ατό, γιόξα μάισσας τραγωδίαν;
Κ εκλώστεν και ετέρεσεν απέσ ασ σα κλαδία
Και είδεν και εθάμαξεν την έμορφον Μαρίαν
Να κάθεται να τραγωδεί αφκά ς σην βελανέαν
Και να σερεύ μανουσάκια άσπρα και γερανέα.
«Τη Δεσποινής τα πρόατα τη Δεσποινής τ αρνία
Τη Δεσποινής ο κρίαρον ο χρυσοκωδωνιάτες».
Η λαλία κ ερθεν ς σ ωτίν, η ψη ατ εμαράθεν
Ετέρεσεν ολόερα είπεν κ εκοντοστάθεν.
Ντο έμορφον, ντο έμορφον και ντο ζίλ πα λαλίαν
Ουμά ς σο κιντίν εθέλεσεν η γραία να αποσκευαρίζ τ
Οπίσ την οντάν, μερ κείται και το σαντούχμε τα
Παρλάχα τα χαλκένα τα πάλιας για εμορφίαν.
Αρ'όλα
Τ εκέσ εσυνορθίασεν και ύστερα από κάμποσα
Χρόνα είπεν να συνορθάζ και τα πράματα ντ είν απέσ ς σο
Σαντούχ.
Επεκαρακίδωσεν το γαπάχ και ούντες έσκωσεν α και εκουπίεν να τερεί
Ντο γίνεται εκεί απέσ, έρθεν ς σα ρωθώνα τς έναν μύραν ναφταλίνας.
Μίαν
Εποίκεν να σύρκεται οπίσ, άμα η ταραγμονή ντ έτον απέσ ς σο σαντούχ
Έκλωσεν το νιάτν ατς.
Αέτσ πα έσυρεν σουμά τς έναν σκαμνόπον να κάθεται.
Και ντο κ είν απέσ;
Τη μάνας ατς το καλόν το φιστάν, το παπάχ τη κυρού
Ατς, το γαλιόν ατ, παλαιά μεταξένα μαντίλα, τραπεζομάντιλα, έναν άσπρον ατιάλ
Τη προίκας ατς, τρία – τέσσερα παμπάλαιγα βιβλία, γρασμένα ς σα γωνίας ατουν,
Κατ παλά «Ομολογίας» και έναν σιρίν άλλα αντίκας.
ΣΤο ναφταλίν άμον μύρον τη Πυθίας έρθεν και ετύλτσεν την γραίαν και επήρεν
Ατεν ς σ άλλα καιρούς. Εκατήβασεν το τσίτ ς σην γούλαν και ετοιμάεν να
Κάθεται ς σο σκαμνίν.
Με τ έναν το χέρ εποίκεν να ιλαεύ τα πράματα απέσ ς
Σο σαντούχ.
Σάνκιας να έτον αίρεσιν, το χέρ
Εσκάλωσεν ς σ έναν ταστάν χωτογραφίας
Τυλιμμένα απέσ ς σ έναν παλέν μεταξένον
Μαντίλ δεμένον καλκιαχτά.
Ετσόκεψεν ς σο
Χείλος τη σαντουχί κ επήρεν ς σα τεντελιχτά τα
Χέρα το ποχτσόπον.
Έγκεν α σουμά ς σ ομμάτα
Τς και ασ σο εγροίκσεν ντ έτον ατό ντ εκράνεν,
Ετσόκεψεν οπίσ και εγερλασεύτεν απάν ς σο
Σκαμνίν.
Έσκωσεν γενκιτάν την ποχτσάν ς σα
Χέρα τς και εκράτεσεν α άμον ακριβόν Ευαγγέλιον εναξά κ επεκεί ίσαξεν την
Εμπροστέλαν κ έθηκεν α ς σα γόνατα τς.
Επεκορδιλίασεν τα σίνας τη ποχτσάς
Και έπλωσεν τα τέσσερα ουράδα τη μαντιλί απάν ατς.
Επεκεί έκλωσεν την ταστάν
Να μη είν τα χωτογραφίας κούπα.
Τσίπ απάν έρθεν το κουτουρνοτάρ η χωτογραφία με την μάναν και τον κύρν
Ατς, ούντες έταν νέοι.
Η μάνα τς φορεί ς σο κιφάλ την τάπλαν και ο κύρτς ατς
Το υμψηλόν το παπάχ.
Οι δύ ατουν πα εκαρτσάλωσαν και τερούν, λες κ εσύ θα
Καλατσεύνε σε.
Έικιτι ανθρώπ!
Έρθετε κι εδέβετε και ούλον το πολλά ντ επέμνεν απ εσάς έν
Αούτ η χωτογραφία.
Τα κόπους και τα γαζανέματα, τα φόγους και τα
Περισανλούχα, τα βάσανα και τα χαρέτας και τ έναν σιρίν γουβάνα ντ ετινάγαν ς
Σο κιφάλν εσουν, έρθαν τα ζαμάνα και με τα έναν τζουζούν ενέβζαν ατα.
Σίτα
Αναστορίζ τ έναν και τ άλλο, θήκ ς σο γιάν το πρώτον την χωτογραφίαν και
Παίρ το δεύτερον, μερκιάν φαίνεται ο πασάς ατς ο Χάμπον, π εχάθεν ς σην
Ταραγμονήν, ούντες έσπαξαν οι Τούρκ το χωρίον.
Κι άλλ αφκά έν τη πατσής ατς τη Παρθένας με τον άντραν ατς.
Σειράν έχ η
Χωτογραφία ντο δεξίζ τη χαράν τη πίπης ατς τη Σόνας.
Σ σ ατό φαίνεται,
Ανάμεσα ς σ ανθρώπς είνας έμορφος παιδάς, με το πουγιουχόπον.
Έν ο
Γοργόρτς, ο ατωρισνόν ο άντρας ατς με τήναν είχεν ατότε τρανόν σεβντάν.
Σ σ
Έναν το μερέαν ο Γοργόρτς και ς σ άλλ την άκραν ατέ, σίτα τερεί εντροπάρκα ς
Σον Γοργόρ κέσ
Ατώρα μέρ έν εκείνος ο Γοργόρτς;
Αδά επάτνεν κ εκεί ευρίγουσον.
Άμ
Εκείν το γλυκίν η λαλία τ;
Άρκον ημέρωνεν ς σο ραχίν!
Ατώρα πα τερείς ατον με
Το μπαστόν ς σο χέρ, ατλαεύ μετ έναν το ποδάρ και νουνίζ ντο θα φτάει με τ
Κιαμ ατό η ταβή ατ κάθαν θεού ημέραν;
Όλα κρούν την γούλαν ατ, ς σ
Όλα ευρήκ μαχανάδας.
Βράζ απέσ ατς η γραία «Μάνας ντο έν και βίρα κουδίεις
Με;
Τέρεν εναξά και ς σον θεγόν κιάν!
Εγώ πα εγέρασα, πασκίμ ντο δίγω νέον
Δόντ;» Κ επεκεί: «Όλαν, πώς κι οκνείς.
Ο θεγόν ας έχ ατον καλά.
Ατός επέμνεν
Το στήριγμαν μ ς σ αβούτο το κορπακόρκον την ζωήν.
Όλ οι άλλ εύραν
Μαχανάδας κ εσύρθαν ς σο γιάν.
Άς είν και τα παιδία και οι συγγενοί.
(Γ)ίνεται, ατείν πα έχνε τ εκεινέτερον τα βάσανα.
Η χώρα ζατί χώρα είν».
Αΐκα νουνίζ και πολλά αροθυμίας και έμορφα ιστορίας έρταν έμπρα τς σίτα
Δυρωκλώθ ς σα χέρα τς τα παλά τα χωτογραφίας. Μίαν σουφρών το κατσίν,
Γομούται η γούλα τς και μίαν γριντζών το σουφάτ και έρτ ατεν να χιχιρίζ άμον
Νέϊκον κορτσόπον.
Αβούτ τα χωτογραφίας πολλά τιδέν είν για τον άνθρωπον.
Σκουντουλίζνε τα στούδα τ εκεινού π εξέγκεν ατα ς σο μεϊντάν. Κ επεγέντον α
Ντ έρθεν οξώκα ασ σην πόρταν ο Γοργόρτς και με τ έναν παστονέαν επένοιξεν
Την πόρταν.
-Νε κουτσή, όλα εποίκες κι αβαράσα πα επέμνες.
Εκάτσες ατούκα άμον γολόθ
Λιθάρ και ς σ αλώνι σ να βρέχ και να χιονίζ.
Το χτήνον στέκ ανάλμεχτον, το
Μούχ βαρκίζ ς σα πόρτας κιαν, θέλ να φάεις α.
Τα κοσσάρας εβράδυνεν και
Στέκνε οξώκα ασ ση πόνας την πόρταν, εμεύκουν να φάεις ατα.
Σούκ ποίσον
Έναν ευλογίαν,, μ εκάτσες άμον σοχρεμέντσα ατούκα κι εγώ αραεύω σε, μετ
Αούτ το χάλ.
Η γραία εχπαράεν.
Παρέρθεν ατεν, κάτ έρπαξεν ατεν ασ σα μαλλία και με το
Μίαν εκασάντσεν ατεν ασ σα παλαιά τα καιρούς και εκιουραλάεψεν ατεν ς σ
Ατωριζνόν την κιντίν.
Ανατρεχά να ακούει τη Γοργόρ το ταπούριμαν.
Όσον ντ
Εχπαράεν κι εγούζεψεν, έρθεν ατεν να τσαΐζ «Όστ, μ υλάεις!» Άμα κ έγκεν α ς
Σην λογαρίαν.
Άντζα σεφίλκα εγαρσουλάεψεν ατον:
-Χα, ερούξες ασ σ άλογο σ;
Πεθεράν κ έχω και πεθεράν εχτέθα.
Κι αφήντς τον
Άνθρωπον εναξά να αποσπάν η καρδία τ.
Κάθαν τρεις την ώραν πας κ έρχεσαι
Κουδίεις με.
Ανάθεμα τ αστόχα, ας απομένε κι εναξά νεστικά, τιδέν κι παθάννε.
Ούλεν κι α στέκω ς σον κώλον ατουν οπίσ.
Εγώ πα ψην έχωΜε τ ατό αγκά εζέχτεν κι εσκώθεν ζορ – σινά ς σα ποδάρα τς.
Ετύλτσεν ξάν
Το τσίτ ς σο κιφάλν ατς και βαρέα βαρέα εδέβεν ς σο πονίκ κέσ, σίτα
Επουστούριζεν «Γοργόρ ατώρα θα εστόλιζα σε, άμα ας έν το χατίρ ακείν τη
Χωτογραφίας ντ είδα απράνας καικά…»
Ντ άγνος έν ο άνθρωπον;
Πώς έταν οι δύος ατουν και πώς εγένταν!
Γραία η Φωτείνα ζουβανάεται κι έρται.
Θέλ να πάει ς σο τικιάν τη
Σαλασκάρ να αγοράζ έναν σπίσκαν.
Σ ση Στοφόρονος καικά
Κοντοστέκ και τερεί τον Στοφόρον πη στέκ ς ση μέσ τ αυλαγούς
Ατ και στοχεύ τα πουλία ντ εφέκεν αδά σα ημέρας η κωσσού η μάνα τουν, τσίνκις
Ετράνυναν κάμποσον κι άλλο κι σαεύν ατεν.
-Στόφορε, ντ έγροικσες και στέκς ατουκά άμον πασσάλ ανάμεσα ς σα
Κοσσάρας και ς σα πουλία;
-Θεία Φωτείνα, εσύ κ εξέρτς.
Αβούτ η αφορισμέντσα η ποζοταρία η κοσσάρα,
Ούσαμ εμκαικά, άμαν κι άσκεμα εντούνεν με το κουδούκν ατς τα πουλόπα τη
Κωσσούς!
Κ εφήνεν ατα μουταράν να τρώνε.
Αΐκον αστόχ!
Εγροίκα, ενούντσα να
Σπάζ ατεν.
Χέζω ς σα νύχα ατς.
Αέτσ κι αέτσ εγέρασεν και ορθά πα κι ωβάζ.
Άμα αδακά, εμπροστά ς σ ομμάτα μ εγέντον το θάμαν.
Σίτα ετσαρακάλευεν τα
Πουλόπα, τερώ εγιανάσεψεν ατεν ο πετεινόν και χωρίς να κρούει ατεν φτερόν,
Έσκωσεν τ έναν το ποδάρ κι επάτεσεν την ράχαν ατς.
Ο πετεινόν αρτούχσον
Εξέβεν απάν ατς και ερχίνεσεν να τσουγναεύ ατεν, άμον ντ ευτάν ούντες
Χασουλαεύνε το τσαμούρ για να κχύνε κιαρπίτσα.
Επεκεί εχαμέλυνεν και
Εγρίβωσεν απάν ατς.
Με το κουδούκ επίασεν το κικιρίκ τη κοσσάρας και με τ
Ουράδ εγαπάτωσεν όλεν τ οπίσν ατς.
Εθαρρώ κάτ πα επουστούρτσεν ς σ ωτίν
Ηατς.
Ους να εγροίκανα ντ εγέντον ο πετεινόν ελάγκεψεν κα και άντζα εντώκεν
Φτερόν και εκοκοζλανεύτεν, σάνκιας να έλεεν «άλλο ευτάς α;
Τε αρ δέβα χάθ».
Μάρσα η κοσσάρα, άμον ενετριαχίασεν ασ σην χολήν ατ, εχοιράγωσαν τα φτελτά
Τς και απετινάεν σίτα εσκούντον αν γουρταρεμέντσα.
«Ούφ, για δέβα χάθ ασ σο
Κιφάλι μ, πελάν ντ εγένουσνε», θα είπεν αποπέσ ατς και χαμάν εκλίστεν κα και
Ερχίνεσεν να κουδίζ ολόερα, χωρίς να τιτεύ άλλο τα πουλόπα, ντ έταν ς σο γιάν
Ατ'ς.
Ατέ πα κι έτον!
Ασ ατό κι επεκεί, εγώ πα εγένουμνε δίγνωμος: σπάζ ατεν
Γιόκσαμ κι σπάζ ατεν;
Άμα εσύ, θεία Φωτείνα, πέει ντο εγροίκσες απ αβούτ τη
Κοσσάρας τα τσαλούμα και τη πετεινού την χολήν;
-Για απιδέβα με, ανάθεμά σε, παλαλέ.
Εγώ πα εθάρεσα κάτ θα ερώτανες με, είπεν
Η Φωτείνα και ξάν εζουβανίεν και επορπάτεσεν τ εκέσ μέρ θα επένεν
Σ σ εμέτερα τα μέρη κέσ λάγα δαβαίν ημέρα τσ
Υναίκας: Το πρωί, άμον εσκούνταν οι μειζοτέρ, ατέ
Σκούται άφτ τον πέσκο και θέκ απάν τίπο για να
Πρωινεύκουνταν.
Επεκεί δαβαίν και πάει ς σο μαντρίν ν
Αποδουλίζ, να σπουγγίζ, να φαείζ, να ουλίζ και στρουλίζ
Τα ζα.
Επεκεί πάει ς σ οσπίτ, τραπεζών το τραπέζ, φέρ
Και θέκ ό,τι προεφτικά ευρήκ και το γλυκύ ντ έλμεξεν α σα ζα τς και φαείζ τα
Γαρδέλα τς και ούλο το κιουλφέτι.
Ύστερον δαβαίν και πάει έξου ς σα δουλείας.
Πάει ς σο χωράφ ν αποχορταρών τα άγρα χορτάρα, να λιχτρεύ, να σπέρ, να
Τσίζ, ν αροκοπάει.
Το μεσημέρ πάει ς σ οσπίτ να μαειρεύ και φαείζ τα γαρδέλα τς και τοι
Μειζοτέρτς, να σκευοπλύν, να πλύν και κρεμάν τα σέιχατα, να σπουγγίζ τ οσπίτ,
Να σπουγγίζ και φαείζ και ποτίζ τα ζα.
Ύστερον να δαβαίν και πάει ς σο όρος,
Να ευτάει ξύλα, κουρκούτα, δαδία για τον χειμωγκόν, να ευτάει και κοβαλεί φύλλα
Για να στρών κάτου ς σα ζα τς.
Να πάει ευτάει χορτάρα, να φορτούται έναν
Τρανόν γομάρ και να έρται φαείζ τα ζα τς.
Ύστερον ξάν να σπουγγίζ και να
Αποδουλίζ α σο μαντρίν.
Επεκεί πάει ς σ οσπίτ μαειρεύ και φαείζ τα γαρδέλα
Τς και ούλον το κιουλφέτι, να σκευοπλύν και να σπουγγίζ.
Να λούει τα γαρδέλα
Τς, φορίζ και χτενίζ ατα, να στρών και θέκ ατα κα.
Αποχουρχουτιγμένισσα α σα
Δουλείας απλούται να κοιμάται.
Οτότε έρται ο άντρας ατς – όλιον την ημέραν
Έτον ς σην καβέν – και θέλ και ατός «δουλείαν».
-Ούχι μ, τέρεν ντ εποίκαν αβούτ τ εκέσ τ αστόχα!
Εδέβασαν σ έναν σ άλλο τα
Σπορίδα με τα κρομμύδα και τα σκόρδα.
Όλαν εβγάτ α τα σαγάπ τ αστόχα τα
Κοσσάρας εσουν.
Τ ανθρώπ τα αμάκια κι σαεύετε, τερέστεν ενάξα και ς σον
Θεόν κιάν, είπεν, και ερχίνεσεν να ταπουρίεται η κορώνα η Αυγητίνα, πη
Περσίεται μοναχέσσα να εβγάλ ατα πέραν, γοτσά γαρή.
Αδά ς ση φορήν το καπαγιάτ έχ ο γείτονάς ατς, ο Κώστης τη Κωτούν, π
Εφέκεν ανοιχτόν τ αυλαγού την πόρταν και τα κοσσάρας ατ ερούξαν έξ.
Ατέ λέει
Και φουρλαεύ, άμα ο Κώστης, πλαγκαικά, ξάι κι λαλεί.
Άντζα εσέγκεν κα το
Κιφάλ με τσουλωμένον το κατσίν κι από καμίαν τερεί σ ατέν μερέαν και ευτάει
Ατεν ισμάρ να μη τσαΐζ.
Σ σα τελευταία, άλλο κ εκρατεύτεν:
-Σους, αναθεμά τα λαλίας ι σ, χαμελά καλάτσεψον και πέει ντο θέλτς.
Κ επήρες
Χαπάρ ακείν τη σκύλ τα παιδία;
Εσάρεψαν το χωρίον και εσυνεσέβαν να ευτάν
Έρευναν σ ούλα τ οσπίτα.
Σ ση Παρασκευά καικά είδα τς κι άλλ εμπρκαικά.
Όμερ έν θα έρται και τ εμέτερον η σειρά.
Ταχούτα ημπορεί κάτς να εδέκε μας
Σ σο χέρ ντο κρύφτομ όπλα, προκηρύξεις, Εβραίοις και εκείν τσ Εγγλέοις τοι
Αιχμάλωτους, π ελάγκεψαν ας σα βαγόνα, ς σον Σταθμόν τ Αμάτοβας.
Ο Θεόν
Να ελά μας: Ατείν Γερμανοί είν, το έναν ς σα δύο κι φέρνε.
Χαμάν
Ταβρανεύκουν ς σο κάψιμον και ς σο σκότωμαν.
Η Αυγητίνα άμον ετουρούλεψεν.
-Νέπρε, ατσάπας ο Στύλον τη Τριανταφύλλ ντ εποίκεν εκείν τον Αλέκον
(Αλμπέρτος) τον Εβραίον τηνάν φυλάττ ς σο οσπίτν ατ;
Θα κάφτ το χωρίον
Ατός ο άνθρωπον!
Κιάμ εκείν οι Εγγλέζ ποι κρύφκουν ς ση Κόρ τη μάντρας τ
Ορμία;
-Κρα το στόμα σ κι ατά μη τυχαίν αλλομίαν και πιλτιρεύς ατα ς σον είναν και ς
Σον άλλον.
Να σκοτώννε σε πα, η τσιρνία σ να μη εβγών.
Τη Στύλονος πα την
Γαϊλάν να μη έεις.
Μη φογάσαι, ατός πρόεδρος έν.
Ο νους ατουν σ ατόν κι πάει.
Τεΐ τ εκεινέτερον άνθρωπος έν, έχ'ν ατον εμπιστοσύνην.
Ατώρα δέβα ουσούλα
Ουσούλα έμπα ς σ οσπίτ ι σ και ποίσον ντο κ έεις χαπάρ.
Τσάντσον,
Σπόγγσον, πλύσον τα σκεύα σ.
Σάνκιας ς σ εσόν τ αλών να βρέχ να χονίζ…
Πολλά κι εδέβεν τ ανάμεσα και τα γερμανικά τα σαπόκια απάν ς ση
Στράτας τα λιθάρα έγκαν το χαπάρ.
Μετ ατά αγκά έρθαν και τα λαλίας ατουν,
Άμον υλάγματα ασγουνί σκυλίων.
Τερείς ατς και φογάσαι.
Υμψηλοί ους ακεί
Απάν, άγρα σουφάτα με τα βαθυπράσινα τα κράνη φοσιμένα ους τ ωτία και το
Γαΐσ ατουν αφκακέσ ας σην κιαντσάν.
Τάρμαχάλ η Αυγητίνα ένοιξεν το εξώπορτον και εξέβεν, τεΐ ς σην απαντήν
Ατουν, να εθαρρούν ντ εχάρεν ούντες είδεν ατς.
Ατείν ζατί ετσάλεψαν την
Αυγητίναν, ηλικιωμέντσαν γαρήν, αγληγορετά εντώκαν κι εσέβαν ς σ οσπίτ' με τα
Τυφέγκια και τα αυτόματα τιραεμένα έμπρα τουν και ερχίνεσαν να μουχμουτεύνε
Σ ούλα τ εκέσ.
Κρούν ανοίγνε τ απέσ τα πόρτας, τερούν ς σα κιοσάδας, ς σα
Καραβάτα αφκακέσ, θήκνε καρέκλας να πατούν απάν και ευτάνε να τερούν με τον
Φακόν απέσ ς σο κιρίσ γιάμ εκρύφτεν κατς εκειαπάν.
Ταβιρεύνε τα πουλούλα με
Τα κορκότα, το ιβριστόν, την μακαρίναν και τα φασούλα, γιάμ είν απέσ
Κρυμμένα όπλα, πατρόνα, χειροβομβίδας, προκηρύξεις και κάτ αΐκα πράματα.
Τ
Οσπίτ τ απέσ εποίκαν α άραθα μάραθα.
Είνας ατουν, πη στέκ οξωκά με τ
Αυτόματον, ευτάει ισμάρ την Αυγητίναν να δαβαίν ς σο πονίκ μερέαν και ενάξα
Ταρσινά λέει ατεν: «Τσεν άφκα.
Τσεν άφκα κομ καπούτ;».
-Αδακέσ ποίος να έν;
Κανείς πα κ έν να σο κόμ, να σο μαντρίν, να σ αχερών.
Ο Γερμανόν εγροίξεν ντο κ εγνάεψεν η Αυγητίνα και κλώσκεται αναχάπαρα ς σ
Ατέν μερέαν, αέτσ κι η λουλά τ αυτοματί άζγαλτι θα εντούνεν ς σο κατσίν ατς.
Η Αυγητίνα σασιρεμέντσα επέμνεν ς σον τόπον ατς.
Ο Γερμανόν παίρ το χέρν
Ατ α σην σκαντάλην και με τα δάχτυλα τ ευτάει τεμάκ το «Ο».
-Άφκα, άφκα, λέει ο Γερμανόν, τεΐ ελλενικά.
Η μάρσα η Αυγητίνα έρθεν κι επεχράστεν.
Κλώσκεται ουσούλα ς σον Κώστην
Μερέαν, πη στέκ σ αυλαγούς την πόρταν κιάν για να μη φογάται η γειτόντσα τ,
Και λέει ατον σουχουλεμένα:
-Νέπε, Κώστη, αβούτος τη σκύλ ο γιον εντροπή ντο έν κ εξέρ, αφκά ψαλαφά
Με.
Ντο να μαυρογίνουμαι;
Ο Κώστης, χαμάν εγροίκσεν τ ανάμεσα και ενάξα πα χαρεμένα λέει ατεν:
-Ανάθεμα κι εσέν, τς έχ την γαΐλάν και τ εσόν;
Δός τη σκύλ τον γιον κάν δέκα
Ωβά να πάει ς σο τσαχανάμ.
Εχάρεν η Αυγητίνα.
«Μωρέ, όλεν η γαϊτά τα δέκα ωβά ας είν.
Το χωρίον ας
Γουρταρεύκεται ας σ αβουτεινέτερων τα κάντσας οσήμερον και τσι θα
Μαυροκλαίει;», Είπεν και εσέβεν αρτούχσουν ς σο πονίκ να γιοχλαεύ τα φωλέας
Σ σα τη χρονίας έτον ντο έμεναμε ς σ έναν μικρίκον οσπιτόπον.
Σ σο
Στέβος τα κιραμίτα απ εσκέσ είχαν τσακωμένα κι εθέλναν άλλαγμαν.
Εγώ και ο
Συχωρεμένον ο τρανόν αδελφό μ εξέβαμε απάν ς σο στέβος.
Αρνάχεψαμτη
Κιραμιτίων τ αλλάξιμον.
Πολλά ούτσ εδέβεν πίασεν η βρεχή.
Βρεχή άμα λάγον
Βρεχή!
Λες κι εξέβεν τη ουρανού ο κόλον.
Αΐτικον βρεχή.
Αλλομίαν εξέβεν έξου ο
Κύρ – ι – μ και είπε μας:
-Ε, παιδία, κατηβάτε, να βρέχεστην και χασταλαεύτε.
Εμείστεν ουτσ έκουσαμ τον κ ύρν εμουν και ετέρναμε να τελένομε τη δουλείαν
Ο κύρν εμουν άλλο μίαν εκούξε μας:
-Παιδία, κατηβάτε!
Εμείστεν ξαν ούτσ έκσαμ ατον.
Για τρία, για τέσσερα φοράς
Ξάν είπε μας να κατηβαίνομε άμα εμείστεν εκεί, γαϊράτ εφτάμε να αποδουλίζομε.
Εείνος πα ετέρεσεν ούτσ έν να ακούγομ ατον, επέζεψεν κι εσέβεν απέσ.
Εμείστεν πα εβράχαμε εγένουμνες λουλούτζ.
Ολίγον ύστερον τερούμε ο κύρν εμουν εξέβεν πάλ οξουκέσ και ς σην εγκάλιαν
Ατ κρατεί τη αδελφού μ το γαρδέλ.
Στέκ απέσ ς σην βρεχήν και τερεί μας.
Οτότες ο σχωρεμένον αδελφό μ λέει ατον:
-Ε, κύρ, ντ'ευτάς, να χασταλαεύ το γαρδέλι μ, ολήγορα εμπάτε απέσ.
Οτότες εκλώστεν και είπεν ατον ο κύρ – ι – μ.
-Χα, τ εσόν το γαρδέλιν φοάσαι γιάμ χασταλαεύ, άμα τ εμά γιοκ…
Εγώ τον αδελφό μ και ο αδελφόν εμέν, ετέρεσαμ τ έναν τ άλλο.
Ελάγγεψαμε πουκά, εγκαλιάσταμε τον κύρν εμουν και εσέβαμε απέσ.
Αβούτο όσον έρται ς σ ακίλ – ι – μ πάντα γομούνταν η γούλα μ και τ ομμάτα
Μ
Ας λέγω σας έναν ας τ εμόν.
Έμουνε τριάντα τρία χρονός.
Σ σου κυρού μ το
Σπίτ εκάθουμνες ούλ εντάμαν.
Εποίναμε παρακάθιν.
Από κάποτε εκλώστα ς ση
Μάνα μ μερέαν κ ερχίνεσα να καλατσεύω με τ εκείνεν ρωμαίικα.
Ο κύρ ι
Μεκλώστεν κ ετέρεσε μεπαλαλωτά και είπε με: «Εσύ ρωμαίικα επορείς και
Συντυχαίνεις;» Άχαρον τριάντα τρία χρόνα ούτσ εξέρνεν ντο εγώ εξέρνα ρωμαίικα.
Ποίος ούτσ
Εξέρνεν;
Ο κύρ ι μ!!!
Απόθεν έμαθα τα: Α στη μάνα μ.
Να τρώγω τ ατεινές του ποδαρί τ επουκά.
Εμέτερον η γλώσσα ς σην Τουρκίαν αΐτικα χρόνα εδάβασεν.
Και ας λέγω σας: Τ εμέτερον η γλώσσα τ εδάβασεν, ούλα τα γλώσσας τη κοσμί
Κ εδάβασαν
Κάποτε τα πεντικούδα, φοβισμέν α σα κατούδα,
Γάλια – γάλια μ έναν τρόπον, τοπλαεύταν ς σ έναν τόπον.
Λέει ο ένας, λέει κι ο άλλος και – ν – απόφασην κ εβγών.
Σκούται όλεν ο μικρόν, αρ ας λέγω σας τ εμόν:
Πρέπ ς ση κάτας το γουλόπον, να κρεμάνωμ κωδωνόπον
Κι όντες ατέ πορπατεί, αρ εμάς χαπάρ να δει.
Κανείς τολμηρός κ ευρέθεν, να ευτάει ατό τη δουλείαν
Κι αρ αέτσ πα τα κατούδα πάντα τρώνε τα πεντικούδα
Ή
Κι αρ αέτσ τα πεντικούδα υποφέρνε α σα κατούδα
Οι παλαιοί εμουν έλεγαν για την οικονομίαν έναν ορθόν καλατσήν: «Η παρά
Έν ασημένεν και θέλ μαλαματένα χέρα».
Ατά τα μαλαματένα χέρα ακόμαν κ
Ευρέθαν να μετρούν κ ευτάν τη λογαρίαν.
Η παρά ερούξεν ς σα μακρέα και
Πελεκλία χέρα κι αέτσ πα εγέντον η οικονομία «ς σον άνεμον, ς σα φύλλα»
(Εξανεμίστηκε).
Σεράντα χρόνα εδέβαν και η δουλεία τουν: το χρέος.
«Εχρεώθαν
Τ Εβραίονος τα λύρας» (υπερχρέωση) κι υστερνά εδέβασαν α ς ση κωφού
(Απέκρυψαν).
Τ έξ και τ απέσ εχρέωσαν, τιδέν κ εφέκαν!
Ο κόσμον όλεν εζήνεν
Με το κάμ και τα δουλείας κι ατείν, τη σκύλ τα παιδία, με τα μουταράδας και τα
Βιρβιλίτσα (ψέματα).
Άμον γιουλτουρούμ ερρούξεν το χρέος ς σα κιφάλα μουν.
«Παράδας είναι», είπανε, και τ απαδαμέρ την ημέραν τα τσουβάλα όλα εύκαιρα.
Επρόφτασαν κ έφαγαν εγνωστικοί τη παλαλού τον βίον.
Με τ εγλεντσέδας και τα
Μωχαπέτα εκύλιζανε τον καιρόν ατουν, κ έφαγαν τον Αέρ με τα πλακία.!
Έφαγαν
Έμ τ ωβού τ απέσ, έμ τ ελαίας τ έξ (έφαγαν το καταπέτασμα).
Μω την πίστη
Σ, αοίκον γούλαν πα ίνεται!
Κανείς ας σην δουλείαν κέσ κ έρχουτον.
Άντσαχ εδούλευαν τα γαϊδίρα κ
Έτρωγαν τ άλογα.
Το χρέος πα με τη λογαρίαν και το μέτρος ίνεται.
Εσείς πα
Ετσουβαλίασετεν τον λαόν κ εφέκετε τον ς σο ελέος τη Θεού.
Κι άμον ντο έρθεν
Τ ωβόν ς ση κοσσάρας τον κώλον, έσυρετεν το καπαέτ ς ση κόσμονος τη ράχαν.
Κ εντράπετεν κι είπετε το πα, «εντάμαν έφαγαμ ατά».
Μαναχοί έφαετεν και
Μαναχοί έπϊετεν.
Ζουχούμα και χαράμα να ίντανε,ς ση γούλαν εσουν να στέκνε,
Πασκίμ κ εξέρετεν να λέτεν;
Με τα ξένα κοκκία μνημόσυνον εποίνετεν.
«Η γούλα
Σ κι η προίκα σ», έλεεν ο πάππο μ για τ εκείνον που κ ενούνιζεν τ άλλτς.
Σ σα
Υστερνά πα είπαν ατς «Λαμόγια» κ εθυμέθα τα λόγια τ.
Λαμόγια, τεμέκ είν ατείν
Ντο τρών ς σην ευώραν, όντες οι άλλ δουλεύνε ς σον ήλον.
Ατά τα λαμόγια
Εκόμπωναν τ ανθρώπς κ έτρωαν τα χαζούρα τα παράδας… Ούλ έλεγαν: π
Εμάερεψεν πεινασμένος κ επέμνεν, ατείν πα ας ση χώρας το βούτορον εβάλναν
Και ς σα λάχανα.
Ατώρα πα ας σου εποίκαν την Ελλάδαν τάγκσι μάγκσι, άμον τ
Ελάδ εξέβαν απανκέσ.
Ας σο στόμαν ατούν τιδέν κι αρτουρεύ.
Εκάτσαν ς σην
Παράν απάν και τερούνε σεΐρ.
Τα «λίστας» παν κ έρταν και τα παράδας απ άκρας πετούν και φεύνε.
Ας έναν
Τη μερέαν ανέντροποι χρεωφειλέτ εφόρτωσαν το χρέος ς ση κόσμονος την ράχαν
Κι ας άλλ τη μερέαν ο κόσμον πελελεγκωμένος αραεύ ς σα τσοπλίκας έναν
Κοτέρ ψωμίν.
Έι κιτί μαύρ ανθρώπ, με τ έναν γαμψίν κρούν και λαλούνε μας ς
Ση χαμονής την άκραν.
Ατσά ποίος θα γουρταρεύ μας ας σ αβούτο την
Κατασυρμονήν;
Έρθεν η ώρα να σκώνουμε κιφάλ κ εμπροπαίρουμε τ' απάν εμούν.
Κι πάει όντες ο ήλεν θα κρούει και σ εφτωχού τα λαζούδα κειάν.
Κι ατότε: κάθαν
Σκυλίν το πόστν αθε θα τσορκανίζ.
Την Χάραιναν επέντεσα, πρασινολιβαδέαν,
Ο μαύρος ατς εβόσκουτον κι εκείνε επεκοιμέθεν.
Εχάλασα την τσέπην ατ'ς κι έκλεψα τ ανοιγάρα,
Πήγα ς σον Άδην ένοιξα και την πομπήν ατ είδα.
Εκεί χερέαν το νερόν και πιθαμήν η βρούχνα,
Η βρούχνα σύρει το νερόν και το νερόν την βρούχναν.
Οι άσπροι μαύροι κάθουνταν κι οι κόκκινοι χλωρίζνε
Κι οι τριανταφυλλοπρόσωποι τη γης την όψην φέρνε.
Τη γεροντάδες θέκνε τεμέλ, τα παλικάρα πύργους
Τα μωρά τα μικούτζικα κχύνν ατα τσαγουλόπα.
Τριγύλου – γύλου πύργος έν και μαρμαροχτισμένος,
Τα πόρτας σιδερένα είν, φράγκικα τα κλειδία,
Εκεί κλειδώνν τη νέοντας, τα νέικα τα παιδία.
Αλληλούια
Καλά να είν τα υστερνά!
Το υστερνόν την ώραν
Σ έναν ραχόπον υψηλά, να είμαι καθισμένος
Σ σα γόνατα μ, ανέρϊα ζιπκόπα φορεμένος,
Μικρός, δεκαπεντάχρονος τσοπάνος και ς σα χέρα μ
Το γαβαλόπον να κρατώ κ έναν μικρόν βιβλίον,
Βιβλίον με τα ποίματα τη απαροθυμίας.
Έμπρου ς σ ομμάτα μ έμορφος και χαρεμένον κόσμος,
Τ εμέτερα τα έρημα ραχοπιδεβασέας
Και τα παρχάρα τ έμορφα με τα νερά τα κρύα
Κ εκείνα τ ορμανόραχια τα πυκνοδασωμένα
Κ η Σουμελά η Παναγιά κι όλια τα μοναστήρα
Κι όλια τα στράτας, τ εγκλησιάς, χωρία, πολιτείας,
Άμον ντο έσαν πριν κακού, χαλαγμονής ημέραν.
Κ έμπρου ς σ ομμάτα μ ανοιχτά και τ ουρανού τα στράτας
Τα αγιασμένα.
Και πολλά, πολλά άθα και φύλλα,
Μαρτέσα πρωτοτσίτσεκα, τ Απρίλ μανουσακόπα
Και τη καλο - Καλομηνά
Τ αμάραντα τραντάφυλλα λαμπάδας σταλιγμένα
Και φως και φως - φως τ όνομα Σ, Χριστέ μ, ευλογημένον,
Το φως εκείνο το γλυκύν, ντο κ είδαμε καμμίαν!
Το υστερνόν την ώραν,
Λαφρόν να έν τη ξενιτάς η απαρηγορία
Και τα πολλά τα κρίματα μ να είν συχωρεμένα.
Χριστέ μ!
Και ν αξιώντς με
Τ Εσά τ ουρανοδέβατα τα γαλενά τα στράτας…
Εϊκιτι χρονίας.
Τα παλά τα χρόνα, όντες έσπαζεν είνας μουχ
Σο χωρίον, αμάκι τ ημσόν το κρέας εμοίραζεν ατο σοι τσαντάν
Συγγενούς ατ, σοι καλούς τοι γειτονάδες, σοι πολλά εφτωχούς
Τη γειτονίας να εμνοστύννε κι εκείν εναξά το δόντν ατουν.
Ο ίδϊον με την φαμέλιαν ατ έτρωεν ντο θα έτρωεν και το
Άλλο εσυνορθίαζεν ατο για ύστερα.
Εποίνεν το κρέας αλισμένα
Παρτσάδες κ επάτνεν ατα σο πουλούλ, εποίνεν σάλαν,
Άλειμμαν, τσιλγάνα, γαβουρμάν, σουτσούχα.
Ατώρα, ζατί, κι τερεί κανείς μουχτερόν σ οσπίτν ατ.
Να πεσλήν έχ σ έναν
Κιοσάν τη μαντρί ατ.
Άντζαμ π έχ παράδας πάει σον χασάπ κι αγοράζ όσον
Ντο θέλ κρέας και πη κ έχ παράδας βυζάν το δάχτυλόν ατ.
Ατό το επάγγελμαν τη χασάπ άμον εντώκεν απάν.
Ατό είδεν και ο Ηλίας τη
Χατούνας κ επεφάσισεν ν ανοίει χασάπικον σο χωρίον.
Ζατί άλλος κανείς κ
Επαανεύτεν να ευτάει ατό τη δουλείαν.
Την ορθίαν αν θα λέγωμ κ έν κ εύκολον
Αρ με τα πολλά εποίκεν χασάπικον το πονίκν ατ που έτον εύκαιρον.
Ελούξεν
Ατο έναν καλά, εσέγκεν απέσ έναν μικρόν ψυγείον, ετάχεψεν σ έναν περβόλ
Κάντζας να κρεμάν τα κρέατα, εσέγκεν και σο μεσοχάμ απέσ έναν τρανόν κουρίν
Με τρία ποδάρα.
Τελευταία εζώστεν τ άσπρον την εμπροστέλαν κ επήρεν σο χέρ
Ν ατ το τρανόν το μαχαίρ.
Εγέντον ταμάμς χασάπς.
Για δοκιμήν, σην αρχήν, έσπαξεν έναν μουχοπούλ ντ ετράνυνεν σην αυλαγούν
Σην κανείναν γουρπάν κ εποίκεν.
Έγδαρεν κ εκρέμασεν το μουχοπούλ σην
Κάντζαν.
Επεκεί ετικλαεύτεν σην πόρταν κιάν και ενεμείνεν τοι μουσταρήδες.
Το χαπάρ αγλήγορα εμαθεύτεν σο χωρίον.
Μέρ έταν, μέρ κ έταν
Εταμπλάεψαν οι χωρέτ.
-Ήλια, θα δίεις με τρία κιλά κρέας, άμα ασ σο οπίσ το ποδάρ.
-Ήλια, τ άλλο το πατσάχ θα δίεις ατο σ εμέν.
-Σίτακ έεις ασ σ οπίσ'το ποδάρ θα δίεις με ασ σ εμπροστινόν.
-Εμέν πα θα δίεις με τ άλλ τ εμπροστινόν το ποδάρ.
Έρθεν και τη δεξιματέα το παιδίν και είπεν: «η μάνα μ είπεν να δίεις με ασ
Σ οπίσ το πατσάχ.
Αν κ έν ξάι μη δίεις με».
Τάχ ασ σ άλλ τη μαχαλάν
Έρθεν και η θεία τ Ηλία.
«Χαϊρλίτικα, Ηλία.
Εγώ πα θα επαίρνα εναξά ασ σο
Πατσάχ, άμα τερώ επούλτσες τα πατσάχα.
Κι πειράζ, σ άλλ το μίαν αρχάλ
Είμαι κι άλλο τυχερέσσα».
Αέτσ είπεν κ εδέβεν πλαν.
Έρθαν κι άλλ χωρέτ, άμα όλ εκλώσταν οπίσ, γιατί ο Ηλίας κι είχεν άλλο
Ποδάρα για πούλεμαν.
Έρθεν το κιντίν και η γαϊτά το ίδϊον.
Ο Ηλίας θα τσατλαεύ
Ασ σα νεύρα τ.
-Τη μάνα σ και το πράμα σ!
Όλ εσουν ποδάρ ψαλαφάτεν.
Εγώ μέρ θα ευρήκω
Ατόσα ποδάρα;
Εγώ έναν μουχοπούλ έσπαξα, πασκείμντο έσπαξα
Σερανταπόδαρον;
Καιρόν κ εχάσεν κι αμάν επεζώστεν την εμπροστέλαν ατ.
Η εγκλεσία τη χωρί έτον σ όνεμαν τ Αε Χριστοφόρου.
Χουσματλής τ εγκλεσίας κάθαν ημέραν έτον εκεί μαναχός και
Έφτηνεν τα καντήλας, εσπόγγιζεν τ απέσ, εσυνορθίαζεν εκείν
Τ εκέσ σάνκια να έτον τ οσπίτν ατ.
Ατό το γαράρ εχάλασεν α αδά και κάμποσα ημέρας είνας
Ας σο χωρίον, πη «να μέλ έκαμνεν και να κερίν» σ οσπίτν ατ.
Άντζα επένεν κι έρχουτον εταατουρεύκουτον εμπροστά σο
Τρανόν την εικόναν τ Αε Στοφόρονος τ έτον κρεμαμένον σο
Εικονοστάσ τ εγκλεσίας και σίτα επροσκύνανεν εμουρδούλιζεν
Τσασίτα τσασίτα ευχία και σο τέλος έσκωνεν ενάξα την λαλίαν ατ και
Επαρακάλνεν: «Άε Στοφόρε μ δος με τη δόξα σ!».
Ατό η γαϊτά εκράτεσεν κάμποσα ημέρας και ο καντηλανάφτες ξάι κ ερέχτεν
«Ανάθεμα κι εσέν οκνέα, τη γαιλά σ έχ ο Άγιον και θα νουνίζ και τ εσόν».
Για να ευτάει ατον ταβ ας σο κιφάλ'ν ατ, επήεν έναν ημέραν εκρύφτεν οπίσ ας
Σο εικονοστάσ, τσιπ σην ράχαν τη εικόνας τ Αε Στοφόρονος.
Ας σο έρθεν ο
Χιαρίφς να ευτάει τα γονατοκλισίας ατ, ατός εξέγκεν έναν αγνόν λαλίαν: «Άμα
Θέλτς να ίνεσαι τακ ατό ντο λες, σ αλλ τη φορήν να έρχεσαι με τ έναν σουρούχ
Δεμένον σην ράχα σ, άμον εκείνο ντ έκάρφωσαν απάν τα χέρα τη Χριστού».
Χωρέτες όντες έκσεν εκείνο τη λαλίαν εταραχίεν.
Ατό ξάι κ ενεμείνεν α.
Εχάρεν πα ντ έκ'σεν ο Άγιον τα παρακαλίας ατ.
Αέτσ πα τ άλλ την ημέραν εταμπλάεψεν σην εγκλεσίαν μετ έναν βαρύν
Σουρούχ δεμένον σ'ωμία τ.
Ακεί οπίσ ας σο εικονοστάσ ενεμείνεν ατον ο
Χουσματλής τ εγκλεσίας μετ έναν βετρέαν ζεστόν νερόν.
Όντες εποίκεν να
Κλίσκεται ο χιαρίφ'ς να προσκυνά ατός εταβρανεύτεν και έκχεν απ υμψηλά το
Χασευτόν το νερόν σην ράχαν τη παλαλού.
Ο χιαρίφ'ς εχασεύτεν, εχπαράεν κ
Εβάρκιξεν.
Αΐκον πράμαν κ ενεμείνεν ας σον Άγιον.
Ταρμαχαλ έτρεξεν σην
Πόρταν να ρούζ έξ.
Άμον ντ επήεν χοβλία, το σουρούχ ντ εφορτούτον επιάστεν
Σο παραστάρ τη πόρτας και κ επορεί να εβγαίν.
Γενιτάν εσέγκεν τα δυνατά τ,
Άμα εσπίχτεν πολλά και ας σο ζορν ατ εζούρτιξεν.
Εκσεν α ο καντηλανάφτες και επήρεν τα χαΐφα τ.
Βαθέα ας σο Ιερόν απέσ
Εξέβεν ξάν έναν άγρον λαλίαν: «Σικιμά!» Ατότε έτον που ο χωρέτες άντζα
Εγαϊπτουρεύτεν με το σουρούχν ατ κι ερούξεν έξ.
Αχπαραμένος και ζαλιμένος
Ετσαμπλιξαν τ ομμάτα τ και επεκεί ετσάιξεν: «Σικιμά η δόξα σ» και
Εκατακιφαλαέν απάγκαικα σην μαχαλάν με τ ασγούνα τα σκυλία να ρούζνε
Αποπίσ'ατ και να υλάζνε.
Αλλομίαν κ ετοχτάσεψεν να έρται σα πόρτας τ Άε Χριστόφορονος.
Τα πρώτα χρόνα, ντ έρθαν τ εμετέρ κι εκάτσαν αδά σ Αβράτχισαρ (Π.
Γυναικόκαστρο Κιλκίς), άναυα την γεωργίαν και τη ζου το τέρεμαν άλλο δουλείαν
Κ έξεραν να εποίναν.
Άμα οι Νεαδημητριώτ (Ν.
Γυναικόκαστρο), ασ σο κάθεν
Το χωρίον, π έρθαν ασ σην ανατολικήν την Θράκην, οι περισσοί ασ σο Άκαλαν,
Ετάπεψαν χαμάν και σο εμπόριον, ένοιξαν τικιάνα, σιδεράδικα, πεταλωτσίδικα,
Αραπατσίδικα και άλλα αΐκα τσασίτα τσασίτα δουλείας.
Ατότε έτον ντ έρχουντον σο χωρίον με την αραπάν ατ, ντ εσύρνεν ατο έναν
Άλογον, ο τσαρτσής ο Κωνσταντάρας ασ σην Νεοδήμητραν και επούλνεν έναν
Σιρήν πράματα, βελόνα, ελαίας, πιάτα κι ήνταν βάλλ ο νους τ ανθρώπ.
Σο χέρ
Εκράνεν κι ελάϊζεν έναν μις κωδωνόπον, άμον ατά τη σχολεί κι εδίνεν χαπάρ σ
Ανθρώπς και ίλαμ τοι γαρήδας, να έρταν σο «κινητόν κατάστημαν».
Έναν ημέραν έκοψαν τ έμπρα τ κι εσταμάτσαν ατον οι γαρήδες τη μαχαλάς,
Σουμά σ οσπίτ τη Σαμάνονος.
Απ είνας είνας ερωτούν τον Κωνσταντάραν για τα
Πράματα τ έγκεν και θέλνε να αγοράζνε.
Ερωτούν πόσον δίει ατα, άμα θέλ
Πεσίνα τα παράδας, γιόκσαμ επορούν να αγοράζνε βερασϊάν, για τ αλώνα.
Μαρία η Σαμανίνα (η εσχωρεμέντσα) ερωτά: «Κια χιάριφ, πουρτία πα έεις;»
– Τι είπες πως θέλεις κυρά Μαρία;
– Πουρτία, ερώτεσα σε.
Κι ακούς;
– Τι είν αυτό;
Α, εγώ κυρά Μαρία, καυκάσικα δεν ξέρω.
Πες το Ελληνικά να
Καταλάβω.
Έπεϊ ευρέθεν είνας γαρή π ήξερεν ντο λένε αδακέσ «υφάσματα» τα πουρτία.
Αρ με τ ατό αγκά η Σαμανίνα εποίκεν το παζάρν ατς για το κομμάτ ντ εθέλνεν.
Επήρεν α ενάξα φτουλακισμέντσα και χολασμέντσα, ντο κ επόρεσεν να κατηβάζ
Κι άλλο την τιμήν και να παίρ ούλεν βερασιάν.
Εσέγκεν το τσαπούτ διπλωμένον
Αφκά σο γολτούχν ατς και εκλώστεν να πάει απέσ σ οσπίτν ατς.
Αέτσ άμον ντ
Έτον ταραχιμέντσα κ επεγέντον α ντ εφύαξεν έναν αταψίζ τσαϊχτόν ζούρτιμαν.
Ούλ οι γαρήδες, π έταν εκαικά, εχπαράγαν κι επεχράσταν: «Ουχ-ι-μ Σαμανίνα
Ντ ευτάς και στέκς;
Ξάϊ κ εντρέπεσαι απ αούτ τη χώρας τον άνθρωπον;
Ραζίλ
Εποίκες μας, ναμουσούζενα!» Η Σαμανίνα ετσάλεψεν ατά ντο λένε οι γαρήδες.
Σ
Αλών ατς να βρέχ να χονίζ: «Κούτσηδες και γάρηδες, γαϊλάν μ έχετα, ατός
Τιδέν κ εγροίξεν.
Ατός καυκάσικα κ εξέρ».
Και ο Κωνσταντάρας μουρδουλιχτά:
Ατό έτον.
Ετάραξαν α σην μασχαρήν κι ατείν πα κι έταν.
Μὲ τὰ καράβα ληγορόπλεα κι ἀρματωμένα,
Τὰ στράτας τ οὐρανόδειχτα ἐπήραμε, παιδία
Εὐλογημέντσας γενεᾶς.
Καὶ τρανταδοξασμένοι,
Τραντέλλενοι, δρακέλλενοι καὶ δρακελλενοπούλια
Καὶ μὲ τ ἐλπίδας τὰ φτερὰ καὶ μὲ τὰ τραβωδίας,
Τὴ θάλασσαν ἐδέβαμε τὴν πικροκυματοῦσαν
Καὶ ς σ ἔμορφα, παντέμορφα, χαμελοδεντρωμένα
Τὰ θαλασσάκρα ἔρθαμε.
Χρόνια εὐλογημένα!
Τῆ Ρωμανίας πρωτοφῶς, πρῶτον χαρὰ καὶ δόξα!
Ἂν ς σὰ χρονογυρίσματα ἔρθαν μαῦρα ἡμέρας
Καὶ ζοῦμε ἀστερέωτοι, μακρὰ καὶ πονεμένα,
Νοῦς καὶ καρδία κλώσκουνταν ς σ ἐμέτερα τὰ κόσμα,
Ἐκεῖνα ντὸ ἐφέκαμε μακραροθυμασμένα –
Μὴ λέτε πανταχωρισμοῦ εἶναι τα μαῦρα δάκρα,
Χωρὶς ἄκραν ἡ ξενιτά, τελεμονὴν τὰ κλαίητα...
Θὰ ἔρται ἡμέρα τῆ χαρᾶς καὶ τῆ παρηγορίας!
Ἐμεῖς ὀπίσ θὰ κλώσκουμες, ς ἐκεῖνα τὰ στερέας,
Τ ἐγνώριμα, τὰ ἔμορφα, τὰ πανταλαλεμένα,
Ξάν μὲ τ ἀληγορόπλεα καράβα ἀρματωμένα,
Τραντέλλενοι, δρακέλλενοι καὶ δρακελλενοπούλια!
Κ ἐμπρολασία θ ἐμπροπάει, φωτόστολον καράβιν,
Τ ἐμέτερον ἡ ψὴ – χαρᾶς χλωρὰ δεντροκλαδία
Καὶ φύλλα κι ἀθαμάραντα νέϊκα στολισμένον
Καὶ μὲ τὰ Τιμιόσταυρα καὶ μὲ τ ἀετοφόρα
Τ ἅγια τὰ ἑξαφτέρυγα καὶ τὰ χρυσὰ σημαίας
Καὶ ς σὸ μεσαῖον τ ἄλπουρον τῆ Σουμελᾶς εἰκόνα
Κ ἡ Παναΐα κι ὁ Χριστὸν θὰ στέκνε κ εὐλογοῦνε!
Ὁ οὐρανόν, ἡ θάλασσα κι ὅλεν ἡ οἰκουμένη
Οὐρανοφώσα κι Ἅεν Φῶς ἁεφωσφωταγμένα
Θὰ εἶν!
Καὶ τὸ θεφώταχτον καράβιν θ ἐμπροπάει
Γαλενὰ καὶ ἀνέγγιχτα ἀσ σῆ θάλασσας τὸ κῦμαν,
Ἀνάμεσα γῆς κι οὐρανοῦ
Καὶ τ ἐπουράνια σύμπαντα ν ἀντιβοοῦν γλυκέα,
Οὐρανικά, πανέμνοστα, λαλίας ἁγιασμένα,
Ψαλσίματα κ εὐλογητὰ καὶ τὸ Χριστὸς ἀνέστη!
Τῆ Ρωμανίας ἔμορφα ἡμέρας χαρεμένα
Θὰ ἔρταν καὶ ς σ ἐμέτερον τὴν ψήν, φωσχαρεμένα,
Φῶς καὶ χαρὰ ς σ ὀμμάτα μουν, φῶς καὶ παρηγορία!
Κι ὅθεν ἐμεῖς θὰ κλώσκουμες ς ἐκεῖνα τὰ στερέας,
Ἡ εὐλογία τῆ Χριστοῦ, τὰ χίλια καλωσύνιας!
Αν αν φτης, φτεις τον πρόσωπος, κα αν φτης, φτεις τα γένεια σ'.- Αμόν το λέγω εγώ, αν λέγι και ο Κατής, το χωράφ τ' εμέτερον εν.- Άλλο εν τ' ηλ' κι άλλο τη φέγγονος.- Άνθρωπος αγράμματος ξύλον απελέκετον.- Άγγελον παίρει τα ψυχάς κι ποπάς τα παράδας.- Απ' όθεν φογάται άνθρωπον εκεί πλερούται.- Άντρασι μ' ο κούβαλον κ' εγώ η μαγερεύτρα.- Άλλο τ' ομμάτ' τη κούκουδα και άλλο τη κορώνας.- Γαμπρός υιός κι γίνεται κ η θεγατέρα νύφε.- Για κατ' ευρήκω και τρώγω, για κατ' ευρήκ και τρώγι με.- Δέσκαλε ποι εμάθιζες, και νόμον ποι κ' έκρανες.- Έρθαν τ όρια ασά ρασίακ εξέγκαν τα βούδια ασά μαντρία.- Επήραν τα φτερά τ αέραν.- Εκυλίεν η τέντσερι κ εύρεν το γαπάχ.- Εσέν κορτσόπον λέγατο, κ' εσύ νυφίτσα άκσον.- Είχασε και κ εθέλνασε, έχασα κι αραεύω σε.- Επήραν τα ρωθώνιατ αέραν.- Έναν πε κ έναν άκσον.- Εσέν μουλάρ πουλώ σε, ας κλαίγι που θ' αγοράϊσε.- Εγώ αμόν εσέν κι γίνουμαι,- εσέν αμόν εμέν εφτάγω.- Ετατανεύτεν η γραία σά σύκαθα τρώγι και τα συκόφυλλα.- Η γλώσσα τ' ψαλίδ' στεκ'.- Η κόρ ποί θελ' κανάκεμαν ας παίρη χέρον άντραν.- Η ώρα το φερ' ο χρόνος κι φέριατο.- Η γλώσσα κλαδία κ' έχ.- Η πολλοί μαμμήδες το παιδίν κοτσόν εφτάνε.- Καινούρ κοσκίν, και μέρ να κρεμάνω σε.- Κοκκίν, κοκκίν, γομούται το σακίν.- Με το μολύβ' να κρούσατον αίμαν κι σταζ'.- Μετ' εκείνον σ' έναν σακίν κ' εμπαίνω.- Με το ζόρ, ποπάς κι γίνεται.- Μέγαν βούκαν βουκού, και μέγαν λόγον μη λες.- Ντο έχς Μουράτ;
- Το είχα πάντα.- Ξερά φάβατα σην πέτραν κι πιάννε.- Όποιος γίνεται πρόγατον τρώγιατον ο λύκον.- Όθεν γάμος κι ατός παρανύφσα.- Ουντάν κ' έχει η μήνα Σάββαν κ εβδομάδα Κερεκήν.- Ούμπ' αν ακούς πολλά κεράσια μικρόν καλάθ' έπαρ.- Ο χορτασμένον ασή πεινασμέν τα χάλια χαπάρ κ' εχ.- Ο κόρτς αγοράζ' ψωμίν, π' έχ έναν ομμάτ' αγοράζ' αλεύρια, καιπ' έχ' δύο ομμάτια αγοράζ' κοκκία.- Ποι σπέρ' θα θερίζ'.- Πολλά ποι παθάν, πολλά μαθάν.- Σην αναβροχήν, το χαλάζ πά καλόν εν.- Τα περασμένα συγχωρεμένα.- Το πολλά το γέλως εχ' και την κλαίει.- Τ' οψάρ' ασό κηφάλ βρωμά.- Τ' έναν το χέρ νίφτ' τάλλο και τα δύο το πρόσωπον.- Το σημερνόν την δουλείαν σο πουρνά μιαφίντς.- Το αίμαν νερόν κι γίνεται.- Τον άεν τάξον και το μωρόν μη τάγς.- Τη σκύλ' το δίκαιον πα, δίκαιον εν.- Τα γράμματα φαντάγματα υιέμ' την λύραν παίξον.- Τη πουλί το γάλαν.- Τ' άγρια τ' άλογα τ' άγρια τα ρασία ημερώναντα. Ακριτικό Ακρίτας κάστρον έχτιζεν'τριγύλω 'ς σα ραχία,απάν' του κόσμου τα φυτά εκεί φερ' και φυτεύει,απάν' του κόσμου τα πουλλά εκεί πάγ'νε φωλεύ'νε. Ατά κελάηδ'ναν κ' έλεγαν «πάντα θα ζει Ακρίτας»Κι ατώρα κελαηδούν και λέγ'νε «θεν' αποθάν' Ακρίτας».- Ακούς, ακούς Ακρίτα μου, ντο λέγ'νε τα πουλλόπα; Ακούγει ατό κι Ακρίτας μου, χαμογελά και λέει:- Αφσήτεν τα πουλλόποα μου ας κελαηδούν κι ας χαίρουν,Ατά μικρά πουλλόπα είν' 'κ' εξέρ'ν να κελαηδούνε. Όταν τερή το πέραγκαν ο Χάρον κατηβαίνει.- Πού πας, πού πας, νε Χάρε μου, και πας συχαρεμένα;- Έρθα να παίρω την ψυχή σ' και πάγω χαρεμένα.- Εμέν' Ακρίτα λέγ'νε με, ανίκητον Ακρίτα.- Για σους, για σους, Ακρίτα μου, βαρέα μη καυχάσαι,εμέν σ' εσέν πη έστειλεν απ' εσέν παλληκάρ' εν'.- Χάρε μ', για 'λα ας παλεύουμε 'ς το χάλκενον τ' αλώνιν,Αν εν' και το νικάς μ' εσύ, επάρ' την ψη μ' και δέβα,Αν εν' και το νικείεσαι, θα παίρω και το μαύρο σ'.Εξέβαν και επάλεψαν, ενίκεσεν ο Χάρον. Της αγάπηςΚ' ένα κορτσόπον αγαπώ σουμά 'ς την γειτονείανΚ' εντρέπομαι να λέγ' ατεν, κορτσόπον, αγαπώ σε. Κι ατέ 'πεντρόψεν κ' είπε με, παιδόπον, αγαπώ σε. Τ' εσόν αγάπη και τ' εμόν 'ς σα χόνα εν' κρυμμένον,τα χόνα εχαμέλυναν κι αγάπ' εφανερώθεν. Και μούπ' αυτή χωρίς ντροπή, αγόρι, σ' αγαπάω. Η αγάπη σου κι η αγάπη μου στα χιόνια είν' κρυμμένη,τα χιόνα χαμηλώσανε κι η αγάπη φανερώθη. Γ.
Ο Χαράλαμπον- Νέπε, 'πε άλφα, είπεν ο Σιαμής, ο δέσκαλον, τον Χαράλαμπον τον Βελονάν, ασ' ση Χαβίαναν.-'Κι θέλω, είπεν εκείνος.- Νέπε, γιατί κι λες;
Είπεν ατόν ο Σιαμής.- Αν λέγω άλφα, θα λες με 'πε και βήτα, είπεν ο Χαράλαμπον. Σεράντα χρόνια Γιάννες Είνας Ρωμαίος, Γιάννε έλεγαν ατον, ετούρκ'σεν.
Οι Τούρκ' να τιμούν ατον, εποίκαν έναν μεγάλον τραπέζ' κ' επροσκάλεσαν και τον Μεχμέτ'.
Αέτσ' εκόλτσαν ατον. Ο Μεχμέτ'ς εκάτσεν 'ςο τραπέζ' και πριν να τρώει, εποίκεν τον σταυρόν, αμόν ντο εποίν'νεν ουντάν έτον Ρωμαίος. Οι Τούρκ' εχολιάσταν και είπαν ατόν:- Εσύ ατώρα Μεχμέτ'ς είσαι, γιατί ευτάς το σταυρό σ';Και ο Μεχμέτ'ς είπεν ατ'ς:- Σεράντα χρόνια Γιάννες, 'σο μίαν γίνεται Μεχμέτ'ς; Ους τ' εφτά χρόνια Μάνα, ερώτησεν έναν παιδί την μάναν ατ', όσον πόσον θα σύρωμε εμείς αούτο την φτώχειαν;- Ους τ' εφτά χρόνια, γουρπάν'τα, είπεν ατον η μάνα 'τ'.- Κι ας' σα εφτά χρόνια κ' ύστερα;- Ατότες συνηθίζομ' α', είπεν η μάνα 'τ'.Δυο τυφλοί Δυο τυφλοί εκάτσαν να τρώ'νε ντολμάδες.- Γιατί τρως δυο-δυο;
Είπεν ο ένας.- Απόθεν κεσ' εγροίκ'σες α';
Είπεν ο άλλος.- Απ' εμέν κεσ'.Η γραία η παρθένα, η Κοσμέτ'σσα, 'ς σήν έμπαν τ' Αεργίτα αμόν ντ' έσπιξαν τα κρύα, έρθεν ο μικρόν ο γιος ατ'ς, ο Σάββας κ' επέρεν ατεν κ' εκατήβαν 'ς σην Αθήναν.
Θα κάθεται μετ' εκείνον, ούς να διαβαίν'νε τα καλά τα ημέρας του Χριστού και το Νέον Έτος, κ' επεκεί, την πρωτάνοιξην, ξαν' θα κλώσκεται οπίσ' 'ς σο χωρίον. Μαθεμέντσα 'ς σα πολιτείας, η άχαρος, 'κ' έτον και η ψη ατ'ς έσπασεν απέσ' 'ς σα τέσσερα τα τουβάρια.
Όλιον του Θεού την ημέραν, εκάθουτον 'ς σό παράθυρον καικά κ' ετέρν'νεν εξ' μερέαν τσ' ανθρώπ'ς π' επέγ'ναν κ' έρχουσαν άν'-κα.
Τον πάλτον ατ'ς πα' 'κ' εβγάλ'νεν.
Εφοούτον γιάμ' κάπ' κρυών' κι αρρωστέν'.- Μω αΐκον ζήσην, έλεεν τον γιον ατ'ς.
Ζωή μη εν αούτο ντ' ευτάτεν;
Εφέκετεν τα χωρία με τα κρύα τα νερά, τα ποτάμια, τ'ορμάνια, το καθαρόν την άεραν, τα καλωσύνιας τη κοσμί' και έρθετεν εσέβεταν αδά 'ς σα φυλακάς απέσ'.
Άρθεπος να σταυρώντς έναν λόγον 'κ' ευρίεται.
Καπ' να πορπατείς και πας 'κ' επορείς φοάσαι γλύν'νε σε τ' αυτοκίνητα.
'Σ σην έγκλεσίαν πά' να πας, θέλτς ένα ημερ'κόν.
Ουρανόν πουθέν 'κ' ελέπ'ς.
Όθεν παίρ' τ' ομμάτι σ', τσιμέντα και σιδέρ'τα ασ' σην νηήν 'ς σον ουρανόν.
Ο ήλιεν πά', ζατίμ', απ' όθεν-κεσ' εβγαίν' και που-κεσ' βασιλεύ', κανείς χαπέρ 'κι παίρ'.
Ολάν, εγώ επορώ και ζω αέτσ' και κάθαν ατόσον λέτε με έλα μετ' εμάς;
Άλλο αδά-κέσ', ποδεδίζω σας, δουλείαν 'κ' έχω.
Αν αγαπάτε με, άλλο αδά-κέσ' μη κοβαλείτε με.
Θα ζω έναν-δυο χρόνια κι άλλο, αφήστε με να ζω άμον άρθεπος.
Εγώ, ατώρα, θέλω ήσυχον ζωήν.
Αούτα τα γουργουλέδες, για τ' εμόν την ηλικίαν 'κ' είναι.
Παράπονα, δόξα τον Θεόν, ασ' σα καν'νάν εσουν 'κ' έχω.
Το σωστόν σωστόν.
Εγώ την ψή μ' θέλ' ατο.
Εσύ πα' καλός είσαι κ' η νύφε μ' πα' τον λόγο μ' δεύτερον 'κ' ευτάει.
Αφτυμένον κερίν στέκ' εμπροστά μ'.
Άμαν, άκ'σον τη μάννα σ' πουλί μ'.
Εμείς πουθέν 'κ' ησυχάζομε.
Έμαθαμε 'ς σα χωρία, με τ' αυλία μουν, τα κοσσαρόπα μουν, τα παχτζεδόπα μουν, τη γειτονίαν εμουν.
Πάμε, έρχουνταν, κάθουμες, λέουμε τ' έναν και τ' άλλο, κάποτε τοουσεύομε, κλώσκουμες ξάν' ιγεύομε.
Κι αέτσ', κυλίζομε τα ημέρας.
Αδά-κεσ', καν'νάν πα' 'κ' εγνωρίεις και κανείς πα' 'κι ξέρ'τσε.
Οντέν φεύετεν πιρνά-πιρνά και πάτεν 'ς σα δουλείας έσουν, απομένω αδ' απέσ' μαναχέσσα και σπαν' η ψη μ' ούς να έρχουσνετεν.
Κάθουμαι 'ς σο παράθυρον καικά, η μαύ'σσα και χα θα έρχουνταν, χα θα έρχουνταν, ούς να γίνεται μεσημέρτς τα γόνατα μ' τρομάζ'νε.
Αγρείμαι, τρομάζ' τ' απάν'-ι-μ'!
«Κατ'ς έρ'ται», λέω, «εμπαίν' απέσ', ντο θα γίνουμαι;» Ατόσα κι άτόσα γίν'τανε 'ς σα πολιτείας.
Τα τηλεοράσεις κάθαν ημέραν λέγ'νε.
Κάποιοι πά', έρχουνταν κρούγ'νε τα κωδώνια.
Εγώ τουλώνω κι ασ' σόν τόπο μ' 'κι λαταρίζω.
Οψέ καικά, είνας αφωρισμένος, τσ' έτον ποίος εξέρ, εντώκεν, εντώκεν το κωδών' κ' εγώ ασ' σό φόβο μ', χά έτον θ' ετσίλτευα αφ' κάτ'-ι-μ'.
Ασ' σου είδεν 'κ' ένοιξα, εσ'κώθεν εδέβεν πλάν.
Άντσακ έρθεν η ψη απάν' -ι-μ'.Ο μικρίκον, ο Νικόλας, εκάθουτον αφ'κα' -καικά', απάν' 'ς έναν τσούλ' και εφουκρούτον, κάπ' και που, ντο έλεαν ο κύρ'ς ατ' με την καλομάναν ατ'.
Μίλα βρε γιαγιά ελληνικά, να καταλαβαίνω κ' εγώ τι λες!
Είπεν την Παρθέναν. Η Παρθένα πα', μασχαρευτά, κλώσκεται λέει ατον: Ατώρα θα λέγω κ' εσέν και τ' ελλενικά σ' πα'.
Εσύ πα' εγέντς άρθεπος τεΐ και θα διαρμενεύ'ς με πα', ψεζ'νόν σκατόν!
'Κ' επεγνεύτες και την καλατσήν εμουν, θώπεκα!
Φτου κι απ' όθεν εξέβες κάστανον!
Άμαν, εσύ ντο κουσούρ' έεις;
Όλια τα καπαέτια του κυρού σ' και τση μάνας-ι-σ' είναι.
Ίλια φοράς είπα σας - κλώσκεται 'ς σον Σάββαν μερέαν- απέσ' 'ς οσπίτ' καλατσέψ'τεν την γλώσσαν εμουν, να μαθάν'νε και τα παιδία σουν.
Την γλώσσαν εμουν 'κι πρέπ' να χάνομ' ατο.
Καλά είναι όλια ατά ντο λες, μάνα, λέει ατεν ο Σάββας, άμαν, η γλώσσα απέσ' 'ς σ' οσπίτια 'κ' εγεννέθεν.
Η γλώσσα απέσ' 'ς σην κοινωνίαν εγεννέθεν.
Εκεί απέσ' ζει κ' εκεί απέσ' αποθάν'.
Ατώρα, πασκείμ' ντο είμες 'ς σην πατρίδαν;
Αέτσ' άμον ντ' εγέν'τον ο κόσμον, τ' ελλενικά πα' φοούμαι, ολίγον-ολίγον, θα χάν'τανε κ'εσύ λες με για τ' εμέτερον την γλώσσαν.
Άϊτε και εκαλάτσεψαμε απέσ' 'ς σ'οσπίτ'.
Και ντο θα γίνεται;
Εξ' μερέαν και να θελτς πα', 'κ' επορείς.
Η δουλεία σ' 'κί 'ίνεται.
Χάσον τ' εξ' μερέαν.
Εσείν απέσ' 'ς σ' οσπίτ' καλατσέψ'τεν.
Τ' εξ' μη τερείτεν.
Εμείς πα' με τσοι Τουρκάντας εζήν'ναμε, άμαν, τη γλώσσαν εμουν όσον ντ' επόρεσαμ' ατο.
Εγώ με το εγέρασα, πασκείμ' ντο είμαι παλάλα;
Ατά ντο λες, όλια εγροικώ ατα.
Άμα, ντο λέω σε ακ'σον.
Τα παιδία αέτσ' μη αφήνετα ατα.
Όσον ντο επορείτεν μαθίστε ατα.
Μω σε!
Τ' εγγλέζικα πως παγ'ν και μαθάν'ν ατα;
Πόντιος που 'κι ξέρ' την γλώσσαν ατ', εν' άμον σπανός ποπάς.
Και άναυα την γλώσσαν, την ιστορίαν πα', πρέπ' να μαθίζετεν τα παιδία σουν.
Να εξέρ'νε απόθεν έρθαμε, πως έρθαμε, και για τ' όποιον έρθαμε.
Να εξέρ'νε απόθεν κρατεί η ρίζα 'τουν.
Να εξέρ'νε πως εμείς πα', κάποτε, είχαμε Πατρίδαν.
Και ντό Πατρίδαν!!!
Ει μαύρον Κοσμά!!!
Να εξέρ'νε πως η καμπάνα τ' εμέτερον, ατώρα, άλλο 'κι κρούει.
Επέμ'νεν εκεί και αναμέν' δίχα γλώσσαν.
Α σα παρχαροκέφαλα συρίζω και διαβαίνω άμον εσέν την έμορφο αρ πως θα 'πιδαβαίνω Αβούτο αράτσ κι ίνεται α χτίζω δυο οτάδας σ ένα α βάλω τα τέρτια μ και σ άλλο τα σεβτάδας Αβούτο αράτς κι ίνεται α χτίζω μαστορείο να πουλώ βέτρια και πεσκούς αδά παν σο χωρίον Αγάπα κορ' αγάπα κόρ' κι ας λένε επεντρόπ'ς εν αγάπα και μ' εντρέπεσαι η εγάπ' πα για τ' ανθρώπ'ς εν Αγάπα κορ' μ' εντρέπεσαι και φόβον μη φοάσαι εσέν που εχ' τη σκύλ' ο γιον ας κάθεται κι οριάει σε Αγρόμηλον εφύτεψα τα μήλα θε είναι στίπα γιατ' εσέν στομα κ' ένοιξα και κάναν τιδέν κ' είπα Αδά ραχίν ακεί ραχίν ση μέσ έν τα παχτσάδας άμον εσέν κ ευρίεται σ ολα τα μαχαλάδας Αδά ραχίν ακεί ραχίν ση μέσ εν χαμαιλέτε α ρούζω και φουρκίουμαι τη μάνα μ δεν μη λέτε Αναθέμα σε Καυκάσκιοϊ εσέν και τα γιαζία σενθύμιον εφέκα σεν τεμά τα τραγωδίας Ανάθεμα ανάθεμα εγώ αοίκον ζήση καλλίον με τα χέροπα σ' άνοιξον το ταφίς ιμ Ανάθεμά σε κάρδια μ' καρδιά μ' ανάθεμά σε και με τατό το νούνιγμαν γερέν θα φέρ'ς και χάσαι Ανάθεμά σε κεμεντζέ ντο καλατσεύ'ς και λέ'εις με εσύ αναμέν'ς το θάνατο μ' να κάθεσαι και κλαί'εις με Ανάθεμά σε σκύλ' κουτάβ' εσέν και την εγάπης την κουκούλα μ' ενέσπαλα αφκά κι α σ'ο κρεβάτι σ' Αναθεμά την μάνα σου την τσούνα την εβραίισσα κ' εφέκε με να χαίρουμαι και με τ' εσέν την νέισσα Ανάθεμα την μάνα σου την τσούνα την κακέσα κ' εφέκε με ν' ελέπω σε μίαν αναλλαγμέντσα Ανάθεμα την μάνα σου την τσούνα την παλάλα ετσάκωνεν την κεμετζέν και έβραζε το γάλα Ανάθεμα το χωρίο σ άναβα τα εικόνας εγώ θάρνα τεμόν έτον ατό έτον τη χώρας Αούτο τεμόν η καρδιά ντο εχ' τιδέν κι λέει τα χείλια μ' λένε και γελούν κι ατο απ' απές κλαίει Απ' αδά ους τ' εσέτερα πορτόπα πέντε δέκα την ώρα μ' και τ' εγκόλπιο μ' σ' εσέτερα εφέκα Απόψ η νύχτα εδίπλασεν κι ο φέγγον επιάστεν κι ατό τη τσούνας το κουτάβ έξ επαρεβραδιάστεν Αρνί μ' έλα μεσανυχτί εμείς ας ανταμούμες αν θελ'ς εφτάμε παρακάθ' αν θέλ'σ πάμε κοιμούμες Αρνί μ' ερούξα σ'ο κρεβάτ α σ'ην σεβντά τεσόν -ι έλα και φέρον το βοτάν εμέν ντο θα λαρώνει Αρνίμ τ' ομμάτιας λέγνατο τ' εγάπ'ς καμένον είσαι γουρπάν σο σπίτ ντ'εμπαίνς και βγαίνς και την οτά ντο κείσαι Αρνόπο μ' εροθύμεσα στείλον με το μαντήλι σ' πουλίν ν' έμνε και πέτανα κι έρχουμ' σο παραθύρις Αρνόπο μ' ντο επείκες με κ' επόρω να κοιμούμαι κρούνε σο νου μ' τ' ομμάτοπας πάω να παλαλούμαι Αροθυμίας κι σύρκεται η εγάπης κι τελείτε πουλόπομ άμον τ' άψιμον το τόπον καίει ντο κείται Άστρα τον φέγγον πέτ' ατο τον κόπο νατ μη χάνει τεμόν τ' αρνίν παντέμορφο τον τόπο νατ πιάνει Ατό το μαύρο το λετσέκ ντο δεν'ς και χαμελά -ι πασκ' κι είναι α σ'ην εντροπή σ' α σ'ο εξέρ'ς πολλά -ι Αφήστε με σ'ο νούνιγμαν, ση κεφαλί μ' τα πόνια τα κόρτσοπα ντ' εγάπανα να ζούνε πολλά χρόνια Βαρύ λόγο μη λέτ' ατο τεμόν τ' αρνίν αρλίν εν θα κλαίει και θα κλαινίζ' κι εμέν το ψόπο μ' γεραλίν εν' Βραδύν' κι εγώ παρακαλώ πότε θα ξημερώνει ν' ελέπω την τρυγόνα μου οντες πάει σο νερόν -ι Για έλα για θα έρχουμαι για θάλασσα θα σκίζω στείλον με το μαντήλοπο σ τα δάκρυαμ να σπογγίζω Για έλα για θα έρχουμαι σ'ην στράτα θ' απαντώ σε εντρέπουμαι να λέω σε πουλόπομ ντ' αγαπώ σε Για έλα για θα έρχουμαι σ'ην στράτα θ' απαντώ σε κορτσόπον αν κι παίρω σε κουμπάραν θα λαλώ σε Για πείσον το ταφόπο μου τέσσερα πέντε πήχεις κούντα και κρέμ'σον με απές να βλαστημώ την τύχη σ' Γουρπά σ' ομμάτιας τ' έμορφα τα φρύδιας τα γαϊταδα μιαν κι άλλο ας εφίλνα τα κι υστέρα ας αποθάνα Γράμμα γράφτω και στείλω σε α σην καρδία μ αίμαν εσύ κόψον και στείλον με τη σπαρελί σ' το δέμαν Γράμμα γράφτω και στείλω σε ύειας και χαιρετίας εσύ γράψον και στείλον με δάκρυα κι αροθυμίας Εγάπη μ' σο παχτσόπο σου απές εμέναν βάλον εσύ να είσαι το τσιτσέκ και γω ο παξεβάνον Εγάπη μ' σο παχτσόπο σου κρύο νερό εβγαίνει κλείσκουμαι κα να πίνα το σην ψυμ αχάντ εμπαίνει Εγώ αγαπώ κι εσύ αγαπάς κι μάνα σου κ' θέλει φαρμάκωσον τη μάνα σου καντζία με το μέλι Εγώ αγαπώ σε κι έρχουμαι κι εσύ παραμερί'εις με ντο χιλενεν καρδιάν έ'εις σίτα γελώ κλαινί'εις με Εγω εσέν εγάπανα κι εσύ εμέν κ' εθέλνες εγώ εποίνα παλαλά κι εσύ σεϊρ ετέρνες Εγώ και σύ νε Γιάννικα μ οι δυ πα χοβαρτάδες βοσκίζομαι τ ομμάτα μουν σι χωρί τοι νυφάδες Εγώ καρύπκα εκούιζα ατό σελπεσκα ελάλνεν ατό την πόρταν κ' ένοιεν κι εμέν απες κ' εβάλνεν Εγώ μίαν εγάπεσα μίαν εγιαγκουλεύτα το πόι νατς παντέμορφο τ' αχουλ' νατσ κ' επεγνεύτα Εγω τερρώ σον πρόσωπος και εσύ τερρείς σο χώμαν ας έιχα και ν εφίλνα σε μίαν απές σο στόμα Εκεί πέρα σ'ο ραχίν το χιονόπο λίεται θεία μ' η θαγατέρα σ' σην γούλα μ' τυλίεται Έλα καθκά σ'α γόνατα μ' ας πλέκω τα μαλλία σ' να πλέκατα ψιλά-ψιλά και σύρατα σ' ωμίας Έλα να μονάζω σε κάντζια θα φάζω σε σ'η καπνού το τσάκωμα 'γω θ' απονεγκάζω σε Έλα τρυγόνα με τ' εμέν εντροπαρία μ' είσαι εγώ την μάνα σ' είπα το την άδεια θα δίει σε Έλα κόρη σα ήμαρτα σ' ποίσον δύο μετάνοιας άνοιξον τα ξερόχερα σ' και για τεμένα μίαν Έλα να ποδεδίζω σε έλα να ποδεδίεις με σ' εγκάλιοπομ ετράνυνες κι ατώρα κ' εγνωρίεις με Έλα τρυγόνα μ' και μη πας ταράεσαι σ'ην δείσαν και τα χέρια μ' σ'ον κόλφος κες ολίγον να χουλί'εις αν Ελάτεν παρεβγάλτε με αρ ους ν' απιδιαβαίνω εγώ εκές κι θα στέκω θα κλώσκουμαι διαβαίνω Εμέν θα τρώνε τα ραχιά εσέν τα θαλασσάκρια κι θέλω να ελέπω αρνίμ τ' ομμάτιας με τα δάκρυα Εμέν οι λύκ' εσάρεψαν απάν και σα καμμένα θα στείλω σε τα λώματα μ' λερά και ματωμένα Εμέν ρακίν μη δίτε με αρ όντες πίνω κλαίω κλαίω πονώ και τραγωδώ και μοιρολόγια λέω Εμέν το ράκιν κι μεθεί ας εν' και με τ' οκάδες εμέν μεθούν τα χείλοπας ντο έχνε νοστιμάδες Εμέρωσεν τσούνας κουτάβ σκου ποίσον τη μετάνοιας άνοιξον τα ξερόχερα σ' κι έπαρμε σην εγκάλια σ.
'Αρνί μ την πόδαν ντο πατείς, εγώ να εμν το χώμανΝ ακούω και την καλατσή σ α σο γλυκύν το στόμανΤα φαρμάκια ντεπότσες μεν, ευλοΐας να γίνταν Και όλια τ αμαρτίας ις σ εμόν την ψην ας κείνταν Θυμάσαι όντες επαίγναμε σ ορμάνια τσαναβάρεαΗ πάχνεα εναν πιθαμήν νε τσαρούχια νε ορτάρεα Θυμάσαι όντες επαίγναμε, σα χώραφεα μερέαν Εκλίσκουμ και ν εφίλνα σε σην απλοσυνορέαν Θυμάσαι οντες επαίγναμε, εντάμα σα χορτάρεα Κάθε χορτάρ και φίλεμαν, κάθε βούραν κι εγκάλια Παράδες κι εκαζάνεψα, ανάθεμα τα λίρας Τρυόνα μ ερωθύμεσα το στίπον, τη ματζίρα σΤ ομματοτσάτσια σ ειν πολλά, τ οφρύδεα σ κι αλλ ολία Αρνόπο μ όντες είδα σεν, αμόν το χιον ελύα Αμόν τ αρνί μ κ ευρίεται σ όλιον την οικουμένη,Εγώ απ ατό κ εχόρτασα, κι ατό πα απ εμένιΤα δάκρεα μ εκυλίουσαν, Καλομηνέσ χαλάζια Εγώ επαρακάλνα το κι ατό ποίνεν τα νάζια Εξέβεν απάν σο κεράσ, εσώρευεν κεράσια Ερχίνεσεν να τραγωδεί τ αρνί μ γιαβάς γιαβάσιαΤο πρόσωπο σ ανθόγαλα ντο κείται σο καρσάνι Είδα σε οψέ κι οσήμερον, νασάν εμέν νασάνι Αφήστε μεν ας τραγωδώ αούτο το τσιμένιΤ εμόν τ αρνίν μικρίκον εν, χωρίς εμέν κι μένει Εμέν οι λύκ εσάρεψαν απάν και σα καμέναΘα στείλω σε τα λώματα μ λερά και ματωμένα Πολλά ρασιά χωρίζνε μας και κ έχνε τελεσίαΤα γράμματα χαΐρ κ εφτάν, πουλί μ, ση μανασία Ερχίνεσεν να ψιχαλίζ κι απ έναν έναν σύρει Ατώρα το μικρόν τ αρνί μ εγέντονε γεσύρι Ερχίνισεν να ψιχαλίζ και να ξεροχιονίζει Αφκά σο σπαρελόπο σου να σαν που ρωθωνίζει Χιονίαν τα ψηλά ρασιά κατήβα σο χωρίον Κανείτ αρνί μ ντο έπιες α σο νερόν το κρύον Έρθεν πουλί μ ο Χειμωγκόντς κατήβα σο χωρίον Άλλο μη συρτς την καμονήν για του παρχάρ τον βίον Έρθεν πουλί μ ο Χειμωγκόντς, έρθαν τα κρύα μήνας Νασάν που κείνταν δυ νομάτ, να ηλί που κείται ίναςΣο θεόν βαρύν να μη εν, κατ θα λέω παιδίαΟ θάνατον κι σύρκεται τσ εγάπς αροθυμίαν Άντρας ις σουρουνεύκεται κι εσύ το τσαλίμ σ πόλκον Έναν ώραν αφκά και κα κι πατείς οξυπόλτον Χάραξεν κι η Ανατολή, σκίαξαν τα ρασία Άλλο κ είδα μα τον θεόν αοίκα άσπρα ψήαΤα νεότητα μ έχασα αδά παν σα βραδάς ι Έναν γραμμόπον στείλον μεν ας εξέρω ντ εφτάς ι Ανάθεμά σεν άλογον, το δουκάλ σ κι πιάνω Εέμνε απ οπίσ σ εσέν, και την εγάπ θα χάνωΟ ουρανόν ελίβωσεν, φοούμαι θα χιονίζει Την έμορφον εφίλεσα, άσκεμος θα φουμίζειΚα έλα και ν όλιον τ ορμίν, τη στράταν μη σασεύς ι Όριασον παίρνε μας χαπέρ, πουλί μ το νου σ ας εχς ιΟ ουρανόν ελίβωσεν, η γην ετσαμουρώθενΑ σην εγάπ π ερρώστεσεν καμίαν κ ελαρώθενΟ ουρανόν ελίβωσεν και πυκνοκαταστάζει Κατ έπαθεν τ αρνόπο μου, βαρέα αναστενάζειΟ ουρανόν ελίβωσεν με τ έναν μαύρο λίβινεσέν ιεύ το φίλεμαν, τον άντρα σ το μολύβινΟ ουρανόν ελίβωσεν, φοούμαι βρεχ και βρεχ σενεσέν που εχ επέζεψεν, αροθυμά που κ εχ σενΤα δάκρεα μ εκυλίουσαν σ εγάπς ιμ τα φεγγίταςΚι ατό έλεε σισελεεύ, στάζνε τα σταλαγμίταςΘα εβγαίνω σα ουράνια, θ εφτάω αναφοράδεςΤ εμόν την ψην ο θεόν κι παίρ, θα παιρν ατό οι νυφάδες Γιατί πουλόπο μ κι τερείς άλλο σ εμέν μερέαν Πόσον καιρόν κι άλλο θα διγς σ εμέν τη μαχαιρέαν Πως έθελνα σο κάρδοπο σ εγώ να εμν το αίμαν Έναν ώραν να μ επορείς, να ζείς χωρίς εμέναν Απρίλτς κι ο Μάρτς όντες χιονίζ και τ άνθεα ρουζν απ έναν Αμόν τσ εγάπς την εγκάλιαν κι σκουντουλίζ κανέναν Όλια τα παρχαρόνερα εξέρτς κι απ έναν έναν Κλίσκεσαι κα να πίντς νερόν κι αροθυμάς εμέναν Πουλί μ κρύον νερόν είσαι, νασάν τον διψασμένον Νασάν που κείται με τ εσέν και σκούται νυσταγμένον Εσύ θ επέγνες σο παρχάρ, εμέναν κατ ελάλνες Καλά ντο κ έρθα με τ εσέν, τ ημσόν τη ψη μ θ εβγάλνες Κουτνίν σπαρέλ θα φτάω σε, κουμάσ ΧατσαβερίτκονΝα εχ ραψίδ Καπίκιοϊς και χαρτσίν Λιβερίτκον Άσπρα τσιτσάκια ξύουνταν α σην πορπατεσία σΝα εμν τη σπαρελί σ τ αστάρ κι εκείμνε απέσ σα ψήα σ Εγώ καρύπκα εκούιζα, ατό χαιρπέσκα ελάλνεν Την πόρταν εθ εκλείδωνεν κι εμέν απέσ κ εβάλνεν Εγώ εσέναν είχα σε χαμούφταν κεντρωμέντσαΚι ατώρα έρθα κι εύρα σε και πολλά τσιχλωμέντσα Ακείν το πέραν τα ραχιά αρ τίναν αναμέννε Ατά που εσονλίτευαν, κανείς πουθέν κ επέμνεν Πουλόπο μ θ αναμένω σε αφκά σ αγρομηλόπονΘα λύνω και καλοδενώ τ εσόν το σπαρελόπον Όλια τα χάρεις ο Θεόν έπλασεν ατά απάν ις Ερούξες απάν σον τσεχέλ που κ εγροικά α στο χάλι σΤ αρνί μ επαρεξέγκεν με ους τα δύο λιθάριαΤα δάκρεα τ εκυλίουσαν άμον μαργαριτάρια Χτέντσον κι αποδελίασον τα μαύρα τα μαλλία σ Λύσον το σπαρελόπο σου, έπαρ με απέσ σα ψήα σ Γιατί κι αφήν σε η μάνα σ να φευς και ν α σο γιαν ατς Όντες έτον άμον εσέν θ έτρωεν τ από παν ατς Πού εν εκείνον το πουλίν τα παλαλά ντ εποίνεν Έστεκε κι εκαλάτσευεν και το ποράν εξύνεν Δεξιά να πας δελαίνεσαι, ζεβριά να πάς φοάσαι Δέβα τογρία εμπροστά σ εκείνον π αγαπά σεΤ εμόν του καρύπ τ όνεμα, σ ένα βραχιάλι σ γράψον Όντες φορείς και ν αναλλάζς, ας κρούει σο νου σ και κλάψον.Ἀδακά κοιλοπονᾶ, κί ἀκεῖ πέραν πάει γεννᾶ (ὂπλο πυροβολο).
Ἀκεῖ πέραν σό ραχχίν, στέκ καντήλα καί λαλεῖ, καί λαλεῖ κί ἀντι- λαλεῖ.
– Πέ με, καντήλα ντό ἔεις καί λαλεῖς καί ἀντιλαλαλεῖς;
Κάτω μέρος για να – Ἒχω πόνον σό τσιτσίν, καί λαλῶ κί ἀντιλαλῶ (καμπάνά).
Ἀλούτάσσιν, ἀρτουτάσσίν, κί'ἔνάν ραχχίν ἀνάμεσα, νιά τ'ἀλου- τάσσίν, νιά τ'ἀρτουτάσσίν (μουλάρι).
Ἂμον τή ζάχαρην γλυκύν, κί ἄμον τή σιλεϊμανήν πικρόν (παιδί).
Ἀνοίγ' ἀτά ἐλέπω, ἀσπαλίγ' ἀτά ἐλέπω (παράθυρα).
Ἀνηβαίνω πίζτιρικ, κατηβαίνω πίζτιρικ, ἄφιαρουμ σόν πίζτιρικ (ζυμάρι).
Ἀνηβαίν ἡ κουτκουτία, κατηβαίν ἡ κουτκουτία, καί γομών τό καλάθ χχιονοκούσστια (κότά).
Ἀπαδά ραχχίν κί ἀπακεῖ ραχχίν καί σήν μέσεν ἀποθαμένον ἀνά- στάίν (ζυμάρι).
Ἀπαδά 'κεῖ σό ραχχίν, τή δεξεμένε μ ἐγνωρίζω (φωτιά).
Ἀπ' ἄνθεν ἔρχουμαι, καί ἄν 'κ ἐπορῶ νά πάγω (νερό).
Ἂπλα, δίπλα ποῦ θά πᾶς;
-Δικουρίτζα ντό ρωτᾶς (φίδι καό πρόβατο).
Ἀπό βραδίς ἄνοιξον κί ἀπό πουρνοῦ τύλιξον (στρῶμα).
Ἀρπαπίτζα κλώσσκετάι, ἡ κοιλία τά πρέσσκετάι (ἀδράχτι).
Ἂσπρα βούδια ἁλώνιζνε, κί ἀλεμάντρια κουβαλεῖ (δόντια καί γλώσσα).
Ἂσπρεσσα κοσσού σήν ἠγῆν φωλιάζ (σκόρδο).
Ἀσπροκατσκόν ἀελάδ' σσκίζ τ' ὀρμάν καί κατηβαίν (ξυράφι).
Ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννέθα κί ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννεπλάστά κί ὁντάν ἔρθα, σιδερέν σσιαρβαλόπον φόρνά (δίκελλα).
Ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννέθα κί ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννεπλάστά κί ὁντάν ἔρθα, ἀς σ' ῶτία ἐκρεμάουμ (πόρτά).
Ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννέθα κί ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννεπλάστά κί ὁντάν ἔρθα, τ' οὑλονῶν τά σκάλας ἔλεπα (κατώφλι).
Ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννέθα κί ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννεπλάστά κί ὁντάν ἔρθα, τ' ἰντέρια μ ἐτσσιοκανίουσαν (κατάμάγια).
Ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννέθα κί ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννεπλάστά κί ὁντάν ἔρθα, κόκ- κίνον σσιαρβαλόπον ἐφόρνά (σπίρτά φωσφόρου).
Ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννέθα κί ἀς σ' ὑλἐεν ἐγεννεπλάστά κί ὁντάν ἔρθα, ἡ κοι- λία μ τρυπεμένον ἔτόν (ξυλάγγ).
Ἂτοχα καί ποῦν ἐκεῖνο;
(Σπίθα).
Ἀφκά σό τάνάτόφυλλον ἡ κόρ κοιμᾶτάι (ἀγγούρι).
Ἂχαντά κί ἀπάχαντά κί ἀχαντένεν τό στάλίν καί κόκκίνά τ' ἀρνία (ἀγριοτριαντάφυλλιά, γραίας μῆλα).
Τέντσσιαρη χαλαεμένον, τά τζιλίδια φορτωμένον ἤ τά καντήλας κρεμαγμένά (οὐρανός καί ἄστρα).
Τέσσερ' ἀδελφόπ' ὁρμόπα, τρέχν' ἀπέσ σ' ἓνάν κουτόπον (μαστάρια ἀγελάδας).
Τ' ἓνάν τρώει καί 'κί χορτάζ, τ' ἄλλο κεῖτάι καί 'κί σκοῦτάι, τ' ἄλλο σκοῦτάι καί πάει χᾶτάι (φωτιά, στάχτη, καπνός).
Τ' ἓνάν βαρκίζ τό κίφάλι μ καί τ' ἀλλο τά μέσα μ Οι Τούρκ' όνταν εκούρσευαν την Πόλ', τη Ρωμανίαν,
Επάτνανε τα εγκλησιάς κι επαίρναν τα εικόνας,
Επαίρναν τα χρυσά σταυρούς, αργύρα μαστραπάδες
Επήραν και τη μάνα μου, σ' εμέν έμποδος έτον.
Επήγεν και ν-εποίκε με σ' Εμίρ Αλή τα σκάλας.
Εμέν ατός πεσλέεβεν με το μέλ', με το γάλαν,
Με το μέλιν, με το γάλαν και με τη αρνί' το κρέας.
Στα φανερά ταντάνιζεν, στα κρύφα διαρμηνεύει:
«Υιέ μ', αν ζεις και γίνεσαι, στη Ρωμανίαν φύγον.
Εκεί 'χες κύρ' Ανδρόνικον και αδελφόν Ξαντίνον».
Εγέντον ο αιχμάλωτον, εγέντον κι ερματώθεν.
Επαίρεν τ' ελαφρόν σπαθίν κι ελλενικόν κοντάριν.
Τοιμάσκεται ο αιχμάλωτον και ση Δενής την στράταν.
«Αστρίτσια μ' χαμηλώσετεν, φεγγάρι μ' κάθα έλα,
Για δείξετέ με τη στρατήν ντο πάει ση Ρωμανίαν».
Οι άστροι εχαμέλεναν, οι φέγγοι κάθα έρθαν,
Εδείξαν ατόν τη στρατήν ντο πάει ση Ρωμανίαν.
Ασό επαρακούρσεψεν, τα γαίματα λουσμένος,
Κύρην κι υιόν επέντεσεν απάν' σο σταυροδρόμιν.
Ο κύρης εκοιμήθηκεν, ο γιόκας εν σα ξύπνα.
Διδαβαίν' καλημερίζει ατόν καλήμεραν 'κι επαίρεν.
Έσυραν τα σπαθία τουν, 'κι κρούγνε τ' έναν τ' άλλο
Τσακώθαν τα σπαθία τουν, να κρούγνε τ' έναν τ' άλλο.
Έρχουνται κι ανταμούντανε και κρούγνε μουστουνίας
Ασή μουστί' το χτύπεμαν εγνέφιξεν ο κύρ'ς ατ'.
«Υιέ μ', κανείς 'κι εντώκε σε, εσέν κανείς 'κι κρούγει,
Κατά π' ελέπν τ' ομμάτια μου, ατός έει σε και πάγει.
Για στα κι ας ορωτούμ' ατόν τα γονικά τ' απόθεν».
- Σον θιο σ', σον θιο σ', αιχμάλωτε, τα γονικά σ' απόθεν;
-Κι εξέρς, όνταν εκούρσευαν την Πόλ', τη Ρωμανίαν,
Επάτνανε τα εγκλησιάς κι έπαιρναν τα εικόνας,
Παίρνανε χρυσά σταυρά κι αργύρα μαστραπάδες,
Κούρσεψαν τον Αντρόνικον κι επαίρνανε τη μάνα μ',
Επαίραν ατεν κι έφυγαν σ' Εμίρ Αλή τα σκάλας.
«Παιδίν έμνε κι εγέρασα, ζευγάρ' γεράκια 'κι είχα
Κι ατώρα ας τ' εγέρασα,
Ζευγάρ' γεράκια χτέθα»
Ασή χαράν ατ' το πολλά κατήβανε τα δάκρα τ',
Κατήβανε τα δάκρα του Καλομηνάν χαλάτσια.
Κλώσκεται σην Ανατολήν, κάμνει τρία μετάνοιας.
«Χριστέ μ', αν εκατέβαινεν το πάρεγκα φουσάτον,
Μουδέ πολλά, μουδέ λίγον, εννέα χιλιάδες,
Να παίρνα τα γεράκια μου, εγώ εκείνα ντούνα».
Το λόγος ατ' 'κι επλέρωσεν, το λόγον ατ' 'κι εξείπεν,
Όνταν τερεί το πάρεγκα, φουσάτον κατιβαίνει,
Μουδέ πολλά, μουδέ λίγον, εννέα χιλιάδες.
Επήρεν τα γεράκια του, εκείντς εκεί εντώκεν.
Εκεί που κρούει ο Ξάντινον, το γαίμαν να πλαντάζει,
Εκεί που κρούει ο αιχμάλωτον, το γαίμαν ως τη γούλαν.
«Οπίσ', οπίσ' Εμίρ Αλή, οπίσ' κι εσέν μη κρούγω.
Τ' ομμάτια μ' εθαμπούρωσαν και το σπαθί μ' έχ' άφναν.
Αν κρούγω και σκοτώνω σε, θα λέγετ' εν φονέας
'Κι κρούγω, 'κι σκοτώνω σε, θα λέγνε εφοβέθεν.
Καλλίον 'κι σκοτώσω σε, κι ας λέγνε εφοβέθεν».Εφτά χρόνια ς σ ανταρτικά, ς ση Σάντας τα ραχία
Εφτά χρόνια τυράννιζεν τα τούρκικα τα ψήα.
Τη Ισμαήλ τα πρόατα και τη καλφά τ αρνία
Καβουρμάδες εγέντανε ς ση Σάντας τα χωρία.
Ατός που κι εφογούτονε σπαθιά και μάχαιρα
Πως έντονε και ν ερρούξεν ς ση χάρονος τα χέρα.
Ευκλείδη μ τα παληκάρα σ, εσέναν αραεύνε
Όθεν στέκνε και κάθουνταν, μοιρολογούν και κλαίγνε.
Ευκλείδη μ πως εσκοτώθες, η λάλ σ κι ακουσκάται
Τ όνομα σ ζει και βασιλεύ, καμίαν κι θα χάται.
Πάντα θυμούμαι και πονώ τη Πατρίδας τον τόπον
Ο νούς –ι-μ- επέμνεν εκές κ αδά εν τ κορμόπο μ
Τα δάκρια τρέχνε ς σο κατσί μ και λύετ η καρδία μ
Σ έρημον την Πατρίδα μου κ ευρίουμαι καμοίαν
Αν αποθάνω θάψτε με ς ση θάλασσας το γούμ
Να κρούει τ αλκάν και παιρ και πάει και στείλ με ς σο Σοχούμ
Επωδός
Πατρίδα μ ξαν Πατρίδα μ άλλο εσέναν κ είδα
Ας επά να τα χώματα σ κ εκεί την ψ ή μ εφήνα
Τα ραχία τη Άγκυρας λιθάρα και πουρνάρα
Αιχμάλωτος έμνε ς σ ατά με άλλα παλληκάρια
Οι Έλλενοι ς σην Άγκυραν κουρμπάν ατοίν εγένταν
Κι οι Άγγλ που έστεσαν τουζάκ πουθέν και ξάι κι φαίνταν
Σούκ Λεωνίδα κ έλεπον εσύ ας σην Λαμίαν
Σ σην Άγκυραν τοι Έλλενους εποίκανατς θυσίαν
Τα ραχία τη Άγκυρας γκρεμοί και μονοπάτια
Εκεί συντρόφ εχάθανε κάρδια μ γίνον κομμάτια
Θάλασσα, Μαύρη Θάλασσα, μη γίνεσαι θερίον
Σ σην Ελλάδαν αχπάσκουμες, χαμέλυνον ολίγον.
Τζόλ κι έρημον Καράπουρον, τριγύλ τριγύλ ταφία
Ανοίξτε και τερέστ ατά, όλα Γαρσί παιδιά
Σην Ελλάδαν πα έρθαμε ση Θράκης το χαβάσι
Το τζόλ και το Καράπουρούν έφαεν και ν εμάς –ι.
Σην Ελλάδα πα έρθαμε και σα ζεστά τα μήνας
Ενέσπαλαμ το βούτορον κι εμάθαμ τα κινίνας.
Κύρ και μάναν εγώ κ έχω, είμαι ορφανόν
Σ σα ραχία και τη Μπάφρας όλο μοναχόν
Αφεντάδες ξάει κι θ'λεω, ούτε προσκυνώ
Κόρη τη ελευθερίας, δούλα κ επορώ.
Αρμογάζ, λέντο χωρίον, να λελλεύω ατό
Κι αν επαίρα να ς σο ψηόπο μπάντα έχατό.
Κόρη τη ελευθερίας, δούλα κ επορώ
Άμον τον Κοτζαναστάς, κι θ ελέπ ς όθεν κι αν πας
Έτονε σταυραετός, των προσφύγων ο Θεός
Σέναν χέρ είχεν σταυρόν και ς σο άλλον τον κανόν
Ατός έτον λεοντάρ, τη Παφράς το παλικάρ
Τον Πόντον απέσ σην ψήν, είχεν σην ταραμονήν
Έτον για να γουρταρεύ, άμαχους να προστατεύ.
«Την πατρίδαν ατ που χάν, έχ αγιάτρευτον γεράν
Με τα δόντια σ να κρατείς, τα χωράφα σ και τη γη σ
Τη σημαία σ κρατ σο χέρ και με τ άλλο το μαχαίρ»
Λόγια τη Κοτζαναστάς, θα θυμάσαι όθεν πας.
Η Σερβία, το Γαρατάγ, Ελλάς κι η Βουλγαρία
Εσκάλωσαν τον πόλεμον για την ελευθερία.
Ε ση Μπαλκανί τον πόλεμον θα πάμε πολεμούμε
Τ ελλενικά στρατεύματα θα πάμε βοηθούμε.
Ερχίνεσεν ο πόλεμον για την ελευθερίαν
Τ Ελλάδας ξαν εγέντανε Θράκη, Μακεδονία.
Μαύρον έντον ο ουρανός
Μαύρα χαπάρια έρθαν
Ασ σον τσιολ τον μαύρον Πόντον
Εσείς πουλία που σα ψηλά πετάτεν
Κρατέστεν τα φτερά ν εσούν
Και σην Ελλάδαν δεβάτε
Ατά τα μαυροχώματα
Σ σα δάκρα ποτιγμένα
Με μουράτια φορτωμένα
Έναν άστρον εξέβεν σην ανατολήν
Αρ' έναν κι άλλο εξέβεν σο Τεπέκοϊν,
Αρ' έναν κι άλλο εξέβεν σο Καράκαπαν,
Αρ' έναν κι άλλο εξέβεν σ' Αρμανλού το χάν'.
Σοφίτσα μ' έξ' μ' εβγαίνεις και μη φαίνεσαι
Ελέπνε σε και τ' άστρα και μαραίνεσαι
Ελέπ'σε και-ν ο ήλον και ηλαίνεσαι
Ελέπ' σε και ο φέγγον και δειλαίνεσαι.
Είδα σε κι εγώ ο μαύρον ο χιλιάκλερον
Και έχασα τ' αχούλι μ' 'σέβα σ' αχερών
Σοφίτσα μ' αγαπώ σε και θα παίρω σε
Και νύφε σ' οσπιτόπο μ' 'σέν θα φέρω σεν.
Είπα 'το και τον κύρη μ', λέει με έπαρ' 'τεν
Ερώτεσα τη μάνα μ' λέει με εξέρ' ατέν
Ατό καλόν κορίτσι, θα τερεί μας-ε
Έναν χουλιάρ' νερόπον 'τέ θα δί' μας-ε.
Αλόν κορίτσ, καλόν κορίτσ', καλόν κι ευλογημένον,
'Σ σην χώραν φαίνεται άσκεμον, λελεύ 'ατό, σ εμέν εν' φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ' εχόρευαν τ' έμορφα τα κορτσόπα,
Τα κάλλια 'τουν εσείγουσαν, λελεύ 'ατά, άμον μανουσακόπα.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψον εσύ τ' εμόν φραντάλα,
Τ' αμάραντα μαραίν', πουλί μ', λελεύ 'ατο και τ' εσόν η εγκάλια.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψον, εσύ τ' εμόν αρνόπον,
Ατού 'ς σ' άσπρα τα κόρφια σου, λελεύω 'σε θα φτάγω τσαλιμόπον
Σώνα μ μη τυραννίεσαι και μ έεις βαρύν καρδίαν.
Θ' αλλάεις το χρυσόν τ όνομα σ και τούρκικον θα βάλεις.
Θα παίρ'τς άντραν ολόχρυσον, χριστιανόν παιδίν εν
Σ σα φανερά Μαχμούτ αγάς και ς σα κρυφά Νικόλας
Σ σό Μοναστήρ μεσανυχτί θα πάτε στεφανούζνε.
Εμέν λέγνε Νικόλογλή και τ όνομα μ εν Γιάννες,
Καλλίον ας επέθανα κι εσέν να μ είχα ειδέναι.
Εμινέ έλα ς σο παραθύρ εσένα κατ θα λέγω
Τ Αε- Σωτήρας τη βράδυν θα παίρω σε και φεύω.
Σ σην Πόλιν εσουμαρλάεψε ασημένα φιλιάδες
Γιατί χωρίζ μας ο Θεόν και α ση γειτονάδες.
Εμείς ας εχωρίγαμε εδέβαν πολλά χρόνα
Τ αρωθυμίας τα πολλά επλέθεναν τα πόνα
Αητέντς επαραπέτανεν ψηλά ς σα επουράνα
Και τα τ«αγκία τ κόκκινα και το τσαρκούλν ατ μαύρον
Εκράτ' νεν και ς σα κάρτζια του παλληκαρί βρασιόναν.
-Αητέ μ, για δώσ μ άσ σο κρατείς, για πέει με όθεν κείται.
- Ασ σο κρατώ κι δίγω σε, άρ όθεν κείται λέγω.
Ακεί ς σο πέραν το ρασίν ς σ αλάτ επ εκεί μέρος
Μαύρα πουλία τρώγν άτον και άσπρα τριυλίσκουν.
Φατέστε, πουλιά μ, φατέστε, φατέστε τον γαρίπην,
Σ σήν θάλασσαν κολυμπετής, ς σ ομάλα πεχλιβάνος,
Σ σο πόλεμον Τραντέλλενας, Ρωμαίικον παλληκάριν
Πολλά χρόνα εμπροστά τετρακόσα παραπάν
Έρθεν ένας τρανόν γατάν και εγέντανε Τουρκάντ
Σουλτάνον έλεγεν δεν κι λογαραζομε
Ή θα ίνουστουν Τουρκάντ ή εσάς θα σπάζομε
Την πίστην αν έλλαξαν την γλώσσαν κ ενέσπαλαν
Συντζαίννε ποντιακά ξέρνε και τα τούρκικα
Πολλοί πίστην έλλαξαν εγένταν μωαμεθανοί
Επεΐ απέσ σ ατείντς είναι κρυφοχριστιανοί
Τη θάλασσας το νερόν
Αλικόν εν αλικόν
Τη κουτσίς το φίλεμαν
Σον μπεκιάρ εν γιατρικόν.
Να αλί εμέν να αλί
Σο κιφάλι μ' κάτ' λαλεί
Τ' έμορφον που θα φιλεί
Πάντα θα παρακαλεί
Τ' ασκεμον που θα φιλεί
Τη μανίτσα'νατ να αλί.
Φτύσον το διάβολον
Και αρ' έλα με τ'εμέν
Ο κόσμον εν ψεύτικον
Ο θάνατον αναμέν
Σ σην Πάφραν τρανόν αψίμον, και βρούλαν ς σην Σαμψούνταν
Κι άλλο τρανόν το βάϊνασιν, απέσ ς σην Κερασούνταν.
Ρωμαίοι πολλοί εχάθανε, σ Ερζερουμί τα δρόμε
Να πάνε και να να μη κλώσκουνταν εκείν τα μαύρα χρόνε.
Σ σα ράχια και ς σα βουνά κι απέσ ς σα πολιτείας
Πολλοί ρωμαίοι εχάθανε μακρά ς σα εξορίας
Ντ εγέντανε και οι Σαντέτ τ εμόν οι γειτονάδες
Ατοίν ταφία εγόμωσαν τ Ερζερουμί τα οβάδες
Πολλοί Ρωμιοί χαθήκανε μακριά στις εξορίες.
Τι να γιναν και οι Σανταίοι, οι δικοί μας γείτονες.
Σκοτία πίσα έτονε έκ σα αγρά λαλίας
Οι Τούρκ σερεύ νε τοι Ρωμαίοι στείλνες σα εξορίας
Επέραμ στραταν φεύομε κι ξέρω μέρ θα χάμες
Την νύχταν κοπανίζ νε μας τζετέδες τζανταρμάδες
Εκλώστα οπίσ ετέρεσα οι Τούρκ παίρνε το βίο μ
Εχάσα τ οσπιτόπο μου καίγεται το χωρίο μ
Ντο είχες, κόρη, κι άργευες,
Ντο είχες κι εργοπόρνες;
Είχα τον κύρη μ τον καλόν
Και χωρισίαν κι επαίρνα.
Είχα τα αδέλφα μ τα καλά
Και χωρισίαν κι είχα.
Τίμα, κόρη, την πεθερά σ,
Να είσαι τιμημέντσα,
Τίμα, κόρη, την πεθερά σ,
Να είσ αγαπημέντσα.
Κόρη, μάθα την αγρυπνιάν
Και την κακοπειρίαν
Αύριο θα πάς σοι πεθερού σ,
Να είσαι μαθαιμέντσα
Σήμερον μαύρος ουρανός,
Σήμερον μαύρ ημέρα,
Σήμερα θα χωρίουνταν
Μάνα και θυγατέρα.
Οσήμερον το κόρασον
Δύο καρδόπα έχει
Τ έναν αφήνει σοι κυρού
Και τ άλλο παιρ και πάγει.
Σιόρα έκλαιεν την πιρνήν, σιόρα το μεσημέρι.
Πασκί έκλαιεν τον άντραν άτς;
Έκλαιεν τα παιδία τς.
Είσεν υιόν πραματευτήν, είσεν υιόν στρατιέτεν,
Είσεν υιόν σα γράμματα, μακράν σην ξενιτείαν.
Πραματευτής εκίνησεν κι εσέβεν σην στρατείαν.
Τον χαραμήν επέντεσεν απάν σο σταυροδρόμιν
- Πραματευτή, πού 'ν' τ' άσπρα σου και πού 'ν' η πραματεία σ';
- Έπαρ' τα σίλια φούλιρα και τα δύο μουλάρια
Κι εμέν μονάχον χάρισον την έρημον την μάνα μ'.
Επέρεν τα σίλια φούλιρα και τα δύο μουλάρια,
Κι έσυρεν το χαντζάριν ατ κι ατόν τριχαντζαρίζει.
- Ετρόμαξεν το σέρι μου κι ερούξεν το μασαίρι μ'
Και σέναν ασ' εσκότωσα, η κάρδια μ' εζαλίεν.
Σον Θος!
Καλόν παιδίν, τα γονικά σ' απόθεν;
Σιλιούς, μιλούς εσκότωσα κι η κάρδια μ' κι εζαλίεν
Και σέναν ασ' εσκότωσα η κάρδια εζαλίεν,
Ετρόμαξεν το σέρι μου κι ερούξεν το μασαίρι μ'!
- Εμέναν ασ' εσκότωσες ντο θέλτσ' και ερωτάς με;
- Εμείς τρία αδέλφια είμες, ο εις τον άλλον κι είδεν.
Ένας εέντον τηρητής κι εξέβεν σα ρασία
Κι ο άλλον εν πραματευτής, εποίνεν πραματείαν
Κι ο άλλον εν σα γράμματα μακράν σην ξενητείαν.
- Άμον ντο λες, καλόν παιδίν, εμείς αδέλφια είμες!
Και 'ν' άσο σέριν έρπαξεν και σον γιατρόν επήεν.
Γιατρέ μ' και παραγιάτρεφτε και παραγιατρεμένε,
Γιάτρεψον τον αδελφόν μ' κι αούτος να λαρούται.
- Τα δύο μασαιρέας παίρ' γιατρικόν τη καρδίας κι παίρει.
- Άμον ντο λες και νε γιατρέμ', αδελφόμ' θα αποθάνει.
Έσυρεν το χαντζάριν ατ' κι ατός ατόν εντόκεν.
Οι δυ μαζί επέθαναν, οι δυ μαζί εχάθαν
Εν άστρον φωτεινόν σ' Ελλενικούς αιώνας.
Αργοναυτών το όρωμαν και τη Ακρίτα κάστρον.
Νύφε ακριβοθώρετος τη Πόντου τη Ευξείνου,
Πυκνέσα δύσσα σα ραςά μάραντα φορτωμένα.
Αγέρας παρχαρί, θύμηρου μυρωδία,
Τη λύρας γλυκολάλεμαν, νερόπα πάντα κρύα.
Η πρώτεσα χαρά μ',το υστερνόν μ' ο πόνος.
Αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίω.
Κι έρθενε χρόνια δίσεκτα, καταραμένα χρόνια
Ο ουρανόν ελίβωσεν, σην γην ποτάμ' το γαίμαν.
Κ' εσκώθεν θρήνος θάνατος, πέρα περού σον Πόντον.
Ξαν κρούγ'νε οι Αγαρηνοί και καίγ'νε και ρημάζ'νε,
Ο βίον χάται γενεών, ο κόσμον ξεριζούται
Κι ένας λαός πορεύκεται σ' Αδάμ την εξορίαν.
Αποτελειώνε σον γιαλόν το έργον των Αγαρηνών οι Φραγκολεβαντίνοι
Και κ' εγροικάς ο άκλερον ποίος τεσόν έν' ο εχθρόν και ποίος έν' ο φίλον.
Και σην Ελλάδαν έρθαμε ρίζα μουν προαιώνιον
ΠΑΤΡΙΔΑ τη ΠΑΤΡΙΔΑΣ
Και ξαν πουλί μ' ασ'ήν αρχήν χτίζομεν το γεφύριν.
Την γήν κατατρυπαίνομεν μ' αλέτριν και χορόν,
Τον ήλιον ξαν σα χέρα μουν αγαπεμέν κρατούμεν
Και μ' έναν στόμαν, μ' έναν ψήν και νούν βροντολαλούμεν
Εν' άστρον φωτεινόν
Ο ψε, σήμερον και πάντα.
Τραγουδ θεά τον φοβερόν θυμόν του Αχιλλέα.
Σ ση Αχαιίων το κιφάλ πολλά κακά πουέγκεν παληκαρίων π έστειλεν ς σον Άδην πολλά ψήα και με τα λέσ α χόρ-τασεν όρνεα και θερία, γιατί λογοπιάστανε Ατρείδης κ Αχιλλέας τρανός ο εί-νας ήρωας κι ο άλλος Βασιλέας
Πατέρα μουν
Ουράνιε Πατέρα μουν
Ν αγιάζ τ όνομα σ!
Να έρται η βασιλεία σ!
Το θέλημα σ να ίνεται
Άμον ς σον ουρανόν και ς σην γήν.
Το αναγκαίον μονάχα ψωμίν εμούν
Δώσ μας οσήμερον!
Και σ χώρα τα αμαρτίας εμούν,
Άμον το σ χωρούμε κι εμείς
Ατείντζ τ έβλαψαν εμάς.
Μη βάλτς μας ς σόν πειρασμόν
Και απομάκρυνον απ εμάς το κακόν
Ένας άθρωπος ατόσον πολλά εφογούτουν το θάνατον, όντας ωνομάτιζαν εμπροστά 'τ' θάνατος έφευεν κ' εκρύφκουτον.
Όλον υστεριγιά ενούντσεν να πάη γυρίζ' τον κόσμον και 'ς όποιον τόπον 'κι ονοματίζ'νε θάνατον και 'κ' ειν ταφία, εκεί να πάη κάθεται.
Αρ' εγύρτσεν πολλά πολιτείας κι όλων υστεριγιά επήεν 'ς έναν πολιτείαν ετέρεσεν ξάι αθρώπ' θάνατον 'κι λέγ'νε και ταφία 'κ' ευρίουνταν.
Ατότε ερώτεσεν έναν άνθρωπον γιατί 'κ' είναι εκεί ξάι ταφία.
«Αδά 'ς σον τόπον, είπεν ατον άθρωπον, θάνατον 'κ' εξέρομε και ταφία ντο ειν, μανάχα όντας έρται το τέλος είνονος αθρώπ', έρται ένας άγγελος εκεί απάν' 'ς σο ρακάν και κουΐζ' εκείνον τηνάν θα παίρ' κ' εκείνος πα τρέ' και πάει κι άλλ' οπίσ' 'κι κλώσκεται κι ατότε λέγομε επιδέβεν το ρακάν'».
- «Αέτσ' αν εν, είπεν εκείνος π' εφογούτουν το θάνατον, άγγελον όντας θα έρται και κουΐζ' 'κ' εμέν' όσον θελτς ας κουΐζ', εγώ ας σον τόπο μ' 'κι θα σ'κουμαι».
Αρ' εδέβαν χρόνα και καιρούς κ' έρθεν ο καιρός ν' αποδαβαίν' κι ατός το ρακάν, τεμέκ ν'αποθάν', κ' έναν ημέραν σίτ' εξυρίγουτουν απέσ' 'ς έναν περπερείον, έρθεν άγγελος ατ 'κ' εκούιξεν ατον κι ατόσον π' εγληγόρεσεν, 'κ' εφέκεν ατον να εξύριζεν και τ' άλλ' το μέρος τη προσώπί' ατ' κ' έτρεξεν επιδέβεν το ρακάν'.
Ατόσον γλυκύς εν ο θάνατον
Τραγώδ Γαβρά, τραγώδ Γαβρά, νε Γάβρο Κωνσταντίνε-
- Εμέν κι πρέπ να τραγωδώ, μοιρολογώ κ εσ άκ σον
Και έμπ απεσ ς σο μοναστηρ κ έναν κερόπον άψον
Αν έρτ ο Μαρτ ς ο μάραντον κι Απρίλης ο φονέας,
Αν λιούντανε τα χιόνια και φαίν νταν τα ρακάνια
Πάσαν τζατζίν σκουλλίν μαλλίν, πάσαν ορμίν κορμία,
Πάσαν λιθάρ κρέας παρτσιάν και πάσαν τόπον φρούχνα
Και πάσαν παραπόταμον χερέαν πάει το γαίμαν.
Ερχουν μανάδες κ ερωτούν και ντο τζοάπ θα δίγω
Ερχουν χοράδες και ορφανά και ντο ν απηλογούμαι.
Τραγώδ Γαβρά
Τον Μάραντον χαρτίν έρθεν να πάει ς σην στρατείαν.
Τη νύχτα παέι ς σον μάστοραν, τη νύχτα μαστορεύει.
Κόφτ ασ τ ασήμι πέταλα, ασ το χρυσόν καρφία.
Τον μαύρον εκαλίβωνεν καταντικρύ ς σον φέγγον
Κ η καλή ατ παρέστεκεν με το μαντήλ καρφία
Τα δάκρ τς εκατήβαιναν Καλομηνά χαλάζια.
Πού πας, πού πας, νε Μάραντε, κ εμέν τίναν αφήνεις;
- Αφήνω σε τον κύρη μου τον Άε — Κωσταντίνον.
- Χάρος να τρώει τον κύρη σου, τον Άε — Κωσταντίνον.
Πού πας, πού πας, νε Μάραντε, κ εμέν τίναν αφήνεις,
- Αφήνω σε τη μάνα μου, την Άιαν Θεοτόκον.
- Χάρος να τρώει τη μάνα σου, την Άιαν Θεοτόκον.
- Αφήνω σε τ αδέλφ μου, τους δώδεκ' Αποστόλους.
- Χάρος να παίρ τ αδέλφια σου, τους δώδεκ Αποστόλους.
Πού πάς, πού πάς, νε Μάραντε, κ εμέν τίναν αφήνεις;
Κόμαν κ εζεγκοπάτεσεν, κόμαν κ εσελοκάτσεν,
Την κόρ καθίζνε ς σο σκαμνίν κι ατέν διπλοκουράζνε.
Διγνε ατεν πέντε πρόβατα και δεκαπέντ αρνία.
Σ σα ψηλασέας βόσκιζεν, ς σα χαμελά εμένεν.
Εφτά χρόνα επέρασαν κι ο Μάραντος ατς κ έρθεν
Και ας τ εφτά χρόνα κι απάν, ς σα μήνους υστερναίους
Παλλήκαρον επέντεσεν απάν- κεσ ς σα ρασία.
Κάτσεν κι ατέν ερώτεσεν τα τίνος νύφε είσαι,
Τα τίνος ειν τα πρόβατα, τα τίνος είν τ αρνία
Τα τίνος εν ο κρίαρον, ο χρυσοκοδωνάτες.
Του Μάραντ είν τα πρόβατα, του Μάραντ είν τ αρνία,
Του Μάραντ έν ο κρίαρον, ο χρυσοκοδωνάτες.
Εφτά χρόνια ενέμ ν άτον κ άλλα εφτά αναμένω,
Αν έρται, έρτ ο Μάραντον, αν κ έν καλογερεύω.
- Ο Μάραντον επέθανεν κι εγώ εσέν θα παίρω
- Ο Μάραντον επέθανεν;
Σ σο μαναστηρ θ εμπαίνω.
- Κ εγώ καλόερος γίνουμαι κι απ εκεί εσέν θα παίρω.
Κόρ εγώ είμ ο Μάραντον, εγώ είμαι ο άντρα σ.
- Πέει με σημάδια τ οσπιτί μ κι ατότε να πιστεύω.
- Μήλον έχεις ς σην πόρτα σου και κλήμαν ς σην αυλίτσα σ.
- Πέει με σημάδι του κορμί μ κι ατότε να πιστεύω.
- Ελαίαν έχεις ς σο μάγουλο σ, ελαίαν ς σην μασκάλεν.
- Καλώς, καλώς τον Μάραντο μ, καλώς κι απ όθεν έρθες.
Ακρίτας κάστρον έχτιζεν, τριγύρω ς σα ραχία,
Απάν του κόσμου τα φυτά, εκεί φέρ και φυτεύει,
Απάν του κόσμου τα πουλιά εκεί πάγνε φωλεύνε.
Ατά κελάηδναν κ έλεγαν «πάντα θα ζει Ακρίτας»
Κι ατώρα κελαηδούν και λέγνε «θεν αποθάν Ακρίτας».
-Ακούς, ακούς, Ακρίτα μου, ντο λέγνε τα πουλόπα;
Ακούγει ατό κι Ακρίτας μου, χαμογελά και λέει:
- Αφήστεν τα πουλόπα μου ας κελαηδούν κι ας χαίρουν,
Ατά μικρά πουλόπα ειν κ εξέρν να κελαηδούνε.
Όνταν τερεί το πέραν κιαν ο Χάρον κατηβαίνει.
- Πού πας, πού πας, νε Χάρε μου, και.
- Εμέν Ακρίτα λέγνε με, ανίκητον Ακρίταν.
Χάρε μ, έλα ας παλεύουμε ς σο χάλκενον τ αλώνιν,
Αν εν και ντο νικάς μ εσύ, έπαρ την ή μ και δέβα,
Αν εν και ντο νικίεσαι, θα παίρω και το μαύρο σ.
Εξέβαν και επάλεψαν, ενίκεσεν ο Χάρον.
- Ναϊλί εμέν και βάι εμέν, ενίκεσε μ ο Χάρον!
Φέρτε με τη φιλίντρα μου, φέρτε με τα σελάχια μ
Φέρτε με το τοπούζι μου, ντο εν εξήντ οκάδες.
Φέρν άτον την φιλίντραν ατ, φέρνε ατόν τα σελάχια,
Φέρ νε, ατόν το τοπούζιν ατ ντο εν εξήντ οκάδες.
Αχπάσκεται Ακρίτας μου να πάγει κυνηγήσει.
Σ σο μεσοστράτ κ επρόφτασεν, ς σο μεσοστράτ κ επήγ εν,
Επόνεσεν η κεφαλ ατ, ταράζει η καρδία τ
Και συντρομάζν τα γόνατα τ και κ επορεί να πάγει.
Δέβα καλίτσα μ στρώσον με θανατικόν κρεββάτιν
Θέκον και ς σο κιφάλι μου και παρχαρί τσιτσέκια.
Δαβαίν η κάλη ατ στρών ατόν τουσέκια και γεργάνια
Και θέκ και ς σο κιφάλιν ατ και παρχαρί τσιτσέκια
Και βάλλ άνθα παπλώματα και μουσκομαξιλάρια.
Τα τράντα χρόνια μίαν, τα τράντα χρόνια μιαν
Κι εφτάει υιόν Τραντέλλεναν, Τραντέλλεναν
Και νύφε γαλαφόραν, και νύφε γαλαφόραν
Εφτάει υιόν Τραντέλλεναν, Τραντέλλεναν
Ακρίτα σα ραχία, Ακρίτα σα ραχία
Εβγαίν και πάει ς σον πόλεμον, ς σον πόλεμον
Για την ελευθερίαν, για την ελευθερίαν
Έναν πουλίν εκόνεψεν ς σου δεντρού την τεπένι
Χαπέρια φερ μας κ αρχινά τα Ακρίτα λέει σιφτένι
Ακρίτας όντες κι κρατεί ς σο χερν ατ το σπαθίν ατ
Κοσιεύ κοτάν ς σο άλογον κι οργών και σπερ τη γην ατ
Ελεύθερος να κετσινεύ Ακρίτας πάντα εθέλνεν
Κι άμον ντο πάει ς σο τερνέκ ς σον πόλεμον επέγνεν
Εγώ την Κρωμ ερώτεσα, ντο είν ατα τα χαλε σ
Που είν τα κρύα τα νερά σ, που είν τα παλικάρεσ.
Ατέ εκλώστεν είπε με απέσ α ς σην καρδίαν
Ημ σοι επήαν ς σ ασκλερλούκ, κι άλλ ς σην εξορία.
Εχάσα τ οσπιτόπο μου καίγεται το χωρίο μΟ πρόεδρον τη χωρί
Ακρίτα μ και Τραντέλλενα και χρυσαρματωμένε,αγέραστε κι ανίκητε, δαφνοστεφανωμένεκαι δοξασμένον τ όνομα σ σα γενεάδες όλια,για πέ με για τα γονικά σ και που κρατεί η ρίζα σ; Ακρίταςπίνακας Δ.
Σκουρτέλη Τίνος κυρού παιδίν ιγεύς και ποίος εν η μάνα σ; Και ποιον μοίρα επρόσταξεν κι εσύ σον κόσμον έρθες;-Ο κύρη μ εν ο Καύκασον, σα κόσμια ξακουσμένος,μάνα μ, η Μαύρη Θάλασσα, με τα πολλά φορτούνας. Ο Καύκασον εφίλεσεν τα κύματα τς τα κρύακαι με τ' εκείν το φίλεμαν, τη θάλασσας τα σπλάχναεγένταν αναχάπαρα ζεστόν ζωής φωλέαν. Αοίκον είχα ριζικόν,αέτς εμοιροπλάστα. Κι όντες τη Μαύρη Θάλασσαν εντώκανε τα πόνιακι ο Καύκασον εχαίρουτον κι ο Πόντον ετραγώδνεν,εγώ σον κόσμον έρχουμνε με τ άρματα ζωσμένος! Ακρίτας και παλληκαράς σα χάλκενα τ αλώνια,Ακρίτας και πολέμαρχος σου Πόντου τα ραία,Ακρίτας και Τραντέλλενας και κοσμοφωτοδότες!
Έναν Σάββαν η ποπαδία τ' Αγρόποπα εχπάστεν να πάει σην Γαλλίαναν, θα εκλώσκουτον την Κερεκήν και είπεν τον ποπάν:Πόπα, πουρνά αποπουρνού πριν να πας σην εκκλησίαν φάϊσον και πλύμψον τα ζα κι αέτσ' δέβα, μαθεμένα αέτσ' είναι κι οντάν διαβαίνε ας σον καιρόν τη πλυμιγματί, κόφτνε τα ζώσκοινα και τιασσεύνε τ' έναν τ' αλλο.-Καλόν, είπεν ο ποπάς και εδέβασεν πλάν την ποπαδίαν. Την Κερεκήν ο ποπάς εσκώθεν με τα χαράγματα, ενέσπαλεν τα ζα και επήεν σην εκκλησίαν.
Οντάν έρθεν η ώρα να γυρίζ την άεν, επαίρεν το δισκοπότηρο σα χέρια 'τ και πριν να βγαίν ας σην Πύλην, εντώκεν σον νούν ατ ντο είπεν άτον η ποπαδία κ' επάτεσεν κ' εβάρκιξεν:Τρέξτε σκύλ παιδία σο μαντρίν έμουν, ατώρα επαρτσιαλαεύταν τ' αστόχια.
Πάντων ημών μνησθείη...Ιωάννης ΣπυριδόπουλοςΛΕΞΙΛΟΓΙΟ.
Εχπάστεν ξεκίνησε..
Θα εκλώσκουτον θα γύριζε..
Κερεκήν Κυριακή..
Πουρνά Αύριο, πουρνόςπρωι, πρωινό..
Αποπουρνού από το πρωί..Φάϊσονδόσε φαγητό, τάισε..
Πλύμψον δώσε το πλυμίν(βρασμένα χόρτα για την αγελάδα)..
Αέτσ' έτσι..
Δέβα πήγαινε..
Διαβαίνε περνάνε.
Κόφτνεκόβουνε..
Ζώσκοινα Δέματα αγελάδας..
Τιασεύνε τρυπούν, ξεσχίζουν..
Εδέβασεν πλάν Απέπεμψε..
Ενέσπαλεν ξέχασε..
Επάτεσεν Πάτησε.
Εβάρκιξεν φώναξε δυνατά..Επαρτσιαλαεύταν Χτυπήθηκαν...Για σκότωμα..
Αστόχια Που είθε να μείνουν χωρίς νοικοκύρη. Πόπα, πουρνά αποπουρνού πριν να πας σην εκκλησίαν φάϊσον και πλύμψον τα ζα κι αέτσ' δέβα, μαθεμένα αέτσ' είναι κι οντάν διαβαίνε ας σον καιρόν τη πλυμιγματί, κόφτνε τα ζώσκοινα και τιασσεύνε τ' έναν τ' αλλο.-Καλόν, είπεν ο ποπάς και εδέβασεν πλάν την ποπαδίαν. Την Κερεκήν ο ποπάς εσκώθεν με τα χαράγματα, ενέσπαλεν τα ζα και επήεν σην εκκλησίαν.
Πάντων ημών μνησθείη
Ποπά Γιωρτς εποίνεν ποπαδικήν σ' έναν χωρίον τη πατρίδας.
Πολλά γράμματα κ' έξερεν ο καημένον. Αρ' έναν Κερεκήν ημέραν σίτα εδέβαζεν το ευαγγέλιον, Αβραάμ εγέννησεν Ισαάκ, Ισαάκ εγέννησεν Ιακώβ...Το κερίν ντο εκράτ'νεν ο γιος ατ' ο Στυλίκον εγιάντζεν σ' άλλ' το μέρος κι άλλο 'κ' έλεπεν να δεβάζ'.Ντο να εποίνεν;
Εκλώστεν σον Στυλίκον μερέαν και είπεν ατον. Νέπε, για κλώσον το κερίν αδαμερέαν, ας τερούμ' κι αβούτος τη σκύλ' ο γιον τίναν εγέννεσεν.
Κάκον τη Σαρπισκενά,όσα επένεν σην εγκλεσίαν, πάντα επένεν κ' έστεκεν εμπροστά σην εικόναν τ' Αγιάννε του Προδρόμου, εποίνεν την ευχήν ατ' και πάντα ελάϊζεν τα χείλα τ' και κάτ' έλεεν. Ατό εστόχεψεν ατο ο ποπά Χαρίτων κι αγνόν εφάνθεν ατον.
Έναν πρωΐ που επήεν ο Κάκον σην εγκλεσίαν, ετέρεσεν ολόερα κανείς 'κ' έν'(ο ποπά Χαρίτων εκρύφτεν σο Ιερόν) κ' εκείνα ντο έλεεν απέσ' ατ', ερχίνεσεν να λέει ατα τσαϊχτά. Ο ποπά Χαρίτων όντες έκ'σεν το όνομαν πελαγία, εξέγκεν έναν άγρεν λαλίαν και είπεν:-Εξ', έξ' αγλήγορα απαδαπέσ', εκείνε 'κ'εν' για τ' εσέν. Ο καημένον ο Κάκον έρθεν κ' ελώλωσεν.
Επήεν ως την πόρταν κ' επεκεί εκλώστεν και είπεν:-Εσέν καλά εποίκεν κ' έκοψεν το κιφάλι σ' εκείνος ο Ηρώδης. Εσύ πάντα αΐκα δουλείας εποίνες.
Ο Σίσκον ο Γιωρίκας ετοιμάεν να πάει ψαλαφά κορίτσ' για τον γιον ατ ' τον Γιαγκούλην.
Επέρεν μετ' εκείνον και τον γείτονάν ατ' τον Αρίστην, τον Γιανουτήν κ' εδαρμένεψεν ατον ντο να λέει.- Όντες θα έρται η σειρά μ' να καλατσεύω, είπεν ατον, ήνταν λέγω εγώ, εσύ θα διπλάεις ατο, τεμάκ έναν λέγω εγώ, δύο θα λες εσύ.- Καλά, είπεν ο Αρίστης, θα ευτάγω άπως λες. Αρ' όντες έρθεν η σειρά τη Γιωρίκα, είπεν τοι συμπεθέρτς.- Ακούστεν ντο προίκαν θα δίγω σον γιο μ' τον Γιαγκούλην. Θα δίγ' ατον πέντε στρέμματα χωράφα αφκά σην βάλταν και πέντε στρέμματα σα καψούρας.-Ψέματα λέει, είπεν ο Αρίστης, δέκα στρέμματα θα δί' ατον σην βάλταν και δέκα σα καψούρας.- Θα διγ' ατον κ' έναν χτήνον.- Ψέματα λέει, δύο χτήνα θα δι' ατον.- Ατώρα ας λέγω σας και το κουσούρ' τη παιδά.
Τ' έναν τ' ομμάτ'ν ατ' 'κ' ελέπ' καλά.- Ψέματα λέει, τα δύο πα 'κ' ελέπ'νε καλά.
Ο πόπα Κωνσταντίνον ο Κογκοσιάς σα Φτελένια εποίνεν ποπαδικήν. Εσχωρεμένον πολλά εγάπανεν το ρακίν και έπινεν, επαραμεθύνεν και άλλοντ εποίνεν 'κ έξερεν μίαν κ έτον δεύτερον κ έτον, επουγαλεύταν και εγκάλεσαν άτον σον δεσπότ. Ο δεσπότς έστειλεν κ εκούξεν άτον και είπεν άτον: Πάτερ παπα Κωνσταντίνε, ακούω πολλά πίντζ, και ευτάς ανησυχίας αυτά σο σχήμα μας κι ταιριάζνε. Ο ποπα Κωνσταντίνον νιά εδέκεν, νιά επαίρεν και είπεν τον δεσπότ: Δεσπότη μου, εκειαπάν-καικά τα χωρία μακρά είν τ έναν ας άλλο, αναμεσά τουν υλέητα είναι και ι λύκ και άρκ το τιβόλ παίζνε.
Μεσανυχτί έρχουντατ κούζνε με να πάω δίγω κάτηναν μετάδοσην ογώ αν κι σύρω κάμποσα ας σ οσπίτ κ εβγαίνω και αν κί θέλτς να πίνω, δέβα ποίσον άτς εσύ ποπαδικήν και πριν να τελέν το λόγον άτ, εχπάστεν να εβγαίν.-Κάθκα τσιάνουμ, είπεν άτον ο δεσπότς, κι λέω σε μη πίντζ...
Πία άμα μη παραδεβάεις άτο.
Ο Γιωρίκας οσήμερον πολλά ενεγκάστεν.
Όλον την ημέραν έσκιζεν κουρία.
Το βράδον, αμόν ντο έφαγεν και μετά, εντώκεν κα το κιφάλ'ν ατ'.
Εσκάλωσεν να χουρλαεύ'.Ας άλλ' τη μερέαν, ο Κωστίκας τ' αρχαντάσ'ν ατ', εθέλνεν κάτ' να ερώτανεν τον Γιωρίκαν.
'Κι χάν' καιρόν, επέρεν το τελέφωνον κι εστάθεν.-Τριν...
Τριν...
Το τελέφωνον τη Γιωρίκα εγουτούρεψεν. Απλών' το χέρ' ο Γιωρίκας και σ'κών' το ακουστικόν.-Εμπρός!
Λέει νυσταμένος. Και ο Κωστίκας:-Εγνέφ'σα σε, Γιωρίκα, να σ'χωράς με..Και ο Γιωρίκας λέει ατον για να ησυχάζ' ατον:-Μη στενοχωρεύκεσαι, Κώστικα, ζατίμ εγώ εγνέφ'σα, γιάτι εντώκεν το τελέφωνο μ'!Λεξιλόγιο:γνέφισμαν ξύπνημα,ενεγκάστεν κουράστηκε,εντώκεν κα το κιφάλ'ν ατ' έκφραση που σημαίνει έβαλε το κεφάλι του κάτω (στο μαξιλάρι).Εντώκεν αόριστος του ρήματοςκρούω χτυπάω,εσκάλωσεν να χουρλαεύ' άρχισε να ροχαλίζει,αρκαντάσ' και αρχαντάσ' φίλος,εγουτούρεψεν λύσσαξε (χτύπησε δυνατά),ζατίμ φυσικά, έτσι κι αλλιώς. Ας άλλ' τη μερέαν, ο Κωστίκας τ' αρχαντάσ'ν ατ', εθέλνεν κάτ' να ερώτανεν τον Γιωρίκαν.
Λέει νυσταμένος. Και ο Κωστίκας:-Εγνέφ'σα σε, Γιωρίκα, να σ'χωράς με..Και ο Γιωρίκας λέει ατον για να ησυχάζ' ατον:-Μη στενοχωρεύκεσαι, Κώστικα, ζατίμ εγώ εγνέφ'σα, γιάτι εντώκεν το τελέφωνο μ'!
Τα Φώτα την ημέραν έτον.
Πριν κάμποσα χρόνα οι Σέσλοβαληδες εκατήβαν αφκά σο ποτάμ κ ενέμεναν τον ποπάν να έρται σύρ τον σταυρόν σο νερόν. Πολλά κ επήεν κι ο ποπάς έρθεν έψαλλεν το εν Ιορδάνη βαφτιζομένου σου Κύριε, κ' έσυρεν τον σταυρόν σο ποτάμ, άμαν κανείς 'κ ερούξεν να πιάν ατο γιατί εποίνεν τρανόν παγωνίαν. Ατότε ο πάρεδρον τη χωρί επαρακάλεσεν και είπεν:- Ήντζαν ρούζ σο ποτάμ και φέρ τον σταυρόν θα δίγ ατον ό,τι ψαλαφά με. Καλά καλά 'κι είπεν ό,τι ψαλαφά με και ο Κοσμάς ο Παυλίδης (το προσωνύμ'ν ατ' ψαράς) ευρέθεν με τα λώματα σο ποτάμ. Επέρεν τον σταυρόν κ επήεν ίσα σον Πάρεδρον.
Ο πάρεδρον εγκαλάστεν κ εφίλεσεν ατον και είπεν ατον:- Κόσμα, ντο θελτς ας εμέν- Πάρεδρε, ας εσέν δεν 'κι θέλω, μαναχόν να ευρήκ'ς ποίος εκούντεσε με κ ερούξε με σο ποτάμ.
ΜΟΛΛΑ ΜΟΥΤΗΣ έτον άσ σ εκείντς τοι κρυφούς τοι χριστιανούς π έλεγαν-άτς Τενεσούρ (γυριστούς ή Κλωστούς).Άσ ετσακώθαν τα γανάτια τη Τουρκίας άσ σην Επανάστασιν τ Ελλάδας σα, κ εγονάτσεν, κι άσ σον πόλεμον τη Ρουσσίας σα «Πάσκεβιτς Εριβάνσκης,» ασ, σο ζορν ατς, πρώτα σα εδέκεν το «τανζιμάτ» (ισοπολιτεία και θρησκευτική ελευθερία) κ υστερνά ασ σο έφαγεν έναν τρανόν ζαπάρταν ακόμαν άσ σην Ρουσσίαν σον πόλεμον τη Κριμαίας, εδέκεν και το «Χάτι Χουμαγιούν», ατότε πολλά οικογένειας άσ σοι Κλωστούς και άσ σοι κρυφούς εξέβαν σ σην εσκάραν σα, κ εκολούθεσαν το Ρούσσικον το στράτεμαν κ επήγαν σην Ρουσσίαν. Ο Μολλά Μουτής κ επόρεσεν να φανερούται με το να έτον Μουεζίντς σ ση Κανί το Τσαρσή Τζάμεσην.
Ο γυιός άτ με την νύφεν άτ,τ άδέλφ άτ κ οι συγγενείς άτ σ σα με πολλούς άλλτς Κανέτας και Χωρέτας άσ σα χωρία τη Κανί, εκότσεψαν ς σην Ρουσσίαν, σον Καύκασον, κ επήγαν κ' εγόνεψαν ς σην Μισχανάν τη Τιφλιζή. Τ οσπίτ τη Μολλά Μουτή έτον σ σον Αε-Θόδωρον τη Κανί. Άσ επέμνεν μοναχός, επούλτσεν τ οσπίτν άτ τον Σαλλαπάσ τον ' Παναέτεν-αδελφόν του παππού μου— κ εκείνος επήεν κ εζήνεν ς έναν όταν τη Τσαρσή - Τσαμεσή.
Εκείνα τα χρόνα το Τσαμίν Μετρεσές έτον, κ έποίνεν τ ιπατέτν - άτ. Σ υστερνά τα χρόνα άστ' εγέρασεν επήεν εκάτσεν ς έναν οτάν τη Σταυρού τη Χανή, να εν σουμά σοι χριστιανούς. Τη Μολλά Μουτή τ όσπίτ επρόφτασ' άτο κ εγώ.
Σ εμόν τον καιρόν ακόμαν ς αμπάρ απές εφαίνταν τοι κερίων τα καψίματα.
Γιατί άσ σ ελογάσκουνταν Τούρκ εφοβούνταν ν εφυλάτταν τα εικονίσματα τουν ανοιχτά, κ έκρυφταν άτα σ αμπάρα απέσ, και τα κερία ντ έφτηναν ς σα εικόνας κεκά έκαιγαν τα ξύλα. Επέρασαν χρόνα πολλά.
Ο ζαβαλής ο Μολλά Μουτής παστάν εγέρασεν εκόφταν τα γόνατα τ και πολλά κ εδέβαιν ερρούξεν ς σο κρεβάτ...Εναν ημέραν εγροίξεν τον θάνατον άτ εκούϊξεν κρυφά την νύχταν τον Ποπά - Δαμιανόν είδεν τα χάλ ατ, χάλα κ ειν, εξαβούρεψεν άτον, κ εμετάλαβεν άτον τ Άχραντα Μυστήρια. Σ έκείνο απάν ο Μ.
Μουτής έσυρεν κ επέρεν άσ σην γούλαν άτ έναν σετεφένεν μικρόν σταυρόν κ εδέκεν άτο τον Ποπά Δαμιανόν κ είπεν άτον:«Νά εχω την ευχή σ έπαρ άβούτο το σταυρόν, εγώ άπόψ αποθάνω, μ έρχουνταν πουρνά τα σκυλία (εννοούσε τους τούρκους) ευρήκν άτο ς σην γούλα μ και μαγαρίζν άτο».Εστάθεν ολίγον, επέρεν αναπνοήν, κ επεκείμ εσέγκεν το χέρν άτ αφκά ς σο μαξιλάρν άτ εξέγκεν πέντε λίρας κ είπεν άτον:«Έπαρ κι αβούτα τα πέντε λίρας ντο έχω, ποίσο με έναν σερανταλείτουργον και ντ απομένε δώσ άτα τ' εφτωχούς ν εσχωρούνε με».Ο Ποπά Δαμιανόν επέρεν το σταυρόν επροσκύνεσεν άτο, εσταύρωσεν μετ εκείνο τρία φοράς τον Μολλά Μουτήν κ εσέγκεν άτο σον κόλφεν άτ με τα παράδας.
Εκάτσεν ολίγον μετ εκείνον και πολλά κ επήγεν ο Μολλά Μουτής εφέκεν άτον υΐαν. Εσκώθεν ο Ποπά Δαμιανόν, ετσάμωσεν τ' όμμάτ άτ, εσταύρωσεν τα χέρ' άτ, εδέβασεν την κανόνα ατ,εφίλεσεν τρία φοράς, έκλαψεν άτον ενα παρτσάν κ έδέβαιν πλάν κρυφά όπως έρθεν...Τον πουρνόν οι Τούρκ εύραν άτον αποθαμένον, εγροίξαν την δουλείαν, κ ίνας γέρος Μολλάς είπεν:«Ζάτι κι αβούρ ιτη, σαλαβάτ τα βερμάτη».
Δηλ.
Άλλωστε ήταν άπιστος!
Άρ εποίκαν κ εκείν τ ατέτα άτουν, έλουσαν άτον, έσέγκαν άτον ςσό Ταπούτ άπάν κ έπέραν άτον κ επήγαν έθαψαν άτον 'ς σά Μεζαρλούκα τ Ωρομάϊσας. Οι Ρωμαίοι ούλ έξαιραν το ταφήν άτ και κάπου - κάπου κρυφά - κρυφά, έφτιναν έναν κερόπον ς σό κιφάλ ν άτ. Αέτς έπέθανεν ο ζαβαλής ο Μολλά Μουτής. Συλλογή Π.
Ο Μολλά Μουτής κ επόρεσεν να φανερούται με το να έτον Μουεζίντς σ ση Κανί το Τσαρσή Τζάμεσην.
Εκείνα τα χρόνα το Τσαμίν Μετρεσές έτον, κ έποίνεν τ ιπατέτν - άτ. Σ υστερνά τα χρόνα άστ' εγέρασεν επήεν εκάτσεν ς έναν οτάν τη Σταυρού τη Χανή, να εν σουμά σοι χριστιανούς. Αργυρουπολη Τη Μολλά Μουτή τ όσπίτ επρόφτασ' άτο κ εγώ.
Άρ εποίκαν κ εκείν τ ατέτα άτουν, έλουσαν άτον, έσέγκαν άτον ςσό Ταπούτ άπάν κ έπέραν άτον κ επήγαν έθαψαν άτον 'ς σά Μεζαρλούκα τ Ωρομάϊσας. Οι Ρωμαίοι ούλ έξαιραν το ταφήν άτ και κάπου - κάπου κρυφά - κρυφά, έφτιναν έναν κερόπον ς σό κιφάλ ν άτ. Αέτς έπέθανεν ο ζαβαλής ο Μολλά Μουτής.
Σταυρίτες μήνας έτονε, έναν Σάββαν ημέρανΤη Σαντάν Τούρκ επάτεσαν, τ οσπίτα μουν επαίραν. Γυναίκς, μωρά και χάταλα καννάν εκεί κεφέκαν Ντο είχαμ όλα έρπαξαν, φωτίαν τ άλλα εδέκανΘέ μ δό μας δύναμην, δό μας παρηγορίανΌλ έμουν θαποθάνομε ς σό τσόλ την εξορίαν. Ανάθεμά το Ερζερούμ, τα χιόνα και τα κρύα Την πείναν ντό κι σύρκεται και πλεθύν νε τα ταφία. Χουνούζ να χάται τ όνεμα σ, λιθάρ απάν τσ να κείται,τη Σαντάς τα γυναικόπαιδα ντό έφαες κανείται. Ρίζα μ η ψή μ βρουλίεται, σ' ομμάτα μη τερείς με,σύρον την πείνα σ μαναχόν, άλλο μη τυραννίεις με. Τα δάκρα μ κι ποτίγουνταν, την πείνα σ να χορτάζω,ενέσπαλε μας και ο θεόν-λέγάτο και τρομάζω Σεπτέμβρης μήνας ήτανε και Σάββατο ημέραΤη Σαντά Τούρκοι πάτησαν, τα σπίτια μας πήραν. Ανάθεμα το Ερζερούμ τα χιόνια και τα κρύα Την πεινά την ανυπόφορη που μνήματα γεμίζει. Χουνούζ, να χαθεί τ όνομα σου, πέτρες να σε σκεπάσουν Γυναικόπαιδα απ τη Σαντά, όσα έφαγες σε φτάνουν Μωρό μου, μου καις την ψυχή, σαν κοιτάς στα μάτια Υπόμενε την πεινά σου και μη με τυραννάςΤα δάκρυα μου δεν πίνονται την πεινά σου να χορτάσω,Μας ξέχασε και ο θεός- το λέγω και τρομάζω.
Γουρπάντζ, γουρπάντζ πουλόπο 'μ πεφέκες μας και πας -ι; Η καμονή 'σ 'κι σύρκεται θα ρούζω και σκοτούμαι. Τον κύρη 'σ ντο θα λέγ' άτον ντο θα γραφτ' άτον.
Γιάννε 'μ; Ο κύρη 'σ παλαλά 'ποίνεν για τ' εσέναν πουλόπο μ,κι αν έρται ο πατέρας σου ατός θα τσιουλτουρεύει. Έλα, έλα Γιαννίκα μου, γιατί είσαι χολιασμένος; Για τέρ' για τέρ' τα συμπαίδια 'σ πως πάγνε σο σχολείον,έρθαν και αραεύνε σε να παίρν' εσε και πάγνε. Γιωρίκα μου, Γιωρίκα μου, τρανόν φουρτούνα έχω,εφέκε μας ο Γιάννης -ι 'μ, εφέκε μας και πάει,παρηγορίαν 'κι σκων άτο να 'λλοί εμέν την μάρσαν. Εγώ εθάρνα ση Σαντά κανένας κι αποθάνει. Ντο θα φτάγω, Γιωρίκα μου, άν έρχεσαι κ' ελέψ' με; Θα κρούω και σκοτούμαι 'γω να μη 'λεπω τα διάκρια 'στα διάκρυα 'σ και τα διάκρια μου όλια άχρηστα πάγνε. Η λύπη δεν υποφέρεται θα πέσω και θα σκοτωθώ. Τον πατέρα σου τι να τον πω, τι να του γράψω.
Γιάννη μου; Ο πατέρας σου σαν τρελός έκανε για σένα, πουλάκι μου,κι αν έρθει ο πατέρας σου αυτός θα τρελαθεί. Έλα, έλα Γιαννάκη μου, γιατί είσαι θυμωμένος; Εγώ νόμιζα στη Σαντά δεν πεθάνει κανένας. Τι θα κάνω Γιώργο μου αν έρθεις και με δεις;
Η κίσσα κούζ ασό κλαδίν κι η φάσα ση φωλέανκι η πέρδικα η πλουμιστή ασά λιθαρομύτια...Η κίσσα κρατεί τ σαπών κι η φάσα τ εμπρίκικι η πέρδικα η πλουμιστή κρατεί τ αναλλαγάδια...Θα πλύνε και θα λούζνε σε και μοσχοσαπουνίζνε,θα βάλνε σε αφκά κόκκινα κι απάν τα γερανέα,θα βάλνε σε την κατιφέν το χρυσαρματωμένον,το σεβαΐν και τη φοτάν και τ έρμον το λαχόρι σ,θα βάλνε σα μαλλόπα σου ολόχρυσον στεφάνι,θα βάλνε και σα δάχτυλα σ βεργέτας δαχτυλίδια...Εσέναν θα στολίζνε σε κι εσέν θ εφτάγνε νύφενκι εσέν, πουλί μ, θα στείλνε σε και σην μαυροχωμίαν.
Υιέ μ, π εχπάστες και θα πας και που θ αφήντς τη χόρα σκαι που θ αφήν τς τα ορφανά σ, μικρά και μουτζουρούμκακαι που θ αφήντς τη μάνα σου, γραίαν με τ ήμσόν ψην -ι; Σόν Αδ χλοϊάδαν κι φυτρών και δέντρα κι φλουγκίζνε,εκεί εγνωριμία κ εν κι η συγενότε εσκώθεν,εκεί γάμος κι γίνεται, νύφε κι καμαρούται,γαμπρός πα κι στολίεται, παρανύφσες κ αλλάζνε. Εκεί χαρά κ ευρίεται κι εσύ, υιέ μ, π εχπάστες; Εκεί σκοτία πίσσα εν κι ήλες κι παίρ καμίαν,το νερόν εν σο γόνατον κι η βρούχνα ους τ ωμία. Ελα αρνόπο μ, κλώστ οπίσ και σον οδό σ ας πάω,εγώ απ ατώρα εγέρασα κι ο κόσμος ιμ εδέβεν,εσύ έεις τα νεότητα, σύρτς τ οσπτί σ το βάροςκαι έεις μουράτια απλέρωτα, δουλείας σκαλωμένα. Ατά ποίος θ εφτάει άτα και τσι θα γαϊρεύει;
Ραχιόπο μ ατεβίρευτον και πως ετεβιρεύτες; Και πέτρα μ απελέκετον και πως επελεκέθες...Πουλί μ τ εσόν την καμονήν και τ εσόν την φουρτούναν,να συρ άτο, κι σύρκεται, να χαν άτο, κι χάται,αν συρ άτο σην θάλασσαν, καράβια πατουρεύεικι αν συρ άτο και σην ξηράν, τα δέντρα ξεριζώνει. Αν συρ άτο άνθεν δρομί, θα κόφτει τοί διαβάτεςκι αν συρ άτο σο μεσοστράτ, τον κόσμον θα κλαινίζει. Αν συρ άτο μεσουρανί, ο ήλεν σκοτεινεύεικι αν συρ άτο μεσανυχτί, θα κρύφκεται ο φέγγον...Καλλίον σύρ άτο εγώ κι ας τσιτσιανίζ εμένα.
ΜΟΙΡΟΛΟΕΜΑΝ"Πόλυ, θα σύρω το μαντήλ και θα μοιρολογώ σε,θα λέγω λόγια θλιβερά και παραπονεμέναθα κλαίγω σε πονετικά ς σ εμέτερον την γλώσσαν,άμον ντ εμοιρολόγαναν η Μάννα μ και η Μάννα σ. Πόλυ, πολλά ληγόρεσες κι αλήγορα εχπάστεςς σήν στράταν το αγύριστον και κανέναν κ ενούντσεςείχες ακόμαν για να ζεις πολλά καλά ημέρας. Αδέλφια είχες άξια και πολυκουρφιγμένακ εσύ επότσες άτς φαρμάκ και πικροτερμονέαν. Έκαψες τ αδελφόπα σου, έκαψες τα πουλόπα σ,εφέκες τα κορτσόπα σου, τα χρυσά τα κλαδία σ,εκόπαν τα φτερόπα τουν κ επέμναν μαρεμένα. Εσύ άνθρωπος αχουλής και σπλαχνικόν καρδίαν,πως εφέκες την Κάτια σου να ζει χωρίς εσέναν; Π εγάπανεν κ ετίμανεν και είχε σε Θεόν άτς; Κι ατώρα επέμννεν άχαρος, χόρα κι ορφανεμέντσαεποίκες την καρδίαν άτς γεράν αψιματένεν. Κ εμείς εσέν π εγνώρτσαμε, φίλοι και μαθητάδες,από καρδίας θλίφκουμες κί θα λέπωμε άλλοτο γελαστόν τον πρόσωπο σ και το αλάτ το πόϊ σ. Και ς σή Ματσούκας το χορόν, τσί θα χορεύ τη σέρραν,ποιος έμορφα θα δεβάζ' κατενά Μάτσουκάτ κα,όσα ο πάπα σ έγραψεν πατρίδας ιστορίας; Τ έσά τα χάρια πολλά, τελεμονήν πα κ έχνε,καλόγνωμος, καλόκαρδος, πολλά αγαπεμένος. Πολλά να λέω κ επορώ τα χρόνια μ δεβασμένα,πολλά να κλαίγω κ επορώ, παίρ με άσ σην καρδίαν. Σ απόκοσμα όθεν θα πας, πολλά παρακαλώ σε,εύρικον τ' αδελφόπο μου, πέ άτον χαιρετίας. Πέ άτον το τζάχν άτ καπνίζ, η γενεά τ κ εχάθεν. Πέ άτον τα κλαδία του εποίκανε κλαδόπα,ελέπ άτα και χαίρουμαι κι ας άλλ το μέρος κλαίω. Ατώρα εχπάστες και θα πας, ς σ έμορφον το χωρίοσ ς σα γονικά τα χώματα, ς σα γονικά ταφία. ΗΞερολίμνη ελίβωσεν, όλα τα στράτας κλαίγνε,κλαίγνεοί φίλ κι οι συενοί, κλαίγνε και τα συμπαίδα σ'άτείν με τινάν έπαιζες και-ν-από μικροθέας. Εσέβες ς ση στράταν και πας, Βαΐονος ημέραν,Βάϊα καί Βαϊόκλαδα τα στράτας- ι-σ στρωμένα,αθένια κι ανθομύριγα και ηλεφωταγμένα. Επήες μέ την Άνοιξην με την ανθοφορίαν,ν' αξιώνσε ο Θεόν, ς σα γαλενά τα δέβας. Καλόν Παράδεισον να έεις, λαφρόν να εν το χώμα σ".
Ναϊλλοί εμέν την άχαρον ναϊλλοί εμέν την μάρσαν,υιέμ, υιέ μ παντέμορφε αιμάτωσες την κάρδια μ. Πεφέκες τη μάνα 'σ και πάς, π' έφεκες τη γαρή σ - ι; Πεφέκες και τα χάταλα 'σ τσιπλάχκα, πεινασμένα; Στάθιε 'μ ντο να λέγω σε, εσύ λόγον 'κι ακούς - ι. Γιατί 'κι τσιούεις τα χάτταλα' σ, γιατί 'κι τσιούεις την κάλη 'σ,γιατί 'κι τσιούεις τη μάνα σου, την άκλερον τη μάνα 'σ; Γουρπάντζ θαΘά τσσιουλτουρεύω 'γώ, ας σο τρανόν τ' εφκιάρ
Ση κυρούμ τον καιρόν σοι Κοσλαράντων έτον είνας τιαλήγανλης (νέος) τη Γιοκούσσ ο Γιάννες.
Είνας τιαλίγανλης, απαδά και απάν, με το λέσιμον' κι γαντουρεύω σας.
Το πόιν ατ σσιβάν (ίσιο σαν λαμπάδα), τ'οφρίδια 'τ τσσιατμάδας (φρύδια που σμίγουν), το πουίχν (μουστάκι) ατ σην κοτύλαν (σβέρκο) ατ.
Τα κορίτσσια έλεπαν ατον και ελιγούσαν, οι νυφάδες εζέλευαν ατον, και οι μεσοκαιρίτζες και γραιάδες έλεγαν: Να σαν τη μάναν π'έχχει ατον. Ο Γιάννες πα φαίνεται εγροίξεν ατο και καννάν 'κ επεγιανεύκουτον.
Επέγνεν σην Ρουσίαν και έρχουτον, αδά ετέρνεν, ακεί εντούνεν, ξαν εκλώσκουτο κ'επέγνεν σην ξενιτείαν. Σ'υστερνόν την έλαν ατ επήεν τα Χριστίαννα σ'Ανθεν το χωρίον, σείτ' εχόρευεν είδεν έναν κορίτσ παντέμορφον, έναν κουσούρ ο Θεός απάν ατς 'κ έπλασεν. Ο Γιάννες εψαλάφεσεν ατεν, άμα οι Πιστοφάντ, σσκύλ' παιδία, εσέγκαν σον νουν ατουν να ευτάγν' ατον έναν δουλείαν, πουθέν καμμίαν ντό 'κ εγέντον.
Εσέγκαν σον νουν ατουν να δίγν'ατον λόγον για την παντέμορφον και να φορτώνν'ατον την αδελφή ατς, αγράσσκεμον άμον λύκον.
Το πόϊν ατς κοντόν, το μυτί ατς άμον σσιαλάχ αγγούρ, ο πρόσωπος ατς άμον μουσμουτιάρ οξέαν, και τα ποδάρια τς κιασσιάπκα.
Ατόσον κι άσκεμος έτον, εκόλτσαν ατεν ο Λύκον. Ο Γιάννες εύκολα επαίρεν το λόγον ατουν.
Τα Φώτα εγέντον η χαρά, οι Κοσλαράντ επήγαν σο νυφέπαρμαν, οι Πισστοφάντ ετσσιαρκούλωσαν το Λύκον και εφόρτωσαν ατον το Γιάννεν.
Ερθαν σοι Κοσλαράντων εστεφάνωσαν, άμα οι Πισστοφάντ άμον αγρ Τούρκ ωριάζνε, γιαμ οι Κοσλαράντ αποκαμαρώννε τη νύφεν και σπαν το πορτλάχ (σκάνδαλο).Σο θύμιγμαν απάν οι Πισστοφάντ ελογοπιάσταν ντο θα παίρνε σ'αποκαμάρωμαν, τέι εχολιάσταν κι απ'είνας είνας εσαβούσσεψαν κι 'εφέκαν με τη νύφεν μοναχ'όν την παρανύφσαν. Οι Κοσλαράντ αραεύνε τοι Πισστοφάντας άμα πουθέν 'κ ευρήκν'ατς.
Αποκαμαρώνε τη νύφεν και ντο τερούν;
Τον Λύκον. Οι Κοσλαράντ επεκρέθαν, σο Γιάννεν απάν σάγκι κάποιος έξξεν έναν χαλκόν βραστόν νερόν.
Τα μερτικά 'τ επαίρεν (έπαθε ότι χειρότερο), άμα το στόμαν ατ 'κένοιξεν, εστάθεν όσον ντ'εστάθεν και σαμαντό εδέβασαν τ'Αεθοδωρί και οι σουλατζήδες εξενητεύταν, εξενητεύτεν και ο Γιάννες.
Εξενητεύτεν και οπίσ νια γράμμαν νια χασσλούχ έστειλεν.
Ντ'εγέντον κανείς 'κ έξερεν. Η γυναίκα τ, ο Λύκον, εστάθεν έναν χρόνον, εστάθεν δύο, τρία, τέσσερα, πέντε, έξ, εφτά και ο Γιάννες νια έρθεν, νια γράμμαν έστειλεν.
Τα πεθερικά τς έσαν πολλά ευχαριστημέν.
Η κοδεσπενεία τς, η πάστρωση, η οικονομία τς λόγον κ'είχχεν (ήταν άψογη), άμα άλλο 'κ επόρναν να κρατούν ατεν.
Εναν ημέραν ο Λύκον ετοπλάεψεν τα πράματα τς κ'επήεν ση κυρού ατς. Χρόνια και καιρούς εδέβαν.
Ογώ εγεννέθα κ'ετράνυνα, κ'εκατήβα σην Τραπεζούνταν, κ'ενοιξα εργαστέρ έναν ημέραν επήγα σο ρούσικον την πόσσταν να παίρω τη Σαντάς την ιστορίαν ντ'ετύπωσεν ο μακαρίτες ο Φίλιππον σ'Αθήνας κι ας σην Αθήναν έρχουτον σην Ατέσαν κι ας σην Ατέσαν έρχουντον σην Τραπεζούνταν σο ρούσικον την πόσσταν, κ'επεκαικά κρυφά επαίρνα το και εστείλνα το αδά κι ακεί. Σείτια εκλώσκουμ οξξιωκά σην πόσσταν και ενεμένα να ταγουτεύκεται το πλήθος και να παίρω τα πακέτα κρυφά, ετέρεσα τα γράμματα ντο 'κ ευρήκαν το σααπήν ατουν κ'εκείσαν χρόνια και χρόνια σα ράφια τη πόσστας ώσνα επουγαλεύκουσαν κ'ετοπλάευαν κ'έκαιαν ατα. Σείτια εδέβαζα, είδα κ'έναν γράμμαν: Τραπεζούντα, Σαντά, χωρίον Κοσλαράντων, Χαράλαμπον Τοπαλίδην.
Τσ' έξερ πόσα χρόνια εκείτον εκαικά τα γράμματα θε, ας σον ήλεν έξξιαν και με το κούτσ (με δυσκολία) εδεβάσκουσαν.
Επαίρα, εσέγκα το σην τσέπια μ, επαίρα και τα πακέτα κ'επήγα σ'οσπίτ. Ο Τοπάλτς ο Χαράλαμπον έτον σην Ρουσίαν.
Ας δεβάζ'ατο κ'επεκεί στείλ'ατο, είπα απέσιμ.
Ενοιξα κι'εδέβασα, άμα τιδέν 'κ εγάνεψα:Χαίρεις από εμένα τον αδελφόν σου Ιωάννην Γιοκούσσωφ εις εσένα, αγαπητή μου αδελφή Λισάφ σε χαιρετώ κατά πολλά...Ογώ τον Γιοκούσσ νια εγνώρτσα νια έξα, ίλιαμ να έτον και Γιοκούσσωφ. Μάνα, λέγω τη θεία μ Μυροφόραν τη Μουρατχανίναν, ατότε σην Τραπεζούνταν έστεκεν κι'εστείλνεν τα παιδία τς σο σχολείον και μετ' εκείνεν έστεκα ογώ, μάνα εσύ δεν εγροικάς;
Μω σε, Θεόδος, εξέρτς ποίος εν;
Γιοκούσσ ο Γιάννες, τη Τοπάλ τη Λισάφς αδελφόν, τη Λύκονος άντρας, και εκάτσεν και εποίκε με νακλ όλεν ατο την ιστορίαν. Σο γράμμαν έλεεν την αδελφήν ατ ντο έτον ση Συμφερούπολιν, εγυναίξεν, εποίκεν παιδία κι εζήνεν έμορφ κ'επαρακάλνεν να γραφτν'ατον για όλα τα πάνια. Ογώ έστειλα το γράμμαν τη Λισάφ, άμα εκείνε κάπ' εκρέμψεν κ'εχάσεν τ'άτρες τη Γιανν κι άλλο 'κι ξέρομε τιδέν για το Γιάννεν.
Τρει νομάτ ας σ' έναν χωρίον επήγαν σην ξενιτείαν.
Εστάθαν έναν χρόνον οι δυ' εγαζάνεψαν και το μοθόπωρον εκλώσταν σ' οσπίτια 'τουν.
Ο είνας δεν 'κ εγαζάνεψεν και επέμνεν σα ξένα.
Από Λαμπρέας οι δύ' εκλώσταν κ' έρθαν σο ίδιον το μέρος εύραν άτον έκαμαν και ξαν οι δυος κατ' εξέγκαν και τα Χριστίαννα εκλώσταν σ' οσπίτια τουν, ο είνας ξαν δεν 'κ εποίκεν και επέμνεν οπίσ. Απ' ανοιξέας ξαν εκλώσταν εύραν άτον, εδούλεψαν, και εκέρδισαν παράδας, εκείνος ξαν δεν 'κ εποίκεν. Από μοθοπωρέας, οντάν εχπάσταν να πάγνε σ' οσπίτια 'τουν, είπαν τον σύντροφον ατούν: Εσύ φαίνεται οφέτος πα δεν 'κ εξέγκες έλα, αν ακούς μας, ας πάμε αντάμαν σην πατρίδα πάκι κλώσσκεται και το γούρι σ θα δίγομε σε ενάμψ λίραν και θα τερούμε και τα έξοδα τη στράτας.- Ας ευτάγω το λόγον έσουν, είπεν, και εχπάστεν με τ' εκεινούς. Οντάν εβράδυνεν εσούμωσαν σ' έναν πολιτείαν- Ας μένομε αδά, είπαν, και πουρνά σύν νυχτα εμπαίνομε σην στράταν. Οντάν επήγαν σο φουρνίν ν' αγοράζνε ψωμίν και ορωτούνε και τον φουρουντζζήν αν μονάζει ατς απάν σο φουρνίν, έμαθαν ότι κάποιος σην άκραν τη πολιτείας πολλά γνωστικός, σοφός δί διαρμενείας. Εφτωχόν εσέγκεν σον νουν ατ να πάει διαρμενεύκεται τον σοφόν.
Τ' άλλο την ημέραν, οντάν εχπάσταν, εκείνος επέμνεν οπίσ', ερώτεσεν, εύρεν τον σοφόν.- Θέλω να δίς με έναν διαρμενείαν, είπεν τον σοφόν.-Έναν διαρμενείαν ημψόν λίραν.- Καλόν, είπεν εφτωχόν.- Η ψψή 'σ κ' η καρδία 'σ ντ' αγαπά, εκείνο εν έμορφον, είπεν ο σοφόν.- Κι αρ ατό η καλομάνα 'μ πα έλεεν άτο, ενούντζεν εφτωχόν και εδέκεν τ' ημψόν την λίραν.
Δόμα έναν κι άλλο διαρμενείαν.- Κάθα εις άνθρωπος εχχ το δέδ (σ. Σ.Μοιραίο) απόθεν θα διαβαίν, είπεν ο σοφόν. Παλιό σπίτι στη Λιβερά- Κι αρ ατό εγώ πα έξερα ατό και νιάφιλιαν εχάσα τα παράδας, είπεν απέσ ατ εφτωχόν και εδέκεν και τ' άλλο τ' ημψόν τη λίραν.
Αρ δό μα έναν διαρμενείαν κι άλλο.- Και ο σοφός είπεν άτον: Τ' αποψιζνόν τη δουλείαν σο πουρνάα 'κί πρέπ ν' αφήντζ.- Απ' ατό πα δεν 'κ εξέβεν, είπεν απέσ' ατ εφτωχόν, εδέκεν ημψόν λίραν κι άλλο, επέμνεν η κιασιά 'τ εύκαιρον και τινιαγμένον, κ' επαίρεν τη στράταν σο χχέρ.
Ντό νά 'φτάει;
Ενάμψ λίραν εδέκαν ατον οι σύντροφοι ατ κ' εκείνα πα εχάσεν.
Να πάει ρουζ' σον κρεμόν και σκοτούται;
Να πάει ρουζ σην θάλασσαν και φουρκίεται; Σείτα ενούνιζεν κ' επέγνεν, ερούξεν σ' έναν κερβάν (καραβάνι) απάν οι γατιρτζζήδες (αγωγιάτες) έλυσαν τ' άλογα να ποτίζνε, ταΐζνε κι αναπάζν' ατα.
Άμα το κουΐν όθεν πάντα επαίρναν νερόν ετσουρώθεν εφέκαν κα το σσκεύος, κ' έρθεν εύκαιρον. Σείτια ενούνιζαν ντο να εφτάγνει, αχά κι ατός.- Ογώ, είπεν ατς, κατηβαίνω και τερώ γιατί το σσκεύος κλώσσκεται εύκαιρον. Έδεσαν με το σσκοινίν και στέρια στέρια εκατήβασαν άτον.
Αφκά καικά 'κ επάτεσεν, κι αχά είνας Αράψ απαδά κι απάν με τα δύο κορίτσσια ευρέθεν εμπροστά 'τ.
Ο είνας η κόρη παντέμορφος, ετζαραμπούλιζεν, κι άλλε μαύρεσα άμον τον Αράπ κι αγράσσκεμος, να έλεπες άτεν τη νύχταν εχπαράους και σα σεράντα 'κ ερούζνες. Αράψ ερώτεσεν άτον: Ντ' αραυέτς αδαφκά;- Εκατήβα να τερώ γιατί ετσουρώθεν το κουΐν, είπεν εφτωχόν.- Απ' αβούτα τα δύο κορίτσια, ποιον εν έμορφον; Ερώτησεν Αράψ.- Ατότε εντώκεν σον νουν' ατ του σοφού η διαρμενεία και είπεν: Η ψψη 'σ και η καρδία 'σ ντ' αγαπά εκείνο εν έμορφον.- Άφιαρουμ, είπεν ατον Αράψ, έβγα κι ογώ ατώρα δίγω το νερόν. Ώσνα αλογάντ έσυραν κ' εξέγκαν ατόν απάν, το κουΐν εγομώθεν.
Εχάραν αλογάντ διότι η στράτα τουν πάντα ας σο κουΐν κεσ έτον, ένοιξαν έναν σακκίν, λίρας, έσαν τα γομάρια τουν, και είπαν άτον:Βουριάστ όσον επορείς.
Εγόμωσεν τη δίχχερην ατ λίρας και με την χαράν επήεν σ' οσπιτόπον ατ.
Έναν καιρόν έσαν ένας γέρον κι ίνας γραία.
Ενεγκάσταν να ζουν εντάμαν.
Κι ας ενούντσαν κι απενούντσαν, εχωρίαν ο ένας ασ' σον άλλον. Είχαν έναν πετεινόν κι ίναν κοσσάραν κι ίναν μικρέσαν νοσσάκαν.
Γέρον επέρεν τον πετεινόν και η γραία επέρεν την κοσσάραν και την νοσσάκαν.
Τ' άλλ την ημέραν ο γέρον ελιγώθεν ασ' σον λιμόν.
Ενούντσεν να πάει 'ς σην γραίαν να ψαλαφ' ατς έναν ωβόν.
Εντώκεν την πόρταν, εξέβεν η γραία και λέ' ατον:"Ντο αραεύ'ς αδακές;""Νέπ' σα, ελιγώθα ασ' σην πείναν Να δί'ς με έναν ωβόν να τρώγω".Εδέκεν ατον κι ατός εδέβεν πλαν.
Ατό εγέντον δύο ημέρας.
Την τρίτην ημέραν εσκώθεν ξαν ο γέρον, πάει 'ς σην γραίαν και κρούει την πόρταν.
Η γραία εξέβεν χολιασμέντσα και λέ' ατον:"Να πας να εφτάει σε ο πετεινόν τ' ωβόν να τρώεις".Ο γέρον έφυγεν άμον χολιασμένος.
Άμα ασ' επήεν ς σο σπίτν ατ, είδεν ατον ο πετεινόν άμον μαραμένον φυλλόπον και ρωτάει ατον:"Πατέρα τρανέ, ντο έχς και νουνείς;
Γιάμ' κι έχεις να τρως;
""Ναι χαταλόπο μ', το σπίτι τηδέν κι έχει να τρώω".Ο πετεινόν πολλά έτσουξεν ατον και τηδέν κι είπεν ατον.
Εδέβεν ς σας στράτας κι έλεγεν εκείνος εκείνον:"Κατ' θα εφτάω να φέρω 'ς σον πατέρα μ' τον τρανόν.
Ασ' σην πείναν εγώ κι αφήν' ατον ν' αποθάν'".Όλεν την ημέραν επορπάτνε.
Το βράδον κεκά εξέβεν έναν αλεπόν και λέατον:"Ώρα εν καλόν, πετεινέ.
Εξέβες και διαβαίντς απαδακές και κι ξέρτς ατό;
Ούλα ντ' ελέπ'ς τ'εμά.
Εν ατώρα να τρώω σε να μαθαίντς ατο και άλλο κι θα εφτά'ς ατο.
Πετεινόν πα έκλωσεν τον κώλον ατ και λέ' ατον:"Κώλο, κώλο ρούφα".Ερούφηξεν τον αλεπόν κι εσώθεν.
Κι επεκεί ελάγγεψεν απάν' 'ς σ' έναν τρανόν ελατ' κι εκοιμέθεν πολλά όμορφα.
Τ' άλλ' την ημέραν πουρνά-πουρνά εγνεύσεν, επέρεν ξαν τα στράτας και πολλά ενεγκάστεν.
Κι άλλο μίαν να ο λύκον εμπρός ατ."Καλώς όρισες πετεινέ, ο θεόν έστειλέ σε.
Τρεις ημέρας έχω να τρώω, ζαρκάδ' κι πόρεσα να πίανω".Ντο να εποίνεν ο καημένον ο πετεινόν, έκλωσεν τον κώλον ατ και λέ' ατον:"Κώλο, κώλο ρούφα".Αέτς πα ερούφηξεν τον λύκον κι εδέβεν 'ς σην στράταν ατ.
Πολλά μακράν επέγνεν, εδέβεν λαγκάδια, ρακάνια και ρασία κι επεκεί εσούμωσεν 'ς σ' ένα τρανόν ποτάμ'.
Εκείνο πα εμούγκριξεν χολιασμένον.
Είχεν πολλά καιρόν να φουρκίζ' ζωντανόν κι ότι να έτον.
Κι άμα ετέρεσεν ντ' έρθεν ο πετεινόν, πολλά εχάρεν πως θα φουρκίζ' ατον.
Ο πετεινόν πολλά ενούντσεν ωσάν εσούμωνεν:"Το ποτάμ' τρανόν και άγριον εν.
Ασ' σ' ατό εγώ κι θα γλυτώνω.
Ας κλώθω τον κώλο μ' να ρουφήζ ατο".Κι ερούφηξεν το ποτάμ' κι επεκεί επέρεν την στράταν κι απόξω κα 'ς σ' οσπίτ' τοι βασιλέα εύρεν ένα φλουρί κι επεκεί ελάλεσεν:"Εύρα ένα φλουρί. Πολλά ενεγκάστεν ο βασιλέας να ακούει για το φλουρί του πετεινού κι επίταξεν τον δούλον ατ:"Πίασον ατον, έπαρ το φλουρίν ατ, σύρον ατον απέσ' ς σα κοσσάρας να μην ακούω την λαλίαν ατ, για το φλουρίν ντ' εύρεν. Επέρεν ο δούλος κι έσυρεν ατον ς σα κοσσάρας.
Ατότε εξέγκεν απαπέσ ατ τον αλεπόν, έφαγεν τα κοσσάρας και ξαν ελάλεσεν κι εψαλάφαεν το φλουρίν 'ατ.
"Ατώρα", λέει ο βασιλέας 'ς σον δούλον ατ:"σύρον ατον απέσ' 'ς σ' άλογα".
Ξαν επέρεν ατον κι έσυρεν ατον ς σ' άλογα.
Επεκεί εξέγκεν απαπέσ' ατ τον λύκον κι έφαγεν τα άλογα και ξαν ελάλεσεν: "Το φλουρίν θέλω".
Πολλά εχολιάστεν ο βασιλέας, είπεν ' ς σον δούλον ατ:"Σύρον ατον ς σο φουρνίν κι ας να χασεύκεται ".
Ο πετεινόν εξέγκεν το ποτάμ, εσβήεν το φουρνίν και ξαν ελάλεσεν: "Θέλω το φλουρί μ'".
Ατότε ο βασιλέας είπεν ς σον δούλον ατ: "Σύρον ατον απέσ' ς σα φλουρία να παίρ το φλουρίν ατ και πάει χά 'ται".Αλλο ντο κι θέλνεν ο πετεινόν, πολλά εχάρεν ας έκ σεν αέτς.
Εσυραν ατον απέσ ς σα φλουρία, άλλο μίαν έκλωσεν τον κώλον ατ και λέ' ατον:"Κώλο, κώλο ρούφα".Εσκωσεν όλα τα φλουρία, επέρεν ατα και πάει 'ς σο σπίτν ατ, ς σον πατέραν ατ. Αμα είδεν ατον ο πατέρας ατ ο τρανόν, λέ ατον:"Καλώς όρισες πετεινέ μ.
Νέπαι, ντ' εποίκες;
Πολλά παχύν ελέπω σε"."Εκείνο ντ' εποίκα τώρα ελέπ' ς ατο"."Ντο να ελέπω;""Η κοιλία μ γόματον φλουρία εν"."Ατότε παρ' ένα τσατσίν, λάγγεψον απάν ς ση γάλια μ, ντωσ' τον κόλο σ' με το τσατσί να ξήουνταν απέσ ς ση γάλια μ κι ευκαιρώντς την κοιλία σ ασ' σα φλουρία".Ο πετεινόν εποίκεν ντο είπεν ατον ο κύρ'ς ατ κι ευκαίρωσε την κοιλίαν ατ.
Εγομώθεν το σπίτ ασ σα φλουρία.
Αμα ντ έμαθεν ατο η γραία για τα φλουρία, επήεν ς σο σπίτ τοι γέρου να γυρεύ' ατον ίναν κοκκινίτσαν.
Εκείνος λέ' ατεν:"Δω 'μα γραία το χερόπο σ' κι εγώ να δίγω σε τ εμόν.
Ελα ξαν να ζούμε εντάμαν τα χρόνια ντ' επέμναν μας ς ατεν την ζωην".Κι εκείνοι έζησαν καλά κι εμείς άλλο καλλίον.
Ελα ξαν να ζούμε εντάμαν τα χρόνια ντ' επέμναν μας ς ατεν την ζωην".Κι εκείνοι έζησαν καλά κι εμείς άλλο καλλίον.
Ένας γέρος κ' είνας γραία, ' είχαν δύο χαταλόπα, τον Γιαννίκαν και την αρίκαν. Έναν ήμέραν έδέκαν τα χαταλόπα γαλόψωμον κ'εκείν' επήγαν σο νερόν ως να εγομούσαν τα σσκεύια τουν, εσυλλογιάσταν και είπαν: Όσον -πόσον εμείς οι γεροντάδες θα πασλιαεύομε αβούτα!
Ατσσιάπα θα ζούμε ως να τρανύννε, κι ας σου τρανύννε κ' επεκεί, ο θεός εξέρ αν θα τερούν εμάς.
Ας χάνομ' άτα και γουρταρεύκουμες. Σείτια Γιαννίκας και Μαρίκα έτρωγαν, εδέβεν αποπαγκέσ' άτουν είνας κορώνα και έκραξεν: κρά, κρά κάτ' εξέρω.- Ντ' έξέρτς ερώτεσεν ο Γιαννίκας.- Αν δίτε με γαλόψωμον, λέγ' άτο. Τη Γιαννίκα το γαλόψωμον ετελέθεν, επαίρεν ένα ξαϊ ας σην Μαρίκαν εδέκεν άτεν και ερώτεσεν άτεν:- Ντ' εξέρτς, κορώνα;-Αν πάτε σ' οσπίτ οι γονέοι έσουν θα χάνε σας, αλήγορα δεβάτε σ' οσπίτ επάρτεν λανάρ, βελόν, σαπόν,ελάδ, μαντζούραν, σαχτάρ και οφυέτεν.
Ο Γιαννίκας κ' η Μαρίκα έτρεξαν επαίραν ντο είπεν άτς η κορώνα και έφυγαν. Ο γέρον και η γραία σαμοντό έρθαν σ' όσπίτ και κ' εύραν άτα, εγροίξαν άτο και ερούξαν απ' οπίσ άτουν.
Οντάν εσούμωσαν άτα εκείνα έσυραν το λανάρ και τα βελόνια και τ' εμπροστά τη γέρονος και τη γραίας εγένταν καρφία κι αχάντια και εκεί εργοπόρεσαν. Εδέβαν τα καρφία και έσσκ' έφταναν άτα, ατότε εκείνα έσυραν το σποντύλ και η γη εγέντον κουτία και γουΐα, και ο γέρον και η γραία ερούξαν κ' ετσακοποδίαν.
Εδέβαν κ' εκείνα, ετσσιάντσαν το σατχτάρ, το τόζ εσκώθεν σον ουρανόν, εστραβώθαν και εξέβαν τ' ομμάτια 'τουν, έσυραν το σαπόν, εγέντον εγλιαξία, ερούξαν κ' εμεσοσκοτώθαν, έξξιαν τ' ελάδ, εγέντον ποτάμ, έξξιαν τη μαντζούραν κ' εγέντον θάλασσα και άλλο κι ξέρομε ντ' εγέντον ο γέρον και η γραία. Ο Γιαννίκας κ' η Μαρίκα οντάν εγροίξαν ντο εγλύτωσαν ας σον γέρον κι ας σην γραίαν εκάτσαν σ' έναν μέρος ν' αναπαίουνταν. Ας σο τρέξιμον τα λώματα τουν εγένταν νερόν και εκάαν ας σήν δίψαν.- Μαρίκα,πολλά εδίψασα, είπεν ο Γιαννίκας.- Ντο να φτάμε, Γιαννίκα, αδακά ερόν 'κ εν.
Τ' εμπροστά τουν έτον γομάτον πόδας άρκονος, λύκονος και ελαφί, κι ο Γιαννίκας είπεν:- Μαρίκα, πολλά εδίψασα ας πίνω ας σ' άρκονος την πόδαν.-Γιόκ, είπεν η Μαρίκα, γίνεσαι άρκος και τρως 'με.-Ας πίνω ας ση λύκονος.-Γιοκ!
Ίνεσαι λύκος και τρώς με.-Ας πίνω ας σ' ελαφί. Αμα ίνεσαι ελαφόπον, ταράεσσαι σ' υλέεν και αλλ' αδελφόπον'κ έχω.
Και για να ευτάει άτον κι ανασπάλλ τη δίψαν άτ είπεν η Μαρίκα: Γιαννίκα έλλ' άς ψυλλίζω σε.
Επεκεί είπεν κι ο Γιαννίκας: Μαρίκα ελ' ας ψυλλίζω σε κι ογώ. Σείτια εψύλιζεν άτεν, εκείνε ας σην νεγκασίαν εκοιμέθεν, ο Γιαννίκας εκλίστεν κ' είπεν ας 'σ ελαφί την πόδαν, εγένταν ελαφόπον κ' εταράεν σ' υλέεν.
Οντάν εγνέφσεν η Μαρίκα και 'κ είδεν άτον, ερχίνεσεν να κλαίει. Ναϊλλοί εμέν Γιαννίκα που είσαι;
Έρθεν τ' ελαφόπον επαίρεν άτεν απάν σα κέρατα 'θε και εξέγκεν άτεν απάν σ' έναν τρανόν αλάτ, πέντε νομάτ' 'κ επόρναν ν' αγκαλιάσκουσαν άτο, και κάθεν ημέραν έρχουτον εφέρνεν άτεν τ' έναν και τ' άλλο να τρώει. Εκεί σ' αλάτ σουμά έτον έναν λιμνήν, επ' εκεί έρχουσαν έπιναν τ' άλογα τη βασιλέα,κι οντάν έλεπαν απές σο λιμνίν την ισσκιάν τη Μαρίκας εφτείρκουσαν. Εναν ήμέραν εκείν π' ετέρναν τ' άλογα, επήγαν είπαν το βασιλέαν:Βασιλέα, η βασιλική 'σ να εν καλόν, τ' άλογα 'σ όσα φοράς πάμε να ποτίζομ' άτα, φτείρκουνταν και κι πίνε.
Ο βασιλέας ετον είνας γνωστικός άρθωπος και είπεν άτς να τερούν εκεί όλόερα σα δέντρα γιάμ κατ εν απάν και αχπαράζ' άτα. Οντάν ετέρεσαν σα δεντρά είδαν την κόρην. Επολέμεσαν να εβγαίννε απάν άμα 'κ επόρεσαν κλαδία 'κ είχχεν και 'κ έπόρναν ν'αγκαλιασκούνταν άτο και τσαντσαρεύνε και εβγαίννε απάν, επειδής έτον πολλά παχχύν. Επαίραν τ' αξινάρια να κόφτνε και κρεμνίζν' άτο.
Έκοψαν, έκοψαν, άμα 'κ επόρεσαν να κόφτνε όλεν και κρεμίζν' άτο, και εφέκαν ολίγον σ' άλλο την ημέραν. Την νύχταν έρθεν τ' ελαφόπον έλειξεν, έλειξεν και εποίκεν άτο ας σου έτον κι άλλο παχχύν.
Τ' άλλο την ημέραν ξάν έκοψαν, άμα ξάν 'κ επόρεσαν να κρεμίζν' άτο, την νύχταν έρθεν τ' ελαφόπον έλειξεν, έλειξεν και εποίκεν άτο ας σου έτον παχχύν. Εγροίξαν πάσσ ντο 'κι θα επορούν να ευτάγνε και εφέκαν άτο.
Εκεί σουμά έστεκεν είνας τσιαζού γαρή, τινάν ο βασιλέας ερώτανεν οντάν είχχεν ζόρ. Έστειλεν κ' έκουξεν άτεν, κ' εκείνε είπεν άτον:Εγώ κατηβάζω ας σο δεντρόν εκείνο το κορίτσ. Επαίρεν έναν ζούμωτρον, έναν κοσσκίν και σατχτάρ, επήεν αφκά σ' αλάτ και ερχίνεσεν να κοσσκινίζ.
Εκάτσεν απέσ σο ζούμωτρον και εκοσσκίνιζεν εξ. Η Μαρίκα είδεν άτεν αποπάν σ' αλάτ κ' έκουξεν: Θεία θεία, εξ κάθκα κι απέσ κοσσκίν πιάλκι ευτάς με έναν κολοθόπον.
Η τσιαζού γαρή είπεν άτεν:Κλαδίν κλαδίν χαμέλυνον, τρυγόνα μ' έλα κάθεν, κωφή είμαι 'κι ακούω.
Η Μαρίκα εκατήβεν έναν κλαδίν και ξάν έκουξεν: Θεία, θεία, εξ κάθκα κι απέσ κοσσκίν, πιάλκι ευτάς με έναν κολοθόπον.
Και η τσιαζού γαρή: Κλαδίν, κλαδίν χαμέλυνον, τρυγόνα 'μ έλα κάθεν, κωφή είμαι κι ακούω. Με τ' αέτσ εκατήβασεν άτεν σα χαμελά τα κλαδία, επίασεν άτεν ας σα μαλλία και έσυρεν άτεν αφκά, επαίρεν άτεν και επήεν σον βασιλέαν.
Ο βασιλέας οντάν είδεν άτεν εγάπεσεν άτεν, εποίκεν χαράν και επαίρεν άτεν κ' εκούξεν εμέν πα κι ογώ πα έφαγα κ' έπα.
Η Μαρίκα εγροίξεν τα μαϊσσιλούχα τή τσσιαζού γαρής και 'κ εθέλνεν άτεν. Η τσσιαζού γαρή έναν ημέραν εγαντούρεψεν άτεν, έγκεν άτεν σό λιμνίν καικά εκούντεσεν και εκρέμσεν άτεν άπέσ.
Ο βασιλέας έρούξεν άν και κά' και εράεψεν άτεν, άμα 'κ εύρεν άτεν, έκουξεν κ' ερώτεσεν την τσσιαζού γαρήν κ' εκείνε έπαιξεν άτον. Τ' ελαφόπον έρχουτον κάθαν ημέραν, εσύρνεν σο λιμνίν άπέσ έναν κολοθόπον κ' έφευεν.
Έναν ήμέραν είδαν άτο, εγροίξαν ντο εγέντον ευκαίρωσαν το λιμνίν, εύραν απέσ έναν ήμερον οψάρ και σ' οψαρί την κοιλίαν την Μαρίκαν. Ερώτεσαν άτεν και έμαθαν ντο εποίκεν άτεν η τσσιαζού γαρή.
Ο βασιλέας έκουξεν κ' ερώτεσεν την τσσιαζού γαρήν.
Σ' άλογα μη θέλτς να καβαλκεύς και κιαζινεύκεσαι, γιόξα σο σπαθίν.
Και η τσσιαζού γαρή είπεν άτον:Το σπαθί ν να μπαίν σι τουσσμα έσουν το φώς, θέλω να καβαλκεύω και κιαζινεύκουμαι.
Επαίραν άτεν επεκαικά, έδεσαν άτεν σ' αλογού τ' ουράδια, εδίεξαν άτα, έτρεξαν έτρεξαν και εντώκαν εσκότωσαν άτεν. (Γεροστάθης)Σείτια Γιαννίκας και Μαρίκα έτρωγαν, εδέβεν αποπαγκέσ' άτουν είνας κορώνα και έκραξεν: κρά, κρά κάτ' εξέρω.- Ντ' έξέρτς ερώτεσεν ο Γιαννίκας.- Αν δίτε με γαλόψωμον, λέγ' άτο. Τη Γιαννίκα το γαλόψωμον ετελέθεν, επαίρεν ένα ξαϊ ας σην Μαρίκαν εδέκεν άτεν και ερώτεσεν άτεν:- Ντ' εξέρτς, κορώνα;-Αν πάτε σ' οσπίτ οι γονέοι έσουν θα χάνε σας, αλήγορα δεβάτε σ' οσπίτ επάρτεν λανάρ, βελόν, σαπόν,ελάδ, μαντζούραν, σαχτάρ και οφυέτεν.
Επαίραν άτεν επεκαικά, έδεσαν άτεν σ' αλογού τ' ουράδια, εδίεξαν άτα, έτρεξαν έτρεξαν και εντώκαν εσκότωσαν άτεν.
Εποίκεν κι εκείνη ένα κορτσόπον, άμαν πολλά άσχημον.
Άμαν κι έσκωσεν ατ το μάτ'ν ατς, το άλλον να εν πίον όμορφον ασ' σ' εκείνης.
Έκρουεν ατα και κι έδινεν ατα να τρώγουν. Κι ίναν ημέραν εσκώθαν, επέραν την στράταν και φεύ'νε.
Η μητρυι' ατς η μάϊσα, άμα εγροίκ'σεν ατο, εμαϊεψε όλα τα νερά και όλας τας πατημασέας ντ' εκράταν νερόπο.
'Σ σ' ίναν πατημασέα ασ' σο λύκου ποδάρ' τ' αγουρόπον εθέλνεν να πίει νερό. Η αδελφήν ατ είπεν ατον: "Αν θα πίεις ασ' σ' ατό το νερό, θα γίνεις λύκον και θα τρως με".
Εποίκεν ατον και κι έπιεν νερό.
Εδέβαν πολλά στράταν και άλλο μίαν εύρεν το παιδόπον ντ' εδίψα άλλεν πατημασέα ασ' σ' άρκου το ποδάρ'.
"Αν θα πίεις ασ' σ' ατό το νερό", λέ' ατον, "θα γίνεις άρκον και θα τρως με".
Αετς πα κι έπιεν.
Άμαν άλλο την δίψαν ατ κι επόραεν να σύρει. Εδέβαν την στράταν, επερπάτναν πολλά ημέρας.
Η αδελφήν ατ πολλά έτσουξεν ατον η καρδίαν ατς, άμαν τηδέν κι επόραε να εποίκει ατον να χάνετ' η δίψαν ατ. Κι επεκεί ελέπ'ν ίναν πατημασέα ασ' ση ζαρκαδί το ποδαρόπον.
Έπιεν νερό κι εγέν'το ζαρκάδ'.
Επεκεί πολλά κι εδέβαν, εύραν ένα εύκαιρον σπιτόπον κι εσέβαν απέσ'.
Το κορτσόπον εσέρευε χαμούχτας, βατόμουρα, λιφόρια, σαχταρίτσας και χορταρόπα.
Με ατά έζηαν. Ίναν ημέραν επαρακάλεσεν την αδελφην ατ να αφήνει ατον να πάγει να λάσκεται 'ς σα ολοπράσινα λιβάδια.
Εκείνη εφέκεν ατον.
Ασ' σην χαράν ατ ελάγγευε αδά κι εκεί. Εχαίρετο πολλά.
Εκείνεν την ημέραν εξέβεν ο Κομνηνόν βασιλέας με τους ανθρώπ'ς ατ ' ς σο κυνήγι. Άμα είδαν το ζαρκαδόπον να τρέχ' απάν' αφκά και να παίζει μοναχό του, έσυραν κι εντόκαν ατο 'ς σο ποδαρόπον και άλλο κι επόραε να τρέχ'.Επέραν ατο ασ' οπίσ' κι ετέρεσαν ντ' εσούμωσεν 'ς σ' οσπιτόπον πολλά τρομαγμένο και έκραζεν ασ' σον πόνον ατ.
Εξέβεν η αδελφήν ατ να τερήσ' ντο εν. Ελέπ' τη ζαρκαδί το ποδαρόπον να τρέχ' πολλά αίμαν.
Εσέρεψεν βοτανόχορτα κι έθεκεν απάν' 'ς σο τραύμα.
Ετσέρτσεν και το φουστανόπον ατς κι έδεσεν ατο. Ατότε εσέβαν απέσ' 'ς σ' οσπιτόπον ο βασιλέας και οι ανθρώπ' ατ.
Ετέρεσεν ντο πολλά ομορφέσα έτον, πολλά αγάπησεν ατεν κι εποίκεν ατεν βασίλισσα. Ατότε είπεν το κορτσ'οπον 'ς σον βασιλέα:" Άέτς κι αέτς εποίκεν μας η μητρυιά μας.
Εμαΐεψε όλα τα νερά.'Επιεν ο αδελφόν μου νερό ασ' ση ζαρκαδί το ποδάρ' κι εγέν'το ζαρκάδ".
Βασιλέας πολλά έτσουξεν τα ορφανά.
Και έστειλεν κι έκαψαν την μαΐσαν, εχάθαν τα μάϊα, ελαρώθεν ο αδελφόν ατς κι εγέν'το ένα έμορφον παλληκαρόπον.
Εκείνοι έζησαν πολλά καλά κι εμείς άλλο καλλίον.
Δόμα έναν κι άλλο διαρμενείαν.- Κάθα εις άνθρωπος εχχ το δέδ (σ. Σ.Μοιραίο) απόθεν θα διαβαίν, είπεν ο σοφόν. Απ' ανοιξέας ξαν εκλώσταν εύραν άτον, εδούλεψαν, και εκέρδισαν παράδας, εκείνος ξαν δεν 'κ εποίκεν. Από μοθοπωρέας, οντάν εχπάσταν να πάγνε σ' οσπίτια 'τουν, είπαν τον σύντροφον ατούν: Εσύ φαίνεται οφέτος πα δεν 'κ εξέγκες έλα, αν ακούς μας, ας πάμε αντάμαν σην πατρίδα πάκι κλώσσκεται και το γούρι σ θα δίγομε σε ενάμψ λίραν και θα τερούμε και τα έξοδα τη στράτας.- Ας ευτάγω το λόγον έσουν, είπεν, και εχπάστεν με τ' εκεινούς. Οντάν εβράδυνεν εσούμωσαν σ' έναν πολιτείαν- Ας μένομε αδά, είπαν, και πουρνά σύν νυχτα εμπαίνομε σην στράταν. Οντάν επήγαν σο φουρνίν ν' αγοράζνε ψωμίν και ορωτούνε και τον φουρουντζζήν αν μονάζει ατς απάν σο φουρνίν, έμαθαν ότι κάποιος σην άκραν τη πολιτείας πολλά γνωστικός, σοφός δί διαρμενείας. Εφτωχόν εσέγκεν σον νουν ατ να πάει διαρμενεύκεται τον σοφόν.
Δόμα έναν κι άλλο διαρμενείαν.- Κάθα εις άνθρωπος εχχ το δέδ (σ. Σ.Μοιραίο) απόθεν θα διαβαίν, είπεν ο σοφόν.- Κι αρ ατό εγώ πα έξερα ατό και νιάφιλιαν εχάσα τα παράδας, είπεν απέσ ατ εφτωχόν και εδέκεν και τ' άλλο τ' ημψόν τη λίραν.
Εγόμωσεν τη δίχχερην ατ λίρας και με την χαράν επήεν σ' οσπιτόπον ατ. Διήγηση Μυρ.
Αμοιρίδη- Απ' ατό πα δεν 'κ εξέβεν, είπεν απέσ' ατ εφτωχόν, εδέκεν ημψόν λίραν κι άλλο, επέμνεν η κιασιά 'τ εύκαιρον και τινιαγμένον, κ' επαίρεν τη στράταν σο χχέρ.
Εχάραν αλογάντ διότι η στράτα τουν πάντα ας σο κουΐν κεσ έτον, ένοιξαν έναν σακκίν, λίρας, έσαν τα γομάρια τουν, και είπαν άτον:Βου Έτον είνας γέρος, κούκουρος, κούκουρος, κ' είχχεν θυγατέραν την Αροτήν, την ζαρωτήν. Είχχεν κ' είναν πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας, κ' εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν είνας αλεπός, έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν είνας σσκύλος έφαεν τον αλεπόν π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζε παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν είνας με το ξύλον εντώκεν το σσκύλον π' έφαεν τον αλεπόν π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπανεμένον. Έρθεν άλλος με τ' άψιμον έκαψεν το ξύλον ντ' εντώκεν τον σσκύλον π' έφαεν τον αλεπόν π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζε παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν άλλος με το νερόν έσβυσεν τ' άψιμον π' έκαψεν το ξύλον, ντ' εντώκεν τον σσκύλον π' έφαεν τον αλεπόν, π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Είχχεν κ' είναν πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας, κ' εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν είνας αλεπός, έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν είνας σσκύλος έφαεν τον αλεπόν π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζε παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν είνας με το ξύλον εντώκεν το σσκύλον π' έφαεν τον αλεπόν π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπανεμένον. Έρθεν άλλος με τ' άψιμον έκαψεν το ξύλον ντ' εντώκεν τον σσκύλον π' έφαεν τον αλεπόν π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζε παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Έρθεν άλλος με το νερόν έσβυσεν τ' άψιμον π' έκαψεν το ξύλον, ντ' εντώκεν τον σσκύλον π' έφαεν τον αλεπόν, π' έφαεν τον πετεινόν π' εκούιζεν παρ' ώρας κι εγνέφιζεν τον γέρον τον παραπονεμένον. Ριάστ όσον επορείς.
Έναν καιρόν έτον ένας πολλά φτωχός άνθρωπος.
Η γυναίκ' ατ και τα έξ παιδί ατ έτρωαν σαχταρένιο μαλέζ'.Πολλά έσυρεν ας σα μικρά τα χρόνι' ατ, άλλο κι επόρνεν να σύρ αοίκον φτώχειαν και αοίκον ζωήν.
Εσκώθεν να πάει να ευρείκ τον Χριστόν να εφτάει ατον παράπονα:Ντ' εποίκεν 'ς ατόν σον κόσμον, να τυραννίσκεται ατόσον πολλά ατός, η γυναίκ' ατ και τα χαταλόπ' ατ;-Απαδά που διαβαίντς;.
Φτωχόν λέατον:Πάω να εύρω τον Χριστόν.-Πας, πέ ατον σε τίνους άλλους να δίγω να γλυτώνω; Καλόν, λέ' ατον, κι εδέβεν ατον.
Ολίγον πλαν κεκά ελέπ' έναν άρκον.
Ρωτά ατον κι ατός:- Που διαβαίντς απαδακές;
Ι ο φτωχόν λέ' ατον:Πάγω να εύρω τον Χριστόν.-Πας, πέ' ατον πόσους ανθρώπ'ς να τρώγω να γλυτώνω;-Καλόν, λέ ατον κι εδέβεν κι ατόν. Άλλο πέραν κεκά έναν σπέλεν ελαΐσκουτον, έναν ξαόπον να κρούει αφκά.
Ρωτά ατον:-Ασ' σ εμά τα μέρη ντο αραεύ'ς;
.Λέ ατον:Πάγω να ανταμώσω τον Χριστόν. Λέ' ατον:-Άμα πας, πέ' ατον πόσους ανθρώπ'ς να σκοτώνω να γλυτώνω;.Είπεν και 'ς σ ατόν:Ξάει, μη χολιάσκεσαι κι εδέβεν-ατον. Ολίγον επεκεί ελέπ' έναν ποταμόν πολλά χολιασμένον.
Λέ' ατον ατός:-Που διαβαίντς;
.Λέει ο φτωχόν:Πάγω να εύρω τον Χριστόν.- Πας, πέ' ατον πόσους ανθρώπ'ς να φουρκίζω να γλυτώνω;.-Καλόν, λέ' ατον. Εδέβεν ατον και κρούει την στράταν.'Αμαν ενεγκάστεν και άλλο κι επόρνεν να πορπατεί.
Εστάθεν ορθός, έβαλεν τα χέρι' ατ απάν' 'ς σο ραβδίν, έκλεισε την κεφαλήν ατ απάν' 'ς σα χέρι' ατ κι εκοιμέθεν. Άμα εγνεύσεν, ετέρεσεν εναν ομαλόν τοπίον.
Γύρω-γύρω αγγέλ και 'ς σην μέσην ο Χριστόν.
Εσούμωσεν ατον κι επροσκύνησεν ατον και λέ ατον:-Ντο κακόν εποίκα 'ς σ' ατόν τον κόσμον κι είμαι πολλά φτωχόν; Σαράντα χρόνια τα χείλια μ' κι γέλασαν, τα παιδόπα μ' ψωμί κι είδαν κι χόρτασαν. Ο Χριστόν με ήρεμον πρόσωπον ετέρεσεν ατον και λέ' ατον:Οπίσ' 'ς σ' οσπιτόπο σ' να μακελείς, θα βρήκ'ς τρία πουλούλια ως άνω γομάτα κι άλλο κι θα τρώτε σαχταρένιο μαλέζ. Ευχαρίστησεν τον Χριστόν και λέ' ατον:Έχω κι άλλα να λέω σε.
'Σ σην στράταν ντο ερχόμουν, εντάμωσα έναν άνθρωπον.
Εμοίραζεν πρόσφορα.
Παρακαλεί και ρωτά σε τίνους άλλους να δίνει πρόσφορο να γλυτώνει. Άμα φεύ'ς μακράν ασ' σ' ατόν, να λες ατον έναν κι όχι άλλον. Ένας άρκον ρωτά σε πόσους ανθρώπ'ς να τρώει να γλυτώνει.
Άμα διαβαίντς ατον, πέ' ατο έναν κι όχι άλλον. Έναν σπέλεν ρωτά σε πόσους ανθρώπς να σκοτώνει να γλυτώνει.'Αμα φεύ'ς κι ασ' σ' ατόν μακράν, να λες ατον έναν κι όχι άλλον".Έναν τρανόν ποτάμ' ρωτά πόσους ανθρώπ'ς να φουρκίζει να γλυτώνει. Κι ασ' σ' ατό άμα φευ'ς πολλά μακράν, να λες ατον έναν κι όχι άλλον. Αρ αέτς εποίκεν. Λέ' ατον ο άνθρωπος: Αχ, να 'σουνα αδακά να δίγω σε να γλύτωνα. Λέ' ατον ο άρκον: Αχ, να 'σουνα αδακά να έτρωγα σε να γλύτωνα.
Λέ' ατον ο σπέλεν: Αχ, να 'σουνα αδακά να σκότωνα σε να γλύτωνα.
Λέ' ατον ο ποταμόν: Αχ, να 'σουνα αδακά να φούρκιζα σε να γλύτωνα. Όλοι θα αναμένε όλεν την ζωήν ατούν για τα αμαρτήματ' ατούν.
Μίαν έσαν δύο αδέλφια, ο είνας γνωστικός και άλλος παλαλός.
'Ναν ημέραν κάπ επέγναν και σον ρδόμον εύραν έναν κατσσιάν και έναν σακούλ λίρας. Ο γνωστικόν έρπαξεν τά λίρας και τον αδελφόν άτ εδέκεν την κατσσιάν, ο παλαλόν δεν 'κ είπεν, επαίρεν την κατσσιάν και εκολούθεσεν τον αδελφόν άτ. Επορπάτεσαν όλεν την ημέραν, κι οντάν εβράδυνεν είδαν έναν τρανόν δεντρόν και είπαν νά κοιμούνταν εκεί αφκά.
Εύραν εκαικά και έναν τρανόν πόρταν και επλώθαν κ εκοιμέθαν απάν. Εκείνο τό βράδον ο κρύον ερχίνεσεν νά ξυρίζ, και ο γνωστικόν επαρακάλνεν τον αδελφόν άτ:Χωριά της Σαντας Παρακαλώ σε, αδελφέ, ας δίγω σε έναν λίραν και δόμα τ' ημσόν την κατσσιάν νά σσκεπάουμαι κι όγώ, αν κ έν θ' αποθάνω ας σον κρύον. Ο παλαλόν πα είπεν άτον: Για δό μα τη λίραν ας τερώ ντόϊσον έν.
Ο γνωστικόν εδέκεν άτον τή λίραν, κι άτός εθέκεν άτο απάν σήν κατσσιάν κ έκοψεν άπ' ολόερα έναν στρογγυλόν κομματόπον, όσον τή λίραν και είπεν άτον: Αδελφέ, έπαρ το, όσον πράγμαν δίς με, ατόσον ογώ πα δίγω σε. Ο γνωστικόν ετέρεσεν μέ τον παλαλόν δουλείαν κι γίνεται, έστρωσεν λίρας απάν σήν κατσσιάν και έκοψεν κ επαίρεν έναν κομμάτ όσον να μη αποθάν άς σον κρύον.
Έπεσαν κά κ εκοιμέθαν. Αλλομίαν ντο τερείς!
Σά μεσάνυχτα απάν έξαν κερβανί κωδώνια νά σουμώνν' άτς.
Τά δύο αδέλφια εχπαράγαν κι ό γνωστικόν είπεν:Αδελφέ, αβουτουνούς τοι καμελτζζήδας φοοούμαι, νά φεύομε 'κι' θα προφτάνομε, έλα ας εβγαίνομε αδά σό δεντρόν απάν και κρύφκουμες σά κλαδία θε αναμεσά. Ο παλαλόν εδέχτεν, άμα είπεν:Όγώ την πόρταν πά 'θά παίρω κ' έβγαίνω σό δεντρόν, κάπ γιαραεύ μας. Αρ επαίρεν την πόρταν κ εξέβεν απάν σό δεντρόν, τά κλαδία εσσκέπασαν άτς, κι ο Θεόν πα 'κ έλεπεν άτς. Οι καμελτζζήδες εχάλασαν τό κερδάν αβκά σό δεντρόν, και εκάτσαν νά τρώγνε.
Ό παλαλόν κ έξεν άτον κ' ετσίλτεψεν.
Οι καμελτζζήδες εχπαράαν:— Παιδία, είπαν, άς σον ουρανόν νερόν εκατήβεν.
Ημψόν ώραν 'κ έδέβεν κι ο παλαλόν ξάν είπεν:— Άδελφε, ογώ θά κρεμίζω την πόρταν.— Ανάθεμα σε, αφορισμένε, λέει ο γνωστικόν, άρ άτώρα εγροίξα ντο είσαι παλαλός.
Αν κρεμίεις την πόρταν και σκοτώντζ κάτιναν, ναϊλοί τή μάναν έμουν!- Ο παλαλόν ακούει αοίκα;
Εκρέμψεν την πόρταν.
Η πόρτα γρα - γρά οντάν εκατηβαίνεν, οι καμελτζζήδες εχπαράαν, επαίραν τά καμέλια τουν και ατού είσαι! Αρ άέτς ο παλαλόν εγαζάνεψεν.
Πολλά χρόνια τή χαμαιλέτεν τή Χαρτωτής εκαπίτσευεν ό Λώτς.
Ο Λώτς άς σ είναν άγράθρωπον διαφοράν κ είχεν, νύχταν επαίγνεν σή χαμαιλέτεν και νύχταν εκλώσκουτον.
Άγρίεμαν ντό έτον κ έξερεν σήν έκκλησίαν τά καλά τά ήμέρας μαναχόν έλεπαν άτον. Έναν νύχταν έξέβεν άς σήν χαμαιλέτεν νά πάει λύν μέσα, όντάν τερεί είνας άρκος έσκώθεν άς σόν ύπνον άτ καί έρθεν σό χάρκ νά πίν νερόν τό χχιόν έναν πόϊ.
Ο Λώτς νιά έμπρ έποίκεν πόδαν και νιά όπίσ άς σόν τόπον άτ κ ελαΐστεν.
Άρκον πα έρθεν έδέβεν άπ έμπριάτ καικά, έπήεν σο χάρκ έπεν και έκλώστεν όπίσ, άτότε ό Λώτς έπήεν έλυσεν μέσα καί έσέβεν άπέσ. Χαψικιοϊ Έναν Παραμονήν τά Χριστίαννα ό Λώτς 'κ έπρόφτασεν ν άλέθ όλια τ' άλεσίας ντό είχχεν καί έπέμνεν σήν χαμαιλέτεν νά τελένει άτα καί έπεκεί νά πάει σ όσπίτν άτ. Έγκεν έναν κουρίν καί έθέκεν σό τσσιάγ, έστοίβαξεν έμπροστά 'θε έναν άγκάλιαν ξερά ξύλα, έξξεν σ άμπάρ έναν άλεσίαν, έκαράκωσεν τήν πόρταν τή χαμαιλέτες καί έκάτσεν σ' άψουμον γαρσσί έντώκεν άτον τ άψουμον ένύσταξεν, έκοιμέθεν κ' έπέμνεν.'Οντάν έτελέθεν άλεσία και τό χχερομύλ έκλώσκουττον εύκαιρον, ό Λώτς έγνέφτσεν καί έτριψεν τ ομμάτια τό κουρίν χχιονωμένον έτον καί 'κ έπίασεν καί τ' άψουμον σάγκι έβζύεν όντάν άνοί τ' ομμάτια 'τ ντό τερεί;
Ή χαμαιλέτε γομάτον ξωτικά ό είνας, κοτσός, άλλος τσσιολάχς, άλλος μέ τ' έναν όμμάτ, άλλος μέ τ' έναν ποδάρ, χωρίς κουσούρ κανείς 'κ έτον. Ό είνας έπολέμανεν νά τσιλτεύ σ' άψουμον απάν νά βζήνει άτο, άλλος έπεβρώτσεν τό σσκεύος τή φαΐ, άλλος έτσίλτευεν σό μελερθείον, άλλος έταγούτευεν τ άλεύρια σό μεσοχάμ και άλλος έπολέμανεν νά χαλάν τό τίγκ. Είνας μικρός Κοντζζιολόης μέ τ' έναν μακρύν σίδερον έδέκεν έναν τη μασσιάν μέ τά ποίον ό Λώτς έσυνταυλύνεν τα άψουμον καί είπεν άτον τσαγδά τσαγδά τούρκικα: Γιάτι άπόψ 'κ έπήες σ' όσπίτι σ καί έποίκες χαράμ τ αποψινόν τό κέϊφν έμουν; Ό Λώτς μόσσιαν άτότες έρθεν σόν ιαυτόν άτ και έγροίξεν ντό έσαν Κοντζζιολόζ «Ρύσαι ήμάς άπό του πονηρού», είπεν και έδέκεν ένναν μέ τή μασσιάν τόν Κοντζζιολόζ σό κιφάλ άπάν. Ώς νά έτσσιάμλιξεν τ' ομμάτια 'τ ό Λώτς, οί Κοντζζιολόζ γαΐπ έγένταν, είναν είδεν που έξέβεν άς σ άνοιγαρί τό τρυπίν, καί είναν άλλον πού έτσαντζάρευεν σο τσσιάγ κι άν. Ό Λώτς έσκώθεν έξξεν άπάν άλλο άλεσίαν, έπαλαγόησεν ντο έχάλασαν οι Κοντζζιολόζ, έπαίρεν ένα δύο τσουπαδένια άλεύρια έζούμωσεν άτα, έποίκεν έναν λαβάς, έπλωσεν άτο άπάν σο σάτσσ, έψψεν τ' άψουμον, έθέκεν άπάν τήν έμπροστίαν καί άλλ' άπάν τό σάτσσ, όντάν έψέθεν άς σ έναν τό μέρος, έκλωσεν άτο νά ψέσσκεται κι άς σ άλλο τό μέρος, έφαεν, άμα την πόρταν κ ένοιξεν να πάει πίν νερόν. Και απ ατότε κ υστερνά ο Λώτς σα καλά τα ημέρας άλλο ση χαμελέτεν κ εμένεν.
Αβούτα τα ψηλά ραιά πασκί ντο είναι χώραςατά έχνε κρύα νερά και σιαρίνια εβόρρας. Σαντά.
Αδά σ σπίτ ντο έρθαμε να ζη οικκύρης,να ζη η νύφε κι ο γαμπρόν κ εμείς τα παλικάρια..
Άλλο κι πάγω σον παρχάρ άλλο κι παρχαρεύω,άλλο κι λέγω και γελώ κι άλλο κι μασχαρεύω..
Αναθεμά τη λύρα σου γιατί κι παίζ τογρία,να τραβωδούν και αίρονταν τα νέϊκα τα παιδία..
Αναθεμά τη λύρα σου τη λύρας - ισ τ ωτία,εποίνε με κ ελάσκουμε μεσανυχτί σκοτία..
Αναθεμά τη λύρα σου τη λύρας - ισ τα κόρδας,εποίνε 'με κ' ελάσκουμε μεσανυχτί σα πόρτας..
Ανάθεμα τη λύρα σου γιατί κ εβγάλλ λαλίαν,να εγνεφίζ και κουμουλιάζ όλεν τη γειτονίαν..
Ανάθεμα τον π έλεεν τ εμόν τ όνεμαν Γιάννε,καλλίον να επεθάνα κ εσέν να μ είχα ειδιάναι..
Αναθεμά και τη Σαντά καπάνια και παΐρια,π αναλλάζνε τα κόρασσια πάγνε σα παναΰρια..
Αντώντζ οντάν επέθανεν εκράτνεν δύο μήλα,κλαίγν άτον τ άστρια τ ουρανού και τη δεντρού τα φύλλα..
Ας τρώγαμε κι ας πίνομε κ εμείς ας τραβωδούμε,σον κόσμον εν και θάνατος κ' εμείς πάντα κί ζούμε..
Ας τρώγαμε κι ας πίνομε και κείμες και κοιμούμεςαβούτ ο κόσμον ψεύτικον κ εμείς γιολτζήδες είμες..
Αχ και τ εμά τα τραβωδίας και τ εμά τα νηχούς - ιχωρίζνε μονοστέφανα κοιμίζνε μοναχούς - ι..
Δευτέρα, Τρίτ, Τετράδ και Πεφτ, Παρασκευήν δουλεύω,τη Σάββαν όλια τρώγ' άτα, την Κερεκήν γυρεύω
Δέντρα, όντες διαβαίν τ αρνί μ, τα κλαδόπα σουν κλίστεν,και πέτε τα τερτόπα μου και για τ εμέν κλαψήστε. Παρχάρ' Σαντάς Απέσ σ άψιμον καίουμαι κι η βρούλα πα σαρεύ'με,κι η κόρ τερεί από μακρά και κ ερται γουρταρεύμε. Σεβτά γιατί εφώλεψες αδαπέσ σο καρδόπο μ,ερρίζωσες κι εκλάδωσες, να σύρτς και παίρτς το ψόπο μ. Κορτσόπον δώδεκα χρονών, δος με νερόν ας πίνω,τη κάρδιας ίμ την καμονήν ολίγον να εβσήνω. Ρίζα μ τα σημαδέματα σ ακούω και μαθάνω,κι όνταν θ ακούω τ άντρισμα σ, καλλίον ν αποθάνω. Το αίμαν ασήν καρδια μου, πουλόπο μ αγλαθία,δέσον άτο σην αύλια σου, ποτάμια και κρουνία. Εγάπη σ κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμένον,ν αηλί εκείνο την καρδιάν, όθεν εν καρφωμένον. Τ εμόν η ψή και η ζωή, αρνί μ σ εσά τα χέρια,αν θελτς με το μέλ σπάξο με κι αν θελτς με τα μαχαίρια. Κατι τερείς τον ουρανόν, κατί τερείς τα λίβια,κατί τερείς σο καρδόπο μ, πως κείνταν τα μολύβια. Για την τρυγόνα μ όντες λέγν, ατέν όντες αγγεύνε,χίλια μαχαίρια δίστιμα την κάρδια μ τογραεύνε.
: Εμέν τα ράχια κ έγλυναν, η γη καπούλ κ εφτάει με,Χάρος τ εμόν την ψήν κι παίρ, η σεβτά σ θα νικά με. Εμέν τα δέντρα τζίζνε με κι εφτάγνε με ευόραν,εσέγκες με απέσ σ άψιμον, θα τρως με σ έναν ώραν. Τό παραθύρι σ άνοιξον κι άκσον την τραγωδία μ,εστά και τέρεν το φαρμάκ, πως τρέχ ασήν καρδία μ. Το παραθύρι σ άνοιξον, το χαϊλούκ κανείται,έβγα, τέρεν, ασχώρετον, το ψόπο μ πώς τελείται. Σεβταλήν κανάν έτυχες, ατός να λέει τα τέρτια τ; Σα δύο λόγια ανάμεσα, εβγάλ, σπογγίζ τα δάκρυα τ. Τη σεβταλή το καρδόπον πρέπ ν εχ παραθυρόπον,από μακρά να φαίνεται τ ατουνού το τερτόπον. Ο κάντρο σ απάν σο τραπέζ, πουλόπο μ, ετοζώθεν,επαίρα να σπογγίζ άτο κι η γούλα μ εγομώθεν. Η ξενιτιά κι ο θάνατον, η πίκρα κι η εγάπη,σα τρία ευρέθεν γιατρικόν και σην εγάπ φαρμάκι. Εμέν το μολύβ κι σκοτών μαχαίρ γεράν κ ανεί με,εμέν σκοτών τ αρνόπο μου, ντο πάω και κ ανεί με. Ανάθεμά σε, ναι κόρη, κ ελέπς πως ανασύρω,πασκί εγεννέθα για τ εσέν, δάκρυα πάντα να ξύνω. Εφόρεσες κι ενέλλαξες, σο μάτοπα μ εγιάλτσες,σ έρημον το καρδόπο μου άλας, πιπέρ ετσιάντσες. Εποίκες με μικρόν αρνίν, το ψωμίν να γυρεύω,μαναστήρια να λάσκουμαι και να καλογερεύω. Απ ουρανού χαρτίν έρθεν, οφέτος θά γυρεύω,τρία κουκούτζια ν άλατα την κάλη μ θα γητεύω. Ν αηλί εκείνον π έφαεν τ εγάπς την λιθαρέαν,καίεται το καρδόπον ατ και γίνεται μανέαν. Σην πόρτα σ πα να σπάουμαι άμον Σαντέτκον κριάρι,ν εμπαίντα κι εβγαίντς και κλαίς και λες, κρίμαν σο παλληκάρι. Σεβτά γιατί εφώλεψες σ έρημον την καρδία μκαι με τον Χάρον θέλτα εσύ, ν εφτάω συντροφίαν. Έλα αρνί μ και φέρο με, τη σεβτάς το βοτάνι,να λαρώνω την καρδία μ, ντ εποίκες περισιάν -ι. Όντες χτυπά και το κωδών το καντηλόπο σ άψονκαι όντες κρούγω εγώ σο νού σ, δέβα, κάθκα και κλάψον. Εγάπ είχα κι εχάσα τεν και με την αμελεία μ,σα ξένα χέρια ελέπ άτεν και τρώγω την καρδία μ. Εσέν ρακόπον πίνω σε, πασκί για μεθυσίαν,πίνω σε ασ αφκιάροπο μ, εγάπς τυριαννισίαν. Βαρύν λόγον μη λέτε άτο τ εμόν αρνίν αρλίν ενθα κλαίει και θα κλαινίζ κι εμέν κι η κάρδια μ γεραλίν εν. Τ αρνόπο μ κείται ν άρρωστον κι εγώ σύρω τα πόνια,Θεέ μ κόψον και δός άτο τ ημσά τ εμά τα χρόνια. Τ αρνόπο μ κείται ν άρρωστον, μενεί με θ αποθάνω,ποιον στράταν να παίρω εγώ, εκείνο να προφτάνω. Η σεβτά και ντο λες εσύ, άμον θολόν ποτάμι,που λούσκεται απέσ, αρρωσταίν, που πιν άτο, αποθάνει. Γειτονάδες λελεύω σας, για τ αρνί μ δεν μη λέτεν,τα δάκρυα ντ έκσα για τ άτο, κλώθνε έναν χαμελέτεν. Τ ομμάτια σ είν ολόμαυρα, απέσ εγάπ γραμμένον,άνοιξον ας ελέπ άτα, η κάρδια μ εν καμμένον. Τραντάφυλλον ανοιξεσνόν, παρχαρί τουτουγιάν -ι,εγάπη σ κάποτε γλυκύν και κάποτε φαρμάκι. Ραχιά και ραχιοκέφαλα σα λίβια απέσ κρυμμένα,ανοίξτεν σεβταλή ταφίν και βάλ τε απέσ εμένα. Ντος το μαχαίρ σην κάρδια μ, έπαρ όλεν το αίμαν,τη σεβτάν ντ έχω για τ εσέν πουλί μ, μ εβγάλτσα ψέμμαν.
Την έμορφον όλ' αγαπούν, σαεύ'νε το χατίρ'ν ατ'ςτην άσκεμον κανείς 'κί θέλ', υβρίζ'νε όλ' τον κυρ'ν άτ 'ς. Όλοι αγαπούν την όμορφη, της κάνουν το χατίριδεν θέλουνε την άσκημη, της βρίζουνε τον κύρη. Μαρία Γιαλαμά (-)Έμορφος εμπαίν' ς σον χορόν, άμον χαραδοξία,άσκεμος εμπαίν' 'ς σον χορόν, άμον χολοσπασία. Άσκεμος εμπαίν' 'ς σον χορόν, άμον χολοσπασία. Άστρα τον φέγγον 'πέτ' άτον τον κόπον άτ' μη χάνει,τ' έμόν τ' αρνίν παντέμορφον, τον τόπον άτ' πϊάνει. Τ' έμόν τ' αρνίν παντέμορφον, τον τόπον άτ' πϊάνει. Άστρα πέστε του φεγγαριού τον κόπο του μη χάνει,η αγάπη μου πανέμορφη, τη θέση του θα πάρει. Αρνόπο μ' εμορφάδα σου κι αφήν' με να κοιμούμαι,αν κι θα 'ίνεσαι τ' εμόν, θαρρώ θα παλαλούμαι. Αρνί μου η ομορφάδα σου δεν μ' αφήνει να κοιμηθώ,αν δεν γίνεις δική μου, θαρρώ θα τρελαθώ. Τ ομμάτα σ' ας' σον ουρανόν, αστρόπα κατηβάζ'νε,πόσα καρδόπα έκαψες και πόσ' άναστενάζ'νε. Πόσα καρδόπα έκαψες και πόσ' άναστενάζ'νε. Τα μάτια σου απ' τον ουρανό αστέρια κατεβάζουν,πόσες καρδούλες έκαψες, πόσες αναστενάζουν. Ατά τ' ομμάτα που ελέπ', πως να μη παλαλούται; Πως να μη ρούζ' 'ς σα στρώματα κι άλλο να μη λαρούται; Πως να μη ρούζ' 'ς σα στρώματα κι άλλο να μη λαρούται; Αυτά τα μάτια όποιος τα δει, πώς να μη τρελαθεί; Πώς να μη πέσει άρρωστος και πώς να γιατρευτεί; Τ' ουρανού τα πετούμενα, τ' ουρανού τα πουλία,έκατσαν κ' έζωγράφ'σανε τ' ομματί' σ' τα λουμία. Έκατσαν κ' έζωγράφ'σανε τ' ομματί' σ' τα λουμία. Τ' ουρανού τα πετούμενα, τ' ουρανού τα πουλάκια,έκατσαν κι εζωγράφισαν τα πλουμιστά σου μάτια. Ατό τ' εσόν το τέρεμαν, ατά τ' εσά τ' ομμάτα,έκαψαν το καρδόπο μου, 'ποίκαν' άτο κόμματα. Έκαψαν το καρδόπο μου, 'ποίκαν' άτο κόμματα. Αυτή η δική σου η ματιά, και τα δικά σου μάτια,μου κομμάτιασαν την καρδιά, την κάνανε κομμάτια. Τ' ομμάτα 'τ'ς είν' ολόμαυρα, τ' οφρύδα 'τ'ς είν' τσατμάδες,για τ' ατέν μαχαιράουνταν τη Σαντάς οι γιοσμάδες. Για τ' ατέν μαχαιράουνταν τη Σαντάς οι γιοσμάδες. Τα μάτια της ολόμαυρα τα φρύδια της σμιχτά,γι' αυτήν μαχαιρώνονται λεβέντες στη Σαντά. (-)Έχασα φρύδα ολόμαυρα κι ομμάτα άμον ελαίας,ερρούξα κι αραεύ' άτα 'ς ση πουλί' τα φωλέας Έχασα φρύδια ολόμαυρα και μάτια σαν ελιές,τρέχω και τα αναζητώ στων πουλιών τις φωλιές. Ανάθεμα σε νε πουτσή, έ, τσακλαρομματία! Ασ' σα τσακλάρ'κα τ' ομμάτα σ', εκάεν η καρδία μ'.Ασ' σα τσακλάρ'κα τ' ομμάτα σ', εκάεν η καρδία μ'.Ανάθεμα σε γαλανή, κόρη γαλανομάτα! Τα γαλανά σου μάτια έκαψαν την καρδιά μου.
Σα ψηλασέας λάσκουμαι, σα χαμελά γυρίζω,κ' εκεί σον τόπον ντο πατείς, την πόδα 'σ εγνωρίζω.
Χαίρουμαι πως 'κι χαίρουμαι, χαίρουμαι νασάν εμέναν,άντρα 'σ θα πάει σην ξενιτίαν κ'εσέν θ' αφήν εμέναν..
Σα Πλάτανα ελείβωσεν σην Τραπεζούντα βρέχει,φοούμαι κατ' παθάν τ' αρνί 'μ κ' η μάνα 'θ άλλο 'κ έχει.
Σεβτάν έχω, σεβτάν πουλώ και σεβταλής γυρίζω,σεβτάν έχω σο καρδόπο 'μ και πως να ταγιανίζω..
Ση θάλασσας τον πέλαον θα χτίζω το ταφόπο 'μθα ρούζω και φουρκίουμαι κ' εσύ ν' άεις το κριμόπο 'μ..
Ση Παναΐας το ποτάμ εκρέμψα την κλειδίτσα 'μμάνα ρούξον κι αράεψον σ' εμέν κιοριά νυφίτζαν..
Ση Κωφού τον ανέφορον χαρτώματα τσιρίζνε,κι ακεί σ' εμορφον το χορόν κορτσόπα κοκκινίζνε..
Σην ζουπούνα 'σ να γίνομαι κουμπίν μαλαματένεν,να κείμαι σ' αγκαλόπο σου το μαργαριταρένεν..
Σείτ' στέκω κάπως γίνομαι, σείτ' στέκω κατ' παθάνω,σείτ' στέκω κρούει τ' αρνί 'μ σον νου 'μ και πάω ν' αποθάνω..
Σκυλόπιστος να γίνεται ατέ τ' εμόν η κάλη,λέει με δέβα σην ξενιτίαν με τ' αβούτο το χάλι..Σον ΑΗλίαν αφκακιάν θερίζ' τ' εμόν τ' αρνόπονκαι ντ' έμορφα και νόστιμα κρατεί το καγανόπον..
Χιονίγα, μάνα 'μ χιονίγα, χιονίγα 'πατουλίγα,και σον Αέρ αφκά καικά, την κάλη 'μ ετυλίγα..Σον ουρανόν πετά πουλίν σην γήν ευτάει εβόρρανεμέν κατηγορούνε με πολλ' αγαπάς την χώραν..
Συλλογισμένα πορπατώ τα χέρια 'μ σταυρωμένα,κανείς κακόν να μη παθάν αρνί 'μ άμον εμένα..
Τ' αρνί 'μ ελιγοθύμεσεν σην αγκάλια 'μ ερούξενξάϊ μη κατηγοράτε το τσεχέλκον έν κ' εγροίξεν..
Τ' αρνί 'μ επαρακάλν' άτο κι ατό εποίνεν νάζιατα δάκρια 'μ εκατήβαιναν Καλομηνά χαλάζια..
Τ' αρνόπον 'μ κείται άρρωστον κι ογώ σύρω τα πόνια Θεέ 'μ να κοφτς και δις ατο τ' εμά τ' ημψά τα χρόνια..
Τ' αρνόπο 'μ κείται άρρωστον και ση θανάτ τα χάλια,αρρωστικά θα φέρ' άτο τη Γιάφας πορτακάλια..
Τ' άστρια με τ' άστρια πολεμούν κι ο ήλεν με το φέγγον,ο κόσμος με τον κόσμον ατ' κι ογώ με την Ελέγκων..
Τα τραβωδίας τα καλά τ' έναν πέ τ' άλλον άξον,τα έμορφα τα κορτσόπα τ' έναν φίλ' τ' άλλο δάξον.
Εκάτσαμε ολόερα ς σο χαμελόν το τραπέζ τη Λίζας.
Απέσ ς σ αέτ.
Έφαγαμε - η Στοφορίνα εμαγέρεψεν έναν έμορφον γαλατοκολόκυθον - κ επεκεί εθέκαμε απάν ς σο τραπέζ τα γέμισα. Θεέ μ!...
Ντο έτον εκείνο η χαρά τοι παιδίων!...
Εθαρρείς και τον παράδεισον είδαν!...
Ετέρναν τ έναν τ άλλο και εγέλαναν. Ο δεύτερον τη Λίζας, ο Γερικίτσον, θα έτον χρονών.-Μάνα, είπεν την Λίζαν, ούλα αβούτα ο πατέρα μ έστειλεν ατα; Η Λίζα, εγομώθαν τ ομμάτ ατς δάκρα, κάτ επήγεν να λέει, εγώ κ εφέκα τεν.-Ναι, ρίζα μ είπα, ο πατέρας εσουν έστειλεν ατα.
Έστειλε σας κι αβούτα τ ορτάρα, και εδέκ ατα τα παιδία. Τα παιδία εχορολάγκευαν ας σην χαράν ατουν και η Λίζα και η Στοφορίνα ενεσύρναν ας σο κλάψιμον...
Εγώ, άλλο κ εταένεψα, ερχίνεσα τεάμ να ψάλλω. Σ ατά απάν τακ τακ κρούει η πόρτα.
Ετέρεσαμε είνας τον άλλον.
Ποίος να έτον σ αοίκον ώραν;
Η πόρτα ξαν τακ τακ.-Βέβαια, άνοιξον, κουΐζ η Στοφορίνα.-Καλά λες, είπα και επήγα σην πόρταν.
Ένοιξα κ ένοιξα, ελάγκεψεν απέσ είνας ερίφς.
Ο πρόσωπος ατ καλά κ εφαίνουτον ας σην κουκούλαν, ας σα γένεια κι ας σα χόνα.-Λίζα, Λίζα, παιδόπα μ, εκούιξεν και ένοιξεν τα χέρα τ ν αγκαλιάσκεται ούλτς εντάμαν.
Κ επρόφτασεν, ελιγοθύμεσεν κ ερούξεν ς σην αγκάλα μ.
Ετον ο Σταύρης. Η λιγοθυμία τ πολλά κ εκράτεσεν.
Η Λίζα, τα παιδία τ, εγκαλιάσταν τον άνθρωπον ατουν, κ έκλαιγαν.
Αμαν εθαρρώ, εγώ κ η Στοφορίνα ας εκείντς παραπάν έκλαιγαμε...«Αέτς πα», ετέλεσεν ο Σταύρης την ιστορίαν ατ, «όνταν εγροίξα ντο επέθανεν ο Τούρκον π εκείτον σ εμέν καικά, απέσ σην χασταχανάν, μεσανυχτί επέρα απ αφκά σο μαξηλάρν ατ τα χαρτία τ - έξερα ντο έτον το νοφούς καγατίν ατ και η τεσκερέ ατ τη στρατού - και εσέγκα τ εμά τα χαρτία σον τόπον ατουν.
Εσκώθα, επέρα απ αφκά ασσό κρεβάτι μ τα λώματα μ και τα τσαγγία μ, κ αγάλα, αγάλα με την σκοτίαν εξέβα ασσήν πόρταν τ οτάς.
Εφόρεσα και εχάθα απέσ σην σκοτίαν της νύχτας.
Ούλ είχαν εμέ αποθαμμένον! Δύο μήνας και παραπάν ας έναν χωρίον σ άλλο, τ άλλο σ ορμάνα και τ άλλο σα ραχία, είνας Θεός εξέρ ντο έσυρα!
...Ευχαριστώ Ατον!
Εξίωσε με να έρχουμαι σ οσπίτι μ!.. Θεέ μ!...
Εξίωσε με να έρχουμαι σ οσπίτι μ
Σιμά 'ς σο Χαψίκιοϊν, αφκά 'ς σο ποτάμ', το Μάτσκα τερεσί, και 'ς σο ζεβρέν το χέρ' απάν', τρία ώρας μακρά ας σο μαναστήρ' τ' Αγιάνν' του Βαζελών, έτον η Κουνάκα, έναν μικρόν ρωμαίικον χωρίον. Συγκράτα πα όλα ρωμαίικα χωρία: το Στάμαν, η Ποντίλα, τοι Γιαννακάντων, η Κρένασα, τ' Αδολη, τη Καμπανά και τη Τσιμπρικά. Προτού να γίνεται χωρίον η Κουνάκα, έσαν εκεί 'ς σον τόπον απέσ' δύο εγκλησίας χώρο χώρα, οι παλαιοί έλεγαν, έχτ'σαν ατά οι Κομνηνάντ'.
Τ' έναν έτον Άγ ε Γοργόρτς, παλαιόν μαναστήρ', βυζαντινόν, και τ' άλλο έτον Άγε Κωνσταντίνον. Αποπέσ' όλρν ζωγραφίας και ντ' έμορφα πα έσαν, εθαρρώ τερώ ατά! Τα α ντ' επήγεν εκεί Αμιρόγλης, έστεκαν τα ψηλά τα τουβάρα τη μαναστηρί'.Επεκεί μερέαν έσαν τα ταφία τη μαναστηρί, γομάτα αχάντακαι καφούλα, άμον ορμάν.
Πέραν καικά έτον έναν πεγάδ' πελεκετόν, παμπάλαιον.
Ανουκά, εκείνο το σελέν έλεγαμ' ατό το Μεσορρύμ'.
Σ' εκείνο 'ς σο πεγάδ', άνθεν μερέαν, έσαν δύο παρεκκλήσα μικρά, Άε Βασίλτς κι Αε Παγκράτς.
Θα έσαν τη μαναστηρί', είχαν παλαιά τεμέλα. Άλλο άνθεν μερέαν, έτον η Παναγία, τα Εισόδια.
Έχτ'σαν ατέν υστερ'να, απάν' 'ς σο παλαιόν.
Εκεί ετοπλαεύκουσαν όλα τα χωρία τση Ματσούκας, Τούρκ' και Ρωμαίοι, τ' Αεργίτα και εποίναν τρανόν τερνέκ.
Εποίναν οι Κουνακαλίτ' φαγία, τσορβάδες, κι ας σην εγκλησίαν κι υστερνά, εφάζ'ναν όλον ον κόσμον, τσοι ξέντς.
Ετοπλαεύκουσαν εκεί ας σ' όλα τα μέρα. Ενοίουσαν σερκία.
Εκεί ρακία, ποτία, ζουρνάδες, ταούλα, κεμεντζέδες, παίγ'νιας, ώσνα εσκοτίνευεν, έτρωγαν, έπιναν κι εχόρευαν.
Ως το μεσανύχτ' εκουσκεύκουσαν τα λαλίας, τα συρσίματα και τα τραγωδίας.
Ο Μελανοφρύδης με τα εγγόνια του Ελένη Γιώργο Ούνταν εγεννέθεν ό Τεμέλτς, ο Χουρσίτ'ς ασσήν χαράν ατ' εχαμοπέταξεν.
Οι Ζερμουδίτ' ούλ' έρθαν σσο γονάχ'ν ατ', να ελεπ ατον: Φως σ' ομμάτα σ'!Τ' απάν η Ζερμούδα, τ' Αμπρίκ', το Παλχάρ' επεκεί το Καρέλ, Άρδασα, ούλ' ερθαν και τα σερπέτα τ' έγκεν κ' εκέρασεν ατ'ς ο Χουρσίτ' εφέντης τελεμονήν 'κ' είχαν...
Τεμέλ' εκόλτσαν ατον, τεμέκ τ' οσπιτί' το τεμέλ'!Εδέβαν κάμποσα μήνας κ' έρθεν ο χειμωγκόν.
Ο Χουρσίτ'ς 'κ' είχεν πολλά δουλείας κ' εκάθουτον σσ' οσπίτ' κάμποσα ημέρας κ' εταντάνιζεν τον γυιόν ατ'.Έναν βράδον, έβγαν Καλαντάρ' κιάν', εσκοτείνεψεν, έτον τα χόνα οξουκέσ' πέλαγος, σσο γόνατον, κ' επέρεν ξαν και αραιά αραιά χονίζ'.Ο Χουρσίτ'ς κάθεται σσον πέσκον καικά και τουμπουλίζ' τόν Τεμελίκαν.
Ελένε, μικρόν κορ'τσόπον έτον, έπεσεν και κοιμάται.
Η Δεσποίνη πα πλέκ' τ' όρτάρ' ατ'ς και γουνουσεύ' με τον άντραν ατ'ς. Άναχάπαρα, τακ-τακ, εχτύπεσεν η πόρτα Ο Χουρσίτ'ς επήγεν ν' ανοί', η Ναζλού πα επήγεν σσό χαρεμλίκ' εκρύφτεν, τσίγκι γυναίκα, να έφαίν'τον σσον ξένον, κερέκ Τούρκον, κερέκ Ρωμαίον, 'κ' έτον σωστόν. Το ορθόν θά λέγομε, ό Χουρσίτ'ς έξερεν ποίος χτυπά την πόρταν, άμαν την Ναζλούν 'δεν 'κ' είπεν.
Ένοιξεν κ' εσέβεν απέσ' ό Κιαμίλ' -πέην ασσό Ταλταπάν', κάποτε καϊμακάμ'ς έτον σσο Κελκίτ', Σαχπεντέρ' - ζατέ έλεγαν ατον. Γέρος καν εξηνταπέντε χρονών, κοντακανός, με ολίγα γενόπα άσπρα - χόνα και τα χρυσά τα γυαλία σσ' ομμάτ τ'.
Άρ' εκαλωσόρτ'σεν ατον κ' εκάτσεν ατον σσο τιβάν'.
Εκούϊξεν καί την Ναζλούν και είπεν ατεν:-Θέκον κα' το τσαρκούλ' και έλα καλωσόρτ'σον τον Κιαμίλ'-πέην.
Το χριστιανικόν τ' όνομ' ατ έν' Νικολάκης.
Ατός θά φωτίζ' τόν Τεμέλ'ν εμούν!
Ή Ναζλού εκαλωσόρτσεν τον μισαφίρ' κ' έτρεξεν να βράζ' έναν γαβάν.
Οι δύος αγούρ' πα ερχίνεσαν να γουνουσεύ'νε.'Σ ατό απάν' ξανεχτύπεσεν η πόρτα.
Ο Χουρσίτ'ς ένοιξεν κ' εσέβεν απέσ' ο ποπα-Παναέτς, χονιγμένος, περισάντς, κ' έναν ποχτσάν πα ιερατικά σσην μασχάλαν ατ'.Η Δεσποινή - ας λέγομ' αρτούχ τα χριστιανικά τ' ονόματ' ατουν -έρθεν σσο χέρ'ν ατ' κ' εκάτσαν ούλ' και γονουσεύ'νε. Ο Κωνσταντίνο έξερεν ατον καλά, φίλ' έταν καί συχνά επαίνεν σσ' οσπίτ'ν ατ' εγίνουτον μισαφίρτς.
Για τ' εκείνο ο Νικολάκης εθέλεσεν να βαφτίζ' το παιδίν ατ' και με τ' άΐκον καιρόν εκαβάλκεψεν τ'άλογον ατ' κ' έρθεν. Ο Κωνσταντίνον έξερεν 'α κ' είπεν και τον ποπα-Παναέτεν να έρ'ται βαφτίζ'νε το παιδίν.
Έκεύν' ούς να έπαν την γαβάν ατουν, το νερόν εζεστάθεν και έγκαν σση μέσ' απέσ' έναν καθαρόν τέντζερην.
Ατό έτον η κολυβήθρα. Ο ποπάς ερχίνεσεν να δεβάζ' τ' ευχάντας γάλια - γάλια, κανείς να μη ακούει ατσ, ούς να έρθεν σσο «Βαπτίζεται ο δούλος του θεού...»:-Θόδωρος!
Είπεν ο δεξάμενον.
Εδέκεν ατον τη κυρού ατ' τ' όνομαν. Ο Κωνσταντίνος και η Δεσποίνη ασσήν χαράν ατουν έτρεχαν τα δάκρα τουν, το εγέντονε το παιδίν ατουν χριστιανός. Ετελείωσε το βάφτισμαν και ο δεξάμενον επέρεν το παιδίν εδέκεν 'α σσή μάννας την αγκάλαν και:-Έλα, συντέκ'σσα, είπεν, έπαρ' τον Θοδωράκην και ας ελέπω σ' ατον!
Ο θεός να χαρίζ' μας ατον!
Να ζει και να γίνεται άξιος άμον τον κύρ'ν ατ' κι ασσόν κύρ'ν ατ' κι αλλ' απάν'!Σσον θεόν έχω ομούτ', ο θοδωράκης να ζει άπ' εμάς κι άλλο καλλίον!
Έναν ημέραν να ελέπ' ελευθερίαν και να ζει φανερά χριστιανός και Έλληνας!
Εγώ εγέρασα, ατό την ημέραν 'κί θα ελέπ' ατο, άμαν τον πανάγαθον παρακαλώ, ν' αξιών' τον θοδωράκην να ζει φανερά χριστιανός!-Αμήν!
Είπεν ο ποπα-Παναέτες.
Ο θεός ν ακούει σε! Και τ' ομμάτα τ' εγομώθαν δάκρια.
Ετέρ'νεν τοι περισιάντς εκείντς, με τα πόσα βάσανα και τυρρανίας κρατούν την πίστην ατουν και σσ' ατόσα δυσκολίας απέσ' καμίαν 'κ' ενεσπάλλ'ναν το είναι χριστιανοί. Εϊκιτιτέϊ, σύντεκνε!
Είπεν ό Νικολάκης.
Εξηνταπέντε χρονών είμαι.
Εγέρασα. Κ' έγώ εξέρω ντο έσυρα και ντο έδέβασα, να ζω ατόσα χρόνα την ημέραν Τούρκος και την νύχταν χριστιανός.
Δύο πίστας και δύο ονόματα
Εκείνα τα χρόνια, εγίνουτον πολλά λόγος για τον Καζαντζάκην.
Ο Κωνσταντίνον κάπ' έκ'σεν και εράεψεν κ' εύρεν έναν βιβλίον ατ' και εδέβασεν ατο.
«Ο Χριστός ξανασταυρώνεται», αέτσ' έγραφτεν απ' έξ'.
Πολλά επεγανεύτεν ατο.
Υστερ'να κεσ', εράεψεν κ' εύρεν έναν κι άλλο: «Ο Αλέξης Ζορμπάς».Εσάρεψεν ατον πολλά το γράψιμον του Καζαντζάκη και είχεν ατον άμον θεόν.
Πολλά' κ' επήεν και κάπ' έμαθεν, πως η εκκλησία εθέλ'νεν ν' αφορίζ' τον Καζαντζάκην για το έγραφτεν αΐκα πράματα. Ατό πολλά επειρίαξεν τον Κωνσταντίνον.
«Θρησκεία», έλεεν, «π' ευλογά τον βασιλέαν και αφορίζ' τον Καζαντζάκην, για τ' εμέν 'κ' έν' θρησκεία».
Εχολιάστεν, κ' απ' ετότες, άλλο 'ς σην εγκλεσίαν 'κ' επάτεσεν. Μίαν ερώτεσεν ατον ο ποπάς τη χωρί', γιατί άλλο 'ς σην εγκλισίαν 'κ' έρ'ται κι ο Κωνσταντίνον εκλώστεν: "Φτου, φτου, φτου, εκολατία πα'!
Ήμαρτόν σοι Κύριε", είπεν, κ' έφτυσεν τρία φοράς 'ς σον κόρφον ατ'.Επ' εκέσ' την Κερεκήν, αμόν ντ' εξέβαν ασ' σην εγκλεσίαν, λέει ο ποπάς την Παρθέναν:—Αέτσ' κι αέτσ' είπε με ο Κωνσταντίνον εσουν.
Γιάμ' εγέν'τον κομμουνιστής; Η Παρθένα πά', εκλώστεν είπεν ατον:—Ποπά, μη χολιάσκεσαι.
Ας λέγομε και του στραβού το δίκαιον.
Ψέμαν πά' 'κ' είπε σε.
Κι όλια τα κουσούρα, μ' εμάθαμε τη μεσελέν, κι όλια φορτώνομ' ατα 'ς σον κομμουνισμόν.
Εσύ, ποπάς είσαι, αΐκα πράματα 'κι' πρέπ' να λες. Τ' άλλ' την Κερεκήν, ο Κωνσταντίνον έρθεν 'ς σο χωρίον.
Η Παρθένα, ενεμείν'νεν ατομ μεσημερί', να έρ'ται τρώγ'νε εντάμαν.
Ασ' σου έφααν κι υστερ'να, οντές επέμ'ναν μαναχοί, ερώτεσεν ατον, γιάτι άλλο 'ς σην εγκλεσίαν 'κ' έρται. Ο Κωνσταντίνον εγάπανεν ατεν πολλά, κ' επ' εκείνεν τιδέν 'κ' έκρυφτεν.
Είπεν ατεν τον λόγον.
Αμόν ντο ετελείωσεν, εκλώστεν η Παρθένα λέει ατον:—Γιοκ, ρίζα μ', γιοκ, 'κ' έν' αέτσ'.
Με το επαλαλώθαν οι δεσποτάντ', 'κι θα χάνομε και την πίστ'ν εμούν!
'Κι λέω, έεις δίκαιον.
Αμάν, ας εξέρτς ατο.
Ας' σο ξύλον, πιρρίφτε πά' γίνεται, σκατίφτυαρον πά' γίνεται.
Εσύ, την εγκλεσίαν μη αφήντς.
Πασκείμ' ντο θα πας για τσοι ποπάδες και τσοι δεσποτάντς;
Η θρησκεία μουν έν' πολλά καλόν.
Τη πάππονος-ί-μ τη Τσαχμάχ τη Κοσμά τ οσπίτ, ς σην Σαντά, ς ση Πιστοφάντων, έτον ς σον Άε-Στοφόρον καικά. Όνταν έρχουσ από πάν-καικά και σαμμοντό ετελείσαν τη εγκλησίας τα σκάλας, έτον το πεγάδ κ επεκεί έτον τη Τσαχμάχ τ οσπίτ. Το πεγάδ έτον έμορφον, τρανόν, πετροχτιγμένον, άμον όλα τη Σαντάς τα πεγάδα με την καμάραν έθε και το χαλκοματένον τα τάσ πά, εκρεμάουτον άσ σο ζιντξίρ. Έπινεν που έπινεν κ επεκεί εβάλνεν άτο ς σο χτιγμένον το τολαπόπον τη πεγαδί.
Για το έτον ς ση Τσαχμάχ τ οσπίτ καικά, έλεγαν άτο "τη Τσαχμάχ το πεγάδ".Άμα, ς σο χωρίον, όλ έξεραν και έλεγαν, "τη Τσαχμάχ το πεγάδ έχ, Αράπ".
Εκείνα τα χρόνια πα, αθρώπ πολλά ινάνευαν τ αΐκα.
Τα Μαϊσσας, τοί Δράκς και τ Άράπς. Ατός, αφωρισμένον Αράπς, πάντα πα έβγαινεν την νύχταν κι άς σο μεσανύχτ κι υστερνά.
Μίαν έκοφτεν το νερόν, μίαν εδίννεν άτο, μίαν έκοφτεν, μίαν έδίννεν άτο...
Το πολλά πα έβγαινεν όνταν έτον βρεχή και αγρανεμία. Πολλοί παλαιοί και απ υστερνά πα, έλεγαν, τεΐμ έκσαν άτον και είδαν και την ισκιάν άτ.
Κανείς κ εδεβαίννεν επ εκέσ.
Εφοούσαν.
Ούτς-πουτσούκ επέγνεν άτς! Νέ-ίσα, έναν ημέραν, η θεία μ η Ελένε, η άδελφή τή πατέρας-ί-μ, τη Πολιτα τη Ξενοφων η γαρή, επήεν ς σή μάννας άτς τη Παρθένας τη Τσαχμάχ, τη γιάγιας--μ, να κάθεται και να δεβάζ τον καιρόν άτς. Η μάννα μ πά, ζατί πολλά εγάπανεν την αντραέφτσαν άτς την Ελένεν, εχάρεν κ εκάτσαν κά και λέγνε παραστράγκαλα και κοτσοκέφαλα και γελούνε. Η γιάγια μ εκιοζέτευεν το φαείν να μη έρται κά.
Ένα ξάι φούρνικον εσέγκεν απάν και τ οσπίτ εσκουττούλτσεν.
Εκάτσαν κάμποσον, ο πατέρα μ άμον έργεψεν κι αέτσ πα, η γιάγια μ εκένωσεν την σουρβάν, η μάννα μ πά εσέγκεν το στόλ κ εκάτσαν και τρώγνε οι τρει άτουν. Σ ατό άπάν έρθεν κι ό πατέρα μ.- Ελα Αβραάμ, η πεθερά σ η Μαρουφίνα πολλά αγαπά σε, είπεν η γιάγια μ.
Κάθκα κι ατώρα πάω βάλλω και φέρω σε την σουρβάν.- Γιόκ, γιόκ, είπεν ο πατέρα μ, κι θα τρώω. Επεκεί, εκάτσεν ς έναν άκραν και να καλατσεύ, να καν νάν τερεί.
Εσέγκεν κά το κιφάλν άτ και κάτ νουνίζ.- Ντό εεις Αβραάμ;
Λέει άτον η μάννα μ.
Κάτ εεις, άμον κ είσαι καλά.- Δεν πα κ έχω, είπεν εκείνος και τ οφρύδ κορδυλιαγμένον. Οι γυναίκ εσάσεψαν και τερούν τ έναν τ άλλο.- Μώ σε!
Ντο έπαθες κ εκάτσες ατού-κά άμον Γιρί-Αχμέτς και να καλατσήν και να τιδέν, είπεν άτον κι η μάννα τ.- Τιδέν κ έπαθα, είπεν εκείνος και ερρούξεν έξ, έπηεν ξάν ς σό καφενείον. Πολλά κ εκάτσεν, εγροίκσεν το κουσούρν ατ και ληγάρα εκλώστεν κ έρθεν.
Όνταν έρθεν, η γιάγια μ και η μάννα μ, επέραν άτον κ εστάθαν:- Ντο έτον ατό ντ εποίκες;
Αέτσ μη ευτάγνε;
Χα, ντ επόρεσεν κ έρθεν Ελένε να κάθεται μετ εμάς και να δεβάζ τον καιρόν άτς κ εσύ εκλαίντσες άτεν!- Και γιάτι;
Είπεν εκείνος.
Εγώ ς σο καφενείον κάτ εχολιάστα, πασκείμ Ελένε κατ εποίκε με;- Σ σο καφενείον αν εχολιάστες εμείς ντο χρωστούμε σε να έρχεσαι κάθεσαι αδά-κά, καραμουτωμένος και αγέλαστος και ς σήν αδελφή σ καικά;
Μίαν εχπαράεν κ έρθεν αδά-κέσ! Ο πατέρα μ λαλίαν κ εξέγκεν, εχώρεσεν ς σο καπαχάτν άτ. Είπαν κ επείπαν κ επεκεί έπεσαν κά.
Έπεσαν κά, άμα ο πατέρα μ κλώσκεται μίαν απ αδά, μίαν απ ακεί και να κοιμάται κ επορεί. Ετέρεσεν κί θα ησυχάζ, έσκώθεν ληγάρα-ληγάρα, εφόρεσεν κ εξέβεν ς ση Πολιτάντων. Όνταν επήεν, Ελένε έπλεκεν τ ορταρόπον άτ ς και εμ πλέκ εμ κλαίει. Σαμμοντό είδεν τον αδελφόν άτς, εσκώθεν, εγκαλάσταν ο εις τον άλλον και κλαίγνε.
Πολλά αδυναμίαν είχαν ανάμεσά τουν.
Ορφανά ετράνυναν και η μάννα τουν ατά μανάχον είχεν. Άρ έκάτσαν, είπαν, εκ σαν, έπαν κι απ έναν τσάι κ επεκεί ο πατέρα μ εσκώθεν να πάει ς σ οσπίτ.
Η ώρα εδέβεν. Όνταν έρθεν ς σ Αε-Στοφόρονος τα σκάλας άμον κάτ έγροίκσεν.
Είδεν έναν ισκιάν και το νερό πα, μίαν στέκ και μίαν έρται.
Εκοντοστάθεν."'Άμον ντο λεν άτο εν", ενούντσεν.
"Αράπς κόφτ και δί το νερόν"Ατώρα, ντο να ευτάει; Κατηβαίν τα σκάλας με τον φόβον, κομμενοτζίκαρος πά έτον και νουνίζ:"Αν κλώσκουμαι οπίσ, θα τρέχ απ οπίσ-ι-μ Αράπς και θα πϊάν με.
Αν δαβαίνω απ εμπροστά τ, ξάν θα πϊάν με".Εσασίρεψεν!
Κι αέρα πα φυσά και το νερόν πα μίαν έρται και μίαν στέκ.
Εποίκεν την μετάνοιαν άτ, επέρεν αχόταν κι άς σο τελευταίον τη σκάλαν ελάγγεψεν να ταλεύ τον Άράπ.
Θα παλεύ με τ εκείνον και ήνταν ίνεται.
Ένοιξεν τα χέρα τ να ταλεύ τον Αράπ κ έρθεν ς σα χέρα τ τη πεγαδί το τάσ και το ζιντζίρ!
Κρατεί άτο ς σην εγκάλαν άτ και τερεί αδά, τερεί ακεί, πουθέν Αράπς κ έν.
Το νερόν πα τρέχ τογρία.
Άλλο να κόπεται και να τιδέν. Ησύχασεν.
Επέρεν ανάσμαν.
Εφέκεν το τάσ και πάει να δαβαίν πλάν.
Και...
Χά!
Ξάν το νερόν εκόπεν.
Όνταν τερεί, ντο τερεί!
Αέρα εφύσανεν και το τάσ ετουτουρεύτεν ς σή πεγαδί το μουσλούχ κιάν και έκοψεν το νερόν.
Επέρεν οπίσ το τάσ, το νερόν έτρεξεν τογρία.
Ατότε έγροίκσεν ποιος έτον Αράπς.'Ντο έτον;
Από κάποτε όνταν έπιναν νερόν οι δαβάτ και κ εθήναν το τάσ ς σο τολαπόπον έθε κιάν, εφήνναν άτο κ εκρεμάουτον ας σο ζιντζίρ κι όνταν εφύσανεν αέρα, το τάσ ετουτουρεύκουτον ς σο μουσλούχ κιάν κ έκοφτεν το νερόν.
Έστεκεν αέρα, το τάσ έρχουτον οπίσ και ξάν έτρεχεν το νερόν! Άρ ατός έτον Αράπς κι ατόσα κι ατόσα χρόνια εφοούσαν άτον και κ εδεβαίνναν εκέσ την νύχταν
Οντάν εντώκεν ο Γουρζουλάς ση Σαντά, σ Άνθεν το χωρίον εζήνεν είνας γέρος τη Γολιδούς ο Παναέτες, με τη γραίαν άτ, τη Συμέλαν τη Πάρδονος τη θαγατέραν.
Ο γιος άτουν ο Νικόλας ετον σην ξενιτείαν, ση Παϊπουρί τα χωρία κ η νύφε άτουν η Μυρίκα επέθανεν σο παιδιν απάν κ εφέκεν ατς ένα αγουρόπον τρία χρονών. Ο Παναέτες σιφτιάν κ εσάεψεν τον Γουρζουλάν οντάν ετέρεσεν ότι ο Γουρζουλάς ερχίνεσεν και θερίζ, επαίρεν τη γραίαν, το χάταλον και ήντιαν φαϊστικά και σκευϊκά είχαν, εκλείδωσεν τ οσπίτν άτ, εσέγκεν σά μέσα 'τ τ' ανοιγάρ, κ' επήεν εκρύφτεν σ έναν σπέλεν, γαρσί σο χωρίον να ελέπ επεκαικά τ' οσπίτν άτ και να τερεί ντο 'ίνεται σην γειτονίαν. Ας σα ημέρας έναν ημέραν ο γέρον εσκώθεν σα χαράγματα να πάει λύν μέσα, κι οντάν τερεί τ οσπίτν άτουν καπνίζ έτριψεν τ ομμάτια τ γιάμ επαρείδεν, εκούξεν και τη γραίαν άτ να καλοτερεί κ εκείνε.-Γραία, είπεν άτεν, εκείνο το έρημον έμουν εθαρρείς καπνίζ; Αμώ σε κομμενόχρονε, αληθινά καπνίζ ζαέρ κάποιος εύρεν την Πόλ εύκαιρον (βρήκε ευκαιρία) κ εσέβεν απέσ κ' εκάτσεν κά.-Κι άρ τ οσπίτ κλειδωμένον εν αχά και τ ανοιγάρν έθε.-Μέτα κ' εσύ, εθαείς κ επόρνεν να εβγαίν άς σο χαπάγκ κιαν.
Να επέγνες ετέρνες ποιος σκύλ υιός εν. Ο γέρον έτον πολλά φοβετσέας και κομμενοτσίκαρος, άμα για να μη δείκ το μουχανατλούχν ατ σην γραίαν, τ' άλλο την ημέραν εσκώθεν σύνυχτα πριχούν κελαηδούν τα πουλία, επαίρεν τ ανοιγάρ τ οσπιτί και στέρια στέρια σο ποδαρομύτ απάν άμον κάτα επήεν σο χωρίον.
Ετέρεσεν τ' οσπίτ σαγκωμένον, το μαντρίν κλειδωμένον, το παραθύρ ασπαλιγμένον και το ρδανίν εκάπνιζεν.-Ζαέρ ας σο ρδανίν εκατήβεν τη τσούνας ο γιόν, είπεν απέσ άτ ο γέρον κ' ένοιξεν την πόρταν.
Εσέβεν απέσ κανάν κ εύρεν, ας σά πράγματα τιδέν 'κ ετριαλίεν, μαναχόν σ' άψουμον καικά εκείτον έναν γαλπάχ ξυμυτόν άμον τη Γουρζουλά.
Αμα καμμίαν διαβαίν σον νουν ατ ο Γουρζουλάς έψεν τ' άψουμαν και ενέσπαλεν εκαικά το γαλπάχν άτ; Αβούτος είπεν με τον νούν άτ ήμποιος κι αν εν, πολλά κί πάει θά έρται.
Ας κρύφκουμαι και τερώ απόθεν ατός τη σκύλ και τη γαϊδιάρ ο γιόν ανοί κ' εμπαίν απέσ.
Σιφτιάν εκρύφτεν οπίσ σην πόρταν, επεκεί ένοιξεν το σακονάρ κ' εσέβεν απέσ' κ' ετσίτιζεν επεκειαπέδ'.
Να εκαλοτέρνες μοναχόν το μυτίν ατ θα έλεπες. Πολλά 'κ επήεν και ντο τερεί!
Ας σ' αγιάτ απέσ εμπαίν είνας άρθωπος άμον εξωτικόν, το γαλπάχν ατ ξυμυτόν εντούνεν σα δόκια, τα λώματα 'τ κουρκουντέλια, το μυτίν ατ άμον καγάν, τα γένια 'τ άμον τσάρια και τ' ομμάτια 'τ άμον γόγγυλα.-Παναΐα, είπεν, απέσ ατ, αβούτος τη σκυλ ο γιον απόθεν εν; Καμμίαν διαβαίν σην ιδέαν ατ ντο εν ο Γουρζουλάς;
Πολλά 'κ εδέβεν εσέβεν απέσ είνας κι άλλος.-Σελιάκουμ αλέκιμ, είπεν τον σιφτιαζνόν.-Αλέκιμ σελιάμ, είπεν εκείνος και εκάτσεν άτον σι γιαν άτ σ' αψουμον καικά.-Που εσ;
Ερώτεσεν ο πρώτον.-Κι αρ έστειλες με σην Κιμισχανάν και ήντινανείπες με όλτς εθέρτσα, άμα είναν πα κατά λάθος εθανάτωσα. Αργυρούπολη--Ωι, είπεν ο πρώτον, αρ ατό 'κι πρέπ, άμα ας εν, άλλο μ' ευτάς άτο. Μόσιαν ατότες εκείνος που έτον σο σακονάρ εγροίξεν ντο έσαν Γουρζουλάντ, άμα τσιρνίαν φοάται να βγαλλ. Σείτια εκαλάτσευαν, εσέβεν απέσ' κ' είνας άλλος, επεκεί δύ' νομάτ, επεκεί κι άλλ έναν σιρίν και τ' οσπίτ εγομώθεν ένας μικρός Γουρζουλάς ετριυλοκλώσκουτον τ' αμπάρ.-Αβούτος ο μικρόν, έλλεν απέσ ατ ο γέρον, θα βγαλλ το πορτλάχ!
Και η καρδία 'τ τικ-τικ εντούνεν.-Εσύ που έσ ερώτεσεν είναν άλλο.-Ογώ εμ σ' Ισχανάντων κ' ερήμαξα το, άμα τη Γαΐσιονος τον Γιορ τιδέν 'κ επόρεσα να 'φτάγω.-Δεβάτεν τρει' νομάτ φουρκίστε άτον, είπεν ο σιφτιαζνόν.-Εσύ απόθεν έρθες;
Ερώτησεν είναν άλλο.-Εγώ έρθα ας σοι Κοσλαράντων, τηνάν είπες με ολτς εθανάτωσα, άμα τ' Αλτήπαρμακ τη νύφεν πα εφούρξα κατά λάθος.-Ωι, είπεν ο πρώτον κι αρ εσείν άμον ντ' ευτάτεν, αβούτον πα που εν κρυμμένος σο σακονάρ ας θανατώνομε! Ο γέρον ας σο φόβον ατ ελιγώθεν, εέντον ξερόν ξύλον κι ερούξεν σο σακονάρ.
Οντάν επελιγώθεν ετέρεσεν ντο έχεσεν αφκά ατ κ' εγόμωσεν το σιαρβάλν ατ άς σο φόβον άτ.
Εσκώθεν κ' ετσίτιξεν σ' οσπίτ' απέσ κανείς 'κ έτον.
Εξέβεν κι άμον πουλίν έφυεν κι ας σον φόβον ατ εφέκεν και τ' οσπίτ ανοιχτόν.
Οντάν επήεν ση γραίαν ατ.-Γέρον, τσ' έτον ερώτεσεν άτον.-Σιφτιάν πλύσον κι άλλαξο με κ' επεκεί ορώτα με είπεν άτεν.
Το παλάτ εσέβεν σ έναν τ άλλο,η Δωδεκάρα τ' εέντον τ απάν αφκά, η βασίλισσα κλαίει και ματούται, τα βασιλοπαίδια ας σ οφρύδια τουν να ρούεις σκοτούσαι, το μιλλιάτ κλαίει και φλίεται, άμα ιτσσιαρέ κ εν.
Άς ση κοσμί την άκραν έρθαν γιατροί και γιατρικά και κανείς κ επόρεσεν να φτάει άτον καλά.
Επουγαλεύταν, είπαν ας φέρομε και είναν ανοιχτήν.
Έρθεν ιαρίφς ένοιξεν χαρτίν, ετέρεσεν τα χαρτία τ και είπεν:- Ο βασιλέας θα ίνεται καλά, αν ευρήκετε, φέρετε και φορίζετε άτον εινός ευτυχισμένονος καμίσ.
Τρέξτε και αραέψτε σον κόσμον, όλεν και ση κοσμί την άκραν, κι όθεν εν κι όθεν ευρίεται άρθωπον ευτυχισμένον επάρτε το καμίσν άτ, φορίστε άτο το βασιλέαν και σον κάρτον θα ίνεται τίπ - τιρίζ. Επήαν σα βασιλιακά τα παλάτια, ση ζιαγκινιδίων τα γονάχα, σ' εφτωχιδίων τ οσπίτια και σ όλια τα πολιτείας και τα χωρία, όθεν ρδαδίν εκάπνιζεν κι όθεν αρθώπ ελάλναν και πουθέν δεν κ εύραν.
Όθεν πόρταν εντώκαν, τηνάν εράευαν κ εύραν άτον.
Όλ αρθώπ, βασιλιάντ, ζιαγκίν, εφτωχοί, είχαν κι απ' έναν τιάρτ, άλλος μικρόν, άλλος τρανόν.
Ντο να φτάγνε εκλώσταν οπίσ' με τα χχέρια τουν εύκαιρα. Σείτια επέγναν εβραδυάσταν σ έναν ραχχίν καικά.
Οντάν τερούν ντο τερείς;
Πέραν σο ραχχίν πιάν έναν φωτίαν.-Άρθωπος, είπαν, θα εν ακεί.
Ας πάμε τερούμε ποίος εν, μένομ' εκεί και πουρνά πάμε σο καλόν έμουν. Εντώκαν με τα βίτσας τ άλογα 'τουν και σ' έναν κάρτον ευρέθαν σον τόπον ντο έτον η φωτία.
Οντάν εσούμωσαν ντο τερείς!
Είνας γέρος, γερίτσος, κούκουρος και ιπιργιάντζ κάθεται σ άψουμον γαρσσί και χουλείται.
Μίαν αδά κλώσκεται και μίαν ακεί, μίαν χουλαίν τη ράχχιαν ατ και μίαν τα καρδίας ατ.-Καλησπέρα, τάη, είπαν άτον.— Καλήσησπέρα, είπεν ο γέρον.
Καλωσόρισετεν.
Ελάτεν χουλεθέτεν.
Εκατήβαν ας σ άλογα, έδεσαν άτα σα δεντρά και τερούν άτον.-Μέτα, καθέστεν.
Ντο στέκετε σο ποδάρ, είπεν ατς ο γέρον. Άρ εκάτσαν ολόερα σ άψουμον και τέϊ χουλείνταν.
Πολλά κ επήεν και κρυφά λέει ο είνας τ' άλλτς τοι καβελάρτς.-Τούλωσον.
Κ' ελέψ τ ιαρίφ το χάλ;
Σ αοίκον άρθωπον ευρίεται ευτυχία;-Μέτα, Θεού πολλά καλά.
Ντο χάνομε;-Έ, άς σου θέλτς ορώτα, είπαν οι άλλ.-Τάη, ερώτεσεν εκείνος ο είνας, για πε μας ντ ευτάς, πώς ζείς αδαπέσ σ' άγρεν τ υλέεν;-Ογώ;
Είπεν ο γέρον.
Κόφτω ξύλα, γιάβρι 'μ και κυλίζω τα ημέρας.-Είσαι ευχαριστημένος ας σην ζωή σ;-Είμαι, γιατί να μη είμαι;
Το ψωμόπο 'μ έχω, τ' άψουμο 'μ έχω, την ύια 'μ έχω, άλλον ντο γουρζουλάν θέλω;-Μέτα, τάη, εσύ άμον ντο λες είσαι ευτυχισμένος.-Είμαι και παρείμαι, γουρπάντζ.
Ευτυχία ντο λες εσύ ποίον εν;
Αρ ατο εν.-Ούϊ να σαν εμάς, είπαν οι καβελάρ, κ εσκώθαν κ ελάγκεψαν αποκατάν.
Ατόσον καιρόν εσέν εράευαμε.
Το και το εν η δουλεία.
Θα δείς μας το καμίσι 'σ να γλυτώνομε το βασιλέαν έμουν.—Όϊ να βάϊ εμέν, είπεν ο γέρον.
Κι άρ, γιάβρι 'μ, ογώ εφτωχός άρθωπος που να ευρήκω το καμίσ;
Καμίσ κ έχω. Ιαριφάντ έρθαν κ επέμναν.
Ενούντζαν επενούντζαν και είπαν εκείν εκεινούς:- Αδά σον κόσμον την ευτυχίαν πουθέν κ εύραμ άτο και όθεν εύράμ άτο εκεί πα κ ετον.
Εκάτσεν κα τ αγαλούκ ς σα τη χρονίας και τ αδέλφα έρθαν ας σην Τόνγιαν ς σα κονάκια του κυρού ατουν τ Αμιρόγλη ς σην Κουνάκαν. Πολλά κ εδέβεν, εχωρίαν.
Ο Γιωρς, Αράπ έλεγαν ατον για το έτον μαύρος, επέρεν τ οσπίτ ς σον Αγιάννεν καικά.
Ο Στοφόρς επήεν έχτσεν αφκά ς σ Ορμίν.
Ο Μωυσής πα έχτσεν ς σον Αράπ αποκάθεν.
Εμοίραξαν κ ήντιαν είχαν. Ασ έναν- δύο χρόνα κ υστερνα, ο Μωυσής επέθανεν.
Το παιδόπον το είχεν, το Γιάγκον, επέρεν ατο Αράπς μετ εκείνον.
Ζατίν μετ εκείνους ετράνυνεν.
«Πάππον», έλεεν τον Αράπ και «καλομάνα» τη θείαν ατ.
Αράπς είχεν μεράκ να μαθίζ ατο γράμματα.
Εκείνο πα εμαθάννεν καλά.
Εκεί ς σα χωρία κέσ, ατότες, σκολεία πα κ έσαν κι αέτσ πα έστειλεν ατο ς σο μαναστήρ ς σον Αγιάννεν το Βαζελών.
Εκεί εκάτσεν τρία χρόνα. Κάποτε επήεν Αράπς σο μαναστήρ, να τερεί ο Γιάγκον ντ ευτάει.
Ο γούμενον κ οι καλοέρ εποίκαν ατον τρανόν τιμήν.
Εκούιξαν και το Γιάγκον.
«Έρθεν ο πάππο σ», είπαν ατον.
Εκείνος πα εχάρεν.
Έρθεν ερούξεν απάν ατ.
Αράπς εφίλεσεν ατον κ εξέγκεν ασ σην τσέπεν ατ χίλα καλά κ εδώκεν ατον. Αρ είπαν κ έκσαν κ επεκεί λέει ο γούμενον τον Αράπ:—Γιώρ αγά, αούτο τ ανεψόπο σ μαθάν καλά τα γράμματα.
Έλα, άφς ατο αδά μετ εμάς, κι εμείς θα μαθίζουμ ατο όσον γράμματα εξέρουμε, κι όσον επορούμε.
Κ επεκεί θα στείλουμ ατο και ς σην Πόλ, να μαθαν κι άλλο πολλά.
Νουνίζω, όντες κλώσκεται, να χειροτονώ ατον, να ευτάγ ατον γούμενον και ν αφίν ατον ς σ εμόν τον θρόνον.
Υστερνα ημπορεί να γίνεται και δεσπότς.
Ατό το πράμαν κι πιστεύω να μη δέχκεσ ατο κ εσύ...Ντο λες, αποφασίεις; Λέει κι Αράπς:—Κι ας ορωτούμ ατον.—Το Γιάγκον ντο θα ορωτάς, λέει κι ο γούμενον.
Εσύ ήντιαν λες, εκείνο θα γίνεται. Λέει κι Αράπς:—Ο Γιάγκον αν κι θέλ, εγώ καμίαν ζορλαεύ ατον;
Άμα αν θέλ, καλά, γίνεται. Λέει και το παιδίν:Ντο λες, Γ ιάγκον ρίζα μ, γίνεσαι καλόερος;
Ακούς ντο λέει αούτος ο πανιερώτατον, να χουμε την ευκήν ατ. Λέει κι ο Γ ιάγκον:—Πάππον, εσύ αν θέλτς πα, η καλομάνα μ εγροικώ πως κι θα θέλ.
Θα ορωτούμε κ εκείνεν κι αν θέλ, ήντιαν λέτε με θα ευτάω.—Εκείνεν πα θα ορωτούμε όλον υστερνα, λέει κι Αράπς. Λέει κι ο γούμενον:—Όλον υστερνά, πότε;
Η δουλεία ασού τελείται;
Εγώ τ εξέρω, σ έναν χωρίον, ο μουχτάρτς το λέει, πρέπ να γίνεται.
Κ εσύ είσαι και σ εφτά χωρία μουχτάρτς. Αράπς πα γελά και λέει το παιδίν:—Ναι, ρίζα μ Γιάγκο, κια εσύ αν θα γίνεσαι και καλόγερος, άλλο τ αγγείον πα να παίεις κι θα επορείς!
Τη σέρραν πα άλλο κι θα χορεύ' ς.
Ομάλα πα άλλο 'κι θα τραωδείς.
Κι όλον χειρ πα έν, θα αφίντς και τα γένεια σ.—Ε, λέει κι ο γούμενον, εσύ παρέμ πε μας ατο κι θα γίνεται.
Ολα κι αν είπες, άγκεψες και τα γένεια.
Ατά τα γένεια εξέρτς ντο αξίαν έχνε; Λέει κι Αράπς:—Ντο αξίαν έχνε!
Σ σην Κατίρκαγιαν, οκά τουν πέντε παράδες έχ. Εγέλασαν όλ πιρτέν.—Γιώρ αγά, λέει ο γούμενον, εμείς αγαπούμε σε, άμα εσύ πάντα κρους μας.—Κια ντο να ευτάω σας, λέει κι Αράπς.
Εσείς πάτεν να βζήνετεν το ρωμαίικον το μιλέτ.
Οι Τούρκ παίρνε απ εφτά νοματουνούς γυναίκς.
Εμείς απ είναν, εκείνεν πα πολεμάτεν ν αφίνετεν οπίσ.
Αγούρ να γίνταν καλοέρ κ οι γυναίκ πα να παίρνε Τούρκς.
Οι Τούρκ 'κ' επόρεσαν να κόφνε το κιόκν εμουν, εσείς θα κόφτετ ατο. Ο μαύρον ο γούμενον άλλο τιδέν να λέει κ επόρεσεν.
Εγάπανεν ατον κιόλα...
Είπεν ατον:—Χάιτε, Αράπ κεχαγιά, το χατίρι σ τρανόν έν.
Όπως εγροικάς, ποίσον. Λέει κι Αράπς:—Κανείται όσοσν γράμματα έμαθεν αδά.
Θα παίρ ατον και πάω.
Θα στείλ ατον ς σην Τραπεζούνταν να μάν κι άλλα.
Κι επεκεί, ας τερούμε...
Ο Θεός το λέει γίνεται... Πολλά κ εδέβεν, εχωρίαν.
Εκεί εκάτσεν τρία χρόνα. Αγιάννεν ΒαζελώνΑρ είπαν κ έκσαν κ επεκεί λέει ο γούμενον τον Αράπ:—Γιώρ αγά, αούτο τ ανεψόπο σ μαθάν καλά τα γράμματα.
Ο Θεός το λέει γίνεται
Ε μαύρα καιρούς!
Ο Μουτάφς ο Πέτρον, ο Τουβάρ-κουσης, ακόμαν τριάντα χρονών αρίφς και κάποσα χρόνα κι άν μικτάρς έτον ς ση Ζάβεραν. Σ έναν τρανόν ανέφορον, χίλα οργέας κι απάν, ς σα δεξό του ποτάμι ς σην ανατολήν μερέαν εχτίγεν κάποτε η Ζάβερα.
Σ ση μέσεν έναν ψηλόν τουμπίν, το Λευκέν με τον Κάστριον, ας σα δεξά του Ζευτήλ η μαχαλά, ας σα ζεβρά χαμελά του Δάβαρ η μαχαλά και ψηλά, ς σου Κάστρονος το πλευράν, το Λεφτοκαρέν, πρώτα κι αρχής ντ έχτίγεν το χωρίον.
Όλ οι μικτάρ εκεί ς σα χωρία ς σ Άνθεν τη Ματσούκαν, εγκαίριμοι και γεροντάδες αριφάντ κ' είνας ο Πέτρον απέσ ατουν, ακόμαν νέος, τελήκανλης παιδάς, επέρεν να φτάει το μικταρλούκ. Ορτά — ποϊλης, χοντροκοπός κ εσμέρκον η θωρέα τ μετ έναν πουΐκ, μαύρον σκοτίαν, λεγνόμακρον κι άμον καρτάλ φτερόν.
Οάκερα και το λιπάσν ατ: Έναν μακρύν κουϊρουκλίν σαλβάρ μαύρον καραβόναν, τσοχένεν γελέκ και κοντέσ, μεταξένεν ταραπουλούσ ζωνάρ, ώρα με το κεστέκ' ς ση γούλαν ατ, τοζλούκια με τα τσάπουλας ς σα ποδάρ ατ και φέσ με το πιδκίλ ς σο κιφάλν ατ. Όσα εβγαίννεν ας σ οσπιτ - μικτάρς άνθρωπος—πάντα με το καλαμάρ ς σα μέσ ατ και το μουρμουλάρ το στουράκ ς σο χέρ εβγαίννεν.
Ολίγ έσαν εκείνα τα χρόνα ι μικτάρ π έξεραν γράμματα και τεγμέ να βάλλναν υπογραφήν με το χέρν ατουν ι πλέοι ατουν είχαν το μιχίρ ς σήν τσέπαν και μετ εκείνο επάτναν την ιμζάν ατουν. Ορτά — ποϊλης, χοντροκοπός κ εσμέρκον η θωρέα τ μετ έναν πουΐκ, μαύρον σκοτίαν, λεγνόμακρον κι άμον καρτάλ φτερόν.
Ολίγ έσαν εκείνα τα χρόνα ι μικτάρ π έξεραν γράμματα και τεγμέ να βάλλναν υπογραφήν με το χέρν ατουν ι πλέοι ατουν είχαν το μιχίρ ς σήν τσέπαν και μετ εκείνο επάτναν την ιμζάν ατουν. Ο Πέτρον ρωμαίικα γράμματα πα, όσον να δαβάζ το ψαλτήρ, έξερεν και τούρκικα πα κάποσα έμαθεν δύο χειμωνκούς ς σου Σταματί το μεκτέπ Τιλί-τιλπάης κ εξερμένος ς σοι Ρωμαίοις και ς σοι Τούρκς, πολλά χαβεσλούκ' είχεν ς σο μικταρλούκ.
Εγέντον πέντε χρόνα ατώρα ας σ υπάντρεψεν, τα πέντε πα μικτάρς έτον και ς σ οσπίτν ατ πα καλόν σειράν είχεν.
Έναν ντο έτον, παιδία ακόμαν κ εχτέθεν κ είχεν ατο βαρύν καρδίαν ατό έτον το τέρτν ατ.
Ζατί άνθρωπος δίχως τέρτ κ ευρίεται κι αν. Ζατί άνθρωπος δίχως τέρτ' 'κ' ευρίεται κι αν ευρίεται πα, κάτ θά νουνίζ κ ευρίκ' κ ευτάει ατο τέρτ.
Άμα την ορθίαν, του Πέτρονος το τέρτ νούνιγμαν πα κ έσκωνεν, Ο κύρς ατ κ η μάννα τ ακόμαν εζήνναν, άμα τσιπ γεροντάδες έσαν, οι μαύροι.
Ο μικρόν αδελφός ατ, ο Γιάννες, έτον με το θείον ατ ς σή Ρουσίαν κ ενούνιζεν, ς σο μοθόπωρον απάν να στείλ και παίρ παντρεύ ατον και σονλιατεύ τ οσπίτν ατουν. Ζατί άνθρωπος δίχως τέρτ' 'κ' ευρίεται κι αν ευρίεται πα, κάτ θά νουνίζ κ ευρίκ' κ ευτάει ατο τέρτ.
Ο μικρόν αδελφός ατ, ο Γιάννες, έτον με το θείον ατ ς σή Ρουσίαν κ ενούνιζεν, ς σο μοθόπωρον απάν να στείλ και παίρ παντρεύ ατον και σονλιατεύ τ οσπίτν ατουν. Σ σο Ψωμάρ απάν πα ο Ρυμέντς ο Γιώρς, ο Σαλάκς, άναυα τ εγεινού τα κορίτσα, είχεν κ είναν ορφανήν ανεψάν, του σχωρεμέν τ αδελφού ατ' παιδίν, τή Σωνίτσαν, Ο Πέτρον ο μικτάρς, ιδέαν κ είδεν ατεν καμίαν, άμα η γυναίκα τ η Παρθένα, από μικροθέας έξερεν ατεν και πολλά πα εκούρφιζεν ατεν. Ατώρα ας έναν χρόνον κι αδά η χώρα πα έκουεν, όλ για την ανεψιάν του Σαλάκ έλεγαν.
Έμορφον και προκομένον κορτσόπον, έλεγαν, να σαν που θα φτάει ατεν νύφεν.
Ο Πέτρον πα εθέλεσεν να ελέπ άτεν κι ο ίδιον και τα Λαμπροήμερα, όνταν εχόρευαν ς σο Λεφτοκαρέν ς σου Αέρογλη τ' αλών, εσκώθεν επήγεν κ εκείνος με τσοι φίλτς ατ ς ση Λαμπρής το χορόν - μικροί-τρανοί, όλ εκεί ετοπλαεύκουσαν — κι οτότε είδεν με τ ομμάτια τ κ εστόχεψεν ατεν:Ατώρα ας έναν χρόνον κι αδά η χώρα πα έκουεν, όλ για την ανεψιάν του Σαλάκ έλεγαν.
Ο Πέτρον πα εθέλεσεν να ελέπ άτεν κι ο ίδιον και τα Λαμπροήμερα, όνταν εχόρευαν ς σο Λεφτοκαρέν ς σου Αέρογλη τ' αλών, εσκώθεν επήγεν κ εκείνος με τσοι φίλτς ατ ς ση Λαμπρής το χορόν - μικροί-τρανοί, όλ εκεί ετοπλαεύκουσαν — κι οτότε είδεν με τ ομμάτια τ κ εστόχεψεν ατεν:— Σαΐ-κι έμορφον κορίτσ η Σωνίτσα!
Ενούντσεν ο Πέτρον.
Σ ση Ζάβεραν απέσ άρ ατέ έν, αν έν, ς σ εμέτερον το Γιάννεν κερά, είπεν εκείνος εκείνον κ εσέγκεν ς σο νι-έτν ατ, άμον το έρται αδελφός ατ ας ση Ρουσίαν, να πάγνε ψαλαφούν ατεν. Αλλομίαν, ακόμαν ο Καλομηνάς κ εξέβεν έτον, αναχάπαρα ο Πέτρον κάποθεν έμαθεν, πως ότι τη Σωνίτσαν, ατός μαναχόν κ έ'ν, άλλ πα έχν ατεν ς σ ομμάτ και ς σα σιμά πα θα πάγνε ψαλαφούν ατεν. Το Σαλάκ το γέρον, κατιρτσήν άνθρωπον, έξερεν πως κολά ας σ οσπίτν ατ κ ευρίκ ατον, εφέκεν ατον υστερνά κι άλλο αδά κι ακεί κ ετέρεσεν.
Έστειλεν χαμάν τη γυναίκαν ατ, την Παρθέναν, ς ση Σαλακίναν ς σο Ψωμάρ, μίαν να ψαλαφά τη Σωνίτσαν, πριν πάγνε ψαλαφούν ατεν άλλ, κ επεκεί - δεμένον δουλείαν - στείλ και παίρ τον αδελφόν ατ ας ση Ρουσίαν. Άμα η Σαλακίνα, εύλογημέντσα, ξάι κ εληγόρεσεν, άμον ντ εληγόρεσεν ο Πέτρον ο μικτάρς:— Πριχού να ρωτά την ανεψάν ατς τη Σωνίτσαν και δίχως τη βουλήν τ αντρού ατς, του Σαλάκ, να δί λόγον κ επορεί, είπεν την Παρθέναν και εδέβασεν ατεν πλαν.
Η Σάντα η περήφανος, η δυσοποτισμέντσαοπίς ασήν Γαλίαναν μοιρολογά και έρται. Εντάμωσεν την Όλασσαν ση Τρίχας το γιοφύριεπέρνιξανε το ποτάμ' και με τοι άλλτς ενώθαν. Εσκώθεν θρήνος και κλαυθμός την ώραν ντ' ενταμώθαν. Τα δέντρα εχαμήλωσαν κι' εντούναν τα κλαδία,τα πέτρας ενεστέναζαν κ' έκλαιγαν τα ποτάμια,κι' η Σουμελά, κι' ο Βαζελών κι' ο Περιστερεώταςπάγνε μπροστά και ευλογούν, πάγνε οπίς και κλαίγνε. Κλαίγνε τα τοπς ντ' εχάθανε, τ ανθρώπς π' εμαυροζήναν. Ν' αοιλοί εμέν..
Να βάϊ εμέν...Ντο ειν ατά ντά ελέπω!!!Τρανόν φωνήν..
Τρανόν βοήν..Οργή!
Εντάμαν παρακάλια...Εβγάτεν οι αποθαμέν..Οι ζωντανοί θα εμπαίνε! Η Μαυροθάλασσα υγρόν κι ο βυθόν δίχως χώμαν,εκεί ταφίν κι' ανοίεται, μνήμαν κι στερεούται,εκεί κερίν κι άφκεται, θυμίαμαν κι καίειμνημόσυνον κι γίνεται, σταυρόν πού να καρφούται! Τζίξτε μας εσείν,.Τζίξτε μας..Το αίμαν εσούν είμες..Ποισέστεν τόπον και σ' εμάς...
Να εμπαίνομεν να κείμες Για βγάτεν και αφήστε μας εύκαιρα τα ταφία.
Με την ευσή μ' με την ευσή μ' και με την ευλογία μ'σο καλόν και ο δρόμο σουν ομάλ και μελ' και γάλανο δρόμον ντο ευλόγεσα η στράτα ντο ευχέθαθα εν στράτα και γυρισμού και όραμαν Ξενιτέα.
Διήμερα, τριήμερα τη νύφεν παραστέκνε,φορίζν' άτεν, στολίζν' άτεν κι άτεν 'κί στεφάνωνε. Στείλνε σον Αδην είδησιν, τον κύρν' άτ'ς παραγγείλνεκι ο κύρ'ς άτ'ς παίρεν είδησιν κι ελάλεσεν τον Χάρον. Έλα, Χάρε, ας παλεύωμε σο χάλκενον τ' αλώνι σ'κι αν εν και ντο νικώ σε εγώ, Χάρε, να σαν εμένα. Θα πάω κι εγώ ση χαράν, όθεν εμέν εμέν'τσαν,Θα πάω ελέπω την κόρη μ', πως παίρν' άτεν και πάγνε. Κι αν εν και ντο νικάς με εσύ, Χάρε ν' αηλί εμένα! Επάλεψαν, επάλεψαν κι ο Χάρον 'κ' ενικέθεν! Ακούσατε τι μένυσεν ο κύρ'ς άτ'ς ασόν Αδην:—Ας τρων' και πίν' οι φίλοι μου και παραστέκν' την κόρη μ'.
Έικιτι τόπια έμορφα,παρχάρια χιλιοπλούμιστακαι ραχΐα ζωγραφιμένακι εν εχάντια φορτωμένα,μάραντα σκουντουλιγμένα. Διαβαίνε χρόνια και καιρούςπάντα σον Πόντον πάει ο νουςρημαγμένα τα χωρία,εγκλεσίας και σχολείατα σχολεία, τ' εγκλεσίας,όλια εγένταν εστορίας. Ας εμ' πουλίν κι επέτανακιεν ας εμ' αϊτένς κι επέγναας σον Εύξεινον τον Πόντονκι εν έναν χαμπέρ ν εφέρνα.
Άπόψ τή νύχτας άρχοντας τή Καλαντάρ ό φέγγον,ολόφωτος, ολόλαμπρος, πρόσωπον χαρεμένον,κρεμάεται ς σον Ουρανόν, καντήλαν χρυσωμένον. Τερεί με και χαμογελά κι αμον κάτ θέλ να λέει μεκι εγώ μαεμέντσα τερώ, έσάσεψα κι έπέμνα. Τερώ, τερώ, καλοτερώ, στέκω καλονουνίζω:- Άτά τόμμάτα τέμορφα, με τα πυκνά τ όφρύδα,το γελαστόν ό πρόσωπον και τό γλυκύν το στόμαν,τερώ και παραφέράτα, όμοιάζνε τή Κωστάκημ. Και άμον φτερωτόν πουλίν έδέβεν άς σάχουλ-ιμ,άροθυμίας γιατρικόν, γλυκύν παρηγορίαν:- Γιάμ ό Κωστάκης πα τερεί, άμον έμέν τον φέγγονάδά ς σό φεγγοσκέπαγον τάποψιζνόν τή νύχτανκαι ς Ουρανού το υψηλόν, 'ς σό φεγγοφώς τή νύχτας,έρθανε κι ενταμώθανε, μάννας και γιού ομμάτα; Και για τ άτό ό φέγγον γελά και γιά τ ατό τερεί μεκαι γιά τ ατό εσάσεψα κι έπέμνα μαεμέντσα. Μάννας καρδία γυρευός, π αροθυμά τον γιον άτς. Απόψε ο νυχτοάρχοντας του Γεναριού φεγγάρι,ολόφωτο, ολόλαμπρο, «πρόσωπον χαρεμένον»,κρέμεται απ τον Ουρανό, καντήλι χρυσωμένο. Με βλέπει και χαμογελά σαν κάτι να μου λέει,κοιτάζω, μαγεμένη εγώ κι έμεινα σαστισμένη. Κοιτώ, κοιτώ, παρατηρώ και καλοσυλλογιέμαι:Λυτά τα μάτια τα όμορφα, με τα πυκνά τα φρύδια,το γελαστό το πρόσωπο και το γλυκό το στόμα,τα βλέπω και μου φαίνεται, πως μοιάζουν του Κωστάκη. Και σαν το φτερωτό πουλί, πέρασε απ το μυαλό μου,επιθυμίας φάρμακο, γλυκιά παρηγοριά. Γιαυτό το φεγγάρι γελά, γιαυτό και με κοιτάζει,γιαυτό κι εγώ εσάστισα κι έμεινα μαγεμένη. Ζητιάνα, μάνας η καρδιά, που πεθυμά τον γιο της.
Τη Σαντάς ή καταστροφή έτον τρανόν κακόν-ι Απάν ατς πολλά έστειλεν η Τουρκία στρατόν-ι. Εφτά στρατιώτ έρθανε τη Σάββαν την ημέραν Διορίαν εδέκανε ατείν ως την Δευτέραν. Η διορία πριν γομών εκχύαν ς σα χωρια,Μουαγιανάν εποίνανε να βρήκ νε τα παιδια. Τον Μιχτάρ εφοβέριζαν κι εβαλναν φυλακην-ι Εσέναν θα σκοτώνωμε αν κι ευτάς ατςτασλιμ-ι. Τ αγούρτς έμουν εσέγκανε απέσ ς σην εγκλησίαν,Θέ μ, χα τρανόν κακόν και χα τυραννισίαν. Τα καντήλας ετσάκωσαν κ εποίκανε κομμάταΚι αγούρ εμουν ετέρνανε με δακρωμέν ομμάτα. Εφτά στρατιώτες ήρθανε ενός Σαββάτου μέρα,Μας ωσάν περιθώριο μόνο ως τη Δευτέρα. Και πριν περάσει ο καιρός ρίχτηκαν στα χωρια,Έρευνες κάνανε παντού να βρούνε τα παιδια. Τον Πρόεδρο φοβέριζαν, να βάλουν φυλακή,Εσένα θα σκοτώσουμε αν δεν τους παραδώσεις. Τα καντήλια τα σπάσανε τα κάνανε κομμάτια,Κι οι άντρες μας κοιτάγανε με δακρυσμένα μάτια.
Κορτσόπον είδεν όνερον, εκείτον με τον ξένονκι όνταν εσκώθεν τον πουρνόν, κοιμάται μαναχέσσα. Μαλών, μαλών τα λώματα τς και κρούει τα μαξιλάρια τς.-Μαξιλαρόπα μ άκλερα και ρούχα μ απαρδάλια,ντ εποίκετε τον ξένον μου, το νέν το παλληκάρι;-Κορτσόπον, μη κομπίεσαι σα ψεύτικα τ ονέρτα,άμον καπνός χάνταν ατά κι άμον ισκιά διαβαίνεκι άμον αέρας φύσεμαν, που πάει και κί γυρίζει. Κοπέλα ονειρεύτηκεΜε τον ξενιτεμένο της κοιμόταν στ όνειρό τηςμα σαν ξυπνάει, τι να δει!
Κοιμάται μοναχή της.
Κορτσόπον, ντό τερείς;
Τρώει ο λύκον...
Ήμαρτα!
Σην πελιάν εσέγκες με,
Είν τ εσά τα κρίματα
Όντες φορείς και -ν- αναλλάεις
Βάφτς και πογιατίεσαι
Άνδρας ι-σ κ εξέρ ατο
Πόσον αγαπίεσαι
Κορτσόπον, κ εξέρτς ατο
Σύρον άν και σύρον κα,
Το φιστάν σο γιάν απάν
Ο Θεός την ψη μ να παίρ
Σ άσπρον το κιορτάν -τ- σ απάν
Εκεί πέραν σο ραχίν
Το χιονόπον λύεται
Θεία μ, η θαγατέρα σ
Ση γούλα μ τυλίεται
Πούλτσα τη κύρ τ άλογον,
Ο κόσμος θα περγελά
Έμορφον κορίτσ που έχ,
Έν τ εμόν η πεθερά
Αηλί εμέν
Ν αηλί εμέν τον ορφανόν,
Ας είχα είναν μάναν
Και ν επλύνεν τα λώματα μ
Κι άλλο κ εφόρνα μαύρα
Μάνα μ, ας σα παιδία σου
Εγώ είμαι το χαμένον
Παρέμ σον Άδ καλύτερα,
Ας έμνε αποθαμένον
Εγώ είμαι εκείνο το πουλίν
Το παραπονεμένον,
Ντο κελαηδεί σο χάραμαν
Σα δέντρα απέσ κρυμμένον
Ελάστα κι επορπάτεσα
Χωρία, μεμλεκέτια
Πουθέν κ εύρα έναν άνθρωπον
Να έχ τ εμά τα τέρτια
Η κόρη παντρείαν θέλ
Η κόρη παντρείαν θέλ,
Λέγν «ατέ -ν- επεντρόπσεν»
Να λελεύω σε, έλα!
Η εγάπ για τ ανθρώπς έν
Το ποτάμιν θολόν έν,
Τ εμόν τ αρνίν μικρόν έν
Ση ποταμί την άκραν
Τ αρνί μ φιλώ και δάκ α
Τα τσαρούχια μ εγράσταν,
Λάσκουμαι με τ ορτάρια
Μαραίν τα παλληκάρια
Το απίδ ασλαεύω,
Την κόρη οξαεύω
Μη χολιάσκεσαι, θεία,
Μετ ατέν μασχαρεύω
Έλα, τ εμόν παλάλα!
Γουρπάν σ εσόν το πόι!
Το καλόν τ απιδόπον
Άρκον απλών και τρώει
Ζωγραφία
Να έμνε έναν πετούμενο
Σ ορμάν απέσ πουλόπον
Κλαδίν - κλαδίν επέτανα
Κι εράευα τ αρνόπο μ
Κουρπάνι σ, ζωγραφία!
Λάσκεσαι σα ραχία
Κανείται αρ όσον έπιες
Άι!
Τα νερά τα κρύα
Μοιρολογούνε τα ραχιά
Και χαίρεται το ψόπο μ
Μοιρολογούνε τα ραχιά,
Κλαίγνε τα ποταμάκρια
Ακούω πώς μοιρολογούν,
Τρέχνε τ εμά τα δάκρυα
Κλαίγνε, πουλί μ, τ ορμία
Ο κόσμος όλον έφυεν,
Εγέντον ερημία
Ταν-ταν κοιλίαν εύκαιρον
Και δόντια ακονεμένα
Κρατέστ ατεν, κρατέστ ατεν
Ατέ θα τρώει εμέναν
Παιδία, γιάσα-γιάσα!
Ξαν!
Η κόρ θ επαλαλούτονε,
Ελάγγευεν σα κάσια
Σίτ πορπατείς, έμπρια σ τέρεν!
Στραβήν!
Θα κχύντς το γάλαν!
Εμείς πα ντό θα ίνουμες
Μετ εσέν την παλάλαν;
Ακείν το καρυδότσεπλον
Σο νερόν κι πατεύει
Θειίτσα μ, το κορτσόπο σου
Αποφκακέσ χαντζεύει
Εφόρεσεν κι ενέλλαξεν
Και τ άσπρα τα σαγιάδες
Κι άμον σορσότα εκόνεψεν
Απάν κέσ σα καγιάδες
Παιδία, αβάσια-αβάσια!
Γεια σου Θανάσ!
Γεια σου Τσολέρ!
Γουρπάν σα δάκτυλα σ
Γεια σου Γιάννε!
Γεια σου Ευφραιμίδη!
Να λελεύω τα ταούλια σ
Ση Κοντού
Ση Κοντού μίαν φοράν
Έντονε τρανόν ποράν
Ουρανός καθαρός έτον
Το ποράν απόθεν έτον;
Χόπα-χόπα κι όλο χόπα
Σην καϊτέ μ απάν, κορτσόπα!
Έμορφοι οι χιοράδες
Αγαπούνε τοι γιοσμάδες
Ο γιοσμάς με την κουκούλαν
Έραξεν απέσ σην βρούλαν
Είδανε τα μουσκαρόπα
Σ σον καπνόν εκαρδοκόπαν
Οξυπόλτος και γιοσμάς,
Τσάτσαλος και χοβαρτάς
Χόπα, χόπα κι όλο χόπα
Τερέστεν τ ομματόπα μου
Ντο έσταξαν τον τόπον
Εκεί χορτάρ κ εφύτρωσεν,
Εξέβεν τσιτσακόπον
Κατήβασες με στο τεμέλ,
Τ οσπίτι μ επεδράντσες
Το βίο μ όλον έφαες,
Εμέναν πα ορφάντσες
Όλια τση γης τα υπάρχοντα
Σ ομμάτια μ είν χοχόλια
Κ επόρεσα να λέγω σας
Τη καρδίας ι-μ όλια
Ατείν που εβοήθεσαν
Τ οσπίτι μ να χαλάννε
Ας ση καντήλας το φιτίλ
Άψιμον να πιάννε
Απέσ σ άψιμον καίουμαι,
Κανείς κι γουρταρεύ με
Από μακρά τερούνε με
Η βρούλα πώς σαρεύ με
Κάποτε κρούω σο ρακίν
Και σα παλαλωτά-ι
Ατώρα η τρυγόνα μου
Να έξερα ντ ευτάει
Χιονίγα μάνα μ, χιονίγα!
Χιονίγα, πατουλίγα!
Σον Αε-Σέρ απάν καικά
Τ αρνόπο μ ετυλίγα
Σιμά σα ξημερώματα
Και σο γλυκύν τον ύπνον
Άνοιξον τ εγκαλιόπο σου
Κι ανάμνον τον καρίπκον
Σιμά σα ξημερώματα,
Πρωί φωτάζ ο ήλιον
Αέτσ φωτάζ και τ αρνόπο μ
Άμον κόκκινον μήλον
Αΐκον έν, αΐκον έν
Τ αρνίτσας η λαλία
Ας σο κιφάλν ατς το λετσέκ
Επέρα κι εσπογγίγα
Τη κιφαλί ατς το λετσέκ
Επέρα εσπογγίγα κέσ
Άγουρος είμ άγουρος
Άγουρος είμ, άγουρος,
Θα φιλώ το μάγουλο σ
Ατματσάς είμ, ατματσάς,
Θα γριβώνω σο πατσάκ σ
Στέκ έναν πουλίν παχύν
Σύρω, παίρ α σο νισάν
Κρούω, φτάγ α περισάν
Το τσαρούχι μ είπε με:
«Μη φορείς με, γράσκουμαι»
Τ έμορφα τα κορτσόπα
Σπίγγω κι αγκαλιάσκουμαι
Κόρη, λεμόν-λεμόν
Το πόι σ άμον τ εμόν!
Γιά θα τρώει σε ο γουρζουλάς,
Γιά θα ίνεσαι τ εμόν
Αναθεμά τον παρχάρ,
Τα ψηλά τα ραχία
Πίνεις τα νερά κρύα,
Σύρεις τη μαναχία
Σο τυφέκι μ το κουρσούμ
Πουλόπο μ, εσέγκα το
Αν θα λες το «γιοκ», πουλί μ,
Σύρον, την ψη μ έπαρ το!
Τη χιορίτσας το φιστάν
Τσεριμένον ας σο γιάν
Τ ατεινές το τέρεμαν
Εμέν θα βάλ σην πελιάν
Φόρεσεν κι ενέλλαξεν
Άσπρον σάλ σ ωμία απάν
Φυσά αέρας και παίρ άν
Ση χιορίτσας το φιστάν
Η χιόρα απέσ σο χορόν
Ατέ κοσκινίεται
Ντες ελέπ ατεν εγώ
Τ εμόν η ψη λύεται
Τη χιόρας το τέρεμαν
Εμέν επαλάλωσεν
Με τ εχαμογέλασα
Παστάν εχαλάρωσεν
Χιόρα μελαχρινή,
Θα μονάεις με τουβραδί
Τη χιόραν που θα φιλεί
Πάντα θα παρακαλεί,
Τη μανίτσαν ατ, ν αηλί!
Απ ατώρα κι αλλομίαν
-Τρυγόνα μ, που έν το τσαλίμ σ,
Τα πρωτιζνά τα κάλλια σ;
Εσώρεψεν ο πρόσωπο σ,
Χάθεν η εμορφάδα σ
Ας φιλούμε απ αλλομίαν
Τον μήναν τέσσερα φοράς,
Την εβδομάδα μίαν
-Εκλάδωσα, επαίδωσα
Κι εσέν εποίκα κύρη
Άτσαπσα κ εγνωρίεις ατο
Τ εμόν το μεκατίρι;
Αναθεμά θα βλαστημώ,
Φραντάλα μ, ντ εγεννέθα
Εγώ τη σκοτωμάτ έμνε
Ντό να φτάγω;
Ευρέθα!
Τρυγόνα μ, ντ ετυράνντσα σε
Γιάμ θα κρατείς χολήν;
Ήνταν εποίκα, νε πουλί μ,
Σύρον απάν τσιζίν
Αντιπρβλ.
Ιστορικόν Λεξικόν της Ποντικής διαλέκτου στο λήμμα σολεύω, «Έλα, υιέ μου, κλώστ οπίσ, ς σον Άδ δουλείαν κ έχεις, εσόλεψεν ο πρόσωπο σ κ ελλάεν εμορφάδα σ»
Τερώ ολόερα
Τερώ, τερώ ολόερα,
Τερώ τη γειτονίαν,
Τερώ τη Μαύρη Θάλασσαν
Και παίρω παργορίαν
Εκάτσα και περίμενα
Ση λιμανί την άκραν
Με το μαντίλ ντ εδώκες με
Εσπόγγιζα τα δάκρυα μ
Αναθεμά σε, θάλασσα,
Είμ αροθυμιαγμένος
Κι ας σα μαύρα τα κύματα σ
Βαρέα χολιασμένος
Όντες τσουρούται η θάλασσα
Και ρούζνε έξ τ οψάρια,
Ατότες κόφτω απ εσέν
Τ ομούτια και τα θάρρια
Πήγαμε σο Ταλταπάν
Πήγαμε σο Ταλταπάν,
Εκείσαν τ εν τ άλλ απάν
Πήγαμ κι εμείς εκειαπάν,
Επέσαμε κι άλλ απάν
Μάνα, μάνα, για τ εμέν
Πέει ατεν ας αναμέν
Αν κ έρχουμ ούσνα βραδύν,
Φίλ ατεν κι ας πάει διαβαίν
Όι!
Αηλί εμέν!
Ν αηλί!
Πώς θα παίρω τον Αλή;
Κι άμον άπλυτον μαλλίν
Πάντα κείται σην αυλή
Έλα, ποδεδίζω σε
Έμορφος μελαχρινή
Γέροντας με τα γυαλία
Ελέπ σε κι ομμάτια ανοί
Αψηλοξεροκιανέσσα
Ταγιανίζ το καρδόπο σ
Και κοιμάσαι μαναχέσσα;
Σο παρχάριν κι πάω
Σο παρχάριν κι πάω,
Άλλο κι παρχαρεύω Ούι αμάν!
Θεία μ, με το κορτσόπο σ
Άλλο κι μασχαρεύω Ούι αμάν!
Τ εμέρα τα κοσσάρας
Σην φωλέαν κι ωβάζνε Ούι αμάν!
Εγκάλιαν κι χορτάζνε Ούι αμάν!
Εκεί πέρα θεμών έν,
Η τρυγόνα τ εμόν έν Ούι αμάν!
Το φιστάν ατς αλατσά -ν
Θα σύρω την ταπάντσαν Ούι αμάν!
Το φιστάνι σ ζαΐφκον,
Κόρη, τα κάλλια σ κρύψον Ούι αμάν!
Τη χώρας σκύλ παιδία -ν
Σύρνε σε ση σκοτίαν Ούι αμάν!
Άψον την λάμπαν, άψον,
Όλα τα ξύλα σ κάψον Ούι αμάν!
Την πόρταν ανοιχτόν άφς,
Αν κ έρχουμ ανάσκαψον Ούι αμάν!
Μανίτσα μ, δέβα
Δύο και δύο τέσσερα,
Κάθκα και λογαρία
Τη Μάτσκας τα κορτσόπα
Μικρίκα, σεβνταλία
Αν θα πας, μανίτσα μ, δέβα,
Δέβα κι έλα, κλώστ ληγάρια
Το κορτσόπον δέβα, φέρον
Ντο λιγών τα παλληκάρια
Τραπεζούντα, σο τσαρσί σ
Έχουμε πορτοκάλια
Κουτνίν σπαρέλια λαΐσκουν,
Λύγουνταν παλληκάρια
Εμέν η μάνα μ είπεν
«Μαείρεψα φασούλια»
Εγώ -ν- ατά κι τρώγω,
Να ίνντανε γουρζούλια
«Υιέ μ γουρπάν σα κάλλια σ»
Περιστέρια κελαηδούνε
Σ έμορφον την εγκάλια σ
Αΐκον έν τ ιδίωμα μ
Αΐκον έν τ ιδίωμα μ,
Αΐκον έν η χτίση μ
Ντ εποίκα σε, τσούνας κουτάβ,
Κι ερρούξες απ οπίσ ι-μ;
Αναθεμά σε, νε κουτσή,
Κι συντερείς τ απάν ι-σ
Ερρούξες απάν στον τσεχέλ
Που κ εγροικά ας το χάλι σ
Κόκκινον μήλον ο πατσάκ σ,
Άσπρον αλών η σκάλα σ
Έχ κι έρται ο σκύλον ο Μουρούης
Θα κείται σην εγκάλια σ
Εβράδυνεν ο βραδιανόν,
Έχ κι έρται η σκοτίαν
Και -ν- απ εσάς κι γίνεται
Κορτσόπα χωρισίαν
Αλλ απ εσάς κι γίνεται
Συρίζω μάνα μ, συρίζω
Συρίζω, μουρδουλίζω
Όντες ελέπω τ έμορφα,
Το πουίκι μ ζουλίζω
Μετσιτϊέδες χαλάνω,
Λίρας τογραεύω
Στ οσπίτ με την κοδέσπαινα
Ν αηλί ντό θα γραεύω!
Προσωνύμ εκόλλτσανε
Προσωνύμ εκόλλτσανε, μάνα,
Είπανε με «άγουρον»
Σο πατσάκ γριβώνω, μάνα μ,
Και φιλώ σο μάγουλον
Τ άλογο μ καβάλκεψα, μάνα,
Επήγα σον ναλμπάντ
Φίλεσα και -ν- έδακσα, μάνα μ,
Τ αρνί μ με το παραπάν
Εξέβα απάν σ αλών
Τ αρνόπο μ τσεχέλκον έν, μάνα μ,
Και χαντύλλιαμαν κι σκών
Λεφτοκάρυα, καντζία, μάνα,
Με το μέλ θα φάζ ατο
Σην οτάν το βράδυν, μάνα μ,
Τ αρνί μ θα μονάζ ατο
Την σαΐτα μ έσυρα, μάνα,
Πού εντώκεν, κ είδα το!
Το μικρόν τ αρνόπο μ, μάνα μ
Σα ψήα -ν- εφίλνα το
Το ρακάν επέρνιξα
Το μικρόν τ αρνόπο μ, μάνα μ,
Τουβραδί εκλαίνιξα
Κουτσή μελαχρινή
Κουτσή μελαχρινή,
Μόνασον με έναν βραδήν
Τ οσπιτόπο σ ντόισον έν;
Η ψη μ όλον τ εσόν έν
Όθεν κέσ πάει τ αιγίδ,
Απ οπίσ πάει το τσαπίτσ
Μανίτσα μ, αράεψον
Σ εμέναν κιορά κορίτσ
Το ποόπο σ έμορφον
Για κλωσ σ εμέν μερέαν
Τ ομμάτια μ ελέπν ατο
Το καρδόπο μ λύεται
Το μικρόν τ εμόν τ αρνίν
Σο χορόν ευρίεται
Τ αραπάς ι-μ το τεκίρ
Στρογγυλά κυλίεται
Σεβνταλίν παιδίν είμαι,
Η παντρεία μίαν έν,
Μίαν ους να υπαντρεύς
Πέντε ημέρες χαίρεσαι,
Κλώσκεσαι, ξαν πουσμανεύς
Ση παρχαρί σο δρόμον
Το τσαρούχι μ ελύεν
Είνας έμορφος κουτσή
Ση γούλα μ ετυλίεν
Σην εγκάλια μ ερρούξεν
Παρχαρέτκον πουλόπον
«Έργεψες», είπεν, «πουλί μ,
Θα εβγαίννεν το ψόπο μ!»
Τ εμά τα κοσσαρόπα
Όθεν θέλνε ωβάζνε
Κεμεντζέν σίτια παίζω
Τ έμορφα συντρομάζνε
Τ εμά τα προατόπα
Σην εβόραν κοιμούνταν
Τ άκλερα αφουκρούνταν
Απ αδά επάρτε με
Απ αδά επάρτε με,
Σο σκοινίν κρεμάστε με
Αν κ ευρήκω το πουλί μ,
Σον κρεμόν δεβάστε με
Το μικρόν τ εμόν τ αρνίν,
Πρόσωπον κ εδώκε με
Μαναχόν σο μεσοστράτ
Εμέν πώς εφέκε με!
Έλα, ψη μ, σα ήμαρτα,
Το χατίρι μ ποίσον α
Το καντήλι μ έψες α
Αν θέλτς φύσα, βζήσον α
Το τσικάρι μ έκαψες,
Έκαψες κι εμάντσες με
Κύρην έχω και μάναν
Να εθαρρώ ορφάντσες με
Σο πέραν τη μαχαλάν
Σο πέραν τη μαχαλάν,
Είπα και ξαν λέγ ατο
Γιά θα δίγνε με κουτσήν,
Γιά τ ημσόν θα καίγ ατο
Εκεί πέρα ήλος έν,
Τη τελή-Γιώρ σκύλος έν
Σκύλος έν και δάκ ατον
Το κορτσόπον κλέφτ ατο
Θάλασσα, λελεύω σε
Με τα μαύρα κύματα
Την κουτσήν θα κλέφτ ατεν
Κι ας εποίκεν κρίματα
Εκεί πέρα ήλος έν
Όθεν σύρ το άλογο μ,
Εκαικά ποτίζ ατο
Θεία μ, το κορτσόπο σου
Δάκω, τσιρμουλίζ ατο
Εκεί πέρα κάτ υλάζ
Σκύλος έν και με τ ουράδ
Το ουράδν ατ κόφτ ατο,
Σ άλογον απάν είμαι,
Είκοσι χρονών είμαι
Έπαρ με, κόρ, έπαρ με
Γιοσμάν παλληκάρ είμαι
Εκεί πέρα κάτ υλάζ,
Σ έναν έμορφον χορόν
Ταπαντζάδες σύρκουνταν
, Νε παιδία!
Τ έμορφα θα κρύφκουνταν
Τ έμορφα εσείουσαν
Σο χορόν αλάι μαλάι
Οι γιοσμάδες έλεπαν,
Έλεγαν «Μανίτσα μ!
Βάι»
Ανεμίδα κλώσκεται
Σο χορόν τ ασχώρετον
Τοι νέοις επαλάλωσεν
Μώ ατο, τ ανόμοτον!
Ε κορτσόπον,
Τα χερόπα μ τ άκλερα
Σην καρδιά σ να κείντανε
Κουτσή κ εντρέπεσαι;
Τ εμπροκάρδια σ φαίνντανε
Σην ψη σ να ξεραίνντανε
Ποντιακό Γλέντι
Η τρυγόνα
Ακεί πέρα σ ορμανόπον
Η τρυγόνα, η κορώνα
Έστεκεν κι εποίννεν ξύλα,
Η τρυγόνα με τ αντζία,
Πάει σ ορμάν, ευτάει τσατσία
Η τρυγόνα με τ ορτάρια,
Πάει σ ορμάν, ευτάει χορτάρια
Τ ομματοτσάτσια σ
Τ ομματοτσάτσια σ είν πολλά,
Τ οφρύδια σ κι άλλο λίγα
Αρνόπο μ, όντες είδα σε
Άμον το χιόν ελύγα
Τρυγονόπο μ, χάρ τον καιρό σ,
Ύστερα πουσμανεύς -ι
Τοι γεροντάδες ορώτα
Εμέν αν κ ινιανεύς -ι
Άμον τ αρνί μ κ ευρίεται
Σ όλιον την οικουμένη
Εγώ απ ατό κ εχόρτασα
Κι ατό πα -ν- απ εμέν-ι
Τα δάκρυα θ εκυλίουσαν
Καλομηνέσ χαλάζια
Εγώ -ν- επαρακάλν ατο
Κι ατό ποίννεν τα νάζια
Εσταύρωσες τα χερόπα σ
Θάνατωσον τη σκύλ τον υιόν,
Άφς κι έλα μετ εμέναν
Τίναν επέμνεν ο κόσμος
Και θ απομέν κι εσέναν;
Κι αρ άμον ορφανέσσα
Έλα μπα σ εγκαλιόπο μου,
Μη κείσαι μαναχέσσα
Αγάπα, πουλί μ, τον άντρα σ
Εμέν πα -ν- ολιγόπον
Πασκείμ ντο κι κανείται μας
Ατό τ εσόν το ψόπον;
Παράδες κ εκαζάνεψα
Παράδες κ εκαζάνεψα,
Αναθεμά τα λίρας
Τρυγόνα μ, εροθύμεσα
Το στύπον τη μαντζίρα σ
Εκόντυνες το φιστάνι σ
Έναν χερέαν κι άλλο
Τα παλληκάρια τη χωρί
Εσέγκες σ έναν σ άλλο
Δύο λόγια θα λέγω σε,
Άκσον ατα καλά -ι
Το υψηλόν το τέρεμα σ
Θα ρούει σε χαμελά -ι
Έλα τ αρνί μ ας ίνουμες
Εμείς σ έναν μερέαν
Σ έναν τσατάλ καφούλ απάν
Χτίζομ έναν φωλέαν
Απ ατού κέσ σίτ έρχουσνε
Απ ατού κέσ σίτ έρχουσνε,
Πλάν καικά ντ εδεβαίνες;
Έρθες επέρες ς σ ομμάτια μ
Αλλ ας σο νου μ κ εξέβες
Σο δρόμον και σίτ επέγνα
Κάπ επέρες ς σ ομμάτια μ
Σίτ έστεκα κάτ έπαθα
Και -ν- έρθα σα μεράκια μ
Απάν σα ποδαρέας ι-σ,
Αρνί μ, θα πάγω χάμαι
Επάρ με σ εγκαλιόπο σου,
Καλά σπίγγσον και κράτ με
Αρνί μ, την πόδαν ντο πατείς,
Εγώ να έμ το χώμαν
Ν ακούω και την καλατσήν
Ας σο γλυκύν το στόμαν
Ποντιακό Μοιρολόι
Τα χερόπα μ ερρίγασαν,
Πουλί μ, ερρίγασαν
Ση παρχαρί τον κρύον
Κα έλα, πουλίκα μ, κάτ έλα
Το κρεβατόπο μ εύκαιρον,
Πουλί μ, εύκαιρον
Και -ν- έλα ειταδά -ν- ολίγον
Πουλί μ, μα το Θεόν!
Ομάλια το πορπάτεμαν,
Πουλί μ, το πορπάτεμαν
Καμίαν κ ενεγκάστα
Και -ν- Ας σ έμορφα τα κορτσόπα
Πουλί μ, τα κορτσόπα -ν-
Καμίαν κ εχολιάστα
Θυμάσαι όντες επέγναμε
Σ ορμάνια τσαναβάρια
Η πάχνια έναν πιθαμήν,
Νέ τσαρούχια, νέ ορτάρια
Σα χωράφια μερέαν
Εκλίσκουμ και -ν- εφίλνα σε
Σην αποσυνορέαν
Εντάμαν σα χορτάρια
Κάθεν χορτάρ και φίλεμαν,
Κάθεν βούραν κι εγκάλιαν
Αρ όσον είπαν, είπανε,
Πουγαλεύταν η χώρα
Θα φτάγ ατα -ν- αληθινά,
Τρυγόνα μ, απ ετώρα
Επάρ το καλαθόπο σου
Επάρ το καλαθόπο σου,
Ας πάμε σα χαμούφτας
Εγώ -ν- ας λύνω το σπαρέλ σ
Κι εσύ πέει «Νέπρε ντ ευτάς;»
Για δώστε με -ν- έναν μαχαίρ,
Ας έν κι ακονεμένον
Θα κρούγω ατο σο καρδόπο μ
Το παραπονεμένον
Άμον ήλιος ολόλαμπρος
Π εβγαίν ας σο ραχίν-ι
Αέτσ εβγαίνς κι ας σ οσπίτι σ
Και καίεις τ εμόν την ψην-ι
Με τα πουλία τ ουρανού
Θα φτάγω συντροφίαν
Ατά πασ κ έχνε άμον τ εσόν
Σιδερένιον καρδίαν;
Η καρδία μ ζαΐφκον έν,
Τ εσόν η εγάπ νικά το
Φαρμάκωσον με από μακρά,
Κανείς πα μ εγροικά το
Τα δέντρα κι όλια τσίζνε με,
Ευτάγνε μεν εβόραν
Κι εσύ το κομμενόχρονον
Θα τρως με σ έναν ώραν
Εγώ -ν- εσέν, εσύ εμέν
Πασκείμ κι αροθυμούμε;
Τ έναν τ άλλο να λέπομε
Καμίαν κ επορούμε
Θα σκούμαι τα μεσάνυχτα
Το φέγγον να πιάνω
Πουλί μ, μη τυραννίεσαι
Τον ύπνο σ ντο χαλάνω
Ατό κοιμάται ήσυχον
Αφκακέσ σο γεργάνιν
Και κι νουνίζ για τον καρίπ
Τον ύπνον ατ ντου χάνει
Τ ομμάτια μ αραεύνε σε,
Η ψη μ αροθυμά σε
Να έπλανε με ο Θεόν
Σον τόπον ντο κοιμάσαι
Να έμ πουλί μ κι επέτανα
Κι ερχούμ σο παραθύρι σ
Εδίννες με και -ν- έπινα
Νερόν ας σο ποτήρι σ
Τα όμορφα πολλά αγαπώ
Τα όμορφα πολλά αγαπώ, ν αηλί εμέν!
Εγώ την ψη μ κι χάνω
Με τα έμορφα θάψτε με ν αηλί εμέν!
Αρ όντες αποθάνω
Και -ν- αρ Όντες ελέπς με ντ αχτρατίεις γιαβρόπο μου
Άνθεν χερού και κάθεν;
Νε
Τ έναν τ άλλο αν κ επέραμε
Η σεβντά μουν κ εχάθεν
Τη τουλουμί σ το παίξιμον
Απέσ σο τουλουμόπο μου,
Τρυγόνα μ, να εχώρνες
Τα γιορτινά τα λώματα σ
Καθημερνά να φόρνες
Τη δαχτυλί σ ο χτύπον
Εσέγκανε με ση σεβντά
Κι εγώ ακόμαν μικρίκον
Στάμαν Σταυρίτα -ν- είδα σε
Καλόν να έν ιδέα σ
Τα δάκρυα μ ν εκυλίουσαν
Απέσ σην εμποδέα σ
Σον Θεόν βάρος να μη έν,
Κάτ θα λέγω, παιδία
Ο θάνατον κι σύρκεται,
Τσ εγάπς αροθυμία
Τ οσπίτι σ ετριγύλιζα
Κι εκράτνα ας σα κεράνια
Κι εσύ την πόρτα σ κ ένοιες
Κι έτρωγα τα ποράνια
Και -ν- εντούνα το βόλτας
Πασ κ έξερες, τρυγονόπο μ,
Να ρχεσαι ανοίεις την πόρτα σ;
Ας σ οσπίτι σ από πάν κέσ
Διαβαίνω, αντιδιαβαίνω
Κι λες ας σο χατίρν αθε
Οξωκά -ν- ας εηβαίνω
Μίαν έρθα σ οσπιτόπο σ
Η πόρτα σ κλειδωμένον
Εφίλεσα το κορωνίδ
Κι εκλώστα οπίσ κλαιμένον
Οσήμερον θα ωριάζ ατο
Οσήμερον θα ωριάζ ατο,
Θα τερώ πού κέσ πάει
ΚαιΑρ μετ ατόν που πάει σα ζα
Ντό θα φτάει το συφάει
Κόρη, τα ζα ντ ερίαζες
Τ έναν λέγνε Δονέσσα
Εγώ θάρρνα -ν- ετράνυνες,
Εσύ ακόμαν μικρέσσα
Σίτ έστεκεν, σίτ έτρεχεν,
Ελύεν η φοτά θε
Εκλίστα κα να δέν ατο,
Ατό φύεν η χρά θε
Πρωί πρωί τ αρνόπο μου
Αρ εξέγκε τα ζα -ι
Και μετ ατόν π αχπάσκεται
Ντό θα φτάει το συφάει;
Μοιρολόι βουνού
Ση Σπέλιας τον ανήφορον
Χαρτώματα τσιρίζνε
Κα έλα πουλί μ, κάτ έλα
Αζώσταγα -ν-, ασκέπαγα -ν-
Τα πόρτας ζιρζιρίζνε
Άλλο σ οσπίτι σ κ έρχουμαι -ν
Διαβάτες κι διαβαίνω
Διαβάτες κι αν διαβαίνω
Μονήν άλλον κι μένω
Έμορφοι οι νυφάδες
Έμορφοι οι νυφάδες είν
Αδά σ Αγουρζενόν -ι
Ζιπούνα και ζιρχάρ φορούν
Κι ο πρόσωπον αλώνιν
Αούτ ο κόσμος ψεύτικος,
Σ εμάς έν ερωνείαν
Τρυγόνα μ, θ αποθάνουμε,
Έλα ας φιλούμε μίαν
Αναθεμά σας έρημα,
Ορμάνια και κοιλάδια
Εσάς θα σολιατεύνε σας
Κορίτσια και νυφάδια
Σο Θεόν βαρύ να μη έν
Ποντιακό Γλέντι Νο
Έλα ποδεδίζω σε
Έλα, ποδεδίζω σε,
Ψένω ωβόν και δίγω σε
Και σ ωτί σ καικά κρυφά
Εγώ κάτ θα λέγω σε
Κάτ θα πουστουρίζω σε
Λίγον ας ελέπω σε,
Δυο λόγια ας λέγω σε
Έλα, κόρ, μ εντρέπεσαι,
Απ εμέν μη κρύφκεσαι
Η μάνα σ και -ν- ο κύρ ι-σ
Για τ εμέν κι κρούγνε σε
Όσο πόσον θα έχνε σε,
Κάποτε θ αντρίζνε σε
Θα λέγ ατς και λέγνε σε
Εμέναν να δίγνε σε
Εσύ πα αν κι αγαπάς με,
Θέλω -ν- ατό να λες με
Όσο και αν αγαπώ σε
Με το ζόρ κι παίρω σε
Το φίλεμαν ατς μανουσάκ
Το φίλεμαν ατς μανουσάκ,
Εγκάλια τς μυρωμένον
Η καρδιά τς παρχαρί νερόν
Κι η ψη ατς αγιασμένον
Εγώ κι θέλω η εγάπ
Να έν με τα μαΐας
Θέλω να έν αρ με το νάζ,
Με τα παρακαλίας
Επαρακάλνεν κι έλεεν
«Γιωρίκα, μη φιλείς με!
Μεθείς και τραγωδείς ατο,
Σον κύρη μ παραδίεις με»
Ν ακούω και την καλατσή σ
Τ οσπίτι σ να κολλίουτον
Τ οσπίτι σ να κολλίουτον,
Οξωκά ν απεμένες
Πουδέν μιγκίν να μ εύρηκες,
Σ εμά να έρχουσ εμένες
Εσέν πα ο Χάρον θα παίρ,
Πασκείμ εμέναν μόνον;
Αν αγαπάς με, κλώσον με
Ας σου θανάτ το δρόμον
Τα κάλλια και τ εμορφάδας,
Τρυγόνα μ, ντο θα φτας -ι;
Εκεί σον κόσμον πασκείμ ντο
Θα παίρτς ατα και πας-ι;
Εγώ μετ είναν άγγελον
Εποίκα συμφωνίαν
Να έρται παίρ τα ψόπα μουν
Του δυονών πα μίαν
Ατό το λετσεκόπο σ
Ντο δέντς χαμελά;
Πασκείμ ντ έν ας σην εντροπή σ,
Ας σον εξέρτς πολλά;
Να ίνουμαι γουρπάνι σ!
Εσύ τουσέκ και μαξιλάρ,
Εγώ γεργάν απάν ι-σ
Τα κάλλια τς και τα πλάτια τς
Ιεύνε σο πιτσίμν ατς
Λέω να ίνεσαι άγγελος
Και να πας παίρτς την ψην ατς
Ευτάς άμον ντου κ είδες με,
Άμον ντου κ εγνωρίεις με
Πας κουκουλούσαι το λετσέκ
Κι αποφκακέσ τερείς με
Σα στράτας, σα στρατόχειλα
Νασάν που απαντά σε
Ατουπέσ σα στομόχειλα,
Φιλεί, φιλεί, χορτάει σε
Ανάθεμα τον άντρα σου
Ανάθεμα τον άντρα σου,
Κι ξέρ το μεκατίρι σ
Πώς ταγιανίζ το ψόπον ατ
Βάι και χαλάν το χατίρι σ;
Σίτ πορπατεί ντο κοντοστέκ
Και γιτουρεύ τ απάν ατς;
Αρ άντρας ατς δέν κ εγροικά
Και κι ξέρ ας σο χάλν ατς
Άντρας -ι-σ σουρουνεύκεται
Κι εσύ το τσαλίμ πόλκον
Έναν ώραν αφκά καικά
Κι πατείς οξυπόλτον
Ανάθεμα σε ασχώρετον
Και με τα μαύρα μάτια σ
Τον άνδρα σ φάεις τα τσιριχτά
Κι εμέν φάεις τα μανάτια σ
Απόψ είδα σε σ όνερο μ
Απόψ είδα σε σ όνερο μ,
Γιαρ!Γιαρ τσάνουμ, γιαρ!
Σον ύπνον ντο κοιμούμνε!
Μα την Παναΐαν λέω!
Εγώ εσέν, εσύ εμέν
Κι ας σην χαρά μ εκούιξα!
Έτρεξα να πιάνω σε,
Κι ας σο κρεβάτ ερρούξα!
Ν αηλί τ εμόν την μάναν!
Είδα σε -ν- ασπαρέλωτον,
Ερρούξες σην εγκάλια μ
Έλα κάθκα σα γόνατα μ
Έλα, κάθκα σα γόνατα μ,
Εντροπιαρία μ είσαι
Εγώ τη μάνα σ είπα το
Την άδειαν θα δί σε
Τούλα, τούλα-λα,
Το νταούλ και -ν- η ζουρνά
Παρεβγάλλνε μας πουρνά
Ας πλέκω τα μαλλία σ
Να πλέκ ατα ψιλά-ψιλά
Και σύρ ατα σ ωμία σ
Έλα, τρυγόνα μ, και μη πας,
Ταράεσαι ση δείσαν
Και τα χέρια μ σον κόλφο σ κέσ
Ολίγον να χουλείσαν
Το τουλούμ και -ν- η ζουρνά
Εφύσεσεν αγράνεμον
Και -ν- έσκωσεν τα τόζια
Γουρπάν σ εσέν να ίνουμαι,
Σ ομμάτοπα σ τα πόζια
Τούλα τούλα λα,
Έβγα οξωκά ας ελέπω σε
Έβγα οξωκά, ας ελέπω σε,
Αρ έμπα απέσ και κλείδα
Αν ερωτά σε η μανίκα σ,
Πέ ατεν καννάν κ είδα
Έναν πουλόπον έχ κι έρται
Με τον κελαηδημόν-ι
Τ ομμάτια θε είναι πλουμιστά,
Να έτονε τ εμόν-ι
Το φίλεμαν ντ εδώκες με,
Αρνόπο μ, έλα, να το!
Άλλο σ εμέν κέσ μη τερείς,
Κάποιος εγροικά το
Φιλώ σε πλατυπρόσωπον
Φιλώ σε, πλατυπρόσωπον,
Φιλώ σε απέσ σο στόμαν
Αρ άντρας ι-σ τιδέν κι ξέρ,
Χαϊβάν απέσ σο στρώμαν
Τ όνομαν ατς Κερεκήν
Τρώγν ατεν οι ποντικοί
Τ όνομαν ατς έν Παρέσσα,
Έτονε πολλά χοντρέσσα
Το σεβνταλούκ π ευτάει ατο
Πασ κ έν τσοτίν δουλείαν;
Θα ευτάει κάτας πορπάτεμαν
Και πεντικού λαλίαν
Θα ηβαίνω σα ουράνια,
Θα φτάγω αναφοράδες
Τ εμόν τη ψην ο Θός κι παίρ,
Θα παίρν ατο οι νυφάδεςφραντάδες
Εμέν και το μικρόν τ αρνίν
Έναν τουβάρ χωρίζ μας
Τα κρίματα μουν είν πολλά,
Κοινωνία κι ρούζ μας
Τα ραχία χιονίουνταν
Τα ραχία χιονίουνταν,
Κλώσκουνταν, λιμενεύνε
Γουρπάν σ ατά τ ομματόπα σ,
Όθεν τερούν, χωνεύνε
Νασάν εσάς ψηλά ραχιά,
Ορμάνια και κοιλάδια!
Εσάς θα σολικεύνε σας
Κορτσόπα και νυφάδια
Ας σον παρχάρ κα έρχουτον
Χορτάρια φορτωμέντσα
Εχάλασα σο κόλφον ατς,
Αρ έτον ιδρωμέντσα
Εγώ τ αρνόπο μ είδα το
Φορτωμένον χορτάρια
Αρ τ έμορφα γιτούρευεν
Το πατσάκ με τ ορτάρια
Αρνί μ, την πόρτα σ μ ασπαλείς
Και την σύρτεν μη σύρεις
Ας σ άγρια τα μεσάνυχτα
Ανάμνον το γιασίρι σ
Έχω δύο πρόατα
Έχω δύο πρόατα,
Πλύνω και χτενίζ ατα
Δάκω και κλαινίζ ατα
Ατά κι πουλώ ατα
Κι όντας έρται ο χειμωγκόν,
Σπάζω εγώ και τρώγ ατα
Είχα δύο-τρία ζα,
Εψόφεσανε κι ατά
Επέμνεν η Κερασούντα,
Νέ γαστρούται, νέ γεννά
Σεβνταλής παιδάς είμαι,
Σούκ και για πέει με ντό θα φτας
Σούκ και για πέει με ντό θα φτας,
Αηλί εμέν!
Εβράδυνεν θα πάγω
Έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Και για τ εσέν, τρυγονόπο μ,
Τα παλαλά ντ ευτάγω!
Τρυγόνα μ, όθεν κέσ πορπατείς,
Η ψη μ έν μαύρον άψιμον
Και πράσινον φωτίαν
Θα έν κουσμέτ να ελέπω σε,
Αρνόπο μ, αλλομίαν;
Ο ουρανόν ελίβωσεν,
Η γην ετσαμουρώθεν
Ας σην εγάπ π ερρώστεσεν
Καμίαν κ ελαρώθεν
Ακεί πέραν σ ορμανόπον
Έστεκεν κι εποίννεν ξύλα
Η τρυγόνα με τ αντζία
Πάει σ ορμάν ευτάει τσατσία
Η τρυγόνα με τ ορτάρια
Πάει σ ορμάν ευτάει χορτάρια
Άντρας ατς έτον μυξέας
Τα ξύλα τς έσαν οξέας
Θυμάσαι
Σο πέραν κιάν σ οξέας;
Εσπόγγιζες τα μαγλόπα σ,
Γιάμ φαίννταν τα δοντέας
Κα έλα και -ν- όλιον τ ορμίν,
Τη στράτα σ μη σασεύς -ι
Κι ωριάσον παίρνε μας χαπέρ,
Λίγον το νου σ ας έεις -ι
Θυμάσαι όντες εκάθουμνες
Απέσ σ ορμάν κρυμμένα;
Έστρωνες το τσοχόπο σου
Κι εκάθιζες εμένα
Κόμαν αποβραδής,
Νε πουτσή, ντ αγληγορείς;
Ποίσον το γομαρόπο σ
Κι επεκεί πας σο καλύβ σ
Σον Άδ επήγα
Σον Άδ επήγα ετοίμασα
Τον τόπον ντο θα κείμαι
Έλα -ν- αρνόπο μ μετ εμέν
Μαναχόν αγρείμαι
Σον Άδην γράμματα κι πάν
Και πόστας κι δουλεύνε
Ας σο μικρόν τ εμόν τ αρνίν
Έναν χαπέρ να φέρνε
Ουρανόν να χαλάουτον,
Η γης να μετακείται,
Να ελέπω το μικρόν τ αρνί μ
Ντίλεον τόπον κείται
Και με το κεμεντζόπο μου
Σον Άδην εκατήβα
Πουθέν λαλίαν κ έτονε
Σκοτίαν, τιδέν κ είδα
Ακόμαν μεσημέρτς έν
Θέρτσον, άι!
Δεματίασον,
Θ έρχουμαι θεμωνιάζω
Κι ξέρω απόθεν θα διαβαίντς,
Τα στράτας ι-σ να ωριάζω
Ακόμαν μεσημέρτς έν!
Με τίναν ελημέρτσεν;
Τη σκύλ ο γιον τσαχπίντς έτον,
Το καμίσν ατς ετσέρτσεν!
ΚαιΆι!
Μετ ατόν που πάει σ ορμάν
Ντό θα φτάει το συφάειν;
Εσέναν π εζωγράφιζεν,
Να προσκυνώ τ ακίλν ατ!
Ατσάπς ασ όποιον μελάν
Έβαφεν το κοντύλν ατ;
Εμέν πώς κι σαρεύνε με
Ατά τα περμανά -ι;
Όντες ελέπω πλεξούδας,
Ευτάγω παλαλά -ι
Ξαν Ακόμαν μεσημέρτς έν!
Εκατήβα σα παχτσέδες
Μα το Θεόν!
Δέν κ επέρα!
Πέντε μήλα, πέντε απίδια,
Δεκαπέντε σεφταλίδια
Πέντε, έξι μερακλήδες
Πάτεσανε τα χωρία
Είνας παίζ, οι άλλ χορεύνε,
Άλλ τινιάζνε κι άλλ σωρεύνε
Τρώγνε, πίννε και χορεύννε,
Τογραεύνε τα παράδες
Άλλ εμπαίννε σα κεπία,
Άλλ τιρτεύνε τοι νυφάδες
«Μώ σας!» Είπεν «νε παιδία,
Εγροικώ απ όσα λέτεν,
Πάν τα μήλα μ, πάν τ απίδια μ,
Πάγνε και τα σεφταλίδια μ»
Άκσον, πουλί μ, την κεμεντσέν
Άκσον, πουλί μ, την κεμεντσέν,
Άκσον την τραγωδία μ
Μοιρολογούν την προσφυγιά
Και την γενοκτονίαν
Άκσον πώς κλαίει σ ορμάνια
Κλαίει για τ άγια χώματα,
Του Πόντου την ορφάνια
Κλαίν τα πουλία τ ουρανού,
Κλαίγνε και τα λιθάρια
Σ εκείνον τον ξεριζωμόν
Εσπάγαν παλληκάρια
Άκσον, πουλί μ, το μοιρολόι,
Άκσον τα τοξαρέας
Τρανά κιφάλια εκάρφωσαν
Σον Πόντον μαχαιρέας
Ο Ματσουκάτες
Ματσουκάτες ο γιοσμάς
Όθεν κέσ θέλ, λάσκεται
Όθεν κέσ είν τ έμορφα,
Πάει κλωθογυριάσκεται
Είνας αν χολιάσκεται,
Άλλεν αγκαλιάσκεται
Χοροντζέας μερακλής
Έμπρου πάει σο χορόν
Όθεν πάει χωρίεται,
Κανείς κ έν άμον ατόν
Το ρακίν πολλά αγαπά,
Πίνει ατο τη σκύλ ο υιόν
Μάτσκαλης παιδάς είμαι,
Όθεν πάω λέγ ατο
Αν κι δίς με την κουτσή σ,
Το καλύβι σ καίγ ατο
Μαναχόν κι λέγ ατο,
Λέγ ατο κι ευτάγ ατο
Ντό πολλά αγαπώ ατα!
Κάθουμαι δασκεύ ατα,
Σην εγκάλια μ φέρ ατα
Όθεν κέσ ελέπ ατα,
«Αχ!
Πουλόπα μ» λέγ ατα
Επέρα χαμαιλέτεν
Επούλτσα τ οσπιτόπο μου,
Επέρα χαμαιλέτεν έλα -ν- έλα
Και Πόσα βραδάς εμόνασες
Εμέναν τον Κοσμέτεν;
Έλα -ν- έλα
Έλα, πουλί μ, σο άλεσμαν
Σ εμέν τον χοβαρτάν-ι έλα -ν- έλα
Θ αλέθω και θα δίγω σε,
Κι θα παίρω παράν-ι έλα -ν- έλα
Θ αλέθω και σακίζ ατα
Κι εσέν καπίκ κι παίρω έλα -ν- έλα
Σ έναν καπίκ ανάμεσα
Έναν φίλεμαν παίρω έλα -ν- έλα
Λελεύω τα στομοδόντα σ,
Αρνί μ, τ εσά τα χείλια!
Για έλα σον χαμαιλέταν,
Χάσον τα χερομύλια έλα -ν- έλα
Κερεκούλα
Κερεκή και Κερεκούλα,
Η φοτά σ επέρεν βρούλαν
Κερεκή και Κερεκίτσα,
Ας σου είπες, δέν κ εγροίκσα
Ματσουκάτσσα, Ματσουκάτσσα,
Σο δρανί σ απάν εκάτσα
Ας σο σκύλο σ εχπαράγα,
Φέρε με νερόν, εκάγα!
Μίαν, μίαν κι αλλομίαν,
Χα!
Κωλόνομον δουλείαν!
«Άνδρας ι-μ σην ξενιτείαν»
Λέει με, «έλα, ας φιλώ σε μίαν»
Είδα σε κι ο νου μ επήεν
Κι όλιον το κορμί μ εσείεν
Είδα σε -ν-, επαλαλώθα,
Ερρούξα, ετσαμουρώθα
Είδα σε ας σην αραμάδαν,
Το πόι σ άμον λαμπάδαν
Είδα σε σο θεμελίον,
Επαρέρθες με θερίον
Εκεί πέρα σα λιβάδια
Πάει θερίζ χρυσά χορτάρια,
Οξωπίσ φορεί τ ορτάρια,
Και μαραίν τα παλληκάρια,
Με τ ογδόντα καγανέας
Το λιβάδ απάν εξέγκεν
Σα σεράντα τα τενίμια
Το χορτάρ θεμών εποίκεν
Πάει ομάλια, ευτάει καγκέλια
Τα φιλέματα τς είν μέλια
Κλώσκεται άμον ανεμίδα
Με τ ομμάτια μ ατέν είδα
Οι φίλ εμαζεύταν
Σο τσεπόπο μ εσέγκα
Καντζία, λεφτοκάρυα
Δίγ ατα σα κορτσόπα,
Ζελεύνε τα νυφάδια
Όλ οι φίλ εμαζεύταν,
Οι τουσμάν ταουτεύταν
Τη θάλασσας το κύμαν
Το παπόρ ταντανίζει
Το ψόπο μ τυραννίζει
Έλα να λελεύω σε,
Κόκκινον πιπερόπον
Για έμπα σο χορόν-ι
Και σ εμόν σο χερόπον
Σο σπαρέλισπαλέρι σ αφκά κι έξ
Πέρδικας κακανίζνε
Απλώνω το χερόπο μ,
Φογούμαι λαταρίζνε
Πόσα φοράς
Πόσα φοράς με τα δάκρυα
Εγώ έκχσα κι ενίφτα;
Πόσα φοράς κ εχώριζα
Ημέραν ας ση νύχταν;
Για πέτε με για βάσανα,
Για πέτε με για πόνια
Εδέβα αδά σον κόσμον
Μαύρα κι άχαρα χρόνια
Άτυχον έρθα σον κόσμον,
Μικρίκον ορφανίγα
Όθεν μερέα εκλώστα,
Τα στράτας ι-μ κ ενοίγαν
Πάντα με τ «αχ» και με το «βαχ»
Και καριπλανεμένον
Σ οσπίτ καμίαν κ έφαγα
Φαΐν μαγειρεμένον
Ασ όλιων προκομμέντσα
Ασ όλιων προκομμέντσα έν
Η νύφε τη Δευτέρας
Τη Τρίτ αρχινά και εμπαίν
Σα ρωθώνια τς αέρας
Τετράδ πρωί θα αρχινά
Να παίρ τ απάν το μέρος
Την Πέφτ πιάνει ατεν τ ινιάτ,
Λέει «κι πάγω σο θέρος»
Την Παρασκευήν το πρωίν
Θα σύρ έξ την πογιάν ατς
Και τη Σάββαν θα κλώσκεται
Απάν σην πεθεράν ατς
Την Κερεκήν «ο πεθερό μ»,
Θα λέει «πολλά κακός έν»
Θα πουσμανεύ τα υστερνά
Άμα πολλά αργώς έν
Ατείν που θέλνε
Ατείν που θέλνε άψιμον
Για να μη σβήν καμίαν
Ας έρχουντανε, παίρν ατο
Ας σ εμόν την καρδίαν
Εμέν κι εσέν π εχώρτσανε
Φαΐν να μη χορτάζνε
Ση Καλανταρί τα νύχτας
Λείμψανον να μονάζνε
Έρθες, Χάρε μ, να παίρτς την ψη μ
Τα χρόνια μ κι τερείς-ι
Ακόμαν σο ποδάρ στέκω,
Χάρε μ, ντ αληγορείς-ι;
Και Καρδιά μ επέρεν άψιμον,
Η βρούλα πώς σαρεύ με;
Τ αρνί μ τερεί -ν- από μακρά
Και κ έρται γουρταρεύ με
Τα παλαλά ντ ευτάω
Εσύ, ξάι να μη τερείς
Και σ αυλάκ ντο εντώκες
Εμέν να βάλτς κ επορείς
Ποδεδίζω σε!
Όλιον θέλτς να παίρτς φιστάν
Και σ οσπίτ κ έχομε τάν
Παπούτσια τακουνλία
Μετ εύκαιρον κοιλία
Λέγω σε, γιαβρί μ!
Ανέντροπον κατσίν,
Εγέντον άμον καμψίν
Η γλώσσα τς άμον μάλα,
Εφτά χωρία χαλάν
Κατό δράμια βούτορον
Και πενήντα δράμια μέλ
Το γλυκύν το φίλεμαν
Έν απάν σο μεσημέρ
Εμέν η μάνα μ είπε με
Εμέν η μάνα μ είπε με,
Κι εμέν η μάνα μ λέει με
«Όθεν πας μη βραδιάσκεσαι»
Και πάντα διαρμενεύ με
Εγώ είμαι ασπροκέρασον
Ντο τρώγνε οι νυφάδες
Απλώνω τα ξερόχερα μ
Και τσερίζω φοτάδες
Εγώ είμαι -ν- ένας παιδάς
Κι αρ ας το Σοφουλάρι
Τη κεμεντζέ μ έχω κρεβάτ,
Το τοξάρ μαξιλάρι
Νύχταν ημέραν λάσκουμαι
Αρ άμον νυχτοπούλι
Απ ατού κέσ ευτάει πελίν
Ντο είμαι τη σιμούλ-ι
Ν αηλί εμέν π εγέρασα
Ν αηλί εμέν π εγέρασα,
Έσπρυναν τα μαλλία μ
Και -ν- ετράνυναν και εγέντανε
Οσόν εμέν τα παιδία μ
Θέλω να τραγωδώ, πουλί μ
Ατατατα, γιαβρί μου
Ν- αρ παίρ με ας σην καρδίαν ωχού!
Πουλί μ, εγώ -ν- εγέρασα
Ξαν σα δέντρα επεκούμπσα
Κα έλα, πουλί μ, κάτ έλα
Ατά πα -ν- ελυπέθανε, ανάθεμα
Τα φύλλα τουν ερρούξαν
Κα έλα πουλί μ κάτ έλα
Άσπρα τσιτσέκια κχύουνταν
Ας σην πορπατησία σ
Να έμ του σπαρελί σ τ αστάρ
Κι εκείμ απέσ σα ψήα σ
Ζωγράφος π εζωγράφιζεν
Όλιον την εβδομάδαν
Σ εσέν καικά ετέλεσεν
Όλιον την εμορφάδαν
Σα παρχάρια μη λάσκεσαι,
Πουλί μ, χωρίς εμέναν
Κι ας όλια τα νερά μη πίντς
Κάποιον έχ εβδέλλαν
Γιαβρί μ, όθεν κέσ πορπατείς
Έμπρα σ κι οπίσ τσιτσάκια
Κι ας έκχσες και -ν- επότσες με
Πολλά πικρά φαρμάκια
Τα φαρμάκια ντ επότσες με
Ευλοΐας να ίννταν
Και όλια τ αμαρτίας ι-σ
Σ εμόν την ψην να κείνταν
Η καρδία μ ζαΐφκον έν
Φαρμάκωσον με από μακρά
Τη ξενιτείας τα στράτας
Τα βρεχία κι πλύννε
Πλύννε ατα οι ξενιτεμέν
Ας σα δάκρυα ντο κχύννε
Λέω να παρχαρεύς ατεν
Να φτάς ατεν ρομάνα
Να κατηβάζ σο χωρίον
Με το κρενίν το γάλαν
Λέπς με και τσεχρέ -ν- αλλάεις
Και τ οφρύδια σ κορδυλιάεις
Γέλασον κι εμέναν τέρεν
Την ψη μ σα καρνάλια φέρεν
Εσύ θ επέγνες σον παρχάρ
Εμέναν κατ ελάλνες;
Καλά ντο κ έρθα μετ εσέν
Τ εμσόν τη ψη μ θ εβγάλλνες
Γιά το «ναι», γιά το «γιοκ» πέ
Και μη παίεις με «κουπεπέ»
Μετ ατό το «κουπεπέ»
Το αίμα μ έγκες σην τεπέ μ
Ρομάνες πάτε σο παρχάρ
Καλά δουλείας ποίστεν
Όντες τρώτε τ ανθόγαλαν
Το μερτικό μ αφήστεν
Έλα, πουλόπο μ, μετ εμέν
Ας πάμε σα παρχάρια
Αρ όντες φυσά και χιονίζ
Παίρω σε σην εγκάλια μ
Άμον τα μήλα σο κλαδίν
Φυσά αέρα λαΐσκουν
Κι όντες σπιχταγκαλιάσκεται
Πώς κι φοάται γλύσκουν;
Η κάρδια τς άμον παξέ,
Σ άκρας απ έναν πρόαν
Όλιον τη μέραν βόσκουνταν
Πλαν καικά κ ευτάν πόδαν
Αφκά σο σπαρελόπο σου
Ντό είναι τα πουλόπα;
Ατά -ν- επαρεπείνασαν
Και θέλνε θρυμμουλόπα
Όντες αγγεύνε τ όνεμα σ
Όντες αγγεύνε τ όνεμα σ,
Αρνί μ, σ εμέν καικά -ι
Συντρομάζνε τα γόνατα μ
Πάω να ρούζω κα -ι
Να έξερες, τρυγονίτσα μ,
Αρ τ εμόν την καρδίαν
Αποπέσ ς σ εγκαλιόπο σου
Κ εβγάλλνες με καμίαν
Πάω να παλαλούμαι
Παΐρ να έν κυλίουμαι,
Κρεμός να έν σκοτούμαι
Να έμνες και τρυγονίτσα μ,
Σ έναν ισίζ ορμάνι
Νέ μαξιλάρ εθέλναμε,
Νέ τουσέκ, νέ γεργάνι
Το κεμεντζόπο μ έπαιζα
Αφκά και σα εβόρας
Εγώ θάρρνα τ εμόν έτον,
Ατό πώς έτον χώρας;
Τ εμόν τ αρνίν μικρίκον έν
Σο παρακάθ μη πάτε
Παρακαλώ γειτονάδες,
Αφήστε ατο ας κοιμάται
Τ εμόν τ αρνίν, τ εμόν τ αρνίν
Ασ όλια έν μικρόν-ι
Θ αναμέν ατο και τρανύν
Και παίρ ατο του χρόν-ι
Αούτα τα πετούμενα,
Τ ουρανού τα πουλία
Ατά έσαν ντ εζωγράφσανε
Τ ομματί σ τα πλουμία
Τα παπουτσόπα σ
Τα παπουτσόπα σ έγρασες,
Θα παίρω σε γενία
Εσύ τον άντρα σ αγάπα,
Εμέν πα λιμενία
Πουλί μ, και -ν- ατό το σπαρέλ σ
Ντ έμορφα κοκκινίζει;
Κλώσον ατο τ απάν αφκά,
Την καρδιά μ τυρρανίζει
Τον άντρα σ τορπαλάεψον
Και δος ατόν χορτάρια
Και στείλον ατον σον παρχάρ,
Ας ωριάζ τα μουσκάρια
Έλυνα το σπαρέλν εθε,
Έλεεν «λίου-λίου»
Ο πρόσωπον εφώταζεν
Αρ άμον του ηλίου
Αηλί εμέναν
Ν αηλί εμέναν τον καρίπ ρίζα μ!
Όι
Καννάν σον κόσμον κ έχω
Νέι, εχ!
Να βάι εμέν, ρίζα μ
Τα έρημα θα τρώγνε με, ρίζα μ!
Όι, όι
Αραευτήν πα κ έχω
Όντες ευτάγω «αχ», γιόξαμ «βαχ», ρίζα μ!
Τα χιόνια κι όλια λύνω
Τα δάκρυα μ στάζνε σ άψιμον, ρίζα μ!
Και τα τσιλίδια βζήνω
Να βάι εμέν, ρίζα μου
Η σιταντάνα
Η σιταντάνα χόρευεν,
Τ αντζία τς άν κ επαίρνεν
Τα περπεντούλια σείουσαν
Κι άμον κερβάνα επέγνεν
Σιταντάνα μ, σιταντάνα μ!
Λελεύω σε, κερβάνα μ!
Έλα να ποδεδίζω σε,
Αε-Σερί πουλόπον!
Τ εμόν εγκάλιαν έγρασεν
Τ εσόν το σπαρελόπον
Πέ ατέναν «Ελάσκουμ!
Μετ έναν νέικον παλληκάρ
Εγώ επαιχνιδιάσκουμ!»
Απέσ έναν μοζόπον
Έτρεχες απ οπίσ ατουν
Αρ άμον καρπουζόπον
Φωτ.
Περπενδούλια από ψηφιδωτό και εικόνα βυζαντινής εποχής.
Έλα απάν
Έλα απάν σα κατάβραδα,
Έλα απάν σα βρατέρια
Έλα, τ αρνί μ, εύρηκον με
Σα ισίζκα τα μέρια
Εφώταξες και έχ κι έρχεσαι
Άμον σισελί λάμπα
Οφύγον τρυγονίτσα μου,
Σην εγκαλιά μ έλα μπα
Το πόιν ατς απ αδά κι απάν
Οσπιτί κερεστέν έν
Ν αγιάζ ο κύρ και -ν- η μάνα
Π ατέναν ενεστένεν
Νερόπα πεντακάθαρα,
Χορταροσκεπαμένα
Ντ επάθετεν κι τρέχετεν,
Γιάμ είσνε χολιασμένα;
Εσύ έεις
Εσύ έεις τ ήλ τα κόκκινα,
Τη φέγγονος τ ασπρότας
Εσέν που έχ τη σκύλ ο υιόν
Πρέπ να κλειδών τα πόρτας
Σ εσέν κι πρέπ το κάμαση,
Σ εσέν κι πρέπ το θέρος
Σ εσέν ιεύ η εγκάλια
Σ έναν ισίζκον μέρος
Ζεβριά να πας δειλαίνεσαι,
Δεξιά να πας φογάσαι
Δέβα τογρία εμπροστά
Σ εκείνον π αγαπά σε
Αρχόντισσα θα έχω σε,
Βασίλισσα θα είσαι
Τσιτσάκια τριαντάφυλλα
Θα στρώνω και θα κείσαι
Πού είν εκείν
Πού είν εκείν που έλεγαν
«Εμείς πάντα θα ζούμε»;
Εκείν επήγανε σον Άδ,
Εμάς αναστορούνε
Η γην να μετακείται
Να λέπω το μικρόν τ αρνί μ
Τίλεον τόπον κείται
Γαμπρός και πεθερά
Έχνε γαμπρός και πεθερά
Ας σον θεόν κατάραν
Κρεμάν τ οφρύδ η πεθερά
Άμον φουρνί καμάραν
Τον γαμπρόν όντες λέγν ατον
«Η πεθερά σ έχ κι έρται»
Η όρεξη ατ κόφκεται,
Φαΐν σο νουν ατ κ έρται
Σιφτέν κέσ πάντα η πεθερά
Φούστρον ευτάει και φάει σε
Και ντο πολλά -ν- ωριάεται
Εσέν γιάμ θα χολιάει σε
Έμορφα είχες ήσυχο,
Γιωρίκα, το κιφάλι σ
Απ ετώρα όθεν κέσ πας
Θα σύρνε το δουκάλι σ
Κόρη, μη σημαδεύκεσαι
Σα ξένα τα χωρία
Πασκείμ ντο κ είν να παίρνε σε
Τη μαχαλάς παιδία;
Ο ποταμόν όντες θυμών,
Δεντρά βγάλλ και κυλίζει
Αέτσ ευτάει και -ν- η κόρη
Όντες αποντροπίζει
Έπαιξαν τ ομματόπα θε
Άμον ντο παίζ τ οψάριν
Θα κρούγω και στραβών ατα
Πουλί μαρνί μ, με το τοξάρι μ
Ανάθεμα σε, αγράνεμε,
Λαΐεις το κορωνίδιν
Ο άντρας ι-μ ξάν το μαλλίν
Κι εγώ σο λανάριν -ι
Ελπίδα στην παράδοση
Έλα να ποδεδίζω σε
Μικρέσσα τρανταφύλλα
Εγώ απ εσέν τιδέν κ ελιώ,
Εσύ ντ ελιάεις τα μήλα;
Τ εμόν λαλαχεμένον,
Χαμούφτα γινωμένον
Άσ τη μανίτσα σ και τον κύρ -τ- σ,
Σ εμέτερα έλα μένον
Έλα, αρνόπο μ, μετ εμέν,
Πασκείμ πάντα θα ζούμε;
Έλα ας ευτάμε σεβνταλούκ,
Πασκείμ ντο κ εγροικούμε;
Χαμούφτα γινωμένον,
Τ εμόν λαλαχεμένον
Από μακρά στέκ και τερεί
Τα νιέτια τς αλλάουν
Απ έμπρια μ κέσ όντες διαβαίν
Τα ποδάρια τς δελιάουν
Ποπάδες και πνευματικοί
Όντες ξημολογάτε
Εμέν και το μικρόν τ αρνί μ
Καμίαν μ ερωτάτε
Πουλί μ, πέει με
Πέει με, πουλί μ, ντ εποίκα σε
Κι άλλο κι καλατσεύς με;
Κι άμον το ξύλον σο χωνόν
Αβάσια-αβάσια καίεις με
Ανάθεμα σε, νε κουτσή
Εσύ πώς κ έεις το νου σ-ι;
Εσύ άμον Τούρκσσα πώς θα καίεις
Εφτά νοματουνούς-ι;
Έρθα πουλί μ σ εσέτερα,
Θάρρεσα θα σκαμνώντς με -ν
Εσύ επέρες τ αποκάμ,
Εντώκες να στραβώντς με
Ανάθεμα σε, ασχώρετον
Εσύεμέν ξάι κι λυπάσαι
Σ εμέναν έψες τ άψιμον,
Ερρούξες και κοιμάσαι
Άσπρεσσα άμον παπίν
Άσπρεσσα άμον παπίν,
Σα χέρια τς κρατεί λαήν
Απ ατό νερόν που πίν
Πώς να ευτάει υπομονήν;
Σάν π ευτάει ατεν καρήν
Όι, όι, όι καρήν
Το τέρεμαν ατς βαρύν,
Τ ομματέας ατς καρφίν
Τα στομόχειλα τουμπίν,
Ψέν την πίστην σο πλακίν
Τα τσαλίμια πα ας είν
Όι, όι, όι ας είν
Σο φιστάν να έμ κουμπίν,
Σο ζωνάρ να έμ πλουμίν
Ας ευρίουμ σο ραχίν,
Ας μ είχα μιγκίν, ζωήν
Ας έτον τ εμόν τ αρνίν
Όι, όι, όι τ αρνίν
Σα μεσα τς εχ το ζωνάρ
Και τα λίρας σο κελάρ
Και φωτάζ άμον φενέρ,
Σάν ατόν ατέν που παίρ,
Αγγελόφτερα θα φέρ!
Όι, όι, όι θα φέρ
Τα μαλλία τς έν αγκάλ
Κι ο χορός ατς πάει ομάλ
Σο κιφάλ ακούλ κι βάλ
Και τερεί τ εμόν το χάλ
Όλια, λέει, σ εμέν χαλάλ
Όι, όι, όι χαλάλ
Η Ματσούκα χιλέμορφος
Έν τ εμόν η πατρίδα
Έρθαν κι εδέβαν τα χρόνια
Κι άλλο -ν- ατέναν κ είδα
Να έμ αητέντς κι επέτανα
Με τ εμά τα κανάτια
Ση Ματσούκα να κόνευα
Σ ορμία, σα τσακάτια
Να έμ αητέντς κι επέτανα,
Να έλεπα αλλομίαν
Παρχάρια κρύα τα νερά,
Τ έμορφα τα χωρία
Να έλεπα τα μέρια μουν
Με τα ψηλά τ ελάτια
Να επαρεθυμιάγουμνε,
Να επαίρνα μουράτια
Να λάσκουμαι σα μέρια μουν,
Ματσούκα μ, σα γιαζία σ
Πώς ονειροπαρέρθα γώ;
Θα τρώει με αροθυμία σ
Και Τα μοναστήρια έρημα,
Τα καμπάνας κι κρούγνε
Κι αγράνεμον όντες φυσά,
Κλαίν και μοιρολογούνε
Αρνί μ το ψόπο μ
Αρνί μ, το ψόπο μ κι η ζωή μ
Είναι σ εσά τα χέρια
Αν θέλτς σπάξον με με το μέλ,
Αν θέλτς με τα μαχαίρια
Ας σον ήλιον που καίγουνταν
Τερούν που έν εβόρα
Εγώ καίουμαι απ εσέν
Και χαίρουνταν η χώρα
Όλια τα στράτας τη κοσμί
Κι όλια τα σταυροστράτια
Εποίκες με κι επότσα τα,
Πουλί μ, για τ εσέν δάκρυα
Τα δάκρυα μ εκυλίουσαν
Κι ατό σεΐρ ετέρνεν
Εγώ -ν- επαρακάλνα το
Κι ατό χαπέρ κ επαίρνεν
Να έρται μετ εμέναν
Κι ατό -ν- ετέρνεν τα δάκρυα μ
Πώς στάζνε απ έναν-έναν
Ο Γιακούπ-αγάς
Σοφία Νικολαΐδη
Έχ κι έρται ο Γιακούπ-αγάς, Ελένε
Τέρεν την τοιμασία σ
Ωφ, ωφέλα -ν- έλα
Την πόρτα σ άφς ακράνοιχτον, Ελένε
Θα εμπαίνω ση φωλέα σ
Η τοιμασία μ έτοιμον, ασχώρετον
Και το κρεβάτ στρωμένον
Έχω το ρακίν έτοιμον, ασχώρετον
Και το κεμπάπ ψεμένον
Τέρεν το χαζιρλούκι σ
Θα έρχουμαι και σην οτά σ, Ελένε
Θα σκώνω το τιρλούκι σ
Έχω το κρασίν κόκκινο, ασχώρετον
Έλα έμπα σ εγκαλιόπο μου, ασχώρετον
Άνοιξον το πορτόπο σ
Άνοιξον τα χερόπα σου, Ελένε
Θα εμπαίνω σ εγκαλιόπο σ
Τ εσόν η εγάπ και τ εμόν, ασχώρετον
Ας σην καρδιά μ κ εβγαίνει
Και τόπον κ έχ σο καρδόπο μ, ασχώρετον
Άλλο εγάπ να εμπαίνει
Τ άλογον
Τ άλογον όντες θα σιμώντς
Πρώτα πρέπ ν αξαεύς -ι
Εσύ -ν- αξάεμαν κι σκώντς,
Άμον ντ ελέπς με φεύς -ι
Όθεν εγροικάς κι θα τρως,
Θυμόν μη τουουτεύς -ι
Λαγός ντο κ εβγαίν το καφούλ,
Τυφέκ μη τουτουρεύς -ι
Εσύ κρατείς το γιατρικόν
Εμέν ντο θα λαρώνει
Ατό τ άπιστον τ ινιάτι σ
Πότε θα χαλαρώνει;
Καλλίον να έμνε σκύλος
Κι ερίαζα την πόρτα σ
Εκράτνες με -ν- ας σο δουκάλ
Όντες θ εποίννες βόλτας
Καρή να μη λες μυστικόν,
Σ ατέν ωμίν μη θέκς -ι
Κουντζίν απέσ ατς κι αναλεί,
Χαμάν σύρ ατο έξ -ι
Ο λύκον τρώει τα πρόατα
Ο λύκον τρώει τα πρόατα,
Αλεπόν τα κοσσάρας
Τ εσά τ ομμάτια όντες τερούν
Τρώγνε τα παλληκάρια
Εσύ το πολλά -ν- έμορφον,
Εσύ τσ αυγής το άστρον
Θα σύρω και σαρεύω σε
Απέσ σ εμόν το κάστρον
Εφίλεσα σε, ερρώστεσα,
Για φίλ με κι ας λαρούμαι
Για άφς τα ψόπα σ ανοιχτά
Κι εγώ -ν- ας παλαλούμαι
Τ ομμάτια σ είν ολόμαυρα,
Τα χειλόπα σ γλυκέα
Σα κόκκινα σα μάγλοπα σ
Χρωστώ έναν δοντέα
Απέσ σην ψη μ εφώλεψες,
Αρνί μ, εκαλοκάτσες
Και το γλυκύν το φίλεμαν
Πουλί μεσύ σ εμέν εμάτσες
Κλάψον καρδία μ
Κλάψον, καρδία μ, τον πόνο σ,
Κλάψον και τα μουράτια σ
Αηλί τη μάναν π έχ με!
Κλώσον τα δάκρυα σ αποπέσ,
Μη φαίνντανε σ ομμάτια σ
Εμέν ρακίν μη δίτε με,
Εγώ όντες πίνω κλαίω
Μοιρολογώ και τραγωδώ
Και τα τερτόπα μ λέω
Σ αούτ τον ψεύτην τον κόσμον
Φαίνεται έτον γραμμένον
Ν αηλί τη μάναν π έχ με!
Να ζω με τ «αχ!» Και με το «βαχ!»
Και παραπονεμένον
Ας σ εγεννέθα κιάν εγώ
Έναν καλόν κ εγνώρτσα
Τα τέρτια εποίκα σκοινίν
Κι άμον ζωνάρ εζώστα
Η λαλία μ σον ουρανόν,
Γιαβρί μ, παρακαλώ σε
Τ ημσόν την ψη μ ας δίγω σε
Και τ άλλο πα ας χρωστώ σε
Τραπεζούντα
Εγώ είμαι ας σην Γαλίαιναν
Σύνδεσμος
Εγώ είμαι ας σην Γαλίαιναν,
Σ σ έναν καλόν χωρίον
Έπαρ με σ εγκαλιόπο σου,
Επέθανα ας σον κρύον
Τ αρνόπο μ, ας σα Πλάτανα
Κι εγώ ας σην Τραπεζούνταν
Τ εμά τ ομμάτια όντες τερούν
Τ εσά, δάκρυα γομούνταν
Και -ν- έικιτι Γαλίαινα
Που είχεν νερόπα κρύα
Εκεί πολλά, παντέμορφα,
Κορτσόπα μερακλία
Χωρίον Λειβαδέτκον
Πρώτα -ν- έμνε καλόν παιδίν,
Ατώρα είμαι ναλέτκον
Τρυγόνα μ, όθεν κέσ διαβαίντς
Τα στράτας συντρομάζνε
Ήντζαν τερεί σον πρόσωπο σ
Τ ομμάτια τ χαντυλλιάζνε
Κάθουμαι και περμένω σε,
Τα σοκάκια σ ωριάζω
Πέκιτι, ας καντουρεύω σε,
Σ οσπίτι μ να μονάζω
Ο Θεόν κι αν εδώκε σε
Ατό την εμορφίαν,
Πασκείμ ντο είπε σε να καίεις
Εσύ ξένον καρδίαν;
Αρνί μ, θα καταρούμαι σε,
Το κρίμα μ θα φουρκίει σε
Μετ εμέν λες και μασχαρεύς,
Με τον άλλον πας κείσαι
Παρχάρ αέρα εφύσεσεν
Κι απόθεν τέλια-τέλια
Τρυγόνα μ, τα φιλέματα
Σ γλυκέα –ν- άμον μέλια
Θα τραγωδώ και λέγω σας
Οι τ εμετέρ ντ εποίνναν
Τ έναν τ άλλον εγάπαναν
Και μουχαπέτ κ εφήνναν
Μαζεύκουσανε σον παρχάρ
Και με το πολλά βίον
Έτρωγαν παχύν θόγαλαν,
Έπιναν νερόν κρύον
Τοπλαεμέν σα τσαΐρια,
Έκοβαν με τιρπάνια
Εποίνναν το χορτάρ τλουάδ,
Φορτώναν σα χαϊβάνια
Τα κωδώνια μουρδούλιζαν
Απάν κέσ σα ρακάνια
Οι τσοπάν ετραγώδνανε
Κι εσείουσαν τ ορμάνια
Ατώρα όλια αγρίεψαν,
Τ ατσούκια ετσουπώθαν
Τσουρμάν, αχάντια και φορκάλ
Τα στράτας εγομώθαν
Αναμένω σε
Σίμος Μπεΐνογλου
Αναμένω, αναμένω
Και κι φαίνεσαι
Ετυράνντσες το καρδόπο μ,
Να εντρέπεσαι
Όθεν είσαι, άφς κι οφύγον,
Έλα μετ εμέν
Τ εγκαλιόπο μ ανοιχτόν έν,
Εσέν αναμέν
Για τ εσόν το χατιρόπον
Γίνουμαι χαλί
Γιάμ κάτ είπα κι εχολιάστες
Και κρατείς χολή;
Ανάσπαλον α, πουλόπο μ,
Κι έλα μετ εμέν
Η ζωή εμουν ολίγον,
Νούντσον α καλά
Σκίσον κι έλα μετ εμέναν,
Μ ευτάς παλαλά
Ους να εγροικάς α φεύνε
Τα χρονόπα μουν
Καμπουρώννε και ζαρώννε
Τα κορμόπα μουν
Τα χρονόπα μουν διαβαίννε,
Οπίσ κ έρχουντανε
Έλα, έμπα σ εγκαλιόπο μ,
Εσέν να χουλέν
Όθεν είσαι, άφς κι οφύγον
Τερέστε ατεν την έμορφον
Τερέστε ατεν την έμορφον,
Τερέστεν το πιτσίμν ατς
Άτσαπα ποίος άγγελος
Θα σύρ και παίρ την ψην ατς;
Του σκύλ ο γιος που έει σε
Άφς ατον κι έλα μετ εμέν,
Θα φτάγω το χατίρι σ
Παλληκαρόπον είμαι εγώ,
Θα φτάγω αγουρότας
Έναν πρωί θα ευρήκς με
Οξωκά -ν- ας σην πόρτα σ
Ο κόσμος όλον κάμ και ζει
Και πορπατεί ληγάρια
Και εγώ, άμον τον παλαλόν,
Μετρώ τ εγάπς τ ιχνάρια
Λελεύω σας, μ ελέπετεν
Τ εμά τα τσεχελούκια
Μικρός εσέβα στην σεβντάν
Και με τα χαβεζλούκια
Μάνα μ, γλυκοκαλάτσευτος
Μάνα μ, γλυκοκαλάτσευτος,
Μανίτσα μ, χατιρλίσσα μ
Τη βούκα σ ευτάς α χαλάλ
Και σα παιδία σ δίς α
Πού ευρήκς την υπομονήν
Και κι κατηγοράς ατς;
Εκείνα φαρμακώννε σε
Και εσύ ξαν συγχωράς ατς
Όσα παιδία και να έεις,
Έναν αν κ έν σο γιάνι σ
Φεύ η χαρά, φεύ η ζωή,
Μανίτσα μ, από πάν ι-σ
Φαρμακώστε με
Φαρμακώστε με!
Δώστε με φαρμάκ ας πίνω,
Άλλο δακρόπα μη κχύνω!
Ετελέθεν το τερμάνι μ,
Άλλο ψην κ έχω απάν ι-μ
Δείξτε με κρεμόν!
Ας πάω, ρούζω και χάμαι,
Η αγάπη μ κι αγαπά με!
Για τ εμέναν να μη κλαίτεν,
«Εγουρταρεύτεν» να λέτεν
Θανατώστε με!
Βάλτε με -ν- απέσ σο χώμαν,
Αγαπώ ατεν ακόμα!
Θάνατος θα γουρταρεύ με,
Τιδέν κι παρηγορεύ με
Μαυρομματοφρυδόνα μ
Εγροίκσα πως την ψη μ θα παίρτς,
Τογρίν μαχαίρ ακόνα
Εσύ είσαι διαβόλ εγγόν
Και μάισσας θεγατέρα
Πολλά τέρτια και βάσανα
Ας ση σεβντά σ επέρα
Εξέρτς κι ξέρτς, μη καλατσεύς,
Ντο λες τα λόγια, νούντσον!
Ατά τα τσαλιμόπα σου
Αλλού κέσ δέβα πούλτσον
Σάεψον είμαι παλαλός,
Ανάγκην καννάν κ έχω
Άμον το τσοπανόσκυλον
Απ οπίσ ι-σ θα τρέχω
Άνθεν χερού, στέκ το κεράσ,
Κάθεν χερού, το μήλον
Την έμορφον που θα φιλεί
Κάποτε τρώει και ξύλον
Γιά έλα, γιά θα έρχουμαι
Γιά έλα γιά θα έρχουμαι
Γιά το ποτάμ θα σκίζω
Γιά το μαντίλι σ στείλον με
Τα δάκρυα μ να σπογγίζω
Τερώ, τερώ, κι φαίνεσαι,
Πουθέν κι φανερούσαι
Άγριον κι ανημέρωτον,
Ατσά κι θα μερούσαι;
Σα ραχιά-ραχιά λάσκουμαι,
Σα παρχαρόπα μένω
Καθούμαι απάν σο μεσοστράτ,
Τ αρνόπο μ αναμένω
Σ ελάτια αφκά μην κάθεσαι,
Στάζνε τ ελατοκλάδια
Χυμίγ κα τον κατήφορον
Κι έλα έμπα στην εγκάλια μ
Πετάς, πετάς και πού θα πας;
Πού θα κονεύς αρνόπο μ;
Πέταξον κι έλα χαμελά
Και ρούξον σ εγκαλιόπο μ
Μακρύν καϊτέν
Η καρδιά μ άψιμον πιάν,
Και -ν- η βρούλα κρούει σο στέβος νέι
Νερόν κχύστε ατο, σβήστε ατο
Και μετ έναν τρανόν σκεύος
Ανάθεμα και τα μακρά,
Και -ν- όθεν κι πάει λαλία νέι
Τ ομμάτια μ εσκοτείνεψαν
Ας σην αροθυμίαν
Καρδιά μ απαρηγόρετον,
Πώς να παρηγορώ σε;
Εσέν τα τέρτια -ν- έφαγαν
Και κι κατηγορώ σε
Ση στράταν σίτια πορπατώ,
Τα χέρια μ σταυρωμένα
Κανείς κακόν να μη παθάν,
Πουλί μ, άμον εμένα
Σαράντα ποταμόνερα,
Εφτά ραχία χιόνια
Κ επόρεσανε να πλύννε
Τη καρδίας ι-μ τα πόνια
Μάνα μ, γιατί εποίκες με -ν
Αΐκον πονεμένον;
Όλα τα καρδίας χαίρουνταν,
Τ εμόν πάντα κλαμένον
Σον Αϊ-Λίαν αφκακέσ
Θερίζ τ εμόν τ αρνόπον
Και ντ έμορφα και νόστιμα
Κρατεί το δερπανόπον
Θέρτσον και δεματίασον,
Θά ρχουμαι πενταδιάζω
Απέσ σ έναν τρανόν φουρίν
Εσέν θ απονεγκάζω
Τ αρνί μ είπε με «κλάδεψον
Κι εγώ θα φτάγω φύλλα»
Μίαν εντούνα τ αξινάρ
Και δεύτερον εφίλνα
Η τρυγόνα μ εθέριζεν
Σ ορμίν κειάν τα χορτάρια
Εγράστανε τα τσαρούχια ατς,
Πορπατεί με τ ορτάρια
Τραγωδώ για την πατρίδα μ τον Πόντο
Χαλαεμένον τάσ
Ήλιος ας σην ανατολήν
Εσέναν αραεύ
Ελέπ τα κάλλια σ τ έμορφα
Και πώς να βασιλεύ;
Χαλαεμένον τάσ,
Πετάς και πού θα πας;
Πασκείμ ντο κ εγροικάς;
Ο ήλιον παίρ σον πρόσωπο σ
Και -ν- ο φέγγον ζελεύ
Όλιον την νύχταν κλώσκεται
Κι εσέναν αραεύ
Τ άστρα, ο ήλιον κι ο φέγγον
Από ψηλά τερούν
Ντ εποίκα σε κι εμέν κι θέλτς
Τ έναν τ άλλο ρωτούν
Χάραξεν η ανατολή,
Έχ κι έρται ο Αυγερινόν
Έλα -ν- ας ανταμώνομε,
Μ αφήντς με μαναχόν
Έλα έμπα σ εγκαλιόπο μου,
Φυσά αέρας παρχαρί
Χαρά σ ατόν που ποδεδίζ
Κι εσέναν που λελεύ
Πάρθεν η Ρωμανία
Έναν πουλίν, καλόν πουλίν
Εβγαίν από την Πόλην νέιβάι εμάς!
Ουδέ σ αμπέλια εκόνεψεν,
Ουδέ σα περιβόλια νέιβάι εμάς!
Επήεν και -ν- εκόνεψεν
Σ Αγια-Σοφιάς την πόρταν νέιβάι εμάς!
Ένοιξεν τ έναν το φτερόν,
Σο αίμαν βουτεμένον!
Νέιβάι εμάς!
Και σ άλλο το φτερόν εθε,
Χαρτίν βαστά γραμμένον!
Ατό κανείς κι αναγνώθ,
Κανείς κι ξέρ ντο λέει!
Μηδέ κι ο πατριάρχης μου
Με όλους τους παπάδες!
Έναν παιδίν, καλόν παιδίν
Πάει και αναγνώθει νέιβάι εμάς!
Σίτ αναγνώθ και σίτιαν κλαίει,
Σίτια κρούει την καρδίαν νέιβάι εμάς!
«Αηλί εμάς και βάι εμάς!
Πάρθεν η Ρωμανία!» Νέιβάι εμάς!
Ανάθεμα σε, νε σεβντά
Ανάθεμα σε, νε σεβντά,
Ντίλεον χρώμαν είσαι;
Κι αδαπέσ σο καρδόπο μου
Ντίλεον τόπον κείσαι;
Ανάθεμά σε, νε σεβντά,
Ας σο καρδόπο μ έβγα!
Πόσα τεφτέρια χάλασα;
Τ εσόν την άκραν κ εύρα!
Το δουκάλ σ κι πιάνω
Ερρούξα απ οπίσ σ εσέν
Και την εγάπ σ θα χάνω
Με τα σεράντα κάστρα
Εσύ κι πεγνεύκεσαι
Τον ουρανόν με τ άστρα
Κρύον νερόν, κρύον νερόν,
Κρύον κροσταλλιδόπον
Απ όθεν κέσ θα έρχουμαι
Και σ εσόν τ εγκαλιόπον;
Ουρανέ Παράκλητε
Κατήβα κα και κρίσον
Εμέν και το σαρίνμικρόν τ αρνί μ
Σ ένα μέρος για ποίσον
Εγώ είμαι τσ αστραπής παιδίν
Και τη βρεχής εγγόνι
Αν θέλω αστράφτω και βροντώ,
Αν θέλω σύρω χιόνι
Εγώ να έμ παρχαροπούλ
Κι εσύ παρχαρομάνα
Εγώ αητέντς, πέρδικα εσύ
Απέσ σ άγρια τ ορμάνια
Ρομάνα μ και παρχάρα μ!
Μετά καννάν κ εγέλασα
Και μετ εσέν εχάρα
Τ ορμάνια κι όλια φύλλωσαν,
Νασάν τ ορμανοπούλια
Νασάν ντου έχ τ αρνόπον ατ
Αφκά και σα καφούλια
Ακείν το πέραν τα ραχιά
Πασκείμ ντο είναι χώρας;
Ατά έχνε κρύα τα νερά,
Τα παχέα τ εβόρας
Σώγαμπρος με την πεθεράν
Σώγαμπρος με την πεθεράν,
Πάντα τυραννιγμένος
Φαΐν σ οσπίτ κι ευρήκ ατός
Κι απομέν πεινασμένος
Ας σον γαμπρόν η πεθερά
Καμίαν πα κ εχάρεν
Πάντα κουίζ και λέει ατον
«Πλιθένιον παραστάρ» έν
Η πεθερά με το γαμπρόν
Κ επορούν να ιεύνε
Άμον σκύλος με την κάταν
Τσαΐζνε, ταλασεύνε
Πάντα τσαΐζ η πεθερά,
Τ απάν το μέρος παίρ
Το τσάιγμαν χαΐρ κ ευτάει
Σ οσπίτ ψωμίν κι φέρ
Όπως να γυροκλώεις ατο,
Η πεθερά σ κι ακούει σε
Γίνεται ένα με την καρή σ
Και φουρλαεύ να κρούει σε
Σεράντα χρόνια κυνηγός
Εντώκα έναν ψύλλον
Το κιφάλ και τα ποδάρια τ
Την πεθερά μ θα στείλω
Αούτ ο κόσμος ψεύτικον
Αούτ ο κόσμος ψεύτικον,
Του κάκου είναι όλια
Άμον αέρα ντο φυσά
Αδά κι ακεί χοχόλια
Αούτο ο κόσμος ψεύτικον,
Νέ κιάρ έχ και νέ κέρδος
Όλια είναι έναν όνερον,
Χαμάν έρται το τέλος
Άμον ισκιάδες παλαλά,
Εθαρρούμε κάτ είμες
Ούσνα θα εγροικούμ ατό,
Φεύομε, τιδέν κ είμες
Σ αούτ τον κόσμον μουσαφίρ
Έρθαμε και θα πάμε
Ας τρώγομε κι ας πίνομε,
Ντ εξέρομε ας ευτάμε
Παιδία, κάθαν βράδον
Κάποτε θα πεθάνουμε
Κι θ ανταμούμες άλλο
Κανείς κι ξέρ πώς έρχουμες,
Κανείς κι ξέρ πού πάμε
Κανείς οπίσ κι κλώσκεται
Να λέει μας πώς να φτάμε
Και -ν- ας λέγω σας παιδία
Έναν μικρόν ιστορίαν
Ση στράταν εντάμωσα
Είναν κόρεν άγρεσσα
Άγρεσσα, αμα έμορφος,
Εθαρρείς έτονε φως
«Καλημέρα» λέγ ατεν,
Ντό θα λέει, τερώ ατεν
Αμα, ατέ εγρίεψεν,
Σα πέτρας ετάλεψεν
Έσυρεν απάν σ εμέν,
Αμα, νισάν κ έξερεν
Εμπροστά τς ελάγγεψα,
Τα χέρια τς επίασα
«Έλα, κόρη, μη φογάσαι!
Δείξον με πού κέσ κοιμάσαι;»
«Κι λέγω σε που κοιμούμαι!
Κορίτσ είμαι και φογούμαι!
Άφς με ας φέγω ατώρα,
Θα μαθάνει ατο η χώρα!»
-Φτουλίστε με, κορώνες
Σ ομμάτια τερώ ατεν,
Σα χείλια φιλώ ατεν
Γουρπάν σ εσέν γίνουμαι,
Σ εγκαλιόπο σ λύγουμαι
«Έλα ποδεδίζω σε,
Νύφεν θα στολίζω σε!
Γώ εσέν θα παίρω σε,
Σ οσπίτι μ θα φέρω σε!»
-Κι αμ ντό;
Στράταν-στράταν από μικρός
Στράταν-στράταν από μικρός,
Ας σα πόδας ντ εποίκα
Τ έναν η πόδα μ έν χαρά,
Τ άλλο φαρμάκ και πίκρα
Τα δάκρυα μ στάζνε σο ποτήρ
Και σίτια πίνω, κλαίω
Τα τέρτια μ τα παράπονα μ
Καννάν κ έχω να λέω
Αν στέκω, κι αναπαούμαι,
Αν κείμαι, κι κοιμούμαι
Αν τραγωδώ, κι χαίρουμαι
Αν κλαίγω, κι λαρούμαι
Ανάθεμα σας έρημα,
Ανάθεμά σας τσόλια
Η ψη μ εβαρυκάρδιασεν,
Θ απιδιαβαίνω ασ όλια
Ας λέω σας το καρδόπο μ
Ντο έχ απέσ τη θέσα
Πότε θα βάλω σο κρεβάτ
Εγώ πα είναν καρέσσα;
Όσον πόσον θα κοιμούμες
Σα ξένα τα τουβάρια;
Πότε θα λέπω το κρεβάτ
Με δύο μαξιλάρια;
Θα βάλω σο τσουβάλ αχύρ,
Θα χτίζω έναν σκοπέλ
Θα λέγ ατ «έλα μετ εμέν»
Γιάμ ατό πα κι θέλ;
Εποίκες με τσούνας κουτάβ
Καμίαν ντο κ εποίννα
Το μαξιλάρ εφίλνα
Πουλί μ, τονατεμένα
Άφς ατόνα τη σκύλ τον γιον
Κι αρ έλα μετ εμέναν
Κι ατό εκέσ κ ετέρνεν
Εποίννεν πως κ εγροίκανεν,
Εποίννεν πως κ εθέλνεν
Και -ν- ατά τα σπαρέλια σου
Να έλυνα κι εδένα
Αδά σον κόσμον, νε πουλί μ,
Τιδέν μουράτ κι εθέλνα
Εσύ παρχαροτσίτσεκον
Εσύ παρχαροτσίτσεκον,
Ηλιοσκουντουλιγμένον
Έπαρ με σ εγκαλιόπο σου
Το μαργαριταρένιον
Εσύ τη χωρί το τσιτσάκ,
Το πολλά φωταγμένον
Η μάνα σ έξ κ εβγάλ σε, αρνί μ,
Έει σε λαλαχεμένον
Τη μαχαλάς το έναν
Τη χώραν επαλάλωσες
Και -ν- έκαψες εμέναν
Εσύ είσαι το μυστικό μ,
Το κρυφόν η εγάπη μ
Το ιχτιπάρ τη καρδιάς ι-μ,
Τ ονέρτα μ σο κρεβάτι μ
Τη κεμεντζέ μ παίζω σας
Τη κεμεντζέ μ παίζω σας,
Τραγωδώ και λέγω σας
Είν τ εμέτερα πολλά,
Ευτάμε τα παλαλά
Το ξένον πάντα γλυκύν
Έν σ αούτο τη ζωήν
Ποίος έν που κι αγαπά;
Ποίος έν που κ εγροικά;
Ποίος έν που κι αγαπά,
Απ ατό που κ εγροικά;
Ατός που κ εγάπεσεν,
Ατός που κ επόνεσεν
Χαϊβάν έρθεν σον κόσμον,
Έναν χτήνον παλαλόν
Άφς τη χώραν, ας λέγνε,
Άφς ατς, ας σακουνεύνε
Εσύ ποίσον ντ εγροικάς,
Το καρδόπο σ μη χαλάντς
Για τ εσέναν τραγωδώ,
Για τ εσέν καρδοπονώ
Τραγωδίας τη σεβντάς
Λέγν ατα σα τρυγόνας
Έλα, πουλί μ, και μη πας,
Το χατίρι μ μη χαλάντς
Το φίλεμαν απ εμέν,
Η εγκάλια -ν- απ εσέν
Έλα, όσον έν νωρίς,
Χάρ, πουλόπο μ, τη ζωή σ
Ο κόσμον έν ψεύτικον,
Σύρτεν όλια σο χορόν
Πατρίδα μ, για τ εσέναν
Ποίος έτον που κ έκλαψεν;
Ποίος που κ εματώθεν;
Ποίος πατρίδαν έχασεν;
Ποίος κ επαλαλώθεν;
Καρδίας πονεμένα
Ας επάτναν σα χώματα σ,
Άλλο μουράτ κ εθέλναν
Τιδέν μουράτ κ εθέλναν
Ατείν πατρίδαν που χάννε,
Ατείν που ξεριζούνταν,
Ατείν με τ «αχ» και με το «βαχ»,
Ατείν κλαίν και ματούνταν
Αν έν και ξαν θα πλάσκουμαι
Σ αούτ την οικουμένην
Θεέ μ!
Σον Πόντον πλάσον με!
Να παίζω κεμεντζέν-ι!
Τραπεζούντα Νο
Εσέναν ας σ εγάπεσα
Και -ν- ας σ εβουρουλεύτα
Εγέμνε υπερήφανος,
Τον ήλιον κ επεγνεύτα
Η σάπκα μ ρούζ πέσ σο κουίν,
Πατεύ και κι γομούται
Εγώ το κορίτσ ντ αγαπώ
Σε καννάν κι κομπούται
Απ αδά ους τ εσέτερα
Εγώ γεφύρ θα στένω
Τοι τουσμανίων τ ομμάτια
Με το πεσκίρ θα δένω
Κρύον νερόν, ραχί τσιτσάκ,
Τ εμόν η τρυγονίτσα
Ελέπ ατεν και χαίρουμαι,
Νασάν εμέν, μανίτσα μ!
Τραγωδίας κι τραγωδώ,
Χορόντας κι χορεύω
Σα μουχαπέτια κάθουμαι
Τ αρνί μ πάντα στοχεύω
Φυσά αέρα, βρέχ, βροντά
Φυσά αέρα, βρέχ, βροντά,
Βοούν τ άγρια τ ορμάνια
Τα γεράδες ι-μ είν τρανά,
Κι παίρνε από τερμάνια
Κείμαι σ έναν ψηλόν ραχίν,
Ση χώρας τα συνόρα
Μάνα μ, το μαύρον το φιστάν
Απ ατώρα για φόρ α
Μολύβ ετρύπεσεν εμέν
Και τ εμόν την καρδίαν
Θέλω να κλαίω, κ επορώ,
Εκόπεν η λαλία μ
Τη καντήλας ι-μ το ελάδ
Για τ εμέν κ εκανέθεν
Ελέπω αγγέλτς να έρχουνταν,
Η ζωή μ ετελέθεν
Είνας μάνα καθισμέντσα
Σ έναν χαμελόν σκαμνίν
Τρώει ατεν αροθυμία,
Εχ σην ξενιτειάν παιδίν
Τα πόνια κι η πικρασέα
Σα γεράματα τς πολλά
Ο πόνον κι η πικρασέα
Σεπεπί τη ξενιτεία
Ξάι τ οφρύδν ατς κι γελά
Τα χρόνια τς επαρεδέβαν,
Φοβάται γιάμ αποθάν
Και τον γιον ατς ασ σα ξένα
Να ελέπ κι θα προφτάν
«Ελιγόστεψεν το φως ι-μ
Και κι θα γνωρίζω σε
Έλα πριν να αποθάνω,
Ας καλωσορίζω σε»
Εκεί όθεν αητέντς πατεί
Εκεί -ν- όθεν αητέντς πατεί
Και στέν το σπιτικόν ατ
Εκεί ζει ο Τραντέλλενας,
Εκεί έχ τ ένοικον ατ
Μικροί, τρανοί, αρματωμέν,
Τ εγκόσμια εφέκαν
Κι εσέβαν κειάν και σο μαρτέν
Το χέρν ατουν εθέκαν
Τρομάζνε οι αλλόθρησκοι
Ση δέβαν ατουν μόνο
Επέτρωσεν η ψη ατούν,
Κι λογαριάζνε πόνον
Εποίκαν τον σταυρόν ατουν
Κι όρκον βαρύν επέραν
Τον Πόντον απελεύθερον
Να ελέπνε έναν ημέραν
Αΐκον έν παιδία
Αέρ ι-μ κι αε-Θόδωρε μ
Με τ άσπρον τ αλογόπον,
Έπαρ και δέβα κρέμσον με
Σ εγάπς ι-μ τ εγκαλιόπον
Αΐκον έν παιδία!
Το σεβνταλούκ πολλά τσοτίν,
Έκαψεν την καρδία μ!
Ντ εβγάλλω τραγωδίας
Κορτσόπον, αν κι παίρτς εμέν,
Θα φτάγω σε μαΐας
Ασ σην Ματσούκαν έν τ αρνί μ,
Σκεπάεται κουκούλα
Ευτάει την καπάκ καϊτέ
Και δί την καρδιά μ βρούλα
Τ ορμία και τ ορμόχειλα
Γομώθανε βαΐαν
Έναν κορτσόπον αγαπώ,
Λέγνε ατεν Πελαγίαν
Κόρη, κρύον νερόν είσαι
Κόρη, κρύον νερόν είσαι,
Ας σον παρχάρ φερμένον
Πότσον και σεριλάεψον
Εμέν τον διψασμένον
Εγάπ σ εγέντονε δέντρον,
Επίασε τον δρόμον
Πουλόπο μ, έμορφον είσαι,
Τρώγω τ εσόν τον νόμον
Δος με ας σο νερόν ντο πίντς
Κι ας σο φαΐν ντο τρως-ι
Ποίσον με σύντροφο σ-ι
Η φοτά σ κοσκινίεται
Άμον θάλασσας κύμαν
Τ άσπρον την ψη σ εζήλεψα,
Πασκείμ ντ εποίκα κρίμαν;
Επλώθεν απέσ σο τσαΐρ
Επλώθεν απέσ σο τσαΐρ,
Ερρούξεν και κοιμάται
Έσυρεν το τσούλ σο ποτάμ,
Τιδέν πα κι φοβάται
Εσέβεν σ εγκαλιόπο μου,
Κρεμάεν ας ση γούλα μ
Τ απάν ατς όλιον έκαιεν,
Άψιμον έτον, βρούλαν
Ο πρόσωπος αγγελικόν,
Τ ομματόπα τς φωτάζνε
Ας σα χειλόπα στάζ το μέλ,
Φιλώ κι εμέν χορτάζνε
Τ αρνί μ ελιγοθύμεσεν,
Αρ μη κατηγοράτε ατο,
Τσεχέλκον έν, κ εγροίκσεν
Ν αηλί εμέν, ν αηλί κι ατέν,
Ν αηλί τοι δύς εντάμαν
Τ αμαρτίας εμουν πολλά,
Κι σούμες μ έναν τάμαν
Πεκιάρτς εγώ θα λάσκουμαι
Και κι θα γυναικίζω
Τα έμορφα τα κορτσόπα
Εγώ θα χαρεντερίζω
Τα χρόνια μ είκοσ τέσσερα,
Σιμώννε τα τριάντα
Αούτα τα νεότητα
Κ ευρίουντανε πάντα
Κορτσόπον δεκαέξ χρονών,
Πότε θα γίνεσαι είκοσ;
Κορτσόπον δεκαοχτώ χρονών,
Θα παίρω σε και κρύφκουμαι
Σ ορμάνια άμον λύκος
Τραγωδώ, πουλί μ, τραγωδώ,
Τραγωδώ και συρίζω
Τον κόσμον ετιζλάεψα,
Τιδέν πα κι νουνίζω
Αυτή η διαφοροποίηση ενδέχεται να οφείλεται σε ιδιωματική χρήση ή σε εξέλιξη της σημασίας της λέξης στο συγκεκριμένο γλωσσικό περιβάλλον.
Τερώ το πέραν τα ραχιά
Ντ έμορφα πρασινίζνε
Πασ κ είν άμον το καρδόπο μ,
Ατά να καφουρίζνε;
Θα πάω χάμαι απέσ σ ορμάν,
Ντο θα λεν κι φοβούμαι
Νουνίζω ντο θα γίνουμαι,
Όντας νυχτών αγρούμαι
Πάντα με τ «αχ» και με το «βαχ»,
Μάνα μ, ν αηλί εμένα
Πάντα η καρδία μ γεραλίν,
Τ ομμάτια μ δακρωμένα
Νουνίζω εγώ ντο έσυρα,
Πώς έρθα αδά σο χάλιν;
Πάω να κρούγω σο τουβάρ,
Μανίτσα μ, το κιφάλι μ
Γουρπάν σα κρινοδάχτυλα σ
Όντες κρατούν σο χέρι μ
Άγγελος γίνουμαι, πετώ,
Χιονιάτκον περιστέριν
Όντες διαβαίντς από σιμά μ,
Να ρούεις, να ματούσαι
Ν ανοίγω τ εγκαλιόπο μου,
Εκεί απέσ να λιγούσαι
Είν δυο περιστέρια
Άφς με ας λαλαχεύ ατα
Και μετ εμά τα χέρια
Πουλί μ, απέσ σ αυλόπο σου
Ας έμνε χορταρόπον
Εδέβαινες κι οξάευα
Τ εσόν το ποδαρόπον
Τρυγόνα μ, όνταν λούσκεσαι
Ας είμαι το πεσκίρι σ
Τιδέν σο πόι σ, σο γναφί σ
Ασπόγγιγον μ αφήνεις
Ο σεβνταλής ο άνθρωπον
Την νύχτα λέει ημέραν
Μ εθαρρείτε τ ακιλόπα τ
Επέρανε αέραν
Άμον ντο έν ο γυρευόν
Με το σακούλ σ ωμία τ
Αέτσ έν και ο σεβνταλής
Όντες πονεί η καρδία τ
Ν αηλί εκείντς που κι επορούν
Σεβνταλούκ να ευτάνε
Ατείν ζούνε σην κόλασην
Προτού να αποθάννε
Υπομονήν θέλ η σεβντά,
Θάρρος θέλ η εγάπη,
Αν κ έν θα γράφκεσαι κι εσύ
Σο μαύρον το κιτάπιν
Αν αποθάνω, θάψον εμέν
Και σ έναν ψηλόν ραχόπον
Ν ακούω τσοπάν σύριγμαν
Και κεμεντζές λαλόπον
Μάνα μ, σταυρόν κι θα ευρήκς
Και σ έρημον το ταφόπο μ
Μόνον τα σταυροχόρταρα
Θα δείκνε σε τον τόπο μ
Εγώ είμαι ας σον Πόντον
Εγώ είμαι ας σον Πόντον,
Πόντιος κεμεντσετσής
Μάτσκαλης κεμεντσετσής
Τραγωδιάνος, μασχαριάνος,
Πολλά τσιμπουσλής
Έλα τ εμόν σιταντάνα!
Έλα τ εμόν εγλεντζέ!
Τραγωδώ και για τ εσένα
Παίζω κεμεντζέ
Έλα, έλα περιστέρι μ!
Σάν ατόν εσέν που παίρ!
Έλα, χόρεψον σο χέρι μ
Τ εμόν το σεκέρ
Έλα παρχαρί ρομάνα,
Μανουσάκι μ, τουτουγιάν!
Χόρεψον, νασάν εμέναν,
Και σ εμόν το γιάν
Έλα, τύλτσον τα μαλλία σ
Ολόερα ση γούλα μ
Και -ν- ας σο καρδόπο μ σβήσον
Ντ έψες την βρούλαν
Έλα τη ψης ι-μ το ψόπο μ!
Έλα του ματί μ το φως!
Σάεψον είμ αδελφός
Ανάθεμα τον διάβολον
Τηνάν έεις και κρατεί σε
Και κι πονείς τον άνθρωπον
Όντες παρακαλεί σε
Τα πεγάδια τρεχούμενα
Κι εγώ είμαι διψασμένον
Πόσα εγκαλιόπα -ν- εύκαιρα
Κι εγώ είμαι νυσταγμένον!
Τ άλλα τα στράτας άν πάνε,
Τ άλλα κα, τ άλλα ομάλια
Τ εμόν η στράτα έναν έν
Κι απάν σ εσά τ ιχνάρια
Ζαέρ εκαταρέθε με
Και τ εμόν ο Θεός -ι
Να ψαλαφώ το φίλεμαν
Κι αρ άμον γυρευός -ι
Σουμπουλίτσα μ έλα-έλα
Σουμπουλίτσα μ, έλα-έλα,
Εσέν αγαπώ
Για τ εσέναν παλαλούμαι,
Γιαβρί μ, πουλί μ
Άλλο κι κρατώ
Ωφ, ωφ, ωφ, ωφ
Τα νεότητα διαβαίννε
Κι κλώσκουν οπίσ
Έλα έμπα σ εγκαλιόπο μ,
Όσον έν νωρίς
Έλα έμπα σ εγκαλιόπο μ
Τα παράδες και τα πλούτη
Μη κομπώννε εμάς
Όντες έρται εκείνο η ώρα
Κι γλυτώννε μας
Σ αούτο τον κόσμον, πουλί μ,
Είμες μουσαφίρ
Άμον ντ έρθαμε θα πάμε
Ασ έναν γεφύρ
Ας έναν γεφύρ
Βραδύν και μερών, τρυγόνα μ,
Κι η ζωή τελέν
Ας σον Άδ κανείς κ εκλώστεν
Εκεί τιδέν κ έν
Η ζωή τελέν
Ας σον Άδ κανείς κ εκλώστεν,
Ντ εθέλνα κι υπάντρευα;
Κάτ θα λέγω σας, παιδία,
Ντ εγράεψα τη δουλεία
Τεά να καλυτερεύω,
Ενούντσα να υπαντρεύω
Την πελιά μ εράευα!
Αμάν!
Ατέ τ εμόν η κυρά
Σην τσόπια μ κι αφήν παράν
Ατέ τ εμόν η κυρά, πουλί μ,
Κ έξερα ντο έν βαρύν
Για να πεσλεεύς καρήν
Ντο πολλά εχαίρουμνε,
Μικρός και τσεχέλτς έμνε
Αμάν παίρνε σε και τρέχνε,
Το κορίτσ έτοιμον έχνε
Σύρνε, συνορθιάζνε σε
Κι επεκεί αφήννε σε
Σην τσόπια μ κι αφήν παράν
Άλλο κι αραεύνε σε,
Ξάι πα κι τερούνε σε
Γιατί ατείν εξέρν ατο
Κι ας σην αρχήν λέγν ατο
Δείξον με το δεξάμενον
Δείξον με το δεξάμενον,
Πουλί μ, εσέν π εφώτσεν
Εποίκε σε παντέμορφον,
Τ εμόν τ οσπίτ εκόλλτσεν
Μίαν κάπως να σασιρεύς
Και γελαστά τερείς με
Τα καλοσύνιας τη κοσμί
Τοπλαεύς και χαρίεις με
Σαράντα διαρμενεύνε με
Κι εξήντα καντουρεύνε
Άμον ντ ελέπω τ ομμάτια σ,
Όλια ας σο νου μ εβγαίννε
Σο παραθύρ εκρέμασες,
Πουλί μ, το λετσεκόπο σ
Τη φως να μ εβγάλτς οξωκά
Και παραδίεις τ εσόπο σ
Σον πρόσωπο σ όντες τερώ
Τ ομμάτια μ χαντυλλιάουν
Αχπάσκουμαι σην απαντή σ,
Τα ποδάρια μ δελιάουν
Η κεμεντζέ μ
Ας σην οξέαν, κεμεντζέ μ,
Ευτάγνε τα ωτία σ
Ατά σύρνε τα κόρδας ι-σ
Και γλυκαίν η λαλία σ
Χαλκωματένεν το καπάκ
Και το τοξάρ ελαίαν
Κοκκύμελον και -ν- η γλώσσα σ,
Ίσον άμον ιτέαν
Το παλληκάρ κι ο γάιδαρον
Τα κόρδας ι-σ φορτούνταν
Ατείν π ακούν το λαλόπο σ
Πώς να μη παλαλούνταν;
Ας έεις τρία τα κόρδας ι-σ
Και μικρόν η θωρέα σ
Σ σα παιγνητώρια, ς σ όλια συ
Είσαι -ν- ο βασιλέας
Σα όργανα, ς σ όλια -ν- απέσ
Εσύ -ν- ο βασιλέας
Σα πόνια μ εσύ δίς χαράν
Και σα χείλια μ το γέλος
Την ψη μ η λαλία σ να παίρ
Ση ζωής ι-μ το τέλος
Να ετσουρούσνε θάλασσα
Να ετσουρούσνε θάλασσα,
Να ίνουσνε λιμνόπον
Να σκίζω και περάνω σε
Και πάω με τ αρνόπο μ
Θάλασσα με τα παπόρια
Χωρίεις τα μονοστέφανα,
Κείντανεκοιμούνταν χώρια-χώρια
Να κόφκουσνε λιβάδια
Ξενιτεύς τα παλληκάρια
Και κλαινίειςκλαίνε τα νυφάδια
Εγώ είμαι τσ Ανατολής
Εγώ είμαι τσ Ανατολής,
Τση Ματσούκας το άστρον
Σ έναν τοξαρί μ σύρσιμον
Εχάλασα το κάστρον
Ν αηλί εμέν τον άχαρον,
Ν αηλί εμέν τον μαύρον
Εσκώθανε ψεσνά γαρκά,
Θέλνε να κρούν τον ταύρον
Ολόερα ας σον ταύρον
Τα γαρκά ταλασεύνε
Έναν έμπρια, δύο -ν- οπίσ
Κι ατόν κι γιανασεύνε
Εγώ είμαι τ άστρον ντ εβγαίν
Εντάμαν με τον φέγγον
Και το κορτσόπον ντ αγαπώ
Μάτσκας Γιαννακαντέτκον
Εγώ είμαι εκείνον το πουλίν
Με τα κανάτια τ άσπρα
Ντο κελαηδεί σο χάραμαν,
Όντες πατεύνε τ άστρα
Εγώ -ν- ατό τσακεύ ατο,
Ατό ξάι κ εβγάλ τσίας
Ατό πώς κ εβγάλ τσίας;
Θειίτσα μ, ποδεδίζω σε,
Θα δίς με ας σα πουτσία σ
Πόντιον ποντιοπούλ
Πόντιον, ποντιοπούλ
Επέρεν τ εμόν τ ακούλ
Και -ν- ευτάγω παλαλά!
Τη χαράς ι-μ η χαρά,
Τη καρδιάς ι-μ η σεβντά!
Λέ ατο και κ εγροικά
Επέρεν τ εμόν τ ακούλ!
Τα χειλόπα θε άμον μέλ,
Φίλεμαν σ ατά ιεύ!
Έλα, τ εμόν περιστέρ,
Χόρεψον σ εμόν το χέρ!
Λέ ατο και κι κανεύ
Παίρ ατεν σα χερόπα μ,
Λαρούνταν τα τερτόπα μ!
Έλα σην οτά μ απάν,
Ας γελούν τ ομματόπα μ!
Έλα σην καϊτέ μ απάν,
Γουρπάν ση σεβντιάς, γουρπάν!
Σην εγκάλια μ νυχτοπούλ!
Έλα να λελεύω σε!
Γουρπάν, ποδεδίζω σε!
Άκσον ντο θα λέγω σε,
Θα τρανύντς και παίρω σε!
Μ εθαρρείς γιάμ παίζω σε!
Κι αν κι θέλτς, θα κλέφτω σε
Πόντιον ποντιοπούλ,
Μανουσάκι μ και ζουμπούλ!
Σκουτουλίζ άμον λουλούδ
Σην εγκάλια μ νυχτοπούλ,
Επέρεν τ εμόν τ ακούλ,
Κορτσόπον τσαλιμτσίν
Κορτσόπον τσαλιμτσίν, τσαλιμτσίν
Έκαψες τ εμόν την ψην τσαλιμτσίν
Σ εγκαλιόπο μ παίρω σε, παίρω σε
Σο κρεβάτι μ φέρω σε φέρω σε
Κορτσόπον παίρω κα, παίρω κα
Παίρω σε και κείμαι κα κείμαι κα
Σ έναν ώρα κι υστερνά κι υστερνά
Ευτάμε διαβολικά διαβολικά
Άμον κάτα τσαρφουλίζ τσαρφουλίζ
Κι ας σο πόνον κ εγνωρίζ κ εγνωρίζ
Κάτ να λες ατο φουμίζ όι!
Φουμίζ
Και κλώσκεται φοβερίζ φοβερίζ
Κορτσόπον παίρω κα παίρω κα
Τ ινιάτι σ το παλαλόν παλαλόν
Ατό πώς θα χαλαρών;
Χαλαρών
Πότσον με το γιατρικόν γιατρικόν
Εμένα ντο θα λαρών θα λαρών
Ανάθεμα τη σεβντά τη σεβντά
Εσέγκε με σην πελιάν σην πελιάν
Ση ψη μ ένοιξεν γεράν, όι!
Γεράν
Δάκρυα εποίκεν τη χαρά μ τη χαρά μ
Κορτσόπον έμορφον κορτσόπον
Έκαψες το καρδόπο μ κορτσόπον
Έλα σο κρεβατόπο μ, κορτσόπον
Για τ εσέν έχω τόπον κορτσόπον
Αντάμωμα με τον Γιώργο Αμαραντίδη
Δώδεκα μήνας
Καλαντάρτς, καλή χρονίαν
Κόρ, έλα ας φιλούμε μίαν
Καλαντάρτς και νέον έτος
Κόρ, θα παίρω σε οφέτος
Κούντουρον κουτσουρεμένος
Και κοντουραδοκομμένος
Σα χιόνια καπατεμένος
Ο Μάρτς έρται και διαβαίν
Άλλτς παγών και άλλτς χουλέν,
Άλλτς παγών και άλλτς χουλέν
Και τα ξύλα όλια τελέν
Απρίλτς τα κρύα όλια φεύνε
Και τα χιόνια λιμενεύνε
Και τ ολόερα ημερεύνε
Έρθεν κι ο Καλομηνάς,
Πουλί μ, σον παρχάρ να πας
Σον παρχάρ Καλομηνά
Βουτούρτα, μιντζία φά
Τον Κερασινόν κεράσια
Φά και πέσκα απάν ση ράχιαν
Ξανθοκόκκινα κεράσια
Χορτοθέρτς καγάν σο χέρ σ
Έπαρ ατόναν που θέλτς
Καγανίζω, κερεντίζω
Και τα χωράφια θερίζω
Αύγουστον με το τουκάν,
Τσάρεψον σ αλών απάν,
Τσάρεψον, πουλί μ, κι αλώντσον,
Τ αλών τ απάν αφκά κλώσον
Ο Σταυρίτες ρούζ τα φύλλα,
Ευτάει νόστιμα σταφύλια
Τα φυλλόπα κιτρινίζνε
Και ση νηγήν απάν ρούζνε
Τον Τρυγομηνά μαζεύνε
Και σ αμπάρια τοπλαεύνε
Χειμωγκόν τρώγν και χορεύνε
Ο Αεργίτες έρθεν-έρθεν
Και -ν- ο κόσμον εφοέθεν
Ο Αεργίτες φέρ τον κρύον
Κι όλ τοπλαεύνε το βίον
Ο Χριστουγεννάρτς πα έρθεν,
Ο Χριστόν πα εγεννέθεν
Ο Χριστουγεννάρτς πα έρθεν
Και -ν- ο χρόνον ετελέθεν
Ξεριζωμένοι Πόντιοι
Ματσούκα μ, Σάντα μ, Κρώμ και Καρς,
Τ άλλα τα μέρια όλια
Τα τραγωδίας για τ εσάς
Εένταν μοιρολόγια
Ξεριζωμέν οι Πόντιοι
Και σα καρδίας πόνια
Σα στράτας σουρουνεύκουνταν
Ατείν ατόσα χρόνια
Έχασεν η μάνα το παιδίν
Και το παιδίν τη μάναν
Άλλ έφυγαν ση Ρουσίαν,
Άλλ έρθαν σην Ελλάδα
Άλλ επέμναν σα μέρια τουν
Κι ενέσπαλαν την γλώσσα
Απόκρυφα χριστιανοί
Και φανερά -ν- εκλώσταν
Ας σον πάππον σον ανεψιόν
Κι από στόμαν σο στόμαν
Κρατούν τα τέρτια τα παλιά
Κ ενέσπαλαν ακόμαν
Μαργαρίτας φτυλίζω
Μαργαρίτας φτυλίζω,
Αγαπάς κι αγαπάς με,
Το μελαχρινόν
Πουλί μ, τα φυλλοκάρδια μ
Καίγουν, αναστενάζνε
Ντο να ίνουμαι;
Αγαπώ σε, νουνίζω,
Φτυλίζω μαργαρίτας,
Ας σ ομμάτια μ τα δάκρυα
Τρέχνε άμον σταλαγμίτας
Γουρπάνι σ να ίνουμαι!
Σκουτουλίζ ευωδία σ,
Χαλάλ όλια σ εσέναν,
Κεμεντζέν, τραγωδίας
Τρώγω σε, πουλί μ!
Χαλάλ όλια σ εσέναν
Τρώγω σε, γιαβρί μ!
Μανουσάκ το φίλεμα σ,
Εγκάλια σ μυρωμένον,
Σα κάλλια, σ εμορφίας
Είσαι τονατεμένον
Σα παρχάρια τ αηδόνια
Γλυκέα κελαηδούνε,
Τη σεβντάς ζευγαρόπα
Χαίρουνταν, τραγωδούνε
Αντάμωμα με τον Γιώργο Αμαραντίδη
Νυφαδόπα και κορτσόπα
Απ έναν εγνεφίζω
Για τ ατά έρχουμαι,
Μετ ατά χαίρουμαι,
Έρχουμαι, έρχουμαι
Και σα μικρά τα ώρας
Ασκέπαγα ακούνε με
Τα κορτσόπα τη χώρας
Για τ εσάς έρχουμαι,
Μετ εσάς χαίρουμαι,
Πάει βασιλεύ ο φέγγον
Τ αρνόπο μ μ αγνεφείτε ατο
Έν ακόμα τσεχέλκον
Για τ εσέν έρχουμαι,
Μετ εσέν χαίρουμαι,
Πάγω κι εγώ το παλληκάρ
Μετ εμόν την Ελένκων
Για τ ατό έρχουμαι,
Μετ ατό χαίρουμαι,
Αρ έλα μετ εμένα
Σα ψηλά τα ραχία,
Σα μανουσοτσιτσέκοπα
Και σα νερά τα κρύα
Αρ έλα μετ εμένα!
Κανείται ντ ενεμένα!
Εσέναν ενεμένα!
Έλα σα κρύα τα νερά,
Πουλί μ, τα παγωμένα
Με τα δύο τα χερόπα σ
Κλίστ κα πότσον κι εμένα
Έλα τ εμόν σορσόταινα,
Τ εμόν ζωγραφισμέντσα!
Κερβάνα έμπρου σο κοπάδ
Τ εμόν μελιτωμέντσα
Τ άστρα κι ο φέγγον έλαμψαν,
Έλα -ν- ας ανταμούμες
Έλα, πουλί μ, ας χαίρουμες,
Εγκάλια να κοιμούμες
Έλα -ν- ας ανταμώνομε
Σα πυκνά τα ελάτια
Κρυφά ας σον κύρ κι ας ση μάνα σ
Κι ας ση κοσμί τ ομμάτια
Άνοιξη μ, καλοκαίρι μ
Άνοιξη μ, καλοκαίρι μ,
Να φιλώ σε, σεκέρι μ
Μοθοπώρτς σο χερόπο μ,
Χειμωγκόντς σ εγκαλιόπο μ
Εσύ το περιστέρι μ,
Εσύ το φωταχτέρι μ!
Έλα έμπα σο χέρι μ,
Εσύ είσαι το ταίρι μ!
Η εγάπ έν σον κόσμον
Του Χριστού η λαλία
Σκουτουλίζ ευωδίας,
Του ταραήλ πλουμία
Άσ τον κύρ και τη μάναν,
Έλα, ψη μ, μετ εμέναν
Εσύ είσαι, τρυγόνα μ,
Τη ζωής ι-μ το έναν
Σο ψεύτικον τον κόσμον
Ίνουμες ζευγαρόπον
Και σον άλλον τον κόσμον,
Σον Παράδεισον τόπον
Πολλά είν τα παράπονα μ
Πολλά είν τα παράπονα μ,
Αν αρχινώ να λέγω
Απέσ η ψη μ λέει και γελά
Και -ν- αποπέσ ι-μ κλαίγω
Σα ξένα πόρτας ορφανός
Κι από μικρός γεσίριν
Άμα κ έεις κύρ, τα στράτας ι-σ
Είναι χωρίς γεφύριν
Πατέρα μ, νέος έφυγες
Κ εχάρες τα παιδία σ
Ενθύμιον εφέκες μας
Τ εσά τα τραγωδίας
Είχες μουράτια απλέρωτα,
Κ επρόφτασες, πατέρα
Τον Χάρο όνταν εντάμωσες
Μαύρον έτον η μέρα
Τη γυναικίων τα νάζια
Πάντα τσοι νέοις δελιάζνε
Άμον τα τριαντάφυλλα
Σίτ κόφτς ατα, αχαντιάζνε
Το φίλεμαν ατουν γλυκύν,
Γλυκύν άμον το μέλι
Τ ινιάτν ατουν πολλά τρανόν,
Διαβαίν και το καμέλι
Οι γυναίκ πάντα κουβαλούν
Εφτά διαβόλτς και πώς έν;
Άγουρον πα έχ είναν τέκ
Κι εκείνος πα κοτσός έν
Έζησα τα και είδα τα
Και τσοι γυναίκς εξέρ ατς
Λίγον αέρα δίς ατεν,
Παίρ τα κέμια σα χέρια τς
Τ αφόρετα τα έμορφα
Σ όλια καικά έχνε τύχη
Τ ασχώρετα τα έμορφα
Ευτάγνε το φιστάν ατουν
Ατά με τ έναν πήχην
Όντες ελέπνε τ έμορφα
Με το κοντόν τη φούστα,
Γορδιλώννε τ ομμάτια τουν,
Γίννταν απ έναν μούστα
Εδέβαν τα νεότητα μ
Κι εγώ χαπέρ κ επέρα
Άμον ντο ρούζνε τα φύλλα
Όντες φυσά τα αέραν
Εδέβαν τα νεότητα,
Σιμούλ, χαπέρ κ επέρες
Εθάρρεσες θα κλώσκουνταν,
Έρθες και -ν- επιδέβες
Τα ραχιά πάντα πράσινα,
Κάθαν χρόνον φυλλώννε
Ατά φέρνε την άνοιξην,
Εμέν κι εσέν κομπώννε
Ατείν που λένε η ζωή
Αρχινά σα πενήντα
Άσπρα μαλλία σο κιφάλ,
Είκοσ χρονών κι γίννταν
Τα αυθεντικά του Πόντου
Πουλόπο μ, εροθύμεσα
Πουλόπο μ, εροθύμεσα,
Στείλον με το μαντίλι σ
Πουλίν να έμ κι επέτανα
Κι έρχουμ σο παραθύρι σ
Τα νεότητα μ έφαγα
Αδά απάν σα βραδάς -ι
Γράψον γραμμόπον, στείλον με,
Ας εξέρω ντ ευτάς -ι
Χρυσάγγελος θα γίνουμαι,
Χρυσά φτερά θα φέρω
Θα κονεύω σην εγκάλια σ,
Θα παίρω σε και φεύω
Αρνόπο μ, ντό εποίκες με;
Κ επορώ να κοιμούμαι!
Κρούγνε σο νου μ τ ομματόπα σ,
Η παρανύφσσα έμορφος
Η παρανύφσσα έμορφος,
Η νύφε άλλον καλλίον
Ο κουμπάρον τελικανλής
Και -ν- ο γαμπρόν θερίον
Παρανύφσσα, κι θ επαίρνες,
Άι, το ρούχον ντ εφόρνες
Εσύ τσαλίμια ντ επούλνες;
Ας σον άνδρα σ κ επόρνες
Καλόν χορόν, καλόν χορόν
Τ αρνί μ χορεύ σο γιάνι μ
Το χορόν ντο εχόρεψα
Επίασεν απάν ι-μ
Ντό έπαθες και λύντς και δέντς
Τη λετσεκί σ τα τέκια;
Εμέν τσαλίμια μη πουλείς!
Εγώ ντ εποίννα εφέκα!
Γουρπάν σα χέρια σ τ έμορφα,
Ατά τα πιλεκλία!
Πώς κι κουεύς και βάλτς ατα
Και σα νερά τα κρύα;
Σην παχτσέ σ να εφύτρωναν
Ένα βούραν χορτάρια γιαρ
Να εμπαίντς κι εβγαίντς και τσουγναεύς
Με τ άσπρα τα ποδάρια σ γιαρ
Σην παχτσέ σ να εφύτρωνεν
Έναν σόι χορταρόπον γιαρ
Επ εκείνον ντο θα λαρών
Αούτο το καρδόπο μ γιαρ
Το φίλεμα σ έν γιατρικόν,
Το δάξιμο σ βοτάνι γιαρ
Η καρδιά σ παντοβότανον
Σ έναν ισούζ ορμάνι γιαρ
Ματσούκα μ
Τέρεν το πέραν το ραχίν
Και έλεπον το κάστρον
Μαύρα λίβια εσκέπασαν
Το ματσουκάτκον τ άστρον
Αρμέντσα Παναΐα,
Ξαν είπα την αληθείαν
Ελέπνε σε τ ομματόπα μ
Και καίεται η καρδία μ
Ματσούκα μ, τα χιονόνερα σ
Κατενά άμον δάκρυα
Όντες θα λύουν γομώννε
Όλια τα ποταμάκρια
Όντες λύγουνταν γομώννε
Ξαν και καίεται η καρδία μ
Τ ορμία σου μοιρολογούν
Και τα παρχάρια κλαίγνε
Ατά κ ευρήκνε άνθρωπον
Τα τέρτια τουν να λέγνε
Ανάθεμά σε, καρδία μ
Ανάθεμά σε, καρδία μ,
Καρδιά μ, αναθεμά σε!
Αρ μετ ατό το νούνιγμαν
Βερέμ θα φέρτς και χάσαι
Εμένα τρώγνε τα ραχιά,
Εσέν τα θαλασσάκρια
Κι θέλω να ελέπω, αρνί μ,
Τ ομμάτια σ με τα δάκρυα
Τα δέντρα εκαμακούλωσαν
Και πρασινίζ ο τόπον
Ελέπ -ν- ατα και χαίρεται
Το σεβνταλίν το ψόπο μ
Το γεραλίν το ψόπο μ
Με τα τραγωδίας ι-μ
Και με το κεμεντζόπο μ
Την τρυγονίτσα μ έχ ατεν
Σ οσπίτι μ εγλεντζόπον
Βάλτεν μαχαίρια πίσταυρα
Βάλτεν μαχαίρια πίσταυρα,
Την εγάπη μ θα ωριάζω
Αν έρχουνταν να παίρν ατεν,
Πολλούς θα μαχαιριάζω
Θεέ μ, Εσύ βοήθα με,
Ατείν άλλ κ επορούνε
Τ αρνόπο μ ας σα χέρια μου
Να παίρνε πολεμούνε
Αούτο τ εμόν η καρδιά
Ντο έχ και δέν κι λέει;
Τα χείλια μ λέγνε και γελούν
Κι ατό αποπέσ κλαίει
Παρακαλώ, παρακαλώ,
Χριστόν και Παναΐα
Ας έλεπα την τρυγόνα μ
Την εβδομάδαν μίαν
Χέρα πάντα να ελέπω σε
Χέρα πάντα να ελέπω σε,
Κουτούλα ματωμέντσα
Αέτσ να σιρινεύκεσαι,
Τ αντρού να πας καμέντσα
Ο ήλιον ετοούσεψεν
Με τον φέγγον και τ άστρα
Εχολιάστανε τα βουνά
Με τα χιονόπα τ άσπρα
Θεέ μ, πώς εποίκες την γην
Αΐκον στρογγυλόν -ι;
Όλια είν πολλά έμορφα,
Ο κόσμος έν κακόν -ι
Εξέρτς όντες επέγναμε
Σα χωράφια μερέα
Εκλώσκουμν και -ν- εφίλνα σε
Εξέρτς όντες εκάθουμνες
Ση χωραφί την άκραν
Εποίννες με και -ν- έκλαιγα
Κι εσπόγγιζες τα δάκρυα μ
Για τ εσέναν, αρνόπο μου,
Εγώ πα τραγωδώ
Να ακούς το λαλόπο μου
Εγώ όντες κι ζω
Εσύ εμέναν όντ ευτάς
Εσύ εμέναν όντ ευτάς,
Εγώ κι ταγιανίζω
Ο χρόνον δώδεκα μήνας
Τον θάνατον νουνίζω
Εσύ, κορτσόπον έμορφον,
Γιατί κ ευτάς το ψόπο μ;
Σον παράδεισον όντες πας
Χαζίρ να έν ο τόπον
Σην εκκλησίαν όντες πας
Κλώστ τέρ και τα ταφία
Σον κόσμον έν και θάνατος,
Μη καίεις -άι- χώρας ψήα
Μικρόν πουλόπον
Μικρόν πουλόπον είχα σε
Βαλμένον σο καφέσιν
Εσύ την πόρταν ένοιξες
Και πολεμάς να φεύς -ι
Σο σπαρελόπο σ αφκά κιάν
Ντό είν ατά ντο κείνταν;
Κιμισχανάς μηλόπα είν,
Εμέν κι εσέν κανείνταν
Το σπαρελόπο σ έλυσα
Και τη φοτά σ εζώστα
Τρυγόνα μ, το κρεβατόπο σ
Τ απάν αφκά εκλώστα
Τα αυθεντικά του Πόντου Νο
Ανάθεμα σε, καυκομμάτ
Σον παρχάρ θα στείλω σε
Αν ωριάεις καλά τα ζα,
Τ εμά πα θα δίγω σε
Κι αν κι ωριάεις ατα καλά,
Τιδέν πα κι δίγω σε
Ναθεμά σε, καυκομμάτ,
Όθεν πάω κρούς με ομμάτ
Απ ατό την εμορφάδαν
Δος κι εμέν έναν κομμάτ
Αναθεμά την Κορυφήν,
Την Κοζάνη μαζί
Εκεί δεντρόν κ εφύτρωσεν,
Πουλίν κι κελαηδεί
Δεντρόν εκεί κ εφύτρωσεν,
Εμέν α τρώει η Κορυφή,
Τη προσφυγιάς το χώμαν
Εγέμνε του θανάτ παιδί
Και κ ινιανεύς ακόμαν
Εμέν σιργούν εποίκανε
Και σο Σαρίκαμις-ι
Ας κλαίει η μαυρομάνα μου
Που κ έχ άλλ αποπίσ -ι
Σο Καρς και σο Σαρίκαμις
Πάγνε ζευγάρια ταίρια
Επιδέβαμε τα ραχιά,
Τ εμέτερα τα μέρια
Τα ραχιά επιδέβαμε,
Εμέν σιργούν εποίκανε,
Αρνί μ, κάθκα και κλάψον
Τα λώματα μ θα στείλω σε,
Ατά πλύσον και ράψον
Κορτσόπον δώδεκα χρόνων
Κι εγώ δεκατεσσάρων,
Ντό να ίνουμαι;
Εμέν να τρώει ο Γουρζουλάς
Κι εσέν, πουλί μ, ο Χάρον!
Να λελεύω σεποδεδίζω σε!
Κορτσόπον, ντ έμορφον είσαι!
Δος μα νερόν ας πίνω!
Να λελεύω σε!
Σην καρδιά μ πιάν άψιμον,
Εκείνο για να βζήνω!
Ποδεδίζω σενα λελεύω σε!
Η βρούλα κρούει σο στέβος!
Επάρτε νερόν, σβήστε ατο
Μετ έναν τρανόν σκεύος!
Ντό να ίνουμαι; Να λελεύω σε!
Έικιτι, πατρίδα μ, εσύ
Με τ έμορφα τα τόπια σ!
Κανείς κ επέμνεν μετ εσέν,
Εσπαλίγαν τα πόρτας!
Πατρίδα μ, τα ραχόπα σου
Πρασινοφορεμένα!
Το χειμωγκόν όλια έσαν
Χιονόπα σκεπαγμένα!
Ίσον άμον νεμέαν
Το πόι -ν- ατς απ αδά κι απάν,
Τ οφρύδια τς παίρνε τον Πασάν,
Τ ομμάτια τς βασιλέαν
Μη κλαις, αρνί μ, μη κλαις, πουλί μ,
Χαλάουνταν τ ομμάτια σ!
Γράμμαν γράψον και στείλον με,
Μελάν ποίσον τα δάκρυα σ
Εχάσα και τ εμόν τ ανθρώπς,
Τα δάκρυα μ κχύουν σ άψιμον
Και τ αποκάμια βρέχω
Ανάθεμα την τυχή μου,
Ανάθεμα τ ιχπάρι μ!
Γραμμένον έτον σο κατσί μ
Να έρτον σο κιφάλι μ!
Τα έμορφα κοιμούνταν
Πορτόπα είναι δέκα
Την ωρα μ και το εγκόλπιο μ
Σ εσέτερα εφέκα
Ας σο Πατόμ σίτ έρχουμνε,
Εχτράτσα ση Δαφνούντα
Επήγα και -ν- ετέρεσα,
Εξέβα απάν σο Ποζ-Τεπέ,
Είδα την Τραπεζούντα
Τ άσκεμα λάσκουν σο Μεϊντάν,
Τ έμορφα ση Δαφνούντα
Έπαρ αρνόπο μ το μαχαίρ
Τα δάχτυλα σ κι αροθυμώ,
Το δαχτυλίδι σ έχω γιαρ, γιαρ
Αρνί μ, σην πόδαν ντο πατείς
Δάκρυα κχύνω και βρέχω γιαρ, γιαρ
Έπαρ, αρνόπο μ, το μαχαίρ,
Έλα, σκίσον και τέρεν γιαρ, γιαρ
Τη καρδίας ι-μ το μισόν
Φωτίαν πώς επέρεν γιαρ, γιαρ
Αν θέλετεν ας τραγωδώ,
Αν θέλετεν ας κλαίγω γιαρ, γιαρ
Αν θέλετεν παράπονα
Ας κάθουμαι και λέγω γιαρ, γιαρ
Εχάραξεν η Χάλκοβα
Εχάραξεν η Χάλκοβα,
Μάνα μ, ανατολή!
Οσήμερον πουθέν κ είδα
Το μικρόν τ αρνί μ
Η θάλασσα επρασίνιζεν
Και το παπόρ επέγνεν
Τ αρνόπο μ σην ανατολήν
Εσάσεψεν κι επέμνεν
Θάλασσα, με τα κύματα σ
Τ αρνί μ φέρον λαλίαν
Πέ ατεν πως ερρώστεσα
Ας σην αροθυμία μ
Θαλάσσα, κι φογούμαι σε,
Βαθέα θα ταλεύω
Με τα μαύρα τα κύματα σ,
Θάλασσα, θα παλεύω
Ανάθεμα την τύχη μου
Εκάψες με άμον ντο καίεις
Τα ξύλα σο χωνόν-ι
Πασ κι είμαι τ εσόν το γεσίρ,
Του κυρού σ τ ορφανόν -ι;
Αηλί εμέν τον μουατσίρ,
Ν αηλί εμέν τον ξένον!
Πού θα μένω κι ξέρω!
Ανάθεμα την τυχή μου,
Καλόν κορίτσ
Όλαν Μουχαήλ!
Για παίξον κι έναν «Καλόν κορίτσ»
Γουρπάν σα δάχτυλα σ να ίνουμαι, γιαβρί μ!
Καλόν κορίτσ, καλόν κορίτσ,
Καλόν κι ευλοημένον
Ση χώραν φαίνετ άσκημον, λελεύ ατο!
Σ εμέν έν φωταγμένον
Καλόν κορίτσ εχόρευαν
Τα κάλλια τουν εσείουσαν λελεύ ατα!
Άμον μανουσακόπα!
Καλόν κορίτσ για χόρεψον,
Εσέν λέγω, αρνόπο μ
Σα τσιτσεκλία κόλφια σου λελεύω σε!
Θα ευτάγω τσαλιμόπα
Καλόν κορίτσ για χόρεψον
Εσύ, τ εμόν φραντάλα
Τ αμάραντα μαραίν, πουλί μ λελεύω σε!
Και τ εσόν η εγκάλια
Απάν σην πόρταν έστεκες
Κι εκράτνες τα ανοιγάρια
Επαρακάλνες τον Θεόν
Να ίνουμες ζευγάρια
Εμέν κι εσέν, τρυγόνα μου,
Σ έναν οτάν να εβάλλναν
Να εχάνναν τ ανοιγάρια του,
Εμάς να ενεσπάλλναν
Τ οσπίτι μ καινουργόχτιστον
Και κιρετσλιαεμένον
Έχασαν τ ανοιγάρια θε
Κι επέμνεν κλειδωμένον
Ντό Όλ λέτε με να τραγωδώ,
Η καρδιά μ εματώθεν
Όθεν κλαδίν επίασα,
Εσάπεν κι ετσακώθεν
Εμέν εποίκανε σιργούν
Σ έρημον γιάβρι μ τ Ερζουρούμιν
Σησου τουσμανίων το κιφάλ
Να ρούζ πουλί μ το γιουλτουρούμι
Συνεχίζεται στο επόμενο...
Άγγελε μ αρχεστράτηγε
...Συνέχεια από προηγούμενο
Άγγελε μ, αρχεστράτηγε,
Κατήβα έπαρ πουλί μ το ψόπο μ
Έπαρ με σον παράδεισον
Και με πουλί μ το κεμεντζόπο μ
Τερώ τον ουρανόν γελώ,
Την μαύρη γην πουλί μ και κλαίγω
Τερώ τα δεντροκέφαλα,
Παρηγορίαν γιάβρι μ παίρω
Ήλιε μ, εβγαίντς κάθαν πρωίν,
Το βράδον πουλί μ βασιλεύς -ι
Εγώ εχάθα ας σον κόσμον,
Εμέναν πουλί μ μ αραεύς -ι
Εγώ χαρεντερίζω
Εγώ πασ κι είμαι παλαλός,
Αντρόγυνα να χωρίζω;
Έρθα να παίζω κεμεντζέν
Και να χαρεντερίζω
Μάνα, όντες εκράτνες με
Σην εγκάλια σ μωρόν -ι
Γιατί, μάνα μ, κ εσύρνες με
Αφκά σ έναν κρεμόν -ι;
Ατείν αν κ επορούνε
Θέλνε να σουρουνεύκουμαι,
Σεΐρ για να τερούνε
Εγομώθανε χορτάρια
Να μη προφτάντς κι ευτάς με, αρνί μ,
Ντ έταξες με τ ορτάρια
Τραντάφυλλο μ το φιστάνι σ
Εποίκες με, ασχώρετον,
Νέ τρώγω και νέ πίνω
Το χέρι μ θέκω μαξιλάρ
Και για τ εσέν νουνίζω
Έλα, έλα μετ εμέν,
Μη σκοτώνω εγώ εμέν
Τα μαγουλόπα σ κόκκινα,
Θα κείμαι μετ εσέν
Τραντάφυλλο μ, το φιστάνι σ
Έν ας σην Πόλ ραμμένον
Τ εμόν του καρίπ τ όνεμαν
Σ αστάρ να έτον γραμμένον
Τα μαγουλόπα σ κόκκινα
Ση θάλασσας τα κύματα
Καρέκλας καρυδένια
Σα μεσα σ να τυλίγουμαι
Τα μαργαριταρένια
Φά με το πουλόπο μ
Ψηλά ραχόπα, πράσινα,
Και δεντρόπα φυλλωμένα
Έϊ, έϊ, πουλί μ, νέι
Κλίστεν κα τα κλαδόπα σουν
Και κλάψτεν για τ εμέναν
Άι Κλίστεν κα τα κλαδόπα σουν γιαβρόπο μου
Άι και κλάψτεν για τ εμέναν
Τ εσόν η σεβντά έν βαρύν,
Πουλί μ, αναθεμά το
Φά με, το πουλόπο μ, φά με
Έφαες με, φά με, φά με
Μακρόσυρτος σκοπός
Για τ εσέναν, τσούνας κουτάβ,
Σ ορμάν απέσ πα ένουμνε
Έϊ, έϊ πουλί μ!
Σε καθαείναν χαρχάριμαν
Εσέναν ενεμένα
Φαρμάκωσν με από μακρά,
Πουλί μ, αναθεμά το!
Φά με, το πουλόπο μ, φά με!
Τ εσόν η σεβντά έν βαρύν
Φά με, έφαες με, φά με!
Κατί τερείς τον ουρανόν;
Κατί τερείς τα λίβια;
Κατί τερείς το καρδόπο μ
Ντο κείνταν τα μολύβια;
Φά με Τασουλίτσα μ, φά με!
Ατσαπάτ Μαζερέτκον
Έφαες το καρδόπο μ,
Έπες κρύον νερόπον
Ποίκες με και λάσκουμαι
Σον κόσμον γεσιρόπον
Έπαρ, αρνί μ, το μαχαίρ,
Έλα, σκίσον και τέρεν
Τη καρδιάς ι-μ το μισόν
Φωτίαν πώς επέρεν
Σην αραπάν εσύ κάθκα,
Σο φαϊτόν κάθουμ εγώ
Τη μάναν εσύ έπαρ,
Τη θαγατέραν εγώ
Σύρον άν, σύρον κα!
Το φιστάν απάν σο γιάν!
Ο Θεός το ψόπο μ να παίρ
Σ άσπρον το κιορτάν -τ- σ απάν!
Ο ήλιος ς σην ανατολήν
Ατά τ ομμάτια που ελέπ
Κι ατό τ άσπρον τη γούλα σ
Ας σην καρδιάν ατ εβγαίννε
Σεράντα λογιών βρούλας
Επέρεν σην καρδία σ,
Επέρεν και σα τσαμόπα σ,
Σα ξανθά τα μαλλία σ
Επέρεν και σην τσάμια σου,
Σαρίν αρνί μ, σαρί γιαβρί μ,
Σαρία τα μαλλία σ
Σαρίν αρνί μ, σαρίν πουλί μ,
Άμον ντ έτον η καλατσή σ
Κατ έτον και η καρδία σ,
Να έτον κι η καρδία σ
Άμον ντο έν η καλατσή σ
Τα πουλία ντ εκελάηδαναν,
Ατώρα όλια κλαίγνε
Αρνί μ, ντο εχωρίγαμε
Μοιρολογούν και λέγνε
Έναν και μαναχόν είσαι
Έναν και μαναχόν είσαι,
Εσύ πα να μη έσνε
Άψιμον έψες σην καρδιά μ
Κι αγάλια-αγάλια καίεις με
Απάν σον κόσμον, τρυγόνα μ,
Λί εμέν μαναχόν-ι
Επουγαλεύτα ο καρίπς
Τα λόγια τ ολωνών-ι
Εγώ καρίπς και μουατσίρς
Λάσκουμαι σ ερημίας
Θα τρώει με η εγάπ τ εσόν
Και -ν- η αροθυμία σ
Αείν το πέραν τα ραχιά
Πότε θα λιμενεύνε;
Αρνί μ, τ ομμάτια σ έμορφα
Όθεν τερούν χωνεύνε
Έναν κι έναν ίννταν δύο
Έναν κι έναν ίννταν δύο!
Θέλ ατέναν με τον βίο
Δύο κι έναν ίννταν τρία!
Ντό πελιάν έν η παντρεία;
Τρία κι έναν, τέσσερα!
Για τ ατέν ντό έσυρα!
Τέσσερα και έναν πέντε!
Σο κιφάλι μ ατέ ντ έγκεν!
Πέντε κι άλλ έναν έξ!
Είδ ατεν σην πόρταν έξ
Έξ και έναν, εφτά!
Λέει τον λόγον ατς κοφτά
Εφτά κι έναν, οχτώ!
Τη ζωή μ σ ατέν χρωστώ
Οχτώ και έναν, εννέα!
Έρθαμε έναν κενέαν
Εννέα και έναν, δέκα!
Ερρούξα καρδοπονέθα
«Ας σα δέκα απάν μη πας»,
Έρται λέει με ο ποπάς
Σκούμαι εγώ, παρακαλώ
«Ποπά, δωμα την ευχή σ
Ποπά, δωμα την ευχή σ
Και ας παίρω την κουτσή σ»
Σκούται δί με την ευχήν ατ,
Στεφανών με την κουτσήν ατ
Εκοιμέθαμε εντάμα
Κι εγέντον έναν θάμαν
Σκούται ο ποπάς, πουσμανεύ
Και εμέναν να χατεύ
«Σκύλ υιέ, να πας να χάσαι!
Με την κουτσή μ μη κοιμάσαι!»
Ση θάλασσας το πέλαγον
Πατώ και κι βολίζω
Λελεύω σε!
Τον κόσμον θα γυρίζω
Έφαες με, πουλί μ, φά με,
Για τ εσέν εγώ θα χάμαι
Το στόμα μ να ξεραίνεται
Κι λες με «χάιτε, ας πάμε»
Θα χτίζω δύο οτάδες
Σ έναν θα βάλω τη σεβντά μ
Και σ άλλο τα πελιάδες
Το στόμα μ να ξεραίνεται,
Λελεύω σε, ασχώρετον
Έχασα την κλειδίτσα μ
Μάνα μ, ρούξον κι αράεψον
Σ εμέν κιορά νυφίτσα
Αν ίσως λέγω ψέματα,
Ψήκα μ, ανάθεμά με!
Τον Άεν-Ζαχαρέαν
Αρνί μ, για πατ το διάβολον
Και κλώστ σ εμέν μερέα
Τ εμά τα τέρτια είν πολλά,
Έναν παπόρ γομώννε
Να κχύν ατα ση θάλασσαν,
Την θάλασσαν θολώννε
Ατό η σεβντά σ, γιαβρόπο μ,
Εμέν θα παλαλώνει
Γιατρός κι θα ευρίεται
Εμάς για να λαρώνει
Ανάθεμα την τύχη μου!
Αέτσ έτονε γραφικόν
Να έρτον σο κιφάλι μ
Αν και η τοποθεσία δεν διέθετε φυσική πηγή νερού, ο (Χατζη-Μουράτ) με δικά του έξοδα έφερε άφθονο και παγωμένο νερό από τις ράχες του Γιαλονομύτ και τ Αε-Παυλί, μετατρέποντας τον χώρο σε σημείο αναψυχής.
Στον Αε-Ζαχαρέα υπήρχαν πολλά χάνια και μαγαζιά, καθώς και το εξωκλήσι του Αγίου Ζαχαρία, το οποίο κτίστηκε με δωρεά του Βαφειάδη.
Εθόλωσαν τ ομματόπα μ
Έλα, αρνί μ, ας σα μακρά!
Έλα, λέγω σε!
Έφαγα το καρδόπο μ
Κι αναμένω σε
Έλα, αρνί μ, ας σα μακρά,
Λάσκουμαι σα ερημίας
Κι αραεύω σε
Τα ομούτια μ έκοψα,
Ετελείωσα
Και εδείσωσαν
Τα στράτας πολλά μακρά,
Εμέναν ν αηλί!
Πολλά η αροθυμία σ
Σην ψη μ έν βαρύν
Φραντάλα μ
Φραντάλα μ, ντ έμορφον είσαι!
Για πέει με, τίνος είσαι;
Σίνος οσπίτ εμπαίντς κι εβγαίντς;
Σίνος εγκάλιαν κείσαι;
Είδα σε κι εχπαράγα!
Σον ουρανόν επέταξα,
Σα λίβια εταράγα
Στρώσον το κρεβατόπο σου,
Ποίσον εμέναν τόπον
Ας είχα την σαΐτα μ
Κι αργυρόν τοξάρ!
Σον ουρανόν έβγαινα,
Τ άστρα ετόξευα
Τους ήλτς και τους φεγγάρους,
Όλτς θ ετάραζα
Ασ όλιων κακοτόπια
Αρ του ήλιονος
Σεράντα πόρτας είχεν,
Όλια χάλκενα
Κι έναν μικρόν πορτόπον
Διπλοχάλκενον
Σαράντα πέντ μαστόροι
Πολεμούν ατα
Ούτ επορούν κι ανοίγνε,
Ούτε αφήνν ατα
-Ντό δίτε με, μαστόροι,
Και ν ανοίγ ατα;
-Τη μέραν τρία κάστρα
Κι άσπρον άλογον
Κι έναν κατ φορεσίας,
Αν ανοίεις ατα
Ανοίγω τ έναν τέγκιν
Ν αηλί εμέν!
Απέσ γομάτον αίμαν,
Ασπαλώ ατο
Ανοίγω τ άλλον τέγκιν
Απέσ γομάτο στούδια,
Νασάν εμέν!
Έμορφος κόρ κοιμάται,
Να λελεύ ατεν!
Ποδε-ποδεδίζ ατεν!
Κουίζ ατεν και κι αγνεφίει
Τσιμπίζ ατεν, κι σκούται
Βάι!
Κλίσκουμαι να φιλώ ατεν,
Ατέ λαγγεύ και σκούται,
Ποδε-ποδεδίζ ατεν γιαρ
Τσεχέλκον παλαλόν
Το μαξιλάρι μ, γιαβρόπο μ,
Θέκω κι αποκουμπίζω
Κρούγνε σο νου μ τ ομματόπα σ
Αέτσ πως έν, νε γιάβρι μ,
Τσεχέλκον, παλαλόν
Έλα, έμπα σ εγκαλιόπο μου,
Πλατύν άμον αλώνιν
Σ Ερζουρουμί τα χάνια
Κοιμούμαι, ελέπω σ όνερο μ
Τουσέκια και γεργάνια
Μαξιλαρόπο μ άκλερον,
Τουσέκια μ απαρδάλια
Σεπέπ ντ εέντον τ Ερζουρούμ
Κι εχάσα την εγκάλια μ
Αέτσ πως έν, νε πουλί μ,
Εγώ με τ εξενίτεψα
Πασκείμ το πήγα εχάθα;
Θάλασσα έτον απ εμπροστά,
Αρνί μ, άλλο κ εφάνθα
Τα τέρτια μ και τα βάσανα μ,
Η καμονή κι ο πόνον
Εμέν θα τρώγνε με ατά
Σ οφετιζνόν τον χρόνον
Ξενιτειά μ, τα καλά σ πολλά,
Τα τέρτια σ χίλια κι άλλο
Ντό να φτάγω την εσιά μ;
Τα μέρια μ θ ανασπάλλω!
Τα στράτας ντ επορπάτεσα,
Τα κόσμια ντο εγύρτσα
Τη στράτα σ εσασούρεψα,
Να έρχουμαι κ εγροίκσα
Σαρία τα μαλλόπα σου
Σαρία τα μαλλόπα σου,
Σαρία κι ολιγόπα
Ατά είναι ντο έκαψαν
Τ εμά τα τσιερόπα
Τα κάλλια σ, πουλί μ, θάλασσα,
Το καρδόπο σ τσιμένι
Έναν βράδον ζωήν ας έχ
Μετ εσέν που θα μένει
Τρυγόνα μ, τα στομόδοντα σ
Και -ν- όντες καλατσεύνε
Εικόσ νομάτ λιγοθυμούν,
Σεράντα ψήα εβγαίννε
Αρνί μ, τ εσόν ο πρόσωπον,
Ατά τ εσά τ ομμάτια
Τογραεύνε το καρδόπο μ,
Ευτάγν ατο κομμάτια
Χοροπήδηξε κι έλα,
Μάζεψε το φουστάνι σου κι έλα
(Προφέρ.) Χόπαλα τα γιάβρι μ, χόπαλα τα γκελ, φιστανί τοπλά τα γκελ
Και πάλι παράδοση
Χορτάρια φορτωμένον
Κι ας σα νύχια ως την κορφήν
Σεβντάν καπατεμένον
Πουλί μ, απάν σο σταυροδρόμ
Εσέναν θ αναμένω
Τα σπαρελόπα σ δύο είν,
Έναν εγώ θα δένω
Υψήλανες, επλάτυνες
Και τίναν ενεμένες
Και σο ηλιοβασίλεμαν
Κατ έρχουσ εδιαβαίννες;
Τίναν επέμνεν ο κόσμον
Και θ απομέν κι εμάς -ι;
Το κρίμαν μ ερωτάς -ι
Καταραμένον γενεάν,
Αφορισμένον ποίημαν!
Εκεί σο κόσμον ντο θα φτας,
Πουλί μαρνί μ, τ εμόν το κρίμαν;
Έρθεν, πουλί μ, η άνοιξη
Έρθεν, πουλί μ, η άνοιξη,
Θα εβγαίνομ σα παρχάρια
Ρομάναν θα ευτάγω σε
Και κείσαι σην εγκάλια μ
Έρθεν, πουλί μ, ο καλοκαίρτς,
Θα ξάφνε τα πλακόπα
Σ όνερο μ είδα ερρώστεσες
Και πώς εκαρδοκόπα;
Έρθεν, πουλί μ, ο μοθοπώρτς,
Εκιτρίντσαν τα φύλλα
Γουρπάνι σ, τρανταφύλλα
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς,
Όλια σκεπάγαν χιόνια
Ολίγα είν τα χρόνια
Άνοιξην και καλοκαίρι,
Μοθόπωρον, χειμώναν
Ο νους ι-μ γυροκλώσκεται
Και πάντα σην τρυγόνα μ
Αΐκον άπιστον εγάπ
Και ντό πολλά φογάται!
Χασόφυλλα εχαρχάριζαν,
Εσκούτον να πάει χάται
Πουλόπο μ, ας αχπάσκουμες,
Ας πάμε ο παρχάρτς αναμέν μας
Εκεί ασ όλια τα καλά,
Τραγωδίας και παίγνιας
Απέσ σα μανουσάκια
Έλα σα κρύα τα νερά
Και σα πεγαδομμάτια
Εσύ -ν- είσαι τ εμόν -ι
Τον κόσμον όλιον αγοράζ
Το πόι σ μαναχόν -ι
Με τον κελαηδημόν -ι
Να έτονε τ εμόν -ι
Ν αηλί εσέναν νε σιμούλ
Ν αηλί εσέναν, νε σιμούλ,
Τ ελάδι σ ετελέθεν
Τ εσόν το τέλος έρθεν
Θεέ μ, γιατί τον άνθρωπον
Να δίς ολίγα χρόνια;
Ατά πα να διαβαίν ατα
Με βάσανα και πόνια;
Ατείν που λέγνε η ζωή
Αρχίζ ας σα πενήντα
Άσπρα μαλλία σο κιφάλ
Είκοσ χρονών κι ίννταν
Έπαρ νέονος γόνατα
Και γέρονος καρδίαν
Πορπάτ και ξάι μη φογάσαι
Και τ άγρια τα θερία
Ας σου γεράς τα τερτόπα,
Πουλόπο μ, περισσεύνε
Πουσμανεύς αμά έν αργά,
Τα χρονόπα σ ντο φεύνε
Ατσά θα γουρταρεύκουμαι
Και να γλυτώνω, αρνί μ,
Αρ και -ν- απ αούτα τα κακά
Ντ εγρίβωσαν απάν ι-μ;
«Ήμαρτα» είπα σον Θεόν,
Τσίξον με, Παναΐα!
Τα τέρτια και τα βάσανα
Όλιαν εδώκες μίαν!
Όλια τα τέρτια εδώκε με
Αούτος ο Θεός -ι!
Κι θα πορώ να σύρ ατα
Ο καρίπς μαναχός -ι!
Ας σην τύχην, γιαβρόπο μου,
Φαίνετ έτον γραμμένον
Όσο θα ζω απ ετώρα
Να έν η ψη μ καμένον
Η καρδιά μ ετσουρούεψεν,
Εγέντον δύο αυλάκια
Ας σ έναν τρέχνε τ αίματα,
Ας σ άλλο τα φαρμάκια
Γαλέα, πούλτσον τ άλογα σ
Γαλέα, πούλτσον τ άλογα σ Γαλέα
Κι αράεψον την υεία σ
Μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Φοούμαι συ θα ογραεύς Γαλέα
Καρκίνον σην κοιλία σ
Αφήστε ατον να χαίρεται Γαλέα
Του Γαλέα ο παιδάς-ι
Μώ το νόμο σ
Πολλά κι πάει θα ίνεται Γαλέα
Σο Σεραλάρ ποπάς-ι
Σα Ούτσενα έν μουατσίρς, Γαλέα
Σο Σεραλάρ τσοπάνος
Και σ έρημον την ξενιτειάν Γαλέα
Ψάλτες και τραγωδιάνος,
Η κάτα επήεν σο καρσάν Γαλέα
Αψέστεν τα δαδία
Εγώ τηνάν εγάπανα Γαλέα
Εέντον ποπαδία
Αείν το πέραν τα ραχιά Γαλέα
Ντό έχνε και βουίζνε;
Διαβαίν ο Χάρον επεκέσ Γαλέα
Κι αποθαμέν γογγύζνε
Ο ουρανόν αστράφτ βροντά
Και ρούζ τα γιουλντουρούμια
Το κιφάλι μ ετσάκωσα
Σ εσά τα καλντουρούμια
Αρ είπα σε το τερτόπο μ,
Αρ είπα σε το χάλι μ
Πασ κ είπα σε -ν- «έπαρ, αρνί μ,
Το νου μ ας σο κιφάλι μ»;
Πώς εθέλνα σο καρδόπο σ
Εγώ να έμ το αίμαν!
Έναν κούρταν να μ επορείς
Να ζεις χωρίς εμέναν!
Όντες στέκω εγώ, πουλί μ,
Οξουκά ας σ οσπιτόπο σ
Πώς ταγιανίεις χωρίς εμέν
Κι εμπαίντς σο κρεβατόπο σ;
Πουλόπο μ, άψον τ άψιμο σ,
Ποίσον κι εμέναν φως -ι
Άμον τον αδελφό σ -ι
Σο μουχαμπέτι μ τραγωδώ
Σο μουχαμπέτι μ τραγωδώ,
Σην εκκλησίαν ψάλλω
Κι εσέναν την πεντάμορφον
Ξάι ας σο νου μ κ εβγάλλω
Κάποτε τερείς και γελάς,
Κάποτε άγρια τερείς με
Και φέρτς με σο πεγάδ καικά
Και νερόν κι ποτίεις με
Πουλί μ, μετ έναν φίλεμαν
Το μάγλο σ κι τελείται
Έναν δος σ εμέν γιατρικόν,
Τ άλλον εσέν κανείται
Τ αρνόπο μ άμον το γάλα
Ντο κχύννε σο καρσάνι
Είδα το οψέ κι οσήμερον,
Νασάν εμέν, νασάν-ι!
Χάρε μ, όντες θα κατηβαίντς
Εσύ ψήα να παίρεις,
Σβήσον ας σο τεφτέρι σ
Άν αν θα πάω κ επορώ
Άν αν θα πάω κ επορώ,
Κάτ αν πάω πιάνω
Ατουπέσ σ εγκαλιόπο σου
Ας κείμαι και πεθάνω
Ετέρεσα, ετέρεσα,
Είδα τα δαχτυλίδια σ
Να είχα και να εφίλνα σε
Σ ομμάτια και σ οφρύδια σ
Μαλαματένιον ο σταυρόν
Ντο κείται σην καρδία σ
Και κείμαι απέσ σα ψήα σ
Πουλί μ, κρύον νερόν είσαι!
Νασάν που βάλ και πίν -τ- σε!
Νασάν που κείται μετ εσέν,
Ους να μερών κι αφήν -τ- σε!
Ελίβωσεν ο ουρανόν
Ο ουρανόν πουλί μ ναι ελίβωσεν,
Πουλί μ όι
Τ αλατοκλάδια κλαίγνε
Και -ν- οι παλαιοί πουλί μ με την σειράν
Απ είνας-είνας φεύνε
Κάτι λες, τιδέν, πουλί μου;
Τα τέρτια μ επερίσσεψαν,
Τα παπόρια γομώννε
Ση θάλασσαν να κχύουνταν
Και τα νερά θολώννε
Κάτι λες, τιδέν, πουλί μ, όι;
Φιλίτικον μικρίτικον
Κουτνίν σπαρέλ θα φτάω σε,
Κουμάσ Χατσαβερίτκον
Να έχ ράψην Καπίκεης
Και χάρτσιν Λιβερίτκον
Αδά σ Αγουρζενόν
Ζιπούνα και κουτνίν φορούν
Κι ο πρόσωπον αλών
Δύο κορτσόπα έμορφα
Στέκνε και καλατσεύνε
Εθαρρείς είμαι διάβολος,
Εμέν κι γιανασεύνε
Σ εμέν η μήνα, χρόνος έν,
Η μέρα, εβδομάδα!
Έχασα την τρυγόνα μου,
Φιλίτικον μικρίτικον,
Ατουπέσ σα στομόχειλα
Φιλεί φιλεί, χορτάει σε
Η κόρ επήεν σο νερόν
Η κόρ επήεν σο νερόν,
Επήεν και κι επήεν
Φοούμαι ερρούξεν σο πεγάδ
Κι άμον σεκέρ ελύεν
Σ εγάπς ι-μ τα φεγγίτας
Κι ατό έλεεν «τσισελεεύ
Στάζνε τα σταλαγμίτας»
Θειίτσα μ, άψον τ άψιμο σ
Κι άνοιξον τον φεγγίτεν
Ντίλεον κεσέν κείται
Αρνόπο μ Πουλόπο μ, ντ άγνα έτρεχα
Και ντ άγνα εγληγόρνα!
Κείνον το βράδον έγρασα
Τα τσαρούχια ντ εφόρνα
Το σεβνταλή τον άνθρωπο
Ξάι μη κατηγοράτε
Που σκούται τα μεσάνυχτα
Φορεί και να πάει χάται
Για χτέντσον το τσαμόπο σου
Σο σπαρελόπο σ αφκακέσ
Κουβάρια τυλιγμένα
Απλώνω να πιάν ατα,
Τα χερόπα μ δεμένα
Εζούλτσα το πουικόπο μ,
Ποίκα το όσον την τσάμια σ
Κουσμέτ ατσά θα ίνεται
Να κείμαι σην εγκάλια σ;
Για χτέντσον το τσαμόπο σου,
Σύρον ατο σ ωμία σ
Για χτέντσον τα τσαμόπα σου,
Σύρον ατα σ ωμία σ
Σ εσέν γουρπάν να ίνεται
Ο Κακοχείμς Ηλίας
Το φίλεμαν τιδέν πα κι έν,
Σπογγίεις ατο και χάται
Το δάξιμον αρ έν ντο έν,
Σιχνών κι άλλο κι χάται
Τραντάφυλλον εφύτεψα
Όσα σκούσαι, όσα κείσαι
Εμέναν να θυμάσαι
Τραντάφυλλον, πεντάφυλλον
Τραντάφυλλον, πεντάφυλλον,
Τρυγώ την ευωδία σ
Εβγάλλω τραγωδίας
Τρυγόνα, τρυγονίτσα μου,
Πέντε χρονών εγάπη!
Που κείται σ εγκαλιόπο σου
Ντο θα φτάει το κρεβάτι;
Τ ορμάνια και τ ορμόχειλα,
Όλια είν κρυφτερίτσας
Εγάπ τ εμόν τσεχέλαινα,
Σωρεύ τα μασουρίτσας
Πουλόπο μ είσαι -ν- έμορφον,
Πασ κ είσαι χρυσωμέντσα
Τα λογόπα σ είν έμορφα,
Εσύ μελιτωμέντσα
Θα τραγωδώ μερακλία
Θα τραγωδώ μερακλία,
Θα κλαίνε οι νυφάδες
Θα κρύφκουν και τερούνε με
Απ οπίσ ς σ αραμπάδες
Αΐκα κάλλια έμορφα
Άλλο πουδέν κι ίννταν
Ομοιάζνε τριαντάφυλλα
Μαρτί κι Απρίλ ντο ίννταν
Απάν σ αλών εκάθουμνε
Κι αρ έπαιζα τα λίντζια
Έρχουσαν κι εμέν φίλνανε
Νυφάδια και κορίτσια
Πετούμενον θα ίνουμαι,
Σον ουρανόν θα εβγαίνω
Θα κατηβαίνω μένω
Την ωρα και τ εγκόλπιο μ
Σ εσέτερα -ν- εφέκα
Τα δάκρυα μ επουρπούριζαν
Τα δάκρυα μ επουρπούριζαν,
Πουλί μ, κι απ έναν-έναν
Κι άμον τσ εγάπς την εγκάλιαν
Κι σκουτουλίζ κανέναν
Τουμπουλίζω, τουμπουλίζω,
Τ ομμάτια σ ποδεδίζω
Δάκω και τσιρμουλίζω
Ανάθεμα το σεβνταλούκ
Και -ν- όλιον το καλλίον!
Που κ εγροικά να ευτάει ατο
Τρώει οξωκά το κρύον
Ν αηλί εκείν τον άνθρωπον
Π ευτάει σεβντάδες δύο!
Τ έναν παίρ σ εγκαλιόπον ατ
Και τ άλλον τρώει ο κρύον
Σπίγγω και τσιρμουλίζω
Τη νύχταν όντες τραγωδώ
Όλα γνεφούν και σκούνταν
Αζώσταγα, ασκέπαγα
Σα πόρτας αφουκρούνταν
Όντες ελέπω σε να τρέεις
Απέσ και σα χωράφια,
Τα δόντια μ ακονώ ατα,
Ευτάγ ατα ξυράφια
Σο χωράφ απέσ έστεκα
Αρ άμον χωμολέας
Ετάραζα κι εράευα
Τσ εγάπς τα μακελλέας
Γιατί κι αφήν σε η μάνα σ
Και να φεύς ας σο γιάν ατς;
Όντες έτον άμον εσέν
Θ έτρωεν από πάν ατς
Ορώτ ατεν ντ εποίννεν
Ξάι ήσυχα κ εφήννεν
Τ ομμάτια σ πόζια κι έμορφα,
Ζινίχια πλουμισμένα
Και τ οφρύδια σ καγκελωτά,
Θαρρείς ζωγραφισμένα
Ποντιακά με τον Θεοδοσιάδη Κωνσταντίνο
Για τ εσά τ ομμάτια εχάθεν
Κώστας Σιώπης
Για τ εσά τ ομμάτια εχάθεν,
Πουλί μ, όλεν η χαρά μ
Βάλον σεβντάν ς ση καρδία σ
Κι έλα, κλώστ σουμά μ
Πουλί μ, όθεν κι αν επήες,
Όπου κι αν επέρασες
Άτσαπα τίνος καρδίαν
Εσύ κ έγρασες;
Και τ εσόν η εμορφίαν,
Πουλί μ, κι μετρίεται
Άλλεσσα άμον εσένα
Ξάι κ ευρίεται
Όταν είχα σε μετ εμέν
Όταν είχα σε μετ εμέν,
Τα πόνια μ ελαρούσαν
Ατώρα ασ εχωρίγαμε,
Απάν ι-μ όλια ερρούξαν
Κι ξέρω, αρνί μ, ντ εποίκες με
Κρούγνε σο νου μ τα παλαιά,
Καίγουμαι και βρουλίζω
Κάποτε εμείς εχαίρουμες,
Άμον δύο πουλόπα
Ατώρα όντες ελέπω σε,
Δακρύζνε τ ομματόπα μ
Εγώ προτού γεννίουμαι
Εγώ προτού γεννίουμαι,
Προτού να έρται η μέρα μ,
Τέσσερα μήνας εμπροστά,
Έχασα τον πατέρα μ
Κυρού εγάπην κ εγνώρτσα,
Κυρού εγκάλιαν κ είδα
Από μικρόν εσάρεψεν
Εμέν η καταιγίδα
Μάνα μ, έπαρ το απόφασην,
Η τύχη μ ζαρωτόν εν
Ους να τρανύνω θα λέγνε
«Αούτο ορφανόν έν»
Τα τερτόπα μ είναι πολλά
Τα τερτόπα μ είναι πολλά,
Τα πόνια μ άλλ ατόσα
Κι ταγιανίζ το καρδόπο μ
Να λέει ατα η γλώσσα
Πάντα μονάχος και κανείς
Κ ευρέθεν για τ εμέναν
Εσύρνα ατόσα βάσανα
Ση ράχια μ φορτωμένα
Δύναμην δος με εσύ, Θεέ μ,
Χαράν δος σο καρδόπο μ
Εγώ πολλά επόνεσα,
Μη γονατίεις το ψόπο μ
Στεφάνωμαν τ ολόερα σ
Με τα πολλά μεζάρια
Τη χαμαιλέτε σ, το ποτάμ,
Τ ατέλειωτα σ παρχάρια
Μικρόν χωρίον κι έμορφον
Τρανόν έχ ιστορίαν
Κανείς κι θ ανασπάλ εσέν
Και τα νερά σ τα κρύα
Σο πανηγύρ τ αϊ-Γιωργί
Όλ είναι καλεσμένοι
Τσούρας να ελέπνε έθιμον
Τον Πόντον ν αναστένει
Από Θεού να εξέρνα
Από Θεού να εξέρνα,
Κουτάβ και τσούνας γένναν,
Ντο έν η καρδία σ σίδερον
Και παίεις μετ εμέναν
Εγώ εσέν εγάπανα
Κι εσύ εμέν κ εθέλνες
Εγώ εποίννα παλαλά
Κι εσύ σεΐρ ετέρνες
Και τον Θεόν παρακαλώ
Όντες αναστενάζω
Ας σην καρδία μ το κακόν
Να εβγάλ και ησυχάζω
Ως πότε «αχ», ως πότε «βαχ»;
Ως πότε τυραννίας;
Άμον ντο έκαψες εμέν,
Να καίγεται η καρδία σ!
Και με τα τραγωδίας ι-μ
Εκόμπωσα κι εφίλεσα
Έναν έμορφον κορτσόπον
Τη κεμεντζές ι-μ το τοξάρ
Πάει κι έρται -ν- ερωτά σε
«Τα νύχτας τη χειμωγκονί
Μονάχον πώς κοιμάσαι;»
Τ έναν το χέρι μ σο τοξάρ
Και τ άλλο απάν ση λύραν
Τ έναν τ ομμάτι μ σο ρακίν
Και τ άλλο σην Σωτήρα μ
Σα ξένα έρημον πουλίν
Σα ξένα έρημον πουλίν,
Κομμένα τα φτερόπα μ
Μακρά ασ σην μάνα μ κι ασ σον κύρ
Κι ασ όλια τ αδερφόπα μ
Ατόσα χρόνια μαυροζώ
Αδά σην ξενιτείαν
Πάντα με τ «αχ!» Και με το «βαχ!»
Βρήκω παρηγορίαν
Ν αηλί εμέν ντ ευρέθα εγώ
Σ αΐκον ερημίαν
Με τ άστρα και τον ουρανόν
Ευτάγω συντροφίαν
Άψιμον καίει το καρδόπο μ,
Άψιμον καίει το ψόπο μ
Νύχτα χωρίς ξημέρωμαν
Έν η ζωή μ, πουλόπο μ
Μελαχρινόν κορτσόπον
Ε, μελαχρινόν κορτσόπον,
Πολλά έμορφον!
Έκαψες την καρδία μ,
Αμάν, αμάν, αμάν, αμάν!
Τη σεβντά ντ εσέγκες σην ψη μ
Κι παίρ γιατρικόν,
Ούτε παρηγορίαν,
Και Κι παίρ παρηγορίαν,
Νύχταν ημέραν νουνίζω
Αχ! Και την καρδιά μ τυραννίζω,
Ντας ελέπω, πουλόπο μ,
Άμον παλαλός
Αχ! Και τ ομματόπα μ κλαινίζω,
Σουμά σα ξημερώματα
Εξέβαν δύο άστρα
Τ έναν ομοιάζ τον πρόσωπο σ,
Τ άλλο τα ψήα σ τ άσπρα
Αρνόπο μ, τα στομόχειλα σ,
Αρ όντες καλατσεύνε
Ευτάς τα παλληκαρόπα
Τα ψόπα τουν να εβγαίννε
Η καρδιά σ έν θυμίαμα,
Τα χέρια σ αγιοκέρια
Για τ εσέν έμνε άρρωστος
Εννέα καλοκαίρια
Κόρη στρογγυλοπρόσωπος,
Κόκκινονκόκκινος άμον μήλον
Φωτάεις άμον τον ήλιον
Τ ομματόπα σ ολόμαυρα,
Εγέρασα κι ο νους ι-μ έν
Σον τόπον ντ εγεννέθα
Εκεί -ν- όθεν ετράνυνα
Και σην ζωήν ευρέθα
Πατρίδα μ, λέγω τ όνομα σ
Και την ευχή μ ευτάγω
Εσέν έχω πάντα σο νου μ
Όθεν στέκω και πάγω
Ατόσα χρόνια μαυροζώ,
Πολλά τ ομμάτια μ είδαν
Μίαν κι άλλο μουράτ έχω
Ν ελέπω την πατρίδαν
Δημώδη Άσματα του Πόντου στο Παρακάθ
Ρομάνα
Ρομάνα επαρχάρευεν
Κουντούρ σα Λιβαδία
Σου Μίρη και σου Κοβλακά
Και σ Άσπρα τα Πλακία
Ρομάνα, ξαν ρομάνα
Και του παρχαρί η μάνα
Τιδέν κι φοβερίζ ατεν
Παρχάρ, ας έεις τ αμάραντα σ,
Ας έεις τα μανουσάκια σ
Ας έεις τα κρύα τα νερά σ
Και τα πεγαδομμάτια σ
Η δείσα εκάτσεν σα ραχιά,
Θολούνταν τα παρχάρια
Ρομάνα μ, άλλο κι είδα σε,
Έχασα και τ ιχνάρια σ
Σεράντα χτήνια ωρίαζεν,
Σεράντα αλμεγάδια
Άλλα -ν- ατόσα ωρίαζεν
Μουσκάρια άμον ζουρκάδια
Ζωή πέει με ντ εποίκα σε
Ζωή, πέει με ντ εποίκα σε
Κι ατόσα πόνια δίς με;
Θέλω να ζω, να χαίρουμαι
Κι εσύ πάντα κλαινίεις με
Έσυρα το ρεβόλι μου,
Εντώκα εγώ εμένα
Ας σο καρδόπο μ έτρεξαν
Εκατό δράμια αίμαν
Συλλογισμένα πορπατώ,
Τα χέρα μ σταυρωμένα
Κανείς κακόν να μη παθάν
Πουλί μαρνί μ, κι άμον εμένα
Ας σα ποταμολάλλατσα
Εσύ έλα -ν- ας σο Κουλάτ
Και -ν- εγώ -ν- ας σα Καμένα γιαρ
Εσύ τραγωδείς θλιβερά
Και -ν- εγώ παρακαμένα γιαρ
Ποίσον το μαξιλάρι μ γιαρ
Ας κάθουμαι και λέγω σε
Ντ εδέβαν ς σο κιφάλι μ γιαρ
Αρνί μ, μη πας ας σο Κουλάτ,
Αντάρα θε τρανόν έν γιαρ
Δέβα κι έλα ας ση Ζύγαναν
Και -ν- η στράταν χαμελόν έν γιαρ
Εντώκα τον ανέφορον
Εντώκα τον ανέφορον,
Τα ελαφόπα κράζνε
Του παρχαρί τα κορτσόπα
Βαθέα αναστενάζνε
Εμέν Κρωμέτεν λέγνε με,
Εγώ Κρωμέτες κι είμαι
Το σπίτι μ σην Κιμισχανάν
Και Αϊ-Γιαννέτες είμαι
Πουλί μ, τα σπαρελόπα σ
Πουλί μ, τα σπαρελόπα σου,
Αρνί μ, όντες ελύαν
Τα καταρράχτες τ ουρανού
Εθάρρεσα ενοίαν
Μικρός έμνε κι ετράνυνα,
Άλλο κι μεγαλύνω
Πόσα σπαρέλια έλυσα
Κι ακόμα ντο θα λύνω;
Τα τραγωδίας τα καλά
Κι λέει ατά μασίνα
Έρχουμαι τα μεσάνυχτα,
Το σπαλέρ σ ποίσον σίνα
Ατό το κουτνίν το σπαλέρ
Γουρπάν όθεν κι αν κείται
Ογδόντα χρόνων γέροντα
Ευτάει ατόν και νείται
Τραγωδίας αν θέλετεν
Τραγωδίας αν θέλετεν,
Θα λέγω σας καμπόσα
Ποίον καρδίαν ταγιανίζ
Σ ατά ντο λέει η γλώσσα;
Αν θέλετεν ας κλαίω
Ας κάθουμαι και λέω
Εγώ όντες πίνω τραγωδώ
Και μοιρολόγια λέω
Τραγώδεσα, τραγώδεσα,
Όθεν κλαδίν επίασα
Πολλά είπανε για τ εμέν,
Θαρρώ θα λέν ακόμαν
Θα πολεμούνε με την ψην
Να βάλνε με σο χώμαν
Θα ρούζω και φουρκίουμαι,
Εσύ να έεις το κρίμαν
Άμε μάνα, άμε μάνα,
Άμε κι αγλήγορα έλα
Και την θάλασσαν στράταν ποίσον,
Τ αρνόπο μ έπαρ κι έλα
Βρέξον το μαντιλόπο σου,
Θέκον α σο καρδόπο μ
Τ εσόν η σεβντά άψιμον,
Καίει και μανίζ το ψόπο μ
Έλα, κόρη, σ εμέτερα,
Η μάνα μ κάτ θα λέει σε
Κάτ θα λέει, κάτ θα γαντουρεύ,
Σο γιάνι μ κειάν θα θέκ σε
Ελενίτσα μ
Έλα να ποδεδίζω σε -ν, Ελένε μ
Μετ εμέν έλα-έλα Ελενίτσα μ!
Σα μεσα σ να τυλίγουμαι Ελένε μ
Εσύ τέρ με και γέλα Ελενίτσα μ!
Εσέν όντες εγάπεσα Ελένε μ
Ας λέγω σε πώς έτον Ελενίτσα μ!
Απάν σην πόρταν έστεκες, Ελένε μ
Η ημέρα έξεργος έτον Ελενίτσα μ!
Απέσ σο κεμεντζόπο μου, Ελένε μ
Τρυγόνι μ, να εχώρνες Ελενίτσα μ!
Και τη Λαμπρής τα λώματα Ελένε μ
Καθημερνά να εφόρνες Ελενίτσα μ!
Το πόι σ άμον κυπαρίσσ, Ελένε μ
Ντο στέκ σ Άγιον Όρος Ελενίτσα μ!
Ενέσπαλες την καλατσή σ, Ελένε μ
Ενέσπαλες το γέλος Ελενίτσα μ!
Αφορισμένον γένος Ελενίτσα μ!
Ρωμανία
Απ ουρανού κλειδίν έρθεν
Σ Αγια-Σοφιάς την πόρταν
Χρόνους έρθαν κι εδέβανε,
Καιροί έρθαν και πάνε
Εχάθεν το κλειδίν αθε-ν
Και επέμνεν κλειδωμένον
Θέλ απ ουρανού μάστοραν
Και ας ση γην εργάτε
Η Ρωμανία πέρασεν,
Η Ρωμανία πάρθεν
Η Ρωμανία αν πέρασεν,
Ανθεί και φέρει κι άλλο!
Αρνί μ, μη σημαδεύκεσαι
Και -ν- Αρνί μ, μη σημαδεύκεσαι
Και Σ οσπιτόπο σ ολόερα
Πόσα στρατόπα έχω;
Ισμάρ όντες θα κρούγω σε,
Πουλί μ, θα ξεροβέχω
Και -ν- Όλεν την μέραν κελαηδώ
Άμον Θεού πουλόπον
Και Μοναχόν χτίζω φωλέαν
Σιμά σ εμόν τ αρνόπον
Τα νεότητα τελείνταν
Αρνί μ, έλα να χαίρουμες,
Εγάπην και το σεβνταλούκ
Αδά σον κόσμον ίννταν
Ατό κοιμάται σα ψηλά
Και σ άσπρα τα κρεβάτια
Την κάρδια μ ετσουρούεψα
Σ ατεινές τα σοκάκια
Πώς να μη λέγω ανόμοτον;
Πώς να μη λέγω αΐκα;
Πώς να μη στέκ καρίπκα;
Τερώ τον ουρανό γελώ
Τερώ τον ουρανό γελώ,
Την μαύρη γην και κλαίω
Τερώ τα ραχοκέφαλα,
Παρηγορίαν παίρω
Ολήμαυρα τ ομμάτια τς είν,
Τ οφρύδια τς πογιαμάδες
Σ ατά γουρπάν να ίνντανε
Δεκαοχτώ γιοσμάδες
Εγώ είμαι ραχόπουλον
Ση δείσαν μαθεμένον
Σ έναν έμορφον κορτσόπον
Είμαι σουμαδεμένον
Αρ ατώρα νέτση θεία
Την κουτσή σ καλά -ν- ωρία
Ας σο παρακάθ παιδία
Φυγαδιάζνε ατεν σ ορμία
Ανάθεμα και την εγάπ, καμίαν κι λαρούται
Ανάθεμα και την εγάπ,
Καμίαν κι λαρούται
Άμον λαμπάδαν καίεται,
Άμον καρφίν καρφούται
Αβούτο τ εμόν η καρδιά
Ντο έχ και δέν κι λέει
Τραγωδώ, κλαίω και πονώ,
Κανείς κι λέει «κανείται»
Κανείς κι λέει λόγον καλόν,
Η καρδιά μ να χουλείται
Ανάθεμα και τα μακρά
Ανάθεμα γιαβρί μ άι!
Τα μακρά -ι
Όθεν κι πάει λαλία, νέιγιαρ
Άμαν τα γιαβρί μ!
Γιαβρί μ, πουλί μ,
Ας σην αροθυμίαν, νέι
Κρύα νερά του παρχαρί, πουλί μ
Πού τρέχετεν και πάτε;
Νέι
Αν λέπετεν τ αρνόπο μου
Επάρτε το και ελάτε, νέι
Άμαν τα γιάβρι μ!
Ήλιε μ, όντες θα βασιλεύς
Θα δίγω σε ένα γράμμαν νέι
Το πρωί αναμένω σε
Με τ αρνόπο μ εντάμαν, νέι
Τριάντα χρόνια νηστικός, σεράντα διψασμένος
Τριάντα χρόνια νηστικός,
Σεράντα διψασμένος
Όντες ακούω τ όνεμα σ,
Ασ όλια χορτασμένος
Η εγάπη σ έντον τσουβαλτούζ
Και σίδερον ξαμμένον
Ν αηλί εκείν το καρδόπον
Όθεν έν καρφωμένον
Αέτσ εθέλνα κι έπαθα,
Αέτσ θέλω να είμαι
Με τον φέγγον να λάσκουμαι,
Με τον ήλιον να κείμαι
Σα Πλάτανα εβρόντεσεν
Σα Πλάτανα εβρόντεσεν,
Σην Τραπεζούντα βρέχει
Εμένα το καρδόπο μου
Καλοκαιρίαν έχει
Και βρέχ σην Τραπεζούνταν
Εμένα ας σ ομματόπα μου
Τα δάκρυα κι στεγνούνταν
Βρέχ σ όλα τα χωρία
Εγέντον χαλαρδία
Τραπεζούντα χιλέμορφος
Και τ εμόν η πατρίδα
Πολλά χρόνια εδέβανε
Εσέναν ας σο κ είδα
Γαράσαρη, Κιμισχανά,
Μούζενα και Λερία
Νασάν εκείνον που θα ζει
Κι ελέπ σας αλλομίαν
Καμίαν κι ανασπάλκουνταν
Η Πάφρα κι η Σαμψούντα,
Κοτύωρα και Πουλαντζάκ,
Το τσόλ η Κερασούντα
Όφη, Σταυρίν και Πλάτανα,
Τα Σούρμενα κι η Τόνια
Εγένταν μοιρολόγια
Να έμ πουλίν κι επέτανα
Και έλεπα αλλομίαν
Τη Ζύγαναν και το Κουλάτ
Και τ άλλα τα ραχία
Γαράσαρη ή Νικόπολη: κωμόπολη βρίσκεται στο εσωτερικό του Πόντου, στα σύνορα με την ιστορική Αρμενία, και θεωρείται διάδοχος της ρωμαϊκής Κολώνεια ή, πιο σωστά, του βυζαντινού Μαυρόκαστρου.
Οι Έλληνες ονόμαζαν την πόλη και Γαράσαρη (παραφθορά της τουρκικής ονομασίας Καραχισάρ).
Κιμισχανά ή Αργυρούπολη (τουρκ.
): Πόλη και πρωτεύουσα της ομώνυμης επαρχίας στο διαμέρισμα της Μαύρης Θάλασσας στην Τουρκία.
Η πόλη βρίσκεται περίπου χλμ.
Νοτιοδυτικά της Τραπεζούντας.
Το όνομα σημαίνει «αργυρότοπος».
Είναι σύνθετη λέξη με πρώτο συνθετικό την τουρκική λέξη (άργυρος) και δεύτερο την επίσης τουρκική λέξη (σπίτι, τόπος), περσικής προέλευσης.
Μούζενα ήκαι Μούζαινα (σημ.
): Στους νότιους πρόποδες του όρους Κουλάτ και δυτικά του χωριού Σταυρίν, υπήρχε μια ομάδα δέκα περίπου ελληνικών χωριών με τη γενική ονομασία Μούζενα (Πας Μούζενα, Τσιμερά, Χατς, Άε Φωκάς, Αγρίδ, Παλλαδάντων, Μασούρα, Λωρία, Σίσσα, Χάραβα Κινέη και Ντεμιρτσίκιοϊ)
Λερία ή Λωρία: αρκετά μεγάλη ενορία της Κρώμνης ευρισκόμενη στα βόρεια του Νανάκ κοντά στις πρώτες κατωφέρειες της ίδιας χαράδρας
Πάφρα (τουρκ.
): Πόλη και διαμέρισμα στην Επαρχία Σαμψούντας στην Τουρκία, νοτιοανατολικά της Σινώπης.
Μέχρι τη μικρασιατική εκστρατεία, η Μπάφρα ήταν πόλη με μικτό πληθυσμό.
Μέχρι το, από τους.
Κατοίκους, οι.
Ήταν Καραμανλήδες και Πόντιοι.
Μετά τον πόλεμο του, ο ορθόδοξος πληθυσμός της πόλης κατέφυγε στην Ελλάδα.
Οι τουρκόφωνοι της Πάφρας έγραφαν την τουρκική με ελληνικούς χαρακτήρες, όπως οι κάτοικοι στην περιοχή Καισάρειας.
Ντο ζει σα ψηλασέας
Εφώλιασα κι επούλωσα
Και κ είδα μαχαιρέας
Μικρά γαρκά, μικρά γαρκά,
Μικρά λαλαχεμένα
Φυσούν τα ρωθωνόπα τουν
Και φοβερίζνε εμένα
Ντο κελαηδεί σκοτίαν
Η ημέρα δί με δύναμην,
Η νύχτα την λαλία μ
Εγώ είμαι εκείνον το ραχίν
Τ αντάρας κι φογούμαι
Χιονίζ, φυσά και βουρκανίζ,
Σ άσπρον γεργάν τσουπούμαι
Ημέρωσε το φως, άφρισε η μαυροθάλασσα.
Φύσηξε ο βοριάς, το κυπαρίσσι έγειρε, νίφτηκε στα νερά της.
Στον Πόντο, μάνα μου, έχω αδελφούς καρδιάς.
Φεύγω να δροσιστώ, Μαυροθάλασσας νερό, άγιο για να πιω!
Μαυροθάλασσας ψήα
Άμον τα νερά σ κρύα,
Άμον τα νερά σ
Εποίκα έναν τάμαν
Με τον Τασκίν εντάμαν
Σο Καραντενίζ
Τραγωδίας θα κχύνω
Σα νερά σ και θα πίνω
Μαυροθάλασσα!
Να εβζήνω την δίψα μ,
Αχ, πατρίδα μ!
Αχ, ρίζα μ!
Όι Καραντενίζ!
Και απάν καικά σ ορμάν
Εντάμαν με τον Οσμάν
Ας σα Σούρμενα
Θα γομώνομε δάκρυα
Όλια τα θαλασσάκρια
Παρακάθ
Αρ οψέ σο Παρακάθ
Έναν νέικον παλληκάρ
Τικ εχόρευεν σο γιάν
Κι ετραγώδνεν σο καπάν
Θέλ εγάπ και κ εχ εγάπ
Κι αραεύ σο Παρακάθ
Έμορφα χορεύ το τικ,
Τ άχαρον τιδέν κ ευρήκ
Αρ οψέ το παλληκάρ
Πόνον είχεν σ εμπροκάρδ
Έπινεν ν αποτσακών,
Τη γεράν ατ να λαρών
Ρώτεσα το παλληκάρ
"Που καικά πονείς πουλί μ;"
Κι έδειξε με τ εμπροκάρδ
Αρ οψέ σο Παρακάθ,
Αρ ατό το παλληκάρ
Έμορφον και παλαλόν,
Πώς επέμνεν μαναχόν;
Θέλ εγάπ και κι εχ εγάπ
Βάσταξον, καρδιά μ, βάσταξον
Κάμποσα χρόνια κι άλλο
Όπως βαστούνε τα ραχία
Την βαρυχειμωνίαν,
Όπως βαστάζνε τα δεντρά
Την παραγρανεμίαν
Όπως βαστάζ η θάλασσα
Τη κοσμί τα καράβια
Όπως βαστάζ ο ουρανόν
Εκείνα όλια τ άστρα
Όπως βαστάζ το χάλκωμαν
Ση καζαντζή τα χέρια
Όπως βαστάζ το σίδερον
Σην βαρυτσακουτσέαν
Βάσταξον, καρδιά μ, βάσταξον,
Αν θέλεις κι αν κι θέλεις
Ο κουμπάρο μ
Ο κουμπάρο μ, ο κουμπάρο μ
Ο φίλον ο καλός ι-μ
Με το στεφάν π εκράτεσεν
Εέντον συγγενός ι-μ
Τα ευχίας ντ επέρετεν
Γομώννε πέντε αμπάρια
Να είστεν πάντα άξιοι,
Κουμπάρε και κουμπάρα!
Το σημερνόν το δέσιμον,
Τ εμόν την κουμπαρίαν
Σπιχτά εκορδυλίασα
Μ εγάπην και φιλίαν
Να είσαι, κουμπάρε, καλά!
Χρόνια να έεις και υείαν!
Θα ίνεσαι δεξάμενος
Σο άλλον την χρονίαν!
Η Χαρά
Ντό να φτάω την παράν;
Εγώ έχω την Χαράν!
Την Χαράν, το στερνοκλάδι μ,
Το κρασίν και το ελάδι μ
Ντό να ευτάω τη σεβντάν;
Να φιλώ, να τσιρμουλίζω
Και την ψη μ χαρεντερίζω
Ντό να ευτάω τον ήλιον;
Έχω το γιαβρί μ τ εμόν!
Με τον φέγγον θα δουλεύω
Και ατό θα λαλαχεύω
Θα λέγ ατο κατενά
Κι άμον την καϊτέν κοφτά
Κάτ αγνόν σην ψη μ εσέβεν
Και ο νους ι-μ επιδέβεν
Μη κλαινίεις την κεμεντζέ μ
Έφυγες κι εδέβες πλάν
Κι αραεύω σε σ ορμάν
Το κρεβάτι μ και η ψη μ
Ευκαιρώθανε, πουλί μ
Έλα, έλα, μετ εμέν
Μη κλαινίεις την κεμεντζέ μ,
Εγώ χάμαι για τ εσέν
Σο ραχίν, ση θάλασσαν,
Πουλί μ αραεύω σε -ν
Σ ορμάν συμποδίουμαι,
Σα νερά φουρκίουμαι
Τ ομμάτια μ ετσάμμωσα
Για τ εσέν ενούνιζα
Έμπρια μ έγκα σε -ν- εστάθες
Κι ους να ελέπω σε -ν- εχάθες
Την πατρίδα μ έχασα
Έκλαψα κι επόνεσα
Λύουμαι κι αροθυμώ,
Όι, όι!
Ν ανασπάλω κ επορώ!
Μίαν κι άλλο ση ζωή μ,
Σ σο πεγάδι μ σην αυλή μ
Νερόπον ας έπινα
Και τ ομμάτια μ έπλυνα
Τα ταφία μ έχασα,
Ντ έθαψα κ ενέσπαλα!
Τ εμετέρτς αναστορώ
Και σο ψόπο μ κουβαλώ!
Μίαν κι άλλο ση ζωή μ
Εκκλησίας έρημα,
Μοναστήρια ακάντηλα,
Επέμναν ακράνοιχτα!
Δύο κορτσόπα έμορφα,
Σεβντάς παρακαμένα
Επέραν τα συλλογικά μ,
Μάνα, ν αηλί εμέναν
Τυλίουνταν ση γούλα μ
Σύρκουμαι να χωρίουμαι,
Τσερίζνε την κουκούλα μ
Εσύ κορτσόπον έμορφον
Μ ευτάς οικονομίαν
Εφίλεσα σε δεύτερον,
Φίλ με κι εσύ πα μίαν
Ας λέγω σας, νε παιδία,
Εποίκα έναν θάμαν
Κορίτσ επέρα κι έφυγα
Με το κρεβάτ εντάμαν
Σπεντάμ
Έναν σπεντάμ ψηλόλεγνον
Εφύτεψα, πουλόπο μ
Με τα δάκρυα μ ποτίζ ατό
Σ έναν έρημον τόπον
Τράνυνον δέντρον, τράνυνον!
Ποίσον παχύν εβόραν
Σην ρίζα σ ν αναπάουμαι
Εξ και μακρά ας σην χώραν
Τα τρία κορφοκλάδια σου
Θα κόφτω με την κάμαν
Και σην τεπέ σ θα κάθουμαι
Με το φέγγον εντάμαν
Κι όντες ο φέγγον βασιλεύ
Και μένω μαναχόν-ι
Θα έρται η τρυγόνα μου
Σην εγκάλιαν τ εμόν-ι
Παρχάρ
Χάιτε, ας πάμε σο παρχάρ
Μετ εμέν το παλληκάρ
Τ αλογόπο μ γολγονίζ,
Η κεμεντζέ μ κωδωνίζ
Εγώ είμαι λυριτζής,
Ποδεδίζω την κουτσή σ
Έλα, δος ατέν εμέν,
Θεία μ, λελεύω την ψη σ
Εγώ είμαι σεβνταλής,
Κουίζω σε και κι λαλείς
Εντώκα απάν σ ωμί σ,
Ωριάσον πας εγκαλείς
Βέχω, βέχω, ξεροβέχω,
Ση σεβντάν αποπίσ τρέχω
Η αρρώστια σ θα τρώει με,
Εγώ θαρρώ τιδέν κ έχω
Πουλί μ, τρώω τον Θεό σ
Έλα, τιδέν κι επέμνεν,
Την εγάπη σ, γιαβρί μ, δος
Εκάεν γιαρ και το Τσάμπασιν,
Επέμναν τα τουβάρια
Γιαρ, γιαρ, αμάν! Ωφ, ωφ, αμάν!
Και -ν- Ερρούξαν σο γουρτάρεμαν
Και τ Ορτούς τα παλληκάριατσαναβάρια
Γιαρ, γιαρ, αμάν!
Θα σε πάρω και θα φύγω,
Μα την Παναγιά!
Άπιστε μ κι αθεόφοβε μ,
Για έλα μετ εμένα
Και Σα μεσα σ να τυλίγουμαι,
Και -ν- εσύ, τέρ με -ν- και γέλα
Κομμενόχρονε μ!
Λαλώ, λαλώ γιαρ και κι λαλείς,
Να κόφκεται η λαλία σ
Και -ν- Ας σο Θεόν θ ευρήκς ατο
Και με την περηφανεία σ
Σκυλοκούταβον!
Τα αμαρτίας ι-σ πολλά
Σ εμά τα μαχαλάδες
Γομώννε πέντ-έξ κούμουλα,
Αρνόπο μ, αραπάδες
Θ ανταμώνω μετ εσέναν,
Ίνουμες τα δύο, έναν
Μάρτυρας σ αΐκον πόνον
Του Θεού τ ομμάτια μόνον
Το κούνιγμα σ περήφανον,
Αρ άμον τη νυφίτσας
Από μακρά -ν- ευτάς πελίν
Ντο είσαι τη μανίτσας
Την καρδιά μ εφυλάκωσες,
Είμαι φυλακωμένον
Με τη σεβντάς τα σίδερα
Είμαι σπιχτά δεμένον
Έναν νύφεν εφίλεσα
Απάν σον καταρράχτεν
Εβάρκιζεν κι εκούιζεν
«Γειτόν αδά ελάτεν»
Όι, όι, όι, όι
Με τον χρυσόν ζυγιάσκεσαι,
Το μάλαμαν κι σκών -τ- σε
Σ εσέναν κιβενεύκουμαι,
Κανείς ντο κι κομπών σε
Εμέν που εχ με κι θέλ με,
Που κι έχ με αροθυμά με
Αν αναγγεύω τ όνομα σ,
Πουλί μ, αναθεμά με!
Μερακλία θα τραγωδώ,
Θα κλαινίζω μανάδες
Ντο έχνε αγούρια ανύπαντρα
Και θέλν να ευτάγν νυφάδες
Τα Σαντέτκα
Να ίνεσαι τριαντάφυλλον
Στάθης Νικολαΐδης
Σο χέρι μ να κρατώ σε -ν
Όντες θέλω μυρίσκουμαι
Κι όντες θέλω φιλώ σε -ν
Όλεν την νύχταν σ όρωμα μ,
Πουλί μ, εσέν ελέπω
Ντο κείσαι σ εγκαλόπο μου
Και τα μαλλόπα σ πλέκω
Αν θέλτς, πουλί μ, πάντα να ζω
Και πάντα να ελέπς με
Με το γλυκύν την καλατσή σ
«Τ εμόν είσαι» να λες με -ν
Δύο άστρα είν σον ουρανόν,
Τ έναν πολλάν ομοιάει σε -ν
Σπιχτά δέσον το σπαρέλι σ,
Λύεται κι εντροπιάει σε -ν
Θεία μ, η κούτση σ λάλα έν
Θεία μ, και -ν- η κουτσή σ λάλα έν
Λάλα έν, και κι γανεύει
Ας τερούμε ας σοι δύς εμουν
Ποίος θα πουσμανεύει
Όντες φορείς και -ν- αναλλάεις,
Τα σοκάκια πουλί μ γελούνε
Ση στράταν και π απαντούνε σε,
Κλώσκουνταν πουλί μ και τερούνε
Τα ραχόπα πουλί μ χιονίουνταν,
Κλώσκουνταν και λιμενεύνε
Πουλί μ, και τα κάλλια σ λύγουνταν,
Εσέν πα πουλί μκαι κι απομέννε
Μάρσα Ματσουκάτσσα
Εκείν το πέραν τα ραχιά
Αρνί μ, τα κάλλια σ λύγουνταν,
Εσέν πα κι απομέννε
Μάρσα Ματσουκάτσσα,
Τα κάλλια σ εχιονάτσαν!
Έπαρ τα κι έλα μετ εσέν,
Τ ομμάτια μ ετσουνάκσαν
Την άνοιξην τα πρόατα μ
Εκεί θα παρχαρεύνε
Εκεί είναι κρύα νερά
Και παχέα εβόρας
Έντεκα κι εννέα είκοσ
Κορτσόπον είσαι -ν- έμορφον,
Η μαχαλά σ τιμά σε
Αρ όσον ντ αγαπώ σε εγώ,
Η μάνα σ κι αγαπά σε
Έντεκα κι εννέα είκοσ,
Οφετός εγέμ αΐκος
Θα κυνηγώ τα κορτσόπα
Άμον άγριος λύκος
Καλά ποίκα κι εγάπεσα
Ση μαχαλά σ κορτσόπον
Εμπαίν, εβγαίν κι ελέπ ατό
Είδ ατεν και -ν- ελιγώθα,
Ερρούξα κι ετσαμουρώθα
Εκούιξα μανίτσα μ
«Χα!
Έμορφος τρυγονίτσα!»
Ση πόρτα σ πάω κι έρχουμαι
Και -ν- άμον γυρευός
Εσύ γουεύς το φίλεμαν
Ντ εδέκεν ο Θεός -ι
Είδ ατέν κι ο νου μ επήεν
Κι όλον το κορμί μ εσείεν
Είδ ατέν και -ν- ελιγώθα,
Μεθυγμένος θα λάσκουμαι
Μεθυγμένος θα λάσκουμαι,
Πουλί μ, ση μαχαλά σ-ι
Θα ελέπς με και θα καίεσαι,
Τα μαλλόπα σ θ αχπάντς-ι
Θα τρώγω και θα πίνω
Τα κέφια, τα μουαπέτια
Καμίαν κι θ αφήνω
Τον μεθυγμένον μη κλαίτεν,
Απομεθεί και σκούται
Κλάψτεν εκείν τον σεβνταλήν
Που πάει ρούζ και σκοτούται
Ας σα κατηγορέματα
Ντ ευτάν εμέ η χώρα
Εθάρρνα η ψη έν γλυκύν,
Επέζεψα το ατώρα
Ξι, ξι, ξι τα κοσσάρια
Τ άλλα τα στράτας άν πάγνε,
Έχασα το μικρόν τ αρνί μ,
Ν αηλί τ εμά τα χάλια
Ξι, ξι, ξι για πέταξον
Και κόνεψον σ ωμία μ
Αρνόπο μ, τ αναστέναγμα σ
Έκαψεν την καρδία μ
Εγώ είπα το τη μάνα σ,
Εσύ πέ α τον κύρη σ
Εκείνος έν καλόκαρδος,
Κι χαλάν το χατίρι σ
Χάι, χάι τα πετεινάρια
Λέγνε με σούκ και δέβα πλάν
Και σα πετεινολάλια
Ποίστεν το μαξιλάρι μ
Ας κάθουμαι και λέγω σας
Ντ εδέβαν ς σο κιφάλι μ
Κ επόρεσα να εγνέφιζα,
Γλυκύν έτον η εγκάλια
Αγγέλ να παραστέκνε
Τ εμόν τ αρνίν επέθανεν,
Σην κόλασην επήεν
Κι τσούζ ατο και ντ επέθανεν,
Τσούζ α ντ εκολατίεν
Κόρ, ποίσον ας σο σάβανο μ
Κορδέλαν σα μαλλία σ
Όντες αποτυλίεις ατα -ν-
Να κλαις από καρδίας
Αγγέλ να παραστέκνε σε -ν,
Ο Χάρον ν αναμέν σε
Όσον ντ εχάρες μετ εμέν,
Εκείνο θ απομέν σε
Κορτσόπον απαράλλαχτα
Ομοιάεις τ εμόν τ αρνόπο μ
Έλα -ν- έλαπατ και δέβα
Σάεψον εκείνο είσαι
Κι έλα έμπα σ εγκαλόπο μ
Σ εγκαλόπο μ σίτια εκείτουν
Τ αρνί μ επεσκεπάεν
Βαθέα αναστέναξεν
Το καρδόπο μ εκάεν
Και πας σην εκκλησίαν
Γουρπάν σ ευτάς να ίνουμαι
Σην γονατοκλισίαν
Η καρδιά μ ετσαΐρωσεν
Και τ αιγιδόπα μ βόσκουν
Λελεύ ατα τ ομματόπα σ
Ντ έμορφα γυροκλώσκουμ
Το σαλιακόπο μ έν βαρύν
Και το γομάρι μ άλας
Γουρπάν σ οσπίτ ντ εμπαίντς κι εβγαίντς,
Σ σο κατηβαίντς τα σκάλας
Λάχ καίεται τ οσπιτόπο σ
Και τιδέν κι απομένει
Πουθέν τόπον κ ευρήκς να μέντς,
Έρχεσαι μετ εμέν-ι
Τ αρνί μ πουθέν κ ελέπω
Και την αροθυμίαν ατς
Τόπον κ έχω να θέκω
Γιαβρί μ, τραγώδ και σύριξον,
Εύρες τον καιρό σ, εύρες
Με τον άντρα σ ας ίεψες
Κι εμέν ας επιδέβες
Οφέτος, οφέτος
Νυφόπον επεγανεύτα
Τ εσά τα νυφαδότας
Ο ήλιον πριν να βασιλεύ
Κρους, ασπαλείς τα πόρτας
Υψήλανες, υψήλανες
Και τίναν ενεμένες;
Ετέρεσες εβράδυνεν
Κρύον νερόν θα ίνουμαι,
Θα τρέχω σα πεγάδια
Να πάνε κι έρχουν πίννε με
Η Σάντα έχ κρύα νερά,
Κρύα πεγαδομμάτια
Νασάν πηπου βαλ και πίνει ατα,
Εκείνος παίρ μουράτια
Ση μαχαλάς ι-σ τη στράταν,
Πουλόπο μ, πάντα στέκω
Έβγα οξωκά, μικρόν αρνί μ,
Εσέναν ας ελέπω
Αΐκον έν, αΐκον έν,
Αΐκον έν νυφόπον
Ση κρεβατί σ το γιάν καικά
Ποίσον με ολίγον τόπον
Άνοιξον, γιαβρί μ, την πόρτα σ
Το διπλοκλειδωμένον
Έναν βράδον για μόνασον
Εμέναν τον καημένον
Τη κορίτσ η λαλία
Επέρα -ν- εσπογγίγα
Όντες έρχουμαι σην πόρτα σ,
Εγώ ας σο παραθύρι σ,
Πουλί μ, να μη νοΐζ ατο
Η μάνα σ και ο κύρ ι-σ
Β φωνή: Στάθης Νικολαΐδης
Πρωτοπαλληκάρ έχασεν
Ατέ η Νέα Σάντα
Και μοιρολογούν και κλαίγν ατον,
Αραεύν ατον πάντα
Μαύρε καπετάνε!
Σκοτία πίσσα έτονε,
Ο καιρόν λιβωμένος
Αφκά σο κάρον εκείτον
Ευκλείδης ματωμένος
Ευκλείδης σκοτωμένος
Μαύρον παλληκάρι!
Ευκλείδη μ, τα παλληκάρια σ
Εσέναν αραεύνε
Άμον ντ ακούγνε τ όνομα σ
Κάθουνταν κα και κλαίγνε
Μαύρε καπετάνε! Ε!
Που είσαι και κι φαίνεσαι;
Καπετάν Ευκλείδη!
Και κλαίγν εσέν τα παλληκάρια σ,
Οι συγγενείς κι οι φίλοι
Σαντέτκα Νο
Το μαχαιρόπο μ δίστομον
Το μαχαιρόπο μ δίστομον,
Ακονεμένον κάμαν
Τ εμόν και τ εσόν η σεβντά
Σον κόσμον τρανόν θάμαν
Απάν και ση Τσερκόβιαν
Η δείσα ρούζ και σκούται
Για τ εσέν έναν παλληκάρ
Οφέτος θα σκοτούται
Χίλια μαχαίρια σπαθία
Ση γην να είν στρωμένα
Πατώ και τσιγνιαεύ ατα
Κι έρχουμαι μετ εσέναν
Πατώ και προσκυνώ σε
Και ντό πολλά αγαπώ σε!
Αν θέλτς έλα ση Ράχοβαν,
Αν αρρωσταίντς, τερώ σε -ν
Τσαλικένεν κομμάτιν
Εσέν κορτσόπον έμορφον
Εσέγκα σε σ ομμάτιν
Έπαρ, ε!
Γιαβρί μ, το μαχαίρ
Τη καρδίας ι-μ το ημσόν
Την Σάνταν όποιος κ εξέρ
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, τσάνουμ γιαρ, γιαρ
Και όποιος κ επήεν
Μα την Παναΐα, λέω!
Να ελέπνε τ οσπιτόπα θε
Και πού μέρος εχτίεν
Η Σάντα έχ τον Γιάμπουλη,
Έμορφον ποταμόπον
Επέγναν εκεί κι εψάρευαν
Ο κύρη μ και -ν- ο πάππο μ
Επήγα κι είδα την Σαντάν
Ας σα πουλία τη Θεού
Επέρνανε τερμάνιαχαπάρια
Οι Τούρκ έκουγαν την Σαντά
Κι εκέσ ζατί κ επέγναν
Ας σο Μεσοχώρ κι απάν
Καμίαν κ εδεβαίναν
Ντό, ντό, κι αμ ντό;
Σην αύλια μ να εφύτρωναν
Έναν βούραν χορτάρια
Εμπαίντς κι εβγαίντς, πατείς ατα
Με τ άσπρα τα ποδάρια
Σην πόρτα σ πάγω κι έρχουμαι
Και -ν- άμον γυρευός-ι
Ντ εδέκεν ο Θεός-ι
Μ ό,τ είπα, μ ό,τ εγέλασα
Καννάν κακόν κ εποίκα
Τον κύρη σ κι εφαρμάκωσα,
Την μάνα σ τιδέν κ είπα
Την μάνα σ τιδέν κι είπα
Ο κύρ σ κι η μάνα σ αν κι θέλ
Ξάι κι παρακαλώ σε
Πατώ και κλώθω την σεβντάν
Και -ν- άλλο κι αγαπώ σε -ν
Τέρεν, θεία μ, σκοτία έν
Σκεπάεσαι περήφανα,
Ζώσκεσαι χαλαρά-ι
Γιαρ, γιαρ, γιαρ αμάν!
Πασκείμ έν ας σην εντροπή σ
Όσον ντ εξέρτς πολλά-ι;
Και Τέρεν, θεία μ, σκοτία έν,
Φέγγος κι άμον ημέρα
Και -ν- Αποπίσ ι-μ τέρεν ντ ευτάει
Τ εσόν η θαγατέραν
Το πρώι φόρ τα κόκκινα,
Το μεσημέρ φόρ τ άλλα
Έκαψες το καρδόπο μου,
Ανάθεμά σε, λάλα!
Κ ελέπς, θεία μ, σκοτία έν;
Άψον το φενερόπο σ
Το μικρόν το κορτσόπο σ
Αρνί μ, τα μάγλα σ να φιλώ,
Τα χείλια σ να βουκούμαι
Απέσ σ άσπρον τ εγκαλόπο σ
Να στρώνω και κοιμούμαι
Λεγνή μ, πολλά λεγνέσσα
Νυφόπον είσαι -ν- έμορφον,
Νόστιμον είσαι, πουλί μ!
Πώς κοιμάσαι μαναχέσσα;
Το μερακλίν το τέρεμα σ
Θα σύρ και παιρ τ αχούλι μ!
Λεγνή μ, λεγνέσσα μ,
Πώς κείσαι μαναχέσσα;
Τσούζω σε και πονώ σε, γιαρ
Ντο είσαι -ν- ορφανέσσα
Εσύ είσαι τ εμόν τ αρνίν
Και το παντοτινόν-ι!
Τράνυνον και θα παίρω σε,
Είσαι ακόμαν μικρόν-ι!
Το πόι σ λεγνόν κι έμορφον,
Τ ομμάτια σ άμον βόλια!
Εχόρτασες φιλέματα,
Οφέτος πόλλα πόλλα!
Λεγνή μ, λεγνή μ, λεγνέσσα μ,
Τ ορταρόπα τς αρνομάλλια
Τα χτήνια εξέβαν σον παρχάρ,
Θ αλμέει η παρχαρέτσσα
Λελεύω, ποδεδίζ ατεν,
Ατέ έτον Σαντέτσσα
Τ ορταρόπα τς αρνομάλλια,
Πάει φέρ νερόν και πλύν ατα
Ασ όλια τα πεγάδια
Πουλί μ, τα ζα ντ ερίαζες
Τ έναν ακούει «Στεφάνα»
Μίαν κι άλλο ας εφίλνα σε
Κι ύστερα ας επεθάννα
Η ζουπούνα τς έχ πλουμία,
Ας ση Σαντάς τ ορμία
Αρνί μ, τα ζα ντ ερίαζες
Το έναν εκυλίεν
Ας σα δύο τα τσαμόπα σ
Τ έναν επετυλίεν
Ξεροχτέντσον τα μαλλόπα σ
Και δος ατα πιτσίμιν
Τύλτσον ατα σο γουλόπο μ,
Σύρον κι έπαρ την ψη μ-ι
Τα μαλλία σ έναν σαλιάκ
Κοπανίζνε τ ωμία σ
Άνοιξον τ εγκαλόπο σου
Κι έπαρ με απέσ σα ψήα σ
Η τσάμια σ κοσκινίεται
Και κρούει απάν ση ράχια σ
Κόψον, γιαβρί μ, κρέμσον ατο,
Μη κοπανίζ τα πάχια σ
Έμορφα είν τα μαλλόπα σ,
Νόστιμα χτενιμένα
Τ ομμάτια σ γυροκλώσκουνταν,
Κρυφά τερούν εμέναν
Ο Σαντέτες
Απ ακεί πέρα π έρχεται
Γιοσμάς με την κουκούλαν
Ζωμένος τα φυσεκόπα,
Σαντέτες ως τη γούλαν
Ευδοξία -ν-, Ευδοξία,
Πού είναι τα μοζία;
Ας σο Κανλή-Πογάρ καικά
Έχ κι έρται η Σαντετία
Απάν ση Σάντας τα ραχιά
Κλώσκουμαι απέσ ση δείσαν
Σ εμέν καμίαν κι μερών,
Πάντα σκοτίαν πίσσα
Σαντέτκον παλληκάρ είμαι,
Κλώσκουμαι σα ραχία
Πίνω τα κρύα τα νερά,
Σύρω τη μαναχίαν
Απέσ σην Καστανέαν
Σα δεκαπέντε τ Αγουστί
Πήγα σην Καστανέαν
Με τον Φούλην και τον Μάντην
Εποίκαμε παρέαν
Απέσ σην Καστανέαν,
Ση Σουμελάν μερέαν
Τ αρνί μ ας σην Τσερκόβιαν
Μυρίζ τρανταφυλλέαν
Τ αρνόπο μ ας σην Ράχοβαν
Μυρίζ μανουσακέαν
Χαϊτέστε ας πάμε παιδία
Ση Τσαχούρ το φουρνίν-ι
Απάν σα ξημερώματα
Τρώγομε πινερλίν-ι
Ο Φούλης είπεν τον Τσαχούρ
«Ποίσον μας πινερλίν-ι!
Τέρεν και μη αργεύς πολλά
Θα καίγω το φουρνίν-ι»
Παιδία, να λελεύω σας,
Ολίγον αναμέστεν
Παίξτεν με έναν κεμεντζέν,
Σαντέτκα τραγωδέστεν
Ο Μάντης, ο Φούλης κι εγώ
Ο Τσαχούρτς εβλαστήμανεν
«Ντο έν ατό ντ ευτάτεν;
Εμέρωσεν η ανατολή
Σ οσπίτια σουν κι πάτεν»
Χερίτσα μ
Χέρα μ, εσέν πα ντ εποίκα;
Λιβώντς κι απολιβώντς -ι
Σ οσπίτι σ άλλο κ έρχουμαι,
Την πόρτα σ μη κλειδώντς -ι
Άλλο σ οσπίτι σ κ έρχουμαι,
Φραντάλα μ, χάιτε ας πάμε!
Σο δρόμον έναν σεβνταλούχ
Μερακλίν ας ευτάμε
Καρίπκα θα συρίζω
Χέρα μ, τ εσόν το καρδόπον
Εγώ θα τυραννίζω
Χερίτσα μ, να ελέπω σε
Ν αντρίεις και να μη χαίρεσαι,
Τ εμόν να πας καμέντσα
Χαψία
Χαψία έρθαν σο γιαλόν,
Χοντρά τ ευλογημένα
Τα παπόρια έχ κι έρχουν
Ζίπα-ζίπα φορτωμένα
Χαψία, χαψία,
Φατέστεν, σκύλ παιδία!
Και ντ έμορφα μαειρεύ ατα
Η θεία μ η Ευδοξία!
Δοξία, τρέξον σο γιαλόν,
Έρθανε τα χαψία!
Πλύσον και σύρον σο τηγάν,
Ας τρώνε τα παιδία
Χαψία βάλεν σο πλακίν!
Εσέν λέγω, Μαρία!
Στάξον κι ολίγον λαδόπον,
Ας ίννταν μερακλία
Κερασουντέτ, Τραπεζουντέτ,
Όλ παίρνε τηγανίζνε
Τραπεζουντέτ, Κερασουντέτ,
Τ εμέτερον οι Σουρμενίτ
Με τα πατμάνια αλίζνε
Το θήμιγμαν
Εφτά ζευγάρια και το τέκ
Κρατούνε τα λαμπάδες
Η νύφε εσέβεν σο χορόν
Με τοι παρανυφάδες
Κόρη, τίμα τον πεθερό σ
Ας σον κύρη σ καλλίον
Κόρη, τίμα την πεθερά σ
Ας ση μάνα σ καλλίον
Κόρη, τίμα τ αντραδέρφια σ
Ας σ αδέρφια σ καλλίον
Αγροτσάλτς
Αραπατζής
Αραπατζής με το φαϊτόν,
Κόσμε, νασάν εμέν!
Τρώγω, πίνω και λάσκουμαι
Και κείμαι μετ ατέν
Αραπατζής από μικρόν
Ελάσκιζα τα κορτσόπα
Εβάλλνα τα σο γιάνι μου
Κι έλυνα σπαρελόπα
Αραπατζής ετράνυνα,
Ελάσκουμνε τα χωρία
Το τουσεκόπο μ έτονε,
Πουλί μ, τ εσά τα ψήα
Πουλί μ, τ άσπρα τα ψήα σ
Ας παίρνε σχωρεσίαν
Μαχαίρια είν τα λόγια τουν
Ξαν και σκίζνε την καρδία μ
Ας σο αίμαν ντο κχύεται
Ξαν! Ψη μ ας παίρνε σχωρεσίαν
Τρία μαχαίρια ξυμυτά
Ξαν σην καρδιά μ καρφωμένα
Εβγάλτεν και τερέστε ατα
Ψη μξαν πώς είναι ματωμένα
Τ οσπίτι μ έν απέσ σ ορμάν,
Ξαν τ ολόερα κλερθία
Εσάρεψαν ατό οι τουσμάν
Ψη μξαν και τ άγρια τα θερία
Η κάρδια μ κι ταγιανίζ
Ξαν σα τέρτια και σα πόνια
Έν αρ άμον το Κουκούλ Τασί,
Ξαν σκεπαμένον τα χιόνια
Χάλα-χάλα
Θεία μ, την θαγατέρα σου
Δος ατέν τερπιέν -ι
Θα σύρ και παίρ το ψόπο μου
Μ αΐκον ταπιέτι
Χαλα - χαλα, καλοχαλα!
Είδα σε, θειίτσα μ, κι εκάγα
Έρθα, δος μα την φραντάλα
Θειίτσα μ, να λελεύω σε!
Ντο λέγω σε για ποίσον
Εμέν και την θαγατέρα σ
Σ έναν μερέαν χτίσον
Νε θεία μ, καλοθείαν!
Για δος μα το κορτσόπο σου,
Ατό με τ άσπρα ψήα
Κατερίνα Παπαδοπούλου
Τρυγόνα μ, τρυγονίτσα μου,
Σ εσέναν, τρυγονίτσα μου,
Θεόν που κι φοάσαι
Θα πας και σον καλόγερον,
Πώς θα ξομολογά σε;
Εποίκες το καρδόπο μου
Άμον φτερόν τη κίσσας
Μουχαήλ κεμεντζεσί
Όλια τα κορτσόπα
Εμπάτεν σην σειράν -ι
Χορέψτεν, χορέψτεν
Αούτο το ομάλιν
Έμορφα, τανελία
Κουρπάν να ίνουμαι
Σ εσά τ άσπρα τα ψήα
Τρέχει λίγο νεράκι
Κοιτάξτε πως παίζει
Η λύρα του Μουχαήλ (Μιχαήλ)
Κοίταξα προς τα κάτω
Είδα την αγάπη μου να έρχεται
Τυλίχθηκα στο λαιμό της
Του σπαρελί σ τ αστάριν
Να έμνε, τρυγόνα μου,
Τσάνιμ, αμάν!
Δέντρον σ έναν ομάλιν
Ωφ, ωφ αμάν!
Έστεκε και ση ρίζα μου
Έναν κρύον πεγάδιν
Να έμνε, γιαβρόπο μου,
Γιαρ γιαρ αμάν!
Έκαψες και -ν- εμάντσες με
Εμέν το παλληκάριν
Μετ εσέν που λάσκεται
Χαίρεται τον καιρόν ατ
Έλα να λαρούντανε
Τη καρδιάς ι-μ τα πόνια
Γιαρ, γιαρ, αμάν
Μάνα μ, θα πάω σ Αγροτσάλ,
Σο σπέλιον θα κοιμούμαι
Σ οσπίτιν, μάνα μ, θα ρχουμαικλώσκουμαι
Τοι τουσμάντς κι φογούμαι
Πουλί μ, ανάθεμά με
Σα ραχιά απάν πώς λάσκουμαι,
Σ Αγροτσαλί τον τόπον
Κρυφά, μανίτσα μ, φέρον με
Ψωμόπον και νερόπον
Τρυγόνα μ, δέβα σον Αέρ,
Άψον πολλά κερία
Οι τουσμάν αραεύνε με,
Εγέντανε θερία
Μαύρον κορώνα
Μαύρον κορώνα είπεν κόνεψεν
Και -ν- αδαπέσ σην καρδία μ,
Νε, ε χέι!
Μαύρα γεράδες είπεν ευτάει με, νέι!
Κι λαρούνταν καμίαν
Νέι, εχ, πουλί μου, ωχού!
Εξέβα σο Καράκαπαν, γιάβρ!
Εφώνεσα «Παντέλα»
Νέι, εχ πουλί μου, ωχόι!
Πουδέν Παντέλας είπεν κράξιμον,
Νέ τσοπανί φλογέραν
Έι, έι, εχ πουλί μ, ωχού!
Αέτσ ομοιάζ τ εμόν η ψη
Χαμέλυνον, ψηλόν ραχίν,
Ας χαμελύν κι ο ήλιον!
Να ελέπω τ αρνόπο μου,
Κόκκινον κι άμον μήλον
Πουλόπον, αγριοπούλοπον,
Που ζει σην ερημίαν
Αέτσ ομοιάζ τ εμόν η ψη,
Αρνί μ, σην ξενιτείαν
Σμύρνη
Η Σμύρνη επέρεν άψιμον,
Αίμαν ποτάμ εκχύεν
Την θάλασσαν εθόλωσεν,
Ους τον Πόντον επήεν
Σμύρνη και Πόντος έρημα,
Σην μέσην εχωρίαν
Άλλτς σπάζνε σα καταμεσά,
Άλλτς στείλνε εξορίαν
Ο Οσμάντς τρανόν η χαρά τ,
Εύρεν την ευκαιρίαν
Δί άψιμον τα εκκλησιάς,
Τα παρθεναγωγεία
Τ ορμάνια εγομώθανε
Γραιάδες, γέρτς, παιδία
Μοιρολογούν και κλαίν και λέν
«Πάρθεν η Ρωμανία!»
Τραπεζί καϊτέδες
Ελέπω σε και χαίρουμαι,
Απιδιαβαίντς και κλαίγω
Για τ εσέν, αν κάτ λέγω
Ανοίουν τα κανάτια μ
Απιδιαβαίντς και κλαίγω γώ,
Δάκρυα τρέχνε ας σ ομμάτια μ
Όλια τα νύχτας πορπατώ,
Δίχως φενέρ γυρίζω
Εκείνον πα γνωρίζω
Εσύ τη τσούνας το κουτάβ
Και το γιαβρίν τση μάισσας
Τ ορμάν να εκολλίουτον
Και το γομάρ ση ράχια σ
Τση μάνας ι-σ το τέκ -ι
Να έσνε του μαχαιρί μ το λάβ,
Τσ ώρας ι-μ το κοστέκ -ι
Πολλά έχω να λέγω σε,
Σα χείλια μ είν γραμμένα
Κ ευρήκω σε και μαναχόν
Να λέγ απ έναν-έναν
Θα αρχινώ τα παλαιάΝα έξερες μικρόν αρνί μ
Κρέμασα κάμαν και μαχαίρ
Και -ν- εσιλιαχλανεύτα
Και -ν- αρ μετ εσέν την έμορφον
Πώς εσεβταλανεύτα;
Θα αρχινώ τα παλαιά
Ντ εποίννα απ ανάρχης
Ατά Δεσπότς κι συγχωρά
Ούτε και Πατριάρχης
Σα μεσα σ να τυλίουμαι
Σου ζωναρί σ τον τόπον
Σεβνταλούκ κ εγροικάς να ευτάς,
Κρίμαν σ εμόν τον κόπον
Να έξερες, μικρόν αρνί μ,
Για τ εσέν πώς παθάνω!
Ψυχομαχώ, η ψη μ κ εβγαίν,
Νέ ζω και νέ αποθάνω
Από πέσ ς σ εγκαλιόπο σου
Ν αηλί εμέν, μανίτσα μου,
Η ψη μ εκορδυλλιάεν
Τα χρόνια έρθαν κι εδέβανε,
Η τύχη μ ξάι κ ελλάεν
Του Σιαμόγλη ο γιον
Αποπέσ ς σο Καπίκεϊ,
Τρυγόνι μ, να εδεβαίννα
Σίτ επέγνα να εβγαίν η ψη μ
Εκειαπέσ ν απεμένα
Εγώ είμαι ας σο Καπίκεϊ
Του Σιαμόγλη ο γιον -ι
Εκείνα τ εκέσ κ είδα τα,
Ν αηλί την ψην τ εμόν -ι!
Ο ερίφς εγέρασεν Έκαψες το καρδόπο μου
Άνθρωπον εγέρασεν
Και ζωήν κ εχόρτασεν
Σίτια πάει, σίτια νουνίζ
Τα ποδάρια τ τσακανίζ
Λώματα άπλυτα φορεί
Ψη απάν ατ κ εχωρεί
Όθεν κέσ πάει μουρμουρίζ
Το θάνατον ατ νουνίζ
Άμον ντ ακούει κεμεντζέν
Νείται γίνεται μωρόν
Τα πουικόπα τ ζουλίζ
Θέλ να εμπαίν σο χορόν
Κάποτε όνταν επορεί
Λώματα έμορφα φορεί
Σο σοκάκ σίτ πορπατεί
Τοι χιοράδες πα τερεί
Εσείν που κι χορεύετεν
Σεΐρ πα ντό τερείτεν;
Ελάτε εμπάτεν σο χορόν
Αρ όσον επορείτεν
Έκαψες το καρδόπο μου
Γαϊδάρ γεννεμασέαν
Τον ήλιον αίμαν να ελέπς
Την γην σκοτεινιασέαν
Εξέρανες τα γόνατα μ
Εσάπσες την καρδία μ
Τρανόν γεράν εποίκες με
Κι λαρούται καμίαν
Εποίκες με, μικρόν αρνί μ
Και -ν- άμον ράμμαν νήμαν
Και κ είπες θανατών ατον,
Ποίος θα έχ το κρίμαν;
Η ξενιτεία κόλασην Ένας τρυγόνα κελαηδείΤο Πορτοράζ
Τρυγόνι μ, έλα -ν- έπαρ με
Και μη αφήντς με απέσ σα ξένα
Η ξενιτειά κι σύρκεται
Εγώ εκέσ ντ εδιαβαίννα;
Η ξενιτεία κόλασην,
Και -ν- εγώ πα εκολατία
Εκεί κ εξέρτς πότε μερών
Και πότε έν σκοτία
Τα ξένα μαύρα κι άχαρα,
Τ οπίσ πάντα νουνίεις-ι
Κ εξέρτς που έν ανατολή
Και πού κέσ έν η δύση
Ένας τρυγόνα κάθουτον
Σ έναν καζματσοκλάδιν
Και -ν- εκελαηδήνεν κι έλεεν
«Τ εμόν άντρας σον Άδην»
Ένας τρυγόνα κελαηδεί
Όλιον την ποταμέαν
Νασάν που πάει ευρήκει ατεν
Την νύχταν σην φωλέαν
Το Πορτοράζ, το Πορτοράζ
Και ντ έμορφον χωρίον!
Να μη είχεν τα τσαμούρια
Θ έτον κι άλλο καλλίον
Με τα νερά τα κρύα
Εκείνο έν κι άλλ έμορφον
Ασ όλια τα χωρία
Ροθύμεσα το Πορτοράζ,
Ίλιαμ την Κατσαρέαν
Το Κένεβλικ και το Τσαϊλάρ
Του Κούσογλη μερέαν
Τ άνθεν κιάν και το κάθεν
Οι παλαιοί επέθαναν,
Εμορφία θε εχάθεν
Του πατέρα μ η καϊτέ
Τη ξενιτείας η στράτα
Εδέστεν σα ποδάρια μ
Έγρασεν τα τσαρουχόπα μ
Εσινεύταν τ ορτάρια μ
Ξενιτεία ασχώρετον
Σο γιάνι σ κιάν πώς στέκω;
Ενέσπαλα τ οσπιτόπο μου
Κ εξέρω τίναν έχω
Ποντίων Απάνθισμα
Γουρπάν σ ομμάτια σ τ έμορφα
Όθεν τερούν γελούνε
Ατά ομοιάζν τραντάφυλλα,
Μαρτί κι Απρίλ ντ ανθούνε
Όντες ελέπω σε, γιαβρί μ,
Και τ ομμάτια μ ανοίουν
Αούτα τα ψηλά ραχιά
Έρχουντανε και σείουν
Είδα τ ομμάτια σ, είδα τα,
Είδα τα δακρωμένα
Φοούμαι γιάμ εντώκε σε -ν-
Η μάνα σ για τ εμέναν
Τρώω τ ομμάτια σ, τρώγ ατα
Μαύρα κι άμον σταφύλια
Φίλεμαν κι χορτάεται
Ατού σ εσά τα χείλια
Να είχα υείαν και παράν
Σα ραχιά - ραχιά λάσκουμαι
Σύντροφος το μαχαίρι μ
Άρμαν, φυσέκια πίσταυρα
Και το ρεβόλ σο χέρι μ
Π επέθαναν εγλύτωσαν
Που ζουν πα, θ αποθάννε
Αούτο ο κόσμον ψεύτικον
Του κάκου είν ντ ευτάμε
Και φίλτς άμον εμέν -ι
Θ εχαίρουμνε κ ελάσκουμνε
Κόψον τα πέντε δάχτυλα μ
Και με το μαχαιρόπο σ
Βάλεν και φύλαξον ατα
Αφκά σο σπαρελόπο σ
Είπα, μα την Παναΐαν!
Χάραξεν κι η ανατολή,
Σκίαξαν τα ραχία
Άλλο κ είδα, μα τον Θεόν,
Αΐκα -ν- άσπρα ψήα!
Σα χείλια σ έεις το γιατρικόν,
Πουλί μ, θα φαρμακούμαι
Για δος μα ένα φίλεμαν
Να λαρούμαι και σκούμαι
Ποίσον υιόν Τραντέλλενα
Και νύφεν γαλαφόραν
Ωριάστεν, οσπιτιανοί,
Μη κλέφτ ατεν η χώρα
Απέσ σο τουλουμόπο μου
Πουλόπο μ, να εχώρνες
Τα φυλαχτά τα λώματα σ
Καθημερνά να εφόρνες
Ερχίνεσεν να βρέχει,
Πουθέν δουλείαν κ έχει
Έκαψες με άμον ντο καίεις
Τα ξύλα σο χωνόν -ι
Πασ κ είμαι τ εσόν το γεσίρ,
Αν αγαπάς με, αγάπα με,
Αν κι αγαπάς με, μαύσσα,
Θα σύρω και σκοτώνω σε!
Παρέμ Ζατίμ την ψη μ εχάσα
Στεφανωμένον είδα σε
Στεφανωμένον είδα σε,
Ας σην αύλια σ εξέβες
Την ψη μ σα δύο έσκισες
Πέραν-περού εδέβες
Κι ξέρω ντ έρθεν εύρε με
Αούτο τον καιρόν -ι!
Η σεβτιά εμέν φαρμακών,
Γιόξαμ μέλ παλαλόν -ι;
Τ εσόν εγάπ τρανόν έτον
Κι ατώρα κι κανείται
Άμον του Θεού το νερόν
Ντ εχτέθεν και τελείται
Η αμαρτία κ έν τ εμόν,
Το κρίμαν κ έν τ εσόν -ι
Η ψη μ πολλά θέλ την εγάπ,
Το χώμαν το νερόν -ι
Τίκια Ποτ Πουρί
Πουλί μ, τ ομμάτια σ τ έμορφα
Εγώ πολλά λιγούμαι
Αρ θέλω να φιλώ ατα
Ας σον Θεόν φογούμαι
Ο πρόσωπος ι-σ θάνατος
Τ ομμάτια σ τογραεύνε
Το στέσιμο σστέσιμον κι η καλατσή σ
Τον άνθρωπον μαεύνε
Ομμάτια κι ομματόφρυδα
Ομμάτια άμον ελαίας
Ερρούξα κι αραεύ ατα
Σου πουλί τα φωλέας
Κορτσόπον εγροικώ ατο
Ντο πολλά -ν- αγαπάς με
Αποφκακέσ κι από μακρά
Τερείς και κι χορτάεις με
Η πίτα, ξαν, η πίτα
Και τ αλυκόν η πίτα
Εγώ -ν- ατό πώς έφαγα
Κι εκάγα -ν- ας ση δίψαν;
Η μαχαλά σ πολλά κακόν
Τον ξένον κι μονάζνε
Ανθρώπς εσέγκα για τ εμέν
Τα στράτας ι-μ να ωριάζνε
Η πίτα εκάεν σο χωνόν
Ερρούξεν η εμπροστία
Εσύ το νου σ εδέβασες
Ση χώρας τα παιδία
Αρνί μ, απέσ σην αύλια σου
Εγώ -ν- εσυμποδία
Ερρούξα, εέμνε κουρατάν
Και σο γιατρόν επήγα
Αφκά σο παραθυρόπο σ
Εσύ αφκά κι κατηβαίντς
Πουλί μ, απέσ σο καρδόπο σ
Αρ έεις μαύρον ελαίαν
Εκειαπέσ θα κονεύω εγώ
Φραντάλα μ, τη φωλέα μ
Εφώταξεν ο πρόσωπο σ
Άμον ντο παίρ ο ήλιον
Άμον ντο έρται η άνοιξην
Άμον ντ ανθεί το φύλλον
Πολλά έχω να λέ ατο
Θα κάθουμαι και λέ ατο
Ατό -ν- απ έναν-έναν
Έλα να ποδεδίεις με
Σ εγκαλιόπο μ ετράνυνες
Κι ατώρα κ εγνωρίεις με
Τσιτσέκια και τριαντάφυλλα
Όλια του παραδεισί
Τοπλάεψεν ατα ο Θεόν
Κι εποίκεν το κορμί σ-ι
Άνθρωπον κ εχολίασαν
Πουλί μ, τ εσά τα χείλια
Τον τσεχέλ και τον ατσαμήν
Εμάθιζαν ακίλια
Η λαλία μ σον ουρανόν
Πουλί μ, παρακαλώ σε
Για φτύσον τον διάβολο σ
Και -ν- έλα -ν- ας φιλώ σε
Τη κεμεντζές τ ωτία Μωμόερος
Τα κόρδας είναι έμορφα
Και δεμένα σ ωτία
Η λύρα σ καπατεμένον
Έξ-απέσ με πλουμία
Ερρούξα και -ν- ετσάκωσα
Τη κεμεντζές τ ωτία
Θα έρχουμαι και κ επορώ
Έν νύχταν και σκοτίαν
Κεμεντζετζή για ίσαξον
Κόρ, έλα -ν- ας ευρίουμες
Την νύχταν σην σκοτίαν
Μωμόερος θα ίνουμαι
Και με τα γολγονόπα
Θα λάσκουμαι μεσανυχτί
Και γνεφίζω κορτσόπα
Οι μωμοέρ εξέβανε
Τα Φώτα, τ Αγιαννί
Ν αηλί τη μαυρομάναν ατ
Εμάς που κι θα ανοίει
Άλλο κι πάω σο Καρά
Παρασκευή και Σάββαν
Να ποδεδίζω τον ποπάν
Π εντούνεν την Μωυσάβαν
Παραδοσιακά τραγούδια της Σάντας του Πόντου
Ολίγα μοιρολόγια
Ως να τελένω μη κλαίτεν
Ντο θα λέγω τα λόγια
Το χίλια εννιακόσια,
Τράντ εφτά τη χρονία
Δέκα τ αε-Χαραλαμπί
Και ημερομηνία
Σα έντεκα τ αε-Βλασί,
Ευκλείδης εσκοτώθεν
Π έκσεν το μαύρον το χαπάρ
Τα ραχιά -ν- εφορτώθεν
Ε μαύρον παλληκάρι!
Εκλαίγανε τα ραχία,
Μουρδούλιζαν τ ορμία
Ο Χάρον έρθεν κι εκάτσεν
Ση Ευκλείδη Κύρτογλη τ ωμία
Ευκλείδη τα παλληκάρια σ
Όθεν παν κι όθεν κλώσκουνταν
Μοιρολογούν και κλαίγνε
Ε μαύρε καπετάνιε!
Σκοτία πίσσα έτονε
Αφκά σο κάρο εκείτονε
Μοιρολογούν και κλαίγν ατον
Αραεύνε ατον πάντα
Ευκλείδη πώς εσκοτώθες!
Η λαλία σ κι ακουσκάται
Τ όνεμα σ ζει και βασιλεύ
Καμίαν κι θα χάται!
Εφτά χρόνια σ αντάρτικα
Ση Σάντας τα ραχία
Ατός που ετυρριάνιζεν εφοβέριζεν
Τα τούρκικα τα ψήα
Ση Σάντας τα ψηλά ραχιά
Όθεν αητοί φωλιάζνε
Τ Ευκλείδη τα παλληκάρια
Νυχτοήμερα -ν- ωριάζνε
Ντό, ντό, ντο κι αμ ντο;
Ωριάζνε, κι φογούντανε
Νέ χιόνια, νέ βρεχία,
Ούτε τη του Κάλφα τ άρματα
Και τ άγρια τα κατσία
Ευκλείδης κ εφογούτονε
Μαχαίρια και σπαθία
Ατός ετόν π ερίαζεν
Τη Σάντας τα χωρία
Μάνα, δωμα την ευχή σ
Και του κύρη μ το μαρτέν
Η Σαντά ντο θα γεννά
Σο ραχίν πρέπ να εβγαίν
Δωμα τα τσάπουλας ι-μ,
Τα σαγιάκια μ, τ ορτάρια μ
Ληγάρια θ αχπάσκουμαι
Και με τα παλληκάρια μ
Μα τη ζίπκαν ντο φορώ!
Μα το κράτω το μαρτέν!
Ας σην Σάνταν απεσκέσ
Ο Τούρκον κι θα διαβαίν
Αρνόπο μ, έλα -ν- έλα
Εσύ τέρ με και γέλα
Μώ το νόμο σ! Έλα -ν- έλα
Τραβωδώ, μάνα μ, τραβωδώ
Τραβωδώ μερακλία
Σο καρδόπο μ εφύτρωσαν
Δεντρά με τα κλαδία
Έλα -ν- έλαμώ το νόμο σ!
Αν αποθάνω θάψτε με,
Σύρτεν απάν ι-μ χώμαν
Αφήστε με παράθυρον
Να ελέπω την τρυγόνα μ
Όντες πας σην Τσερκόβιαν
Διαβαίντς την Καστανέαν
Εκεί είναι πολλοί Σαντέτ
Παύλο Κυφωνίδη,
Με το ψιλόν τη λαλίαν
Για πάτ μας έναν ύβριγμαν
Και με έναν την τραβωδίαν
Λελεύω σε, Καστανέα,
Με τα κρύα νερά σ!
Λελεύω τον ανέφορο σ,
Ίλιαμ την Σουμελά σ
Ρίτο Ανδρεάδη,
Με το μαύρον το μουστάκ
Για έπαρ την Ελένεν
Και -ν- έλα σο παρακάθ
Ση Καστανέας τα ραχιά
Θα χτίζω έναν φωλέαν,
Θα συρίζω και τραβωδώ
Απάν σ έναν οξέαν
Γιάννε Γρηγοριάδη,
Με τα άσπρα τα μαλλία
ΛελεύωΝα λελεύω τα νεότητα σ
Τρώγω τ εσά τα ψήα
Να έμνε έναν οξέαν
Να εποίννα παχύν σιαρίν
Σ εμόν τον ξενιτέαν
Τάκη Ανδρεάδη,
Π έχασες τον αδελφό σ
Όλ εμείς είμες αδέλφια,
Πασκείμ είσαι μαναχός;
Σα εικοστρία τ Αυγουστί
Με τον Ρίτον και τον Παύλον
Σην Σουμελάν μερέαν
Ο Παύλον είπεν τον Τσαχούρ
«Ποίσον μας πενιρλίν -ι!
Θα καίγω το φουρνίν -ι»
Τ αρνί μ ας σην Τσερκόβια
Ση Τσαχούρ το φουρνίν -ι
Ο Ρίτον, ο Παύλον κι εγώ
Τρώγομε πενιρλίν -ι
Ο Τσαχούρς εβλαστήμανεν
Εχάραξεν ανατολή
Κι εσείν σ οσπίτ κι πάτεν»
Παιδία, να λελεύω σας
Παίξτε με -ν- έναν κεμεντζέν,
Σαντέτκα τραβωδέστεν
Τ αρνόπο μ ας σην Βέροιαν
Χαϊτέστε ας πάμε, παιδία
Τρώγομε πενιρλίν-ι
Σην Βέροιαν μερέαν
Τ αρνόπο μ ας σην Χάτοβαν
Η Νέα Σάντα
Εμέναν Λάμπο λέγνε με
Ας ση Νέαν Σαντάν
Αν αποθάνω θάψτε με
Ση κυρού μ το γιάν
Έν το χωρίον τ εμόν
Όσα πάω θα μεθύγω
Τραβωδώ -ν- ως να μερών
Ατείν έχνε έναν γιατρόν
Τον Μίλτον τον παλαλόν
Τον Τσορτάν κεμεντζετζήν
Και τον Παύλον φουρουτζήν
Έχνε κ είναν Παντελήν
Παίζ λύραν και τραβωδεί
Να λέει σας τα τιαρτόπα τ
Μερών κι άλλο κι βραδύν
Είχαμε κ έναν Στοφόρον
Ατώρα -ν- επέθανεν
Άμαν ο Θεόφιλον τ Ασλάν
Ατόν κ ενέσπαλεν
Έχνε κ είναν μασχαριάνον
Τον Θεόφιλον τ Ασλάν
Όσα πίν και θα μεθεί
Θα έν ση Τσορτάν το γιάν
Ας σο πρωί ως το βράδον
Τρών και πίνν και συρίζνε
Τα χρέατα τ εγαπάτεψαν
Τιδέν κι νουνίζνε
Έλα μετ εμέν, γιαβρόπο μ,
Τρυγόνι μ, τρυγόνα μ
Έλα μη τυριαννίεις με
Ωφ, ωφ, σιναϊνά
Το ψόπο μ ολιίκον έν,
Εβγαίν κι άλλο κ ευρήκς με!
Τέρεν, μάνα, το παπόρ
Ντ άσκεμα κουνίεται
Το σαρίν τ αρνί μ απέσ
Φογούμαι φουρκίεται
Έμορφον είσαι έμορφον
Τιδέν κ έχω να λέγω
Εγώ πα νέικον παλληκάρ
Το καρδόπο σ θα καίγω
Έναν κορτσόπον τερεί
Άμον μάισσα και περή
Εγώ ατέν κι θα παίρω,
Τη μανίτσαν ατς ν αηλί!
Εθαρρείς νέον κι έμορφον
Εσύ πάντα θα ευρήκς με;
Ο Καραμήσον
Ο Καραμήσον τα τενεκέδας
Κρούει ατα μελωδικά
Ατός έτον και Σαντέτες
Ας σ απάν τη μαχαλάν
Εντούνεν μελωδικά
Ατός έτονε χαζνιαπιάρτς -ι
Όσα ίνντουνε χαρά
Πού είσαι Καραμήσον
Και Νικόλα Αληματά;
Άλλο κ είν χαζνιαπιάροι
Απέσ ση Νέαν Σαντάν
Που είσαι Καραμήσον
Όσα πίν αραεύ σας
Ο Θεόφιλον τ Ασλάν
Αραεύ σας ο κόσμον
Κι όλεν η Νέα Σαντά
Ο Καραμήσον εγεννέθεν
Κι έχομε τρανόν χαράν
Θα σύρ τα κοτσαγγέλια
Απέσ ση Νέα Σαντά
Μπροστά πήγαιναν οι τονανματζήδες, από πίσω τα όργανα, οι τραβωδιάν, ο κουμπάρος, ο γαμπρός, οι συγγενικές νυφάδες (παρανύφσες),
Και ο λαός.
Τα πρώτα χρόνια πήγαιναν καβάλα πολλοί, ο γαμπρός, ο κουμπάρος, οι παρανύφσες.
Πήγαιναν όλοι πεζοί.
Έτσι έφθαναν μπροστά στο σπίτι της νύφης.
Μια φέτα ψωμί με βούτυρο και μέλι.
Ύστερα από συζήτηση κατέβαλλαν το τίμημα, έπαιρναν το μελεβούτορον και η είσοδος ήταν ελευθέρα.
(Γεροστάθης)
Ανασακιάζομε
Η κόρ εδέκεν το νερόν
Κι εκατήβεν στ αμπέλια
Ποίκεν σταφύλια νόστιμα
Γλυκέα κι άμον μέλια
Έρχουμες επεκεί αδά
Κι ανασακιάζομε
Εμείς τον εαυτόν εμουν
Καννάν κι φάζομε
Αβούτο η τραβωδία
Έν τη Χατζηπαραδή -νι
Εκείνος ξαν επέθανεν
Τη μάναν ατ ν αηλί -νι
Που είναι Χατζηπαραδή
Ντο εποίννες τα κέφια;
Έτρωετεν κι έπινετεν
Εσείν άμον αδέλφια
Ο Χατζηπαραδής έτον
Και -ν- ας σοι Κυρτογλάντας
Χωρίς ατόν κ εγίνουσαν
Βαφτίσια και χαράντας
Ένας πέρδικα πορπατεί
Όλεν την ποταμέαν
Σάν εκείνον π ευρήκ ατεν
Σα ποταμέας ήλες έν
Σα ραχιά -ν- εχιόντσεν
Έναν ημέραν κ είδα σε
Εθάρρεσα -ν- εχρόντσεν
Ραχία μη συρίζετε
Ποτάμια μη βοάτε
Θα έρται το μικρόν τ αρνί μ
Και -ν- απ εσάς φογάται
Ποίον ποτάμ κ εθόλωσεν
Και ποίον κ εκατέντσεν;
Ποίον έμορφον κορτσόπον
Παλληκάρια κ εκλαίντσεν;
Ας έμ πουλίν κ επέτανα
Κι επέγνα σο χωρίον
Κι ας σα πεγαδομματόπα
Νερόν έπινα κρύον
Σάντα μ, Σάντα μ, λελεύω σε!
Σάντα μ, όλεν τσιτσάκια,
Όλεν αλάτια και ραχιά
Όλεν πεγαδομμάτια
Πού είσαι, νέ μαύρον Σαντά!
Πού είναι τα παρχάρια σ;
Πού είν τα κρύα τα νερά σ;
Πού είν τα παλληκάρια σ;
Σην Σαντάν εφύτρωναν
Λογιών-λογιών τσιτσάκια
Ατά πα -ν- εσκουτούλιζαν
Ίλιαμ τα μανουσάκια
Ακεί σο πέραν τα ραχιά
Το φαίννταν τα καλύβια
Εκείνο έν και -ν- η Σαντά
Το κείται αφκά σα λίβια
Σκεπαγμένος κουκούλαν,
Τα φυσάκια τυλιγμένος
Τσοπάνον
Τσοπάνε μ, ντό γιοσμάς είσαι!
Νασάν που παίρ σε -ν- άντραν!
Άφς ατα κ έλα μετ εμέν,
Τα πρόγατα σ κι χάννταν
Κατήβα ας σα ραχία
Κανείται τ εντώκανε σε
Τα χιόνια και βρεχία
Τ αιΐδια εξέβαν σο ραχίν,
Ο τσοπάνον συρίζει
Νασάν ατόν, νε παιδία
Τιδέν πώς κι νουνίζει
Έπαρ εσύ τα πρόγατα
Κι εγώ ας παίρω τ αρνία
Έρχουμες κι ανταμώνουμε
Ας σην Νέαν Σαντάν -ι
Εγώ είμαι ο ανεψιόν
Τη Γέργου τη Κιαριάμι
Πετούν, πετούν, πετούν, πετούν
Πετούν τα περιστέρια
Ελέπνε με συγκαίγουμαι
Και κελαηδούνε στέρεα
Ο Κιαριάμς έτον ο θείο μ
Τη μάνας ι-μ ο αδελφόν -ι
Όσα θυμούμ ατόν εγώ
Τραβωδώ ως να μερώνει
Πετούν και κι γονεύνε
Κορτσόπα σεβνταλία είν
Και πώς να ταγιανεύνε;
Εκείνος πα ετραβώδνεν
Σαντέτκα μερακλία
Επέθανεν σην Κατοχήν
Κι ορφάντσεν τα παιδία
Και τσόκεψον σ ωμία μ
Η μάνα μ είχεν αδελφήν
Με τ όνεμαν Ελένε
Εχάθεν σην ανταλλαγήν
Ντ εγέντονε κ εξέρνε
Η μάνα μ είχεν αδελφόν
Πέθανεν σην Ρουσίαν
Οι Σαντέτ λέγνε εγύρευεν
Και με την τραβωδίαν
Θείοι με την τραβωδίαν
Εγώ μοιρολογώ σας
Όσα ευρίγουμαι σο κέφ
Εγώ θα τραβωδώ σας
Ραχιά και ραχιοκέφαλα
Ραχιά και ραχοκέφαλα,
Σα λίβια απέσ κρυμμένα
Ανοίξτεν σεβταλίν ταφίν
Και βάλτεν κα εμένα
Απάν σα παρχαρόχορτα
Χτισμένα καλυβόπα
Αδά κι ακεί πα βόσκουνταν
Μουσκάρια και χτηνόπα
Τ αρνόπο μ παρχαρεύκεται
Πίνει τα κρύα τα νερά
Σύρει τη μαναχίαν
Τα καλύβια λιθόχτιστα
Χαρτώματα το στέβος
Και παρχαρέτσσα -ν- εγέντον
Το γιαβρόπο μ οφέτος
Έναν ημέραν σα Πεύκα
Αηλί εκείνεν τη μάναν
Π είχεν τρία παιδία
Τ έναν έχασεν σο στρατόν
Και σύρ αροθυμίαν
Έρθεν κακόν χαπάριν
Εσκοτώθεν και -ν- ο Μίλτον
Σαντέτκον παλληκάριν
Έτον ανθυπολοχαγός
Τη Σχολής Ευελπίδων
Ατόναν εκαμάρωναν
Σα Πεύκα σο χωρίον
Εχπάστεν για την άσκησην
Και -ν- εμπροστά -ν- επέγνεν
Και κ εξέρνεν πως ο Χάρον
Ατόναν ενεμένεν
Αηλί, Μίλτο, τον αδελφό σ
Κι αηλί την αδελφή σ -ι!
Αηλί, Μίλτο, την μάνιτσα σ
Που σύρ την καμονή σ-ι
Πόντιοι, σ εμόν το ταφίν
Ελάτεν κάθαν μήναν
Παίξτε με κι έναν κεμεντζέν
Και -ν- άψτεν την καντήλα μ
Χάρε μ, γιατί αγληγορείς
Και θέλτς να παίρτς την ψη μ-ι;
Κ εχάρα τα νεότητα μ,
Είμαι νεόν παιδίν-ι
Νοσταλγικοί σκοποί του Πόντου
Τ ομμάτια σ τα ολήμαυρα
Χαρέστεν τον καιρόν εσούν
Παντέρημα πουλία
Νασάν που ζει και χαίρεται
Εσείν, πουλία τ ουρανού
Ποίστε με συντροφίαν
Τραγώδεσεν τ αρνόπο μου
Κι έφαεν την καρδία μ
Τραγώδ εσύ το παλληκάρ
Κι εγώ ας αφουκρούμαι
Σύρον τα λόγια τη σεβντάς
Αν αποθάνω, γιαβρόπο μ,
Φόρ το μαύρον το τσίτι σ
Ο Θεός να δί σε υπομονήν
Εκολλίεν τ οσπίτι σ
Εγώ ασκητής και κυνηγός
Λάσκουμαι σ ορμανόπα
Όντες θα σύρω, ελέπω σε
Οπίσ ας σα δεντρόπα
Ε μάρσα Ματσουκάτσσα!
Τα ψήα σ εχιονάτσαν
Έπαρ τα κι άμε δέβα πλάν,
Τ ομμάτια μ ετσινάκσαν
Έλα να ποδεδίζω σε -ν-,
Εσύ τουσέκ και μαξιλάρ
Κι εγώ γεργάν απάν ι-σ
Έπαρ τα κι άμε δέβα πλάν
Αγγέλ να παραστέκνε σε,
Ο Θεός ν αναμέν σε
Εκείνον να απομέν σε
Σην καριόλαν ντο κείσαι συ,
Γιαβρούλα μ, να τσακούτον
Εσύ τιδέν να μη παθάντς
Άντρας ι-σ να σκοτούτον
Εσύ, χέρα μ, χάρ τον καιρό σ
Κι εμέναν απιδέβα
Αρ άφς -ι με ας καίουμαι
Και σ άψιμον ντ εσέβα
Αφορισμέντσα χέρα
Τ εμόν την ψην εσύ θα παίρτς,
Παρ ακόν τα μαχαίρια
Η χέρα μαύρον πρόβατ έν
Και σο σουρίν κ εμπαίνει
Λάσκεται σ εξωχώραφα
Πάντα οπίσ απομένει
Εμέν μάνα κ εγέννεσεν
Εμέν μάνα κ εγέννεσεν,
Εμέν κύρης κ εποίκεν γιαρ
Εμέν κορώνα εξέρασεν
Σ έναν ορμάν εποίκεν γιαρ
Μανά μ, γιατί εποίννες με
Γιαρ
Όλια τα κάρδιας χαίρουνταν,
Τ εμόν πάντα κλαιμένον γιαρ
Μάνα μ, για δος μα το τσαντάι
Ας αποχαιρετίζω γιαρ
Σο Ερζερούμ αχπάσκουμαι
Για κουσμέτ να γυρίζω;
Εντώκα σον ανήφορον
Πάγω σην Τραπεζούνταν γιαρ
Επήγα και -ν- ετέρεσα
Τα έμορφα κοιμούνταν γιαρ
Ανάθεμα σας έρημα
Ανάθεμά σας τσόλια νέι
Και ς σα δακρόπα μ εσάπανε
Μαντίλια μεταξένια νέι
Έλα ας σην ξενιτείαν νέι
Έλα περμέν -τ- σε έναν ψην
Πονεμένον καρδίαν νέι
Τ εμόν τ αρνίν περήφανον
Τ εμόν τ αρνίν περήφανον,
Τ εμόν τ αρνίν μικρίκον
Κι ξερ ας σα τερτόπα μου
Ταπιέτ έχ αΐκον
Ανάθεμα τη μάνα σου
Την τσούναν την Εβραίισα
Κ εφέκε σε να χαίρουμαι
Μίαν αναλλαγμέντσα
Ομμάτια, ομματόφρυδα
Ο κόσμος εγομώθεν
Ατό τη τσούνας το κουτάβ
Και σίναν κ εκομπώθεν;
Έχασα μάγλα κόκκινα
Τ εμόν τ αρνίν αρλίν έν
Κανείς τιδέν μη λέει ατο
Θα κλαίει και θα κλαινίζ κι εμέν
Η καρδιά μ γεραλίν έν
Σου παρχάρ τα τσιμενόπα
Σ επεκεί μέρ τ ορμόπον
Έφαες το καρδόπο μου
Αρνί μ, τα κάλλια σ θάλασσαν
Εσέν π εποίννεν η μάνα
Πώς έτον αβαράσσα!
Παντέμορφον εποίκε σε
Κι εγώ το νου μ εχάσα
Εποίκε σε παντέμορφον
Όντες πας σον Παράδεισον
Ανάθεμα την κεμεντζέ σ,
Του δαχτυλί σ τον χτύπον
Εσέγκανε με ση σεβντάν,
Εγώ ακόμα μικρίκον
Ευτάγνε με και λάσκουμαι
Μεσανυχτί σκοτίαν
Σ σ όλια τα πετούμενα
Έι!
Ακείνον που κ εξέρ
Και πάει κατηγορά με
Κι ξέρ ας σα τερτόπα μ
Για να παρηγορά με
Εγώ -ν- άλλον κ έρχουμαι
Και άλλο κι διαβαίνω
Διαβάτες αν διαβαίνω
Μονήν άλλο κι μένω
Ο ψύλλον έχ τη χάρη
Κοκκινίζ την έμορφον
Κι απ όθεν θέλει δάκει
Σύρον άν και σύρον κα
Ψηλόν ραχίν χαμέλυνον
Ας χαμελύν ο ήλιον
Ας χαμελύν τ αρνόπο μου
Εσέναν την παντέμορφον
Να είχα μετ εμένα
Άλλο κι ξενιτεύκουμνε
Και σα μακρά κ επέγνα
Που χτίζω τη φωλέα μου
Σε δέντρον μαραμένον
Εσύ μικρίκον τράνυνον
Εγώ -ν- ας μεγαλύνω
Σην Παναγίαν όμνυσα
Το σπαρέλι σ θα λύνω
Όσα κ επρόφτασα να λέω
Ονέρτα, πόνια, τάματα
Έι παιδόπα μ!
Ακούτεν αούτο την κεμεντζέν.
Ναι!
Εσείν μαναχόν ακούτε.
Άμαν, εγώ την κεμεντζέν ακούγω και ση λαλίαν εθε αναμεσά να έξερετεν ντο θαμαστά πράματα ελέπω.
Ρίζα μ, εσείν ατά καμίαν κι είδετε ατα.
Ήνταν κι αν λέγω σας, τιδέν ασ ατά κι θα εγροικάτε.
Έι Θεέ μ!
Αούτα τα χάταλα μ αδά εγεννέθαν.
Ας έχνε την ευχή μ · αδά ας τρανύννε κι αδά ας θάφκουνταν.
Εμάς ντο εύρεν η κατάρα σ ατά ευλοΐα να γίνεται.
Η χαλαρδία ντ εχάλασεν τ εμέτερα τα τεμέλια το τελευταίον να έν.
Έι πουλόπα μ!
Εμάς π εγεννέθαμε κ έζησαμε σ εκείνα τ αγιασμένα τα χώματα, όμπου εφέκαμε αλουτρούητα τα ταφία τ αποθαμενί εμουν και κλειδωμένα και χαλασμένα τ οσπίτια και τα εγκλεσίας εμουν, εμάς εκείνα τα χώματα λαλούνε μας.
Αδά ζούμε και ο νους εμουν κι ο συλλογισμός εμουν και η ψη εμουν τα παλαιά τα φωλέας αραεύνε, τα χαλασμένα τα φωλέας.
Τρανόν ευχήν δίγω σας· Τη φωλέαν ντο θα χτίζετεν καμίαν να μη χαλάεται.
Έναν ψην εχρωστώ σε.
Έπαρ το!
Τσ εξέρ;
Πέλκι πετά και πάει κι αναπάεται εκεί απ όθεν έρθεν...
Κι απόκρυφον ελπίδα
Και -ν- εμέν τον γέρον έσυραν
Σ έρημον την πατρίδαν
Ηλιόπορον σπιτόπο μου,
Παραστάρ σαπεμένον
Και -ν- εσύ παστάν εμοίασες
Την καρδιά μ το καμένον
Σο ανοιγάρ εγρίβωσα
Π έτον σην ψη μ θαμμένον
Σ άνοιγμα σ εγριντζίνιξες,
Πόρταν περτσινωμένον
Το αποκάμ και το σαχτάρ
Ντο κείται σο χωνόν -ι
Έν τη φωτίας ντ έψαμε
Όλον το υστερνόν -ι
Κατήβα νύφε σο μαντρίν
Φάισον,φάισον, φάισον, φάισον
Νουσαλής έρθεν σην πόρταν
Κι έν άμον τον ποζ τον άρκον
Όι, όι...
Τα χτήνια και τα μουσκάρια
Πότσον, πότσον, πότσον, πότσον,
Τον μαύρον τον σκύλον δέσον,
Δάκ και -ν- αχπαράζ τον άρκον
Πετεινάρια και πιλίτσια
Σπάξον, σπάξον, σπάξον, σπάξον
Νηστικός γαμπρός εστάθεν
Άμον αλεπός σην πόρτα σ
Όντες αποδουλίεις τον βίον
Άκσον, άκσον, άκσον, άκσον
Τη γαμπρού το χατίρ τρανόν
Ους να καπατεύομ ατον
Θεέ μ, σο παραπέντε
Έναν δράμ και έναν βούραν
Τη ζωής τα χαρεσίας
Κι ο κόσμον εμουν γομάτον
Δάκρυα, πόλεμοι, φωτίας
Τα χτήνια τα δεκαπέντε
Ίλιαμ τα οχτώ τα βούδια
Ποίσον ατς ανθρώπς μ αχούλια
Κι αν ξαν σύρνε ση ζεμίαν
Δέσον ατς σα παθενία
Τα νερά, τη γης το χώμαν
Εφαρμάκωσαν, νε ρίζα μ!
Εποίκαν τον ουρανόν
Μαύρον πίσσα και καρβών
Σα ραχία και σ ορμάνια
Άλλο κι πετούν πουλία
Τα ποράνια στυποζώμια
Κι άμον την κατσά τα χιόνια
Απάν καικά σ αμπέλια
Ποίκεν τα μήλα κόκκινα
Τα σταφύλια άμον μέλια
Βαΐων ξαν Βαΐων
Και του χρόν κι άλλο καλλίον
Σ όνομα σ, όνομαν εύρα,
Σο πόι σ κι άλλο καλλίον
Ση Χατζηλαρί τα στράτας,
Πουλόπο μ, απαντώ σε
Εντρέπουμαι να λέγω σε,
Σκύλ κουτάβ, πουλόπο μ, ντ αγαπώ σε
Ανασακιάζομε, ανασακιάζομε!
Τ έμορφον η Επτάλοφος
Απάν σο ρακανόπον
Εκεί θα πάει ναθα παρχαρεύ
Τ εμόν το τρυγονόπον
Και σο κάθεν το χωρίον
Σ όνομα σ, όνομαν εύρα
Εμέν που θα κατηγορεί
Και θα περιφρονά με
Εμέν κορίτσ κανείς μη δί,
Γαμπρόν κανείς μ ευτάει με
Εύκολα κι καλατσεύω
Κι λέγω πολλά
Εσέν απόψ θ αχπαράζω
Τέρ και κάθκα κα
Έλα εδώ κοντά
Και σ ωτί σ καικά
Κάτ θα λέγω σε, κορτσόπον,
Ίσως παίρω σε
Για τ εσέναν είπανε με
Κουρφίας πολλά
Έξυπνος και προκομμέντσα
Και νοικοκυρά
Απ αδά και πέραν, πουλί μ,
Στόχεψον καλά
Θα τερώ ατά ντο έκσα,
Είν αληθινά;
Λενίτσα μ
Ανάθεμα σε αφώτιστον
Κουτάβ πιπιλομμάτκον!
Τ εμόν το ψόπον έκαψεν
Λε-Λε-Λε- Λενίτσα μ
Το πόστι σ το αράπκον
Βαχ!
Την ψη μ τρως και τελείται!
Το κομματόπον ντ επέμνεν
Έμπρια σην πόδα σ κείται
Παστάν τον Θεό σ κ έεις-ι!
Η καρδιά μ καίγεται βρουλίζ
Κι εσύ πέραν κέσ βρέχει
Αγρέλαφον χρονιάρκον!
Σ ορμάνια θα ταράγουμαι
Άμον τ άνοιξης άρκον
Ξενιτεμένον ψόπο μου
Μήλον τ αυγής κομμένον
Απέξ κόκκινον ζελευτόν
Κι αποπέσ σαπεμένον
Ξενιτεμένον καρδιά μου
Άμον μαντίλ σκωμένον
Όλ εθαρρούνε σε έμορφον
Κι εσύ θεσοκομμένον
Πού κείσαι και πού κρύφκεσαι
Νε ξενιτείας φύτρα;
Που τρως τα ψόπα τ ανθρωπί
Άμον την καντζιμίτρα
Να σύρω και ν αχπάνω σε
Να χάσαι απ άκρη σ άκρη
Άλλο σον κόσμον να μη ρούζ
Για ξενιτέαν δάκρυ
Μοθόπωρος καιρός έτον
Εμέν το «αχ!» Τιδέν κ ευτάει,
Το «βαχ!» Κουβαλαεύ με
Τα δύ εντάμαν, «αχ!» Και «βαχ!»
Το ψόπο μ τογραεύνε
Ερρούζνανε τα φύλλα
Την αραπά μ εφόρτωσα
Να πάγω πουλώ ξύλα
Εσέρευαμε μήλα
Εγώ ας σ εγεννέθα κιάν
Καλόν ημέραν κ είδα
Πουλί μ, πάγω σην ξενιτειάν
Αν τυχόν και κερδίζω
Έρχουμαι και μοθοπωρί
Εσέν χαρεντερίζω
Χαψία έρθαν σο γιαλόν
Χοντρά τ ευλοημένα
Τα καΐκια εχ κι έρχουν
Χαψία, χαψία
Φατέστεν σκύλ παιδία
Η θεία μ η Ευδοξία
Τραπεζουνταίοι, Κερασουνταίοι
Όλ κουβαλούν κι αλίζνε
Θέκον απάν και το πλακίν
Εσέν λέγω, Ηλία!
Στάξον ολίγον λαδόπον
Να ίννταν μερακλία
Χορόντας και τραγωδίας
Αρ έλα μετ εμέναν
Κανείται ντ ενεμένα
Ους το πρωΐν εγώ κι εσύ
Έλα, τρυγόνα μ, μετ εμέν
Εσύ -ν- είσαι τ εμόν-ι
Το πόϊ σ μαναχόν-ι
Ζελεύω
Ζελεύω, ζελεύω,
Λύουμαι, υποφέρω
Ελέπω σε, χάνω το νου μ
Καίγουμαι, σασιρεύω
Τον ήλιον παίρ απάν ι-σ
Ζελεύω ντ ευτάει την ισκιάν
Όθεν κέσ πας σο γιάνι σ
Το κρεβάτ ντο κοιμάσαι,
Το μαξιλάρ και το γεργάν
Τη νύχταν ντο σκεπάει σε
Ζελεύω, ζελεύω!
Τα ψόπα σ να λελεύω!
Εποίκες με άμον γυρευόν
Και τη σεβντά σ γυρεύω
Ν αηλί εμέν τον μαύρον!
Εγώ εσέν αν κι παίρω,
Θα παίρ εμέν ο Χάρον
Να ίνουμαι γουρπάνι σ
Και ντό δέντς χαμελά;
Πασ και ντ έν ας σην εντροπή σ;
Ευτάς άμον ντου κ είδες,
Τα τράνια τς, τα πλάτια τς
Τα τράνια τς και τα πλάτια τς
Φιλίτικον
Φιλίτικον, μικρίτικον,
Φιλεί, φιλεί χορτάει σε
Μικρόν τσοβαχερόπον
Σ έναν ισίζκον τόπον
Τ εμόν μελιτωμένον
Ας σ άσπρα κι ας σα κόκκινα
Μικρόν κρουσταλλιδόπον
Απόθεν κέσ θα έρχουμαι
Οφρυδοπογιαλίσσα
Για τ εσέν θα σκοτώννε με,
Θα ίνεσαι κανλίσσα
Τρυγόνα μ, τρυγονίτσα μου
Μ αφήντς με μαναχόν -ιν
Εγώ, πουλί μ, κ εχόρτασα
Και τη σεβτιάν τ εσόν -ιν
Τα ξύλα σο χωνόν -ιν
Εφέκες με και καίγουμαι
Σ άψιμον μαναχόν -ιν
Αγάπα, πουλί μ, αγάπα
Άμον ντ εποίννες πρώτα
Τη χώρας λόγια μη τερείς
Το καρδόπο σ ορώτα
Τ αδέλφια όντες χωρίγουνταν
Τ αδέλφια όντες χωρίγουνταν,
Ο ήλιον πα ματούται
Ν αηλί εκείνο τ ορφανόν
Σα ξένα π αρματούται
Ση ξενιτείαν έρημος,
Κι άμον χαλάζια τα δάκρυα μ
Στάζνε ας σ ομματόπα μ
Ήλιε μ, που εβγαίντς υψηλά
Και τον κόσμον ελέπς -ιν
Πέει με, πού έν τ αρνόπο μου
Κι ύστερα βασιλεύς -ιν
Η κοινωνία εχάλασεν
Εψεύτυνανε όλια
Οι φίλ, τουσμάν εγέντανε
Τα λόγια τουν χοχόλια
Όλια έρθαν κι ελλάγανε!
Ποίον έν η φιλία;
Ο εις σον άλλον έκοψεν
Και την καλημερίαν
Ατώρα πώς να εγροικάς,
Τουσμάνος, γιόξαμ φίλος;
Απ έμπρια σ γελά κι αποπίσ
Δάκ σε -ν- αρ άμον σκύλος
Άμον ντο εγροικούν θα τρών
Όλ ευτάνε τον φίλον
Κουνίζνε τα ουράδια τουν
Άμον ντ ευτάει ο σκύλον
Ο άνθρωπον που καζανεύ
Κι έρχουνταν μαζεμένα
Ευτάει Γίνεται άμον το κάστανον
«Φτου, κι απόθεν εξέβα!»
Και τη κοσμί τα στόματα
Με το σκοινίν κι δέσκουν
Εμέν π εκατηγόρεσαν,
Τα χείλια τουν να πρέσκουν
Πάντα πεκιάρτς θα είσαι!
Με τ έμορφα τα κορτσόπα
Θα τρως και πίντς και κείσαι
Όσον πεκιάρτς τα έμορφα
Έχνε σε χαϊδεμένον
Κι ας σου παντρεύς και υστερνά
Άμον βούδ κοσεμένον
Τα μήλα τα γενάμηνα,
Πασκείμ με τα παράδες;
Αφκά ας σα σπαρελόπα τουν
Έχν ατα οι νυφάδες
Ν αηλί εκείνον τον πεκιάρ
Π ευτάει σεβντιάδες δύο
Τ έναν παίρ σην εγκάλιαν ατ
Και τ άλλο τρώει ο κρύον
Έρχουμαι, πουλί μ, έρχουμαι
Την εγκάλια σ ποίσον κρεβάτ
Τα τσάμιά μαξιλάρια
Απόψ ους να εμέρωσεν
Σα πόσα μέρια ευρέθα!
Σα δέκα εγκάλιας έπεσα,
Σα είκοσ εκοιμέθα
Εγώ όντες αποθάνω
Και -ν- Αν αποθάνω, τρυγόνα μ,
Ρίζα μ, νε νέι, πουλόπο μ, νε νέι!
Γιαβρίκα μ!
Φέρτεν τα κεμεντζέδες νε
Φέρτεν τ αγγείον, το τουλούμ
Νε ρίζα μ!
Νε νέι!
Κουτούλα μ, νέι!
Νέι!
Γιαβρίκα μου
Χειλιαύριν, εγλεντζέδες νέι
Εγώ -ν- όντες αποθάνω,
Κουτούλα μ!
Νε νέι, πουλόπο μ!
Νέι έι έι γιαβρίκα μου!
Και -ν- εμέν κανείς μη κλαίτεν νε
«Αρ με τα τραγωδίας ατ»
Νέι νέι, ωχ!
Γιαβρίκα μου!
«Πάντα θα ζει» να λέτε, νέι
Και -ν- Αν αποθάνω, κουτούλα μ,
Νε νέι, κουτούλα μ!
Νέι, έι!
Ξάι μη μοιρολογάς με νε
Άκσον τα τραγωδίας ι-μ
Νε νέι, έι!
Και -ν- όντες αροθυμάς με νέι
Άλλο κι καλατσεύω σε
Άλλο κι καλατσεύω σε,
Άλλο μη καλατσεύς με!
Άλλο σ οσπίτι σ κ έρχουμαι
Άλλο μη γιανασεύς με
Σο μουχαπέτι μ τραγωδώ
Ανάθεμα σε ανόμοτον
Που κ εγνωρίεις το νόμον
Γιλεύω κάτ να λέγω σε
Γομώντς ατο τον κόσμον
Μικρόν είσαι μικρίτικον,
Μικρόν τσοβαχίροπον
Ο ύπνον κι χορτάεται
Και σ εσόν τ εγκαλιόπον
Κι αρ έναν ματοζίνιχον
Σην γούλα σ θα κρεμάνω
Φογούμαι γιάμ ματιάζνε σε
Κι εγώ εσέν θα χάνω
Όλιον τον δρόμον έρχουμαι
Πουδέν πα κι αχτρατίζω
Σ οσπιτόπο σ απ οξωκά
Λιγοθυμώ και ρούζω
Πουλί μ, κι φανερών ατο
Το πόσον αγαπώ σε
Κι όντες αντιδιαβαίντς και πας
Κρυφά-κρυφά τερώ σε
Και -ν- ο Γιάννες Αραματάντς,
Πουλί μ, να ποδεδίει σε
Έλα μπα σ εγκαλιόπον ατ
Τη σεβτιάν να μαθίει σε
Θέλω να φιλώ ατα
Κι ας σον Θεόν φοούμαι
Αν αν θα πάω κ επορώ
Κάτ αν πάγω, πιάνω
Να ρούζω και πεθάνω
Επήεν και κ επήεν
Τα τσιμένια τσαΐρωσαν
Τα πρόγατα μ θα βόσκουν
Τρυγόνα μ, τα στομόχειλα σ
Μίαν να γυροκλώσκουμ
Τινιάζ το κιφαλόπον ατς
Σύρ οπίσ το κερκέλλιν
Τα μάγλα τς κχύννε ζάχαρην
Και τα χείλοπα τς μέλιν
Ο Θεόν εβράδυνεν
Και -ν- ο Θεόν εβράδυνεν
Τα μουσκαρόπα κράζνε
Και -ν- η γραίαν ερρώστεσεν
Κι ατά κανείς κι φάζνε
Και -ν- οι νυφάδες σο μαντρίν
Ατώρα κι πατούνε
Έσκωσαν το μυτίν ψηλά
Τσάτσαλοι πορπατούνε
Η γραία αφκά σο μαντρίν
Αρ εύρεν την πελιάν ατς
Τα γαρκά λαλαχεύκουνταν
Σκούνταν αράζνε απάν ατς
Πουλί μ, εσύ αν θα παντρεύς
Γεροντάδες ορώτα
Και την γυναίκαν που θα παίρτς
Να τρώει και τα κορκότα
Τ ομματόπα μ επόνεσαν
Τη θάλασσαν να ελέπω
Τον ταχυδρόμον να ρωτώ
Κι εγώ γραμμόπον κ έχω
Ανάθεμα σε θάλασσα
Εσέν με τα παπόρια
Χωρίεις τα μονοστέφανα
Κοιμούνταν χώρια-χώρια
Θάλασσα να ετσουρούτονε
Παπόρ πα να μη έτον
Ατώρα το μικρόν τ αρνί μ
Πορπατευτά πα θ έρτον
Άστρα μη περφανείτε με
Τη νύχταν ντο γυρίζω
Σεβντάν έχω σο καρδόπο μ
Και πώς να ταγιανίζω;
Τα τέρτια ας σο καρδόπο μου
Σ άστρα, σο φέγγον λέγω
Την νύχταν με το νυχτοπούλ
Έναν κενέαν κλαίγω
Εποίκες με και λάσκουμαι
Παρέαν έχω τον φέγγον
Τ αγγείον πρώτα έλεεν
Τ αγγείον πρώτα -ν- έλεεν
«Κορκότα κι αλευρόπα»
Κι ατώρα κελαηδεί και λέει
«Κορτσόπα και νυφόπα»
«Βόσκουμαι χορταρόπα»
Κι ατώρα παίζ και κελαηδεί
Απέσ και σα κορτσόπα
Γουρπάν εγώ να ίνουμαι
Σα δύο τα τσιμπόνια
Γιάννε, ς σ εσά τα δάχτυλα
Κελαηδούνε -ν- αηδόνια
Αραματά σα δάχτυλα σ
Γιάννε μ, τ αγγείο σ κελαηδεί
Κι εγώ χελιδονίζω
Κορτσόπα, εμπάτε σον χορόν
Εσάς να ποδεδίζω
Εμέναν σιμούλ λέγνε με
Τ όνομα μ έν Γιωρίκα
Ας σ ομματί μ το τέρεμαν
Ντο λέγω σε -ν- εγροίκα
Εχιόντσεν κι εκαπάτεψεν
Σα ψηλά τα ραχία
Τον χειμωγκόν θα βγάλ ατον,
Πουλί μ, σ εσά τα ψήα
Σ οφρύδια σ τα γαϊτάνια
Λιγώνν και παλαλώννε με
Όντες τερείς με γιάνια
Σα ραχόπα ετράνυνα,
Σον παρχάρ εγεννέθα
Όσον κι αν εσακούνεψες
Σ εγκαλιόπο σ ευρέθα
Και με τα παλιοτσάρουχα
Και σο χορόν εσέβεν
Το κιφάλ από κάθεν κιάν
Κι ολόερα κ ετέρνεν
Απ ολίγον ολίγον
Κι επέμνα άμον ξερόν χορτάρ
Καλανταρί σον κρύον
Ν αηλί τ εμόν το χάλιν!
Όλα γραμμένα έσανε
Σο ξερόν το κιφάλι μ
Όντες φυσά τα αέρα
Εδέβαν τα νεότητα μ,
Εξέβαν άλλ γιοσμάδες
Ατώρα σακινεύνε με
Τση χώρας οι φραντάλες
Εχάθαν τα μουράτια μ
Ατώρα ελέπω τ έμορφα
Και βοσκίζω τ ομμάτια μ
Σιμούλ, ν αηλί το χάλι σ!
Σο ξερόν το κιφάλι σ
Ντό δέντς και τρέεις
Ντο δέντς και τρέεις και κετσινεύς;
Άδικον έν ο κόπον
Το κέρδος -ιν- έναν κουστούμ
Και δύο μέτρα τόπον
Το κέρδος -ιν- ας σον κόσμον
Πουλί μ, τα δύο μέτρα
Καρφώννε μας κι έναν σταύρον
Ας σο κρύον την πέτραν
Αούτο ο κόσμος ψεύτικον
Και πολλά πονηρόν -ιν
Πολεμούν να φουρκίζνε μας
Σ έναν χουλιάρ νερόν -ιν
Ο παίζει και τραγουδάει Παρυάδρη
Πεταλήτρα
Πεταλήτρα πέτανεν,
Μάνα, απάν σο μανουσάκ
Θάρρεσα η καρδιά μ έν
Και -ν- ελύεν σο σοκάκ
Μίαν είδ ατεν σ ορμίν
Κι αλλομίαν σο κρενίν
Εψαλάφεσα ποτήν
Και -ν- εδώκε με φιλήν
Έν περή η νισαλού
Και -ν- επέρε με τ ακούλ
Μάνα, ποίσον την πατήν
Κι υστερνά σπάξον τ αρλίν
Πέτ ατεν την Καρτερήν
Σο νερόν την Κερεκήν
Μ έναν τέρεμαν γλυκύν
Μέλ ευτάγω και κερίν
Μετερλίδικο
Έσανε οι Μετερλήδες
Σην πατρίδαν μερακλήδες
Σα χορούς, σα τραγωδίας,
Καματεροί σα δουλείας
Ζούνε με τ αροθυμίας!
Έμορφοι και πιτσιμλήδες
Εχάσανε την πατρίδαν
Και ζούνε με την ελπίδαν
Τα μέρια τουν άλλο κ είδαν!
Σο Μετέν και σην πατρίδαν
Τα γλέντια ατείν ντ εποίνναν,
Ση ζωήν χαράν εδίνναν
Πού είν τα χρόνια εκείνα;
Τα μέρια τουν άλλο κι είδαν!
Ακεί πέραν φέγγος έν,
Η τρυγόνα ποίος έν;
Μάισσα έν κι ωριάζ τα ζα
Και μαραίννταν τα δέντρα
Ακεί πέραν ήλιος έν,
Μάϊσσα έν και πιδιαβαίν
Ας τερούμε τίνος έν;
Σκουλαρίκ φορεί σ ωτίν
Ένα φίλεμαν γλυκύν
Και σα χέρια δαχτυλίδ
Χίλια χρόνια η βραδήν
Το τελευταίο δίστιχο έχει τραγουδηθεί κατοπινά με την ορθότερη αλληλουχία του στίχου ως:
Μ έναν φίλεμαν γλυκύν
Το τέρεμα σ
Εγώ ατό τερώ ατο
Κι ατό τερεί το χώμαν
Να είχα και να εφίλνα το
Μίαν απέσ σο στόμαν
Πουλί μ, μετ έναν τέρεμα σ
Τογραεύς το καρδόπο μ
Ευτάς ατο και φτιλακίζ,
Έρται να βγαίν το ψόπο μ
Πουλί μ, ατά τ ομμάτια σου
Και τ άστρα κατηβάζνε
Πώς να φιλώ σε ο καρίπς;
Τα χείλια μ συντρομάζνε
Όσον εκατηγορέσαν
Κι αρ όσον όσον είπαν
Ντ επόρεσαν κ εποίκαν;
Μερακλία θα τραγωδώ
Ψη μ!
Τον ήλιον θα ματώνω
Θα φτάγ ατον να χαμελύν,
Να καίει με να γλυτώνω
Και -ν- Ατό τ εσόν το καρδόπον
Σην βρούλαν θα τυλίζω
Σο τόπον ντο εκάθουμνε
Εσείεν το δεντρόν -ι
Κανείς τερμάν κ επόρεσεν
Να δί σο τέρτ τ εμόν -ι
Άμον εσέναν έμορφον
Ας σα παρχαροκέφαλα
Συρίζω και διαβαίνω
Κι άμον εσέναν έμορφον
Πώς ν απιδιαβαίνω;
Επείνασα, φαΐν εύρα,
Εδίψασα, νερόν
Πουλί μ, για την εγάπ τ εσόν
Πουδέν κ έν γιατρικόν-ι
Σην Χάλκοβαν ελίβωσεν
Άι! Και τ ομματόπα μ τρέχνε
Θα πίννε τα τραντάφυλλα
Ατά μανίτσαν κ έχνε
Μάϊσσα
Ση μανουσάκας το πεγάδ
Εκλίστα κα να πίνω
Ενέσπαλεν τα τσάμιά ατς
Επίασα και λύνω
Μάϊσσα φορεί και αναλλάζ
Μανουσακί σκουτούλαν
Αν καίει με μ έναν φίλεμαν
Ας κλαίει η τσαραμπούλα
Μάισσα κρατεί το μανουσάκ
Κι αγράνεμος εμέναν
Αν θα φυσά οσήμερον
Η μάνα μ κι έχ άλλ έναν
Ολάν Μουχαήλ!
Για παίξον κι έναν «Καλόν κορίτσ».
Άμον μανουσακόπα
Εσέν λέγω, αρνόπο μ!
Εσύ τ εμόν φραντάλα
Τ αμάραντα μαραίν, πουλί μ, λελεύω σε!
Απάν σην πόρταν
Να εχάνναν τ ανοιγάρια του
Ντό Όλ λέτε με να τραγωδώ!
Έλα, έλα μετ εμέν
Έφαες το καρδόπο μ
Έπαρ, αρνί μ, το μαχαίρ
Έλα σκίσον και τέρεν
Τη μάναν εσύ έπαρ
Σύρον άν, σύρον κα
Το φιστάν απάν σο γιάν
Τοξαρέας Αμάραντα
Ο πρόσωπο σ τραντάφυλλον
Ο πρόσωπο σ τραντάφυλλον,
Αρνόπο μ, έλα, έλα!
Τέρ με, ψήκα μ, και γέλα
Δύο τρία φοράς -ι
Όντες τερώ σον πρόσωπο σ
Γιατί χάται η χρά σ-ι
Πώς να μη παλαλούται!
Άψιμον να έν καίεται,
Κρεμός να έν σκοτούται
Τ ομματόπα σ αρ τ έμορφα
Τ οφρύδια σ πογιαμάδες
Γουρπάν σο πόι σ να ίνντανε
Ση κεμεντζές ι-μ σο κιφάλ
Πουλίν κι κοντουρεύω
Τα έμορφα τα κοράσια,
Αρνί μ, θα καντουρεύω
Έλα, πουλί μ, σα ήμαρτα σ,
Ποίσον τρία μετάνοιας
Άνοιξον τα ξερόχερα σ,
Έπαρ με σην εγκάλια σ
Αηλί εμέν π εγέρασα,
Τα χρόνια μ είν τριάντα!
Αηλί π εστεφανώθε με
Εμέν π επέρεν άντραν
Σα δέντρα -ν- επεκούμπσα
Ατά πα -ν- ελυπέθανε
Τ εμόν τ αρνίν επέθανεν
Κι κλαίω ντο επέθανεν,
Κλαίω ντ εκολατίεν
Εμέν Σαββέλη λέγνε με
Εμέν Σαββέλη λέγνε με,
Τη τραγωδί τεχνίτες
Οι Κρωμέτ κ ινιανεύν ατο
Ντο είμαι Ιμερίτες
Σαββέλη μ, σύρον το τοξάρ
Να κακανίζ η λύρα σ
Άμον εσέν κ ευρίεται
Και σον κόσμον άλλ είνας
Εγώ ση Κανάρ το πεγάδ,
Τ αρνί μ εσαρουλεύτα
Ενεθεμάτσα εγώ εμέν
Την ώραν ντ εγεννέθα
Τρώγω σε, Μέλη μ, τρώγω σε,
Νε μέλι μ, νε σεκέρι μ!
Απόψ είδα σε σ όρωμα μ,
Εκείσνε απάν σο χέρι μ
Εμέναν Χρήστο λέγνε με
Τ Αϊβάζ η φαμελία,
Χωρίς παρακαλίαν
Έλα, έλα μετ εμένα
Μη σκοτώνω εγώ εμένα
Φαρμάκωσον τον νουσαλή σ
Και έλα μετ εμέναν
Τα νεότητα μ έγρασα
Γράψον γραμμόπον στείλον με
Τυριαννίουμαι και κλαίω
Σε καννάν τιδέν κι λέγω
Τα παράπονα μ θα λέγω
Κορτσόπα, ντο τερείτε με
Και ντο χαμογελάτεν;
Σεβντά ντο έν κι ξέρετεν,
Τσεχέλκα, κ εγροικάτεν
Αρ ατώρα, νέτση θεία,
Την κουτσή σ καλά ωρία
Ας σην Παλάφσαν παιδία
Φυγαδιάζν ατεν σ ορμία
Ανάθεμα κι ανάθεμα
Ο κύρη σ έτον παλαλός,
Η μάνα σ έτον λάλα
Πώς εγροίκσαν κι εποίκανε
Άμον εσέν φραντάλαν;
Σον ουρανόν πετάει πουλίν,
Σην γην ευτάει εβόραν
Κατηγορούν και λέγνε με
Και ντ αγαπάς την χώραν
Σο μουχαμπέτ εκάθουμνε
Με κάμποσα παιδία
Έσκισεν κι έρθεν εύρε με
Τη κεμεντζές τα κόρδας,
Ποίκανε με μεσανυχτί
Και λάσκουμαι σα πόρτας
Ας αρχινώ και λέω σας
Ολίγα μοιρολόγια,
Ούσνα τελένω μη κλαίτεν
Ντο θ ακούτεν τα λόγια
Σα χίλια εννιακόσια
Τράντ εφτά τη χρονίαν
Μετά τ αε-Χαραλαμπί
Και ημερομηνίαν
Σα έντεκα τ αε-Βλασί
Τα ραχιά εφορτώθεν
Πού είσαι, μαύρε Κύρτογλη,
Καπιτάνε μ Ευκλείδη;
Αραεύ σε όλιον ο κόσμον,
Καπιτάνε μ Ευκλείδη!
Κρώμ τα ραχία σ υψηλά
Κρώμ, τα ραχία σ υψηλά
Και τα νερόπα σ κρύα
Τα παλληκάρια σ τ έμορφα
Τραγωδούν μερακλία
Πάντα χλωροφοράτεν!
Διαβαίννε χρόνια και καιρούς
Καμίαν κι γεράτεν!
Τσιτσέκ ας σα παρχάρια
Αρ απ εμέναν ντό γουεύς
Τ ευρεμάτ την εγκάλιαν;
Ραχία σκίζω κι έρχουμαι
Ραχία σκίζω κι έρχουμαι,
Αρνί μ, ας σο χατίρι σ
Εσέν που έχ τη σκύλ ο γιον
Αρνί μ, τον τόπον ντο πατείς
Την πόδα σ εγνωρίζω
Γομούται παρχαρί νερόν,
Κλίσκουμαι κα και πίνω
Τ αρνί μ επαρεξέγκε με
Ους τα Δύο Λιθάρια
Τα δακρόπα τς εκχύουσαν
Άμον μαργαριτάρια
Εσύ είσαι τ εμόν άγγελον,
Εσύ χαρεντερίεις με
Αν επορείς, πουλόπο μου,
Το ψόπο σ πα θα δίς με!
Εσύ εμέναν έλεες
Εσύ εμέναν έλεες,
«Καννάν κι καλατσεύω»
Με τ ομματόπα μ είδα σε
Τον Θεό σ κ ινιανεύω
Γιαβρί μ, εσέναν ντ αγαπώ,
Αν ίσως λέγω ψέμαν
Το χώμαν ντο καταπατείς
Να σύρ και πίν το αίμα μ
Έλα να ποδεδίζω σε!
Μετ εμέν έλα, πουλί μ!
Το νόστιμον η καλατσή σ
Θα σύρ και παίρ τ αχούλι μ
Τ αρνόπο μ κείται -ν- άρρωστον
Κι εγώ σύρω τα πόνια
Θεέ μ, κόψον και δος ατο
Τ εμά τ ημσά τα χρόνια
Ραχιά μη πρασινίζετεν
Κώστας Καλούσης
Ν αηλί εκείνεν τη μάναν
Που έχ τον ξενιτέαν
Καίεται το καρδόπον ατς
Και ίνεται μανέαν
Ους να έρται τ αρνόπο μ
Σταθέστεν κι εσείν έρημα,
Αρ άμον το καρδόπο μ
Ψηλά ραχιά και πράσινα
Και δέντρα φυλλωμένα
Και κλάψτεν για τ εμένα
Αηλί εμέν, νε μανίκα μ,
Η καρδία μ εκάεν
Αρ άμον το Καράκαπαν
Χιονόπον εσκεπάεν
Εγάπανες και κ εξέρνα
Εγάπανες και κ εξέρνα,
Εθέλνες και κ εθέλνα
Και τη στράτα μ ωρίαζες
Όθεν κέσ εδεβαίννα
Εμέν όντες κ εγάπανες,
Αρνί μ, όντες κ εθέλνες
Αφκά σον πολυέλαιον
Μετ εμέναν ντ επέγνες;
Αροθυμία σ θα τρώει με,
Εγάπ σ θα τσουρουεύ με
Έναν πουλόπον στείλον με
Τιδέν ας έρται λέει με
Αν αποθάνω, τρυγόνα μ,
Μη σύρτς απάν ι-μ χώμαν
Έπαρ οπίσ το σάβανο μ
Και φίλ με απέσ σο στόμαν
Καρδίας ανοιγάρ
Ατώρα όλια ψεύτικα
Με το χαβίτς ετράνυνα,
Με το ξερόν τσορτάν -ι
Και με τ οκάδες έπινα
Ν αποδιψώ το τάν -ι
Ατώρα όλια ψεύτικα,
Όλια μεταλλαγμένα
Φαΐν, ποτήν και σεβνταλούκ
Όλια σ ομμάτια μ ξένα
Εγέμνε με το στυποζώμ
Αΐκον παλληκάρι
Έσπιγγα και -ν- ετσούμιζα
Σην βούρα μ το λιθάρι
Το κορτσόπον π εγάπεσα,
Εγάπεσα τογρία
Έκλεψα το μεσανυχτί
Κι εκρύφτα σα ραχία
Ατόσα χρόνια εδέβανε
Κι η καρδιά μ πονεμένον
Για έναν όνερον γλυκύν,
Έναν εγάπ χαμένον
Ρίζα μ, τ ομούτια π έκοψα,
Ατώρα πυκνοδένω
Απάν ση στράτα σ κάθουμαι
Την ελα σ αναμένω
Η πόρτα και τ εξώπορτο σ,
Διπλοκαρακωμένα
Πουδέν κ ευρέθεν ανοιγάρ,
Όλια καλοκρυμμένα
Αποκαράκωσον τ οσπίτ,
Σύρον το ψόπο μ, έβγαλ το,
Φούρκσον με απέσ σα κάλλια σ!
Δείξον με δρόμον
Δείξον την στράτα σ θα ρχουμαι
Την νύχταν ν ανταμούμες
Ομμάτ να μη τσαμμώνομεν
Ύπνον να μη κοιμούμες
Του κάκου μ αραεύω
Σα ξένα αυλία κ επορώ
Την ψη μ να τοπλαεύω
Δείξον με τ οσπιτόπο σου
Την πόρτα σ ας εξέρω
Μεσανυχτί θ ανοίγ ατο
Και ντο χρωστείς θα παίρω
Δείξον με το κρεβατόπο σ,
Πουλόπο μ, χάιτε ας πάμε!
Ανοίξον τ εγκαλιόπο σου
Να ρούζω απέσ και χάμαι
Εγάπ ντο έν κι ξέρετεν
Ντό έεις καρδία μ και πονείς,
Ντό έεις κι αναστενάζεις;
Από βαθέα καίγεσαι
Και έξ βρούλαν κ εβγάλλεις
Τ εμόν η καρδιά καίγεται,
Καίγεται και βρουλίζει
Απέσ σ αΐκον άψιμον
Αρ πώς θα ταγιανίζει;
Σην καρδίαν καρφούται
Ριζών, κλαδών και τσιτσακών
Κι ύστερα φανερούται
Να σύρτς αχπάντς κι αχπάεται
Να παρασύρτς τσακούται
Να πάμε σ ερημίας
Μανάχον ο Θεόν να ελέπ
Ντ ευτάμε μασχαρείας
Έλα τ αρνί μ τ εμόν-ι,
Ήλιος σο χειμωγκόν-ι
Έλα του παρχαρί τσιτσάκ,
Πηγής κρύον νερόν-ι
Να πάμε σο παρχάρι
Κοιμούμαι κι αναπάουμαι
Σου σπαρελί σ τ αστάρι
Σου παρχαρί τ εβόρας
Έλα ας πάμε κρύφκουμες
Ας σ ομμάτια τη χώρας
Πάμε ση γης την άκραν
Σκίζομε ορμάνια και ραχιά,
Θάλασσας, ποταμάκρια
Κανείται ντ ετυριάνντσες με
Έλα, τρυγόνα, μετ εμέν
Η καρδιά μ άλλον κι βαστάζ
Τρέχ ολιγόπον αίμαν
Έλα δος χαρά σην καρδιά μ
Κι άλλο μη ματώντς ατέν
Τα χρονόπα μουν τελείνταν
Η ζωή ολίγον έν
Κανείται ντ ετυριάνντσες με -ν
Το χάλι μ κι λυπάσαι
Η αμαρτία σ έν τρανόν
Τον Θεόν κι φογάσαι
Εποίκες με έναν περισάν
Κ εξέρτς π επεκατήβα
Μεσανυχτί σα πόρτας ι-σ,
Τρυγόνα μ, εκρεμίγα
Η ψη μ χαροκαμένον
Η κάρδια μ πάντα γεραλίν
Τ ομμάτι μ δακρωμένον
Τ ομμάτια τη κοσμί στεγνά
Τ εμά μανάχον κλαίγνε
Όθεν τα δάκρυα μ κχύουνταν
Έναν μερέαν καίγνε -ν-
Άμον έναν ψηλόν ραχίν
Σο χιόν καπατεμένον
Αέτσ έν και τ εμόν η ψη
Με τέρτια φορτωμένον
Αρνί μ, μεσανυχτί έλα
Αρ ας σ εσόν τον πρόσωπον,
Αρ ας σ εσά τ ομμάτια
Η καρδιά μ τογραεύκεται
Και ίνεται κομμάτια
Όντες εβγαίννε τ άστρα
Κι απέσ σα ψήα σ τ άσπρα
Αφκά ση φέγγονος το φως
Έπαρ τη στράταν κι έλα
Σα μαλλόπα σ θα ίνουμαι
Μεταξωτόν κορδέλα
Κι απόθεν έρθες ριάστια;
Άμον τ ουρανού τ άστρα
Η σεβντά έν αρρώστιαν
Ν αηλί τηνάν σουμώνει
Μαραζών την καρδίαν ατ
Το αίμαν ατ θολώνει
Σην καρδιά μ πώς εσέβες!
Ατού απέσ εφώλεψες,
Άλλο οξωκά κ εξέβες
Η σεβντά έν αρρώστιαν,
Λαρωμονή κι παίρει
Ν αηλί που βουρουλεύκεται,
Πάντα θα υποφέρει!
Τη σεβντάν ντ έχω σην καρδιά μ
Κ επορώ να εβγάλλω
Ατά τ ομμάτια σ τ έμορφα,
Αρνί μ, πώς να ανασπάλω;
Αρνόπο μ, ας σο σεβνταλούκ
Το γιατρικόν κ ευρέθεν
Ν αηλί εκείνον που υποφέρ
Και -ν- εκαρδοπονέθεν
Θ αχπάσκουμαι διαβαίνω πλάν,
Πάω σην ξενιτείαν
Θ αποχωρίγουμαι τ αρνί μ,
Θα σύρω μαναχίαν
Θα κόφκουν τα φτερόπα μ
Μακρά ας ση μάνα μ και τον κύρ
Σα ξένα και σα έρημα
Ουσνά ορθοποδίζω
Θα τρώει με τ αναστέναγμαν,
Την ψη μ θα τυριαννίζω
Τσοι δύς να ποδεδίζω!
Πεκιάρτς να λάσκουμαι έν καλό,
Γιόξαμ να γυναικίζω;
Αν γυναικίεις θα έν τ εσόν
Έναν και μαναχόν -ι
Πεκιάρτς να λάσκεσαι έν καλό
Όλια θα είν τ εσόν -ι
Εγώ μίαν εγάπεσα
Εύκαιρα πώς ευρέθα;
Ατώρα πουσμανεύ ατο
Σον κόσμον ντ εγεννέθα
Πεκιάρτς έμνε κι επάντρεψα
Και κρούω το κιφάλι μ
Ας σ έμορφα τα κορτσόπα
Έχασα τ εχτιπάρι μ
Τον χρόνον μίαν κι γελώ
Πυκνά -ν- αναστενάζω
Κ επόρεσα ο άχαρον
Το γέλος να χορτάζω
Το χρόνον μίαν κι γέλω
Νύχταν ημέραν κλαίγω
Παρανεγκάζω άνθρωπον
Τα τέρτια μ όντες λέγω
Αναστενάζω καίγεται
Η ψη μ και η καρδία μ
Τα τέρτια μ παρεπλέθυναν
Κι εβάρυναν σ ωμία μ
Έρθα σον κόσμον άδικα
Νουνίζω και φογούμαι
Παρέξ ας σ αναστέναγμαν,
Τιδέν κι δικαιούμαι;
Κορτσόπον ανημέρωτον
Κορτσόπον ανημέρωτον,
Τερώ σε απέσ σ ομμάτια
Τέσσερα-πέντε κατια
Και νε ρίζα μ, νε στερέα μ!
Τα μαλλόπα σ δελιάουν
Σον πρόσωπο σ καρσί π έρται
Τ ομμάτια τ χαντυλλιάουν
Η καρδιά σ δί και παίρει
Τ έναν ημέραν χειμωγκόντς
Και τ άλλο καλοκαίρι
Λιθάρια σκίζ το τέρεμα σ,
Άψιμον βγάλλ τ ομμάτι σ
Εμέναν εθανάτωσεν
Τ άπιστον το ινάτι σ
Τσιγάρον σίτια ετύλιζα
Τσιγάρον σίτια τύλιζα
Το χαρτί μ ετσερίεν
Με τη σεβντιάν σίτ έπαιζα
Το σπαρέλν ατς ελύεν
Πασ κ είσαι πολλά έμορφος
Γιά πολλά τσαλιμλίσσα;
Το στούδι σ αγαπίεται
Μικρέσσα μ χατιρλίσσα μ
Βάλον και φύλαξον ατα
Ασπριδερόν κεράσι
Κι ξέρω ακόμαν τρώγω σε,
Κι ξέρω κοκκινιάεις -ι;
Πουλί μ, τ ομμάτια σ μαύρα είν
Πουλί μ, τ ομμάτια σ μαύρα είν,
Πουλί μ, απέσ σην αύλια σου
Εγώ εσυμποδία
Ερρούξα εέμνε κουρατάν
Και σο γιατρόν κ επήα
Πουλί μ, απέσ στο καρδόπο σ
Αρνόπο μ, τη φωλέα μ
Ντ εποίννα κι απ ανάρχης
Ατά Δεσπότς κι συγχωρά,
Θα αρχινώ τα παλαιά,
Πουλί μ, τα πρωτιζνά -ι
Θα λέγω αγαπώ ατο
Ήντζαν κι αν ερωτάει
Έναν καιρόν επέτανα
Όθεν εθέλνα επέγνα
Ατώρα εκόπαν τα φτερά μ
Σο μεσοστράτ επέμνα
Που ζουν πα θ αποθάννε
Αούτ ο κόσμον ψεύτικον
Και ντ έπαθες μικρόν αρνί μ
Και ντ έπαθες, μικρόν αρνί μ,
Και κορδυλιάεις τ οφρύδι σ;
Εγώ πασκείμ ντ εσκότωσα
Τη μάνα σ γιά τον κύρη σ;
Και ρούζ τα γιουλτουρούμια
Να έμνε εκείνο το χορτάρ
Ντ εφύτρωνεν σην αύλια σ
Κι όλιον τον καλόν τον καιρόν
Εκοιμούμ σην εγκάλια σ
Μικρίκον τσουβαχούρ-τασιν,
Γράμμαν γράφτω και στείλω σε
Γράμμαν γράφτω και στείλω σε,
Ας σο καρδόπο μ αίμαν
Εσύ κόψον και στείλον με
Τη σπαρελί σ το δέμαν
Όντες φορεί και -ν- αναλλάζ
Και πάει σην εκκλησίαν
Να ποδεδίζω ντο ευτάει
Την γονατοκλισίαν
Πολλά ραχιά χωρίζνε μας
Και κ έχνε τελεσίαν
Τα γράμματα χαΐρ κ ευτάν,
Πουλί μ, σην μαναχίαν
Πουλόπο μ, έπαρ το μαχαίρ
Τ έρημον το καρδόπο μου,
Άψιμον πώς επέρεν!
Εγώ μετ είναν άγγελον εποίκα συμφωνίαν
Τοι δυονών πα μίαν
Εσύ ψήα να παίρεις
Αρνί μ, σο κοιμητήρι μου
Θέκον απάν εικόναν
Τον άγιον Γεώργιον
Και τον αε-Νικόλαν
Πουλόπο μ, έλα μετ εμέν
Αρ μαναχόν αγρείμαι
Ατό κοιμάται αψηλάΣα χείλια σ έεις το γιατρικόν
Ατό κοιμάται αψηλά
Την καρδιά μ ετσουρούεψα
Θα ερωτώ και θα ρημώ
Και πού καικά -ν- εβλάβες
Τραυάγγελον θα φτάγω σε
Με δώδεκα ποπάδες
Έφαες με, θ αποθάνω!
Πουλί μ, τη χωριστέρα σου
Ντό βάλτς απάν σο γιάνι;
Εμορφάδα σ κανείται σε
Μ αλείφκεσαι πογιάν-ι
Τ εμόν η ψη κι ο θάνατον,
Πουλί μ, σ εσά τα χέρια
Αν θέλτς με τσ αγγέλτς έπαρ το
Για δωμα έναν φίλεμαν
Το στέσιμο σ κι η καλατσή σ
Άνθρωπον κ εχολίασαν,
Τον τσεχέλ και τον ατζαμήν
Εμάθιζανεμάτσανε ακίλια
Αούτο τον καιρόν-ι
Η σεβντιά εμέν φαρμακών
Γιόξαμ μεν παλαλώνει;
Η αμαρτία κ έν τ εμόν
Το κρίμαν κ έν τ εσόν-ι
Το χώμαν το νερόν-ι
Ούσνα κ έρται τ αρνόπο μ
Ας είστεν κι εσείν έρημα
Ραχιά μη πρασινίζετεν,
Αρ απ εσάς φοάται
Ραχόπα πρασινίζετεν
Ο κόσμον να ζελεύ σας
Ο χειμωγκόντς κ εντρέπεται
Χιονίζ και καπατεύ σας
Να ποδεδίζω τον παρχάρ
Και τα ψηλά τ ελάτια
Εμέν κι εσέν πως έκρυφταν
Ας ση κοσμί τ ομμάτια!
Μανουσακί σκουτούλα μ!
Όντες πονεί το καρδόπο μ
Για γρίβωσον σην γούλα μ
Τσιτσέκια και τραντάφυλλα
Όλια του Παραδεισί
Τοπλάεψεν ατά ο Χριστόν
Η μάνα σ για τ εμένα
Γουρπάν σ ομμάτια σ τ έμορφα,
Ατά -ν- ομοιάζν τραντάφυλλα,
Πολλά έχω να λέγ ατο
Πολλά έχω να λέγ ατο,
Ο πρόσωπο σ εφώταξεν
Άμον ντο έρται η άνοιξην,
Πού έν εκείνο το πουλίν
Τα παλαλά ντ εποίννεν;
Έστεκεν κι εκαλάτσευεν
Και το ποράν εκχύνεν
Χαμέλυνον το σκέπαγμα σ
Άλλαξον την πορπάτια σ
Ελέπνε και ζελεύνε σε,
Πουλόπο μ, οι διαβάτες
Σο κρεβάτι σ ολόερα
Πουλόπα κελαηδούνε
Τσ αγγέλτς πα -ν- επαλάλωσες,
Ατείν πα τραγωδούνε
Και σην στράταν εμπαίνει
Εθαρρείς ας σον ουρανόν
Άγγελος κατηβαίνει
Σον Θεόν βαρύν να μη έν
Σον Θεόν βαρύν να μη έν,
Κάτ θα λέγω παιδία
Ο θάνατον κι σύρκεται
Τσ εγάπς αροθυμίαν
Άσπρα φορείς, άσπρα αναλλάεις,
Άσπρον η φορεσία σ
Ας σην πορπατεσία σ
Έναν πουλίν θα ίνουμαι
Σα χείλια σ θα κονεύω
Θα φιλώ μίαν, δεύτερον
Και θ αφήνω και φεύω
Πορτοραζέτκα παιδία
Εσέν αέτσ κι αφήννε
Μαθίζνε σε το σεβντιαλούκ
Και το σπαρέλι σ λύννε
Τη ψης ι-μ τραωδίας
Μανίτσα μ, εχπαράγα
Άψιμον έν εκάγα
Τ ατεινές η εγάπη
Πολλά τρανόν
Κ επορώ να κοιμούμαι
Ατέν πάντα θυμούμαι
Σ ομματόπα μ τα δάκρυα
Πάντα γομών
Όθεν πάω και στέκω,
Έμπρια μ θαρρώ ελέπω
Τ ατεινές τη θωρέαν
Κι ανασπάλλω
Σο νου μ και σην καρδία μ
Κι θα βγάλω καμίαν
Μετ ατό την εγάπη
Πάντα θα ζω
Η καρδιά μ ματωμένον
Ας ση σεβντάν καμένον
Ατσά κανείς εγροίκσεν
Ντ αγνά πονώ;
Ερρούξα ση σκοτίαν,
Τσούξον με Παναΐα μ!
Εγάπη έχ και έχω
Τ αρνίν τ εμόν
Θέλω ν αλλάζω τ όνεμα μ
Θέλω ν αλλάζω τ όνεμα μ,
Το παλαιόν ν αφήνω
Γιατί εκείνον αν έχ ατο
Κι άλλα δάκρυα θα κχύνω
Θ απιδιαβαίνω τη σεβντάν
Και θα καλογερεύω
Να πάω σο Θεόν σιμά
Την ψη μ να κουρταρεύω
Θέλω να ανασπάλω σε,
Ντ επόνεσα κανείται
Εγεραλάεψεν η ψη μ
Τον τόπον όθεν κείται
Αρνί μ, θα ξενιτεύκουμαι
Μακρά μέρος θα πάω
Όσον ευρίουμαι σουμά σ
Έναν κακόν θα φτάω
Θέλω να ξεριζώνω σε,
Σεβντά, ας σην καρδία μ
Τσάπαν έχασα τον καιρό μ,
Θα χάνω και την υεία μ
Ο ουρανόν καπάτεψεν
Ο ουρανόν καπάτεψεν,
Τα λίβια τ εμάζεψεν
Γιάμ θα βρέχ, γιάμ θα χιονίζ,
Τ αρνί μ τιδέν κι νουνίζ
Έμορφος, μελαχρινέσσα,
Τσεχέλαινα, παλαλέσσα
Τ ακιλόπον ατς λιφτόν,
Απάν ι-μ όλιον γριβών
Δύο κι έναν ευτάν τρίαν,
Ποίσον καλόν λογαρίαν!
Νούντσον και τα υστερνά
Ντο θα λέν από πιρνά
Ολίον τσιμίδ ας έεις,
Μετ εμέν εσύ μη παίεις!
Δέβα χάθ από σιμά μ
Να μη ευρήκω την πελιά μ!
Άνοιξον το παράθυρο σ
Ας παίρ απέσ αέρα
Χωρίς εσέν, τρυγόνα μου,
Πώς θα διαβαίν η μέρα μ;
Για τ εσέν τρώγω το ποράν
Τ απάν ι-μ όλιον στάζει
Σο κρεβατόπο σ άγουρος,
Πουλόπο μ, κι νυστάζει
Σα χρόνια είσαι χάταλον,
Σ ακίλ, σο πόι τρανέσσα
Είδα κι εγνώρτσα έμορφα
Σ εσέν καικά δέν κ έσαν
Και για τ εμέν όλια ελιώ
Και για τ αρνί μ χαρτσεύω
Έχ ατο σ εγκαλιόπο μου
Τερώ κι ατό ζηλεύω
Ο Παρχάρτς
Παρχάρτς εμοιρολόγανεν
Αρ ντ επεσονλικεύτεν
Άλλο χορτάρ κι θα φυτρών,
Ορμάνια εγομώθεν
Πουθέν βίος κι φαίνεται,
Πουθέν κι κρούν κωδώνια
Πουθέν κι παίζ η κεμεντζέ
Να λαφρούνταν τα πόνια τ
Έρτ ατον έναν χαβεζλούκ
Κι έναν αροθυμίαν,
Ατείν π επαρχαρεύκουσαν
Να ρχούσανε αλλομίαν
Καλύβια λιθαρόχτιστα
Τζακόπα να καπνίζνε
Τα τσιμένια να φέρνε ψην
Κι ατόν χαρεντερίζνε
Η εγάπη σ ψεύτικον
Ντό χαντζοκάτα -ν- είσαι;
Ση γούλα μ κρεμαλίεσαι,
Με άλλον πας και κείσαι
Η εγάπη σ ψεύτικον,
Η καρδιά σ αγνέστικον
Μ έναν σεβντάν κι χορτάζ
Δύο θέλ να συφαγιάζ
Εφάζνα και επότιζα
Ίλιαμ ντο θα φορείς -ι
Κι εσύ μαχιόρ εκάρφωνες
Ση ράχια μ αποπίσ ι
Βοτρύδια τα φιλέματα σ
Αφορισμένον κάντζα
Εκράτνες τα γενάμενα
Κι εδίννες με τα μάντζια
Γουρπάνι σ περιστέρα μ
Γουρπάνι σ, περιστέρα μ,
Ανάσα μ και αέρα μ!
Εσέν σ εγκαλιόπο μ
Σπιχτά θα κρατώ
Θα έχω σε σο γιάνι μ
Κι αποκουμπίεις απάν ι-μ,
Αγγέλ φτερά θα φέρω
Και θα πετώ
Όρκον σ εσένα θα δίω
«Σ όλεν τ εμόν το βίον,
Εμέν κανείς κι θα πορεί
Να κομπών»
Εσύ είσαι το νισάν ι-μ
Μ ευτάς με περισάνιν
Η σεβντά μ για τ εσέναν
Έλα, μη ακούς τη χώραν,
Η ψη μ σερίν εβόραν,
Άλλος κι θα αγαπά σε
Άμον εμέν
Τιδέν κι θα κομπών μας,
Εγάπη θα ενών μας,
Εντάμα θα γερούμε
Αγαπεμέν
Η εγάπ θα μέν
Αρνί μ, η ψη μ κι θα εβγαίν
Εγάπ σ εγέντονε μαχιόρ
Καρφώθεν σο καρδόπο μ
Θα σύρω και θα βγάλ ατο
Φογούμαι εβγαίν το ψόπο μ
Ερρούξα απέσ σα χερόπα σ
Κι εμέν γερα κρατούνε
Εποίκες τ ομματόπα μου
Άλλεν να μη τερούνε
Πουλί μ, ετσουρουκλάεψα
Και παίρ με από καρδίας
Με τ άσκεμον το ταπιάτ σ
Και την κακοφερσία σ
Μετ έναν μαχιορέαν!
Ντως με σαρανταδώδεκα
Όλια σ έναν μερέαν!
Το κεμεντζόπο μ
Παίξον, παίξον, κεμεντζέ μ,
Και σο ζιλ και σο καπάν
Ν αρχινώ να τραγωδώ
Σ εσόν την καϊτέν απάν
Γλυκύν ζιλοκάπανον
Τη ψη μ καλοκάρδισον
Μετ εσέν την κόλασην
Ευτάγω παράδεισον
Ολ χορεύνε μετ εσέν,
Γαγγρωμέν, πουγαλεμέν!
Τρώγνε, πίννε και γλεντούνε
Νεγκασίαν κ εγροικούνε
Ο Χάρον αν παίρ την ψη μ
Και βάλνε με απέσ ση γην
Κεμεντζόπο μ, θέλω σε
Σύντροφο μ να έχω σε
Ανοίγω τ ομματόπα μου
Ανοίγω τ ομματόπα μου,
Παντού σκοτία πίσσαν
Χωρίς εγάπ αΐκον ζωήν
Καλλίον να μη ζεις α
Ριάστια να έρται καπ καικά,
Τσατεύω την φραντάλα μ
Ανοίγω τ εγκαλιόπο μου
Παίρ ατεν σην εγκάλια μ
Να έμνε φέγγος κι έλεπα
Από ψηλά τ αρνόπο μ
Τα νύχτας πού κέσ λάσκεται
Και τρώγω το καρδόπο μ
Τερώ, τερώ ολόερα μ
Να ελέπω τη θωρέα σ
Πάντα θα έχω ακράνοιχτον
Την πόρταν τη φωλέας
Ας ση εγάπς το μερτικόν
Εδώκες με θρυμμούλια
Γιατί κι θέλτς να ίνουμες
Αυγίτας και η Πούλια;
Τιζ ομάλ
Έλα έμπα σο χορόν,
Τιζ ομάλ και -ν- έμορφον
Έλα, κράτ με ας σο χέρ
Εσύ τ εμόν περιστέρ
Γιαν-γιαν, γιάνια συ ντο πας,
Τιζ ομάλ και κ εγροικάς
Ντο τερείς αποκατάν
Όντας διαβαίντς από σιμά μ
Τιζ ομάλ καλό χορόν
Έμορφον και κουνιχτόν
Όντας μετ εσέν χορεύω
Νεγκασίαν κ ινιανεύω
Εσύ έεις το μυστικόν
Σην καρδία μ γιατρικόν
Έλα, έμπα σ εγκαλιόπο μ
Λάρωσον τ εμόν το ψόπον
Λάσκουμαι, τρώγω και πίνω
Αγαπώ τα μουχαπέτια,
Ίλιαμ τα ποντιακά
Ήμποιος μετ εμέν έρθεν
Έσυρεν τρανόν γιακά
Λάσκουμαι, τρώγω και πίνω,
Χαίρουμαι και τραγωδώ
Σα χορόντας τριλαγγεύω
Και άμον τον παλαλόν
Κεμεντζέδες και τουλούμια
Ταουλόπον και γαβάλ
Όταν ακούω παίζνε
Τη ζωή μ πα ευτώ χαλάλ
Αγαπώ τοι μερακλήδες
Που είναι άμον εμέν
Ό,τι επορείτε ποίστεν
Τιδέν αδά κι απομέν
Από τον Πόντο στην Αθήνα
Άνοιξη
Έρθεν Απρίλτς κι ο Μάης,
Τ ολόερα πρασινίζνε
Πλουμιστά τα τσιτσεκόπα
Ντ έμορφα που σκουντουλίζνε
Τα νιάτα χαίρουνταν,
Τρέχνε αδά κι ακεί
Έρχουν τα χελιδόνια
Και κελαηδούν τ αηδόνια
Όλα χαμογελούνε
Και -ν- όλα τραγωδούνε
Χαμογελούν την άνοιξην,
Την άνοιξην, την άνοιξην
Υμνούν και τραγωδούνε
Πεταλουδόπα πλουμιστά
Αδά κι ακεί πετούνε
Άνοιξη είσαι μάισσα,
Πρασινοφορεμέντσα
Τοι σεβνταλείς και όλτς μαγεύς,
Νε σκύλ αφορισμέντσα!
Πατρίδα μ
Πατρίδα μ, τ ορμανόπα σου,
Τ έμορφα τα ραχία σ, γιαρ
Κ επόρεσα να ελέπ ατα
Και τρώει με αροθυμίαν γιαρ
Τα έμορφα τα μέρια μουν
Με τα νερά τα κρύα γιαρ
Να κλίσκουμαι και πίνω εγώ,
Να χαίρεται η καρδία μ γιαρ
Σα παρχάρια και σ ορμάνια
Κελαηδούν τα πουλόπα γιαρ
Αραεύνε την κεμεντζέν
Να λέγνε τραγωδόπα γιαρ
Διονύσης
Τ όνομα μ, Διονύση,
Τ όνομα μ, Διονύση!
Εγώ την κεμεντζέ μ παίζω
Και ση ράχια μ οπίσ-ι
Τ όνομα μ Διονύση,
Γιατί κι γυναικίεις -ι;
Κι εγώ κλώσκουμαι και τερώ
Τη κοσμί το κετίσ-ι
Και τη Τσολιάρ ο Κόλιας,
Και τη Τσολιάρ ο Κόλιας
Λάσκεται σα μαχαλάδες
Κι αραεύ πεθεράδες
Εμέν κατηγορούνε με
Ντο επήρα κοντέσσα
Ατέ απ όθεν επήρα
Εκεί μακρήδες κ έσαν
Γουρπάνι σ πρωτοτσίτσεκον
Γουρπάνι σ, πρωτοτσίτσεκον
Μαρτέσιν κι απριλέσιν!
Και -ν- Εγώ την καρδιά μ έφαγα,
Εσύ τιδέν κι λες-ι
Κρύα νερά τρεχούμενα,
Χορταροσκεπασμένα
Και Ντ επάθετεν και τρέχετεν;
Γιάμ είστε χολιασμένα;
Πού τρέχετεν και πάτεν;
Τ αρνόπο μ έν σην ξενιτειάν,
Επάρτε ατο κι ελάτεν
Έκιτι κόσμε στρογγυλέ,
Τσαντζαρεύω σην ράχια σ!
Και -ν- Εμέν μη φοβερίεις μεν -α
Και μετ ατά τα κάσια σ
Ατέν εγώ θα παίρω
Ας λέγω σας, νε παιδία
Και -ν- έναν μετιάν-ι
Έναν κορίτσ ντο υπόφερεν
Ατό ας ση σεβντάν-ι
Τρία χρόνια η άχαρος
Έτον σουμαδεμέντσα
Ας ση χώρας τα στόματα
Πολλά πουγαλεμέντσα
Τη κόσμονος οι μαϊσσάδες
Και -ν- όλ σ ατέν απάν-ι
Όλ πολεμούν σο χάλαμαν
Να κλώθνε τον παιδάν-ι
Ο παιδάς κι καντουρεύκεται
Το τέλος λέει θα παίρω
Τρία χρόνια σεβντάν έχω,
Ατέν πώς να μη παίρω;
Ατέν εγώ θα παίρω!
Λελεύω σε, τριαντάφυλλον
Και Παναΐας δάκρεν
Η μύρα σ κι χορτάεται
Ευωδία σ κι χάται
Σην ψη μ άμον ελέαν
Για κλώστ σ εμέν μερέαν
Γιά δος μα ένα φίλεμαν,
Γιά έναν μαχαιρέαν
Ρομάνας ι-μ τριαντάφυλλον,
Κυδών σκουντουλισμένον
Για τ εσέν λόγον πη θα λέει
Να έν αφορισμένον
Σην ψη μ άμον ελαίαν
Εγώ τηνάν εγάπανα
Ατώρα έντον νύφε
Τ εξώπορτον εσπόγγιζεν
Είδε με και -ν- εκρύφτεν
Είπ ατενα μη κρύφκεσαι
Απ ατώρα εδέβεν
Τον άντραν τηνάν επήρες
Εκείνον καλοτέρεν
Εγώ εσέν εγάπανα,
Εγώ εσέν θ επαίρνα
Ο νους ι-μ έτονε σ εσέν
Κι ολόερα κ ετέρνα
Όντας ελέπς με πώς διαβαίντς
Ζεβριά, δεξιά και κάθεν;
Εγάπ εμουν κ εχάθεν
Εμάρανες το καρδόπο μ
Εγάπεσα πολλά
Τ εμόν το γιαβρίν
Μετ ατέν εγώ θα ζω
Όλον τη ζωή μ
Λάσκουμαι απέσ σα στράτας,
Αραεύω εγώ τ ομμάτια σ
Ποίκες με κι εσέν νουνίζω,
Κ επορώ να ταγιανίζω
Την πεντάμορφον
Να χαρίζνε με -ν
Χίλια τάματα ας βάλνε
Κι καθίζνε με -ν
Λύεται η ψη μ
Άμον το κερίν
Εθολώθανε τ ομμάτια μ,
Κ έχω άλλο ζωήν
Εμάρανες το καρδόπο μ,
Πώς να μη κλαίω, αρνόπο μ;
Τα δακρόπα μ έναν αίμαν,
Θα χάντς με, πουλί μ, εμέναν
Κλωσ με ας ση χαράν,
Εξέρτς πως επορείς
Λάρωσον τα τερτόπα μ
Αν εμέν πονείς
Ελένη μ
Ντό έεις, πουλί μ, κι όλον τυριαννίεις με;
-Ν-
Κάθεσαι και τρως τ εμόν τη ψην
Κι άμον το μωρόν εμέν κλαινίεις με -ν-
Ελένη μ,
Ντό να φτάω αΐκον ζωήν;
Πουλί μ!
Έφαες την ψη μ!
Κι όλεν τη ζωή μ!
Γιάμ εμάεψαν εσέν, πουλόπο μ;
Δέβα ας δεβάει σε ένας ποπάς
Και μη τυριαννίεις τ εμόν το ψόπον,
Κι άλλο παλαλά εσύ μ ευτάς
Άλλο κ επορώ να ταγιανίζω
Με τα παλαλά εσύ ντ ευτάς
Θα παίρω το κιφάλι μ και θα φεύω
Ατότε την αξία μ θα εγροικάς
Κι όλιον τη ζωή μ!
Τ ομματοτέρεμα σ
Τ ομματοτέρεμα σ, πουλί μ,
Τ εμόν έν ο παράδεισον,
Τ εμά είν τα μουράτια
Τέρεν, μάνα μ, ας σ ομμάτια μ
Τα δάκρυα μ πως κυλίουν
Πέτρας να είν, τσακούντανε,
Χιονόπα να είν, λύουν
Σην πόρτα σ να κρεμάουμαι
Άμον άσπρον κριάριν
Να εμπαίντς, εβγαίντς κι ελέπς και λες
«Κρίμα σο παλληκάριν!»
Θεέ μ, βρέξον υδραργυρί!
Ας τρών και φαρμακούνταν
Τα γλώσσας και τα στόματα
Εμάς ντο καταρούνταν
Αηλί εμέν, ασχώρετον
Ση παρχάρ τα τσιμενόπα
Να έμνε έναν δεντρόπον
Και -ν- Όντες, αρνί μ, εδίψανα
Μικρόν αρνί μ, μικρόν αρνί μ
Εφέρνες με νερόπον
Ξερόν κλαδίν ντο κι σουμών
Πουλίν να χτίζ φωλέαν
Ομοιάζ τ εμόν το καρδόπον
Χωρίς εσέν στερέα μ
Ασχώρετον
Χωρίς εσέν, στερέα μ
Κάθαν δεντρόπον σον παρχάρ
Πουλίν έν καθισμένον
Ατά πα όλια εξέρν ατο
Η καρδιά μ έν καμένον
Ποσπογάζαινα καρή
Τα χαπάρια ντο λαλεί!
Την κιαντήν ατς κι τερεί
Τ άλλτς πάει και κατηγορεί
Τερεί, λέει και γελά
Τη ζωήν ευτάει ντο θέλ
Σην κιαντήν ατς έν κεριά
Άμον αλεπός τερεί
Αφουκράται ντο θα λες
Για να παίρει ατο και τρέχ
Απάν σ άλογον είμαι
Απάν σ άλογον είμαι, νε, αμάν!
Τριαντάφυλλον είμαι
Έπαρ με, κόρ, έπαρ με, νε, αμάν!
Καλόν παιδόπον είμαι
Μέντσον κι έπαρ με, πουλί μ, σην οντά σ
Αγκαλιάστ και φίλ με, ρίζα μ, μ ερωτάς
Πουλί μ, μ ερωτάς!
Νε κουτσή, λεμόν-λεμόν νε, αμάν!
Το πόι σ ξαν άμον τ εμόν
Παρακαλώ τον Θεόν νε, αμάν!
Πάντα να είσαι πουλί μ τ εμόν
Όντες έρχουμαι σην πόρτα σ, άνοιξον
Για τ εμέν το κύρ -τ- σ, τη μάνα σ τάβιξον
Αμάν, τάβιξον!
Άψον τ άψιμο σ, άψον νε, αμάν!
Τα ξύλα σ ξαν όλα κάψον
Άφς την πόρτα σ ανοιχτόν, αμάν!
Κι αν κ έρχουμαι ανάσκαψον
Πουλί μ, τάβιξον!
Αδά βρέχ κι ακεί βροντά
Χορωδία
Κα έλα, πουλί μ, κα έλα,
Κα έλα όλιον τ ορμόπον
Κα έλα και αντάμωσον
Τη χέρας το κορτσόπον
Αδά βρέχ κι ακεί βροντά,
Νασάν π έχ την τρουφαντάν!
Σιγά-σιγά εχιόνιζεν
Κι εγώ εκαπατεύτα
Και με τη χέρας το κορίτσ
Εγώ εσημαδεύτα
Ζαντόν και παλαλόν είμαι
Για τη σεβντάν λιγούμαι
Και -ν- απ εσέν την έμορφον
Άλλο κι παλαλούμαι
Σουμέλα λέν την Παναγιά
-Ευσταθιάδου
Σουμέλα λέν την Παναγιά,
Σουμέλα λέν κι εσένα
Θα προσκυνώ την Παναγιά
Κι έρχουμαι μετ εσένα
Κάτ έπαθα -ν- ερρώστεσα,
Πουλόπο μ, ελιγώθα
Ση Σουμελά την Παναγιά -ν-
Επήγα κι ελαρώθα
Κάθαν Δεκαπενταύγουστον
Τη Σουμελά -ν- υμνούμε
Το γένος αναστήεται
Και τ ονέρτα πετούνε
Έρται και στέκ
Έρται και στέκ!
Φυγάτε!
Χορεύ και στέκ!
Σερέψτε!
Ο τσανταρμάς εφάνθεν,
Σ οσπίτια σουν κλωσέστεν
Ατώρα ατός εχάθεν,
Ελάτε, ξαν χορέψτεν
Ατείν ξαν πώς εφάνθαν;
Φυγάτε εσείς νυφάδες
Επήγαν και -ν- εχάθαν
Εβγάτεν ας σ οτάδες
Μανίτσα μ, άλλο κι αγαπώ δεκαοχτώ χρονέσσα
Ση Σουμελά σην Παναγιάν γιαβρί μ
Άμον γιολτσής, πουλί μ, διαβαίνω νέι
Θα θέκω κα την κεμεντζέ μ πουλί μ
Και -ν- όλια, γιαβρί μ, θ απιδιαβαίνω, νέι
Μανίτσα μ, άλλο κι αγαπώ
Γιαβρί μπουλί μ
Δεκαοχτώ χρονέσσα -ν-, γιαρ
Μίαν επήγα μετ ατέν,
Εποίκε με ντο κ έσαν, γιαρ
Μανίτσα μ, εγώ θ αγαπώ,
Τριάντα, ξαν, χρονέσσα γιαρ
Σο σεβνταλούκ ερπάπαινα
Και καταδεκτικέσσα γιαρ
Κανείται ντ ετυράνντσες με
Κανείται ντ ετυράνντσες με,
Νε σκύλ αφορισμένον!
Έναν βράδον σην αύλια σου
Θ ευρήκς με αποθαμένον
Μη κρούς σο ψόπο μ το μαχαίρ,
Μη ματώντς την καρδία μ
Κανείται εσύ ντ εδέκες με
Και την τυραννισίαν
Η σεβντά σ κοφτερόν μαχαίρ
Ν αηλί εκείνον την καρδιάν
Έταιρον κι η λυγερή
Πάν όλεν τον ποταμόν
Έταιρον επέρνιξεν
Και η κόρ κ επόρεσεν
-Πέρνιξον με -ν-, Έταιρε!
Το βραχιόλι μ δίγω σε!
-Ντό να φτάγω τ άκλερον;
Τ άψιμον να καίει ατο
Άλλο τάγμαν τάξον με
Κι εγώ εσέν περνίζω σε
-Πέρνιξον με έταιρε
Το τσαρκούλι μ δίγω σε
-Άλλο τάγμαν τάξον με
-Ας σην ψη μ κι ανέτερον
Τ άλλα -ν- όλια δίγω σε
Ας σο χέρ επέρπαξεν
Κι ατέν πέραν έσυρεν
-Αρ δος, κόρη, ντ έταξες
Και ντ εσυνετάγαμε
-Τ έμπρια μουν λιβάδια είν
Πάγω εκεί και δίγω σε
-Έρθαμε κι εξέρθαμε
Κι εξεκαμπανίσταμε
Αρ δος, κόρη, ντ έταξες
-Δέξτε ατον τη σκύλ τον γιον
Εγώ δέν κι δίγ ατον
Εγώ για τ εσέν μόνο ζω
Και για τ εσέν δουλεύω γιαρ
Νύχταν ημέραν ση ζωήν
Με το Χάρον παλεύω γιαρ
Για τ εσέν σύρω βάσανα,
Για τ εσέν σύρω πόνια, γιαρ
Για τ εσέν τυραννίγουμαι,
Ρίζα μ, ατόσα χρόνια γιαρ
Ποία δεντρά κρατούν βρεχήν;
Ποία ραχόπα χιόνια;
Ποίον κάρδα έν ντο βαστά
Ση σεβντάν πέντε χρόνια;
Αρ ατώρα χερομύλτσον
Απέσ ι-μ έχω μάστορα
Μαθίζ με τραγωδίας
Απ ένα-ένα λέγ ατα
Και καίγω την καρδία σ
Αρ ατώρα χερομύλτσον,
Βάλεν έναν βούραν κι άλλο
Το δαχτυλίδ ντ εδέκες με
Ας σο χέρι μ κ εβγάλλω
Βρέχει βρεχήν, κι βρέχουμαι,
Διψώ νερόν κι πίνω
Κορτσόπον, ας στα χέρια σου
Φαρμάκ να δίς με, πίνω
Απόψ είδα στον όνερο μ
Όνειρο τρομαγμένο
Ένα κορτσόπον έμορφο
Ση γούλα μ τυλιγμένο
Αψέστεν τα φωτίας
Όντες ακούς τον θάνατο μ
Κωφά να είν τ ωτία σ
Ορφανίγα ας σον κύρ κι ας ση μάναν
Ορφανίγα, ορφανίγα
Αμάν, γιαβρί μπουλί μ!
Ας σον κύρ κι ας ση μάναν
Η ορφανία ετυλίεν
Αμάν, πουλί μγιάβρι μ!
Ση γούλα μ άμον ράμμαν
Καρδιά μ, απαρηγόρετον,
Τα τέρτια εσέν έφαγαν
Συλλογισμένα πορπατώ
Κανείς κακό να μη παθάν,
Ρίζα μ, άμον εμένα
Το τραγούδι των φρούτων
Εκουρφεύτεν και -ν- η σύκα
Κι είπεν είμαι όλων καλλίον
Σους γαμέτα, κονιδέα, σουφρομύτ
Και πώς είσαι όλων καλλίον;
Εκουρφεύτεν το σταφύλ
Σους γαμέτα, κοκκινομάτ, δακρομμάτ
Κουρφεύτεν το πορτοκάλι
Σους γαμέτα, πιπιλοκοίλ, νεροκοίλ
Εκουρφεύτεν το κυδών
Σους γαμέτα, κορδυλέα, κατσέα
Ανάθεμα και τ άλογα
Εσύ κι πεγενεύκεσαι
Και τα κατιρτσιλούκια
Αδά σο χάλ έγκανε με,
Γιαβρί μ, τα σεβνταλούκια
Ανάθεμα και τ άλογα!
Φέκανε μας σ οβάδες
Ελέπνε και γελούνε μας
Τση χώρας οι νυφάδες
Όλ αποθάννε και πάγνε
Και που πάγνε κι ξέρνε
Ντο πάθανε να λέγνε
Κόρ, έπαρ ας σο σάβανο μ
Κορδέλα σα μαλλία σ
Όντας αποδελιάεις ατα
Στάθη, παίξον την κεμεντζέ σ
Νέος είσαι ακόμαν!
Ατά τα πέντε δάχτυλα σ
Θα τρώει ατα το χώμαν
Τρυγόνα μου
Τρυγόνα μου, σην αύλια σου
Κείντανε ξερά ξύλα
Και -ν- ας σην εμορφάδα σου
Ανθούν και φέρνε φύλλα
Αηδόνια δεκατέσσερα
Σην αύλια σου πετούνε
Κάθαν πουρνόν και για τ εσέν,
Τρυγόνα μ, κελαηδούνε
Τριγύλιστα, τριγύλιστα
Σην αύλια σ εβραδιάστα
Εσύ την πόρταν κ ένοιξες
Και με τα δάκρυα εχπάστα
Το κεμεντζόπο σ παίξον
Αγαπώ είναν κουτσήν, ωφ!
Αγαπά την καλατσήν
Κ επορώ να παίρ ατεν
Σ οσπίτι μ έναν βραδήν
Βέξον, βέξον, ξεροβέξον
Και το κεμεντζόπο σ παίξον
Κι αραδία τραγωδίας
Κι ας ακούμε τη λαλία σ
Σύρον άν και σύρον κα ωφ!
Ο Θεόν την ψη μ να παίρ
Τη τυφεκί μ το ταπάν ωφ!
Άμον το Καράκαπαν
Τη σεβντάς ι-μ τ όνομαν
Γραμμένον έν εκειαπάν
Σην Κρώμ τον Αε-Θόδωρον επήγα λειτουργέθα
Σην Κρώμ τον Αε-Θόδωρον
Επήγα λειτρουέθα
Εντώκεν η σεβντά σο νου μ
Αμαν εκλώστα κι έρθα
Κοιμούμαι με το νούνιγμα σ
Με τ όρωμα σ γνεφίζω
Τερώ πουθέν κ ελέπω σε
Σο καθαείναν ορμόπον
Πίνω κρύο νερόπον
Ετέρεσα τα στράτας ι-σ
Πού επέμνες πουλόπο μ;
Έγια μόλα
Έγια μόλα, τιραμόλα!
Ήρθαν τα καράβια όλα
Παπόρ, πάντα πας κι έρχεσαι
Καμίαν κι κοιμάσαι
Αν κι θα φέρτς τ αρνόπο μου
Σον κρεμόν να πας χάσαι
Έρχουνταν τα καράβια
Όλεν τον γιάλον
Πότε ατά θα φέρνε
Και τ αρνίν τ εμόν;
Ελλενικά καράβια
Αρμενίζετε
Πόσα καρδιάς ματούνταν
Κι νουνίζετε
Σην εγκλεσίαν όντες πας ασχώρετον!
Κλώστ τέρεν τα ταφία ωφ!
Σον κόσμον έν και θάνατος ασχώρετον!
Μη καίεις τα ξένα ψήα ωφ!
Έκαψες το καρδόπο μου, ασχώρετον!
Νε σκύλ αφορισμένον ωφ!
Έναν βράδον σην πόρτα σου ασχώρετον!
Θ ευρήκς με αποθαμένον ωφ!
Νυχτοήμερα για τ εσέν ασχώρετον!
Πάντα εγώ νουνίζω ωφ!
Κ επορώ να κερδαίνω σε ασχώρετον!
Καίουμαι και βρουλίζω ωφ!
Τη σεβνταλή το καρδόπον
Τη σεβνταλή ξαν το καρδόπον
Πρέπ ν έχ παραθυρόπον νέι
Από μακρά ξαν να φαίνεται
Τ ατουνού ξαν το τερτόπον νέι
Πώς να μη παλαλούται;
Άψιμον να έν, καίγεται
Κρεμός να έν, ξαν σκοτούται νέιξαν
Τ ομάλια ξαν εγώ -ν- εγόμωσα
Για τ εσέν τραγωδίας
Έλα και βάλεν σπλάχνωσην
Σ έρημον την καρδία σ νέι
Χριστέ μ, να ποδεδίζω σε
Χριστέ μ, να ποδεδίζω σε!
Βοήθα Παναΐα!
Τον προσφυγικόν τον λαό
Φέρον την σωτηρίαν
Σα τόπια τ εμετερίων,
Ση Γαρσί κάθαν χωρίον
Σα χωράφια και σα ραχιά
Σκουντούλιζαν τα χασχάσια
Ση Πατομί και τον γιαλόν
Παπόρια αναμέννε
Και τη Γαρσί και τον λαόν
Σην Ελλάδαν θα φέρνε
Σα τόπια τ εμετερίων
Εσύ, ποίσον το θάμαν
Και σ όνομα Σ, το άγιον
Θ ευτάω τρανόν λαμπάδαντάμαν
Μήλον ροδοκόκκινον
Ραχία, ντό συρίζετε,
Ποτάμια, ντό βοάτε;
Ραχιά σα ραχιά λάσκουμαι,
Σα καλυβόπα μένω
Όθεν καικά βραδιάσκουμαι
Ραχιά και ραχοκέφαλα
Δώστε τ αρνί μ λαλία
Πέτε ατο αναμέν ατο
Μ ομμάτια σεβνταλία
Ελύεν το καρδόπο μου
Παιδία, μ ερωτάτε με
Γιατί πίνω και κλαίγω
Απ όθεν καικά ν αρχινώ
Και ντό να πρωτολέγω;
Άμον Λαμπρής λαμπάδα
Γιατί κ είδα τ αρνόπο μου
Αδά σην εβδομάδα
Κάτ έπαθεν τ αρνόπο μου
Ευτάει πως κ εγνωρίζ με
Από σουμά μ δαβαίν ατο
Και κι καλημερίζ με
Το τελευταίον το ποτήρ,
Παιδία, όντες πίνω
Ατότε κρούει σο νου μ τ αρνί μ
Και μαύρα δάκρυα κχύνω
Ζίπκας και τσάπουλας φορώ
Ζίπκας και τσάπουλας φορώ,
Η κάμα έν απάν ι-μ
Φορώ ατα και χαίρουμαι
Και παίρω τ εχτιπάρι μ
Εσύ φόρ τα ζιπούνας ι-σ
Κι εγώ ας φορώ τα ζίπκας
Χωρίς εσέναν, πουλόπο μ,
Τα νύχτας ι-μ καρίπκα
Τα τσάπουλας εφόρεσα
Έδεσα το πασλούκι μ
Εγεραλάεψα τη ψη μ
Και με το σεβνταλούκι μ
Σην καζαρμάν οπίσ καικά
Μερώνει, ξημερώνει
Αέτσ δεβάζω τον καιρό μ
Με την εγάπ τ εσόν-ι
-Μήλον το ροδοκόκκινον-
Τα χείλια σ ροδοκόκκινα
Και η τσεχρέ σ φεγγάρι
Εγώ το παλληκάρι!
Έλα παπόρ, έλα παπόρ,
Έλα γιαλόν - γιαλόν -ι
Έλα, φέρον τ αρνόπο μου
Και δέβα σο καλόν-ι
Γαράκλισε, Γαράκλισε,
Τη κυρού μ το χωρίον
Εκεί εκαλοζήναμε,
Αδά κι άλλο καλλίον
Η κουρκουμέλα μ
Η κουρκουμέλα μ έμορφος
Μ ομμάτια πιτσιμλία γιαρ
Τσιτσέκ όλιον σκουντουλιστόν
Είν τ ατεινές τα ψήα γιαρ
Το πόι σ ίσον κι έμορφον,
Ομοιάζ άμον λαμπάδα
Μίαν την εβδομάδα
Τα μεσα σ είν λεγνά - λεγνά,
Μακρέα τα μαλλία σσου
Και -ν- Εσόεψαν την καρδία μ,
Τα έμορφα τα ψήα σ γιαρ
Τα έμορφα τα ψόπα σου
Σα μεσα σ να τυλίγουμαι,
Τα χείλια σ θα βουκούμαι γιαρνέι
Τελιγανλής εγένουμνε
Καννάν κι θα φογούμαι γιαρ
«Βάλω κούρκουμον τρανόν και σφίξω τον λαιμόν μου» και συνεκδ.
Μεταφορικά η γυναίκα που εξουσιάζει τον άνδρα
Τερώ τ ομμάτια σ και πονώ
Τερώ τ ομμάτια σ και πονώ,
Τα χείλια σ κι αρρωσταίνω
Και σ έναν φίλεμαν τ εσόν
Εγώ ξάι κι ανασαίνω
Θεέ μ, αν είσαι δίκαιος
Βάλεν το χέρι Σ, βάλεν
Εγώ ατέν εγάπεσα,
Γιατί να παίρω άλλεν;
Όσον το ύψος τ ουρανού,
Τη θάλασσας το βάθος
Ατόσον για τ εσέναν έν
Τη καρδιάς ι-μ το πάθος
Άλλαξον, πουλί μ, άλλαξον,
Άλλαξον το νιάτι σ
Εσύ εμέναν θα κλαινίεις
Και με το ταπιάτι σ
Τη μάνα σ η καρδία
Χρόνια και χρόνια η μάνα
Αναμέν το παιδίν ατς
Θέλ να ελέπ α κι ύστερα
Να παραδί τη ψην ατς
Λύεται άμον χιονόνερον
Όντες χαίρεται η ξενιτειά
Τ ατεινές τα παιδία
Λαμπρής καμπάναν κωδωνίζ
Ση ψης τα παραστάρια
Όντες έρχουνταν έμορφα
Ας σο γιον ατς χαπάρια
Κατήβα σ ακροπέγαδον
Όντες πατεύ ο ήλον
Και -ν- Αρνί μ, τ εσόν το φίλεμαν
Γλυκύν άμον το μήλον
Χερομύλτσον και κοσκίντσον,
Και Το φίλεμαν ντ εδέκες με,
Εγώ ας σο νου μ κ εβγάλλω
Όσον τρανόν έν η γερα,
Κάποτε θα λαρούται
Μόνον τη σεβντάς η εγάπ
Όσον ντο πάει απλούται
Χώμαν ντο κι ποτίεται,
Πώς θέλτς να εβγάλ χορτάριν;
Πώς να χαίρεται η καρδιά
Αν έεις απέσ ατ φκιάριν;
Μακάρ να μη εφύτρωνεν
Σεβντάς δεντρόν σο ψόπο μ
Ετράνυνεν κι η ρίζα θε
Σάρεψεν το καρδόπο μ
Το παράπονο μ (Βυζαντινό)
Τραγωδώ, μάνα μ, τραγωδώ
Σ εμέν κ ιγεύ να κλαίγω
Και Το τέρτ ντο έχω απέσ σην ψη μ,
Σίναν θα πρέπ να λέγω;
Γιατί, Θεέ μ, εφόρτωσες
Σ εμέν τέρτια και πόνια;
Σ αβούτ τον κόσμον που όλ ζούμ
Γιάμ κ έχω κι εγώ χρόνια;
Ποίσον, Θεέ μ, άμον ντ εξέρτς
Και λάρωσον τα πόνια μ
Δος με χαράν να χαίρουμαι
Και πλέθυνον τα χρόνια μ
Συνεχίζοντας την παράδοση
Αρνόπο μ, ματοζίνιχον
Καρφίτσωσον απάν ι-σ
Πολλά έμορφος ίνεσαι
Με τ άσπρον το φιστάνι σ
Έλα, έπαρ τα δακρόπα μ,
Γόμωσον το λαήνι σ
Σο νου σ να έρχουμαι, αρνί μ,
Όντες διψάς και πίνεις
Σ ομμάτια σ ο Παράδεισον,
Ση ψη σ αγγέλ χορεύνε
Πουλόπο μ, τ ομματόπα μου
Έλα, πουλί μ, κι ας έργεσες
Μόνον ντ έρθες, κανείται
Για τ εσέν η υπομονή μ
Καμίαν κι τελείται
Έμπορας
Νίκος Π.
Γεωργιάδης
Ας εθυμούμες τα παλαία
Ντο εποίνναν οι εμπόρ
Τσάπαν επαίρναν τον καπνόν
Ας σο κάθε καπνοχώρ
Έμπορας έτον αΐκος,
Σον καπνόν εδίννεν είκοσ
Ατό έν τιμή γιαγλί!
Τσάπαν το Μπασή Μπαγλή!
Ας εθυμούμες εκείν τα χρόνια,
Πώς ετοπλάευαν το βίον
Όσα επαίρναν οι εμπόρ
Κ επαίρνεν όλεν το χωρίον
Κρούν σο νου μ εκείν τα χρόνια
Πώς επέρνιζαν τ ημσά;
Τ άλλα τα ημσά πα εδίνναν βρούλαν
Σο χωρίον οξωκά
Μακεδόνας
Εγώ είμαι Μακεδόνας,
Έλληνας ους το μεδούλ
Ας μαθάν α οι γειτονάδες
Κι ας βάλν α καλά σ αχούλ
Έχασαμ την Πόλ, τον Πόντον
Και την Κύπρον το ημσόν
Θάρρεσες ατώρα έρθεν,
Τσιπλάχ, η σειρά τ εσόν
Δέβασον την ιστορίαν,
Σκοπιανέ παλαλέ
Εκεί θα μαθάντς πώς λέμε
Εμείς το «μολών λαβέ»
Όντες έλεγαμε «Όχι»
Σ Αλβανίας τα βουνά
Πώς κ εγροίκσες η Ελλάδα
Ντό Τραντέλληνες γεννά;
Αροθυμία εποίκε με
Κι επήγα σην πατρίδα
Όσα εθέλνα ν έλεπα
Έναν απ ατά κ είδα
Τ αυλία όλια έρημα,
Χορτάρια φυτρωμένα
Εκάθουμνε κι ετέρνα τα
Με ομμάτια δακρωμένα
Τα δάκρυα εγέντανε ποτάμ
Κι εγόμωσαν τ ορμία
Κι εποταμίαν εκειαπέσ
Τέρτια κι αροθυμία
Εκλίστα επέρα μετ εμέν
Έναν βουρόπον χώμα
Να έχ ατο ενθύμιον
Όσον θα ζω ακόμα
Κατηγορούνε σε, πουλί μ
Κατηγορούνε σε, πουλί μ,
Άφς ατς ας πάνε λέγνε
Με τ άψετα τα λόγια τους
Σο τέλος θ απομέννε
Άφς ατς ας πάν υλάζνε
Το τρανόν τη σεβντάν εμουν
Ελέπνε και τρομάζνε
Μη δίς ατς σημασίαν
Πολλά κι πάει θα ελέπνε σε
Νύφε σην εκκλησίαν
Να τρών τα παραμόνια σ
Εθαρρούν αν κατηγορούν
Θα κόφκουνταν τα χρόνια σ
Την πόδα σ αραεύω
Ους το πρωί πίνω μεθώ
Κι εμπαίνω σο κρεβάτι μ
Ένουμνε άμον αλεπός,
Εγώ για την εγάπη μ
Κόρ, άκσον εσέν ντο λέω
Έφαγα όλεν τον βίο μ
Για τ εσέν ένουμνε γεσίρ,
Πουλόπο μ, σο χωρίον
Όθεν πατώ κι όθεν τερώ
Σα σταυροστράτια λάσκουμαι
Εσέναν να στοχεύω
Εποίκες με ασχώρετον
Ση σεβντά σ γυρευός-ι
Πασκείμ επέμνα αχουλής;
Ένουμνε παλαλός-ι
Αλάν τουλάν
Αλάν τουλάν εποίκες με
Τα νύχτας κι κοιμούμαι
Ας σον Θεόν να ευρήκς ατο,
Οφέτος αν σκοτούμαι
Η καρδιά μ έντον γεραλίν
Μετ εσά τ αρσουζλούκια
Εσύ τιδέν κι ίνεσαι
Κρίμαν σα χαβασλούκια μ
Πασκείμ ντ εγάπεσα εσέν;
Τέρσα εθαρρείς, μωρέσσα!
Εμέν η Τσόφα είπε με
Ντο είσαι εσύ λειφτέσσα
Θεού παρακαλίαν
Ο κύρης και η μάνα σου
Να ίννταν αϊκέρια
Εμάς εβγάλλναν σον παρχάρ
Μήνας και καλοκαίρια
Να έλεπα την τρυγόνα μ
Τ αυλία σ ισιζλιάεψαν
Κι εγομώθαν χορτάρια
Ελέπ ατα και καίουμαι,
Σκούμαι, χάμαι ληγάρια
Έλα πουλί μ, έλα πουλί μ,
Έλα όλιγον κι άλλο
Κι θ ανταμώνομε άλλο
Για τσέρτσον το καμίσι μου
Κάρφα απάν ι-μ την κάμαν
Εγώ κι εσύ κι ίνεται
Να χαίρουμες εντάμαν
Άμον πουλίν ντ ερρίγασε
Ελένη Αφεντούλη
Κρούγω το παραθύρι σ
Άνοιξον έπαρ με απέσ
Τσούπα το καρακίδι σ
Σεράντα χρόνια εγρίζευα
Τη γην με το βελόνι
Άλλ ατόσα θα εγρίζευα
Αν ίνουσνε τ εμόν-ι
Πουλί μ, μη πας σο θέριμαν,
Κάπ δάκνε σε τ οφίδια
Τίναν θα έχω να φιλώ
Σ ομμάτια και σ οφρύδια;
Συ τερείς με και γελάς
Έμπρια μ χόρεψον, πουλί μ, αμάν
Να χαρεντερίεις την ψη μ
Το ποϊόπο σ πιτσιμλίν, αμάν
Η καρδία μ σεβνταλίν
Τ εγκαλιόπο σ για τ εμέν
Ο Παράδεισον θα έν
Και το λόγο μ θα κρατώ, αμάν
Εσέν μόνο θ αγαπώ
Τα μαλλία σ είν ξανθά αμάν
Γώ ευτάγω παλαλά
Πουλί μ, σίτια τραγωδώ αμάν
Σ ομμάτια εσέν τερώ
Συ τερείς με και γελάς αμάν
Κι όλεν τσαλίμια ευτάς
Η σεβντά σ σην ψη μ θ ανοίει
Τη γεράν και θα πονεί
Καλανταρί εγνώρτσα σε
Καλανταρί εγνώρτσα σε,
Τη Λαμπρήν ψαλαφώ σε
Πέντ-έξ μήνας εδέβανε
Κι ακόμαν να φιλώ σε
Έβγαλ, κορίτσ, ντο έεις ση ψη σ,
Εγώ πα ας ελέπω
Είπα το μίαν, δεύτερον,
Θα παίρω σε -ν- και στέκω
Ονέρτα είναι κατενά
Και χάνω τον καιρόν -ι
Πέντ-έξ μήνας κ επόρεσα
Να φτάγω σε -ν- τ εμόν -ι
Ουφ!
Τ ομμάτια σ, πουλί μ, πράσινα,
Τα μαλλία σ μακρέα
Εμέναν επαλάλωσεν
Και τ εσόν η θωρέα
Τα χειλόπα σ, μικρόν πουλί μ,
Όλια τα κάλλια σ έμορφα,
Πουλόπο μ, ζελεμένα
Το φίλεμα σ άμον ρακίν
Αμαν, πουλί μ, μεθύζ με
Τ εγκαλιόπο σ Παράδεισον
Και η σεβντά σ κοιμίζ με
Κι θέλω, πουλί μ, ν αγνεφώ,
Φογούμαι γιάμ έν ψέμαν
Σα χέρια σ ας εβγαίν η ψη μ
Κι ας κχύεται το αίμα μ
Το νυχτοπούλ
Τα νουσσάκας
Γιάννης Τσανάκαλης
Μικρόν, μικρόν, μικρόν,
Σεβνταλίν και παλαλόν
Πώς θα ίνεται, πουλόπο μ,
Να ευτάγω σε τ εμόν;
Αΐκον, αΐκον,
Αΐκον τρανόν κακόν
Έναν μικρόν νουσσακόπον
Να φτουλίζω κ επορώ!
Αραεύω, αραεύω,
Πάντα θα αραεύω
Να σύρω και φτουλίζω
Ούλ αραεύνε μικρόν
Και κανείς κι θέλ τρανόν
Το παλαιόν η κοσσάρα
Το ζουμίν εχ το καλόν
Την πελιάν, την πελιάν
Ντο ετσάτεψα εγώ
Έχασα τα κοσσαρόπα
Και νουσσάκας κυνηγώ
Ας σον πρόσωπο μ εχάθεν
Όλεν το χαμόγελον
Τ άψιμον ντο καίει το ψόπο μ
Κι σβήνει ατο ούτε νερόν
Ερρώστεσεν η καρδία μ
Και η ψη μ έντον γεράν
Χάρε, έλα έπαρ το ψόπο μ
Ντο ζω σ εμέν νεφιλιάν
Θεέ μ, για άλλαξον την τύχη μ
Για παρ με -ν- ας γλυτώνω
Χρόνα εγώ την ψη μ κλαινίζω
Και μετ ατό πολεμώ
Χάρε, όντες θα παίρτς το ψόπο μ
Ζύαξον α ίσα ίσα
Τερτλίν και πονεμένον έν,
Τέρ και μη βασανίεις α
Ύμνος του ΠΑΟΚ
Αικατερίνη Παπαδοπούλου
Η Τούμπα ομοιάζ ηφαίστειον
Κι ο ΠΑΟΚ έν φωτία
Κι οι παίκτες ούλ είναι μαστόρ,
Λεβέντες με καρδία
Σην Ευρώπην δεβάτεν,
Νικητές ξαν ελάτεν
Οι πρόσφυγες θα λένε,
Για τον ΠΑΟΚ θα κλαίν
Οι φίλαθλοι θα λένε:
«ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚάρα, ολέ-ολέ-ολέ»
Έρθανε ούλ οι πρόσφυγες
Την νίκην για να παίρνε
Και τον Δικέφαλον ψηλά,
Πρώτον τον ΠΑΟΚ θέλνε
Κι η Αγια-Σοφιά σο γήπεδον
Προστατεύ τα παιδία
Που κουβαλούν τα κύπελλα
Ση Τούμπας τα γραφεία
Ας λέγω σας πώς έτονε
Ας λέγω σας πώς έτον
Η μέρα έξεργος έτονε
Η μέρα έξεργος έτον
Τα παλαλά ντ εποίννεν
Απέσ σ ομμάτια ετέρνε με
Και φίλεμαν κ εδίννεν
Και -ν- Απέσ σ ομμάτια ετέρνε με
Και φίλεμαν κ εδίννεν νε
Έτον πολλά φραντάλα νε
Έτον πολλά φραντάλα
Πιτσιμλίσσα και τσαλιμτζού
Και ολίγον παλάλα νε
Και ολίγον παλάλα
Άλλον εσουμαδεύτεν νε
Άλλον εσουμαδεύτεν
Πουσμάνεψεν και -ν- έφυεν
Και ξαν σ εμέναν έρθεν νε
Και ξαν σ εμέναν έρθεν
Και μετ εμέναν έρθεν νε
Και μετ εμέναν έρθεν
Και -ν- Εφέκεν και τα παλαλά
Εμέν ασ τ επαντρεύτεν νε
Εμέν ασ τ επαντρεύτεν
Έναν άστρεν εξήβεν
Σ Αρμανλού το Χαν
Αρ έναν κι άλλ εξήβεν
Σο Τεβέποΐν
Σοφίτσα μ, έξ μ εβγαίνεις
Και μη φαίνεσαι
Και -ν- Ελέπνε σε και τ άστρα
Μαραίνεσαι γιαρ
Λισάφ άνοιξον το ντουλάπ
Πουλί μ, ξαν αρνί μ
Και δωμα έναν μήλον
Έλα, έλα λέγω σε! Άι!
Σκυλοκούταβον, γιαρ
Ας ελέπω τον ήλιον
Έλα, έλα λέγω σε! Αχ!
Απ ουρανού χαρτίν έρθεν,
Οφέτος θα γυρεύω
Έλα, έλα λέγω σε, γιαρ
Τρία κουκούτσια -ν- άλατα
Την κάλη μ να γητεύω
Αρνί μ, το δαχτυλίδ τ εσόν
Και -ν- Αρνί μ, το δαχτυλίδ τ εσόν
Και το χαλκωματένεν, γιαρ
Και -ν- ατό εγώ κι αλλάζ ατο
Μ έναν μαλαματένεν γιαρ
Εγώ αγαπώ
Και χωρίς ατέν σον κόσμον
Κ επορώ να ζω
Και -ν- Αρνί μ, το πόι σ τ έμορφον
Κι άλλ έμορφον το ψόπο σ γιαρ
Πώς κ επορώ να χορτάζ ατο
Τ έμορφον τ εγκαλιόπο σ;
Και Να επόρνα και να εβάλλνα σε
Απέσ σο κεμεντζόπο μ γιαρ
Και -ν- Επέγνα, αρνί μ, και -ν- έπαιζα
Σ έναν έρημον τόπον γιαρ
Ο Σταύρης ο κεμεντζετσής
Ο Σταύρης ο κεμεντζετζής
Με κάμποσα παιδία,
Επέρεν την παρέαν ατ
Κι εξήβεν σα χωρία
Κρωμέτκα σκύλ παιδία
Κρούν δεβάζνε ατεν σ ορμία
Έτρωγαν και ξαν έπιναν
Αρ έναν εβδομάδαν
Εφόρτωναν ατον παράν
Και τη πουλί το γάλαν
Όντες εσύρνεν το τοξάρ
Κι έλεγεν τραγωδίας
Εδίννεν σα ψήα ζωήν
Κι εκλαίνιζεν καρδίας
Εχάθεν η ανθρωπία
Αδά σον κόσμον
Αδά τιδέν κι απομέννε
Ήνταν έρχουντανε φεύνε
Γιατί να μη επορούμε
Και -ν- εμείς να εγροικούμε,
Ντο είμες περαστικοί;
Ένουμνες άγρια θερία
Κ εγνωρίζ ο εις τον άλλον,
Πώς εγέντον η ζωή;
Σ αβούτ τον κόσμον
Ποίος έρθεν και -ν- επέμνεν;
Ποίος τ οπίσ επέρεν;
Σα χρυσά απέσ να είμες,
Σον Παράδεισον να είμες,
Μαναχόν τιδέν κι ζει!
Κ εγροικούμε ντο ευτάμε,
Πώς κ ελέπουμε που πάμε;
Και -ν- οπίσ ξάι κι τερούμε,
Πάμε σην καταστροφήν!
Καλαμαριά
Καλαμαριά, Καλαμαριά,
Πού είν εκείν τα κάλλια σ;
Πού είν τα χρόνια τ έμορφα
Κι εκείν τα παλληκάρια σ;
Είχαμε τα γραμμόφωνα,
Λατέρνας, κεμεντζέδες
Κανείς τ οπίσ κ ενούνιζεν
Ούλ έσαν εγλεντζέδες
Πού είναι εκείνα τα καιρούς
Και σην Καλαμαρίαν;
Γλυκά να παίζ η κεμεντζέ
Εχάθαν ούλια τ έμορφα
Εκείν τα ταβερνόπα
Τριγύλ-τριγύλ τσιτσεκόπα
Κι έμορφα σισλικόπα
Νυφούλα στολισμέντσα
Και -ν- απέσ σον Θερμαϊκόν
Η χιλιοχαϊδεμέντσα
Ας σοι παλιούς π επέμνανε
Οι ολίγοι που ζούνε,
Εκείν τα χρόνια τ έμορφα
Πάντα θ αναπολούνε
Νίκος Παπάζογλου
Είμαι ένα νυχτοπούλ
Και τα νύχτας τραγωδώ,
Εγώ τραγωδώ
Φίλτς και ξέντς και αδικημέντς
Ούλτς εγώ πονώ
Πάντα κλώσκουμαι σ οσπίτι μ
Την ανατολήν
Και με δάκρυα αναμέν με
Τ εμόν το πουλίν
Τραγωδώ όταν πονούν
Και -ν- όταν πονούν
Συντροφεύω τοι τερτλήδες
Κι όσους αγαπούν
Κι εκείντς ντ αγαπούν
Με τ αηδόνια τραγωδώ,
Πονεμέντς και πικραμέντς
Θα παρηγορώ
Ορφανόν κορτσόπον
Σ έναν εγκλησόπον,
Ψηλά σο ραχόπον
Ορφανόν κορτσόπον όρκον δί
Χρόνια κι αν διαβαίννε
Τ ομμάτια τς κι αν κλαίνε
Τον όρκον ντ εδέκεν θα κρατεί
Εδέβανε τα χρόνια,
Καλοκαίρτς και χιόνια
Και η καρδιά τς πάντα γεραλίν
Κι απάν σ εγκλησόπον
Πάντα το κορτσόπον
Και σην Παναΐαν άφτ κερίν
Μ έναν μπαστουνόπον
Ένας ξένος έρται κι άφτ κερί
Κι εύρεν το κορτσόπον
Απέσ σ εγκλησόπον
Κι ατείν ενταμώθαν σο ταφίν
Την καρδία μ θα σκίζ ατο
Κι έχω δύο καρδίας
Σ έναν θα βάλω τα καημούς,
Σ άλλο τ αροθυμίας
Το αίμαν νερόν κ ίνεται,
Οι Ρωμαίοι κι τουρκεύνε
Κι ο αδελφόν τον αδελφόν
Πάντα θ αραεύνε
Αναστενάζω, σείουνταν
Κι όταν πονώ μαραίνντανε
Τα φύλλα σα κλαδία
Πουλόπα ταξιδιάρικα,
Έναν μένεμαν φέρτεν
Τα κυρουκά μ κι ο αδελφό μ
Αν ζούνε σ εμέν πέτεν
Το γεσιρόπον
Η κεμεντζέ μ κι η λαλία μ
Τρέχνε κουδίζ ο πετεινόν
Κοσσάρια, νουσσακόπα
Παίζω, τραγωδώ, ολόερα μ
Νυφάδες και κορτσόπα
Μαχαλάδες χαλάννε
Νυφόπα αφουκρούντανε,
Έναν νυφόπον είπε με
«Το χατίρι σ πολλά έν!»
Το χατίρι σ χαλάν ατο,
Η πεθερά μ αδά έν
Δύο σον κόσμον τα κακά
Παράν και οι νυφάδες
Έρθα επιδέβα την παράν,
Σο γιάνι μ τουρφαντάδες
Η σεβντά
Εμπροστία σο χωνόν
Ατέ σύρ όλιον το ζορ
Σ εμέτερον τη σεβντάν
Οι τουσμάν εύραν πελιάν
Για τ εμάς τρανόν χαράν
Και -ν- η πίτα αφκά σο σατς,
Πουλί μ, ξεροκοκκινίζ
Αέτσ έν ο πρόσωπο σ
Τα χείλια μ όντες φιλείς
Τα χείλια μ όντες φιλείς,
Τσίαν άψιμον εμείς!
Πουλί μ, και σο παρακάθ
Ίγκλικαν πα λέγομεν
Εύρα, έρθεν η σειρά μ,
Σ οσπιτόπο σ κοιμούμαι
Σ οσπιτόπο σ κοιμούμαι,
Κεί θέλω να ευρίουμαι
Πουλί μ, τα φιλέματα σ
Γλυκέα άμον σεκέρ
Έρθεν, ψη μ, εμέρωσεν
Και -ν- ύπνος εμάς κι παίρ
Και -ν- ύπνος εμάς κι παίρ,
Ψη μ, εγέντον μεσημέρ
- Ίγκλικας!
- Πού κοιμάσαι;
- Σ Αγουρσίτκα
- Πόσα είναι εκεί;
- Τρία κοκόια και δύο τσιτσία
Και προσπαθούσαν να βρούνε ποιό σπίτι είχε τρία κοκόια (κοκοράκιααγόρια) και δύο τσιτσία (κοτοπουλάκιακορίτσια)
Ετσατσοφώτσεν
Και σο πινιάκι σ ντ έθρυψες,
Λέγνε, έρται σο χουλιάρι σ
Τα τέρτια εμέν ντ εφόρτωσες
Μ έρχουνταν σο κιφάλι σ
Ετσατσοφώτσεν, πουλόπο μ,
Τσαμμώνω, στήεσαι εμπροστά μ,
Τινιάουμαι και σκούμαι
Από μακρά ελέπω σε
Κι ανοίγουν τα κανάτια μ
Ντό να φτάγω, φραντάλα μου,
Να παίρω τα μουράτια μ;
Του τσιφινί η εβόρα
Σερίν και πολλά έμορφον
Εκειαπέσ, ρίζα μ, κρύφκουμες
Μ ελέπ εμάς η χώρα
Το καλυβόπον σο παρχάρ
Και με ζογρόν φτερίν έν
Ευρέθα, βάλε με -ν- απέσ
Ζέστα κι ατό σερίν έν
Ας σα χίλια διατάγματα
Το έναν να εκράτνες
Αέτσ κι θα ογράευες,
Αέτσ κι θ επαθάννες
Αηλί εμέν, τρυγόνα μου,
Επέμνα μαναχός -ι
Σα στράτας ι-σ θα λάσκουμαι
Αρ άμον γυρευός -ι
Επέρες στράταν και θα φεύς,
Θα πας σον κύρ, ση μάνα σ
Θ αροθυμώ τα χειλόπα σ
Τ έρημον την εγκάλια σ
Θ αναμένω να κλώσκεσαι,
Μικρίκον γεσιρόπον
Τη στράτα σ θα εμορφύν ατο
Μετ έναν τσιτσιακόπον
Τα γεράδες
Ντό να φτάγω τον ανοιχτήν
Και όλτς τοι προφητάδες;
Σην ψη μ εξέρω πως θ ανοίεις
Λογιών - λογιών γεράδες
Τερέστεν τον μονογενήν
Αρ τον εσταυρωμένον
Άμον τα πάθια Τ και τ εμά
Που έχ με καρφωμένον
Τελέν τ ελάδ ας σο καντήλ,
Τσιλίδ φέρ το φιτίλι μ
Τιδέν άλλο κ επέμνε σε
Στέσον το κοιμητήρι μ
Μη γιαγκιλεύκεσαι
Μη γιαγκιλεύκεσαι κι υβρίεις,
Εσύ κορτσόπον είσαι
Φοούμαι θα στοχεύνε σε
Κάποιος θ αγκαλεί σε
Ντο κ έρθα απάν σο κιντίν
Μάξους, πουλί μ, εγέντον
Ενέμνα ους να φαίνεται
Μικρόν φελίν ο φέγγον
Και -ν- Ο πρόσωπο μ έρται κι αιχτριά
Άμον ντ ελέπω εσέναν
Το φίλεμα σ οξούκον έν
Δος μαδωμα, πουλί μ, άλλ έναν
Η παντέμορφος
Και -ν- Ο ήλιον σύρ από πάν κέσ
Απάν ι-σ τα τσιρούτια τ
Θα κρύφτω σε σ έναν σερίν
Να κόφκουν τα ομούτια τ
Ο φέγγον πα κάτ έπαθεν
Κι από ψηλά τερεί σε
Φωτάζ την στράταν ντο πατείς
Να μ εγροικάς κι αγρείσαι
Το γιουλτουρούμ τ αφώτιστον
Αστράφτ, βοά, τσακλίζει
Θα τογραεύω ήντιναν
Εσέναν τριγυλίζει
Τ αρνόπο μ καταράται με
Τη Θεού τα κατάρας
Λέει με «να σουρουνεύκεσαι
Ση παπορί τα σκάλας»
Τα στράτας ντ επορπάτναμε
Όλια εκόπαν γιαρόπα
Θα λάσκουμαι και χτίζ ατα,
Αρνί μ, καλντουρουμόπα
Απέσ σ αχάντια έραξα,
Ετσέρτσα το μαντίλι μ
Εσέναν ασ εγνώρτσα κιάν
Εχάσα και τ ακίλι μ
Γουρπάνι σ, Πάντζο!
Σεράντα ποταμόνερα
Κι εφτά ραχία χιόνια
Κ επόρεσανε να βζήννε
Τη κάρδιας ι-μ τα πόνια
Θ αποθάνω ψεματικά
Μετράς τα μήνας δώδεκα,
Τα τέσσερα νεστείας
Μίαν κάθκα και μέτρεσον
Ντ εποίκες τ αμαρτίας
Θ αποθάνω ψεματικά,
Θα τερώ, πολλά κλαις με;
Τα μυστικά ντο είπα σε
Θα τερώ -ν- όλια λες με
Εγώ -ν- ας εγεννέθα κιάν
Η καρδιά μ υποφέρει
Τιδέν τανίσεμαν κι παίρ,
Ντό ψαλαφά, κι ξέρει
Το φωταχτέρ
Τέρεν, μανίτσα μ, πώς κλαίω
Κι ατέναν αραεύω
Ατό τσεχέλκον έτονε,
Εγώ κι γιαραεύω
Αρ αΐκον τρανόν τέρτ
Σον κόσμον κ ευρίεται
Τσοτίν η μαναχία,
Πουλί μ, κι αγαπίεται
Άμον ήλες εφώταξες,
Φωταχτερόπον είσαι
Να είχα σε σ εγκαλιόπο μ
Γλυκέα απέσ να κείσαι
Ο φέγγον επιδέβεν
Απόψ ομμάτ κ επέρε με
Ατέ ας σο νου μ κ εξέβεν
Το μοναχοπαίδ
Ανέστης Μωυσής
Μοναχοπαίδ αν αποθάν
Ν αηλί σ ατείντς που μέννε
Ατείν καμίαν κι γελούν,
Έναν ζωήν θα κλαίνε
Σην πόρτα μ εστάθες,
Χάρε μ, ντό ευτάς;
Και τ εμόν τ αρνόπον
Θέλτς να παίρτς και πας
Και σα γειτονίας
Ντο δουλείαν έεις;
Πονεμένα ψήα
Έρχεσαι και καίεις
Και σον άλλον κόσμον
Κ έρται καλοκαίρ
Πίσσα και σκοτίαν
Ήλιος ξάι κι παιρ
Το γιαβρί μ εχπάστεν
Άφς το παλληκάρι μ
Και -ν- έπαρ εμέν
Το πουλόπο μ έτον
Τσιτσέκ σον παρχάρ
Άνοιξης κλαδόπον
Τρυφερόν βλαστάρ
Εύκαιρον τ οσπίτι μ
Χωρίς το παιδί μ
Πονεί το καρδόπο μ
Κλαίει ατον η ψη μ
Ένοιξαν τα τριαντάφυλλα
Και -ν- Ένοιξαν τα τριαντάφυλλα
Και ρούζνε απ έναν-έναν
Άμον τ εγάπς τ εγκαλιόπον
Κι σκουντουλίζ κανέναν
Τερώ, τερώ -ν- ολόερα,
Έλα απάν σο σύριγμα μ
Σ αξιναρί τον χτύπον
Εσέγκες με και ση σεβντάν
Είμ ακόμα μικρίκον
Η γη -ν- ετσαμουρώθεν
Τα βάσανα ντ εδέβα
Όλιον τον κόσμον εκλώστα
Κι όλια τα μεμλεκέτια
Και κ εύρα έναν άνθρωπον
Πού είσαι, ψήκα μ, και κ εβγαίντς
Και πού εκορδυλιάες;
Απέσ σα τέρτια μ τα πολλά
Επήες κι εδελιάες
Όλ χαίρουνταν και τραγωδούν
Και κείνταν και κοιμούνταν
Τ εμά τα δάκρυα μαναχόν
Καμίαν κι στεγνούνταν
Εγώ καμίαν κι γελώ,
Μόνον αναστενάζω
Τον κόσμον να χορτάζω
Ξενιτεία
Σην ξενιτείαν τ έρημον
Κανείς κι καλατσεύ σε
Ντό θα ίνουμαι;
Σο μεσοστράτ να αποθάντς
Κανείς κι γιανασεύ σε
Τη ξενιτειάς τα βάσανα,
Τη ξενιτειάς τα πόνια
Ατά για να λαρούντανε
Πρέπ να διαβαίννε χρόνια
Βαρύν πράγμαν η ξενιτειά,
Ετσόκεψεν σ ωμία μ
Φορτούμ ατο, κι σώζ ατο
Παίρ με ας σην καρδία μ
Σην ξενιτείαν π αρρωσταίν,
Ο Θεόν να ελιά τον!
Οι γιατροί κι λαρώνν ατον,
Αέρτς κι βοηθά τον
Έχω λόγια να λέγω σε
Ατό τ ομματοτέρεμα σ
Όσον ντο πάει και παίρ με
Ατό τ εσόν και -ν- η σεβντά -ν
Έναν πελιάν θα φέρ με
Σα χείλια μ κέσ γραμμένα
Κ επορώ να ευρήκω σε
Να λέγω σε έναν - έναν
Εγώ -ν- αδά κι ίνουμαι
Εγώ -ν- αδά κι στέκω
Τ ομμάτια μ χαντυλλιάουνταν
Εσέν όντες ελέπω
Άστρον είσαι ας σον ουρανόν
Τσιτσάκ ας σα παχτσέδες
Και σ έρημον το καρδόπο μ
Πώς έσκισες κι εσέβες;
Αρνί μ, εσέν να είχα σε
Τρώγω -ν- εσέναν π εποίννεν
Τρώγω -ν- εσέναν π έχτσεν
Τ ουρανού όλια τ αψίματα
Απέσ σην καρδιά μ έψεν
Σ έναν ισίζ ορμάνιν
Νέ μαξιλάρ θ εθέλνα εγώ,
Νέ τουσέκ, νέ γεργάνιν
Το πόι σ ίσον κι έμορφον
Άμον τη σταλαγμίτα
Νασάν που θ αγκαλιάσκεται
Εσέν όλιον τη νύχταν
Ψηλά ραχιά χωρίζνε μας
Άψιμον ση καρδία μ
Η βρούλα κρούει σο στέβος
Φέρτε νερόν και κχύστε ατο
Μετ έναν τρανόν σκεύος
Και το σκεύος να έν πολλά τρανόν
Νερόν να παίρ πολλά -ι
Και τη καρδιάς ι-μ το άψιμον
Να βζήν καλά - καλά -ι
Ύπνε, έπαρ τ ομματόπα μ
Ολίγον ν ανασπάλω
Άλλο τακάτ κ επέμνε με
Να ζω κι θέλω άλλο
Δύναμη δος με εσύ, Θεέ μ,
Χαρά δος σο καρδόπο μ
Μη τυραννίεις το ψόπο μ
Ορφανός επέμνα
Τ εμόν ο κύρ επέθανεν
Τριάντα εξ χρονών-ι όι, όι, όι
Η μάνα μ επέμνεν έρημος,
Εγώ πα ορφανόν-ι όι, όι, όι
Μάνα μ, μη τυραννίεσαι μανίτσα μ
Εσέν κι θα κλαινίζω
Νε μάνα μωχ!
Μανίτσα μ, νέι
Ποίσον λίγον υπομονήν, μανίτσα μ
Εγώ ους να τρανύνω
Μανίτσα μ, όι!
Τ εμόν ο πόνον έν τρανόν,
Θαρρώ κι θα λαρούται όι, όι, όι
Άμον ντ ελέπω τα δάκρυα μ,
Η καρδιά μ φαρμακούται όι, όι, όι
Και νε Χριστέ πατέρα μου μανίτσα μ
Και Παναΐα μάνα
Έλα -ν- έλαωφ!
Μανίτσα μ
Ατό την ορφανίαν μου μανίτσα μ
Πώς να εποίννα κι εχάνα;
Για τ εσέναν τραγωδώ
Τη μαχαλά σ διαβαίνω
Συρίζω, ψη μ, και τραγωδώ πουλόπο μου!
Το καρδόπο σ να καίγω
Και για τ εσέναν τραγωδώ,
Εγώ, νύχταν κι ημέρα
Τρανόν τ ομούτι μ για τ εσέν, λελεύω σε!
Θα τρώει με έναν ημέραν
Επάγωσα, τσούνας κουτάβ,
Αφκά σο παραθύρι σ
Άνοιξον κι έπαρ με απέσ πουλόπο μου!
Δέν κ εγροικά -ν- ο κύρη σ
Αν έξερες εγάπ ντο έν,
Λαλίαν κι θ εβγάλλνες
Θ επαίρνες με στ εγκαλιόπο σ πουλόπο μου!
Και μετ εμέν θ εχάρνες
Πολλά χρόνια τυραννίεις με
Με τα ψέματα σ κλαινίεις την ψη μ
Για πέει με το «ναι», πουλόπο μ,
Για τ εμέναν είσαι η ζωή μ
Τον Θεό σ αν αγαπάς
Τερέν, πουλί μ, τ εμόν τη σεβντάν
Για τ εσέναν παλαλούμαι
Δος μα, πουλί μ, εσύ τη χαράν
Τον κόσμον όλιον εκλώστα,
Και -ν- άμον εσέν κ εύρα πουθέν
Και -ν- Όλια, πουλί μ, τα κάλλια
Και -ν- ο Θεόν εδώκεν εσέν
Βάλλω την σάπκα μ ζαρωτά
Το κασονόπο μ έτοιμον Νουνίζω ντό θα ίνουμαι
Το κασονόπο μ έτοιμον,
Το σταυρό μ γραμμένον νέι
Έλα κλάψον έναν γετίμ,
Έναν ψην πονεμένον νέι
Αν αποθάνω σο ταφί μ
Κάποτε έλα κλάψον νέι
Αν κι γουεύς και την παράν
Έναν κερόπον άψον νέι
Απ ουρανού χαρτίν έρθεν
Οφέτος θ αποθάνω νέι
Κι κλαίω τα νεότητα μ,
Κλαίω εσέν ντο χάνω νέι
Μάνα μ, σ εμόν το ταφόπον
Βάλεν έναν καντήλαν νέι
Ας έρχουνταν ελέπνε με
Εμέν οι φίλ που κ είδαν νέι
Νουνίζω ντό θα ίνουμαι
Νουνίζω πουλί μ ντό θ ευτάγω νέι
Έχασα σε, μικρόν αρνί μ,
Ατώρα γιαβρί μ που θα πάγω;
Έμορφος και πανέμορφος,
Το πόι σ πουλί μ κερεστέν -ι νέι
Νασάν την μάναν και τον κύρ
Εσέν πουλί μ ντο αναστένει νέι
Εμέν κι εσέν, μικρόν αρνί μ,
Σ έναν οτάν ρίζα μ να εβάλλναν νέι
Να εχάνναν τ ανοιγάρια τουν
Κι εμάς πουλί μ να ανασπάλλναν νέι
Αδά, κανείς κι απομέν
Ούλια να πάγνε καλά
Πουλί μ, ούλτς να αγαπάς
Σε καννάν κακόν μ ευτάς
Τον θάνατο σ να νουνίεις
Ήντιαν ευτάς θα ευρήκς
Ατά είν με την σειράν
Ο κόσμον κι αλλάεται
Σο πιάτο σ ντο θα θρύφτς
Σο χουλιάρι σ θα έρται
Ανάθεμα τη γενεά σ,
Αλάι μαλάι το σόι σ
Έκαψεν και -ν- εμάντσεν με
Το τσιβδελίν το πόι σ
Που καλατσεύ σε, κι νυστάζ,
Π ελέπ σε, κι κοιμάται
Και μετ εσέν π αχπάσκεται
Ση χαμονήν πάει χάται
Ατώρα εέντον νύφε
Ντ έμορφα εγιουτούρεψες
Τον σταυρόν σην καρδία σ
Κι ξέρω, τον σταυρόν φιλώ;
Κι ξέρω, την καρδία σ;
Όντες ένοιξες το σπαλέρ σ
Κι έδειξες με τα ψήα σ
Ατότε εκατέβαζα
Χριστούς και Παναΐας
Τα νεότητα όντες είχα
Και -ν- Αναθεμά την καλατσή σ
Και το κεβεζελούκι σ
Κι όθεν πας κ επορείς να στέκς
Δεικνύεις το ζεβζελούκι σ
Και Κι θέλω το καγάνεμαν
Κι θέλω εγώ το θέρος
Εγώ αγαπώ την καλατσήν
Και το γλυκύν το γέλος
Και -ν- Έλα έμπα σ εγκαλόπο μου
Η μάνα σ αν μαθάν ατο
Για τ εμέν κι ταβίζ σε -ν
Και Τα νεότητα όντες είχα
Λογαρίαν κ εδίννα
Ήντιαν εθέλνα εγάπανα,
Ήντιαν εθέλνα εποίννα
Μικρός έμνε κι επάντρεψα Καλανταρί ερρώστεσα
Μικρός έμνε κι επάντρεψα,
Ατέ για τ εμέν κι έτονε,
Για άλλεν εγεννέθα
Εμείς ας ανταμούμες
Αν θέλτς ευτάμε παρακάθ,
Αν θέλτς πάμε κοιμούμες
Κόρ ας σο σπαλερόπο σου
Τα δέματα σ ελύαν
Τα καταρράχτια τ ουρανού
Η ψη την ψην όντες κι θέλ
Ποπά, ντό στεφανώνεις;
Δύο μαχαίρια δίκοπα
Ντό θέλτς και ανταμώνεις;
Καλανταρί ερρώστεσα
Κι ερωτάς για τ όποιον;
Όλον ντ εκείμνε μαναχός
Και -ν- έτρωγα το κρύον
Θεέ μ, δος με υπομονήν
Ντο είχα ετελέθεν
Σ όλα τα τέρτια εβάσταξεν
Ση σεβντάν κ εκανέθεν
Αηλί εμέν εγέρασα
Αρνί μ, σα χέρια σ εγράστεν
Τ ώρας ι-μ το κιοστέκ -ι
Έπαρ με -ν- σ εγκαλόπο σου,
Η ψη μ εβγαίν και στέκει
Ας σο δρανί σ από πάν κέσ
Κι λες ας σο χατίρν εθε
«Οξώκα -ν- ας εβγαίνω»
Ν αηλί εμέν εγέρασα,
Σα μεσοστράτια επέμνα
Για τ έναν κόρ και μαναχόν
Εσάσεψα κι επέμνα
Τ άλλα κα, τ άλλ ομάλια
Τ εμόν του καρίπ η στράτα
Νέ κα πάει, νέ ομάλια
Βάλλω τη σάπκα μ ζαρωτά
Με τ άσπρον τ αλογόπον
Σ εγάπη σ τ εγκαλόπον
Κι αποφκακέσ τερώ σε
Πασκείμ ντο κ εγροικάς ατο,
Κορτσόπον, ντ αγαπώ σε;
Απ ακεί πέραν π έχ κι έρται
Εζώστεν και τα άρματα,
Αρνόπο μ, τα τσαρχόσκοινα σ
Και ντό κοτσοπατείς -ι;
Και -ν- ακόμα μικρόν είσαι
Και πολεμάς να αντρίεις -ι;
Τα στράτας ντ επορπάτεσα
Ο ουρανόν εδίπλασεν
Κι ο φέγγον επϊάστεν
Τη Παραδεισί το πουλί μ
Σα ξένα εβραδιάστεν
Ποτάμ, θα καταρούμαι σε
Να ίνεσαι ορμόπον
Θα σκίζω και διαβαίνω σε
Πάω ελέπω τ αρνόπο μ
Αρνί μ, ση στράταν ντο πατείς
Όντες κ ελέπω σε -ν- εγώ
Τα γέφυρας ντ εδέβα
Τα κορτσόπα ντ εγάπανα
Αρ ούλια -ν- επιδέβα
Πότε θα ημερούσαι;
Και μετ εμέν το παλληκάρ,
Πότε θα στεφανούσαι;
Πυκνά ξυρίουμαι
Τ αρνόπο μ εφοέθεν
Ατός ατόσον κ έλαμψεν
Την ώρα ντ εγεννέθεν
Πυκνά - πυκνά ξυρίουμαι
Εθαρρώ θ εμορφύνω
Χίλια κομμάτια ίνουμαι
Εγώ εσέν κι αφήνω
Κορώνα σίτια επέτανε
Ερρούξεν το φτερόν ατς
Κόρη, τη μάνα σ πέει ατό
Ας κρατεί το ξερόν ατς
Ντ εθέλνα κι υπαντρεύκουμνε
Και σύρω τα πελιάδες
Άλλο κι πάγω τραγωδώ
Σε ξένα μαχαλάδες
Δέν κ επορώ να λέγω σε,
Φογούμαι πας και λες α
Ο νους ι-σ ακόμαν κι κόφτ
Είσαι πολλά μικρέσσα
Μνήμη γενοκτονίας Πόντου
Άμον αητέντς σα ψηλά
Εγώ πώς επέτανα!
Τα λίβια και την αέρα
Εγώ πώς ετόξευα!
Αντάρτης έμ σα ψηλά,
Ση πατρίδας τα ραχιά
Και πώς επολέμανα
Με τ άγρια τα θερία
Τοι Τούρκς επολέμανα,
Αίμαν επότσα την γην
Όλια επήγανε χαμένα
Και -ν- εμαύρυνεν η ψη μ
Και για την ελευθερίαν
Εγώ επολέμεσα
Εκουράγαν τα κανάτια μ
Εγώ πώς εγέρασα;
Θεέ μ, έλα έπαρ το ψόπο μ
Εγώ άλλο κ επορώ
Σα ξένα ξεριζωμένος
Άλλο κι θέλω να ζω
Ο Πόντον όλιον έρημον
Ο Πόντον όλιον έρημον,
Πουδέν κι ακούς λαλίαν
Βάι και -ν- Έκαψαν και -ν- ερήμαξαν
Και -ν- όλια τα χωρία
Σο Βαζελών, σην Σουμελάν,
Σον Περιστερεώταν
Και -ν- έκαψαν και -ν- ερήμαξαν
Εκεί τιδέν κ εφέκαν
Και -ν- Επέμναν όλια -ν- έρημα,
Και -ν- Εκκλησίας, μοναστήρια
Άλλο κι λειτουργούνε
Και με το κεμεντζόπο μου
Και με την τραγωδίαν
Θ αναστορώ και λέγω σας
Για την γενοκτονίαν
Ας σα χωρία οξωκά
Τον κόσμον τοπλαεύνε
Σοεύνε, κρούν και ατιμούν
Και κλώσκουντανε καίγνε
Ετοπλάεψαν τα μωρά,
Γυναίκς και γεροντάδες
Κι άμον κοπάδ ελάλναν ατς
Οι Τούρκ οι τσανταρμάδες
Πεινασμέντς κι οξυπόλητους
Χειμωγκονί σα κρύα
Τον κόσμον ετσακάνιζαν
Εκεί τον κόσμον έσπαζαν
Έκαιγαν τα χωρία
Κρίμαν έν αν κι γράφκουνταν
Απέσ σην ιστορίαν
Έκλαψανε μικροί τρανοί,
Γραιάδες, γεροντάδες
Ολίγον κ έν να χάνντανε
Ατόσ νομάτ χιλιάδες
Η Σάντα έχ κρύα νερά
Που επορεί και πίνει ατα
Βάι εμέν, Σάντα, βάι εμέν,
Πού έν Ευκλείδης ο αητέντς,
Έικιτι μέρια -ν- έμορφα
Τη πατρίδας χωρία
Ραχόπα πού επέμνετεν
Πόντιος ασ ση Ρουσίαν
Πόντιος ας ση Ρουσίαν
Εγώ ξαν ας σην αρχήν
Μίαν κι άλλον απέσ σα στράτας
Τσακανίζω την ζωή μ
Εγώ -ν- άλλο κ επορώ!
Έναν τόπον δος κι εμέναν,
Θεέ μ, ήσυχος να ζω
Απέσ σ άγρια και σα ξένα
Τ εμόν όλιον η ζωή
Έχτισα οσπίτ κι εσέβα
Και ξαν έργωσα την γην
Τα πέτρας εποίκα χώμα
Και τα άγρια, -ν- ήμερα
Ίδρωσα την γην επότσα
Εγώ νυχτοήμερα
Λέν εμέ ξαν «Κ είναι τ εσά!
Θ αφήντς ατά και θα φεύς»
Ξεριζώννε με και λένε
«Μετ εσέν δέν κι θα παίρτς «
Εγώ -ν- άλλο κ επορώ
Έναν τόπον δος κι εμέναν
Θεέ μ ήσυχος να ζω
Πατρίδα μ ακριτομάνα
Πατρίδα μ, Ακριτομάνα,
Πατρίδα μ, δοξασμέντσα
Αργοναυτών το όνομα σ
Πατρίδα μ, ξακουσμέντσα
Θάλασσα, Μαύρη Θάλασσα
Εσέν πώς να ομοιάζω;
Με τα μαύρα τα κύματα σ
Τον πόνον αγκαλιάζω
Πατρίδα μ, είδα σ όνερο μ
Ελάσκουμ σα γιαζία σ
Πώς θ αποθάνω σα μακρά;
Είμες Πόντιοι
Εμείς είμες Πόντιοι,
Αργοναύτες Κομνηνοί
Ας σην Μαύρην Θάλασσα,
Έλληνες Χριστιανοί
Είμες Πόντιοι,
Ακριτών υιοί!
Και Τραντέλλενοι
Παναΐα Σουμελά
Απάν σ όρος του Μελά
Τ άγια τα λείμψανα σ
Σάν ατόν που προσκυνά
Κι αν περάννε οι καιροί
Κάποτε έναν πρωί
Ο Πόντον ολόκληρον
Θα έν ξαν τ εμέτερον
Τρανόν κακόν και άδικον
Λαός να ξεριζούται
Του ξεριζωμού το γομάρ
Βαρύν έν και κι σκούται
Εξέγκαν ατς σα παπόρια
Κι ασ σην πατρίδαν φεύνε
Τον Πόντον αποχαιρετούν
Επέρανε τ οσπίτια τουν
Και τα μέρια τουν όλια
Σα στράτας έσυραν τ ανθρώπς
Άμον ντο είν χοχόλια
Σον δρόμον που επέθαναν,
Ση παπορί τ αμπάρια
Εσύρναν ατς σην θάλασσαν,
Έτρωγαν ατς τ οψάρια
Πατρίδα μ, σούκ ας σο πρωί
Και τέρεν τα γιαζία σ
Και πέει άχαρος, άκλερος
Πού είναι τα παιδία σ;
Πάντα -ν- απέσ κέσ σα στράτας
Ας σον Πόντον σην Ρουσίαν
Έρημος, ξεριζωμένος
Κι επεκεί ξαν σην Τασκένδην
Πρόσφυγας κυνηγημένος
Κι ας έν ακόμαν πρωίν
Απέσ σα άγρια και σα ξένα
Με τα ψήα πονεμένα
Τσακανίζνε μας σα στράτας
Με τα μωρά πεινασμένα
Θέλτς να ελέπς καλόν ημέραν,
Ξαν έναν πρωίν, Δευτέραν,
Λένε μας θα φεύετεν
Και τ οσπίτια θ αφήνετε
Πόντιοι σ όλιον τον κόσμον
Να μη ανασπάλλομε
Την γλώσσαν, την ιστορίαν
Σοι νέοις να μαθάνομε
Πόντιοι όθεν κι αν ζούμε
Πατρίδα μ, πατρίδα μ
Τη ψης ι-μ το όραμαν
Κι άλλον εσέναν κ είδα
Ακριτών γέννα, μάνα
Πόντιοι άμον αδέλφια
Τραγωδέστεν ενωμέν
Ο Πόντον άμον την μάναν
Κλαίει και -ν- εμάς αναμέν
Θεέ μ σο μέρωμαν απάν
Θεέ μ, σο μέρωμαν απάν
Κι εγώ είμαι ματωμένος
Τα πόνια εντώκαν άγρια
Τον Ποντοπλανεμένο Σ
Η καρδιά μ εδυνάτισεν
Θα πάει σο κοιμητήριν
Η στόχαση μ ακόμα ζει
Σο γέρικον γεφύριν
Έναν ανάσαν το ραχίν
Ντως πορφυρόν καρτάλιν
Για να αναπάεται -ν- η ψη μ
Σο κρινομαξιλάριν
Πατρίδας χώμαν σύρτε με
Κι ας έν κι έναν βουρόπον
Ατό μονάχον θα ιεύ
Σο σκαλιστόν κασόπο μ
Σο ταφί μ μη τσανίζετε
Δακρόπα πονεμένα
Φέρτεν πατρίδας μάραντα
Και σκεπάστεν εμέναν
Τραντέλλεναν Αμάραντε
Άμον αητέντς εχύμιζεν
Ο Μάραντον σην πάλην
Θάμαν τη ράτσας το βλαστάρ,
Ρωμαίικο παλληκάρι
Το θρέμμαν κείται σο αλών
Θρήνος ορφανεμένος
Ποτάμ θολόν το όραμαν
Ο Ίρις ματωμένος
Σο στόμα σφίγγ ανίκετον
Σταυρόν ας σα κερία
Τα στράτας και τα γεφύρια
Εγομώθαν κορμία
Τα κουσκουτάμια σο Μετέν
Σκίζνε την γην εβγαίννε
Μοιρολογούν, παρακαλούν
Θέλνε για να παλεύνε
Δώρον αντίχαρο χαράς
Εφέκες την αντρείαν
Του ήλ τ ακτίνας τ έμορφα
Είδαν την αδικίαν
Τραντέλλεναν Αμάραντε,
Πεχλιβάν Γιώρ, Δεσμώτη!
Σημείωση του στιχουργού:
Όπου πήγαινε, συνταρακτικό γεγονός ήταν το ξεπροβόδισμα του.
Τρίτη Σεπτεμβρίου και ώρα. Οο πμ, με την βασική κατηγορία, ότι αγωνίζονται υπέρ της ανεξαρτησίας του Πόντου.
Ο Πεχλιβάν Γιώργης έκοψε το σχοινί της θηλειάς του, όμως οι άθλιοι δήμιοι του τον ξανακρέμασαν, πέρα κι από το ηθικό δίκαιο και αφού μοίρασαν τα ιμάτια του τον πέταξαν σε λάκκο, χωρίς παπά και ψάλτη.
Όποιος δεν βίωσε, δακρύζεις θες δεν θες, τι άλλο να πούμε;
Πάλι μια προσευχή, χωρίς δικαίωση στη μαζική εξόντωση ανυποψίαστων ανθρώπων…
Οι ψυχές τους βρίσκονται στον τόπο του μαρτυρίου και περιμένουν την δικαίωση…
Σον Πόντον απέσ μανίτσα μ
Έφυγαμε ασ σον Πόντον
Όλ έναν πρωίν
Άλλ επέθαναν σα στράτας,
Άλλ αδά κι ακεί
Σον Πόντον απέσ, μανίτσα μ,
Τ ανθρώπς έσπαξαν
Τα χωρία, τ εκκλησίας
Όλια -ν- έκαψαν
Εξερίζωσαν τον κόσμον
Ας σ οσπίτια τουν
Λαλούν ατς άμον κοπάδια
Σο τσόλ τ Ερζερούμ
Όσα χρόνια κι αν περάννε
Κι ανασπάλλομε
Κι ας σο νουν εμουν τον Πόντον
Κι θα εβγάλομε
Γράψτε ατα σην ιστορίαν
Να μη χάνντανε
Να δεβάζνε τα παιδία
Για να μαθάννε
Κι όλον κλαίνε
Ν αηλί που ξεριζούντανε αμάν!
Και μακρά -ν- ας σην πατρίδαν
Και χελιδόνια σον χειμωγκόν
Σον ήλιον κ έχνε μοίραν
Κι όλον κλαίνε, κι όλον κλαίνε,
Καννάν κ έχνε δέν να λένε,
Την πατρίδαν αραεύνε
Οι Πόντιοι αναστορούν αμάν!
Κι ανασπάλλνε καμίαν
Και Ντο είδαν και ντ επέρασαν
Ας σην γενοκτονίαν
Σον Πόντον άψιμον καίει
Κλαίνε -ν- όλοι οι Ρωμαίοι
Κουβαλούν σην εξορία
Και κανείς τιδέν κι λέει
Τα παιδία -ν- ορφανά
Χωρίς κύρ, χωρίς μάναν
Ντο πεθάννε σην στράταν
Βάι εμάς!
Σύρνε ατα σην θάλασσαν
Έχασαν τ οσπίτια τουν
Και τα μοναστήρια τουν
Όλια -ν- έκαψαν ατα
Και -ν- εσόεψαν ατα
Τον Πόντον αναστορούν
Κλαίγνε και μοιρολογούν
Ο νους ατουν έν οπίσ
Να κλώσκουνταν κ επορούν
Ατά κι ανασπάλλομε
Κι ας σο νου κ εβγάλλομε
Και -ν- απέσ σην ιστορίαν
Όλια πρέπ να γράφτομε
Φεύνε -ν- ας σην πατρίδαν
Και σην Ελλάδαν την μάναν
Έχνε τρανόν ελπίδαν
Κι ας σην πατρίδαν φεύνε
Πώς να χάννε τα μέρια τουν
Είνας τον άλλον λέγνε
Εξέβαν απάν σο παπόρ
Εκρέμασαν την λέντα
Κλώσκουνταν και τερούν οπίσ
Τα μέρια τουν κι φαίννταν
Έρημος απέσ σα μακρά
Ασ όλια τα μερέας
Ο Πόντιον όσον θα ζει
Θα έν παραπονέας
Π επρόφτασανε έφυγαν
Και με τη ψην σο στόμαν
Κλίσκουνταν κα και φιλούνε
Τη Ελλάδας το χώμαν
Βαθέα ρίζας
Βαθέα ρίζας και τρανά
Σον Πόντον ξεριζώθαν
Χαλάσματα, καψίματα
Ταφόπα βεβηλώθαν
Ξεριζωμέν αδά κι ακεί
Μωρά βασανισμένα
Πάππον προς πάππον κράτεσαν
Κειμήλια ματωμένα
Τα ψόπα όντες ελάλνανε
Σου Πόντου τα χωρία
Καμπάνας εντιδόνιζαν
Έσκιζαν τα ραχία
Τα ραχία μαυροφόρεσαν
Άλλον κι καλατσεύνε
Την ρίζαν αραεύνε
Οϊ!
Μνήμη, μάνα των Μουσών
Όλες του Πόντου πέτεν
Εδέβασανε το κοκκίν
Και το σινίν κεντέθεν
Κλαίγνε και -ν- όλ οι Πόντιοι
Μ αροθυμίας δάκρυα
Από πού ν αρχινάς να λες
Ν αναστορείς ντ εδέβαν;
Ατά τελεμονήν κ έχνε,
Νέ νύχταν, νέ ημέραν
Κάθαν ρακάν, κάθαν ραχίν
Όλια είν ιστορίας
Κι αγράνεμον όντες φυσά
Ακούς μοιρολογίας
Ας έεις Πόντο μ τ αμάραντα σ
Ας έεις, Πόντο μ, τ αμάραντα σ
Με τα ψηλά τ ελάτια σ
Με τα πεγαδομμάτια σ
Ας έεις, Πόντο μ, τ αμάραντα σ,
Ας έεις τα μοναστήρια σ
Ντ επέγνανε -ν- οι Πόντιοι
Σ όλια τα πανηγύρια σ
Πατρίδα μ, σα ψηλά ραχιά σ
Πουδέν κι ακούνε κεμεντζέν
Κι όλιον μοιρολογούνε
Κρούνε σο νου σ, πώς να μην κλαις;
Πώς να παίρτς παργορίαν;
Πατρίδα μ, κι ανασπάλλνε σε -ν
Οι Πόντιοι καμίαν
Έκιτι τόπια -ν- έμορφα
Πρασινοφορεμένα
Κρύα νερά τρεχούμενα
Ας σην θάλασσαν την Μαύρην
Ας σην θάλασσαν την Μαύρην,
Παρυάδρην, αρχινάς
Και τον Πόντον την πατρίδαν
Άμον Ακρίτας ωριάεις
Παρυάδρην, πώς κρατείς;
Κι ας σην φύσην έεις την χάρην
Άσπρα χιόνια να φορείς
Κι όντες λύουνταν τα χιόνια σ
Κλαις τον Πόντον για τ εμάς
Αροθυμώ και τραγωδώ
Τ ομματόπο σ
Τ ομματόπο σ κρούει τ ισμάρ,
Τ οφρυδόπο σ «χάιτε, ας πάμε!»
Να μη παίρνε μας χαπέρ
Το σεβνταλούκ ντο θα ευτάμε
Τα μαλλόπα σ είν σαλιάκ
Κείντανε απάν σ ωμί σ
Άνοιξον τα χερόπα σ
Έπαρ με απέσ σην ψη σ
Έλα, κόρ, σ εμέτερα
Τιζεύομε τιτίνια
Γράμματα σ καλά ποίσον
Θα παίρω σε -ν- ποτίνια
Ακεί σα ψηλά ραχιά
Λιθάρια θα κυλίζω
Ατού σα λεγνά μεσόπα σ
Τα χέρια μ θα τυλίζω
Νισαλή μ κοντογούλαινα
Νισαλή μ κοντογούλαινα,
Το κοντογούν ιεύ σε
Εσέν που έχ τη σκύλ τον υιόν
Απ εμέν κι γουεύ σε -ν
Μα το Θεόν, μα την πίστη μ!
Τερώ, έρται απ οπίσ ι-μ
Ετάλεψεν και ση γιακά μ
Ετσέρτσεν το καμίσι μ
Η σεβντά σ έν τρανόν πελιάν
Απάν ι-μ ετυλίεν
Η καρδία μ κι βάσταξεν
Κι άμον κερίν ελύεν
Κορτσόπα μη τερείτε με
Ντο είμ εμπαλεμένος
Την κοντογούλαινα αγαπώ
Είμαι σουμαδεμένος
Ντ εποίκαν οι ποπάδες
Εφέκαν τ ευαγγέλια
Κι ερρούξαν σοι νυφάδες
Και τη ποπά το θάμαν
Την ποπαδίαν έκλεψεν
Με το γεργάν εντάμα
Ο ποπάς με τον γάιδαρο
Λάσκεται τα χωρία
Εσκοτώθεν και –ν- αραεύ
Ατός την ποπαδία
Έλα, έλα, ποπαδία,
Έλα σ εμόν την λαλίαν
Ας τραγωδούμ και χαίρουμες
Και πολλά μερακλία
Η ποπαδία εκρύφκουτουν
Αφκακέσ σα ορμία
Ο ποπάς επαλαλώθεν
Κι εντώκεν σα ραχία
Απόψ είδα έναν όραμαν
Απόψ είδα έναν όραμαν,
Σον ουρανόν ευρίγουμνε
Και σα λίβια -ν- εταράγα
Έταν, μανίτσα μ, έτανε
Δύ νοματί αγγέλοι
Ένας εκράτνεν το ιφτυάρ
Και -ν- άλλος το μακέλλι
Ατείν εμέν πώς είπανε
«Αούτον έν η τύχη σ»!
Τερώ και το ταφόπο μου,
Τέσσερα - πέντε πήχεις
Ατό, μανίτσα μ, έκσα το
Μάνα, ν αηλί εμένα!
Ας σο καρδόπο μ έτρεξεν
Κάμποσα δράμια -ν- αίμα
Νασάν εσέναν πέρδικα
Νασάν εσένα, πέρδικα,
Και πλουμιστόν γεράκιν
Ας είχα τα νεότητα μ
Κι ας έχανα τ ομμάτι μ
Πέρδικα -ν- εκελάηδανεν
Τ εκεινές την φωλέαν
Πέρδικα μ, τα μαλλόπα σου
Πολλά μη χαμελύννε
Καπατεύνε τον πρόσωπο σ
Τα πόνια μ θα τρανύννε
Εσύ τ εμόν η πέρδικα
Έλα, κάθκα σο γιάνι μ
Και ντό θα τρώγω και πίνω
Για να πιάν απάν ι-μ;
Αφιέρωμα στον αείμνηστο Νικόλα
Λάζος Τερζάς
Έικιτι Νικόλα!
Ποίος εμαυρολόεσεν;
«Νικόλας σον Άδην κατηβαίν»
Όι μάνα μ, όι!
Κι η γη συνεταράεν
Χριστού -ν- ημέραν έτονε -ν-
Κι ο Θεόν εχπαράεν
Εμαύρυνεν η καρδία μ Νικόλα!!
Αντιβοούνε τα ραχιά
Και σείουν τα θεμέλια
Θαρρείς ντο έρθεν ο καιρόν
Να ίνεται η συντέλεια
Ν αηλί εμάς Νικόλα!
Και -ν- Άγρεν έν, βάι, το χαπάρ
Αγγέλ ντο κουβαλούνε
Πάν κι έρχουνταν, θρηνολογούν
Να λέγν α κ επορούνε
Τρανόν κακόν Νικόλα!
Κλάψτεν, πουλία, κλάψτε ατον,
Εσείς δεντρόπα ανθίστε
Και με τα τσιτσεκόπα σουν
Τον τάφον ατ στολίστεν
Εσύ πολλά καλός έσνε Νικόλα!
Νικόλα, εσύ κ επέθανες
Για τ εμέν ζεις ακόμα
Γιατί κ είδα να παίρνε σε -ν-
Να βάλνε σε -ν- σο χώμαν
Αιωνία σου η μνήμη Νικόλα!
Εμείς καμίαν κι θ ανασπάλομε σε!
Για τ εμάς πάντα θα ζεις!
Εις μνήμη Νικόλαου Σαββουλίδη
Άνοιξον, κόρην, άνοιξον
Άνοιξον, κόρη, άνοιξον,
Άνοιξον, μη κοιμάσαι
Ο Μήτον ο κεμεντζετζής
Και ντό πολλά αγαπά σε;
Ετσάμμωσα τ ομματόπα μ
Θαρρώ -ν- εσέν ελέπω
Πως κείσαι σ εγκαλιόπο μου,
Τα μαλλόπα σ πως πλέκω
Κορτσόπον, άλλο κ έρχουμαι,
Κορτσόπον, κι διαβαίνω
Άλλεν κουτσήν εγάπεσα
Εσέν θ απιδιαβαίνω
Σην πόρτα σ εβραδιάστα
Εσύ την πόρτα σ κ ένοιξες
Κεχριπάρ
Έι, λεμόν, λεμόν, λεμόν
Το πόι σ άμον λεμόν
Ν αξιών -τ- σε -ν- ο Θεόν
Για να ίνεσαι τ εμόν
Ευτάν εμάς εχτιπάρ
Όντες πας και σον παρχάρ
Φέρον μας έναν χαπάρ
Παρχάρι μ, τα λαγκάδια
Άγρια αιγίδια ηλιάσκουν
Απ εμέν κι χολιάσκουν
Ακείν τα ψηλά ραχιά
Έχνε κρύα νερόπα
Ας έρχουν δίννε τ όνομα μ
Και πίννε τα κορτσόπα
Μικρίκον τσιβαΐρ-τασιν
Μικρίκον τσιβαΐρ-τασιν,
Πώς έχασες την υεία σ;
Ποίος θα σύρ την καμονή σ
Και την αροθυμία σ;
Τ εμόν η καρδιά, καρδιά έν
Τ εσόν, πουλί μ, ελλάεν
Σοι δύς εμουν ανάμεσα
Κάποιος εταράεν
Και η τεπέ μ εκάπνιξεν
Κι εθόλωσεν τ αχούλι μ
Πάτ αλλομίαν το μαχαίρ
-Ν- ας ησυχάζω, πουλί μ
Κάτινος κρίματα σύρω,
Κάτινος αμαρτίας
Σύρω τσ εγάπς τα κρίματα
Τσ εγάπς τ αροθυμίας
Αύριον θα κρεμάννε με
Αύριον θα κρεμάννε με,
Κορτσόπον, έλα, κλάψον
Τ άσπρον το μαντιλόπο σου
Σο αίμα μ, έλα, βάψον
Μάνα μ, έλα ση σκάλαν
Αν θέλτς ολίγον κλάψον με,
Αν θέλτς τον κόσμον χάλα
Κλάψτε, πουλία -ν-, κλάψτε με
Κακόν κι αν εποίκα -ν- εγώ
Βάλτεν φωτίαν, κάψτε με
Κατσάρα πογιαλίσσα
Λελεύω σε, λελεύω σε,
Ατώρα σα γεράματα
Εξέβες σεβνταλίσσα
Κάτ έπαθα κι ερρώστεσα
Για φίλ με -ν- ας λαρούμαι
Το φίλεμα σ έν γιατρικόν
Ας σο κρεβάτ κι σκούμαι
Θα φτάγω άγρια, παλαλά,
Θα λένε παλαλός έν
Θα λένε ας ση σεβντάν έτον
Ακόμα κι λαρώθεν
Θάλασσα
Ψηλόν ραχίν εκάθουμνε
Την θάλασσαν ετέρνα
Πουλίν να έμνε επέτανα
Εσέν ν έρχουμνε επαίρνα
Χόπαλα, γιάβρι μ, χόπαλα
Σην καρδιά μ ένοιξες γεράν
Θ αποθάνω ας σην σεβντάν
Θάλασσα με τα κύματα σ
Δος τ αρνόπο μ λαλίαν!
Πέει ατο «αραεύνε σε -ν-
Ομμάτια σεβνταλία»
Ανάθεμα σε θάλασσαν
Ντο πας ομάλια, ομάλια
Επέρες το τρυγονόπο μ
Απέσ ας σην εγκάλια μ
Πισάγκωνα δεμένος
Τ Ανδρονίκ
Ορθά να γράφτω κ επορώ,
Τα γράμματα μ ολίγα
Σχολείον ντό θενά έτον
Νέ είδα, νέ επήγα
Από μωρό σα πρόατα
Το ημερκό μ σα ραχιά
Τ οσπίτι μ και η κάμαρη μ
Ανάμεσα σα κάσια
Ορθά να γράφτω κ εγροικώ
Σον λόγον εντροπέας
Έναν ρακόπον δώστε με-ν-
Και δύο-τρί ελαίας
Θα τραγωδώ για τη σεβντάν
Για τη εγάπς τον πόνον
Το γεραλίν το καρδόπο μ
Ολίγον να λαρώνω
Παιδίν δεκατετράχρονον
Εντάμα με την κεμεντζέν
Σ έναν πατημασέαν
Θα λέγω τα πονετικά μ
Μ ισούλκον τοξαρέαν
Παιδίν δεκατετράχρονον,
Τα γένια μ πουλομάλλια
Ερχίνεσεν να φτιλακίζ
Η ψη μ εγάλια-εγάλια
Εείνο το φτιλάκισμαν
Όντες επρωτοείδα ατεν,
Χριστέ και Παναΐα!
Εστάθεν και ετέρνε με
Μ αγγελικόν θωρέαν
Σον πρόσωπον γλυκύμαυρος
Τ ομμάτια ατς γερανέα
Έτον εμορφανάλλαχτος
Έτον εμορφανάλλαχτος,
Τ όνεμαν ατς κι λέγω
Αθάρρετος και νόστιμος
Θυμούμαι ατεν και κλαίγω
Η τσάμια με τ αναλλαγάδ
Βοτρύδ κι αμπελοκλάδιν
Γλυκέα εχυμίουτον
Σ ωμίν και σ εμπροκάρδιν
Τ αγνόν τ ομματοτέρεμαν,
Τη ψης η καλοσύνια,
Τη θάλασσας και τ ουρανού
Η απεραντοσύνια
Ατό τ απέραντον η ψη
Τα γερανέα ομμάτια
Την καρδιά μ ετογράεψαν
Κι εποίκανε κομμάτια
Του Τασκίν
Αδελφέ μ, για έλα κάτσον
Σ άκλερον τ εμόν το γιάν
Κάτ θα μυστηρεύκουμαι
Να παρηγορεύκουμαι
Αδελφέ μ, σην κάρδια μ κρύφας
Είχα ατέν ο άχαρον
Δέκα χρόνια μυστικά
Εκρυφοεγάπανα
Αδελφέ μ, για την εγάπη μ
Κ έξερεν, εχάσ ατεν!
Μ έναν ξένον υπαντρεύ
Και η ψη μ χαροπαλεύ
Αδελφέ μ και αρκαντάση μ,
Αγαπώ και λύουμαι
Θ αναμένω όσον ζω
Κ ενεγκάστα να πονώ
Σο καλύβν ατς μαναχόν-ι
Πού εχάθεν, πού εστάθεν
Και απόθεν κέσ διαβαίν;
Σο καλύβν ατς μαναχόν-ι,
Γιάμ εμέναν αναμέν;
Πού βοσκίζ και πού αλμέει,
Πού κοιμάται και πού μέν;
Πού σπογγίζ και συνορθιάζει,
Πού κέσ πλέκ και ντο υφαίν;
Έκρυφτα το καρδόπο σ
Σ εμά τα καρδοφώλια
Μετ εσέν επιδέβα
Σ ουρανού τ ακροθόλια
Έκιτι, σεβνταλήδες,
Η εγάπ αν εχάτον
Η ζωή και ο κόσμον,
Ρίζα μ, θ επαρεχάτον
Έκρυφτα τα χειλόπα σ
Απέσ σα δεισοφώλια
Έκλεφτα έναν - έναν
Τα φιλέματα σ όλια
Έκρυφτα για τ εσένα
Σο καλύβ, σ ακροφώλι μ
Τη εγάπς τα σημάδια
Δαχτυλίδ και βραχιόλιν
Το καρδόπο μ εχάραξες
Το καρδόπο μ εχάραξες,
Τρυγόνα μ, τρυγόνα μ
Και σύρτς απάν το άλας
Ωφ, ωφ, ωφ, αμάν!
Νερόν να κατενίζ ατο,
Δίς μ ατο με τα στάλας
Ατσά πού τρέχ το ποτάμ;
Ατσά πού ρούζ το ποράν;
Η καρδιά μ βρουλίεται,
Καίεται, μανίεται
Ερώτεσα τεν, αδελφέ μ,
«Ντο έεις σην μέσεν ξένον»
Σκωλέκ το ψόπο μ τρώει ατο,
Σκωλέκ τ αφορισμένον
Παίγνια έν, ρίζα μ, η εγάπ,
Παίγνια ντο παίζνε δύο
Και αν εχάσα μ αραεύς
Την ψη μ να παραδίγω
Ήντζαν την εγάπ σκοτών
Δύο ψόπα θανατών
Ορφανίζ δύο καρδίας,
Έν διπλός εγκληματίας
Έρθα κι εταγιάνεψα
Μίαν κ επουσμάνεψα
Μίαν κι άλλο αν εζήννα
Ξαν ντ εποίκα θα εποίννα
Ήντζαν την εγάπ προδών
Δύο καρδίας φυλακών
Τη καρδίας ο προδότες
Έν τη ψης ο καταδότες
Έναν έτον σην ζωή μ
Η εγάπ κι η καμονή μ
Είμαι τη τσιγμάτ, εξέρω,
Κι όσο ζω θα υποφέρω
Πολύπαθον καρδόπο μου
Πολύπαθον καρδόπο μου,
Καρδιά μ βασανιγμένον
Άμον σακάτικον καράβ
Σον αιγιαλόν ρουγμένον
Επαρείδα σε, νε κόσμε!
Ήμαρτον, τιδέν κ εγροίκσα
Ση ζωή μ ντ εποίκα λάθος
Κι η εγάπ εγέντον πάθος;
Τα βάσανα τη χαμονής
Εγρίβωσαν απάν ι-σ
Άμον θαλασσοκόχλιδα
Σην έμπριαν και σο γιάνι σ
Ατόσα χρόνια καρδιά μου
Σ αμπάρια σ φορτωμένον
Έναν και μαναχόν εγάπ
Σα δύο κουραγμένον
Σον παράδεισον απάν
Ο θάνατον και η σεβντά
Κι οι δύος όθεν πάγνε
Χαρίζνε τον παράδεισον
Την ψην ας σου εβγάλλνε
Εκειαπάν, εκειαπάν,
Πάει ήντζαν αποθάν
Πάει και ο ζωντανόν,
Τη εγάπς ο παλαλόν
Το λαμπογυάλ καίει το μουμούλ
Χαντζεύ την πεταλήτρα
Και η εγάπ τον σεβνταλήν
Που μελεσεύ την νύχταν
Τσεχέλκον και ανέξερον,
Τσ εγάπς το μαεμένον
Ευρέθα σον παράδεισον
Πισθάγκωνα δεμένον
Δημοτικά άσματα του Πόντου
Παναγία Σουμελά
Η Παναγία λειτουργά
Κι ο γούμενον κοιμάται
Τερέστ ομμάτια τερέστεν
Πάω κι αροθυμάτε
Τα σήμαντρα χτυπούνε
Βροντούνε τα καμπάνας ατς
Τ ορμάνια αντιδονούνε
Τη Σουμελάς το μοναστήρ
Εσβήεν κι εχαλάεν
Η Παναγία επέθανεν
Σα λίβια εταράεν
Αέρ ι-μ κι αε-Θόδωρε μ,
Σουμελά Παναγία,
Σα παπόρια ντ εχπάσταμε
Δώστεν καληδρομίαν
Ρωμαίικον παλληκάρ είμαι
Κανέναν κι φοούμαι
Ση Σουμελάν την Παναγιά
Θα πάω στεφανούμαι
Σουμελά λέν την Παναγιάν,
Σουμελά λέν κι εσέναν
Θα προσκυνώ την Παναγιάν
Ση Κοσπιδή καλόερος,
Ση Λιβεράν τσοπάνος
Σην Παναΐαν Σουμελάν
Ψάλτης και τραγωδιάνος
Και σην Αε-Βαρβάραν
Εγώ με την Σωτήρα μου
Έψαμε έναν λαμπάδαν
Για τον Περιστερεώτα
Να ποδεδίζω τον Αέρ
Και τον Περιστερών -ι
Ατόν θα βάλω μάρτυραν
Θ ευτάγω σε τ εμόν-ι
Αέρ ι-μ κι αε-Γλήγορε μ
Δεκαοχτώ χρονών -ι
Έλα τέρεν και λάρωσον
Την εγάπην τ εμόν -ι
Ας έμ πουλίν κι επέτανα,
Ας έμνε χελιδόνι
Επέγνα ση Γαλίαναν
Και σον Περιστερών -ι
Ας έμ και ση Γαλίαναν
Κι ας έτον άμον πρώτα
Επέγνα και σο πανοΰρ
Του Περιστερεώτα
Για τον Βαζελώνα
Βαζελών, Αε-Γιάννε μου,
Μαναστήρ ξακουσμένον,
Παρακαλώ σε λάρωσον
Στον Βαζελώναν έταξα
Για τ ατέν τρανόν τάμαν
Να αξιούμαι να παίρ ατεν
Και χαίρουμες εντάμαν
Εγώ κερόπον έταξα,
Ρίζα μ, σον Βαζελώναν
Να αξιούμαι και παίρω σε,
Παντέμορφος τρυγόνα
Ο αιχμάλωτος
Οι Τούρκ όνταν εκούρσευαν
Την Πόλ την Ρωμανίαν
Επάτνανε τα εγκλησιάς
Κι επαίρναν τα εικόνας
Επαίρνανε χρυσά σταυρά
Κι αργυρά μαστραπάδας
Επέραν και την μάνα μου,
Σ εμέν έμποδος έτον
Στα σίδερα κοιλοπόννεν,
Ση φυλακήν γεννά με
Επήγεν και εποίκε με
Σ Εμίρ-Αλή τα σκάλας
Εκεί εμέν ενέστεσεν
Με το μέλ με το γάλαν
Με το μέλιν, με το γάλαν
Και με τ αρνί το κρέας
Στα φανερά ταντάνιζεν,
Στα κρυφά διαρμενεύ με
«Υιέ μ, αν ζεις κι αν γίνεσαι
Ση Ρωμανίαν φύγον
Εκεί έεις κύρ Ανδρόνικον,
Καλαδελφόν Ξανθίνον»
Εγέντον ο αιχμάλωτον,
Εγέντον κι ερματώθεν
Επέρεν το λαφρόν σπαθίν
Τ ελλενικόν κοντάριν
Κι ασ το επαρακούρσεψεν
Σα αίματα λουσμένος
Κύρην και γιον επέντεσεν
Απάν σο σταυροδρόμιν
Ο κύρς ατ εκοιμούτονε
Και ο γιος ατ έν σα εξύπνα
Έσυραν τα σπαθία τουν
Να κρούγνε τ έναν τ άλλο
Τσακώθαν τα σπαθία τουν
Κι κρούγνε τ έναν τ άλλο
Έσυραν τα κοντάρια τουν
Τσακώθαν τα κοντάρια τουν,
Έρχουνταν κι ανταμούντανε
Και κρούγνε τα μουστέας
Κι ας ση μούστας το χτύπεμαν
Εγνέφιξεν ο κύρς ατ
-Υιέ μ, κανείς κ εντώκε σε;
Εσέν κανείς κι κρούει;
Κατά π ελέπν τ ομμάτια μου
Ατός άμον εσέναν!
Για στά ας ερωτούμ ατον,
Τα γονικά τ απόθεν;
-Σον Θεό σ, σον Θεό σ, γενίτσαρε,
Τα γονικά σ απόθεν;
Κι ο αιχμάλωτον εσκάλωσεν
Και λέει την ιστορίαν:
-Κι ξέρτς όνταν εκούρσευαν
Την Πόλ τη Ρωμανίαν;
Εκούρσεψαν τον Ανδρόνικον
Κι επέρανε τη μάνα μ
Επέραν ατεν κι έφυαν
Όθεν εκοιλοπόνεσεν
Κι ατέ εμέν εποίκεν
Ο κύρτς εχαμοπέταξεν
Φτιλάκσεν η καρδία τ
Κλώσκεται σην ανατολήν
Και φτάει τρία μετάνοιας
Κλώσκεται κι αγκαλιάσκεται
Τα δύο τα παιδία τ
Και σίτια κλαίει και σίτια λέει
Ο ταλαιπωρεμένον
«Παιδίν έμνε κι εγέρασα,
Ζευγάρ γεράκια κ είχα
Κι ατώρα ας εγέρασα
Ζευγάρ γεράκια εχτέθα
Αξίωσον με ατώρα
Να κρούγω τον Εμίρ-Αλήν
Και παίρω οπίσ την κάλη μ»
Το λόγον ατ κ επλέρωσεν,
Το λόγον ατ κ εξείπεν
Όνταν τερεί σο πέραν κιάν,
Φουσάτον κατεβαίνει
Μηδέ πολλά, μηδέ ολίγον
Καν δέκα χιλϊάδες
Επέρεν τα γεράκια του,
Εκείντς εκεί εντώκεν
Εκεί που κρούει ο Ξάντινον
Το αίμαν ους τη μέσεν
Εκεί που κρούει ο αιχμάλωτον
Το αίμαν ους τη γούλαν
«Οπίσ, οπίσ, Εμίρ-Αλή,
Οπίσ κι εσέν μη κρούγω!
Τ ομμάτια μ εθαμπούρωσαν
Και το σπαθί μ εχ άφναν!
Αν κρούγω και σκοτώνω σε
Θα λέγνε με φονέαν
Κι αν κι σκοτώνω σε Εμίρ
Θα λέγνε εφοβέθεν»
Κι ο Εμίρ-Αλής ο ζαβαλής
Βαρέα εντροπιασμένος
Μενεί και φέρνε σον παρών
Τ Αντρόνικου την κάλην
Την μάναν τη χιλιάκλερον
Τσακοφτερουλιγμέντσαν
Σα φανερά Μαχμούτ-Αγάς
Σώνα μ, μη τυραννίεσαι
Και μ έεις βαρύν καρδίαν
Θ αλλάεις το χρυσόν τ όνεμα σ
Και τούρκικον θα βάλεις
Θα παίρτς άντραν ολόχρυσον
Χριστιανού παιδίν έν
Και σα κρυφά Νικόλας
Σο μοναστήρ μεσανυχτί
Θα πάτε στεφανούσνε
Για την Παναγιάν τη Λάλογλης
Ας σο Χανάχ, σο Κιουλεπέρτ
Κι ασ όλια τα χωρία
Ση Λάλογλης την Παναγιάν
Θα φτάμε λειτρουΐαν
Εγώ -ν- Αρταχανλής είμαι,
Παιδίν ευλογημένον
Κερίν έχω ταγμένον
Εγώ Καρσλής παιδάς είμαι,
Άξιον παλληκάρι
Θα πάω και ση Λάλογλη
Ση Παναγιάς την χάρη
Ο Πόρφυρας
Νασάν την μάνα που γεννά
Τα τράντα χρόνια μίαν
Κι ευτάει υιόν Τραντέλλενα
Και νύφεν γαλαφόρα
Κανείς υιόν κ εγέννεσεν,
Κανείς υιόν κ εποίκεν
Καλόγρια γιον εγέννεσεν
Απάνου σον Πορφύρην
-Ατόναν πώς θα λέγομε,
Ατόν πώς θα καλούμε;
-Ατόν Πορφύρην πέτε ατον,
Ατόν Πορφύρ καλέστεν
Μονοήμερος έτονε
Κι έφαεν παξιμάτιν
Διήμερος εγέντονε
Έφαεν έναν φουντάριν
Πεντάημερος εγέντονε
Έφαεν τη φουρνέαν
Τραντάημερος εγέντονε
Εξέβεν κι εκαυχέθεν
«Εγώ κόρην εγάπεσα
Και έν του βασιλέα»
Μαθάνει ατο ο βασιλιάς
Ο πολυχρονεμένον
-Απόθεν έν ο Πόρφυρας
Εμέν που κι φοάται;
Έχω απάν ατ πόλεμον,
Έχ απάν ατ στρατείαν
Ερμάτωσεν τους στρατηγούς
Και όλιον το φουσάτον
Αχπάσκεται ο στρατηγόν
Και πάει σο σεφέρι
Ση μέσεν έν ο σερασκέρτς
Σ άκρας έν τ ασκέρι
Σίτ επέγνεν, σίτ έκλαιεν,
Σίτ χαμηλά ετραγώδνεν
«Θεέ μ, να πάμε να ευρήκομε
Τον Πόρφυραν σον ύπνον
Να ν το σπαθίν ατ σο θεκάρ
Τ άλογον ατ σον κάμπον
Να δένω και ξεδέν ατον
Να διπλοσιδεριάζω
Και δένω και τ ομμάτια του
Μ εννεά λογιών μετάξι
Κι αρ επεκεί να αγνεφίζ
Ας σον γλυκύν τον ύπνον»
Αρ παίξεν ατον ο διάβολον
Και ευρίεται σον ύπνον
Δένν ατον και ξεδένν ατον
Και διπλοσιδεριάζνε
Και δέννε και τ ομμάτια του
Μ εννεά λογιών μετάξιν
Εγνέφιξεν ο Πόρφυρας
Ας σο γλυκύν τον ύπνον
-Παρακαλώ σε, σερασκέρ,
Θεού παρακαλίας
Όλια τα κάστρα φέρε με -ν
Δεμένον και φλιμμένον
Και ση Κωνσταντινούπολην
Λυτόν και χαρεμένον
Εκεί κόρασον αγαπώ
Ελέπ και περγελά με
Σ όλια τα κάστρα φέρν ατον,
Τα δάκρυα τ κ εκατήβαν
Τα δάκρυα τ εκατήβαν
Τα δάκρυα ντ εκατήβαιναν
Εσέπσαν το μετάξι
Βασιλοπούλα λάλεσεν
Από ψηλόν παλάτι:
-Ουκ είπα σε, νε Πόρφυρα,
Βαρέα μη καυχάσαι;
Ο βασιλέας γεράκια έχει,
Στείλει και κυνηγά σε
Κι εσύ έπαιξες τον βασιλέαν
Κι ατόν τον σερασκέρη
Για σείξον τα ποδάρια σου
Να σείουν τα λωρία
Για σείξον τα ωμία σου
Ας σείουν τα ραχία
Για λάιξον τα χέρια σου
Ας κόφκουν τ αλυσίδια»
Έσειξεν τα ποδάρια του,
Εσείγαν τα λωρία
Έσειξεν τα ωμία του,
Εσείγαν τα ραχία
Ελάιξεν τα χέρια του,
Εκόφταν τ αλυσίδια
Κι ας σ αλυσιδοκόμματα
Έναν σο χέρ επέρεν
Χίλιους έμπρα τ εσκότωσεν
Και μύριους από πίσω
Εννιά κοφίνια φόρτωσεν
Ωτία και μυτία
Κι άλλα εννιά εφόρτωσεν
Και χέρια και κιφάλια
Και στείλει ατα τον βασιλιά
Μεγάλον αρμαγάδιν
-Υείας και χαιρετίσματα,
Πέτε τον βασιλέαν
Ερμάτωσεν και έστειλεν
Σ εμέν απάν φουσάτο
Δίχως σπαθίν, δίχως κοντάρ
Εγώ ατουνούς εντώκα
Ατώρα εζώστα το σπαθίν
Σον πόλεμον εξέβα
Αν έεις ασκέρ αρμάτωσον
Σον πόλεμον και στείλον
Έσυρεν το σπαθίτσιν ατ
Σον πόλεμον εξέβεν
Επέρεν και το κόρασον…
Ποντιακό γλέντι με τον Γιώργο Αμαραντίδη και τον Στάθη Νικολαΐδη
Η Ενότητα
Αναστορώ τα παλαιά
Κι η καρδιά μ φαρμακούται
Όλιον ο Πόντον κρούει σο νου μ
Και -ν- η γούλα μ γομούται
Έκιτι τόπια έμορφα
Ραχόπα που -ν- επέμνετε
Όθεν κι πάει λαλία -ν
Η ξενιτειά κι ο θάνατον
Τα δύο έναν κ είναι
Νε!
Πουλί μ, ν αηλί εμέν!
Εζύγιαξα κι ετέρεσα,
Η ξενιτειά βαρύν έν
Εσέν η μάναν π εποίννεν
Άλλ έναν κατ εποίννεν;
Εποίκε σε πολλά έμορφον
Σ εμέν πελιάν εφήννεν
Η Ματσουκάτσσα η νύφε
Τιμά τον πεθερόν ατς
Τα μάγλα τς είναι πλουμιστά
Να τρώγω τον Θεόν ατς
Η σιταντάνα εχόρευεν
Σιτα-σιτα σιταϊντάνα
Λελεύω σε κερβάνα!
Αν ερωτά σε -ν- η μάνα σ,
Πέ ατέναν «ελάσκουμ
Εγώ -ν- επαιχνιδιάσκουμ»
Σιτα-σιτα σιταντάνα
Να λελεύω σε κερβάνα!
Εγώ εσέν κι εσύ εμέν
Τ έναν τ άλλον να ελέπομε
Τ όνομαν ατς Κερεκή,
Τ ομμάτια τς είν ποντικί
Τ όνομαν ατς εν Παρέσσα
Έτονε πολλά ψηλέσσα
Που είπανε ας είπανε,
Που θα λέγνε ας πάν λέγνε
Που κ έξεραν και είπανε
Τ ομμάτια τουν να εβγαίννε
Εγώ κι εσύ να χαίρουμες
Και -ν- οι τουσμάν ας κλαίγνε
Καλέσσα έν η πεθερά
Ούσνα σύρ και τυλίει σε,
Ας σου τυλίει σε κι υστερνά
Σ ομμάτια κι τερεί σε
Έμορφα είχες ήσυχον,
Απ ετώραατώρα όθεν κέσ πας
Θα σύρνε ς σο δουκάλι σ
Τον Θανάσ όντες λέγνε ατον
Φαΐν σον νουν ατ κ έρται
Ασ όλιον προκομμέντσα έν
Την Τρίτ αρχινά να εμπαίν
Τετράδ πρωίν θα αρχινά
Την Πέφτ πιάν ατεν τ ινιάτ
Την Παρασκευή το πρωίν
Και τη Σάββα θα κλώσκεται
Την Κερεκήν ο πεθερόν
Θα λέει πολλά καλός έν
Αμα πολλά -ν- αργώς έν
Έχω δύο πρόγατα
Όντες έρται -ν- η Λαμπρήν
Με τοι φίλτς ι-μ τρώγ ατα
Λελεύω τ ομματόπα σου
Και τα καστανωτά -νι
Πόσα φοράς εντώκες με
Ισμάρ και μετ ατά;
-Νι
Δύο κορτσόπα λούσκουνταν
Ση ποταμί τη μέσεν
Από μακρά πα εγροίκσα το
Εγάπη μ εκειαπέσ έν
Ας πλέκ ατα ψιλά-ψιλά
Τούλα, τούλα - λα
Τη Ρουσίας τα κορτσόπα
Πολλά αγαπούν τα στύπα
Κλίσκουμαι κα φιλώ ατα
Και λένε με «σπασίμπα»
Τούλα τούλα - λα
Κόρη τίνος είσαι;
Μήλον κόκκινον είσαι
Φύγον κι έλα μετ εμέν
Βασιλόπουλον είσαι
-Σ έναν ποδάρ!
-Γουρπάν σα τουλουμόπα σ να ίνουμαι!
Κατό δράμια βούτουρον
Έλ αδά και δέβα ακεί
Ας φιλώ σε κι επεκεί
Με τ εφίλεσα σε μίαν
Πασ κι εποίκα σε ζεμίαν;
Ακεί πέραν έστεκεν
Την κάλτσαν ατς έπλεκεν
Είπα ατέναν «Έλα αδά,
Η λαλία μ χαμελά»
Το καρδόπο μ ας γελά»
Αναστορώ
Αναθεμά και τα μακρά
Εσέν η μάνα π εποίννεν
Σινταντάνα
Κόρη, τίνος είσαι;
Η τρυγόνα η κορώνα
Πάει σ ορμάν σωρεύ χορτάρια
Τα χέρια τς άμον τσατσία
Όλο στούδια και πετσία
-Γραία, γραία, χόρεψον!
-Να χορεύω κ επορώ!
Αν καλοκρατείτε με
Πέκιαμ σείουμαι κι εγώ
Τη τυφεκί μ το ταπάν
Άμον το Καρά-Καπάν
Τη σεβντάς ι-μ τ όνεμαν
Σεβνταλίν παιδίν είμαι
Άψον τ άψιμο σ, άψον
Κι όλα τα ξύλα σ κάψον
Γεια σου σιμούλ με τα τοξαρέας ι-σ!
Τονγιαλίδικο Τικ
Φώταξον, ήλε μ, φώταξον
Και -ν- ας λύουνταν τα χιόνια
Και ν έρχουνταν σο ταφόπο μου
Και -ν- Εσείς, αστρόπα τ ουρανού
Και φωτάξτεν σην σκοτίαν
Και βαθέα εντώκαν το ταφί μ
Και -ν- απέσ σην υγρασίαν
Η γη να μετακείτον
Τ εμόν εγάπη και τ εσόν
Τεά κι θ ετελείτον
Εκείν επήγανε σον Άδ
Κι εμάς αναστορούνε
Ανάθεμα ντο έταξες,
Καγιά να έν ντ εδώκες
Σοι τουσμανίων τα χέρια
Την ψη μ επαρεδώκες
Κρωμέτς θα παίρω μετ εμέν
Όλ ζίπκας να φορούνε -ν-
Κι όντες εβγαίν το χαλαπότ
Να εγροικούν και κρούγνε
Εγώ ποντιοπούλ είμαι,
Ματώνω, κι ματούμαι
Σην Σουμελάν την Παναγιά
Θα πάγω στεφανούμαι
Ποίον δεντρόν κρατεί βρεχήν;
Ποία δεντρόπα χιόνια;
Ποίον κορίτσ κρατεί σεβντάν,
Πουλί μ, ατόσα χρόνια;
Πόσα φοράς, μικρόν αρνί μ,
Δάκρυαν έκχσα κι ενίφτα;
Ημέραν ας σην νύχταν;
Δεκαοχτώ χρονών κορίτσ
Λέγνε ατο έν μικρίκον έλα -ν- έλα
Και -ν- Αρ μετ ατό θα κοιμάσαι
Να μη χορτάεις τον ύπνον έλα -ν- έλα
Και γελαστά τερείς με έλα -ν- έλα
Και -ν- Όλια τη κοσμί τα καλά
Τοπλαεύς και χαρίεις με έλα -ν- έλα
Τον πατέρα μ εγώ αγαπώ
Ασ εμέναν πολλά -νι
Την μάνα μ εροθύμεσα
Να φτάγω παλαλά -νι
Απόψ κι οψέ το βράδον,
Έμπρια μ έρθεν ο Χάρον
Τον θάνατον κ ενούνιζα,
Τ εμετέρτς πώς θα χάνω
Ο κύρη μ έν ας σην Σαντά -ν-,
Η μάνα μ Ολασέτσσα
Εγώ το ρακίν κ έπινα,
Ατώρα πώς εμέτσα;
Τον φέγγον να πιάνω
Και μετ εσέν την έμορφον
Και για τ εσέν μικρόν αρνί μ
Αχά ξαν!
Αχού ξαν!
Τα πετεινάρια εκούξαν
Ατά τα σκυλοκόριτσα
Απ οπίσ ι-μ ερρούξαν
Ατά τα σκυλοκούταβα
Έρθα, πουλί μ, ση μαχαλά σ,
Εσέβα σο χωρίο σ
Άνοιξον έπαρ με -ν- απέσ
Ερρίγασα, έν κρύος
Παρθένα μ, ξαν Παρθένα μ,
Εβράχα για τ εσένα
Άσ την μανίτσα σ, σκύλ κουτάβ,
Και -ν- έλα μετ εμένα
Ήλε μ, ας σην ανατολή σ
Φέρον με το πουλόπο μ
Μη λες με τεάμ κ επορείς
Θα τρώγω το καρδόπο μ
Και καίγω το καρδόπο μ
Ήλιε μ, σ εμέν απάν μη κρούς!
Εγώ είμαι αποθαμένον
Ας σην εγάπην έρημον,
Ας σην σεβντάν καμένον
Φώταξον ήλε μ φώταξον
Ουρανόν να χαλάουτον
Ποίον δέντρον κρατεί βρεχήν
Δεκαοκτώ χρονών κορίτσ
Η Ενότητα (Η πιπιλομμάταινα)
Την πιπιλομμάταινα
Ούι!
Ανάθεμ ατέναν
Αν κι δίτε με ατέναν,
Φυγαδιάζομ ατέναν
Παιδία ντο λέτεν;
Πάμε σην χαμαιλέτεν
Κλέφτομε -ν- έναν κορίτσ
Καννάν τιδέν μη λέτεν
Ακεί πέραν σο ραχίν,
Μάνα, φέρεν το κρασίν
Ο Γιωρίκας θα παχύν
Εκατήβα σο γιαλόν,
Είδα έναν παλαλόν
Το κιφάλν ατ στρογγυλόν
Άμον ταϊγάνας ωβόν
Η πιπιλομμάταινα
Η Ενότητα (Σα κρεβάτια, μάνα, κείμαι)
Σα κρεβάτια, μάνα, κείμαι
Και πονώ, και πονώ
Και του χρόνου αΐκα ώρας
Κι θα ζω, κι θα ζω
Έρχουν οι γιατροί, μανίτσα μ,
Και τερούν και τερούν
Κι ας σ εμόν τον πόνον, μάνα μ,
Κ εγροικούν, κ εγροικούν
Μάνα, μέντσον τα παιδία μ,
Τη γαρή μ, τη γαρή μ
Μέντσον, μάνα, τα παιδία μ,
Τη γαρή μ, τη γαρή μ,
Εμαρέθεν η καρδία μ
Βγαίν η ψη μ
Καραλάζο!
Τ εσόν η καρδιά έτονε πολλά τρανόν -ι
Από μικρόν εσύ επέμνες ορφανόν -ι
Καραλάζο έλα!
Έλα σην παρέα σ!
Εφέκες έρημον τ έμορφον την φωλέα σ
Εσύ εγάπανες τ έμορφα τα παρέας
Εφέκες έρημον τ έμορφον τη φωλέα σ
Για τ εσόν και την σεβντάν, πουλόπο μ,
Αίμαν στάζ ας σ εμόν το καρδόπον
Εματώθεν το πικρόν το στόμα μ
Να λες με το «ναι» περμένω ακόμαν
Εματώθεν η καρδία μ
Για τ εσέν, πουλί μ
Και -ν- ας σην αροθυμίαν
Έφαες την ψη μ
Η σεβντά σ μαχαίρ ακονεμένον
Τυραννίζ την ψη μ το πονεμένον
Και θα παλαλούμαι εσέν αν χάνω
Αν κι παίρτς με φοβούμ θ αποθάνω
) Καραλάζος
) Για τ εσόν και τη σεβντάν
Ευξείνια παρακαταθήκη
Ο σταυρωμένος Χριστός
Δεντρόν, δεντρόν ξεφάντωτον,
Δεντρόν ξεφαντωμένον
Σην κορφήν κάθεται ο Χριστόν
Κι η Παναγιά σην ρίζαν
Σα άκρας κάθουν οι αγγέλ,
Σα φύλλα οι προφητάδες
Ψάλλουν και προφητεύουνε
Και τη Χριστού τα πάθη
Ψάλλ Μωυσής, ψάλλ ο Δαυίδ,
Ψάλλνε κι οι προφητάδες
Ψάλλε κι εσύ, Ιάκωβε,
Και αδελφέ Κυρίου
Ψάλλε κι εσύ παράδεισε
Μετά των αρχαγγέλων
Σήμερον μαύρος ουρανός,
Σήμερον μαύρη μέρα
Σήμερον έβαλαν βουλήν
Οι άνομοι Εβραίοι
Σήμερον επαρέδωκαν
Των πάντων βασιλέαν
Πέντε παπόρια εκάτσανε
Αντίκρυ σην Διαφνούνταν
Και ο βαλής εκούιζεν
«Θα κρούγν την Τραπεζούνταν»
Και τον χαμάλ εφόρτωσεν
Τη σαραΐ τεφτέρια
Αν έρται ο δεξάμενον
Θα ίννταν σιλευτέρια
Αν έρχουντανε οι Ρουσάντ
Οσμάν-αγά, Οσμάν-αγά
Κατήβασον το φέσι σ
Έχ κι έρχουντανε οι Καζάκ
Θα κόφτνε το νεφές ι-σ
Έχ κι έρχουντανε οι Ρουσάντ,
Σην Πόλ θέλνε να πάνε
Κι ας σην Κωνσταντινούπολην
Τους άπιστους να χάννε
Να μπαίννε σην Αγια-Σοφιάν
Τα καμπάνας να κρούγνε
Κι οι ψαλτάδες να ψάλλνε
Κι εσέν να προσκυνούνε
Ο Ρούσον έσυρεν το τόπ
Κι η θάλασσα εσείεν
Κι ο βαλής ας σον φόβον ατ
Τον μολάν ετυλίεν
Ανάθεμα τοι μαραγκούς Χριστέ μ όλια καλά ποίκες
Ανάθεμα τοι μαραγκούς
Που χτίζνε τα καράβια
Ξενιτεύνε οι νιόπαντροι
Και κλαίγνε τα νυφάδια
Μαρτί κινούν τα κάτεργα
Κι Απριλί τα καράβια
Τ έρημον τον Καλομηνάν
Κινούν τα παλληκάρια
Κινά τη μάνα μ ο γαμπρόν,
Ο γιον τη πεθεράς ι-μ
-Ξένε μ, θα πας σην ξενιτειάν,
Πόσα χρόνια θα φτάς -ι;
-Δύο να στέκω είν πολλά
Κι ολίγον έναν μόνον
Εγάπ, ας σο χατίρι σου
Θα στέκω ενάμσ χρόνον
Χριστέ μ, όλια καλά ποίκες
Κ εποίκες τρία κι άλλα
Ποίκες τον ουρανόν ψηλά
Κ εφτάν εκεί η σκάλα
Ποίκες την θάλασσαν πλατύν
Και γεφύρια κι στέκνε
Ποίκες την ξενιτειάν μακρά
Λαλιάν νέ πάει, νέ έρται
Νασάν την μάναν που γεννά
Κι ευτάει υιόν Τραντέλλεναν
Καλόγραια -ν- εγέννεσεν
Απάν κέσ σον Πορφύρην
-Ατόναν πώς θα λέγομεν,
Ατόν πώς θα καλούμεν;
-Ατόν Πορφύρ κολλίστε ατον
Και μ έεις βαρύν καρδίαν Σώνα μ, έλα
Μη κλαις και σπόγγσον τα δάκρυα
Κι άκσον τη διαρμενεία μ Σώνα μ, έλα
Θ αλλάεις τ όνομα σ το χρυσόν,
Τούρκικον θα έν, Σώνα μ Σώνα μ, έλα
Κρυφοχριστιανόν θα παίρτς,
Άντραν θα φτας ατόναν Σώνα μ, έλα
Σα φανερά Μαχμούτ αγάς
Και σα κρυφά Νικόλας Σώνα μ, έλα
Και σο σκοινίν, Σώνα μ, μη θέκς
Και τα λόγια τη χώρας Σώνα μ, έλα
Θα πάτεν στεφανούσνε Σώνα μ, έλα
Ολόχρυσον άντραν θα παίρτς
Ατός ας σοι κρυφούς έν Σώνα μ, έλα
Είνας Σταυρέτες και κρυφός
Τ Άρδασσας ο τερέμπεης
Εξέβεν σα Σταυρία
Ντο θ επαθάννεν ο ζαλούμς,
Κ εγνώριζεν καμίαν
Αποπουρνού ους το βράδον
Λάσκεται σο χωρίον
Αρπάζ και παίρ και κουβαλεί
Τ εφτωχίων τον βίον
-Τερέμπεη, αγά πασά,
Ντ ευτάς;
Θα θανατώντς μας!
-Ο Θεόν πα να κατηβαίν
Κ επορεί να γλυτών σας
Έρπαξεν το μαχαίρν ατ
Και το κιφάλν ατ έκοψεν
Με το δεξόν το χέρν ατ
Του τερέμπεη το κιφάλ
Θαρρείς άμον παντέραν
Κρεμάεται σ έναν καφούλ
Λαΐζ ατο αέρα
Ο ήλιον πάει ση μάναν ατ
Μαυρομελανιασμένος
Φέρει και τραπεζώνει ατον
Γάλαν με παξιμάδιν
Κι ο πρόσωπος ατ κι γελά
Κι απολογιάν κ εδώκεν
-Ντό έπαθες, νε γιόκα μου
Κι εμαυρομελανιάστες;
Να μή με τ άστρα μάλωσες;
Να μή με το φεγγάρι;
Να μή με τον Αβιδιανόν
Κανέναν λόγον είπες;
-Μηδέ με τ άστρα μάλωσα,
Μηδέ με το φεγγάρι
Μηδέ με τον Αβιδιανόν
Κανέναν λόγον είπα
Αηλί ντο είδαν τ ομμάτια μ
Τ οσημερνόν τη μέραν!
Αντίς αρνιά, σφάζουν παιδιά
Κι αντίς πρόατα, μάνες
Κι αντίς κριάρια τ άκλερα,
Σπάζνε τα παλληκάρια
Έναν παιδίν θα έσπαζαν
Κι η μάνα θε άλλο κ είχεν
-Δίγω σας δέκα άλογα
Και δεκαοχτώ μουλάρια
Δίγω σας χίλια φούλιρα
Ατόναν μη καλείτεν
Παίρνε τα δέκα άλογα
Τα δεκαοχτώ μουλάρια
Παίρνε τα χίλια φούλιρα
Και σπάζνε και ατόναν
Οι Τούρκ όντες εκούρσευαν
Επάτνανε τα εκκλησιάς
Επαίρνανε χρυσά σταυρούς
Κι αργυρά μαστραπάδες
Επέραν και τη μάνα μου,
Επήγεν και -ν- εποίκε με
Σ Εμίρ Αλή τη σκάλαν
Εμέν ατέ πεσλέευεν
Με το μέλ, με το γάλαν
Με το μέλ, με τ ανθόγαλαν
Σα φανερά ταντάνιζεν,
Σα κρυφά διαρμενεύ με
-Υιέ μ, αν ζεις και γίνεσαι
Εκεί έεις κυρ Ανδρόνικον,
Καλαδελφόν Ξαντίνον
Εγέντονε ο αιχμάλωτον,
Εγέντονε κι αρματώθεν
Επέρεν τ ελαφρόν σπαθίν
Κι ελλενικόν κοντάριν
Τοιμάσκεται ο αιχμάλωτον
Και τση Δενής την στράταν
«Αστρίτσια μ, χαμηλώσετεν,
Φεγγάριν, κάθεν έλα
Για δείξετε με την στρατήν
Ντο πάει σην Ρωμανίαν»
Οι άστροι εχαμέλαιναν,
Οι φέγγοι κάθεν έρθαν
Έδειξαν ατον την στρατήν
Ντο πάει σην Ρωμανίαν
Ασ το επαρακούρσεψεν,
Τα γαίματα λουσμένος
Κύρην και υιόν επέντεσεν
Ο κύρης εκοιμήθηκεν,
Ο γιόκας έν στα ξύπνια
Διαβαίν καλημερίζ ατον,
Καλημέραν κ επέρεν
Τσακώθαν τα κοντάρια τουν
Και κρούγνε μουστουνίας
Ας του μουστί το χτύπεμαν
-Υιέ μ!
Υιέ μ, κανείς κ εντώκε σε;
Κατά π ελέπνε τ ομμάτια μου,
Ατός έει σε και πάει
Για στά, για στά και ας ρωτούμ ατον:
-Σον Θεό σ!
Σον Θεό σ, αιχμάλωτε,
-Κ εξέρτς όνταν εκούρσευαν
Την Πόλ την Ρωμανίαν;
Κι επαίρναν τα εικόνας,
Κούρσευαν τον Ανδρόνικον
Κι επαίρνανε τη μάνα μ
Επέραν ατην κι έφυγαν
Σ Εμίρ Αλή τα σκάλας
-Παιδίν έμνε και εγέρασα,
Κι ατώρα ασ τ εγέρασα
Ασ τη χαράν ατ το πολλά
Κατήβανε τα δάκρυα τ
Κατήβανε τα δάκρυα του
Καλομηνά χαλάτσια
Κλώσκεται σην Ανατολήν
Κάμνει τρεις μετανοίας
-Χριστέ μ!
Χριστέ μ αν εκατέβαιναν
Το πέραν κιάν φουσάτον
Μουδέ πολλά, μουδέ ολίγον,
Εννέα χιλιάδας
Να επαίρνα τα γεράκια μου
Εγώ εκείνα εντούνα
Όνταν τερεί το πέραν κιάν
Φουσάτον κατεβαίνει,
Μουδέ πολλά, μουδέ ολίγον
Επήρεν τα γεράκια του
Εκεί που κρούει ο Εξάντινον,
Το γαίμαν να πλαντάζει
Εκεί που κρούει ο αιχμάλωτον,
Το γαίμαν ους την γούλαν
-Οπίσ, οπίσ, Εμίρ Αλή,
Και το σπαθί μ έχ άφναν
Θα λένε έν φονέας
Κι κρούγω και σκοτώνω σε,
Θα λέγνε εφοβέθεν
Εγώ κι κρούγω και σκοτώνω σε
Κι ας λένε έν φοβετσέας»
Σεράντα δράκ
Σεράντα δράκ, σεράντα δράκ,
Παλληκάρια σεράντα
Όρκον βαρύν εδώκανε
Εντάμαν να είν πάντα
Σην ξενιτειάν απ ατουνούς,
Αν αρρωσταίν κανένας,
Οι άλλ να μη αφήννε ατον
Ορκίσταν ένας - ένας
Σο μεσοστράτ κ επρόφτασαν,
Σο μεσοστράτ κ επήγαν
Ερρώστεσεν ο Κωσταντής
Σο τσόλ την ερημίαν
-Κλάψον με, μάνα, κλάψον με
Εγώ πως θ αποθάνω
Μάναν, κύρην κι αδελφόπα
Και κάλην πως θα χάνω
Σ έναν ψηλόν ραχόπον
Κι αν α περάν ο κύρης μου
Και βάλ το καντηλόπον
Κι αν α περάν η μάνα μου
Και βάλ το ελαδόπον
Κι αν α περάν η κάλη μου
Και άφτ με έναν κερόπον
Τραώδ, Γαβρά
Τραώδ, Γαβρά μ, τραώδ, Γαβρά μ,
Και Γαβροκωνσταντίνε
Νασάν την μάναν και τον κύρ,
Γαβρά μ, εσέν π εποίννεν
Όντες κάθεσαι σ άλογον,
Τα στράτας όλια ανοίουν
Οι δράκ παραμερίζνε σε
Και τα ραχία σείουν
Από μακρά γνωρίζνε σε
Τ Αε-Σερί τ ομάλια
Τ ορμία όλια γόμωσες
Σαρακενών κιφάλια
Τιμούνε σε τα Πάρματα
Τα πόλεις, τα χωρία
Τιμά σε η Μαύρη θάλασσα
Κι όλιον η Ρωμανίαν
Ο Μικροκωνσταντίνον
Ο Κωνσταντίνον ο μικρόν
Κι ο μικροκωνσταντίνον
Σο χρόνον έμαθεν σπαθίν,
Σα δύο το κοντάριν
Σο τρίτον εκαυχάτονε
«Κανέναν κι φοάται
Μηδέ μικρούς, μηδέ τρανούς,
Μηδέ τον βασιλέαν»
Έκσεν ατον ο βασιλιάς
Κι ατόναν εκακεύτεν
Διαλαλετάρους έβαλεν
Στεργιάν και Ρωμανίαν
Εμάζεψεν τη στρατιάν
Κι όλια τα παλληκάρια
-Ποίος έν άξιον παλληκάρ,
Νικά τον Κωνσταντίνον
Τα δώδεκα μήνας
Έρθεν, πουλί μ, ο Καλαντάρτς,
Έρθεν ο Καλαντάρης
Μενώ σε και αν κι έρχεσαι,
Να έρται το χαπάρι σ
Εδέβεν πλάν ο Καλαντάρτς
Σον Κούντουρον θα πάμε
Αρνί μ, αν κι θα έρχεσαι
Ας σο κακό μ θα χάμαι
Εδέβεν πλάν ο Κούντουρον
Του Μάρτ τ ωτία εφάνθαν
Τα χιόνια όλια ελύγανε
Ας σα ραχία εχάθαν
Έρθεν Απρίλτς με το καλόν,
Έγκεν τα πρασινάδας
Και κλαίγνε τα νυφάδας
Όντες έρται ο Καλομηνάς
Φυτρώννε τα χορτάρια
Ντ έμορφα επρασίντσανε
Τ ομάλια, τα παρχάρια
Έρθεν και -ν- ο Κερασινόν
Θα ίννταν τα κεράσια
Παιδάντ πολλά μη τρώτε ατα
Θά ρχουσνε απάν σην ράχιαν
Έρθεν, γιαβρί μ, ο Χορτοθέρτς
Για έπαρ το καγάνι σ
Κάποτ έλα -ν- ευρία με,
Ας έεις Θεόν απάν ι-σ
Επάτεσαμ τον Αύγουστον
Και ση χιονί την άκραν
Κατάραν έεις ας σον Θεόν
Να μη στεγνώντς τα δάκρυα μ
Σταυρίτα ετοιμάουνταν
Οι ξενιτιάρ να φεύνε
Και πριν να ξενιτεύκουνταν
Κορίτσια φυγαδεύνε
Τρυγομηνάς, χειμός καιρός
Τα χιόνια σα ραχία
Ας σα παρχάρια έφυγαν
Κατήβαν σα χωρία
Κρυάδας και χιόνια πολλά
Έγκεν ο Αεργίτες
Σον κρύον π ευτάει σεβταλούκ
Θα έν πολλά τεχνίτες
Έρθαμε σον Χριστουγεννάρ
Και σ όλτς «Χριστός γεννέθεν»
Τα μήνας γίννταν δώδεκα
Κι ο χρόνον ετελέθεν
Τρεις αετοί, τρεις αετοί
Κι οι τρεις γαϊτανωμένοι
Έγκαν φαΐν, έγκαν ποτήν
Κάθουνταν τρών και πίννε
Ο εις έπεν πολλά κρασίν
Εμέθυσεν κι ερρούξεν
Ο άλλος επαραμέθυσεν
Κι ελάθεψεν την στράταν
Ο άλλος επαραγέρασεν
Κι ετσακοφτερουλίεν
Μη κλαίτε ατόν π εμέθυσεν,
Μη κλαίτε ατόν π ελάθεψεν,
Καταρωτά και πάει
Κλάψτεν ατόν π εγέρασεν
Και -ν- άλλο φτερά κι φέρει
Μοιρολογούν τα εγκλησιάς
Μοιρολογούν τα εγκλησιάς,
Τα μοναστήρια κλαίγνε
Μοιρολογά κι η Αγια-Σοφιά,
Τα δάκρυα τς κατηβαίννε
Κι ο Μιχαήλ Αρχάγγελον
Παρηγορεύει ατέναν
Μη κλαις, μη Δέσποινα, μη κλαις,
Θα κλαινίεις και -ν- εμέναν
Κινούνε χρόνια και καιροί,
Καμπάνας θα δονούνε
Και οι ψαλτάδες θα ψάλλνε
Κι εσέν θα λειτουργούνε
Με δεκατρία σήμαντρα
Και δεκαοχτώ καμπάνες,
Πενήντα τρία αρχιερείς
Και πεντακόσ ποπάδες
Κάποτε θά ρται έναν καιρός,
Έναν καλόν ημέραν
Να ψάλλνε τ «Άγιος ο Θεός»
Και «την Τιμιωτέραν»
Λάλ μεν λύρα
Αντών-πασάς Πάφρας
Φώνα Ιωνία, φώνα,
Ήμαρτον Χριστέ μ
Αφουκρούμες την καρδία σ,
Τέρεμ τεριρέμ
Μάνα, λυκομάνα, μάνα
Κι αρκομάνα γιαρ
Ιωνία, Ιωνία ελληνόεσσα
Ήμαρτον Χριστέ μ!
Ιωνία, η λαλία σ ουρανόεσσα
Πάτερ αϊ-Αντώνη, πάτερ,
Λάλ με κύματα
Ντως τη θάλασσαν
Λάλ μεν κύμαν, λάλ μεν λύρα,
Λάλ μεν θάλασσαν
Μώ σε θάμαν, θάμαν πάτερ,
Ήμα-ήμαρτα
Ιωνία ουρανία
Κέλευσον Χριστέ μ
Χώμαν, γαίμαν, Μικρασία,
Ήμαρ, ήμαρ αναστάσιμον η λύρα, γιαρ
Ιωνία ουρανία,
Ιω-Ιωνία ηλιομάνα, τ όνομα σ
Φώνα φώνα καρδοφόνα,
Αστερία, γιαρ
Κε, ζω, ζω, ζω, κε, δι, δι, γα,
Γα, βου, βου, πα, πα
Ιω-Ιωνία άλλως,
Άλλως ελληνόεσσα
Αντώνης Χατζηελευθερίου ή Αντών Πασάς ή Αντών Αγάς ή Αντών Καραμπέγ, γεννήθηκε το στο χωριό Κουρουκοκτσέ της επαρχίας της Πάφρας.
Των Ελλήνων.
Γιουβαλαντούμ
Γιουβαλαντούμ, λύρα μ, λούρα μ,
Κόρ, είδα σε και -ν- ελύγα
Τ όνομαν ατς έν Μαρία,
Τα χρονόπα τς δεκατρία
Νε κόρη κι άμον τρυγόνα
Είδα σε -ν- κι άμον εικόνα
Γιουβαλαντούμ, λούρα μ, λύρα μ
Το κοκκύμελο μ επήρα
Λε- λελεύω σε, λελεύω
Μίαν και αλλομίαν
Το είπες την τραγωδίαν
Πέ ατο και αλλομίαν
Τσαραχότ
Πουλί μ, τα πελιστέρα σου
Σην αύλα μ ντ αραεύνε;
Έρχουνταν πίννε το νερό μ
Την καρδιά μ τογραεύνε
Τα μαλλόπα σ τένι-τένι,
Η καρδία σ εμέν θέλει
Τα ματόπα σ τσαρτιλίζνε
Κι άμον κερεντήν θερίζνε
Και να έμνε πράσινον χορτάρ
Κι εφύτρωνα σ αυλόπο σ
Εφέρνα κόκκινον τσιτσάκ
Και -ν- έκαιγα το ψόπο σ
Εγάπ είχα κι εχάσα το
Και -ν- ας σην αμελεία μ
Σα ξένα χέρια ελέπ ατο
Και λύεται η καρδία μ
Χερομύλτσον και κοσκίντσον
Και το δαχτυλίδ ντ εδέκες με
Αγια-Σοφιά
Σην πέτραν την αγέλαστο την δακρυοποτισμένη
Κάθισα και σου τραγουδώ, Αγιά Σοφιά,
Ακάθιστο τραγούδι
Σο ραχίν απάν είμαι
Σο ραχίν απάν είμαι,
Δώδεκα χρονών είμαι
Τσιβάν παλληκάρ είμαι
Ακεί πέρα θερία
Τη σκύλ την κόρ ερία
Επαίρν ατεν και φεύνε
Τη γαϊδέρ τα παιδία
Έσυρα την ταπάντζα μ
Εσκότσα τον τζάντζαρον
Τη Γουλά η Χαρίκλη
Αγαπά τον Λάζαρον
Νυφέπαρμαν
Επήραμ τη νύφεν
Και με το νταούλ αμάν!
Και με την ζουρνάν αμάν, αμάν, αμάν!
Και με την ζουρνάν
Θα πάμ σο στεφάνωμαν
Και με την χαράν αμάν!
Και με τον ποπάν αμάν, αμάν, αμάν!
Και με τον ποπάν
Τη Παναΐας τα δάκρα
Εξέρω να τραωδώ
Να λέω τραωδίας
Είμαι και πολλά γιοσμάς
Καίω πολλά καρδίας
Ακεί πέραν ήλος έν γιάρ ι-μ
Έλα, νύφε, φιλώ σε -ν
Έγγωσα κι εδώκες με -ν
Τίναν θα δίς α;
Τίνος έν;
Σα παΐρα εφύτρωνεν
Εγώ πώς θα γλυτώνω πουλί μ
Ας ση σεβντάς τα τέρτα;
Ο μάστοραν εποίκεν
Τη λούρας ι-μ τ ωτία
Κι εγώ τηνάν αγαπώ
Λέγν ατεν Σοφία
Ντό έντον;
Ούτσ Αγιάκ
Τη λούρας ι-μ το τέλιν
Νύφε, φέρεν το μέλιν
Να πάω σην εγάπη μ
Επαίρει με -ν- το σέλιν
Κορτσόπον, λελεύω σε -ν
Και θα παρακαλώ σε -ν
Και την ψη μ ας δίγω σε -ν
Και μίαν ας φιλώ σε -ν
Το μαχαίρι μ σίδερον,
Κ είδα σε νέ σήμερον
Για δος με -ν- έναν νερόν
Ας κείμαι -ν- ους να μερών
Τ εμποδέα σ κόκκινον
Τ εμποδέα σ κόκκινον,
Η φοτά σ γερανέον
Το τσιβερλίν το πόι σ
Αμάν, αμάν, αμάν!
Τούρκον ευτάει Ρωμαίιον
Θάλασσα τουρούλεψον,
Έλα παπόρ, παπόριν
Έλα, έλα άνοιξη μ,
Ψυχάρι μ, γιαρ, αμάν!
Έλα, έλα μοθοπώρ
Μοθοπώρ -ι
Πιθανότερη είναι η εκδοχή ως:
Διστράτ
Αχπαστόν
Χαράντας στεφανώματα,
Χαίρουνταν δύο ψόπα
Κι ίνντανε ζευγάρ
Κι άμον τα πουλόπα
Απάν σο παρχάρ
Να είναι πάντα ευτυχισμέν
Να λέν και να γελούνε
Χαράντας σ όλεν την ζωήν
Εντάμαν να γερούνε
Εχπάστεν όλον το αλαι
Τη νύφε για να παίρνε
Ας σα κυρουκά τς
Και ση γαμπρού θα φέρνε
Σα πεθερικά τς
Ελάτε -ν- ας χορεύομε
Δύο-τρία ημέρας
Κι ας τραγωδούμε όλ μαζί
Χατίρ τη περιστέρας
Με τ αχπαστόν εχπάστανε,
Με τ αχπαστόν ξαν έρθαν
Είναι χαρεμέν
Και ολ μαζί ευρέθανε
Στεφανωμέν
Τίμα, κόρη, την πεθερά σ
Να είσαι τιμημέντσα
Τίμα κόρη τον πεθερό σ
Να είσαι χαρεμέντσα
Σήμερον άλλος ουρανός,
Σήμερα -ν- άλλη ημέρα,
Σουμαδέματα
Αητέντς και περιστέρα,
Στεφανώματα
Και να κλαδών
Και ν αμπελών
Αγάλα και ληγάρα
Και να γομών όλεν την γην
Ρωμαίικα παλληκάρα
Εγώ είμαι Τονγιαλής
Εγώ είμαι Τογιαλής
Φυσεκλής και σεβνταλής
Εγώ μίαν αγαπώ
Και το λόγο μ θα κρατώ
Τογιαλής και πιτσιμλής
Σα χορόντας τσαλουμτσής
Αγαπώ είναν κουτσήν
Άμον καρυδί καντζίν
Το τυφέκι μ έν σ ωμί μ
Και σ ορμάν έν το γιαβρί μ
Σο ραχίν ψηλά εβγαίν
Και τον ήλιον παρεβγαίν
Το σπαθί μ έν σο θηκάρ
Τογιαλής και παλληκάρ
Και τη ζίπκα ντο φορώ
Άγουρος είμαι, τιμώ
Τογιαλής ποντιοπούλ
Με τη λύρα και νταούλ
Το χορόν το τρομαχτό
Χορεύω ους να μερών
Μάνας παιδίν, κυρού κλαδίν
Μάνας παιδίν, κυρού κλαδίν,
Πού επέμνες, στερέα μ;
Ενέσπαλες να κλώσκεσαι
Ση κυρού σ τη φωλέα
Γιατί πουλόπο μ έφυες
Τσικάρι μ, εχολάστες;
Τεμέλι μ, που ευρίεσαι;
Στέλιο μ, μέρ εβραδάστες;
Εγώ που έμνε αετός
Αμάν, αμάν
Ετσακοφτερουλίγα
Ν αηλί εμέν
Εχάθεν τ αετόπουλο μ
Άμον κερίν ελύγα
Τ ομμάτα μ εσκοτείνεψαν
Τρώει με -ν- αροθυμία σ
Όθεν στέκω και κάθουμαι
Ακούω τη λαλία σ
Πουλόπο μ, άλλο κ είδα σε!
Γιαβρόπο μ, πού εχάθες;
Χωρίς εσέν κι ίνουμαι
Εσύ πουδέν κ εφάνθες
Τ εμόν η ποσπογάζαινα
Γιά κι κρατείς α μυστικόν
Τη σεβντά σην καρδία μ
Κι όλ την ημέραν άν και κα
Λες α σην γειτονίαν
Τ εμόν η ποσπογάζαινα,
Τ εμόν αρ η φραντάλα
Το φάκ απέσ ατς κι αναλεί,
Εύκαιρος άμον λάλα
Μεϊτάν εβγάλτς τ εμέτερα
Εσύ τα σεβνταλούκια
Κι θέλω τα στομόλογα
Και τα ποσπογαλούκια
Κάθκα σ οσπίτι σ και μ εβγαίντς
Και τη βραδήν σο δώμαν
Κι άμον την πόρταν τη σπιτί σ
Κλειστόν κρά και το στόμα σ
Ό,τι ευτάμε εμείς οι δύ
Γιατί τρέχ πας και λες α;
Ατά, πουλόπο μ, λέγν ατα
«Εγάπης εξαπέσια»
Το ποτάμ κι πάει οπίσ
Πάντζον, το κορίτσ θ αντρίζ
Άντραν, ατό θα χωρίζ
Εσέν κι θα ερωτά
Θα παίρ τηνάν αγαπά
Και τα χρόνια οξωπίσ
Τα νεότητα γελούν
Και τα υστερνά πονούν
Τη ψη σ, Πάντζο, βασανίεις
Σα παλαιά μη γυρίεις
Την πατρίδαν ανάσπαλ
Ήντα λες τα λόγια σ χάντς
Πάντζον, κ έν σ εσόν το χέρ
Το κορίτσ τίναν θα παίρ
Ήνταν έεις και κ έεις θα δίς
Ν αγαπά σε -ν- το παιδί σ
Το πουλόπο μ σο παρχάρ
Σο ραχίν έναν αηδόν
Κελαηδεί και παλαλών
Ποδεδίζ ατο
Κι ο τσόπανον το κοπάδ
Θα κοιμίζ με το γαβάλ
Κι η ρομάνα σον παρχάρ
Αναμέν το παλληκάρ
Να λελεύ ατεν
Η τρυγόνα μ σο ραχίν
Παρλαεύ άμον πλουμίν
Ποδεδίζ ατεν
Μαναχόν απέσ σ ορμάν
Κι φογάται το ποράν
Και -ν- έν άμον ορφανόν
Πώς εφέκεν μανάχον;
Άτσαπα, γιατί;
Ους τη γούλαν το χορτάρ
Σ ένα χέρ κρατεί καγάν
Και ση ζέστην πίν το τάν
Ας σο κιφάλι μ κι απάν
Για τ ατέν εγώ γουρπάν
Απέσ ση νύχταν έφυες
Απέσ ση νύχταν έφυες,
Πουλόπο μ, πικραμένον
Ους το πρωί ενέμνα σε
Κι επέμνα νυσταγμένον
Σα διστράτια απομένω,
Το πουλόπο μ αναμένω
Κι πιάννε με -ν- τ αγιάζα
Νέ βρεχία, νέ χαλάζα
Στέκω οπίσ σο παραθύρ,
Ση στράταν είν τ ομμάτα μ
Μερών κι οπίσ κι κλώσκεσαι,
Πικρά τρέχνε τα δάκρα μ
Τα νύχτας αραεύω σε,
Στέκω σα σταυροστράτα
Η καμονή σ το καρδόπο μ
Ευτάει ατό κομμάτα
Όπα, όπα η Μαρία
Θανάσης Καρατζάς
Το κορτσόπον το ξανθόν
Έφαεν την ψην τ εμόν
Με το μέλ και με το γάλαν
Θα τρανύνω την παλάλαν
Το πουλόπο μ, η Μαρία,
Η μικρέσσα Παναΐα
Έλα, το πουλόπο μ, έλα
Τραγωδώ σε, χαμογέλα
Τ ομματόπα θε πιπίλα
Τα χειλόπα θε σταφύλα
Όπα, όπα η Μαρία μ,
Η μικρέσσα Παναΐα μ
Πέντε, έξ, εφτά χρονών
Αέτσ θέλω να απομέν
Μετ εμέν πάντα να έν
Το κορτσόπον το ξανθόν,
Ατσαΐπκον, παλαλόν
Το μικρόν το τσιτσεκόπο μ
Έχ ατο απέσ σο ψόπο μ
Εσύ έσνε η ανατολή μ
Σ εσά τ ομμάτα είδα, αρνί μ,
Τον ήλιον να χαράζει
Κι εθάρρεσα το φώταγμα σ
Πως τη ζωή μ θ αλλάζει -ν
Είδα τα κάλλια σ τ έμορφα
Εζώστα τη φωτία σ
Και μίαν πώς κ επόρεσα
Ν ελέπω την καρδία σ;
Ατώρα πέει ντό έπαθες
Και άλλο εσύ κι θέλτς με;
-Ν
Εγάπην εφανέρωνες
Κι εμέναν περιπαίεις με -ν
Εσύ έσνε η ανατολή μ,
Ας ίνεσαι κι η δύση μ
Θα σπίγγω και φουρκίουμαι,
Αρνί μ, με το καΐσι μ
Ο γαμπρόν και δέκα φίλ
Με το Τας ίνντανε χίλ
Και τη νύφε πάν να παίρνε
Σ άλλον μαχαλάν να φέρνε
Τη Κιουρτζίας ο χορόν
Τα κορτσόπα ζευγαρών
Έλα κι ας ευτάμε πάσ
Κι ας χορεύομε το Τας
Το χωρίον σο ποδάρ
Ο γαμπρόν έν παλληκάρ
Και η νύφε προκομμέντσα
Σα χωράφια μαθεμέντσα
Με το Τας πίννε ρακίν
Και παιδόπα με σκοινίν
Τ οψίκ όλα σταματούνε
Και παράδες ψαλαφούνε
Αν ο ήλον κι χαράζ
Με την νύφεν θα φωτάζ
Χαράν και καλόν ημέρα
Με αητόν και περιστέρα
Οι πεκιάρ χορεύνε Τας
Νύφε, μη κρατείς το μάχ!
Λόγια, μέλια όθεν πας
Και τον άντρα σ ν αγαπάς
Τον πάππο μ πώς κι ομοίασα
Τον πάππο μ πώς κι ομοίασα;
Κι ολίγον τον πατέρα μ;
Ατείν μίαν εγάπεσαν
Κι εγώ κάθαν ημέραν
Κορτσόπον άμα απαντώ
Σκαλών η κάρδα μ κρούει
Νουνίζω ντό θα ίνουμαι,
Ανάθεμα το χούι μ
Όσον τρανύνω ίνεται
Εγάπη μ κι άλλο χούρ-ι
Φογούμαι γιάμ θα απομέν
Σο καρδόπο μ κουσούρι
Το ταπιέτι μ άσκεμον
Και πώς θα γυναικίζω;
Μανίτσα μ, όλα έμορφα
Και ποίον να χωρίζω;
Η ποντιακή παράδοση συνεχίζεται με τον Μιχάλη Καλιοντζίδη
Το ρακίν απέσ σην σισέν
Το ρακίν απέσ σην σισέν, γιαρ ου
Παστάν πα κι λαλεί!
Νέι πουλί μ, έι
Κχύν ατο σο γουλόπο μου, γιαρ ου
Αρχινά κελαηδεί νέι, πουλί μ, νέι
Σου παρχαρί ξαν τα τσιμένια, γιαρ ου
Να έμνε έναν οξέαν νέι πουλί μ, έι
Θ έπλωνα τα κλαδόπα μου, γιαρ ου
Γιαβρί μ, σ εσέν ξαν μερέαν νέι πουλί μ, έι
Τσοπάνε μ, ντο γιοσμάς είσαι, γιαρ ου
Νασάν που έει σε ξαν άντραν!
Νέι γιαβρί μ, έι
Άφς ατα κι έλα μετ εμέν
Τα ακλερικά σ ξαν κι χάννταν νέι, ν αηλί εμέν
Εμέναν επαλάλωσες
Εμέναν επαλάλωσες,
Εσύ να παλαλούσαι
Θανατικόν κρεβάτ να στρώντς,
Άλλο να μη λαρούσαι
Κι ξέρω, ακόμαν τρώγω σε;
Κι ξέρω, κοκκινιάεις -ι;
Χώρια-χώρια θα λάσκουμες
Και χώρια θα γερούμε
Τ έναν τ άλλο να ελέπομε
Αν αποθάνω
Αν αποθάνω είπεν θά- ξαν θάψτε με -ν γιαρ ου
Και Σ έναν ψηλόν ξαν ραχόπον νέι
Έι, πουλί μ, έι!
Να ακούω είπεν τσοπάν σύ-, ξαν αρ σύρισμαν γιαρ
Και -ν- αρ κεμεντζές ξαν λαλόπον νέι
Πουλί μ, τα ζα είπεν ξαν ντ ερίαζες
Και Τ έναν ακούει ξαν «Στεφάνα» νέι
Μίαν κι άλλο ας εφί-, ξαν εφίλν ατεν, πουλί μου
Και -ν- ύστερα ας επεθάννα νέι
Ωχ!-Ν Έσυρεν το μαχαί- ξαν μαχαιρόπον γιαρ ου
Και -ν- εντώκεν σην καρδία μ νέι, γιαρ
Τρανόν γεράν εποί-ξαν εποίκεν με, πουλί μου
Κι λαρούται ξαν καμίαν νέι
Ατό το κεμεντζόπο σου
Σοφία Παπαδοπούλου
Ντο καλατσεύ και λέει με;
Αναμέν με ν αποθάνω,
Να κάθεται και κλαίει με
Εγώ είμαι ας σο Τετελέρ
Ατό απ αλλού χωρίον
Έλα ειταδά -ν- ολίγον
Πουλί μ, εγώ θα λέω σε
Κι εσύ κάθκα και γράψον
Όντες θ αποχωρίουμες,
Τραγώδ ατα και κλάψον
Κάποθεν τέλια-τέλια
Τρυγόνι μ, τα φιλέματα σ
Ν αηλί εκείνεν την μάναν
Που έχ πολλά παιδία
Τ άλλα -ν- αδά, τ άλλα -ν- ακεί,
Τ άλλα σην ξενιτείαν
(Ν) αηλί εμέν, μανίτσα μου,
Πονεί το ποδαρόπο μ
Και κ επορώ να περπατώ,
Να πάγω με τ αρνόπο μ
Έρχουμαι, πουλί μ, έρχουμαι,
Έρχουμαι μη κομπώντς με
Τα στράτας ι-σ πολλά μακρά,
Του κάκου μη σκοτώντς με
Πουλία μ, τριυλίστε με
Πουλία μ, τριυλίστε με,
Δότε με παργορίαν
Μικροί, τρανοί θα τρώγνε με
Ας σην κατηγορίαν
Το φιστανόπο σ έν κοντόν
Φαίνεται το καμίσι σ
Κι ερρούξαν απ οπίσ ι-σ;
Αούτο ο κόσμος ψεύτικος
Σ εμάς έν ορωνεία
Που τρώει και πίν και χαίρεται
Κι κομπούται καμίαν
Ας σον ήλιον τα κόκκινα σ
Κι ας σον φέγγον τ ασπρότας
Εσέν που έχ το παλληκάρ
Πάντα ας κλειδών τα πόρτας
Όνταν ακούς το λαλόπο μ
Όνταν ακούς το λαλόπο μ,
Πουλί μ, όντες κοιμάσαι
Κι λες «γεργάνι μ άκλερον,
Από πάν ι-μ να χάσαι»;
Χαίρουμαι, πώς κι χαίρουμαι!
Λέγω «νασάν εμένα»
Άντρα σ θα πάει σην ξενιτειά,
Εσύ απομέντς σ εμένα
Νασάν εσάς ψηλά ραχιά
Πάντα χλωροφοράτε
Καμίαν κι γεράτε
Χαμέλυνον ψηλόν ραχίν
Ωχ!-Ν ας χαμελύν και -ν- ο ήλιον νέι, έχιου
-Ν Ας χαμελύν τ αρνόπο μου, νέι
Κι εχ!
Α δίγ ατο έναν μήλον νέι, έχιου
Ο κάντρος ι-σ απάν σο στόλ,
Πουλόπο μ, ετοζώθεν νέι, έχιου
Επήγα να σπογγίζ ατο πουλί μου
Και -ν- η γούλα μ εγομώθεν νέι, έχιου
Αχ!} Τ εμόν η καρδιά γεραλίν
Κι αν κλαίγω θα ματούται νέι, έχιου
Κι άμον τση λάμπας το γυαλίν
Και -ν- απάν αν κρούς ξαν τσακούται νέι, έχιου
Έλα, πουλί μ, ας σα μακρά
Κι ας σα μακρά τα μέρια
Πουλί μ, έλα -ν- ας σα μακρά
Κι Αν κ επορείς να έρχεσαι
Στείλον καλά χαπέρια
Δύο κορτσόπα -ν- έμορφα
Εσώρευαν μανίτας
Εκαταρούσαν κι έλεγαν
Να χάται ο Ζυγανίτας
Μίαν κι άλλον ας έλεπα
Τ ομματόπα σ τα πόζια
Ελάτε σην απαντή μ
Ντ εποίκες εκανέθεν
Κι έλα να χαίρουμαι κι εγώ
Το ψόπο μ ετελέθεν
Εχπάστα και -ν- έχ κι έρχουμαι
Σην απαντή μ ελάτε
Τ αρνί μ ατού μ αφήνετεν
Επάρτε ατο κι ελάτε
Γράμμα γράφτω και στείλω σε
Υείας και χαιρετίας
Κι απάν σ απανωγράμμ εθε
Δάκρυα κι αροθυμίας
Όλια τα «αχ» τ εμέτερα, εγένταν τραγωδίας
Τον χρόνον μίαν κι γελώ,
Πάντα αναστενάζω
Κ επόρεσα και -ν- ο καρίπς
Αρνί μ, αν πας σο μαναστήρ
Γράψον με αποθαμένον
Σον κόσμον ντο ταράζετε
Εμέναν τον καμένον;
Αν θέλτς με τσ αγγέλτς έπαρ το,
Εθάρρεσες κορτσόπον εμέναν θα κοροϊδεύς
Εθάρρεσες, κορτσόπον,
Εμέναν θα κοροϊδεύς
Ας σοι δύς εμουν εσύ
Πρώτεσσα θα πουσμανεύς
Κόρη, κ εντρέπεσαι;
Ντό είναι ατά ντ ευτάς;
Εξέγκανε το όνεμα σ
Μετ ατόν τον γείτονα σ
Την κουτσήν θ αντρίζνε ατεν,
Θέλνε να φορίζνε ατεν
Κ επορούν πέντ έξ νομάτ
Κα για να καθίζνε ατεν
Εποίκες με κι ενέσπαλα
Αναθεμά τα άλογα
Και τ αραπατσιλούκια
Αδά σο χάλ έγκανε με
Ατά τα σεβνταλούκια
Ανάθεμα σε, άλογον,
Έγρασες με σ οβάδες
Τση χώρας τσοι νυφάδες
Ανάθεμα σε άλογον
Εέμνε απ οπίσ σ εσέν
Και την εγάπ θα χάνω
Σύρον απάν ι-σ το παλτόν
Σύρον απάν ι-σ το παλτόν,
Το παλτόν
Αρνί μ, μη παίρ -τ- σε ο κρύον
Γιαρ, γιαρτσάνουμ, γιαρ, γιαρ
Ελέπω τα δουλείας ι-σ
Μικρόν αρνί μ
Και ίνουμαι θερίον
Που καλατσεύ σε -ν- κι νυστάζ,
Κι νυστάζ
Π ελέπ σε -ν- κι κοιμάται
Και μετ εσέν που πορπατεί
Που πορπατεί
Ανάθεμα μίαν εσέν
Μίαν εσέν
Και δεύτερον τη μάνα σ
Ατέ πώς εμαρτύρανεν
Ντ εκοιμούμ σην εγκάλια σ
Οφέτος
Κόρη, παρακάλ τον Θεόν
Να δί με και κερδίζω
Έρχουμαι και την άνοιξην
Γράφτω γράμμαν και στείλω σε
Με τα γερανοπούλια
Απέσ κι φανερώνω σε
Οφέτος, ψη μ, οφέτος
Τα μυστικά μ ούλια
Πουλόπο μ, χιλιοπλούμιστον
Ντ έμορφα κελαηδείς!
-Ι
Να πας ελέπς τ αρνόπο μου
Χαιρετίας να δίς -ι
Αητέντς επαραπέτανεν
Ψηλά σα επουράνια
Είχεν τσαγγία κόκκινα
Και το τσαρκούλν ατ μαύρον
Εκράτνεν και σα κάρτζια του
Παλληκαρί βραχιόνας
-Αητέ μ, για δος με ας σο κρατείς
Για πέει με όθεν κείται;
-Ας σο κρατώ κι δίγω σε,
Αρ όθεν κείται λέγω
Ακεί σο πέραν το ραχίν,
Σ ελάτια επεκεί μέρος
Τραντέλλεναν εσκότωσαν
Και κείται ματωμένος
Μαύρα πουλία τρώγν ατον
Και άσπρα τριγυλίσκουν
-Φατέστε, πουλία μ, φατέστε!
Φατέστε τον καρίπην
Σην θάλασσαν κολυμπετής
Σ ομάλια πεχλιβάνος
Σον πόλεμον Τραντέλλενας
Ρωμαίικον παλληκάριν
Π είχεν δύο παιδία
Τ έναν ο Χάρον ντ επέρεν
Τ άλλο η ξενιτεία
Ο Χάρον έρθεν εμπροστά μ,
Λέει «θα παίρω την ψη σ -ι»
-Έχω μουράτια απλέρωτα,
Χάρε, μη αγληγορείς -ι
Γιατί, Χάρε μ, αγληγορείς
Και θέλτς να παίρτς το ψόπο μ;
Σ αούτον τον κόσμον που όλ ζουν
Γιάμ κ έχω κι εγώ τόπον;
Κορτσόπον ασπροκόκκινον
Κορτσόπον ασπροκόκκινον,
Ο πρόσωπο σ φωτάζει
Όσα τερώ σον πρόσωπο σ
Έρται μ η γη τρομάζει
Εγαντούρεψες τον Θεόν
Όλια εσέν εδέκεν
Κι όλια τ άλλα τα κορτσόπα
Πουγαλεμένα εφέκεν
Όντες ελέπω έρχεσαι
Τ ομματόπα μ ανοίουν
Τα ψηλά και τα ραχόπα
Ελέπ ατα πώς σείουν
Εσέναν τρώγνε τα ραχιά κι εμέν τα θαλασσάκρια
Εσέναν τρώγνε τα ραχιά
Κι εμέν τα θαλασσάκρια
Εμέναν τρώγνε τα ραχιά
Κι εσέν τα θαλασσάκρια
Βάλε νερόν και νίψον με
Με του ματί σ τα δάκρυα
Φά με, φά με, φά με,
Για τ εσέν, ψήκα μ, ψοφώ και χάμαι
Η ώρα τρία τη νυχτός
Εμείς πα πού θα πάμε;
Εφάες τον καλόκαιρον
Πώς επόρεσες κι έσυρες
Αΐκον μαναχίαν;
Εμέν οι λύκ εσάρεψαν
Απάν και σα Καμένα
Θα στείλω σε τα λωμόπα μ
Λερά και ματωμένα
Εσύ σαι τ ουρανού κλειδίν
Τ αφκά τση γης η πόρτα γιαρ
Πότε θα έρχεσαι ανοίεις
Να ελέπομε τα Φώτα;
Έκαψες το καρδόπο μο
Και καίεις ατο ακόμαν γιαρ
Έναν λόγον γλυκύν κ έκσα
Εγώ ας σ εσόν το στόμαν γιαρ
Θεέ μ, δος με υπομονήν,
Ντο είχα ετελέθεν, γιαρ
Σα τέρτια μ επερίσσεψεν,
Ση σεβντάν κ εκανέθεν γιαρ
Αλυκόν έν αλυκόν
Τη κουτσής το φίλεμαν
Σον πεκιάρ έν γιατρικόν
Τρώγω τον Θεό σ, πουλί μ!
Μαύρον πεσταμπάλ φορεί
Μεταξένον Μεταξένιον κι έμορφον
Σ εγκαλιόπο μ εχωρεί
Κορίτσκορτσόπον τίνος είσαι;
Κόκκινον μήλον είσαι
Παχεμένον κι έμορφον
Μάισεμαν τ εμόν είσαι
Ατό τ εμόν η καρδία
Γιατί κουβαριάεται
Τ άσκεμον το ταπιάτ
Ατό πρέπ ν αλλάεται
Έλα πουλί μ, έλα γιαβρί μ
Στέφανος Σεβίλογλου
Πουλόπο μ, έλα, να το!
Αλλό σ εμέν κέσ μη τερείς
Έλα πουλί μ, έλα γιαβρί μ,
Έλα ολίγον κι άλλο
Διαβαίννε χρόνια και καιροί
Κι θα ανταμώνομ άλλο
Εκάεν και το Τσάμπασιν
Κι επέμναν τα τουβάρια
Κι ερρούξαν στο γουρτάρεμαν
Τ Ορντούς τα παλληκάρια
Εκάεν κι εμανίεν
Τ Ορντούς το παρχάρ
Εκεί, άλλο δέν κ επέμνεν,
Μανάχον σαχτάρ
Εκέσ τιδέν κ επέμνεν
Ραχιά και λιβαδότοπα
Άλλο χορτάρ κι φέρνε
Τρανόν γιαγκούν σο Τσάμπασιν,
Σπίτια κι θ απομέννε
Μικροί, τρανοί, φτωχοί, ζεγκίν,
Όλ κάθουνταν και κλαίγνε
Κλαίν τη Θεού τα πουλόπα,
Κλαίν τα πεγαδομμάτια
Κλαίει το Τσαμλούκ, το Καρακιόλ Γαρακιόλ,
Κλαίν τ έμορφα τ ελάτια
Σίτ επέγνα ομάλια-ομάλια
Μάκης Σεβίλογλου
Σίτ επέγνα ομάλια-ομάλια,
Είδα ορμάνια και λιβάδα
Και ση λιβαδί την άκραν
Έστεκεν δέντρον και μέγαν
Με νεράντζια φορτωμένον
Έπλωσα να παίρω έναν,
Εχολάστεν η Λεμόνα
Ντό χολιάσκεσαι Λεμόνα;
Πασ κ ετσάκωσα κλαδόπον
Και -ν- εμάρανα φυλλόπον;
Κι αν ετσάκωσα κλαδόπον
Να τσακούται το χερόπο μ
Κι αν εμάρανα φυλλόπον
Να μαραίνεται το ψόπο μ
Θάνατος να μη έτον
Σον τάφο μ όντες έρχεσαι
Άψον με το καντήλι μ
Κι ους να τελείται και τ ελάδ
Η ψη μ ας ξελαφρύνει
Η ψη μ άμον ελάφρυνεν
Και -ν- άμον ελαρώθεν
Τα δακρόπα σ σίτ έτρεξαν
Χολιάστεν ξαν ματώθεν
Τα δακρόπα τη μάνας ι-σ
Θολόν ποτάμ εγέντον
Σα μοιρολόϊα τσ έλεεν:
«Θάνατος να μη έτον»;
Χτέντσον κι αποδελίασον τα μαύρα τα μαλλία σ
Νε Παναΐας δάκρυ!
Σ εγκαλιόπο σ που ξημερών
Ντό θα φτάει το κρεβάτι;
Χτέντσον κι αποδελίασον
Τα μαύρα τα μαλλία σ
Λύσον το σπαρελόπο σου
Έπαρ με απέσ σα ψήα σ
Γιατί κ ευτάς το ψόπο σ;
Χαζίρ να έν ο τόπος
Εκάτσα κα και -ν- έγραψα
Ανάθεμα το διάταγμα σ
Και τη στράταν ντο δείκς με
Αρνί μ, θα έρται ένας καιρός,
Θ αραεύς κι θα ευρήκς με
Σίτ στέκω κάπως γίνουμαι,
Σίτ στέκω κατ παθάνω
Γίνουμαι κάστρα να πατώ
Χωρία να χαλάνω
Ανάθεμα σε, νε σεβτά,
Ας σο καρδόπο μ έβγα
Τσ εγάπς την άκραν κ εύρα
Μα την Παναΐαν
Τα ραχιά εντιδόνεσαν
Γιαρ, γιαρ, τσάνουμ, γιαρ, γιαρ
Και με την τραγωδία μ
Μα την Παναΐαν λέγω
Έλα να χαίρεται, πουλί μ,
Τ έρημον η καρδία μ
Τ ομάλια εγώ εγόμωσα
Έλα και βάλον σπλάχνωσην
Σ έρημον την καρδία σ
Σε καθαέναν ορμόπον
Πίνω κρύον νερόπον
Πού επέμνες, πουλόπο μ;
Και φωτάζ το καρδόπο σ
Ο φέγγον όντες πιδιαβαίν
Έπαρ με σ εγκαλιόπο σ
Ο πρόσωπο σ άμον τσιτσέκ
Το πόι σ ίσον λαμπάδαν
Πουλί μ, ας σα φιλέματα σ
Επέρα νοστιμάδαν
Ολήμαυρα τ ομμάτια τς είν
Τ οφρύδια τς είν γαϊτάνια
Αν κείμαι κα χωρίς ατέν
Τα νύχτας είν γιαβάνια
Σουμά σ, πουλί μ, εκόνεψα
Ωριάσον λες με «οφύγον»
Έλα, πουλί μ, να χαίρουμες
Η ζωή έν ολίγον
Όντες ελέπς με κοκκινιάεις
Όντες ελέπς με κοκκινιάεις,
Γιτουρεύς τα λετσέκια σ
Εσύ ατώρα εγέρασες
Του κάκου χάντς τ εμέκια σ
Πουλί μ, να έσ χασόφυλλον
Ντο κείται σα ρακάνια
Εφύσανε σε αγράνεμον
Κι ερρούζνες σην εγκάλια μ
Αρνί μ, την πόδαν ντο πατείς
Τ ιχνάρι σ θα βαθύνω
Γομούται παρχαρί νερόν
Τσ εγάπς το μυστικόν
Τα χρονόπα τς καπάνα
Μικρόν πολλά και -ν- έμορφον,
Έρθαν επίασαν εμέν,
Ν αηλί τ εμόν την μάνα
Κ είμαι δέντρον να κόφκουμαι,
Κλαδίν για να τσακούμαι
Πασκείμ έχω το καρδόπο σ
Εσέν να μη θυμούμαι;
Σην πόρτα σ να εφύτρωναν
Έναν σόι χορταρόπον
Θ εφέρνα κίτρινον τσιτσάκ,
Θ έκαιγα το καρδόπο σ
Σο Πορτοράζ ετράνυνα
Απέσ σα μουχαπέτια
Μικρός εγνώρτσα τη σεβντάν
Και τ ατεινές τα τέρτια
Ποίον τσ εγάπς το μυστικόν
Ας λέγω σας, παιδία
Φιλείς, φιλείς κι από Θεού
Έρται έναν χορτασίαν
Λέγν η εγάπ ομμάτια κ έχ
Και κι χωρίζ κανέναν
Εμπαίν απέσ σα καρδόπα
Και καίει απ έναν-έναν
Ποίον τσ εγάπς το μυστικόν;
Παλαλούσαι και χάσαι
Η μυρωδία τς σο ρωθών
Κρούει σε και κι κοιμάσαι
Αλλό τρανόν έν η εγάπ
Ασ όλια τα πελιάδες
Γριβών σην καρδιά σ και ανοίει
Πολλών λογιών γεράδες
Έρθες άμον άνοιξην
Έρθες, ψη μ, σο καρδόπο μ
Άγγελος με φτερόπα
Εγόμωσες το ψόπο μ
Τ Απρίλ μανουσακόπα
Σ έρημον την καρδία μ
Τσιτσακοφορεμέντσα
Έγκες οπίσ την υεία μ
Κορτσόπον δεκαέξ χρόνων
Τα μαλλία σ δελιάουν
Σ εσέν καρσί που έρται
Διασκευή του παραδοσιακού αρμένικου σκοπού
Ση θάλασσας το πέραν κιάν
Πουθέν πουλίν κι ελέπς -ι
Αμαν εφέκες κι έφυες
Τα πόνια μ κ ινιανεύς-ι
Το κύμαν σκίζ την θάλασσαν
Αφρίζ κι αποαφρίζει
Αούτο η εγάπ τ εσόν
Άλλο κι κατενίζει
Ατσά που έν ο πόστατζης
Που δί και φέρ χαπέρια;
Έναν τσιζίν να στείλω σε
Όθεν είσαι σα μέρια
Είδα σε και κάτ έπαθα
Είδα σε και κάτ έπαθα,
Πουλί μ, το νου μ θα χάνω
Μετ εσέν αν κι χαίρουμαι,
Εγώ πρέπ ν αποθάνω
Η βρούλα -ν- πώς σαρεύ με!
Εκάγα, αρνόπο μ, ς σ άψιμο σ,
Επίασα ας ση βρούλα σ
Τα δύο χέρια μ ση γιακά σ,
Τα κρίματα μ ση γούλα σ
Ο πρόσωπο σ πολλά έμορφον,
Το στέσιμον κι η καλατσή σ
Τον Θεόν παρακαλώ
Γουρπάν, ψη μ, να ίνουμαι
Ατού σ εσά τ ομμάτια
Σ ατά δέν κι ταγιανεύ
Όλια ίννταν κομμάτια
Και τον Χριστόν δοξάζω
Να ευρήκω σε μανάχον
Φιλώ-φιλώ, χορτάζω
Έλα, ψη μ, και φέρον με
Τη σεβντάς το βοτάνιν
Να λαρώνω την καρδιά μ
Ντ εποίκες περισάνιν
Φώταξεν ο πρόσωπο σ
Εγκάλια σ το χρυσόν-ι
Κιμιάν εγέντονε
Το φίλεμαν τ εσόν-ι
Ντό θα ευτάτεν την παράν
Κάτ επάθανε οι ανθρώπ,
Παράδες κι χορτάζνε
Για την παράν και μαναχόν
Τ έναν τ άλλο θα σπάζνε
Ντό θα ευτάτεν την παράν;
Άκστεν εμέν τον Στύλον
Εκεί οξουκά να θέκς ατο
Κι κρούει απάν ο σκύλον
Διακόσια χρόνια πα να ζουν
Κι θ εγροικούν καμίαν
Πως τση ζωής το μεκατίρ
Κ έν τση παράς δουλείαν
Αρ για τ εείνο οι ανθρώπ
Θ έτον κι άλλον καλλίον
Ν εποίνναν τα ταφία τουν
Σην μέση τοι χωρίων
Τακάτ άλλο κ επέμνε με
Τακάτ άλλο κ επέμνε με,
Λύεται το καρδόπο μ
Κόσμον πολλά χαρεντερίζ
Και θα εβγαίν το ψόπο μ
Έλα τ εμόν περιστέρα
Τη Θεού η θεγατέρα
Έλα-έλα μετ εμένα
Γιάμ κι κανείται κι εσέναν;
Λες με τον έναν και γελάς
Σον άλλον ευτάς νάζια
Κ ελέπς τα δάκρυα τ ομματί μ
Πώς τρέχνε άμον χαλάζια;
Κ έν η εγάπ άμον ντ εξέρτς
Και -ν- άμον ντο νουνίεις-ι
Κι ούτε -ν- η καρδιά μ υλιστόν
Όθεν κονεύς υλίζει
Τ ομμάτια σ άμον θάλασσα
Τ ομμάτια σ άμον θάλασσα,
Τη ψης ι-μ το βοτάνιν
Όντες τερώ -ν- άλλα, πουλί μ,
Σο ψόπο μ κρούει ταλκάνιν
Έρθες άμον την άνοιξην
Ση βαρυχειμωνίαν
Κι άμον παρχάρτς εγέντονε
Νουνίζω ο χιλιάχαρον
Το ψωμίν να βουκούμαι
Αρνί μ, όντες αγγεύω σε
Κάποτε χάμαι -ν- εξαπέσ,
Βαθέα πατουρεύω
Κι όντες θέλω να κλώσκουμαι
Τα στράτας πα σασεύω
Σανή τα χαμαιλέτας ι-σ
Και ίλιαμ τα κοπάλια
Πόσα σάλια εκοπάντσανε
Και πόσα -ν- αρνομάλλια;
Έλεθανε τα φούρνικα
Τη χώρας οι νυφάδες
Κάποτε κ επαίρνες καπίτσ
Κ επαίρνες και παράδες
Σα χαμαιλέτας του Τσαχούρ
Τα δύο πέτρας κλώσκουν
Τα κουθουρόπα τη χωρί
Όλια εκέσ αλέσκουν
Σαλοπάτ – Πατητήρι
Ο χαμαιλετάρτς (μυλωνάς), εκτός της γεωργίας έπρεπε να κατέχει τις απαραίτητες για την λειτουργία του υδρόμυλου γνώσεις.
Πλην της αλευροποιίας, έπρεπε να είναι ειδικευμένος στο κοπάνισμαν (ξεφλούδισμα) του σίτου ή του κριθαριού για τη μετατροπή αυτών σε κορκότα (κουρκούτι, γιαρμάς) και ακόμη να κατέχει την τέχνη του πατέματος τη σαλί (εγχώριου μάλλινου υφάσματος).
Όταν ο κύλινδρος έμπαινε σε κίνηση με την πτώση του νερού, κουνιόταν και ο κόπανος, ο οποίος σηκωνόταν και έπεφτε ρυθμικά επί του απλωμένου μάλλινου υφάσματος (σάλ).
Από τα συνεχή χτυπήματα και της πίεσης, το σάλ γινόταν πυκνότερο και μαλακότερο και αποκτούσε όψη χνουδωτή.
Τα σάλια είχαν συνήθως χρώμα μαύρο ή άσπρο.
Από τα μαύρα φτιάχνονταν ανδρικά κουστούμια (ζίπκας) ή χριάμια και τσατσίμια (χράμια, κουβέρτες μεγάλες) και τα τσόχας (πανωφόρια γυναικών)
Τα ποντιακά του Ασλανίδη
Σούλα μ, το φιστανόπο σου
Σούλα μ,το φιστανόπο σου
Τέσσερα-πέντε πήχεις
Ολόερα ξάι μη τερείς,
Σο γιάνι σ έν η τύχη σ
«Σούλα μ» λέγω και κάθουμαι,
«Σούλα μ» λέγω και σκούμαι
Την Σούλαν αν κι δίτε με
Θα ρούζω και σκοτούμαι
Σούλα μ, τα τέρτια μ είν πολλά
Φαρμακώννε το ψόπο μ
Κι αφήννε με να χαίρουμαι
Και μετ εσέν, πουλόπο μ
Κορτσόπον, τίνος είσαι;
Π αγαπά την καλατσήν
Κ επορώ να φέρ ατεν
Απάν και σα ξημερώματα
Τ αρνόπο μ εγεννέθεν
Κι ούλια τα χάρεις ψήκα μ τη Θεού
Ατό καιξαν πώς εχαρέθεν;
Και -ν- Απάν σα ξημερώματα,
Κ επόρεσα ψη μ ν εγνέφιζα,
Ας έτον να μη εμέρωνε,
Πουλί μ, ατό το βράδον
Θα φεύς και ντο θα ίνουμαι,
Γιαβρόπο μ, και -ν- εγώ ο μαύρον;
Κρίμαν, γιαβρί μ, εγέρασα
Ν αηλί εμέν γιαβρί μψήκα μ εγέρασα
Έσπρυναν καιγιαβρί μ τα μαλλία μ
Εγώ καιγιαβρί μ τ αρνί μ κ εφίλεσα,
Βαρύν έν και -ν-ψήκα μ η καρδία μ
Τα νεότητα γιαβρί μ ντ αγνά είν;
Πάνε γιαβρί μψήκα μ κι άλλο κι κλώσκουν
Άμον εκείνο ξαν καιγιαβρί μ το χορτάρ,
Τα πρόβατα ψήκα μγιαβρί μ ντο βόσκουν
Ας είχα και τα νεότητα μ,
Ας έμνε καιψήκα μ είκοσ χρονών -ι
Το χατιρόπον γιάβρι μ ντο είχα
Εκείνο και τον καιρόν -ι
Ρίζα μ και στερέα
Ήλιος σον κόσμον να μη εβγαίν,
Φέγγος να μη ελέπ σε
Τρία χρόνια εγάπανες
Κι άλλο κι θέλτς ν ελέπς με
Ρίζα μ και στερέα,
Για κλώστ σ εμέν μερέα
Γιά δος μα έναν φίλεμα,
Γιά έναν μαχαιρέα
Χριστέ μ, ποίσον το θάμαν
Ποίσον τ αρνί μ ας κλώσκεται
Θα φέρω σε το τάμαν
Και ντο πολλά αγαπώ σε!
Έλα αρνί μ, και σ εμέτερα
Αν αρρωσταίντς, τερώ σε
Εσύ όντες θα κλώσκεσαι
Θα χαίρεται το ψόπο μ
Χρόνια, πουλί μ, εσύ θα δίς
Σ έρημον το καρδόπο μ
Ε ρίζα μ!
Ε πουλί μ!
Το νόστιμον το τέρεμα σ
Χοπ!
Ιέψτεν!
Τα μαλλία μ έσπρυναν
Ατό τέρτ πα κ ευτάγω
Με τα μαύρα έρθα εγώ
Και με τ άσπρα θα πάγω
Τα μαλλία μ έσπρυναν,
Τα χρόνια μ εδέβανε
Τη μανίτσα μ ντ επήγα,
Ας σα τέρτια τα πολλά
Το ψόπο μ κι θα εβγαίν,
Μανίτσα, απ εσέν μακρά
Και να χω δύο σεβντάδες
Και Παρασκευή σα πρόβατα,
Πουλί μ και -ν- αρνί μ
Και τη Σάββα σα χορτάρια
Άτσαπα και γιατί;
Και Την Κερεκήν αντρίζν ατεν,
Και με τα πολλά τα κάλλια
Και -ν- Ακόμαν ντο είμαι -ν- εγώ,
Και να έχω δύο σεβντάδες;
Και Τ έναν έν για τα κορτσόπα,
Και τ άλλο για τοι χεράδες
Και -ν- Εφτά κουνία να κουνίεις,
Και πάντα θα είσαι χέρα
Όντες κρούγω -ν- εγώ σο νου σ
Να λες «εποίκα κι εύρα»-ν,
Φύγον κι έλα, πουλί μ, μετ εμέν
Μάνα η νύφε τ εσόν
Μάνα, η νύφε τ εσόν,
Αρ ατέ θα φέρ -τ- σε νερόν
Σα ξύλα ατέ θα πάει
Αρ ήνταν λες ατέν θα ευτάει
Ατέ θα πάει σον μαντρίν
Αρ και θα αλμέει και το χτήνον
Ατέ θ ευτάει βούτορον
Αρ επεκεί πα υλιστόν
Τα δουλείας ατέ θα φτάει
Και θ αλλάζ και το παιδίν
Τ αχυρών και θα παστρεύ
Και τα λώματα θα πλύν
Συναπάντεμαν
Χριστέ μ, άλλα είπες σ ανθρώπς
Σ όλα τα πλάτη και τη γης
Μικρά μωρά πεινούνε
Άρρωστα, στούδια και πετσίν
Και οι τρανοί τερούνεγελούνε
Και άλλα ατείν ευτάνε
Απάν σην γην μικρά μωρά
Πεινούνε κι αποθάννε
Χωρίς φαΐν, χωρίς νερόν
Κ εξέρνε πού να πάνε
Έναν ελπίδαν σον Θεόν
Και τ άλλα όλα χάννε
Κλαίνε και ψαλαφούν ψωμί,
Γιατρούς για να λαρούνταν
Κι ας σοι τρανούς κανείς κι ακούει
Πεινασμένα κοιμούνταν
Έικιτι, γιαβρία!
Το κλάμαν ατουν σκίζ και πάει
Σ όλα τα θαλασσάκρια
Κι ακούν μοναχόν εφτωχοί
Και κλαίν με μαύρα δάκρυα
Πατέρα, δος με την ευχή σ
Από σουμά σ θα φεύω
Έρθεν η ώρα ση ζωήν
Την τύχη μ ν αραεύω
Υιέ μ, και πώς ετράνυνες
Άμον κυπαρισσόπον;
Έρθεν η ώρα σ να παντρεύς
Να φτας τ εσόν σπιτόπον
Πατέρα, την ισκιάν τ εσόν
Εγώ θα αραεύω
Ση θάλασσαν άμον παπόρ
Χωρίς εσέν πατεύω
Σταθίκο Νικολαΐδη!
Λελεύω τη λαλία σ!
Αν ρούεις θα παραστέκω σε,
Κι αφήνω σε να χάσαι
Ο κύρ γουρπάν να ίνεται,
Υιέ μ, να εθυμάσαι
Πατέρα, συ εδέκες με
Τ εσόν την διαρμενείαν
Πώς θα πορεύω με τ ανθρώπς;
Για πέει με αλλομίαν
Δεκάρα κανενός μη τρως,
Σην ψη σ μη βάλτς κακίαν!
Να βοηθάς τ ανήμπορους,
Κακόν μ ευτάς καμίαν
Η συμβουλή σ, πατέρα μου,
Άμον σταυρόν σα νιάτα μ
Και τα ευχάς ι-σ φυλαχτόν
Για τη ζωής τη στράταν
Ο μαναχόν ο Γιάννες
Ο Γιάννες ο Μονόγιαννες,
Πέντε ημερών γαμπρός έτον
Σον πόλεμον επήεν
Ο πόλεμον κ ετέλεσεν,
Εποίκεν δέκα χρόνια
Κι ο Γιάννες είδεν όνειρον
Την κάλην ατ αντρίζνε
Τ άλογον εκαβάλκεψεν
Και σην χαράν ευρέθεν
Εσέβεν πρώτος σον χορόν
Χορεύ καρσί ση νύφεν
-Έρθεν το πρωτοστέφανο μ,
Το πρώτον η εγάπη μ!
Εγώ τον Γιάννεν αγαπώ,
Τον Γιάννεν ξαν θα παίρω!
Ο Πόντιον με τ άρματα
Χριστέ, ευλόγα το σπαθί μ
Το ελλενικόν κοντάριν
Ο Πόντιον με τ άρματα ατ
Έν άμον λεοντάριν
Μάνα, τη κυρού μ τ άρματα
Δος με και τα σπαθία
Κάθε καφούλ και παλληκάρ
Σου Πόντου τα ραχία
Ο Πόντον όλον σο ποδάρ
Εντώκαν τα καμπάνας
Το παλληκάρ πάει σο βουνόν
Με την ευχήν τη μάνας
Σκλάβοι εμείς κι ίνουμες
Κι θέλουμε αφεντάδες
Η γενεά μουν Μάραντοι
Και Ακριτών μανάδες
Ορθοδοξία
Σιδέρτα, μίσος, χημικά
Και παρουτί φωτία
Σκεπάζνε τα Βαλκάνια
Και την Μακεδονίαν
Σ ομμάτ εσέγκαν Έλληνες,
Σέρβους κι Ορθοδοξία
Κι εμείς που εποίκαμ ατς ανθρώπς
Κι δίννε μας αξίαν
Ση άνοιξης τα χώματα
Θάφκουντανε παιδία
Κρύος χειμώνας καπατεύ
Των ζωντανών τα ψήα
Τρανέ τη κόσμε κι εύκαιρε,
Κι λογαριάεις κανέναν
Άμαν βάλον παντοτινά
Σου νου σ βαθέα έναν:
Ανθρώπ π ευτάν ορθά σταυρόν,
Ορθά ζουν κι αποθάννε
Κι ανθρώπ π ευτάν ζεβρά σταυρόν
Κ εξέρνε πού κέσ πάνε
Όλιτσκα
Η Όλιτσκα ας σο Σοχούμ
Αλισβερίσ εποίννεν
Και τη καρδίας το χρυσάφ
Έναν παρά εδίννεν
Όλιτσκα καημέντσα,
Πολλά τυραννισμέντσα
Επούλτσες όλια σο παζάρ
Κι επέμνες πεινασμέντσα
Όλια τ ασημοπότηρα τς
Χαλία και σεντόνια
Εξέγκεν ατά σο παζάρ
Με δάκρυα και με πόνια
Έικιτι Όλιτσκα!
Επούλνεν τα εργόχειρα τς
Τα λαμποκεντημένα
Τα όνειρα τη Όλιτσκας
Επέγνανε χαμένα
Θα σπίγγω, σπίγγω
Θα σπίγγω, σπίγγω και κόφτω,
Τρυγόνα μ, την ανάσα σ
Να δίγω φίλεμαν ζωής
Απέσ σα ψήα τ άσπρα σ
Θερίον έν το σεβνταλούκ,
Εποίκες ατο ψύλλον
Τρυγόνα μ, ας σο τέρεμαν
Εψόφεσεν ο σκύλον
Θα σπίγγω, σπίγγω, εθαρρώ,
Πουλί μ, εσέν θα γλύνω
Δύο χρόνια κ εφέκες με
Το σπαρέλι σ να λύνω
Θα σπίγγω, σπίγγω και κόφτω
Τη καρδιάς ι-σ τον χτύπον
Κανείς σον κόσμον κ εποίκεν
Άμον εμέν αΐκον
Θα σπίγγω, σπίγγω, εθαρρώ
Την καρδιά σ θα τσουμίζω
Το στύπον και πικρόν αίμα σ,
Πουλί μ, θα κατενίζω
Πατέρα, σα καιρούς εμουν
Ντ άσκεμα όλια αλλάγουν!
Ο κόσμον κι η ανθρωπότητα
Σ έναν ραφίδ κρεμάουν
Ο κόσμον κι χαλάεται
Μ έχετεν αγωνίαν
Όσον η ψη γομάτον εν
Μ ονέρτα κι ανθρωπίαν
Τ απάν αφκά εέντανε
Σ ανατολήν και δύσην
Εύκολα κ επορείς να ευρήκς
Χαράν, δουλείαν, πίστην
Κι αν όλια εδελιάγανε
Για τον Θεόν και για τ ανθρώπς
Κόρη, μη χάντς την πίστην
Τα παλαιά εδέβανε,
Άμον χαρτίν εκάγαν
Τα χρόνια εένταν δύσκολα
Και οι καιροί ελλάγαν
Υιέ μ Στάθη, άκσον ντο λέγω σε,
Γιαβρί μ, τιδέν κ εκάεν
Τα χρόνια άμον ντ έσαν είν,
Ο άνθρωπον ελλάεν
Χαράντας σο χωρίον
Παίζ ο ζουρνάς, κρούει το ταούλ
Την νύφεν πάνε παίρνε
Την νύφεν την καλόβουλον
Τι, τι, τι, τι, τι
Διήμερα, τριήμερα
Θ ανοίγνε νέον σπιτικόν,
Θ ευτάνε άλλον βίον
Κλαίγνε κι αποχωρίγουνταν
Η νύφε με τ αδέλφια τς
Άλλα αδέλφια θα ευτάει
Όλα τα αντραδέλφια τς
Άμον αητός έν ο γαμπρός
Η νύφε περιστέρα
Η νύφε εχαμογέλασεν
Κι εφώταξεν η μέρα
Τ ομμάτια πρωτανοίγουνταν,
Το φως αποθολούται
Με τη μάνας το πρόσωπον
Καρδιά και ψη γομούται
Μανίτσα μ, έχω σε σο νου μ,
Πυκνά αροθυμώ σε
Απλώνω το χερόπο μου, μάνα μου γλυκιά,
Και εθαρρώ κρατώφιλώ σε
Μάνα, ο κόσμον έν τ εσόν,
Απάν σ ωμία σ κείται
Μετ εσέν έρται η ζωή
Και μετ εσέν τελείται
Παιδία μάναν π έχασαν
Είν πάντα διψασμένα
Άμον πελίτια σο ραχίν
Με φύλλα μαραμένα
Έκιτι μάνα!
Έικιτι
Σα υστερνά τ ο άνθρωπον
Όντες το φως τελείται
«Μανίτσα μ», λέει, «έρχομαι!
Ντο έζησα κανείται!»
Μαντίλια
Η μάνα τς υφαίν πανίν
Κι ατέ κ έχ υπομονήν
Εβγαίν, στέκ σο παραθύρ,
Παιδάντ τερεί πού κέσ είν
Νύχτα-νύχτα αχπάσκουμαι,
Ους να μερών λάσκουμαι
Και σο είπαμε την ώραν
Σ οσπίτι σ θα πλάσκουμαι
Ρούζω και κυλίουμαι,
Σκούμαι άν, τινιάουμαι
Σην εγάπ και σα σεβντάδες
Εγώ κι ταράουμαι
Άμον μάραντον μυρίεις
Κι άμον μανουσάκ ανοίς
Και τον τόπον ντο φυτρώντς
Κ επορεί να ευρήκ κανείς
Είδα σ απέσ σην αυλήν,
Ετσουλτούρεψεν η ψη μ
Είδα σ απέσ σο μεϊντάν
Κι εβρουλίγα ας σην σεβντάν
Ση σεβνταλή το κιφάλ
Πάντα κρούει έναν κοπάλ
Άχαρον ζαλίεται,
Άν και κα ζουλίεται
Το μεταλλείο Σίμ ή Κιουμούς Μαντέν (μεταλλείο Αργύρου) του Νομού Σεβάστειας του Πόντου, ιδρύθηκε στις αρχές του, εκκλησιαστικώς υπάγονταν στην Μητρόπολη Χαλδίας και Χερροιάνων, βρίσκονταν χιλ.
Δυτ.
Τα βασικά όργανα της περιοχής ήταν το βιολί, που αντικατέστησε την κεμανέ, με όργανο συνοδείας το ούτι και καμιά φορά το σάζι, σπάνια το ντέφι, το κλαρίνο, ο ζουρνάς και το νταούλι.
Πατρίδα μ, αραεύω σε
Πέντε οσπίτια έχτισα
Κι ασ όλια ξεσπιτούμαι
Πρόσφυγας είμαι ας σο κουνίν
Θεέ μ, θα παλαλούμαι
Άμον καταραμένος
Σα ξένα είμαι Έλληνας
Και σην Ελλάδαν ξένος
Οσπίτια εφέκα ανάμεσα
Σ ορμίν και ποταμάκριν
Πεγάδια μαρμαρόχτιστα
Νερόν άμον το δάκρυν
Έκιτι, Πόντιοι, περισάνηδες!
Και τώρα αδακέσ διψώ
Νερόν να πίνω κ έχω
Εντρέπουμαι να ψαλαφώ
Τα χειλόπα μ να βρέχω
Χούι χούι
Όσα κορτσόπα εχωρούν
Απέσ σην καρδιά μ θέκω
Κι ατώρα εύρα την πελιά μ
Τόπον κ έχω να στέκω
Ν αηλί εμέν, ντο έπαθα,
Μανίτσα μ, χουι χουι
Ο κόσμον μίαν αγαπά
Κι εγώ ποίκα το χούι
Όλια σην καρδία μ έχ ατα
Έναν απέξ κ εβγάλλω
Κι ατώρα αν λες με «μέτρα ατα»
Τ ημσά θα ανασπάλω
-Χρυσανθόπουλε!
Να λελεύω το παίξιμον και τη λαλία σ!
Καρδιά μ, θα ευκαιρώνω σε,
Ασ όλιων το καλλίον!
Θα τερώ αναπάεται
Ο νους κι η ψη μ ολίγον
-Έι, Σταθίκο!
Την πάχνιαν και τα σύννεφα
Εντάμαν θα συμπλέκω
Σα υψηλά του ουρανού
Κι εσέν απέσ θα θέκω
Εσέν κανείς να μη ελέπ
Κι ευτάει την ψη μ κομμάτια
Θα κρύφτω σε, πουλόπο μου,
Ας ση κοσμί τ ομμάτια
Σο τέρεμα σ, πουλόπο μου,
Τ απάν ι-μ έρται μερμηκιά
Και φτιλακίζ το ψόπο μ
Ο φέγγον
Τη νύχτας είμες το ζευγάρ
Εγώ με την Ελένκω -ν
Άμον ντο είν σον ουρανόν
Η Πούλια με τον φέγγον
Ο φέγγον κείται ανάσκελα
Εγώ θέκ ατον κλώθ ατον κούπα
Γιαβρί μ, ας σα στομόχειλα σ
Για δωμα έναν βούκαν
Τρυγόνα μ, όντες μετ εσέν
Την νύχταν ανταμώνω
Ας σ ομματόπα σ κλέφτω φως
Και τον φέγγον γομώνω
Εγώ θέκ ατον κούπα
Τον ήλιον εκουβάλεσα
Οπίσ σο ρακανόπο σ
Αρ να βραδύν ογλήγορα
Και ρούζω σ εγκαλιόπο σ
Οσήμερον η παντρειά
Θεόδωρος Βεροιώτης
Τρυγόνα μ, έχω για τ εσέν
Τρανόν περιουσία
Κι εσύ σ εμέν κέσ κι τερείς,
Κι δίς με σημασία!
Το παλληκάρ ντο αγαπώ,
Φτωχόν και μορφωμένον
Κ έχ άμον τ εσόν το κιφάλ
Κολογκύθ γλουπιγμένον
Συμφέρον έν, Ρεβέκκα
Σύντροφον είνας αραεύ,
Συνέταιρον οι δέκα
Ατόν ντ επρωτεγάπεσα,
Ατόν η καρδιά μ θέλει!
Η Ματσουκάτσσα κι τερεί
Συμφέρ και κι συμφέρει
Έμπρια σ άμον το νεστικόν
Σκυλόπον, ψήκα μ, στέκω
Σα χέρια σ και σο σπαρέλι σ
Το κιφάλι μ να θέκω
Ας σο σπαρέλι μ, παλαλέ,
Εσέν τιδέν κι μένει
Εσέναν μερτικόν κι αφήν
Ατός ντο λύν και δένει
Ο φίλο μ
Απόψ επήρα έναν χαπάρ,
Η ψη μ έντον κομμάτια
Ο φίλο μ πως ερρώστεσεν
Και κείται σα κρεβάτια
Σ οσπίτι μ άλλο κ εχωρώ,
Κ εξέρω ντό να φτάω
Πώς να μερών κι αχπάσκουμαι
Σον φίλο μ για να πάω
Αρ μέρωσεν ο Θεόν
Και σην στράταν εξέβα
Και απ απέσ ι-μ κ επορώ
Ακόμα να πιστεύ α
Έφτασα σην βραδήν απάν
Κι ασ έμπεσα σ οσπίτν ατ
Κ επόρεσα να γνώριζα
Τον φίλο μ ς σο κατσίν ατ
Ασ τ είδ ατόνε σο κρεβάτ,
Ελύεν κι ετελώθεν
Τ ομμάτια μ εδακρύασαν
Κι η γούλα μ εγομώθεν
Εδέβεν πλάν ας σην ζωήν,
Εχάθαν τα μουράτια ατ
Εφίλεσα τον κι επεκεί
Ετσούπωσεν τ ομμάτια τ
Ειρήνη ση γην
Έρθαν τα Χριστούγεννα,
Ειρήνη σην γην μανίτσα μ
Όχι πόλεμοι σον κόσμον,
Ελαίας κλαδίν μανίτσα μ
Άπλωσον το χέρ μανίτσα μ
Τριαντάφυλλα και ρόδα,
Όχι το μαχαίρ μανίτσα μ
Τη Θεού ο γιον μανίτσα μ
Και το περιστέρ φωλέαν
Εποίκενέχτσεν σο κανόν μανίτσα μ
Έρθαν τα Χριστούγεννα
Φίλ και όχι τουσμάν μανίτσα μ
Όχι πόλεμοι, ειρήνη,
Και ση γην απάν μανίτσα μ
Το καρδόπο μ αγράμπελον
Κι εσύ τη νύχτας κλέφτες
Κρυφά απ εμέν ετρύγεσες
Πουθέν βοτρύδ κ εφέκες
Νε κλεφτοπούλ, ασχώρετον,
Νε κλέφτρας θεγατέρα!
Το καρδόπο μ εσόεψες
Ας σην καρδία μ έβγεσες
Κι επήες σο καλόν-ι
Τσεχέλκον έσνε, κ έξερες
Τσ εγάπς το μυστικόν-ι
Όντες ευρήκς τον άνθρωπο σ
Κι όντες τσατεύς το ταίρι σ
Θ αφήντς την καρδιά σ άφραγον,
Θα δίς και κι θα παίρεις
Έναν ημέραν ο Θεόν
Ερχίνεσεν να κλαίει
Κι όθεν τα δάκρυα Τ έσταζαν
Η γης ακόμα καίει
Αγγέλ επυκνορώταναν,
Ατσά ντό έχ και κλαίει;
Ποίον κρίμαν βαρύνει ατον
Κι εμάς τιδέν κι λέει;
Ένας ψιλίκος άγγελος
Επέταξεν κι επήεν
Ντό έεις, αφέντα μ;
Πέει μας -ε,
Η καρδιά μουν ελύεν!
Εγώ τον κόσμον κ έπλασα
Να τρώγνε τ έναν τ άλλον
Όντες ελέπ ατς θλίφκουμαι,
Κι ταγιανίζω άλλο
Εγώ απ εσάς κ εράεψα
Τιδέν εμέν να δίτε
Άμον ντο πρέπ σον άνθρωπον,
Αέτσ θέλω να ζείτε
Και κι ταγιανίζω άλλο
Άκσον, υιέ μ, ντο λέγω σε
Τρανύντς αμαν - αμαν -ι
Εντάμαν ζουν οι άνθρωποι
Άμον δέντρα σ ορμάνι
Τα φιντανόπα τα μικρά
Τρανύννε σην εβόραν
Παχύν κλαδίν σκεπάζ ατα
Κι φοούντανε μπόραν
Κορφήν το δέντρον π έβγαλε
Και τον ήλιον ελέπει
Τα φύλλα θε γεραλαεύ
Χαλάζ κι αστροπελέκι
-Σταθίκο Νικολαΐδη!
Κι όντες τρανύντς κι ευρίεσαι
Σ ορμάν τη κοινωνίας
Μάθα και μ αχπαράεσαι
Με τη ζωής ζεμίας
Ζαντύνω, ζαντύνω!
Τα τέρτια μ δεκατρία
Θεέ μ, ντ έπαθες μετ εμέν
Τα τελευταία χρόνια
Και δίς με με το δράμ χαράν
Και με τ οκάδες πόνια;
Μετρώ, μετρώ, καλομετρώ
Η ψη μ βαθέα καίεται
Και τα χερόπα μ κρύα
Τα τέρτια μ αφουκρούμαι
Να θανατώνω εγώ εμέν,
Εποίκες όλια έμορφα,
Θεέ μ, συνορθιασμένα
Εμέναν πώς ενέσπαλες
Μ ομμάτια δακρυσμένα;
Τα μαλλία μ ντ έσπρυναν
Τ εβδομήντα αν διαβαίν
Ν αηλί ντ εύρεν το κακόν
Κ επορεί να πορπατεί
Αν κι κρατεί το παστόν
Κακά τα γεράματα
Τα ποδάρια κόφκουνταν
-Ν αηλί εμάς, Χρύσανθε!
Άμον γέρκα πρόατα
Που κ επορούν να βόσκουνταν
Που γερά ας αποθάν
Να μην τυραννίεται
Όσον ντο γερά και πάει
Το κορμίν ατ λύεται
-Χρυσανθόπουλε Χρήστο, λελεύω τα ψήα σ!
Σα ξένα πάντα λάσκουμαι
Γιάννης Γκόσιος
Το νερόν τη ξενιτείας
Έν πολλά πικρόν, μανίτσα μ
Έν πολλά πικρόν
Διψώ, κι θέλω να πίν α
Την ψη μ φαρμακών
Δίχως μάναν και πατέραν
Δίχως αδελφόν, μανίτσα μ
Δίχως αδελφόν
Λάσκουμαι πάντα σα ξένα
Κι άμον ορφανόν
Κι όλα τα γιορτάς, μανίτσα μ
Κι όλα τα γιορτάς
Για τον γιο σ εσύ, μανίτσα μ
Άλλο μ ερωτάς
Σην εγκάλιαν ντ εκρατέθα
Κ εγνώρτσα ζωήν, μανίτσα μ
Κ εγνώρτσα ζωήν
Εκεί ας ψυχομαχώ
Κι ας εβγαίν η ψη μ
Καρδοπόνεμαν
Τ άλογο μ καβάλκεψα
Τ άλογο μ καβάλκεψα,
Τα χωρία λάσκουμαι
Γυρευός θα ίνουμαι
Εσέν ν αγκαλιάσκουμαι
Έναν έν τ αρνόπο μου
Τ έσν αθε κ ευρίεται
Το κορίτσ, καλόν κορίτσ,
Η μάνα τ κι αντρίζ ατο
Ψαλαφώ, κι δί μ ατο
Κλέφτ α, κι νοΐζ ατο
Το γλυκύν το τέρεμα σ
Πουλί μ, κι χορτάεται
Το τσαλίμι σ τ άσκεμον
Κορτσόπον έλα-έλα
Δημήτρης Λάπας
Κορτσόπον, έλα-έλα,
Εμέν τέρεν και γέλα
Απόθεν καικά θέλτς, έλα
Κορτσόπον η λαλία σ
Άμον παρχαρί κωδών
Ας φιλώ τα χειλόπα σ
Και -ν- απόψ ους να μερών
Η λαλία σ έμορφον,
Λάλ με και δέβα πέραν
Να φιλώ το μάγουλο σ
Όλ νύχταν κι ολημέραν
Δείξον με τον δεξάμενον
Αρνί μ, εσέν ντ εφώτσεν
Εντρέπουμαι να λέγω σε
Πουλόπο μ, αγαπώ σε
Πασκείμ ντο εγροικάς ατο
Όντες πυκνοτερώ σε;
Χαμέλυνον Καράκαπαν
Χαμέλυνον, Καράκαπαν
Και Αε-Ζαχαρέα,
Να ελέπω τ αρνί μ πώς περμέν
Σ έρημον την φωλέα
Ο ουρανόν η θάλασσα
Η γη κι όλια τα πάντα
Πασκείμ θα ζούμε πάντα;
Ση γην ευτάει εβόρα
Εγώ κι εσύ ντο είπαμε
Μη λες ατο την χώρα
Αρνί μ, τ εσόν ο πρόσωπον
Και τ εσά τ ομμάτια
Μ εσέν, πουλί μ, θα χαίρουμαι
Και παίρω τα μουράτια
Ο παλαλόν
Ας έμνε ένας παλαλός
Ας μη είχα ακίλι
Και μετ εμέν εγέλαναν
Το τέρτι μ ποίον θ έτονε;
Ας έσαν όλ αγάδες
Κι εντούνναν τα κιφάλια τουν
Πώς θα φτάγνε παράδες
Φαΐν, ποτήν και λάσιμον
Χορόν και κεμεντζέδες
Κι η καρδιά μ ν απαροθυμά
Με τ έμορφα καϊτέδες
Τα δάκρυα μ θα σπογγίζ ατα
Σο λώμα σ την φανέλαν
Ούσνα θα στυχαριάζνε με
Αρ με τ εσόν την ελα
Είδα τ αρνόπο μ με την κλαίη
Κι η ψη μ ετογραεύτεν
Άτσαπα ντο εποίκα ατο
Και -ν- επορανλανεύτεν;
Και Κι ξέρω ντο εποίκα ατο
Και -ν- αποκαλατσεύ με
Με τ αφορμάσια τς πολεμά
Αρ για να καντουρεύ με
Τον κάντρο σ ετονάτεψα
Κι όλιον το κοιμητήρι σ
Ας σον πρόσωπο σ φαίνεται,
Αρνί μ, το μεκατίρι σ
Έλα, Γιάννε μ, και μην πας
Έλα, Γιάννε μ, και μην πας!
Κλώστ οπίσ και τέρ εμάς!
Και -ν- ο Γιάννες καννάν κ έκσεν
Στράταν επέρεν κι εφέκεν
Γιάννε μ, σον τόπον ντο πας
Κι αν εμάς αροθυμάς
Κλώστ οπίσ και σα παιδία σ
Γιάννε μ, στόχεψον την υεία σ
Κάθκα ση γαρή σ το γιάν
Και μη ίνεσαι περισάν
Ο Γιάννες εξενιτεύτεν,
Δέν κ εποίκεν κι οπίσ έρθεν
Περισάντς πουγαλεμένος
Και πολλά πουσμανεμένος
Τη καρδίας ι-μ ο ουρανόν
Αν θέλετε τον ουρανόν
Απέσ σην βούρα μ βάλλω
Μη λέτε με, μη λέτε με
Τ αρνόπο μ να ανασπάλω
Ανάθεμά σε, νε σεβντά
Ευρήκς αγνά καρδίας!
Εκειαπέσ σύρτς το άψιμο σ,
Εκειαπέσ τη φωτία σ
Πώς εγροικάς α ουρανέ
Κι όντες πονώ λιβώνεις;
Κι αν τρέχνε τα δακρόπα μου
Την γην νερά γομώνεις
Ση καρδιάς ι-μ τον ουρανόν
Σύννεφα μαύρα εκάτσαν
Ήλεν κι αφήννε να εμπαίν
Το ψόπο μ εγονάτσαν
Παρχάρ αέρας
Τα τσάμιά ι-σ ελύαν
Τζιγκαλιδιάρκα μαλλόπα
Ση γούλα μ ετυλίαν
Κόρη, πέ α τη μάνα σου
Το φυλαχτόν ας βάλ-τ- σε
Σην απαντή σ π ευρίεται
Καμίαν κι ανασπάλ -τ- σε
Θα τσαντζαρεύω σα λίβια,
Θα κάθουμαι σην άκραν
Όθεν ελέπς χοντρόν βρεχήν
Θα έν τ εμά τα δάκρυα
Το μαχαίρι μ σίδερον
Είδα σε -ν- οσήμερον
Ας σ ασήμιν το θηκάρ
Έπαρ με το παλληκάρ
Σο Καϊνάκιν το νερόν
Κρύον κι ποτίεται
Άμον τ αρνί μ έμορφον
Επιτραπέζιο
Έλα έμπα στ εγκαλιόπο μου
Και στα χέρια μ τα δύο
Η ψη μ να πάει σην Κόλαση
Εσέν κι παραδίγω
Θέλω να έν αρ με το νάζ
Τραγούδια του ποντιακού λαού
Ας αρχινά και τραγωδεί
Ο καρίπς ο τσοπάνον
Παιδίαν πουθέν κ είδετεν
Τον λυριτσήν τον Παύλον;
Ας σο Κιλκίς τον Παύλον;
Τ οσπιτόπο μ απέσ σ ορμάν
Φύλλα καπλαεμένον
Άμον τ εμόν το καρδόπον
Τα τέρτια μ φορτωμένον
Ολόερα κλεθρία
Το αίμαν απέσ σην καρδιά μ,
Πουλόπο μ, αγλαθία
Σαββέλη λέγνε με
Τη τραγωδί και ξαν τεχνίτες
Οι Κρωμέτ κ ινανεύν ατο
Ντο είμαι καιγιαρ και Ιμερίτες
Νε μέλι μ, και νε σεκέρι μ,
Απόψ είδα σε σ όρωμα μ
Εκείσνε απάν και σο χέρι μ
Και με κάμποσα παιδία
Και -ν- ερρούξεν σα χωρία
Και -ν- ατός Κρωμέτες κ έτον
Τ οσπίτν ατ ξαν σην Όλασσαν
Και Φαντακέτες έτον
Σταύρη, -ν- η κεμεντζέ σ χρυσόν,
Και -ν- η λαλία σ κωδώνι
Εσύ όνταν κελάηδανες
Και -ν- ελωλούτον τ αηδόνι
Όντες εσύ κελάηδανες
Ελωλούτον τ αηδόνι
Μαύρη θάλασσα
Θάλασσα, Μαύρη θάλασσα αμάν!
Και μη γίνεσαι θερίον
Και Σην Ελλάδαν αχπάσκουμες αμάν!
Και χαμέλυνον ολίγον
Και -ν- Ας έξερα ποίον παπόρ αμάν!
Και θα φέρ με σην Ελλάδαν
Και -ν- Απάν και σο τιρέκν αθε αμάν!
Και ν άφτω χρυσόν λαμπάδαν
Και Σην Ελλάδαν αν έρθαμε αμάν!
Και ση Θράκης το χαβάσιν
Και Το τσόλ και το Καραπουρούν Γαραπουρούν αμάν!
Και -ν- έφαεν και -ν- εμάς-ι
Τραγούδι της Όφης
Ο κύρη μ και η μάνα μ
Εντάμαν κοιμούντανε
Κακανίζ ο πετεινόν
Λαγγεύνε και σκούντανε
Εντώκε με η μάνα μ,
Εσέγκε με σο δρουβάν
Και -ν- Αν θέλω τρώγω βούτορον
Αν θέλω πίνω τάν
Εγώ είμαι Οφλής παιδάς
Αγαπώ έναν πατσή
Όμου καρυδί καντζί
Εβγαίν απάν σο ρδανίν
Και τερεί με από καρσί
Έχ και πάγω σο Ριζό
Τραγωδώ και λουρίζω
Γιά να δίς με την πατσή σ,
Γιά τ οσπίτι σ κολλίζω
Έκιτι Αϊβάζ
Αϊβάζ, τη χαράς το σολίκ,
Τη χαραής και τ αηδόνι γιαρνέι
Έκιτι Αϊβάζ!
Τον Χάρον πώς επέντεσες
Απάν σο σταυροδρόμι;
Σην Παλάφσαν εβρόντεσεν,
Σο Δερβέν χαλαρδίαν γιαρνέι
Αϊβάζ, μοιρολογούνε σε
Τη Θεού τα πουλία γιαρνέι
Αγγέλ ξέβαν σην απαντή σ
Θα φέρνε σε και τη λύρα σ γιαρ
Εσύ θα παίεις και τραγωδείς,
Εκείν θα κλαίν και τη μοίρα σ γιαρ
Άμαν τα γιάβρουμ!
Αγγέλ θα κλαίν και τη μοίρα σ γιαρ
Καρσλίδικα
Και -ν- Έλα, πουλί μ, και να χαίρουμες
Και -ν- εγώ είμαι γιολτσής -ι
Και Σο καρδόπο μ και -ν- εδούλεψεν
Και Εβραίος διαμιρτσής -ι
Και -ν- Ανάθεμα σε και νε κόρη
Κ ελέπς πώς ανασύρω;
Πασ κ εγέννεθα για τ εσέν
Δάκρυα πάντα να κχύνω;
Κι ας ελέπω τον ήλον
Ν ελέπω και την τρυγόνα μ
Το κόκκινον το μήλον
Ελέπω και την τρυγόνη μ
Όι, όι, όι το κόκκινον το μήλον
Χιονοκαπατεμένον
Αέτσ έν και το καρδόπο μ
Βάσανα φορτωμένον
Όι, όι, όι βάσανα φορτωμένον
Έκιτι πατρίδα
Έκιτι τόπια έμορφα!
Παρχάρια χιλοπλούμιστα
Κεράσια ζωγραφιμένα
Και με τ άνθια φορτωμένα
Μάραντα σκουντουλιγμένα
Πάντα σον Πόντον πάει ο νους
Ρημαγμένα τα χωρία
Εγκλεσίας και σχολεία
Τα σχολεία, τ εγκλεσίας
Όλια ίννταν ιστορίας
Ας έμ πουλίν κι επέτανα
Και -ν- ας έμ αητέντς κι επέγνα
Ας σον Εύξεινον τον Πόντον
Και -ν- έναν χαπέρ εφέρνα
Ρομάνα -ν- επαρχάρευεν
Ρομάνα, ξαν Ρομάνα
Κι άλλ ατόσα εφύλαττεν
Με τα κρενία εκατήβαζεν
Και το γάλαν σα χωρία
Σεράντα ποταμόνερα,
Κ επόρεσαν ν εχάννανε
Τα πάθια μ άλλ ατόσα
Θεέ μ, άλλο μη βρέεις Εσύ,
Θα σκίουν τα λιθάρια
Κανείνταν τα χορτάρια
Τ ορφανέσσας το νυφέπαρμαν
Τη νύφε παραστέκνε νε
Φορίζν ατεν, στολίζν ατεν
Κι ατέν κι στεφανώννε νε
Στείλνε σον Άδην μένεμαν
Τον κύρν ατς παραγγείλνε
Κι εκείνος πέρεν είδησην
Κι ελάλεσεν τον Χάρον
- Έλα, Χάρε, ας παλεύομε
Σο χάλκενον τ αλώνι σ
Κι αν έν και ντο νικώ σε εγώ
Χάρε, νασάν εμένα!
Θα πάω κι εγώ σην χαράν
Όθεν εμέν εμέντσαν
Θα πάω ελέπω την κόρη μ
Πώς παίρν ατεν και πάγνε
Κι αν έν και ντο νικάς με εσύ
Χάρε...Χάρε, ν αηλί εμέναν!
Ν αηλί εμέναν!
Επάλεψαν, επάλεψαν
Και -ν- ο Χάρον κ ενικέθεν
Κι η κόρ απάν σο κατωθύρ
Τη κάκου ενεμείννεν
Ακούσατε τί μένεσεν ο κύρς ατς σον Άδην
-Ας τρών και πίνν οι φίλοι μου
Και -ν- ας παραστέκν την κόρη μ
Ας τρών και πίνν οι φίλοι μου
Και παραστέκν την κόρη μ νέι
Τραγούδι της Τόνγιας
Η κεμεντζέ μ παίζει καλά,
Η λάλια μ κωδωνίζει
Την καρδιά μ τυραννίζει
Απέσ σο κεμεντζόπο μου,
Τ εξεργάτκα τα λώματα σ
Τον έπεργον θ εφόρνες
Κόρ, μη κλαινίεις την κεμεντζέ μ
Μη καίεις και την καρδία μ
Έλα μ αργεύς να λες το «ναι»,
Γετίμογλης
Ν αηλί εσέν, Γετίμογλη,
Εχάθεν τ εχτιπάρι σ
Εχιόντσεν και κι λιμενεύ
Το χάλ ντ εκατεστάθες
Εννέα μήνας σο κρεβάτ
Πιτίν επενεστάθες
Παστάν επενεστάθες
Επατούρεψες ς σο χρέος σ
Βλαστήμεσες, βλαστήμεσες
Εγέντς άμον Εβραίος
Μαύρε Τσορτανίκα,
Για τον Ευκλείδην έγραψες
Τραγωδίας αΐκα!
Πέντε χρόνια σ αντάρτικα
Ση Σαντάς τα ραχία
Πέντε χρόνια ετυράννιζεν
Των άπιστων τα ψήα
Καπιτάνε μ, Ευκλείδη!
Ατός που κ εφογούτονε
Σπαθία και μαχαίρια
Πώς εγροίκσεν και -ν- ερρούξεν
Ση Χάρονος τα χέρια;
Μαύρον παλληκάριν!
Όθεν στέκνε και κάθουνταν
Στράτας καϊτέν
Όλεν τον κόσμον θα κουρτώ,
Την θάλασσαν θα πίνω
Μετ έναν αναστέναγμαν
Του ήλ και το φως θα βζήνω
Ραχιά και ραχιοκέφαλα,
Ανοίξτεν θα περάνω
Ωρία παίρετε άψιμον
Ξαν άψιμον
Γιαγκούν σον Πόντον
Αποπέσ σο Χαψίκιοϊ
Με τα δάκρυα -ν- εδέβα
Τη Ζύγανας και το ραχίν
Ταρχάλια -ν- επιδέβα
Μοιρολογίας βάιναση,
Τρανόν γιαγκούν σον Πόντον
Και μουατσίρ οι Πόντιοι
Ση χαμονής το δρόμον
Ταρχάλια πορπατώ -ν- εγώ,
Σην δείσαν ταραμένος
Τα δάκρυα σ ομματόπα μου
Άμον σασουρεμένος
Εμέν αν έκουες
Εσύ εμέν αν έκουες
Ας σα λόγια ντο είπα σε
Και κ έστενες τ ινάτι σ
Η στράτα σ έτον ανοιχτόν
Και καλόν το κουσμέτι σ
Εσύ έσνε τσαχάλαινα
Κ ενούντσες ξάι τα κάλλια σ
Επέρες είναν άσκεμον,
Γουεύω την εγκάλια σ
Πατρίδα μ, ψηλά τα βουνά σ,
Πράσινα τα παρχάρια σ
Κι η Μαύρη Θάλασσα θερίζ
Ντο κείται σην εγκάλια σ
Όντες τερώ την θάλασσα σ
Τ ομματόπα μ γομούνταν
Ας σην Ορντού και -ν- ους το Καρς
Σο τσόλ την Τραπεζούνταν
Και -ν- Αφήνω γεια σας ραχόπα,
Αγρόμηλα και μόρια
Και Ση Κερασούντας τον γιαλόν
Συρίζνε τα παπόρια
Και -ν- Εξέβα απάν σο παπόρ
Και σην κουβερτήν εκάτσα
Νουνίζω πού εχπάστα εγώ,
Ντό είχα, ντό εχάσα
Και Μοιρολογούνε οι τρανοί
Και κλαίνε τα παιδία
Και σου Μελά το μαναστήρ
Δακρύζ η Παναΐα
Βουνά μη πρασινίζετεν
Και μη χλωροφοράτεν
Και -ν- Εσείς τα παρχαρόπουλα
Άλλο μη κελαηδάτεν
Παρχάρια, λιβαδοτόπα,
Ορμάνια και ραχία
Όλια επέμνανε έρημα
Χωρίς λύρας λαλία
Ζαμάνια και βαχούτια
Τ αρνόπο μ επαρχάρευεν
Και σα ψηλά τα ραχία
Και Μικρά αρνόπα ωρίαζεν
Και χτήνια γεσαλία
Και -ν- Εβγάλλνεν και το βούτορον
Τ αρνί μ ας σο δουρβάνιν
Η ψη μ εσαριλεύκουτουν
Ασ τ έπινα το τάνιν
Και -ν- απάν και σα ρακάνια
Και ας σα τραγωδίας ι-μ
Εσείουσαν τ ορμάνια
Σκουντούλιζεν η κιμιγιάν
Ους τα παρχαρομύτια
Έκιτι παλαιά καιρούς
Τη μάνα σ έπαρ την ευχήν
Την μάναν μη χολιάζετεν,
Βαρύν λόγον μη λέτεν
Εγάπην μόνον δώστε ατεν
Γλυκέα λόγια πέτεν
Η μάνα πάντα γίνεται
Γουρπάν για τα παιδία τς
Κι όντες ακούει πικρόλογα
Κάεται η καρδία τς
Και -ν- Όντες γερά και κ επορεί
Κι έχ σα μαλλία χιόνια
Ατότε θέλ να χαίρεται
Παιδία και εγγόνια
Και Τη μάνας έπαρ την ευχήν,
Παιδόπον, μ ερωτάς-ι
Σ εσέν τουσμάνον, νέ κακόν
Θ ευρίγουν εμπροστά σ-ι
Μαναχόν κλειδώννε σε
Ο κύρ κι η μάνα σ, πουλόπο μ,
Ν έξερα ντό νουνίζνε
Και μαναχόν κλειδώννε σε,
Το ψόπο μ τυραννίζνε
Όντες κείται κα ο κύρη σ
Άνοιξον το παραθύρι σ
Ν εμπαίνω σ οσπιτόπο σου
Κι ευτάγω το χατίρι σ
Απ εμέν να χωρίζνε σε
Ατείν πώς πολεμούνε!
Ας σην εγάπ τ εμέτερον
Ατείν ξάι κ εγροικούνε
Απέσ σ εμόν την καρδίαν
Είσαι άμον Παναΐαν
Αΐκον σεβντάν γίνεται
Τα δέκα χρόνια μίαν
Τη κόσμουκοσμί τα πικρόλογα
Και τα κατηγορίας
Κι θα πορούν να βγάλνε με,
Πουλί μ, ας σην καρδία σ
Χάιτε!
Ας πάμε στέρια-στέρια
Άμον ζευγάρ περιστέρια
Εμάς κι αποχωρίζνε μας
Τα δίκοπα μαχαίρια
Τουσμάν με τα μαχαίρια
Τη ξενιτείας η παρά
Από μικρός σην ξενιτειάν
Την τύχη μ καταρούμαι
Αροθυμώ σε, μανίτσα μ,
Κλαίγω και φαρμακούμαι
Έρθα σα ξένα εφτωχός
Έρημος και μαναχός
Χωρίς φίλτς και συγγενείς
Τον πόνο μ κι ακούει κανείς
Με ζόρ γαζανεμένον
Και το ψωμίν ατς έν πικρόν
Με δάκρυα ζουμωμένον
Την παράν αναθεμά
Π έγκε με και σα μακρά
Τη μάνα μ αροθυμώ
Ρακίν πίνω και μεθώ
Τη ξενιτειάς ο ουρανόν
Με λίβια σκεπαγμένον
Ιεύ σ εμόν το καρδόπον
Σα ξένα π ευρίεται
Τον τόπο μ αροθυμώ
Φαρμάκ πίνω και πονώ
Καλόν καλόν ο χειμωγκόν
Καλόν, καλόν ο χειμωγκόν,
Με τ αρνόπο σ αν κείσαι
Τ εγκαλόπον αν θες ζεστόν
Αμαν εσύ χουλείσαι
Ντό καλόν ο χειμωγκόν!
Καίεις σον πέσκον το καρβών
Κάθεσαι και κι δουλεύς,
Τραγωδείς και μασχαρεύς
Καλόν, καλόν ο χειμωγκόν
Νέ χωράφ, νέ δουλείας
Σο καφενείον πίντς ρακίν
Και παίεις και τα χαρτία σ
Όλον λεςτραγωδείς και μασχαρεύς
Τ οσπίτια εκαπατεύταν
Νασάν εκείν τα κορτσόπα
Π ατώρα εσουμαδεύταν
Φυσάει και μουρδουλίζει
Η πεθερά τα νυφόπα
Άλλο κι καματίζει
Αρνί μ, άλλο μη παρχαρεύς
Απάν κέσ σα ραχία
Εμέν έφαεν η σεβντά
Κι εσέν η μαναχία
Τα κόκκινα τα μάγλοπα σ,
Κανείται ντο επλύστανε
Ας σα νερά τα κρύα
Να έμ έναν ραχόπουλον,
Τη παρχαρί πουλόπον
Ν έρχουμνε εγώ κι εμόναζα
Σ εσόν το καλυβόπον
Έλα, πουλί μ, ας σον παρχάρ
Κατήβα σο χωρίον
Για τ εσέν εγώ θα πουλώ
Και τη κυρού μ το βίον
Τα τερτόπα μ ετσόκεψαν
Άμον μολύβ σ ωμία μ
Όλον ο κόσμον χαίρεται
Πως έρται νέον έτος
Κι εγώ κλαίγω τα μαλλόπα μ
Πως έσπρυναν οφέτος
Τα χρόνια φεύνε αλήγορα,
Εμέν ξάι κι νουνίζνε
Άμον τη ποταμί νερά
Οπίσ ξαν κι γυρίζνε
Η καρδιά μ εμαρέθεν
Τ εμόν το τέρτ για να λαρών
Κανέναν ψην κ ευρέθεν
Απάν σ αλών εκάθουσνε
Κι εβόριζες κοκκία
Έρθα εγώ και σο γιαρτίμ
Τερείς με κρύα-κρύα
Κι επέρεν τη φοτά σ-ι
Και ντό είδαν τ ομματόπα μ,
Κορτσόπον, μ ερωτάς-ι
Ντό είδανε τα ματόπα μ,
Μα την Παναΐαν, λέγω!
Απάν σ αλών εβόριζες
Και με το λεγμετέριν
Κι εγώ -ν- εσυνερρίγανα
Απάν σο μεσημέριν
Λύραν παίζω τραγωδώ
Σεβνταλής κεμεντζετζής,
Τραγωδιάνος μερακλής
Για τ ομμάτια ντ αγαπώ
Η λύρα μ κοκκύμελον
Κωδωνίζ οσήμερον
Το τοξάρι μ δί και παίρ
Θα χορεύ τ εμόν το ταίρ
Σεβνταλής είμαι -ν- εγώ,
Το κορτσόπο μ έν σουμά μ
Και πετώ ας ση χαρά μ
Τραγωδώ σεβνταλικά
Και το καρδόπο μ χτυπά
Τ αρνόπο μ σύρ το χορόν,
Θα παίζω ους να μερών
Ο πλάνον Οδυσσέας
Εγώ είμαι τη Γίμερας
Τ οσπίτι μ έν ση Θωμάντων
Κι ολόερα τ οξέας
Παρχαρομάνα, Γίμερα,
Πατρίδα μ, με τα κάλλια σ
Ελάστα τα ραχόπα σου
Έπα ας σα πεγάδια σ
Κρύα νερά τη Γίμερας
Παρχάρια τη πατρίδας
Γιάμ τα νερά σ εστέρεψαν;
Γιάμ ρούξαν τα καλύβια σ;
Είδα σε, μάνα μ Γίμερα,
Σ όρωμα μ και εχάρα
Εγνέφσα και -ν- εχάσα σε,
Καλλίον ν επεθάννα
Πάει να ξημερώσει
Οσήμερον και το κόρασον
Χάραξεν κι η ανατολή
Τ έναν αφήνει ση κυρού
Και τ άλλο παίρ και πάει
Σήμερον και το κόρασον
Δύο πόρτας ανοίγει
Τ έναν ανοίγει κι ασπαλίζ
Τ άλλον ανοίει κι εμπαίνει
Σήμερον μαύρη ημέρα
Σήμερον ξεχωρίγουνταν
Μάνα και θυγατέραθιαγατέρα
Σήμερον άλλη ημέρα
Σήμερον στεφανώνεται
Αητέντς την περιστέραν
Θ αλλάζουμε δαχτυλίδια
Απόψ η νύχταν έμορφον
Τ άστρα -ν- άμον τσιλίδια
Απόψ εμείς θ αλλάζουμε,
Πουλόπο μ, δαχτυλίδια
Τα άστρα ας σον ουρανόν
Για τ εσέν θα κρεμίζω
Και το γουλόπο σ τ έμορφον,
Αρνόπο μ, θα στολίζω
Απόψ είσαι παντέμορφος,
Λαμπρόν η φορεσία σ
Ατό ιγεύ, αρνόπο μου,
Με τα χρυσά τα ψήα σ
Σο άσπρον το χερόπο σου,
Γιαβρί μ, φωτάζ η βέραν
Απόψ η μάνα σ θ ευτάει γιον
Κι ο κύρη μ θιαγατέραν
Αξέχαστο ποντιακό γλέντι
Φωτία εβγαίν ας ση ψη μ
Κι ας σην καρδία μ βρούλαν
Ετύλτσεν όλεν το κορμίν
Επίασεν ση γούλα μ
Δεκαέξ χρονών κορτσόπον
Δί την ψην αθε
Ψαλαφά αδέλφια, μάνα
Και τον κύρν αθε
Τα σύννεφα χαμέλυναν
Εκλίσταν κα και κλαίγνε
Τα πουλόπα κι κελαηδούν
Τραγωδίας κι λέγνε
Και για τ εσέν δουλεύω
Νύχταν ήμεραν ση ζωή μ
Με το Χάρον παλεύω
Αρνί μ, εκάγα ας σ άψιμο σ,
Το κρίμα μ να τυλίεται
Άμον οφίδ ση γούλα σ
Τη Δεσποινής τα πρόγατα
Τη Δεσποινής τα πρόγατα,
Τη Δεσποινής τ αρνόπα, νέι
Τη Δεσποινής ο κρίαρον
Ο χρυσοκωδωνιάτες νέι
Ση Δεσποινίτσα σ την αυλάν
Γιαγλίν τσιρέκ θεκμένον νέι
Ήντζαν επαρεπείνασεν
Ας πάει εκεί και τρώει νέι
Σίτια επέγνα ομάλια-ομάλια
Είδα ορμάνια και λιβάδια
Και ση λιβαδί σην άκραν
Εχολιάστεν η Λεμόνα
Ατώρα σα γεράματα γιαρ, γιαρ, γιαρ
Ελέπ ατα όλα μαύρα έλα -ν- έλα
Τα νεότητα μ έφυγαν γιαρ, γιαρ, γιαρ
Κ επόρεσα κι εχάρα έλα -ν- έλα
Τα νεότητα ντ αγνά είν γιαρ, γιαρ, γιαρ
Και ντό νόστασην έχνε!
Πολλοί είναι που κ εγροικούν, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Απ ατά χαπάρ κ έχνε έλα -ν- έλα
Ας είχα τα νεότητα μ γιαρ, γιαρ, γιαρ
Ας έμνε είκοσ χρονών -ι έλα -ν- έλα
Το χατίρι μ έτον τρανόν γιαρ, γιαρ, γιαρ
Εκείνον τον καιρόν -ι έλα -ν- έλα
Ατώρα -ν- έντον νύφε
Είδε με -ν- και -ν- εκρύφτεν
Είπ ατενα «Μη κρύφκεσαι!
Απ ατώρα εδέβεν!
Τον άντραν τηνάν επήρες,
Εκείνον καλοτέρεν»
Σουλτούρα
Σουλτούρα μ, ποδεδίζω σε
Φιλώ και το στομόπο σ
Μόνασον με έναν βράδον
Απέσ σο κρεβατόπο σ
Εμείς μαζί κι ίνουμες
Και χώρια κ επορούμε
Σουμπούλα μ, ντό θα ίνουμες;
Απ ατώρα ας τερούμε
Η νύφε και ο γαμπρόν
Πάν σα στεφανώματα
Έν σα ξημερώματα
Τ όνομα μ, Διονύση
Γιατί κι γυναικίεις;
Τ εμόν έν ο Παράδεισον,
Τα δάκρυα μ πώς κυλίουν
Πέτρας να είν τσακούντανε,
Χιονόπα να είν λύουν
Να εμπαίντς, εβγαίντς, ελέπς και λες
«Κρίμα σο παλληκάριν»
Φύγον κι έλα μετ εμέν,
Τρώγω τον Θεό σ, γιαβρί μ!
Σ άσπρον το κερτάν σ απάν
Έρθεν πουλί μ η άνοιξη
Κελαηδούνε τ αηδόνια
Ατά είναι ντο γιατρεύνε
Έναν αηδόν ερχίνεσεν
Να κλαίει με το παράπονον
Για την τύχην τ εμόν-ι
Ρωμάνας ι-μ τραντάφυλλον
Ρωμάνας ι-μ τραντάφυλλον,
Σην ψη μ κι άμον ελαία
Γιά δος μα έναν φίλεμαν,
Γιά ένα μαχαιρέαν
Αρχινώ και λέγω σας
Σην Παλάφσαν όντες εζήνναμ
Παλαλά πολλά εποίναμ
Αβούτειν ξαν αδακέσ
Τρέχνε ση Μιχά -ν- εκέσ
Ένας νύφε έναν ημέραν
Τη γαϊδάρ τη θαγατέραν
Ταβίζ με την πεθεράν ατς,
Σκούται φουρλαεύ απάν ατς
Εξέγκεν το τακούν ατς,
Λέει την πεθεράν ατς «Τσούνα!
Το κιφάλι σ άμον τασ!
Εθαρρείς κι θα ψοφάς;»
Επιάσταν ς σα μαλλία,
Εμαζεύτεν η γειτονία
Έρθεν κι ένας γειτονάς
Λέει ατεν «εσύ ντ ευτάς;
Νέτση συ κ εντρέπεσαι;
Γιάτι κρούς την πεθερά σ;»
Λέει ατον «Εσύ ντό θέλτς;
Το σκυλίν θα γουρταρεύς;»
Λέει η πεθερά ση νύφεν
«Μεσημέρτς έντον κ ενίφτεν»
Εγώ ευτάω τα δουλείας
Θα τερώ και τα παιδία σ
Ση κυρού σ κ είχες νερόν
Αδά, θέλτς και παραγιόν
Κ είχα πεθερά καλέσσα
Εγώ η τυχερέσσα
Τα βουτούρτα, τα τυρία
Έχ ατα με τα κλειδία
Και η νύφε η καημέντσα
Πάντα ζαρογουλιαμέντσα
Πάντα ευτάει υπομονή
Τρώει κρομμύδια και ψωμίν
Πεθερά τς χατεύ ατεν
«Εξ ας σ οσπίτ» λέει ατεν
Και η νύφε σκούται πάει
Και παράπονον κ ευτάει
Άμον ντ έφτασεν σ οσπίτν ατς
Είδεν και την αδελφήν ατς
Αδελφή ατς εγροίκσεν α,
Μάναν ατς πα είπεν α
Η μάναν ατς εβγαίν οξωκά
Κι ερωτά τεν πρώτα-πρώτα
«Νέτση ντ έπαθες και κλαις
Και τη μάνα σ δέν κι λες;»
«Νέτση μάνα μ ερωτάς με -ν
Ποίσον φαΐ να χορτάεις με»
-«Γουρπάν εγώ ση γούλα σ
Μέρ εφέκες την Τασούλα σ;»
-«Η Τασούλα έν σ οσπίτν ατς
Δικαιούται ατεν ο κύρς ατς
Και η πεθερά μ κακέσσα
Πάντα αφήν με νηστικέσσα
Τσακών κι ευτάει το φούστορον
Και τρώει α μαναχέσσα
Το φιστάν το τσιτσεκλίν
Φόρ ατο και -ν- έπαρ την ψη μ
Πλύσον, χτέντσον τα μαλλία σ
Και δος ατα πιτσίμ
Τ ομματόπα σ παρλαεύνε
Την καρδία μ τογραεύνε
Βάλε κόκκινον πογιάν
Και κάθκα σ εμόν το γιάν
Τέρεν με απέσ σ ομμάτια
Ποίσον την καρδιά μ κομμάτια
Άλλο δέν κι λέγω σε
Μαναχόν λελεύω σε
Ό,τι λέγω σε ποίσον
Και το καρδόπο μ ποίσον
Εσύ για τ εμέν επλάστες
Τ αιγιδόπον βόσκεται, πουλί μ
Συρίζ ατο, κλώσκεται
Εγώ τηνάν αγαπώ,
Ταραπουλούζ ζώσκεται
Κι εγώ είμαι για τ εσέν
Όσο ζούμ ο εις τον άλλον
Καμίαν να μη πικραίν
Πουλόπο μ, εσέν κι αλλάζω
Με τ ασήμ, με το χρυσόν
Εσύ είσαι για τ εμέναν
Τη γεράς ι-μ ο γιατρόν
Λάχανα
Πίνω έναν, πίνω δύο,
Πίνω τρία και μεθώ
Και τη χέρας το κορτσόπον
Ν ανασπάλω κ επορώ
Λάχανα, πουλί μ, λάχανα
Σο πέραν τη μαχαλά
Με τα χέρια σ εποίκες α, πουλί μ,
Σ εμέν μ ευρήκς μαχανάν
Παρχαρόπουλον
Τ εμετέρ ας ση Ρουσίαν
Σην Ελλάδαν, σην πατρίδαν
Εχπάσταν με έναν ελπίδαν
Έρθαν σην Μακεδονίαν
Σα χωρία εταγουτεύταν
Με αδέρφια ξαν ευρέθαν
Όλ εντάμαν τρών και πίννε
Σ σ έναν ς σ άλλον χώρια κ είναι
Τ ομματόπα τη Ελπίδας
Ας σα μέρια τη Τιφλίδας
Έχνε χρώμα γαλανόν
Ένα με τον ουρανόν
Τα μαλλόπα ατς είν μέλι
Τα χειλόπα ατς κεράσι
Πάντα λένε και γελούν
Τα τραντάφυλλα -ν- ανθούν
Ταξιδιάρικα πουλία
Και σα χιόνια και σα κρύα
Αραεύνε άλλα μέρια
Άνοιξην και καλοκαίρια
Έναν τόπον να γονεύνε
Τα παιδία τουν να φέρνε
Σην πατρίδαν με καλόν
Φωλέαν θα ευτάν ζεστόν
Άμον τ έξυπνον πουλίν
Ας σα Σούρμενα η κόρ
Με το κόκκινον λαχόρ
Η κορδέλα σα μαλλία ατς,
Ποδεδίζω εγώ τα ψήα τς
Με πολλά και αν ελάστα
Σην κάντζαν ατς επιάστα
Επιάστα ας σο μυτίν
Ας σα Σούρμενα ξανθόν
Τ αχούλ τ εμόν παλαλόν
Σ ομμάτια -ν- απέσ τερεί με
Κι έναν φίλεμαν κι δί με
Ας σα Σούρμενα μικρόν
Η εγκάλια τς ακριβόν
Μαναχόν, λέει με, να κείμαι
Εγώ το παρχαρόπουλον
Τραγωδώ σα ραχία
Ακούνε τα παράπονα μ
Τη Θεού τα πουλία
Σ έναν το χέρ κρατώ ψωμίν,
Σ άλλον αχαντινίτσαν
Εποίκες με και -ν- ασκητήν,
Μικρέσσα τρυγονίτσα μ
Κοιμούμαι σα γιαζία
Τη φωλέα μ θα χτίζ ατο
Απέσ και σα κλερθία
Τ αμάραντα μαρέθανε,
Το τουτουγιάν πονεί με
Το μανουσάκ κ εφύτρωσεν
Μανάχον γιατί κείμαι
Σην δείσα μαθεμένον
Κι ας ση σεβντά σ, μικρόν γιαβρί μ,
Η ψη μ φαρμακωμένον
Και τα πουλόπα τη Θεού
Τ έναν τ άλλο ερωτούνε
Με το να είμαι μοναχόν
Άλλο κι κελαηδούνε
Γεραλίν καρδία
Ο κόσμος με τον κόσμον ζει,
Εγώ με τα πελιάδες γιαρ
Ν αηλί εμέναν τον καρίπ
Η καρδιά μ έχ γεράδες νέι
Πουλόπα, τριγυλίστε με,
Δώστε με παργορίαν νέι
Εκάεν η καρδία μ νέι
Μάνα, μη τυραννίεσαι
Και για τ εμά τα πόνια γιαρ
Η μοίρα μ έτονε αέτσ
Να υποφέρω χρόνια νέι
Εγώ -ν- ας σ εγεννέθα κιάν
Μαύρον ζωήν ευτάγω νέι
Η ψη μ θ αναπάεται
Σον Άδην όντες πάγω νέι
Ντό θ ευτάγω μετ εσέν
Ντό θ ευτάγω μετ εσέν;
Αγαπώ σε, δέν κ εβγαίν
Ας εγάπανες με ολίγον,
Έρχουμαι και λες με «φύον»
Νέτση, έλα σα καλά σ
Σο κιφάλι μ το μυαλόν
Έντονε τσούλχον ωβόν
Αχπάσκουμαι σο κεπίν,
Πάω εμπαίνω σο μαντρίν
Θα πάω σον ανοιχτήν
Να σύρ για τ εμέν χαρτίν
Να μαθάνω τίναν θέλτς
Ντό τεΐ -ν- εμέν κι παίρτς
Λύγουμαι άμον κερίν,
Καίει φωτία απέσ σην ψη μ
Η σεβντά σ εμέν ζαντύν
Και χωρίς ρακίν μεθύν
Αν κ ευτάγω σε τ εμόν,
Πάω ρούζω σον κρεμόν
Πάω ρούζω σον κρεμόν...
Η μάνα και ο πατέρας
Έν η μάνα σο παιδίν
Και εικόνα και κερίν
Αρρωσταίν, τη μάνα θέλ!
Τα λόγια τς άμον το μέλ
Και -ν- ο πατέρας σο ποδάρ
Τη σπιτί έν το στουλάρ
Σα ποράνια τη ζωής
Κ έν άμον ατόν κανείς
Τα παιδία τς λούζ, αλλάζ,
Τη βούκαν ατς ατά φάζ
Τη μάναν όντες τερούν,
Τα χείλια τς χαμογελούν
Και -ν- ο πατέρας ο καλόν
Όλη μέρα κιάν ιδρών
Τ εμέκια τ ξάι κι νουνίζ
Σα παιδία τ χαλαλίζ
Παργορίαν ση ζωήν
«Μάνα» το παιδίν ντο λέει
Άθελα -ν- η μάνα κλαίει
Και -ν- ο πατέρας πάντα παίρ
Νεγκασίαν ντ έν κ εξέρ
Και σο χιόν και ση βρεχήν
Γουρπάν ο κύρ σο παιδίν
Τα παράπονα τη ξενιτέα
Τα παράπονα μ πολλά είν,
Η ψη μ γεραλίν
Και η γούλα μ κρεμαμένον,
Έρημον πουλίν
Πέραν σα ψηλά ραχία
Είν ανθρώπ τ εμόν
Η μανίτσα μ και ο κύρη μ
Και ο αδελφό μ
Μαναχός απέσ σα ξένα
Σιρινεύκουμαι
Και τα νύχτας σο κρεβάτι μ
Γυροκλώσκουμαι
Τα παράπονα μ κι ακούνε
Όλ τερούν σεΐρ
Πικρόν και ζεχίρ
Σύρω και τ αροθυμίας,
Τρώγω την ζωή μ
Ας εφίλνα απέσ σ ομμάτια
Και την αδελφή μ
Άμον άδικον κατάραν
Στέκω απάν σην γην
Ζω ανάμεσα σον κόσμον
Εγώ ας σο ταφίν
Πατέρα κι ανασπάλλω σε
Τη φωτογραφία σ
Έχω σα χέρια μ
Και τα δάκρυα μ τρέχνε
Για τ εσέν, πατέρα μ
Σον δύσκολον την ώραν
Κανέναν κ έχω
Να θήκω τα χέρια μ
Σ ωμία τ απάν
Μόνο σέναν είχα
Στήριγμαν σον κόσμον
Ατώρα -ν- επέμνα
Ορφανόν
Με τ εσά τ ομμάτια
Έλεπα τον κόσμον
Ατώρα τα δάκρυα μ
Τρέχνε νερόν
Με τ εσά τα χέρια
Έχτιζα τον κόσμον
Ατώρα έναν πόδαν
Να ευτάω κ επορώ
Ο πατέρας έν
Ο κορμόν τη δεντρού
Και τα κλαδόπα
Είμες εμείς
Σο δύσκολον την ώραν
Κουίζομε «μανίτσα»
Μα ας σον πατέραν
Αναμένομε
Φουρουτζής
Φουρουτζής ψένω ψωμία
Κι εμέν ψέν η Πελαγία
Σ ομμάτια απέσ τερεί με
«Ψέσον» λέει με «τα ψωμία σ
Απιδέβα την καρδία σ
Και το φίλεμαν τ εμόν
Φουρουτζή έν ακριβόν»
«Εμέν» λέει «ξάι μη νουνίεις
Τέρ αλλού να γυναικίεις»
Κι εγώ πάντα αλευρωμένος
Και -ν- ας ση σεβντάν καμένος
Αγαπώ και κι αγαπά με
Σα ξένα θα πάω χάμαι
«Ντό είναι ατά ντ ευτάς;
Φουρουτζή, κάθκα σ ωβά σ!
Πού θ αφήντς και το φουρνί σ
Τη δουλεία σ, το ψωμί σ;»
Αν κι ψέντς εσύ ψωμία,
Πώς θα ζει η Πελαγία;
-Κι δίγ ατο σε καννάν
Φίλεμαν χωρίς στεφάν
Η κόρ παρχαροτσίτσεκον
Γιαρ, γιαρ, γιαρ
Εστόλτσεν τα γιαζία
Κι εγώ τσοπάνος σο ραχίν
Βοσκίζω και τ αρνία
Μανουσάκι μ, τουτουγιάνι μ,
Έλα, γόνεψον σο γιάνι μ
Έλα, παραδείσ πουλίν,
Για τ εσέν θα εβγαίν η ψη μ
Έλα, πουλόπο μ, και σ ορμάν
Θα φάζω σε ματζίραν
Σ αγιάζ μ αφήντς με μαναχόν,
Τ εσόν θα έν το κρίμαν
Απέσ σα ελατόκλαδα
Γιαρ γιαρ γιαρ
Τη φωλέα σ θα χτίζω
Έλα, τρυγόνι μ, μετ εμέν
Το ψόπο μ μη κλαινίζω
Περμένω σε
Περμένω σε, περμένω σε,
Στέκω, τερώ την ωρα
Εσύ πουθέν κι φαίνεσαι
Εγροίκσεν α κι η χώρα
Περμένω σε, περμένω σε
Έφαε με -ν- το κρύον
Έλα, πουλόπο μ, εύρ εμέν
Να χαίρουμες ολίγον
Ο νους ι-μ πάει, πάει χάται
Ντόσιλεον καρδίαν έεις
Κι εμέν ξάι κι λυπάται;
Απάν και σα διστράτια
Και τα πουλόπα τσίζνε με
Ζευγάρια απάν σ ελάτια
Ατό κι σύρκεται άλλο
Εγώ εσέν θα παίρω σε
Με ποπά και κουμπάρο
Αδά σ αούτ τη μαχαλάν
Και -ν- αδά σ αούτ τη μαχαλάν
Φέγγος μ εβγαίν καμίαν
Τ εμόν τ αρνίν εβγαίν κι ευτάει
Ημέρα τη σκοτίαν
Και Το παλληκάρ που αγαπά
Πάντα κρούει η καρδία τ
Και πριν την ώραν ατ γερά
Ασπρύννε τα μαλλία τ
Κορτσόπα εμπάτε σο χορόν
Πεκιάρ ι- μ τραγωδέστεν
Χάνντανε τα νεότητα
Τερέστεν κι αγαπέστεν
Και -ν- Εβγαίν ο ήλιον το πρωί,
Μαραίννταν τα χορτάρια
Εβγαίν τ αρνί μ το μεσημέρ
Και καίει τα παλληκάρια
Τα σεβδαλίδικα
Ευδοξία
Το μυ-, το μυ-, το μυ-,
Το μυστικό, ψήκα μ ντο είπα σε -ν και
Ψήκα μ σε καννάν και κι θα λες α
Ευδοξία, -ν- Ευδοξία,
Μικρός έμνε και κ έξερα
Να φίλνα σε αλλομίαν
Πάω ψήκα μ πουλί μ, σην χαμονήν και
Ψήκα μ σε καννάν τιδέν κι α λέγω
Θα κλώ-, θα κλώ-, θα κλώ-, θα κλώ-,
Θα κλώσκουμαι ψήκα μ σ εσέν σουμά και
Ψήκα μ τα τέρτια μ και να λαρούνταν
Να εδάκνα σε αλλομίαν
Μελαχρινόν και έμορφον
Και Μελαχρινόν και έμορφον αμάν
Αχ! Και κορτσόπον αγαπώ σε
Βάι ν αηλί εμένντο να ίνουμαι;
Και Πάντα αραεύω μαχανάν αμάν
Σα χείλια να φιλώ σε
Βάι ν αηλί εμένσκυλοκούταβον
Και Την μάνα σ και τον κύρη σ πέει αμάν
Αχ! Και θά ρχουμαι ψαλαφώ σε
Και Γιατί εσέν, μικρόν αρνί μ, αμάν
Αχ! Και-ν- εγώ πολλά αγαπώ σε
Και Τρανόν σεβντάν εδέκες με -ν αμάν
Και τυρρανίεις το ψόπο μ
Και Για τ ατό εγώ θα παίρω σε, -ν αμάν
Αχ! Και μελαχρινόν κορτσόπον
Τον όρκο μ επάτεσα
Έναν όρκον πέρα εγώ
Άλλο να μη τραγωδώ
Τα τέρτια ντ εδέκες με
Θά ρχουμαι και παίρω σε
Επεκεί ασ σο ασκέρ
«Θεία» τη μάνα σ θα λέγω
«Δος με τη κουτσή σ το χέρ»
Ατώρα θα τραγωδώ
Γιατί τ εμόν η σεβντά
Έν δεκαέξι χρονών
Ο σεβνταλής
Σεβνταλή γεράν έχω
Γιατρικά κι αλείφκουμαι όι, όι, όι, όι
Φίλω και κλαινίζω σε
Με τα δάκρυα σ νίφκουμαι
Κορτσόπον,
Θα βάλτς με σο ταφόπο μ
Μη κατηγοράτε με -ν όι, όι, όι, όι
Το καρδόπο μ καίεται
Να παρηγοράτε με
Η σεβντά μ τρανόν πελιάν όι, όι, όι, όι
Αν κ ευρήκω το πουλί μ
Όλα είναι ναφιλάν
Πίνω, τσακώνω και μεθώ
Το στέκι μ είν τα ταβέρνας
Εκειαπέσ ησυχάζω
Καννάν κι λογαριάζω
Το κρασίν εγώ πίν ατο
Ολίγον να νεσπάλλω
Τα τερτόπα ντ επέρασα
Μετ ατό επεβγάλλω
Αν κάθουμαι και πίνω εγώ
Σουμά μ καννάν κι θέλω
Γιατί ό,τι έχω μπροστά μ
Όλα εγώ τσαρτεύω
Το χάραμαν τ ανατολής
Ευρήκ με μεθυσμένον
Ελέπ με το μικρόν τ αρνί μ
Σασεύω κι απομένω
Κορτσόπον μελαχρινόν
Σύρον έμπρα τον χορόν,
Και -ν- εσύ αρνί μ μικρόν
Έκαψες το καρδόπο μ
Όντες σύρτς εβγαίντς εσύ
Τερούνε σε ούλ μαζί
Κορτσόπον μελαχρινόν,
Και σο τικ το τρομαχτόν
Λάλ τη λύρα σ, λυριτζή,
Το ταούλι σ, ταουλτζή
Να χορεύω εγώ κι ατό
Σύρον μας το τρομαχτόν
Κεμεντζέ μ και μη κλαινίεις μεν
Κεμεντζέ μ και μη κλαινίεις με -ν,
Μη κλαινίεις με -ν ούι αμάν
Όλια τ εμορφάδας θέλνε ούι αμάν
Ας σ εμέναν αραεύνε
Την εγάπ και την σεβντάν
Κεμεντζέ μ και ντό ευτάς με -ν,
Ντο ευτάς με -ν ούι αμάν
Και -ν- ατά ξάι κι νουνίζω ούι αμάν
Κι άλλο πολλά η τρυγόνα μ
Ας σ εείνα κλαίει πολλά
Εμορφάδας και σεβντάδας
Και σεβντάδας ούι αμάν
Την τρυγόνα μ ντο κι αλλάζω ούι αμάν
Την τρυγόνα μ ντο κι αλλάζω
Έμπρια σ ούλια τα καλά
Πουλί μ, την ευχή σ επέρα
Και το φίλεμα σ
Και να θέλνε ατείν, πουλόπο μ,
Κι χωρίζν εμάς
Ερωτούνε με, πουλόπο μ
Τίναν αγαπώ;
Το μελαχρινόν κορτσόπον,
Χάμαι για τ ατό
Τον όρκο σ, πουλί μ, εδέκες
Πείσματα ευτάς
Εθαρρώ πως κι νουνίεις με,
Άλλον αγαπάς
Δέκα δράμια βούτορον
Εχ Και μικρόν, μικρόν, μικρόν,
Το πόι σ άμον τ εμόν
Τ ομματόπα σ έμορφα -ν-,
Έφαες την ψην τ εμόν
Τ ομμάτια σ όντες τερώ
Δέν να φτάγω κ επορώ
Η μάνα σ εσέν εδέκεν
Εμορφία σ το καλόν
Πουλί μ, έλα λέγω σε,
Τη σεβντάν μαθίζω σε
Τσαλουμόπα έμορφα,
Ξάι πα κι κλαινίζω σε
Λεμόν, λεμόν
Σ άσπρον το κερτάν -τ- σ απάν
Έλα μετ εμέν!
Λένε με, ξαν, λένε με
«Αγαπάς την έμορφον
Π έχ τα μεσα τα λεγνά,
Τα μαλλία τα πολλά»
Νε λεμόν, λεμόν, λεμόν,
Άγγελος θα ίνουμαι
Θα παίρω την ψην τ εσόν
Σεράντα μήλα κόκκινα Λαζικόν
Σεράντα μήλα κόκκινα,
Σεράντα μήλα κόκκινα
Σο γιαγλίγι δεμένα
Σεράντα σέβντας να ευτάς
Κ ευρήκς άμον εμένα
Σίτ στέκω, κάπως ίνουμαι
Σίτ στέκω, κάτ παθάνω
Συντρομάζνε τα γόνατα μ,
Φογούμαι θ αποθάνω
Μη τραγουδισμένο εδώ
Σα χίλια εννιακόσια,
Σα πέντε τη χρονία
Το γιεμέτ εγόπευσεν
Σα μέρια τη Τουρκίας
Τ οσπιτόπο σ πολλά μικρόν
Απέσ πα κ εχωρούμε
Φορίστε ατεν, σκεπάστε ατεν,
Εμείς αγληγορούμε
Ο παράνυφον έμορφος
Κι ο νέγαμον θερίον
Κι η νύφε άλλον καλλίον
Έλα τ εμόν μικρίτικον
Έλα τ εμόν παλάλα
Με την καννάν κ εγέλασα
Και με τ εσέν εχάρα
Μάνα, ς σο εκείμνε τα τόπια
Μάνα, ς σ εκείμνε τα τόπια
Είχα δύο οτάδας Ν αηλί!
Σ έναν εβάλλνα τα τιάρτια μ
Και σ άλλο τα πελιάδας Ν αηλί!
Για τ εμέν αν ερωτάτεν
Σην Βάρσαβαν δουλεύω Ν αηλί!
Πέταξον κι έλα -ν- εύρα με
Και -ν- εγώ μη τσελντουρεύω Ν αηλί!
Η ξενιτειά και -ν- η σεβντά
Και τα δύο έναν είναι Ν αηλί!
Εζύγιαξα κι ετέρεσα
Και -ν- η ξενιτειά βαρύν έν Ν αηλί!
Σην ξενιτειάν εχπάσκεσαι,
Τσί θα μαειρεύ και φάει σε;
Τσί θα πλύν και τα λώματα σ;
Τσί θα στρών και κοιμάσαι;
Αν αποθάνω, νε μάνα
Ας λέω σε και ποίσον γιαρ, γιαρ
Ας λέω σε και ποίσον
Απάν -ι, μάνα, σον τάφο μ
Έναν κοιμητέρ χτίσον γιαρ, γιαρ
Βάλεν εκεί έναν σταυρόν,
Κρέμα δύο καντήλας
Δέβα κι έλα και κλάψον με,
Μάνα, κάποσα μήνας γιαρ
Σα δεξιά τη κοιμητερί μ
Βάλεν τον αϊ-Λίαν
Ας κρατεί τ εμόν και τ εσόν
Και τη φωτογραφίαν γιαρ
Περιστέρα επέτανεν
Περιστέρα -ν- επέτανεν
Κι ερρούξεν το φτερόν ατς
Κόρη, τη μάνα σ πέει ατεν
Σο χέρι μ θα κρατώ σε
Επήρες το γολάγι μου
Πολλά με τ αγαπώ σε
Τ έναν το χέρι μ μαξιλάρ
Θήκω κι αποκουμπίζω
Τ άλλο βάλλω σην τσιόπη μου
Για τ εσέναν νουνίζω
Για τ εσέναν Αρμέν κουτάβ
Και Για τ εσέναν, Αρμέν κουτάβ,
Και θα ρούζω ας σην υεία μ
Και Καρφούνντανε τα λόγια σ
Και σ έρημον την καρδία μ
Και -ν- Αν αποθάνω θάψτε με
Και -ν- αφκά σο παθινόπον
Και -ν- Ας ελέπω την τρυγόνα μ
Και πώς αλμέει το χτηνόπον!
Εγούρεψαμε τον χορόν
Τ εγάπης η λαλία
Κι ο πρόσωπο σ αλώνι
Ατό τ εσόν το τέρεμα
Άνθρωπον παλαλώνει
Καλαντάρτς καλή χρονία
Καλαντάρτς καλή χρονία,
Ντ άγνον έτον η παντρεία!
Καλαντάρτς και νέον έτος,
Ο Κούντουρον έν λειφτός,
Κουρμπάν, ρίζα μ, σο Χριστό σ
Ο Μάρτς φέρ τα χελιδόνια,
Κελαηδούν και λύν τα χιόνια
Απρίλτς έρται και περάν,
Τ άλλο κλαίει, τ άλλο γελά
Γάλαν φά όντας πεινάς
Κερασινόν φέρ τον ήλον,
Κουζαρτσίζ κι ευτάει σε μήλον
Έρθεν και ο Χορτοθέρτς,
Έπαρ το καγάν σο χέρ σ
Αύγουστον πα φέρ τ αλώνια
Και λαρών όλα τα πόνια
Ο Σταυρίτες ρεντζιπέρτς,
Έναν σπέρτς και πέντε παίρτς
Τρυγομηνάς φέρ τον κρύον,
Σάν εκείνον π έχ τον βίον
Αεργίτες έν ζεγκίντς,
Φέρ κρύον νερόν και πίντς
Χριστιανάρτς, καλή ώρα,
Κόρ, μη ακούς εσύ τη χώραν
Μητερίτσα
Μητερίτσα μου γλυκιά,
Έχω μια αγαπητικιά
Κούμπαρα-κούμπαρα, κουμπα-πα
Σκεμπέδες, πουμπάρια φά
Σον πακάλη επήγαμε
Και τη νύφεν κ ηύραμε
Σον πακάλη, σον τσαγκάρη
Ση διαβόλη τον υιό
Σκεμπέδες πουμπάρια φά
Μητερίτσα μου γλυκιά
Το μαναστήρι λουτρουγά
Πού ν οι προσκυνητάδες;
Ηγουμέντσα μοιρολογά,
Κλαίγνε οι καλογραιάδες
Εγώ την Κρώμ ερώτεσα
«Ντό είν ατά τα χάλια;
Ντ εγέντανε», ερώτεσα
«Τ ημσά τα παλληκάρια;»
Εμέν τη Κρώμ πα είπε με
Και ούλα τα χωρία
«Ημσοί χάθαν σο στράτεμαν
Κι ημσοί σην εξορία»
Κρωμέτ τρώτε και πίνετε,
Παίζετε κεμεντζέδες
Επήραν τ εξαπτέρυγα
Εποίκαν εγλεντζέδες
Άγγελε μ, αρχιστράτηγε
Για δωμα τ ανοιγάρια
Θ ανοίγω τον Παράδεισον
Και κλέφτω παλληκάρια
Εκατήβα σην Ματσούκαν
Μεσανυχτί σκοτία
Τον φέγγον είχα σύντροφον
Και τ άστρα γειτονία
Το παραπάνω τραγούδι έγινε από έναν εξόριστο από το Χαψίκιοϊ Ματσούκας.
Τους είχαν διώξει οι Τούρκοι.
Λεμόνα (Σίτ επέγνα ομάλια)
Σίτ επέγνα μάλια-ομάλια
Είδα μάλια και λιβάδια
Και σην άκραν κρέν πεγάδια
Έστεκεν φυτόν και μέγα
Τ αναράντζια φορτωμένον
Πασ κ ετσάκωσα κλαδόπον;
Πασ κ εμάραινα φυλλόπον;
Κι αν εμάραινα φυλλόπον
Ο ήλεν πάει σην μάναν ατ
Χαλκομελανιαγμένον
Σκαμνώνει ατον και κάθεται,
Στρώνει ατον κι ακουμβίζει
-Ήρθες, ήλιε μ, και κάθεσαι
Στρώνω σε, κι ακουμβίζεις
Μήπως με τ άστρα εμάλωσες;
Μήπως με το φεγγάρι;
Μήπως με τον Αυγερινόν
Εποίκες δύο λόγια;
-Ουδέ με τ άστρα μάλωσα,
Ούτε με το φεγγάρι!
Ουδέ με τον Αυγερινόν
Κ εποίκα δύο λόγια
Έναν παιδίν εσκότωσαν
Η γλώσσα θε συντζώννεν:
«Επάρτε το μιντανόπο μ
Αρ βάψτε ατο σο αίμαν
Και φέρτε ατο την μάναν μου
Την Τριτοκαταράχτραν
Την Τρίτ εκαταρέθε με
Την Τετάρτην εδώχτα
Τρίτη, Τετάρτη θλιβερή
Πέμπτη φαρμακωμένη
Παρασκευή ξημέρωμαν
Να μη χε ξημερώσει»
Πιπιλομμάταινα
Αναθεμ ατένα!
Κι αν κι δίτε μ ατέναν
Κατσιρεύομε ατέναν
Η κοσσάρα πίν νερόν
Και τερεί τον ουρανόν
Έρται και -ν- ο πετεινόν
Κρούει ατεν έναν φτερόν
Παιδία, ντο λέτεν;
Πάμε σην χαμαιλέτε;
Κλέβομε έναν κορίτσ,
Καννάν τιδέν μη λέτε
Κορτσόπον τίνος είσαι;
Μέντσον κι έλα μετ εμέν,
Βασιλόπουλον είσαι!
Θήμισμαν
Να ζει η νύφε κι ο γαμπρόν
Κι όλ οι παρανυφάδες
Αφή, κόρη, τη μάνα σου
Και κάνε άλλη μάνα
Αφή, κόρη, τον κύρη σου
Και κάνε άλλον κύρην
Αφή, κόρη, τ αδέλφια σου
Και κάνε άλλα αδέλφια
Θαρρείς μωρόν παιδίν είσαι
Θαρρείς μωρόν παιδίν είσαι,
Εφτάρ η κεμεντζέ σ -ι
Τον κόσμον επαλάλωσες
Αρ με την κεμεντζέ σ -ι
Κι αρ, ε!
Ρίζα μ, ε!
Στερέα μ!
Θα στείλω και θα παίρω σε
Ας σην Δικαίαν Κρίσην
Αρ μετ εσέν θα κρίσκουμαι,
Αρ με τους βασιλείς -ι
Ρίζα μ, ε!
Τα άστρα εκαμπάντσαν,
Οξουκέσ καλόν καιρός -ι
Και έμορφα εσάρεψεν
Αρ ατό ο χορό σ -ι
«Τσελίκ» θα απαντούνε μας
Καλύτερον το βίο σ
Και αέτσ σε πλάκες θ απομέν
Τ όνεμα σ αιωνίως
Ρίζα μ, Παναγία μ!
Παρέβγαλμαν
Νασάν που ξενιτεύκεται,
Νασάν που πάει σην Πόλην!
Πάνε και παρεβγάλλνε ατον
Οι γειτονάδες όλοι
Μαέρεψον το σύζωμαν
Και βάλ απάν τ ελάδι
Πουλί μ, εμείς εχπάσταμε
Αρ τ άλλον την Τετράδην
Χαρέστεν τον καιρόν εσουν
Παραμικρά πουλία
Νασάν που ζει και κλώσκεται
Ν ελέπ σας αλλομίαν
Εγνέφσα και -ν- ετέρεσα
Η ξενιτειά βαρύν είναι
Μοιρολόι Τραπεζούντας (Λαμπάδα μ βζησμένον)
Λαμπάδα μ βζησμένον!
Ρίζα μ, εγώ πώς να κλαίγω σε, πουλόπο μου;
Θα κατηβάζω δάκρυα αγνά,
Θα βρέχω και τον κόσμον
Του κάκου τα…
Του κάκου ντ επολέμεσα,
Του κάκου γώ ντ ενέστεσα κι εποίκα σε λαμπάδαν
Εξέγκεν και -ν- επέρε σε
Ο Χάρον κι ας σα χέρια μ
Πουλί μ, πουλί μ, έκαψές με, πουλί μ
Έκαψες την καρδία μο!
Ποίκες την βεριανέν -ι
Πουλί μ εσύ είσαι τ εμόν
Ατώρα είσαι και τ εμόν
Και θα πας σον Άδην
Ρίζα μ!
Ρίζα μ, πουλί μ εσύ, εμέναν πώς ορφάντσες;
Νε ρίζα μ, εμέν πώς ορφάντσες;
Καλύτερα να επεθάννα εγώ, παρά εσύ, ρίζα μ
Εγώ πώς θα περάνω τη ζωή μ αέτσ;
Του κάκου!
Πώς θα εβγαίν η ψη μ;
Ρίζα μ, λέγω σε
Άτσαπα ακούς, ας σου λέω σε γιόξαμ δέν κι ακούς;
Τιδέν κι ακούς, ε πουλί μ;
Κρίμαν σ εσέν, γιε μ!
Αέτσ πώς εποίννες με εσύ κι εφέκες με μαναχέσσαν;
Εγώ ατώρα πώς θα ζω αέτσ;
Έρημον να ίνεται!
Ας επεθάννεν εκείνος, παρά εσύ ρίζα μ!
Με την καρδίαν λέγ ατο…
Και ατώρα πα ν αποθάν, ξάι ανάγκην κι ευτάγ ατο!
Θεία, αέτσ μη λες!
Θεία, θεία αέτσ μη λες!
Ατό θα διαβαίν και θα περάν και θα πουσμανεύς
Εκείνος πα άλλο έν.
Κι α ντό να φτάμε;
Α εγέντον!»
Γιοκ, ρίζα μ, γιοκ!
Στερεμονήν…
Από τώρα πώς κι θα τερώ;
Νύχταν ημέραν σο μνήμα σ
Και σο ταφί σ θα κλαίγω
Ε, άστρε μ, άστρε μ!
Για τέρεν!
Θαρρείς λάμπ άμον τον ήλιο!
Ρίζα μ, φωτάεις και επέρασαν τα νιάτα σ ι-σ σο χώμαν
Ν αηλί εμέν την ορφανήν!
Ας λέγω σας ντ επέντεσα
Κι απάν σο σταυροδρόμι νε
Την Χάραιναν επέντεσα,
Την Χάραιναν ξαν είδα νε
Σον κόλφον ατς εχάλασα
Και τ ανοιγάρια επέρα νε
Και την πομπήν ατς ένοιξα
Τα θάματα ατς ξαν είδα νε
Εκεί που πας, ήλιε μ,
Τουσέκ κι ανοίεται,
Γεργάν κι αποδιπλούται
Κι ηυτάν την πέτραν μαξιλάρ
Και το χώμαν τουσέκιν νε
Και τα γιοργάνια τ έρημα
Τσαΐρια και τσουμένια
Ήλε μ, ντ εφέκες τα ορφανά σ
Κ εδιατάχτες τη χέρα σ νε
Τα ορφανά χουλιάρ νερό
Ση μαστραπάς την άκραν νε
Τα ορφανά φελίν ψωμίν
Ση μαχαιρί το στόμαν νε
Τα ορφανά κι θέλν ατα
Κι ατά κατακρούγνε νε
Σασούρεψον, νε ήλιε μου,
Κι εσύ οπίσ για γύρτσον νε
Έλα διατάχτ τη χέρα σου
Κι έλα σα μικρά τ αρνόπα σ νε
Ήλε μ, ήλε μ, άρρωστε μ
Και κρεβατορουγμένε μ
(Το «η γλώσσα μου κάηκε σαν το κεμπάπ», αποτελεί τουρκική έκφραση υποδηλώνοντας κάτι που παρακάηκε)
Κορτσόπον, λάλ με
Και -ν- Εσύ το κομμενόχρονον
Κορτσόπον, λάλ με!
Και το χαϊρασίζκον
Λάλ με κι ας λαλώ σε
-Ν- Ας είχα και -ν- εφίλνα σε
Σ έναν ορμάν ισίζκον
Μώ σε, παλαλός έν!
Αούτος ο νέον
Λέει με «έλα ας φιλώ σε»
Χάιτε ας πάμε θερίζομε
Λάλ με κι ας λαλώ σε Φίλ με κι ας φιλώ σε
Μακρά μακρά μη στέκομε
Σύρομ την μαναχίαν
Μώ σε, παλαλός έν! Φίλ με κι ας φιλώ σε
Αφκά ας σα παραθυρόπα σ
Αρ άμον χτήνον κράζω
Σον τόπον ντ εσυντζαίναμε
(Αρ) κορτσόπον, λάλ με!
Τερώ κι αναστενάζω
Φίλ με κι ας φιλώ σε
Απόψ είδα ναν όρωμαν
Και -ν- Απόψ είδα ναν όρωμαν
Και να λέγ ατο καλό έν γιαρ
Και Με τ αρνί μ εκαλάτσευα
Κι εθάρρνα αληθινόν έν γιαρ
Και σίτ εκείμνε σο στρώμαν γιαρ
Και -ν- Είδα πώς εφίλνα σε
Και γλυκέα απέσ σο στόμαν γιαρ
Και σον ύπνο μ εχπαράγα γιαρ
Και Σον ορανόν επέτανα,
Και τα λίβια εταράγα γιαρ
Και -ν- Έναν και μαναχόν είσαι
Και -ν- αρ τίναν θα κανείσαι;
Και Να φιλώ σε μαραίνεσαι,
Και -ν- αν δάκω σε τελείσαι γιαρ
Σαντάς χορός
Και -ν- ακούσατε παιδία
Και ντ εποίκα την δουλείαν
Και -ν- εχπάστα και -ν- επήγα
Και σην καβέν του Πιστόφ
Εκεί κάποσον εκάτσα
Και -ν- εσκώθα και -ν- ευχέθα
«Τάη,» είπα -ν-, «ο Θεός και
Να χαρίει σε τον υιό σ!»
-«Ντό λες» είπε με «καημένε;
Τραγουδείς, τσουλνταρεμένε!
Τα παράδες αν κι δίς
Θα βάλω σε σο χαπίς»
Εχάλασα σο τσεπόπο μ
Εύρα έναν καπεκόπον
Έπλωσα τον την παράν
Μετ έναν τρανόν χαράν
-Έπες κρασίν βαρελέας
Και ρακία πουλουλέας
Και ψωμία πέντε τάϊα
Κι εκατόν πενήντα τσάϊα
Κι εσύ δίς με το καπέκ;
Τέρ εσύ και τον κεπέκ!
Έβγαλ δος με το παλτόν
Κι εσύ δέβα σο καλόν
Έβγαλ δος με τα τσαρούχια σ
Αν κ έν, θ αχπάνω τα νύχια σ
Έβγαλ δος με την κουκούλα σ
Αν κ έν, θ αχπάνω τη γούλα σ
Εφέκε με τσιρτσουπλάχ,
Κεπαζέν κι άμον χορτλάχ
Έναν λάχταν εδέκε με
Σο κιφάλ απάν ερρούξα
Το κιφάλι μ εταράεν,
Εκείνος εχπαράεν
Αλλαγή θεματολογίας
Ση Σαντάν μίαν φοράν
Εντώκεν τρανόν ποράν
Άλλ εσώρευαν τα ξύλα,
Άλλ εποίννανε τα φύλλα
Τ ουρανού τα καταρράχτρα
Ένοιξαν δια μίας
Όλ εκούξαν «αλί εμάς
Ντό έν αγούτο η αντάρα
Και του Θεού η κατάρα;
Ντό έν αγούτο, γουρπάν -τ- σ;
Θα φουρκίζ και τοι τσοπάντς»
Ο Μονόγιαννες και ο λυκάνθρωπον
Εννέα τσοπάν ερίαζαν
Δέκα οσπιτίων πράμα
Οι πέντε πάνε σην φιλιάν,
Οι τρείος σην εγάπη
Και -ν- Ο Γιάννες, ο Μονόγιαννες,
Και -ν- ο μαναχόν ο Γιάννες
Και σην ράβδιαν επεκούμπισεν,
Και -ν- απάν ύπνον επέρεν
Και -ν- Όντες εκαλογνέφισεν
Πουδέν πρόβατα κ είδεν
Ποίκεν τσαρούχια σίδερα,
Ραβδία χαλκοματένια
Επήρεν το στρατί-στρατί
Κι όλον το μονοπάτι
Λυκάνθρωπον επέντεσεν
Αφκά σο σταυροστράτι
-«Σον Θο σ, σον Θο σ, λυκάνθρωπε,
Πουδέν πρόβατα κ είδες;»
-«Σον Θο μ αν καλορκίζεις με,
Την αλήθειαν θα λέγω
Χίλια εφούρκσα το πιρνόν,
Μύρια το μεσημέρι
Κι άλλα σερανταδώδεκα
Εφούρκσα οψέ το βράδον»
Και Χίλιοι μαστόροι έχτιζαν
Και τη Τρίχας το γεφύριν γιαρ
Κι Όλον την ημέραν έχτιζαν,
Και -ν- αποβραδής χαλάουν γιαρ
- Και Ντό δίς με, πρωτομάστορα,
Και στένω το γεφύρι σ;
- Και -ν- Αν δίγω σε τον κύρη μου,
Κι άλλον κύρην πα κ έχω
Και -ν- Αν δίγω σε την μάνα μου,
Κι άλλο μάναν πα κ έχω
Εγώ την κόρ κι θάφτ ατεν
Και -ν- Εγώ την κόρ κι θάφτ ατεν
Και να τρώει ατεν το χώμαν
Και -ν- Απάν τη γης (και) κι αφήν ατεν
Και να τρώει ατεν ο ήλον
Και να καίει ατεν ο ήλον
Και Φέρω ας σην Πόλην μάστορα,
Και -ν- ας σο Μισίρ αργάτεν
Και -ν- Ας σην Κωνσταντινούπολη,
Και πέτραν πελεκεμένον
Και Θα χτίζω και τον τάφο της
Και με τρία παραθύρια
Και Σ έναν να κάμν (και -ν-) ανατολή,
Και σ άλλον αυγήν κι ημέραν
Ασ όλων το μικρότερον
Να εμπαίν κι εβγαίν η εγάπη
Έναν άστρον εξέβεν
(Και -ν-) Έναν άστρον εξέβεν
Σην ανατολήν
(Και) Θολόν και ματωμένον
Κι όλον αίμαν όι
Ελέπνε σε και τ άστρα
Και μαραίνεσαι
Σοφίτσα μ, και στα Πλάτανα
Πολίτκον σανταλόπον
Νασάν π εμπαίνει σο σαντάλ
Και πάει ση Φραγκία
Εκεί καράβια αρμάτωσαν
Και στέκνε αρματωμένα
Ση Σαντάν μία φορά!
Ση Σαντάν μίαν φοράν -ι αρ λελεύω σε
Εντώκεν τρανόν ποράνιν ντό να λέγω;
Ουρανός καθαρός έτονε λελεύω σε
Λίβος πα πουδέν κ εφαίντον ντό να λέγω;
Άλλ επέγνανε σα ξύλα, αρ λελεύω
Άλλ εποίννανε τα φύλλα ντό να λέγω;
Άλλ εσέρευαν χορτάρια, γιαρ λελεύω
Άλλ επλέκανε τ ορτάρια ντό να λέγω;
Τ ουρανού τα καταρράχτια
Ενοίγαν δια μίας
Και ους ν ακούς ν αηλί εμάς
Ντό έν αβούτο η αντάρα
Και τη Θεού η κατάρα;
Ντό έν αβούτο, γουρπάν σ!
Θα φουρκίζ και τοι τσοπάνς
Έναν ημέρα εχπάστα
Και -ν- Έναν ημέρα εχπάστα
Κι εσέβα σ έναν χωρίον
Εγώ σ έναν χωρίον
Και Να επέγνα άλλ αγλήγορα,
Λελεύω σε!
Έτον πολλά καλλίον
Σίτιαν επέγνα ετσάτεψα
Και δύο νυφόπα νέικα
Δύο νυφόπα νέικα
Τα δύο πα -ν- εγνώρτσα τα
Και ντο έσανε ρωμαίικα
Ντο έσανε ρωμαίικα
Και Σο τσιμενλίκ και εκάθουσαν
Και -ν- άνοιξη έν, ηλιάσκουν
Και Σ αντρούδες ατουν και -ν- απάν
Και -ν- ατείν λογοπιάσκουν
Μέντσον κι έπαρ με κορτσόπον
Μέντσον κι έπαρ με, κορτσόπον,
Σην οτά σ, σην οτά σ
Αγκαλιάστ και φίλ με, ρίζα μ,
Μ ερωτάς, μ ερωτάς
Πολλά νουνίζω,
Ψην τυραννίζω
Κι απ εσέν την κόρ
Πώς να χορτάζω;
Πας σολτάτος κι έρχεσαι κι εμέν
Άλλο κι παίρτς, κι άλλο κι παίρτς
Εμέν κι θα παίρτς
Σο αίμα μ μ εμπαίντς
Να έεις το κρίμα μ
Μ εβγάλτς τ όνομα μ
Ατά τα λόγια μη λες ατα
Λελεύω σε, λελεύω σε!
Πώς κι παίρω σε;
Χαζίρ έχω σε!
Θέλτς;
Κι ατώρα
Σ οσπίτ φέρω σε
Αμάν-αμάν έι
Καρσί κι αμάν νέι
Ντιλ μπιλμέζ
Σοζ ανλαμάζ
Νασάν που σουμαδεύκεται
Σουμά σην γειτονίαν
Όσα σκούται απορπουρνού
Κι ελέπ ατεν -ε- μίαν
Κορτσόπον, γιατί κι λες με
Τα τέρτια σ, τα χαλόπα σ;
Έλα, κάθκα σα γόνατα μ
Ας πλέκω τα μαλλόπα σ
Απ ακεί πέρα που έρται
Τ όνομαν ατς Αννίτσα
Εκλίστα κα να εφίλν ατεν
Και εκούιξεν «μανίτσα»
Σα βασιλιακά τα στράτας
Πάν κι έρχουν τ αραπάδας
Σο χέρ σ ντο έν το δαχτυλίδ,
Τσ εδέκεν τα παράδας;
-Ν- Εξέρτς, κόρη, ντ εποίνναμε
Εσπόγγιζες τα δάκρυα μ
Πάντα να έσον η Λαμπρή
Και πάντα των Βαΐων
Χριστός γεννάται
Χαρά στον κόσμον
Καλή ώρα, καλήν την ώρα
Καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν
Ψέ γεννέθεν ουρανεστάθεν
Γαίμαν έσταξεν πλεθίν κ εφάνθεν
Συ αφέντη μ, καλή αφέντη μ
Εμυρίστεν α κι ο κόσμος ούλον,
Ο κόσμος ούλον κι ο βασιλέαν
Έρθαν τα σορσόπουλα σην πόρτα σ
Αφκά βούτορον κι απάν παρότ
Αε-Βασίλης έρχεται
Από την Καισαρεία
Βαστά εικόνα και χαρτί,
Χαρτί και καλαμάρι
Το καλαμάριν έγραφε
Και το χαρτί ομίλει
-Βασίλη από πού έρχεσαι
Κι από που κατεβαίνεις;
-Από τη μάνα μ έρχουμαι
Και ση Γενάτ πηγαίνω
-Κάτσε να φας, κάτσε να πιεις,
Κάτσε να τραγουδήσεις
-Εγώ τραγούδια δεν ξέρω,
Μόνον το άλφα-βήτα
Και στο ραβδίν ακούμπησε
Να πει το άλφα-βήτα
Κάλαντα και καλούς καιροί!
Ν αηλί εμέν κι εσέν
Ήλε μ, ήλε μ, ήλε μ!
Εγώ ντό θα ίνουμαι
Χωρίς τη λαλαχή μ;
Εφέκες έναν χερκελέν μωρά
Τσί θα τερεί ατα;
Ωφ
Τζάνουμ εγώ ντο να ίνουμαι;
Νε θεία!
Εγώ ντο να ίνουμαι;
Νε Πιπή, γουρπάν σ να ίνουμαι
Τσί α τερεί άλλο τα μωρά;
Τσί α ευτάει ατα;
Τσί α βγάλ το ψωμίν ατουν;
Αναθεμά τον π έλεεν
Π εντώκεν κι επήρεν τον ήλο μ!
Ντό έν αβούτο ντ εποίκες μας ήλε μ, ήλε μ;
Τ άλογα τσίζνε με σο μαντρίν, ήλε μ!
Τα πρόγατα σ λαλαχεύνε σο κομ κέσ, ήλε μ
Ν αηλί εμέν κι εσέν ήλε μ, ωφ!
Τα χωράφια σ περιμέννε σε, ήλε μ
Όλος ο κόσμος επήεν σπέρννε, ήλε μ,
Κι εσύ ντο έν ντ εποίκες μας, ήλε μ;
Ν αηλί εμέν την άκλερον,
Ν αηλί εμέν την κορώναν, την κουτούλαν, ωφ!
Ήλιε μ, επήες σην Σαλονίκην στρατιώτης
Κι εγώ απ αδά ντ α εποίννα κι ετέρνα;
Εφήκες α τσιπλάχαινα, ήλε μ ωφ!
Εγύρευα με το τσαντάχ
Κι ελάσκουμνε κι εφέρνα τα ψωμίν
Του ήλ το κάστρον
Ας έμουν παλληκάρι
Δώδεκα χρονών
Ας είχα και την κάλη μ
Έξ-εφτά χρονών
Κι αργυρόν τοξάρ
Σον ουρανόν έβγαινα
Τ άστρα τόξευα
Τους ήλς και τους φεγγάρους
Κι όλτς ετόξευα
Άμον τη ήλ τον κάστρον
Κάστρον κ είδαμε
Χίλιοι μίλιοι τιτσάροι
Πολεμούν ατο
Ουδ επορούν κι ανοίγν ατο,
Ουδέ αφήν ατο
-Ντό δίτε με, ρωμάνες
Και ρωμόπουλα;
Ντό δίτε με, ρωμάνες
Κι αν ανοίγ ατο;
-Δίγουμε δύο άσπρα
Κι έναν άλογον
Κι έναν κάτ φορεσίας
Κι αν ανοίεις ατο
Ας έμουν παλληκάρι δώδεκα χρονών
Κι έναν κατ φορεσίας
Κουρπάν σ εσέν, Μεϊράμ ανά μ
Κουρπάν σ εσέν, Μεϊράμ ανά μ,
Πρόφτασον σο χωρίον
Ας σον κακόν τον ντόκτοραν
Γουρτάρεψον τον βίον
Κουρπάν σο κερεμέτι σ
Αράχ τσουρουχτούρ κ έγκες με,
Καλόν όργον κ εποίκες
Απάν σ ομάλ, αφκά σ ομάλ
Είνας νετσέ κοιμάται
Κουίζ ατεν και κι λαλεί
Λαχταρίζ ατεν κι σκούται
Κλίσκουμαι κα φιλώ ατεν
Ατέ λαγγεύ και σκούται
Το δαχτυλίδ ντ εδώκες με
ΆιΑρ το χαλκωματένεν
Ας σο χατίρ σ κι αλλάζ ατο
Ας έναν μπριλαντένεν
Το δαχτυλίδ ντ εδώκες με,
Τεά ασήμ πουλείς α;
Τρία απάχια δίγω σε,
Εσύ τεά θα δίς α;
Απάχια: νομίσματα
Σο τσιμενόπον κάθουνταν
Σο τσιμενόπον κάθουνταν,
Άνοιξη έν ηλιάσκουν
Για τ αντρούδες ατουν πα
Ατά λογοπιάσκουν
Η ένας λέει την άλλεναν
«Αμώ τ εσόν τον άντρα»
Η άλλε λέει την άλλεναν
«Αμώ τ εσά τα τράντα»
Τ εσόν τον άντρα έχν ατον
Γιαβρόπο μ, άμον χτήνον
Να ίνεσαι, να ίνεσαι
Εσύ γουρπάν σ εκείνον
Σήμερον Κυριακή
Στά ολίγον κι επεκεί
Τη Δευτέραν κι δουλεύνε
Οι τεμπέλ πώς κετσινεύνε;
Άψον τ άψιμον την Τρίτ
Θα καίει σε το κιπρίτ
Που νεστεύνε την Τετράδ
Κόφνε τη διαβόλ τ ουράδ
Έρθεν, ρίζα μ, και η Πέφτ
Την τρυγόνα μ κάτς θα κλέφτ
Η Παρασκευή λυμένον
Μη μονάεις αποθαμένον
Άφς τη Σάββαν τη δουλεία σ
Κι έλα ας ευτάμε φιλίας
Μοιρολόι Τραπεζούντας (Αδελφόπο μ)
Αδελφόπο μ εσύ, ντ εποίκες, νε αδελφόπο μ;
Ορφάντσες τη μανίτσα σ, νε πουλί μ!
Την πίστη σ!
Εγώ πώς κ έξερα το;
Εμείς ίνεται χαπέρ πώς κ εδούνετεν;
Μανίτσα μ, εφαρφαταρίασεν η καρδία μ!
Μανίτσα μ!
Μάνα μ, μάνα μ, μάνα μ, μάνα μ!
Ρίζα μ, ρίζα μ!
Γουρπάν σ όνεμα σ, πουλί μ!
Για τέρ ακεί πώς επήεν!
Πώς επέρεν ο Χάρον την ψη σ, πουλί μ;
Αναθεμά κι εμέναν πα!
Εγώ πα ντο άτυχος!
Ας σον άντρα μ χαΐρ κ είδα κι ας σον αδελφό μ, πα!
Κι η μάνα μ, για τέρ αδά!
-Μάνα, μη χτουπίεις τα μαλλία σ, μάνα μ!
-Γιοκ ρίζα μ αφσέστε με, αφσέστε με!
Η καρδία μ εφαρφαταρίασεν!
Εφαρφαταρίασεν η καρδία μ, πουλί μ!
Πάει να εβγαίν η ψη μ, νερόν φέρτε με!
-Ούι το κακόν ντ εποίκες αδελφέ μ
Αχ αδελφέ μ… Αχ αδελφέ μ!
Ούι αδελφόπο μ, αδελφόπο μ,
Εσύ, ντ εποίκες εσύ, ντ εποίκες εσύ;
Πώς εποίκες μας αέτσ κι εφέκες μας αέτσ;
Για τέρεν πώς ορφάντσες μας, ρίζα μ!
Μακάρ να έτον αδά ο κύρη σ κι έλεπεν το λείψανο σ, ρίζα μ!
Για τέρεν, άμον κροσταλλίδ πώς κείται!
Ακόμαν δεκαοχτώ χρονώ παιδίν
Μάνα μ, μάνα μ, μανά μ!
Τα γιατρικά κ εποίκανε σε παράν, νε ρίζα μ!
Τα γιατρικά, ρίζα μ, εφαρμάκωσαν κι επέρανε την ψη σ-ι
Μ εθαρρείς επέρεν ατό ο Χάρον!
Ατά όλια ψέματα είναι!
Τη μάνα μ εγώ έλεγα
Σοι ιατρούς μη πας-ι
Ατέ εμέναν κ έκουεν
Νέ έξερεν ντό θ εποίννεν
Αδελφέ μ!
Πώς πας κακήν κακώς, ρίζα μ!
Εγώ κι λέω επέρεν ο Χάρον την ψη σ, πουλί μ!
Εσύ, τα γιατρικά εθανάτωσαν εσέν, ρίζα μ!
Ούι μανίτσα μ!
Ούι μανίτσα μ, μανίτσα μ!
Να βρήκνε ατο σην ψην ατουν
Σην ψην ατουν να ευρήκνε ατο
Αέτσ πώς εποίκανε μας;
Έναν και μαναχόν είχαμε σε -ν!
Έσυραν κι επέρανε ας σα χέρια μ, νε πουλί μ
Το λείψανο σ, πουλί μ εσύ,
-Αχ!- Ποπάδες ετριγύλτσαν
Έρθανε τ εξαπτέρυγα
Κι εσέν θα προβοδίζνε, νε ρίζα μ!
Κι εσέν θα βάλνε σο χώμαν
Εμέναν τρώει η φάουσα
Εμέναν τρώει και -ν- η φάουσα
Και -ν- εσέναν ο Χάρον νε
Χρόνια πολλά να ζούνε
Η νύφε κι ο κουμπάρον νε
Άμον εσέν να τραγωδεί
Ση Ματσούκαν κ έν άλλ είνας
Τα τραγωδίας σ θ απομέν
Αρ χρόνια στας Αθήνας
Με πόνους εδοκίμασαν
Έρθαμ έναν κενέαν
-Ν- αλλά ασ ατά ακούνε νε
Βαθέα και -ν- αρχαία
Το μακρύν τση Ματσούκας
Να ποδεδίζω τον Θεόν, ρίζα μ, νέι
Εμέναν που θα παίρτς -ι νέι
Χαϊτέστεν ας αχπάσκουμες ρίζα μ, νέι
Φογούμαι γιάμ θα τρέχει
Έλα … Ράστια.
Έλα!
Σον κόσμον π είν οι βασιλείς νε ρίζα μ
Ντ εγένταν οι πασάδες;
Ε, ανάθεμα τη λαλία σ αφορεσμένε!
Μέρος της ηχογράφησης είναι ακατάληπτο και η καταγραφή έχει γίνει κατά προσέγγιση
Ντό έν;
Ντό ίνεται;
Ντό έν;-Ιν Ντό ίνεται;
Και -ν- Η μάρσα ντό να φτάγω;
Και Θα παίρω το κεφαλόπο μ, Νε ρίζα μ!
Και -ν- Άλλον κόσμον θα πάγω, νε (…)
Και Ετσουρούεψες και το καρδόπο μ, νε πουλί μ
Και -ν- Εποίκες βεριανέν- ι, νε
Και -ν- Ατό το κακόν ντ εποίκες, νε ρίζα μ-ι
Ν αηλί εμέναν, ω!
Σειρά θα ρται απ εσένα
Έι, ανάθεμα σε, να μη αναπάεσαι, να μη αναπάεσαι ση χώρας τα πόρτας.
Ετσουρούεψες την καρδία μ και εποίκες ατό βεριανέν.
-Χ- και -ν- εχάθαν και τ εμορφάδας ι-μ
Ας σα τέρτια τα πολλά -ι (…)
Ε, να μη αναπάεσαι (…) Να μη αναπάεσαι
Και ν αηλί εμέναν και ντ ευτάγω, νέι
Τονγιαλίδικο
Σ άσπρον το κερτάν κιορντάν απάν
Το ποϊόπο σ έμορφο
Πέφτουν κομμάτι-κομμάτιένα-ένα
Η Τόνια είναι γεμάτη κοπέλες
Σ εμένα πέφτειαναλογεί μία
Σαν τον κορμό του φιντανιού
Έλα, μπες μες στον χορό
Έτσι όπως στέκεσαι
Καρσλίδικο
Και Τοι σαλτατίων το κορμίν
Και τρώγν α οι κορωνάδες
Κουδίζνε τ ομματόπα τουν βαχ!
Και κ ελέπνε οι μανάδες
Για πετέστεν και τ αδελφόπα μ
Και τα στούδια να σωρεύνε
Ας ση κορώνας το στόμαν βαχ!
Και -ν- ατά να γουρταρεύνε
Πέραν κεί πέραν σο δεντρόν
Κάθετ η κουκαρίνα
Ντό είδα και -ν- υπόφερα βαχ!
Και -ν- απέσ σην καραντίνα!
Έλα τ εμόν τσεχέλαινα,
Και -ν- έλα τ εμόν παλάλα
Το κρεβατόπο σ εύκαιρον βαχ!
Και -ν- αχ!
Και τ εμόν η εγκάλια
Εσύ το κομμενόχρονον
(Ν) Ας είχα κι ας εφίλνα σε
Και τη τελί σ το σύρσιμον
Τη τσιφτετί σ ο χτύπον
Εγώ ακόμαν μικρίκον
Νε ρίζα μ, νε στερέα μ
Ν απιδιαβαίνω τον παρχάρ
Τον Αε-Ζαχαρέαν
Αλώνισμα
Χα ελύεν, χα εκόπεν,
Χα εσέβεν σ αχερών!
Προφορά τουρκικών:
Χάιντε λελελελελελε…!
Ζαμάν ολντί, σαμπάχ ολντί,
Γκενέ γκετσέν μπουλαμαντί
Χάιντε γιάβρουμ, χάιντε
Χάιντε ντοστουλαρούμ, χάιντε!
Χάιντε οούλ, χάιντε λελελε…!
Χάιντε οούλ, χάιντε οούλ
Χάιντε ντοστούμ, χάιντε ντοστούμ
Χάιντε γιαβρουλαρούμ, χάιντε γιαβρουλαρούμ
Ε λελελελε…!
Ήρθε η ώρα, ήρθε το πρωί
Άντε γιαβρί μου, άντε
Άντε φιλαράκια μου, άντε
Άντε, γιε μου, άντε
Άντε, γιε μου, άντε γιε μου
Άντε φίλε μου, άντε φίλε μου
Άντε μωράκια μου, άντε μωράκια μου
Επήγα λειτουργέθα
Εντώκεν το πουλί μ σο νου μ
Ως να επήγα κι έρθα
Έλα να παίρω το κακό σ
Έλα, την απραγία σ
Καντούρεψεν η μανίτσα σ,
Εποίκε με μαΐας
Έλα ύπνε μ ας σα μακρά
Κι ας σα ψηλά τα μέρη, νάνι
Έλα, ύπνε μ, και κόνεψον
Σ αρνίτσα μ το πουλόπον, νάνι, νάνι
Άιντε ποίσον λο λο λο λο… Α!
Κοιμέθ, αρνί μ, και τράνυνον
Κι έπαρ τ αυγής τον ύπνον, νάνι
Τώρα έρται ο πατέρας σου, πουλί μ,
Κι ατός ας ση δουλείαν, νάνι
Νάνι ογούλ, νάνι ογούλ
Κοιμέθ, νε ρίζα μ, νε στερέα μ, νένι
Σ αρνίτσα μ τ εγκαλιόπον -ε
Ο ύπνον θρέφ και τα μωρά
Η θάλασσα τ οψάρια, νάνι, νάνι
Νένι ογούλ, νένι ογούλ
Κοιμέθ μη τυραννίεις με
Τ εμόν η ψη -ν- ελίγον έν, ογούλ, ογούλ
Εβγαίν, άλλο κ ευρήκς με, νάνι
Νένι ογούλ, νένι,
Νένι για ποίσον ρίζα μ, νε
Για τράνυνον, νε πουλί μου
Μεγάλυνον, αρνόπο μ, νάνι
Ακρίτας κι όντες έλαμνεν
Σο μέγαν το νεσόπον -γιαρ
(Ν) Εφτά σπορίδια έλασεν
Και κει ήλος κ επέρεν -γιαρ
Κι άλλ εφτά κι άλλο κι αν ελάμν
Κι εκεί ήλος κι παίρει -και
Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν
Ση ζυγονί την άκραν -και
«Οπίσ, πουλίν, ν οπίσ, πουλίν
Θα τρως τη δικεντρέαν» -και
Για τ αντρού σ την ψην
Ήλιε χαλα, καλοχάλα
Για τ αντρού σ την ψην, ε χαλα!
Κατί δίς με το κορτσόπο σ;
Την τρανέσσαν, την μικρέσσαν
Μη τραγουδισμένο εδώ:
Και την καλεποϊλίσσα
Π έχ τα πλάτια, π έχ τα μάκρια,
Π έχ την γουναλίν την τσάμια
Γουναλίν (λ. Τ.
): Βαμμένη με χένα
Μάνα κι ακείνο το ραχίν
Μάνα, κι ακείνο το ραχίν
Τ άλλο επεκεί μερέα
Στέκ εγκλησιά ολόχρυσος
Μολύβι στεγασμένον
Τα παραστάρια ολόχρυσα
Κι η πόρτα μαρμαρένιον
Εσέβα απέσ κι εντράνεσα
Χρυσή κόρη κοιμάται
Τσαΐζ ατεν και κ εγνεφίζ,
Κουίζ ατεν, κι σκούται!
Κι ατέ λαγγεύ και σκούται
Οπίσ, οπίσ, χέρας υιέ,
Χέρας και κουρσεμέντσας
Κι ας έμνε παλληκάρι δωδεκάχρονον
Κι ας έμνε παλληκάρι
Δωδεκάχρονον
Κι ας είχα και την κάλη μ
Κι ας είχα τη σαΐτα μ
Σον ουρανόν ν εβγαίνα
Τους γήλτς και τους φεγγάρτς -ι
Και τ άστρα και τα κάστρα
Κι όλα γύρισα
Κι άμον τη ήλ τον κάστρον
Κάστρος κ έτονε
Σεράντα πόρτας είχεν
Κι όλα σίδερα
Σεράντα παραθύρια
Κι όλα χάλκινα
Διπλοχάλκινον
Ση Τρίχας το γεφύριν
Βασίλειος Παπαντωνίου
Ση γέφυραν -και- σην γέφυραν,
Έλα Δαφνοπόταμε μ
Και Δάφνε μ και μυριγμένε μ
Χίλιοι μαστόροι -ν- έχτιζαν
Κόρ ανάμνον, κόρ ανάμνον
Κι άλλ χίλιοικαι μύριοι μαθετάδες
Όλον την μέραν έχτιζαν
Κι αποβραδής χαλάουτουν
Κόρ περίμνον, κόρ κι ας πάμε
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα μ
Έλα, Δαφνοπόταμε μ
-Αν δίγω σε τον κύρην μου,
Άλλον κύρην πα κ έχω
Αν δίγω σε την μάναν μου
Άλλον μάναν πα κ έχω
Θεία, θεία, τυροθεία
Έβγα τέρ τ άστρα ντ εξέβαν
Και -ν- αν θέλτς τον ήλιον κάντρον
Δίς τυρίν και βουτουρόπον
Και -ν- αν θέλτς την δείσαν πίσσαν
Έναν κουκούτσ αλατόπον
Κι έναν βούραν αλευρόπον
Κι αν θα δίς με, δος με ας πάω
Αν κι δίς με, ντως με ας πάω
Να γαστρούνταν τ αγελάδια σ,
Να γομούνταν τα καρσάνια σ
Να ωβάζν τα κοσσαρόπα σ
Να κουίζν τα πετεινάρια σ
Άιντε χορόν, παιδία!
Το μακρύν
Ρωμαίϊκα τραγωδίας
Αρνόπο μ, έλα -ν-, έλα
Σα μεσα σ να τυλίουμαι,
Δύο, τρία φοράς -ι
Γιατί αρ παίρ η χρα σ -ι;
Τ ομματόπα σ, γιαρ, έμορφα
Σο πόι σ γουρπάν να ίνντανε
Ατά τ ομμάτια σ που ελέπ
Άψιμον να έν καίεται
Εγομώθανε τ ομμάτια μ
Να νουνίζω και να κλαίγω -ι
Τη καρδίας ι-μ τα πόνια -ι
Σ όλον τον κόσμον να λέγω -ι
Το χωρίο, τα παρχάρια -ι
Άξανα έρθαν σ ακίλι μ
Εροθύμεσα τη μάνα μ,
Τα ραχία και τον κύρη μ
Τη καρδίας ι-μ η πόρτα -ι
Εσπαλίεν ας σα τέρτια -ι
Άμον γυρευός ψουλαφώ -ι
Ξένους άνθρωπους σην πόρτα -ι
Όνταν πεινώ τρώγω γαίμα -ι,
Όνταν διψώ πίνω δάκρυα -ι
Έσπρυνανε τα μαλλία μ
Έχ εγβαίν η ψη μ σα μακρά -ι
Αραεύω τα παλαιά -ι
Νά ρχουμαι πάντα νουνίζω -ι
Έλα, μύριγα τη μύρα μ
Τέρ, παρχαρέα μυρίζω-ι
Αν χάμαι, έι-τι!
Παιδία, -ι
Φέρειτε με σα ραχία -ι
Αν ποθάνω, έι-τι!
Νέ νερό θέλω, νέ φαΐ,
Σώνουνε με τα πουλία
Το χωρίο, τα παρχάρια
Εροθύμεσα τη μάνα μ
Ελάστα, επορπάτεσα -ι
Χωρία και μεμλεκέτια -ι
Άμον εσέναν πα κ είδα -ι
Σον κόσμον, έι Τραπεζούντα -ι!
Τ εμέτερα τα σόγια
Τέσσεροι νομάτ είναι
Ας λέγω απ ένα-ένα
Εγώ ας σα παλαιά
Ο εις έτουν Παϊραμής,
Ο -ι- άλλος έτον Φέγγος
Τ άλλ τοι δύους έλεαν
Ισκεντέρης και Μαύρος
Πολλά κουρφεύκουντανε
Οι Παϊραμάντ, λέγουνε -ι
Το τυρί και το ψωμί
Πολλά πα εγαπούνε
Το μιντζί και το φαΐ
Μαειρεύουν πόλια-πόλια
Τσωνώνουν και τρώγουνε
Φορούνε φορεσίας
Το φόρεμα αγαπούνε
Οι Μαυρικάντ σπιγγό είν
Την παρά εγαπούνε
Για τ ένα χουλιάρ νερό
Ένα ημέρα δουλεύουνε
Μαυρικάντες το σόιν ατ
Κρατεί ας σην καρδία
Ελίγο φάνεμο τρώει,
Ευτάει πολλά δουλεία
Οι Φεγγουλάντ νυστάζουν
Με το βράδυ κείντανε
Ακόμα κι ξημερών
Οι Φεγγουλάντ τη νυφέ
Ας σ έναν τ άλλο ευτάνε
Κολάι βαροκαρδίζουν
Τείν αν χολιάσκουντανε
Τ εμέτερο οι Ισκανταράντ
Κρούουνε δάρκουντανε
Απ όθεν κέσ στέκουνε
Πεχλιβανλούκ ευτάνε
Κανείς χολή να μη φέρ
Ας σα τραωδίας ι-μ
Ν έλεγα τα κατενά
Ν έσαν τα παππούδιά ι-μ
Θάλασσα Καραντενίζ
Θάλασσα Καραντενίζ,
Το νερό σ κι κατενίζ
Μαύρο έν το γούμ τ εσόν
Άμον την καρδιάν τ εμόν
Τρέχουν σο Καραντενίζ
Τ έμορφα τα ποτάμια
Ατά είν τα πουλία σ
Κι εσύ είσαι η μάνα
Την καρδία μ μη κολλίεις
Τα τέρτια μ είναι πολλά
Θολούντανε τα νερά
Πέει με απέσ ι-σ ντό κρατείς;
Αν θέλω να μαθάνω,
Εμένα πα να μαθίεις
Ση θάλασσας το γουίν
Πολλά είναι κρυμμένα
Νά ρχουμαι να τραγωδώ,
Τα ποδάρια μ κομμένα
Είπε απέσ ι-σ ντό κρατείς;
Για πέει με τα παλαιά σ,
Να λέγω σε τ υστερνά σ
Χάιτε ας πάμε, παιδία,
Σ έμορφον τη θάλασσα
Ας σου ήρθα κι είδα σε
Την καρδία μ χάλασα
Το νερό σ αν πίνουνε
Πουλία κι χορτάζουν
Άντα ακούω τ όνομα σ
Τα γόνατα μ τρομάζουν
Πάντα έχω σο γιάνι μ
Ας σο νερό σ κουβαλώ
Ρωμαίικα ντο τραγωδώ
Σο γιαλό σ ακουσκάται
Τη κεμεντζές λαλία
Νά ρχουνταν και πίννε σε
Ρωμαίικα παιδία
Τ αρνόπο μ εβοτάνιζεν
Κι εγώ -ν- επενερύννα γιάβρι μ, πουλί μ
Τα κόκκινα τα μαγλόπα τς
Εκλίσκουμ κα κι εφίλνα έλα, έλαγιαρ, γιαρ
Εσύ κορτσόπον έμορφον,
Νασάν που θ απαντά σε έλα, έλαγιαρ, γιαρ
Νασάν π ευρήκ σε μαναχόν,
Φιλεί, φιλεί, χορτάει σε γιάβρι μ, πουλί μγιαρ, γιαρ
Αρ είσαι πολλά έμορφον
Και πολλά φωταγμένον έλα, έλαγιαρ, γιαρ
Το πόι σ εροθύμεσα
Ντο έμνε αγκαλιασμένον έλα, έλαγιαρ, γιαρ
Ας σο χωρίον έρχουμαι,
Σην Τραπεζούνταν πάω γιάβρι μ, πουλί μγιαρ, γιαρ
Πέει με ντό θέλτς να φέρω σε
Την καρδία σ ν ευτάω;
Γιάβρι μ, πουλί μγιαρ, γιαρ
Γράψον τα τραγωδίας ι-μ
Και μη λυπάσαι κόπον έλα, έλαγιαρ, γιαρ
Κάποτε θ έρται έναν καιρός
Και θα πιάννε τόπον έλα, έλαγιαρ, γιαρ
Τη τσοπάν η τραγωδία
Έικιτι, Καζάνκιραν,
Τα χιόνια σ είν λιωμένα -ι
Έχ έρται κι εγβαίν η ψη μ όι
Τα παπούτσια μ δεμένα -ι
Δύο-τρία στρώματα -ι
Ση ράχια μ στοιβαγμένα -ι
Υναίκα μ, τα παιδία μ, όι
Όλ πανα κλαίουν εμενά -ι
Τα πρόατα μ σην πόρτα -ι
Περμένουνε εμένα -ι
Ο σκύλον μοιρολογά όι
Νά ρται ελέπ εμένα -ι
Τα γουρνία μ σην οντά -ι
Είναι ευκαιρωμένα -ι
Σον παρχάρ τα σταλία ούι
Στέκουνε κλειδωμένα -ι
Αζραΐλης πα περμέν
Νά ρται επαίρ εμένα -ι
Ο Χάρον περμένει με -ι
Κιουναχιά ουκ εποίκα ούι
Ο Ρεμπής μετ εμένα -ι
Αμαρτία κ εποίκα ούι
Ο Θεός μετ εμένα -ι
Η μάνα μ και ο κύρη μ
Το ταφί μ, τα σανίδια μ όι
Όλα είν τοιμαγμένα -ι
Ντο έζησα, έζησα -ι,
Θεέ μ, έπαρ εμένα -ι
Τα χρόνια εκόπανε όι
Σον κόσμον για τ εμένα -ι
(Αραβ.) Θεός
Κερασουνταίικον
Κόρη, σην στράταν ντο διαβαίντς
Πουλί μγιάβρι μ
Τα τσιτσέκια φυτρώννε πουλί μ
Με τα δάκρυα μ επότσα τα
Γιάβρι μ
Κι εμέν θα φαρμακώννε γιάβρι μ
Εσύ, κορτσόπον, τράνυνον πουλί μ
Κι εγώ ας μεγαλύνω γιάβρι μ
Σην Παναΐαν όμνυσα
Το σπαρέλι σ θα λύνω γιάβρι μ
Κορίτσ, κρύον νερόν είσαι
Νασάν που έχβάλλ και πίν -τ- σε
Τυλίεται σ εγκαλόπο σ, γιάβρι μ
Μερών κι άλλο κι αφήν -τ- σε πουλί μ
Τη σεβταλή η καρδία
Τη σεβνταλή η καρδία
Έχει δύο αυλάκια
Ας σ έναν τρέχνε αίματα
Κι ας σ άλλο τα φαρμάκια
Τρώει ο λύκον την κερβάναν
Κι όλιον το καλόν το χτήνον
Πόσα βραδάς εμόνασες
Εμέν τον Κωνσταντίνον;
Σεβντάν έχω, σεβντάν πουλώ
Σεβνταλής γυρίζω
Σεβντάν έχω σην καρδία μ
Το σεβνταλήν τον άνθρωπον
Εγώ πολλά λυπούμαι
Εδέβεν σο κιφαλόπο μ,
Κ επόρνα ν εκοιμούμνε
Σεβνταλής όντες αρρωσταίν
Σο γιάν ατ ξάι μη πάτε
Αφήστε ατον ας υποφέρ
Ας πάει ψοφά και χάται
Τα μαειρέατα
Παιδία ας λέγω σας το χαβίτς πώς ευτάμε: Το χαβίτς, το ποίσιμο, θέλ ελίγο τσουπαδένια αλεύρια, παρχαρί τυρί, παρχαρί βούτερο, άλας και νερόν.
Σο τηγάν να βάλομε το βούτερο, ως λύεται και ως να κοκκινίζ, να περμένομε.
Ύστερα να βάλομε τσουπαδένια τ αλεύρια και να καβουρεύουμ ατα.
Αν εγροικούμε εκαβουρεύτανε τ αλεύρια, ετότε να γομώνουμ το νερό σο τηγάν και ως να βράζ, με το χουλιάρ, να ταράζουμ ατο.
Άντα γροικούμ έβρασε, ετότε πα, το τυρί να τσερίζομ κι απ ένα-ένα να σύρομ απέσ σο τηγάν κι απ εκεί ελίγον αν περμένουμε, εψέθεν.
Τώρα, ας εβγάλλομ α ας σο τηγάν, βάλλομ ατο σ έναν σκεύος.
Ελάτε παιδία μη κρυών!
Αϊτίστεν, ας πάμε τρώγομε.
Ας κουρεύουμε ένα τραπέζ,
Ας σα καλά φανέμητα
Ας βάλλουμε επάν εθε
Τα καλά τα μαειρέατα
Με του παρχαρί το τυρί
Ντ έμορφο ίνεται χαβίτς
Να έεις έναν τυροκλωστήν,
Ένα σουρβά με το πατίτσ
Μάνα μ, εροθύμεσα
Ντ εποίννες με τα γουλία σ
Ντ έμορφα εμύριζαν
Άντα εβάλλνες ατα στέας!
Ασ τ εβάλλνες ατα στέας!
Το τσάι για το ποισείνεμον
Να έεις παρχαρί ιχλαμούρ
Ας σο χασευτό ς σο φαΐ
Να φτας έναν καλόν τσουμούρ
Ας σο τσουπαδένον ψώμι
Τα χαψία ας αλευρώνουμ
Σο τηγάν ας σύρουμ ατα
Με τα σαρμάδιά εντάμα
Ας σύρουμ, ας τρώγουμ ατα
Τα λάχανα σίτια βράζουν
Έναν μαλέζ να τοιμάζω
Χαψολάβασον και φούστρον
Την τρίμμαν να κουταλιάζω
Ας είχα και εφίλνα σε
Μώ σε, θεία, μώ σε!
Μώ σε παλαλός έν
Μ έναν βούραν λεφτοκάρυα
Λέει με «έλα, ας φιλώ σε»
Χάιτε, ας πάμ θερίζουμε
Μακρά - μακρά μη στέκουμε,
Σύρουμ τη μαναχίαν
Τ ομμάτια σ άμον μόρια
Εσύ καρδόπα έκαψες,
Ιφέτος πόλια-πόλια
Εκάεν γιαρ και το Τσάμπασιν
Ερρούξαν σο κουρτάρεμαν
Τ Ορτούς τα παλληκάρια
Τ Ορτούς το παρχάρ
Εκεί, άλλο δέν κ επέμνεν
Μαναχόν σαχτάρ
Τρανόν γιαγκίν σο Τσάμπασιν
Όλ κάθουνταν και κλαίνε
Ο χεβάς έν ευδία
Ο χεβάς έν ευδία!
Έικιτι, ε παιδία!
Επήραν τα κορίτσια,
Εφάγαμε τ αλυκά
Έδακσα το μάγουλο σ,
Ντό τρυφερό, τρυφερό!
Εμένα αν επαίρεις,
Εσέναν νύφε φέρω
Μαύρα είναι τ ομμάτια σ,
Κόκκινα τα μάγουλα σ
Δάκνει σε αού ο παιδάς,
Χάνεις τα μορφολούκια σ
Κορίτσ, ντ έμορφο είσαι!
Ντό πολλά εγαπώ σε!
Τυλίγα σο μάγουλο μ,
Μόνο ας ματσίζω σε
Μακρέα τα μαλλία σ,
Ποίσον ατα ιπρισίμ
Δέσον ατα ση γούλα μ,
Σύρεν κι έπαρε την ψη μ
Έικιτι, Σουλτάν-Μουράτ,
Τα χιόνια σ είν λιωμένα
Σο παλαιόν ση σεβτά μ
Χάλαγια έχω κιουμένια
Σο ραχίν απάν είσαι,
Άνεμο φυσάει σε
Εσένα κανείς κι παίρ
Πολλά γραίισσαμικρέσσα είσαι
Τραγωδούμε με τον Νίκο
Έναν βράδον σην Πόλη
Τ έναν τ άλλο είδαμε
Πολλά πουσμάνης είμαι
Αργά ντ εγνωρίγαμε
Ειπέ, έι Αντέμ, ειπέ
Παλαιόν τραγωδίαν
Ν ακούγουν και νουνίζουν
Τη χώρας τα παιδία
Κορδυλιάεται η γούλα μ
Ντό να λέγω;
Ανεσπάλλω
Έλα ας τραγωδούμε
Ας λέγουμ τ έναν τ άλλο
Εμείς να τραγωδούμε
Οι ανθρώπ να χαίρουνταν
Άμον δύο ποτάμια
Άξανα να ενούνταν
Πάντα σην καρδιά μ να χω,
Νίκο, ατό τη λαλία σ
Σ ανθρώπς γεφύρ να είναι
Ατά τα τραγωδίας
Πολλά χρόνια εμπροστά
Τα δρόμια μουν εχώριζαν
Η γλώσσα κι η κεμεντζέ
Εμάς αξάν ένωσαν
Εσκωθέστεν παιδία
Μη είστε ση σκοτία
Αούτ τα τραγωδίας
Να δίγνε μας φωτία
Το κορίτσ ντ εγάπανα
Αξάν αγαπώ ατο
Πάντα σο νου μ έχ ατο,
Θέλω ν ανασπάλ ατό -ι
Ανάθεμα την Πόλη,
Τ έμορφα τα κορτσόπα -ι
Την καρδία μ έκαψαν
Τη πουλί μ τ ομματόπα -ι
Πουλί μ, έρθες κι επήες
Άμον κρύος άνεμος
Πορπατώ απέσ σα στράτας,
Γιαβρί μ, άμον παλαλός
Κορίτσ, ντ εποίκες με
Κάθαν βράδον νουνίζω
Ανάθεμα το σόι σ,
Ανάθεμα το χώμα σ
Αούτατό ντο αίμαν έτον
Ντο κουβαλείς στο αίμα σ
Και παίζω την κεμεντζέ μ
Ν ακούς, πουλί μ, και να κλαις
Μετ αούτο την καϊτέ μ
Ψαλαφώ άμον γυρευός
Κι εσέναν να γυρεύω
Σ όλια τα καϊτέδες ι-μ
Γιαρ εσένα αραεύω
Σην τσέπη μ λεφτοκάρυα
Θαρρούν είναι παράδες
Αγαπούν χοβαρτάδες
Παίξον, κεμεντζέ μ, παίξον
Καρίπκα τραγωδίας
Ν ακούουνε και να κλαίν
Τα καμένα καρδίας
Μ ανεσπάλεις καμίαν
Η μάνα σ ντ εγέννεσε σε
Σο κουνίν ντ εκούνιξε σε
Ατέ ντ εβυζάλιξέ σε
Εσύ τη μάνα σ, τον κύρη σ,
Τον αδελφό σ, την αδελφή σ
Απ όθεν έρθεν το σόι σ
Έσουν μικρός, ετράνυνες
Έσουν κοντός, εμάκρυνες
Με τ ομματόπα σ ντο είδες
Με τ ωτία ατά ντ έκουσες
Με το στόμα σ ντ έφαες
Ατό την γλώσσαν ντ έμαθες
Νέος έσουν κι εγέρασες
Τα ημέρας ντ εδέβαξες
Τα χώματα ντ επάτεσες
Ο χρυσός δίσκος
Κανείς κι βοηθά με
Κυριάκος Κωστούλας
Έφυγα -ν- ας σ οσπιτόπο μ
Κι ας σοι συγγενούς καικά αχ!
Και κανείς κι βοηθά με
Να λαρώνω τη γερα μ αχ!
Ντο εδέβανε τα χρόνια
Έτανε πολλά πικρά αχ!
Κι όνταν εθυμούμαι κλαίω
Γιατί είμαι σα μάκρα αχ!
Κ επορώ ν ανασπάλλω
Τον τόπον ντ εγεννέθα, αχ!
Τη μανίτσα μ και τον κύρη μ
Και τ οσπίτ ντ ετράνυνα αχ!
Κι λαρούται με γιατρούς
Έναν ψην βασανισμένον
Χρόνια υποφέρ
Και κανένας κι ρωτά με,
Το καλό μ κι θέλ
Ζω πάντα μακρά
Ας σα μωρά μ σουμά
Ας σο πουλί μ καικά
Η καρδία μ πονεμένον
Έσυρεν πολλά
Και με γιατρικά
Τ έναν το ποδάρι μ, μάνα,
Πάντα σον κρεμόν
Αέτσ έτονε γραμμένον
Η τύχη τ εμόν
Ας σο πουλί μ σουμά
Ας σα μωρά μ καικά
Παρεβγάλτε με
Ωφ! Και -ν- Ελάτεν παρεβγάλτε με
Αρ ους ν απιδιαβαίνω
Ωφ! Και Παιδία, ξάι μη κλαίτε με,
Και -ν- εκέσ κι θ απομένω
Και -ν- Ορμάνια μ τα ψηλόπουλα σ
Άλλο μη κελαηδούνε
Ωφ! Και -ν- Ας κλαίγνε εμέναν τον καρίπ
ΚαιΩφ!
Τα δέντρα όντες ανθούνε
Και -ν-Ωφ!
-Ν- Εκάγα, γιάβρι μ, ς σ άψιμο σ,
Ωφ! Και Το κρίμα μ να τυλίεται
Και -ν- άμον οφίδ ση γούλα σ
Εγώ έμνε για τ εσέναν
Τ ολήμαυρα τ ομμάτια σ
Καίνε την καρδία μ
Και πλεθύννε τα τέρτα μ
Και χάνω την υεία μ
Σα μαλλία σ δέσον με
Άμον την κορδέλα σ
Κράτ με σ εγκαλόπο σου
Με τα δύο τα χέρα σ
Συ επλάστες για τ εμέν
Κι εγώ για τ εσέναν
Αν κι παίρτς με θα φέγω,
Θα χάμαι σα ξένα
Σ εγκαλόπο σ έπαρ με
Και γλυκέα φίλ με
Τη μάνα σ πα πέ ατέν
Σον κρεμόν μη στείλ με
Αφήνω γεια σας
Αφήνω γεια, αφήνω γεια,
Αφήνω γεια σας, άρχοντες
Αφήνω γεια σας, άρχοντες,
Υγειά σας και χαρά σας
Γιαρ, γιαρ, αμάν, αμάν!
Βλέπεις εκεί-, βλέπεις εκεί-,
Βλέπεις εκείνο το βουνό;
Βλέπεις εκείνο το βουνό
Το παραχιονισμένο;
Εκεί βάλτε τον τάφο μου
Εκεί βάλτε τον τάφο μου,
Εκεί βάλτε το μνήμα
Έφυεν
Έφυεν σην ξενιτείαν
Το πουλί μ το μοναχόν Αχ!
Το καμένον η καρδία μ
Έντονε άμονμαύρον καρβών
Καλοτάξιδο να είσαι,
Πουλί μ, εκεί που πας Αχ!
Ο Θεόν κι η Παναΐα
Να ευρίουν εμπροστά σ
Έταξα δύο λαμπάδας,
Πουλί μ, σο πόι σ κεριά -ν- Αχ!
Ο Χριστόν κι η Παναΐα
Για να φέρνε σε σουμά μ
Έλα τα κατάβραδα
Για έλα τα κατάβραδα,
Για έλα τα βραδέρια
Κάθκα, πουλί μ, κι ανάμνον με
Για έλα κατ θα λέγω σε,
Πουλόπο μ έλα -ν- έλα
Θαρρώ θα λέν ακόμα
Και πολεμούνε με την ψη μ
Τα μάτια σου
Και Τ ομμάτα σ είναι έμορφα
Βάι, ν αηλί εμέν!
Και τοι νέοις όνταν τερούνε
Άφς κι έλα, πουλί μ, μετ εμέν
Και Σα φανερά ζαροτερούν,
Και κρυφά χαμογελούνε
Άφς κι έλα πουλί μ μετ εμέν
Και -ν- Εσύ αν είσαι έμορφος,
Και -ν- εγώ τσαραμπουλίζω
Και -ν- Εσύ αν σουμαδεύκεσαι
Και τ οσπίτι σ θα κολλίζω
Μικρόν παιδίν σα ξένα
Όλα τα χρόνα με πείνα
Με βάσανα και πόνα
Ας σην πατρίδα μ έφυγα
Διαβαίννε ημέρας δύσκολα,
Διαβαίννε αργά τα χρόνα
Ν αηλί εκείνον που τρανύν
Από μικρός σα ξένα
Μη λέτε με να τραγωδώ
Δάκρυα και πόνονπόνος γίνεται
Τ εμόν η τραγωδίαν
Οι κεμεντσετσήδες
Έμορφα και πιτσιμλία
Και για τους κεμεντζετσήδες
Ας κουτσομπολεύομεν
Αργά και τραγουδιστά
Για τον έναν λέν αέτσ,
Για τον άλλον λέν πολλά
Έναν - έναν τα κουσούρια
Ας λέμε ξεχωριστά
Ο Γώγον ο Πατριάρχης
Έν ολίγον σοβαρός
Κουγιουμτσίδης, χρυσόν ψην
Κι ο Κουσίδης γελαστός
τσαλιμτσής
Όταν παίζ, έρται και χορεύ η ψη σ
Ο Μπάμπης ο Γρηγοριάδης
Μάστορας σα τοξαρέας
Ο Πίλον ο σεβνταλής
Σενλικόπον σα παρέας
Ο Χατζίκας όταν παίζ
Ψηλά κρατεί το κιφάλ
Ο Κοσμίδης ο πιλίτσον
Πάντα θάματα ευτάει
Ο Δάμον πουγαλεμένος
Όνταν παιζ, πάντα λέει «μανίτσα μ βάι»
Άτος ο Τσανάκαλης
Ελικτσής και μασχαριάνος
Ο Τάκης φιγουρατζής
Κι ο Κωστίκας τραγωδιάνος
Και καλός κεμεντσετσής
Όταν πίν, κανέναν σειράν κι αφήν
Ο Γιώργον ο μυταράς
Τρώει και πίν όσα εβγάλ
Πάντα χατίρια ευτάει
Έμορφα σύρ το τοξάρ
Και πολλά ευγενικός
Φέρκεται με το «σεις» και με το «σας»
Εσύ μικρόν κορίτσ
Κορτσόπον έμορφον
Σεβνταλίν πουλίνΗ πεντάμορφος
Πέει με, μικρόν κορίτσ,
Τ οσπίτ ντο κάθεσαι
Και την οτάν ντο κείσαι
Σεβνταλίν πουλίν
Την κάμαρην ντο κείσαι
Η πεντάμορφος
Εσέν μικρόν κορίτσ
Π εποίννεν η μάναν
Χρυσόν έν η κοιλία τς
Σεβνταλίν πουλί μ Τσιτσεκλίν πουλίν
Εποίννε σε, εποίννε σε
Παντέμορφον
Και -ν- ασ όλα τα παιδία τς
Τον τόπον που πατείς
Απ όπου να περάντς
Μαεύς τα παλληκάρια
Τσιτσεκλί μ, αρνί μΗ πεντάμορφος
Και ντό κ ευτάνε ούλ
Να ίνντανε ζευγάρ,
Να κείνταν σην εγκάλια σ
Έλα, έλα μετ εμέναν
Σεβνταλίν, πουλί μ
Μη σκοτώνω εγώ εμέναν
Μαύρα είν τα μαλλία σ
Τα τσαπράζια τ ομματόπα σ
Και -ν- ατά τα τσαλιμόπα σ
Τα χαρίσματα ούλια
Έεις ατά, πουλί μ, εσύ
Παλαλώντς τα παιδία
Ρούζνε απέσ ση φωτίαν
Για τ εσόν το χατιρόπον,
Για τ εσέν, για τ εσέν
Μαύρα είν τα μαλλία σ,
Χρυσόν έν η καρδία σ
Μαεύς τα παλληκάρια,
Τα κόκκινα τα χειλόπα σ
Και τα άσπρα τα χερόπα σ
Ποίος θα έχ την τύχην
Τα μεσόπα σ να κρατεί
Ακόμαν και σον Άδην
Για τ εσέν κατηβαίννε
Να χαίρουνταν την εγκάλια σ,
Ματοζίνιχον τη μάνα σ
Πέει να βάλ και -ν- απάν ι-σ
Τα κακά τα ομμάτια
Μη πιάννε σε, πουλί μ
Τα δρόμια συντρομάζνε
Τα καρδίας ατούν κρούνε,
Σ όραμα μ είδα σε
Σ όραμα μ είδα σε,
Πουλί μ, εφίλνα σε
Σ όραμα μ είδα σε -ν- απόψ
Σ άσπρα φορεμέντσα
Εσύ -ν- όλον χαράν
Απόψ, πουλί μ, επέτανες,
Εγέλανες, έσνε όλον χαράν
Είδα, πουλί μ, ετέρνες με
Παραπονεμένα
Είδα τ ομμάτια σ τ έμορφα
Ολίγον δακρωμένα
Είδα τα πόια σ τ έμορφα
Τσιτσέκια στολισμένα
Άμον σασουρεμένον
Ετέρνες, ετέρνες
Αΐκον όραμαν, αΐκον όραμαν
Αΐκον όραμαν, πουλί μ, καμίαν,
Καμίαν, καμίαν μη μερών
Αΐκον όραμαν π ελέπ, καμίαν
Καμίαν μη μερών
Είδα εστόλιζαν, εσέν εφόριζαν
Είδα εφόριζαν, πουλί μ,
Εσέν εστόλιζαν
Νύφη καμαρωμέντσα
Επέγνες εμπροστά
Νυφούλα φορεμέντσα
Σην εκκλησίαν εσέβαμ
Να παίρω σε, ενοίγαν τ ομμάτια μ
Γιατί να έρχεται αέτσ
Και να εγνεφίζω;
Γιατί πάντα σα ψέματα
Την χαράν να γνωρίζω;
Ό,τι να φτάγω χάνντανε
Καμίαν κι κερδίζω
Κ επόρεσα καμίαν
Να χτίζω, να χτίζω
Αΐκον όραμαν π ελέπ, καμίαν,
Το ποτάμι που τρέχει
Άμον το ποτάμ ντο τρέχ
Και κι κλώσκεται οπίσ
Αέτσ φεύνε τα χρονόπα
Και σο κιφάλιν χιονίζ
Νέον, γέρον, παλληκάρ,
Ο Χάρον κι λογαριάζ
Εμορφία κι τερεί,
Ατός ψήα κουβαλεί
Ήνταν προλαβαίντς κι ευτάς
Εκείνον απομέν-τ- σε
Πλούσιος είσαι, εφτωχός
Ο Χάρον αναμέν-τ- σε
Κανείς αδά κι απομέν
Και τιδέν οπίσ κι φέρ
Μόνον αδά ση ζωήν
Η κακία απομέν
Αφήνω γεια, αφήνω γεια
Γιαρ, γιαρ, αμάν, αμάν
Βλέπεις εκεί-, βλέπεις εκεί-
Το παραχιονισμένο
Εκεί βάλτεν τον τάφο μου
Εκεί βάλτεν τον τάφο μου,
Εκεί βάλτεν το μνήμα
Όσα έρχουν κι όσα πάνε
Σύρον ατά σο σκοινίν
Νασάν ατόν π επορεί
Να χαίρεται τη ζωήν
Ντ επορείς ποίσον καλόν
Αν ελέπς το διψασμένον
Δος ατον λίγον νερόν
Κάηκα στην φωτιά σου
Πουλόπο μ και -ν- όντες νυχτών
Και -ν- ο ήλιον όντες χάται γιαρ
Απέσ σην καρδιά μ κχύουνταν
Χίλια δύο φαρμάκια γιαρ
Καίγεται η ψη μ,
Καίγεται η ψη μ
Τ ομματόπα μ δάκρυα τρέχνε
Για τ εμέν ξάι να μη βραδύν
Το νούνιγμαν φογούμαι γιαρ
Και σίτια πίνω το ρακίν
Μεθύνω και λαφρούμαι γιαρ
Πουλόπο μ, και -ν- όντες βραδύν
Και -ν- ο φέγγον όντες έρται, γιαρ
Και τη ψης ι-μ τα παράπονα
Δάκρυα ίννταν και τρέχνε γιαρ
Ματσούκα
Ας έτον και να λάσκουμαι
Απέσ σα ορμανόπα σ
Κι εκεί το ψόπο μ να εβγαίν
Σα κρύα τα νερόπα σ
Κάτ έλα, πουλί μ, έλα!
Κακά είναι τα ψέματα
Αδά σον κόσμον π έρθεν
Όμπου αν πάει η ψη ατ σύρ
Τον τόπον ντ εγεννέθεν
Ν ακούω κελαηδήματα
Και μακρύν τραγωδίαν
Τη γαβαλί το μοιρολόι
Και κωδωνί λαλίαν
Της ζωής το ανηφόρι
Της ζωής το ανεφόρ
Έν πολλά τρανόν
Κι αν κι ξέρτς τα μονοπάτια
Χάσαι σον κρεμόν
Έχ και έναν μαύρον στράταν
Χωρίς γυρισμόν
Έι, έι, δύο μέτρα
Χώμαν θα κερδίεις
Απ ατού όλ θα διαβαίνομ,
Κι γλυτών κανείς
Παλληκάρια, βασιλιάδες,
Πλούσιοι και φτωχοί
Πέτε με, κανείς τα χρόνια
Έκλωσεν οπίσ;
Ας πατούμε την κακίαν
Ντό ευτάμε και πού πάμε
Πώς κ εξέρομε;
Μάταια είναι τα πάντα
Και ντο έχομεν
Η ζωή έν, έρθαμ, είδαμ
Και θα φεύομε
Κρουσσιά
Αιχμάλωτος επιάστα
Σην Κρουσσιάν απάν, μανίτσα μ,
Σην Κρουσσιάν απάν
Σην Θεσσαλονίκην πάω
Σον Παύλο Μελάν, μανίτσα μ,
Σον Παύλο Μελάν
Κρούσσια τ εσά τα ραχία
Εματώθανε, μανίτσα μ,
Εματώθανε
Σ εσέν πολλά παλληκάρια
Εσκοτώθανε, μανίτσα μ,
Εσκοτώθανε
Το αίμαν εκεί εκχύεν,
Επότσεν την γην, μανίτσα μ,
Επότσεν την γην
Χάσεν η γαρή τον άντραν,
Η μάνα το παιδίν, μανίτσα μ,
Η μάνα το παιδίν
Πάντα λες, πάντα γελάς
Και σο πεγάδ όντες θα πας
Τα παλληκάρια κομπώντς
Και χωρίς σειρά γομώντς
Έσυρα την κερεντήν
Και σα τσαλία αναμεσά
Τη πεκιάρ το χόρεμαν
Σα κορτσόπα ανάμεσα
Η τρυγόνα μ σο χορόν
Κι εγώ τερώ το μωρόν
Ατό κ υποφέρκεται
Και πότε θα ξημερών
Θεέ μ, γιατί να ζω αέτσ
Όλ έχνε τύχη ση ζωήν,
Χαίρουνταν και γελούνε
Ν αηλί τ εμόν την μάναν
Ευτυχισμέν σ οσπίτια τουν,
Πίννε και τραγωδούνε
Έναν δουλείαν κ επορώ
Ο άχαρον να φτάγω
Κ εξέρω ντό θα ίνουμαι,
Ους σον κρεμόν θα πάω
Θεέ μ, γιατί να ζω αέτσ;
Έπαρ με μετ εσέναν
Αέτσ κι αλλέως ση ζωήν
Κ έχω εγώ κανέναν
Γεια σου, Γώγο, με την κεμεντζέ σ!
Ήλε, που πας να βασιλεύς
Ήλε, που πας να βασιλεύς αμάν!
Θα δίγω σε έναν γράμμαν
Και το πρωί να κλώσκεσαι αμάν!
Με τ αρνόπο μ εντάμαν
Πουλί μ, είσαι παντέμορφονπαντέμορφος αμάν!
Όλ για τ εσέναν λένε!
Τα πλουμιστά τ ομματόπα σ αμάν!
Πολλά καρδιάς μαραίννε
-Ν Θα σκοτώνω σε!
Γώγο, σύρον το τοξάρι σ
Γώγο, το τοξαρόπο σου
Θαρρείς έν μαγεμένον
Για πέει με, το ξύλον αθε
Απ όθεν έν παρμένον;
Γώγο, σύρον και την κόρδα σ
Ποίσον ατό κωδώνι
Θα τοπλαεύω τ έμορφους
Κι εμπαίνω σο χορόν -ι
Κι ας κελαηδεί η λύρα σ
Κεμεντζετζής άλλ είνας
Οσπιτιανοί κι θέλνε με
Οσπιτιανοί κι θέλνε με,
Ίλιαμ οι γειτονάδες
Ντο τρώγω, πίνω και μεθώ
Και με τοι χοβαρτάδες
Όι, όι, όι και με τοι χοβαρτάδες
Κι θέλνε με κι οι ξένοι
Εμάθανε τα μυστικά
Ντο έχω μετ εσέν -ι
Όι, όι, όι ντο έχω μετ εσέν-ι
Έβγα οξουκά ας ελέπω σε,
Έμπα -ν- απέσ και κλείδα
Και η μάνα σ αν ερωτά
Πέ ατεν «καννάν κ είδα»
Όι, όι, όι πέ ατεν «καννάν κ είδα»
Μαρίτσα μ τ ομματόπα σου
Έναν κορτσόπον αγαπώ
Και λέγν ατο Μαρία
Η μάνα θε κι δί μ ατο
Γιατί κ έχω δουλείαν
Γιατί, γιατί, γιατί κ έχω δουλείαν!
Μαρίτσα μ, τ ομματόπα σου
Μετ ατά επαλάλωσες
Όλια τα παλληκάρια
Μαρίτσα, το φιστάνι σου
Έχ τ ουρανού το χρώμαν
Εγώ αν κι θα παίρω σε
Θα τρώει με ξαν το χώμαν
Θα τρώ-, Θα τρώ-, Θα τρώει με ξαν το χώμαν!
Και -ν- Αγγέλ να επεθάνανε,
Ψήα να μη επαίρναν
Και -ν- Ατά πα ντο επέρανε
Και -ν-βάι!
Όλα -ν- οπίσ ν εφέρναν
Και -ν- Αούτο ο κόσμος ψεύτικον,
Καιβάι!
Πουλί μ, αναθεμά τον
Και Βάσανα, πίκρας και καημούς
Και τέρτα έν γομάτον
Ακρίτας
Ακρίτας κάστρεν έχτιζεν,
Ακρίτας περιβόλι
Και σ έναν ομάλ, σ έναν λιβάδ,
Σ έναν πιδέξιον τόπον
Όσα του κόσμου τα φυτά,
Εκεί φέρ και φυτεύει
Και -ν- Όσα του κόσμου τ αμπέλια,
Εκεί φέρ κι αμπελώνει
Κι όσα του κόσμου τα νερά,
Εκεί φέρ κι αυλακώνει
Και -ν- Όσα του κόσμου τα πουλιά
Εκεί πάν και φωλιάζνε
Τραγωδίας τα καλά
Τα τραγωδίας λόγια είν,
Κοιλίαν κι γομώννε
Παρηγορούνε τοι πεκιάρτς,
Κορτσόπα παλαλώννε
Όλ αγαπούν να λέγνε
Όλ αγαπούν να λέγν ατα
Να βγάλν ατα κ εξέρνε
Τα τραγωδίας τα καλά,
Πασ κ έχ ατα γραμμένα;
Αφκά σην γλώσσα μ κείντανε
Δύο κορτσόπα αγαπώ
Δύο είναι τα κορτσόπα
Εγώ ντ αγαπώ
Τ έναν έν μελαχρινόν,
Τ άλλο έν ξανθόν
Τα χειλόπα τη ξανθέσσας
Είν πολλά γλυκά
Θέλω να φιλώ -γ- ατα,
Φεύ ατέ μακρά
Έχ ολήμαυρα τ ομμάτια
Σεβνταλίν κι αγαπημένον
Και πολλά μικρόν
Πολλά δύσκολον η θέση μ
Ντό θα φτάγω εγώ;
Τ έναν το κορίτσ αρέζ με,
Τ άλλο αγαπώ
Ποντιακά παραδοσιακά
Κομμενόχρονον
Ήλος ας σην ανατολήν
Κομμενόχρονον!
Ελέπ σε και φοάται
Ο πρόσωπο σ λάμπ περισσόν
Και τ εχτιπάρν ατ χάται
Είδε σε κι εφογώθεν
Ήλε ας σην ανατολήν,
Τσιτσέκ ας σα παχτσέδες
Αδά σ εμόν το καρδόπον
Να έμνε ένας άγγελος
Και Ν αηλί εμέν τον ορφανόν,
Ν αηλί εμέν μανίτσα
Και Τ εμόν την καρδιάν έκαψεν
Μικρέσσα τρυγονίτσα
Και να έμ, να έμ, να έμ,
Ένας άγγελος να έμνε
Εξέρετεν ντ εποίννα;
Πέγνα κι ατέν εφίλνα
Και Ν αηλί εμέν τον ορφανόν
Και τον πουγαλεμένον
Και Το κορτσόπον ντ εγάπεσα
Έτον σουμαδεμένον
Και Ν αηλί που βουρουλεύκεται
Και σ ατεινές τ ομμάτια
Και -ν- Η καρδιά τ τογραεύκεται
Το κορτσόπον ντ αγαπώ
Απέσ σην ψη μ έχ ατο
Την μανίτσα μ είπα το
Σ οσπίτι μ θα φέρ ατο
Σεβνταλίν γεράν έχω
Γιατρικά κι αλείφκουμαι
Φιλώ και κλαινίζ ατεν
Με τα δάκρα τς νίφκουμαι
Το κορτσόπον ντ αγαπώ,
Νύφεν θέλ να ίνεται
Κύρτς ατ δί την άδειαν,
Η μάνα τς κι αφήν ατεν
Καραπουρούν
Και Τσόλ κι έρημον Καραπουρούν
Και τριγύλ-τριγύλ ταφία
Και -ν- Ανοίξτεν και τερέστ ατα
Όλια Γαρσλί παιδία
Τα νεότητα τ εμά
Φαρμάκια ποτίζ ατα
Την τύχη μ αναθεμά
Τον Χάρον θα δίγ ατα
Και -ν- Έλα παπόρ, έλα παπόρ,
Έλα γιαλόν-γιαλόν-ι
Και Φέρον με και σην Ελλάδαν
Τα νεότητα και τ εμά -ν
Εσύ που είσαι έμορφος
Εσύ που είσαι έμορφος,
Χάι, χάι, χάι για πέταξον
Ατό τ εσόν το τέρεμαν
Έφαεν την καρδία μ
Να λελεύω το ψόπο σ!
Άμον κερίν να λύγουμαι
Σο ζεστόν τ εγκαλόπο σ
Λεγνά είν τα μεσόπα σου,
Εγκάλιαν κι γομώννε
Ήντζαν τερεί σον πρόσωπο σ,
Τ ομμάτια τ πα θολώννε
Σεράντα μήλα κόκκινα, πουλί μ
Σ ένα μαντίλ δεμένα
Σεράντα σέβντας κι αν ευτάς, πουλί μ
Κ ευρήκς άμον εμέναν
Για έλα, έλα, πουλί μ,
Μετ εμέν έλα, γιαβρί μ
Ατό τ ομματοτέρεμα σ, πουλί μ,
Το σπαλερόπο σ έμορφον, πουλί μ
Η φοτά σ μεταξένεν
Τ εσόν η καρδιά κι πονεί, πουλί μ
Θαρρείς έν σιδερένεν
Τ ομμάτια σ ας σον ουρανόν πουλί μ
Αστρόπα κατηβάζνε
Πόσα καρδόπα έκαψες πουλί μ
Και πόσα αναστενάζνε;
Τ αιγιδόπον βόσκεται
Εγώ τηνάν αγαπώ
Μαύρον ζώνην ζώσκεται
Τέρεν, μάναν, το παπόρ
Σ έναν έμορφον πεγάδ
Τρέχ ολίγον νερόπον
Έπαρ με, κόρ, έπαρ με,
Είμαι καλόν παιδόπον
Αρνί μ τα μάγλα σ να φιλώ
Αρνί μ, τα μάγλα σ να φιλώ
Και σ έμορφον τ εγκαλόπο σ
Να ρούζω και κοιμούμαι
Αρνί μ, η εμορφάδα σου
Και με το περισσόν -ι
Η ασπροκοκκινάδα σου
Εδέβεν το χρυσόν -ι
Αρνόπο μ, τα μαλλόπα σου
Τ ολόερα σ χρυσόν έν
Σον πρόσωπο σ που θα τερεί
Τ ομμάτια τ πα δεισώννε
Τρυγονίτσα μου
Με τον άντρα σ ποίσον καλά
Αρνί μ, σο κρεβάτ ντο κείσαι
Το ποδάρ να τσακούται
Άντρας ι-σ να σκοτούται
Σεράντα νομάτ άγιοι
Κι εξήντα προφητάδες
Το βίο μ όλεν έφαγαν
Πολλά είν τ αμαρτίας ι-μ
Κάθουμαι και νουνίζω
Κανείς κι δί με σχώρεσην
Να πάω κοινωνίζω
Κανάρ, γιαρ, αμάν
-Ν- Ο ήλεν εβασίλεψεν
Πέρα σα λιβαδόπα
Ελέπνε μας, ζελεύνε μας
Νυφόπα και κορτσόπα
Ελέπς, θεία μ, σκοτίαν έν
Τέρεν ντ ευτάει απ οπίσ ι-μ
Ο ήλεν εβασίλεψεν
Σασο πέρα τα λαγκάδια
Κι εμείς εσκοτεινεύταμε -ν
Σ ορμανί τα πεγάδια
Καραπαναγιωτίδης Νο
Εμέν κι εσέν, πουλόπο μ
Μαύρα τ ομμάτια σ έμορφα
Άμον ελαίας μαύρα
Όντες τερούνε με, πουλί μ,
Γιατί δακρούνε πάντα;
Εμέν, εμέν,
Εμέν κι εσέν, πουλόπο μ,
Πολέμεσανε με την ψην
Να βάλνε σο ταφόπον
Τ ομμάτοπα σ όντες τερώ
Οι ουρανοί ανοίγνε
Τσιτσάκια εβγαίννε ολόερα
Και -ν- όλα εμορφύννε
Ας σα κορτσόπα τη χωρί
Είσαι ξεχωριστέσσα
Σην εμορφίαν έμορφος
Και σα χρόνια μικρέσσα
Φέρο με το πουλόπο μ
Μη λες με, τεάμ κ επορείς
Και καίω το καρδόπο μ
Ένας ο ήλεν βασιλεύ,
Άλλος μερών κι έχ κι έρται
Όλ έρχουνταν ας σα μακρά,
Τ εμόν τ αρνόπον κ έρται
Ήλε, σ εμέν απάν μη παίρτς,
Εγώ είμαι αποθαμένος
Ας σην εγάπην έρημος
Κι ας ση σεβντάν καμένος
Χορός έντον ση μαχαλά σ
Όλ οι γειτόν χορεύνε
Τ εμά τ ομμάτια, πουλόπο μ,
Και -ν- Ας σον χορόν μακράν μη στέκς
Γιαβρί μ, έλα σο χέρι μ
Να ίνουμαι σταυραετός
Κι εσύ το περιστερί μ
Λένε πως κ είμαι για τ εσέν
Κι αρνί μ εσύ πιστεύς ατς
Ατείν κατηγορούνε με,
Γιατί να μη χατεύς ατς;
Και Πουλί μ, καννάν εσύ μη ακούς
Κι εγώ καννάν κι ακούω
Εσύ σ εμόν την ψην απέσ
Κι εγώ σ εσόν να κρούω
Αγαπώ σε, αγγελούδι μ
Αγαπώ σε, αγγελούδι μ,
Σεβνταλίν πολλά μικρόν
Κ επορώ χωρίς εσέναν
Άλλο για να ζω
Εγώ εσέν αγαπώ
Τερώ τη φωτογραφία σ,
Μετ εσέν παραμιλώ
Έφυες έναν ημέραν,
Εφέκες με μαναχόν
Για τ ατό, αγγελουδόπο μ,
Φταίει ο κύρη σ ο κακόν
Έφυες σην ξενιτείαν,
Εσύ, ας σ εμέν μακρά
Στείλτς με δύο γραμματόπα
Και κομπώντς μετ ατά
Θυμούμαι τ εσά τ ομμάτια
Τ έμορφα τα πλουμιστά
Αγγελούδι είσαι, πουλόπο μ,
Θ αποθάνω ας ση σεβντάν
Δύο πουλόπα κελαηδούν
Δύο πουλόπα κελαηδούν,
Αρνί μ, σο παραθύρι σ
Ατά έρθανε απ εμέν,
Πουλί μ, για το χατίρι σ
Πετώ, πετώ και κ επορώ
Πουθέν για να κονεύω
Νύχταν ημέραν, πουλόπο μ,
Εσέναν αραεύω
Έρθανε για να φέρνε σε
Τ εμά τα χαιρετίας
Κι πρέπ να τυραννίεσαι,
Να χαίρεται η καρδία σ
Και Γράφτω γράμμαν και στείλω σε
Γομάτον χαιρετίας
Και -ν- Ολόερα τα δακρόπα μ
Κι απέσ τ αροθυμίας
Και Το γράμμαν σίτια γράφτω εγώ,
Αίμαν στάζ το κοντύλιν
Και Τα δακρόπα μ εγόμωσαν
Τ έρημον το ποτήρι μ
Και Γράψον γράμμαν και στείλον με
Και πέει με το τερτόπο σ
Και -ν- Αφήνω όλα κι έρχουμαι
Οφέτος, ξαν οφέτος
Και χαίρεται το ψόπο σ
Η σεβτά τη χοβαρτά
Εγώ σ αβούτο τη ζωήν
Είχα πολλά σεβντάδες
Σα ψήα τοι κοριτσίων
Ένοιγα εγώ γεράδες
Έρθεν όμως έναν κορίτσ
Κι εσέβεν σην καρδία μ
Πολλά ατέν εγάπεσα
Έχασα και την υεία μ
Ντό θα λέγνε ούλ για τ εμέν,
Εγώ, ξάι κι νουνίζω
Χωρίς ατέναν ση ζωή μ
Την ψη μ θα τυραννίζω
Σοφούλα ατέν λέγν ατεν
Κι έν άμον τσιτσεκόπονλουλουδόπον
Ατέν εγώ θα παίρ ατεν
Να φτάγω τ οσπιτόπο μ
Κάθαν πρωίν και για τ εσέν,
Πουλόπο μ, κελαηδούνε
Τ ουρανού τα πετούμενα,
Εκάτσαν κι εζωγράφσανε
Τα δρόμια και ντο πορπατείς
Ατά, πουλί μ, φωτάζνε
Τ ομμάτια ντο ελέπνε σε
Ασ όλα δάκρυα στάζνε
Έρχουμαι εγώ κρυφά αμάν!
Κανείς τιδέν μ εγροικά αμάν!
Σύρω έναν τσαγουλόπον
Σ εσόν το παραθυρόπον
Αγαπώ σε κι αγαπάς με
Τσαλίμια, πουλί μ, ευτάς με
Νά ρχεσαι ανοίεις εμέν αμάν!
Μαναχόν μ αφήντς εμέν αμάν!
Συ επλάστες για τ εμέν αμάν!
Είσαι εσύ τ εμόν τ αρνίν αμάν!
Τόπον έεις απέσ σην ψη μ αμάν!
Εγώ εσέν αγαπώ αμάν!
Για τ εσέν πάντα θα ζω
Κορτσόπον ντό τερείς με;
Έπαρ με κόρ, έπαρ με,
Ρίζα μ, ποδεδίζω σε!
Μετ εμέν θα ζεις καλά
Θα χαρεντερίζω σε
Κορτσόπον, ντό τερείς με;
Είμαι άξιον παλληκάρ
Ση χωρί τα κορτσόπα
Πολλά έχω εχτιπάρ
Εποίκες με σεβνταλήν
Έσπρυνες και το μαλλί μ
Το αίμα μ εποίκες νερόν
Και κλαίω ους να μερών
Το γομάρι μ αλεύρια
Εύρα την πελιά μ εύρα
Άμον ζαντός πορπατώ
Να χαίρουμαι κ επορώ
Μακρέα είν τα μαλλόπα σ
Σον αέρα ταράγουν
Κανάρ, γιαρ, αμάν!
Μακρέα είν τα μαλλόπα σ,
Τσοκεύνε απάν σ ωμία σ
Και -ν- Ο πρόσωπο σ τραντάφυλλον,
Χαϊνέν η καρδία σ
Για το πόϊ σ ντο να λέγω;
Θεά ζωγραφισμέντσα!
Και -ν- Είδαν ατο τ ομματόπα μ
Και αμαν εκατέντσαν
Κανάρ, γιαρ, αμάν! Γιαρ, γιαρ, γιαρ αμάν!
Έρθαμε σον Καναδάν
Και μετ οράματα τρανά
Παράδες να σερεύομε
Και να γαζανεύομε
Ντόλαρς να σερεύομε
Έρθαμε σο Μόντρεαλ
Και σο τρανόν την πολιτείαν
Έρθαμε, ξαν, σο Τορόντο
Σο τρανόν την πολιτείαν
Κι ερρούξαμε σα στράτας
Κι αραεύομε δουλείαν
Μπαίνομε σ ένα φουρνίν
Κι ερωτούμ δειλά-δειλά
«Μήπως έχετεν δουλείαν
Για τ εμέν και την κυρά;
Μήπως έχετεν δουλείαν
Για τ εμέν τον φουκαράν;»
«» Απαντά
Και -ν- ο υπάλληλον μπροστά
Τον μπόσην ερωτά
Έναν ξα ειρωνικά
«Μήπως έχομε δουλείαν
(Για) τη χώρας τα παιδία»
Κι εκείνος απαντά
Κατευθείαν γαλλικά
Κι αγναεύομε ντο λέει!
-Ανάθεμά σε, παλαλέ!
Γιατί εχωρίγαμε;
Τοι τουσμάντς εχαρεντέρτσαμ
Και -ν- ετυραννίγαμε
Ασ ντ έφυες ας σο γιάνι μ
Πάντα πίνω για τ εσέν
Ρακίν πίνω και μεθύνω
Ν ανασπάλω και -ν- εσέν
Κ εξέρω, ψη μ, την στράταν
Νά ρχουμαι σουμά σ κι εγώ
Να λαρούται -ν- η καρδία μ,
Ρίζα μ, άλλο κι βαστώ
Η ψη μ τυραννίεται
Εμέν θα τρώει με η αροθυμία σ
Το κορμί μ θα λύεται
Τα χρόνα όντες διαβαίννε
Σύρνε με σ έναν γωνίαν,
Έντον μαύρον η καρδία μ
Ρωτά με η γειτονία
«Γέρο, εσύ κ έεις παιδία;»
Την ντροπήν εγώ θ αφήνω
Και τον πόνο μ -ε- θα λέω
Επειδής εγέρασα
Άλλο εμέν κ εθέλεσαν
Ας σην καννάν κ έκλεψα,
Χώρας ψήα κι έκαψα
Ήνταν εγαζάνεψα
Σα παιδία μ έγραψα
Κανείς εσέν κι νουνίζ
Άλλο σ οσπίτ κ εχωρείς,
Τυραννίεται η ψη σ
Ασ τ εχπάστες κι έφυες
Ασ τ εχπάστες κι έφυες από σουμά μ
Ένοιξες σο καρδόπο μ γεράν
Έλα, εσύ έεις το γιατρικόν
Εμέν ντο λαρών
Κλώστ οπίσ σ εμέν, γιαβρί, σεβντά, τ εμόν
Η γερα ντο ένοιξες τρανόν
Έλα τώρα, πουλόπο μ, οπίσ
Τη χαρά μ να δίς
Τα λόγια τη χώρας ντο είπανε έκσες
Και φαρμάκ σην καρδία μ έκχσες
Εγώ είμαι ντο θα παίρ εσέν
Το καλό σ τέρεν
Να λελεύω σε πουλί μ
Να λελεύω σε, πουλί μ,
Ασ τ επέρες τ αχούλι μ
Μαύρυνεν η καρδία μ
Για τ εσέν πουλί μ
Εφέκες με κι έφυες
Σ οσπιτόπο σ επήες
Έλα, λέγω σε -ν-
Έλα, ψη μ, σ εμέτερα
Μη τερείς με -ν- έτερα
Εγώ θέλω σε
Έλα, πουλί μ, λέγω σε
Άλλο κι κλαινίζω σε
Ποδεδίζω σε -ν-
Έλα σ εγκαλιόπο μου
Να χαρεντερίζω σε
Την ψη μ δίγω σε
Ετράνυνα ορφανός
Μάναν, πατέραν κ εγνώρτσα,
Κανέναν σον κόσμον κ έχω
Τυραννίγουμαι εφτωχός
Έρημος και πονεμένος
Και σο κλάμαν φουρκιγμένος
Εκόπανε τα φτερά μ,
Το καρδόπο μ έχ γεράν
Πάντα αραεύ ατς -εν,
Σ όρωμα μ ελέπ ατς-εν
Γνεφίζω, κ ελέπ ατς-εν,
Κάθουμαι και κλαίγ ατς-εν
Λύγουμαι άμον κερίν
Κ έχω άλλον υπομονήν
Σ ανθρώπς τ εμόν να πάω
Αέτσ έν αδά σον κόσμον,
Άλλ γελούν και άλλ πονούν
Αν κ έεις άνθρωπον τ εσόν
Κανείς κ ευτάει σε καλόν
Εμέν κανείς κι ορωτούνε
Ας σα πόνα μ κ εγροικούνε
Αέτσ περάννε τα χρόνα
Με τα βάσανα και πόνα
Τασουλίτσα μ ντ έπαθες
Τασουλίτσα μ, ντ έπαθες,
Τον πόνο σ σ εμέν κι λες;
Καρδόπον έχω κι εγώ
Για τ εσέν ανησυχώ
Ξάι μη βάλτς α σο σκοινίν
Τη κοσμί την καλατσήν
Για τ εσέν καρδοχτυπώ
Άλλα αναμένομε,
Άλλα μ έρτανε σ εμάς
Ο κόσμον έν ψεύτικος,
Θέλνε να χωρίζνε μας
Τασουλίτσα μ, μη νουνίεις
Πάντα έμπρια να τερείς
Τ ομματόπα σ μη κλαινίεις
Να χαρεντερίεις την ψη σ
Την ώραν εγώ περμένω
Πότε ση ζωή σ να εμπαίνω
Κι όντες στεφανούμε σε -ν-
Θα ζούμε ευτυχισμέν
Αγαπώ σε, νε Τασούλα
Σο καρδόπο μ έψες βρούλαν
Εσύ έεις το γιατρικόν
Την γερα μ ντο θα λαρών
Εσύ για τ εμέν επλάστες,
Εγώ είμαι για τ εσέν
Χρυσά πουλόπα τ ουρανού
Χρυσά πουλόπα τ ουρανού,
Απάν κέσ ι-μ πετάτε γιαρ
Πολλά παρακαλώ σας -εν,
Ση μανίτσα μ δεβάτεν
Δεβάτε και πετέστε ατεν
Το πουλόπο σ τ εχάθεν γιαρ
Σ άκραν, ποτάμ ευρίεται -ν
Σ ορμάν απέσ εφάνθεν
Σ ορμάν απέσ ευρίεται,
Ση ορμανί τον τόπον γιαρ
Δεβάτε τοπλαέψτε ατο
Και ποίστε ατο ταφόπον
Κι αν κ ευρήκετε τη μάνα μ,
Αξάν οπίσ κλωστέστεν γιαρ
Τ ημσά μοιρολόεστεν μεν
Και τ άλλα τραγωδέστεν
Περισάν εποίκες με
Για τ εσέν πέντε χρόνα,
Πουλόπο μ, ντο έσυρα
Εφάγανε με τα τέρτα
Έσπρυνα κι εγέρασα
Σα στράτας να λάσκουμαι
Σα ταβέρνας απέσ κέσ
Ξημεροβραδιάσκουμαι
Ελέπω σε πορπατείς
Με τ άλλα τα κορτσόπα
Ξάι τσοάπ σ εμέν κι δίς,
Τρώνε με τα τερτόπα
Τα μαλλία μ έσπρυνες
Σην καρδιά μ το πονεμένον
Πικρόν φαρμάκ έσυρες
Ατώρα για τ εμέν νούντσον
Ολίγον δος με χαράν
Να λαρώντς και τη γεράν
Θεία, θεία τέρε με
Θεία, θεία τέρε με,
Τέρεν ντό γιοσμάς είμαι
Θεία μ, λέγω σε
Τέρεν ντό γιοσμάς είμαι,
Σην κουτσή σ κεράν είμαι
Πολλά αγαπώ -γ- ατο
Δος μ ατό με το καλόν
Γιατί εγώ θα κλέφτ ατο
Φτύσον τον διάβολον,
Την καρδία μ για χτίσον
Δος με θεία μ την ευχή σ
Και -ν- εμέν γαμπρόν ποίσον
Λεγνόν κορμίν και -ν- έμορφον
Απάν σην γην επλάστεν
Ντό να ίνουμαι; Βάι, ν αηλί εμέν!
Τ έμορφους π εζωγράφιζεν
Απάν αθε -ν- ελάστεν
Όλα -αχ- τ εποίκεν έμορφα,
Ομμάτα και -ν- οφρύδα
Κ εχάραν η μάνα κι ο κύρ
Τα χρόνα θε έταν λίγα
Μαύρα εφόρεσα εγώ,
Μαύρα ο κύρ κι η μάνα μ
Κι όσον ντο έκαψεν εμέν
Όχι τοι δύς εντάμαν
Το παιδί του Πόντου
Το προσφυγόπουλον
Έναν παιδίν σο μεσοστράτ
Είδα οψέ ρουγμένον
Αχτένιστον κι άλουστον
Έκλαιεν το καημένον
Ντό έεις, πουλόπο μ, κι όλο κλαις;
Ματώννε με τα δάκρα σ
Πέει με και τα παράπονα σ,
Πέει με, ρίζα μ, τα τέρτα σ
Τερώ του Πόντου τα ραχιά,
Εκεί όθεν εχάθαν
Ο κύρη μ σον ξεριζωμόν
Εντάμαν με την μάνα μ
Οπίσ εφέκανε εμέν
Μικρόν κι ορφανεμένον
Έρημον προσφυγόπουλον
Η γούλα μ κρεμαμένον
Ο Κοτζαναστάσ
Άμον τον Κοτζαναστάσ
Κι θ ελέπς όθεν κι αν πας
Έτονε σταυραετός
Των προσφύγων ο θεός
Σ έναν χέρ είχεν σταύρον
Και σο άλλο το κανόν
Ατός έτον λεοντάρ,
Τη Πάφρας το παλληκάρ
Τον Πόντον απέσ σην ψην
Είχεν σην ταραμονήν
Έτον για να γουρταρεύ,
Άμαχους να προστατεύ
Την πατρίδαν ατ που χάν
Έχ αγιάτρευτον γεράν
«Με τα δόντια σ να κρατείς,
Τα χωράφια σ και τη γη σ
Τη σημαία σ κράτ σο χέρ
Και με τ άλλον το μαχαίρ»
Λόγια τη Κοτζαναστάσ
Να θυμάσαι όθεν πας
Σον Πόντον το
Όλ είν σο ποδάρ
Ας σο αίμαν ντο εκχύεν
Κι φυτρών χορτάρ
Σπάζνε, καίγνε και ρημάζνε,
Σβήννε τη ζωήν
Κι κρατούν κλαδίν ελαίας,
Κρατούν το σπαθίν
Σα ραχία και του Πόντου
Κανείς κ έθαψεν
Παλληκάρια π εσκοτώθαν
Μάνα κ έκλαψεν
Νασάν εκείνον πη αποθάν
Σον τόπον τ εγεννέθεν
Σα ξένα που ευρέθεν
Ο Κώτσον ας σο Μουζτερέκ
Σο Γεντί Κουλέ τον κύρη μ
Είπαν έχν ατον
Και σο σκοτεινόν κελλίν ατ,
Εγώ εύρα ατον
Είδ ατον απέσ σ ομμάτια
Κι εγομώθανε
Και τα χέρια τ σα σιδέρτα
Εκρεμάγανε
Ας σο Μουζτερέκ ο Κώτσον
Έφυεν και πάει
Κώτσο, η αροθυμία σ
Τα καρδίας κάει
Ας σο Μουζτερέκ οι φίλοι σ
Λένε για τ εσέν
Ση Κρουσσιάς και τα λημέρια
Αραεύνε σε
Και σο υστερνόν ταξίδι σ
Τοπλαεύταν χίλ
Να τιμούνε τον αντάρτην,
Σύντροφοι και φιλ
Σην πατρίδαν
Όσα χρόνια κι αν διαβαίννε
Τα δάκρυα μουν κι στερεύνε
Αραεύομεν!
Τα πατρίδας τα χαμένα
Σα καρδίας κλειδωμένα
Πάντα έχομεν
Τ αυλία τονατεμένα
Και μπαλκόνια στολισμένα
Ερημώθανε!
Κρούν σο νουν εμουν και κλαίνε
Για τ εκείνα πάντα λένε
Πώς εχάθανε!
Οπίσ σην πατρίδαν, οπίσ
Και με τα λύρας θα πάμε
Και σον Πόντον την Λαμπρήν
Ούλ εντάμαν θ ευτάμε
Σούρμενα και Κερασούνταν,
Πλάτανα και Τραπεζούνταν
Και το Ερζερούμ
Γιάλταν, Καρς και την Τιφλίδα
Τ ομμάτια μουν άλλο κ είδαν
Ούτε το Βατούμ
Όθεν είμες κι όθεν ζούμε
Σον Πόντον οπίσ τερούμε
Κι αναμένομε
Τα πατρίδας κι αν επέραν
Κάποιον καλόν ημέραν
Ξαν θα παίρομε
Χαμένα πατρίδας
Τη παιδί ο στεναγμόν,
Τη πατέρα ο καημόν
Για τον Πόντον πάντα λέει
Και με μαύρα δάκρυα κλαίει
Όνειρα για τα Κολχίδας
Τα χαμένα τα πατρίδας
Φορτωμέν με τα ποχτσάδας
Και σα ψήα τα γεράδας
Γεράδας ντο κι λαρούνταν,
Όσοι έζησαν θυμούνταν
Πλάτανα και Κερασούντα
Και την πόλ την Τραπεζούνταν
Άθελα σ πάντα νουνίεις
Και το ψόπο σ τυραννίεις
Όνειρα από μωρόν
Πριν ας σον ξεριζωμόν
Ψήα παραπονεμένα
Και μουράτια νεβζημένα
Ο χωρέτες
Σα λιοπύρια και σ αλώνια
Ο χωρέτες πελιά, πόνια
Όλη μέραν αλωνίζ
Την κεντήν ατ βασανίζ
Χάιτε Πόζο!
Χάιτε Καρά!
Χάιτε, τα καματερά μ
Μετ εσάς αφκά σην ζέστεν
Απ εμάς κανείς κι χάν
Τα αμπάρια κι αν γομών
Άλλος θα τα ευκαιρών
Κι κανείται η εσοδεία τ,
Πεινασμένα τα παιδία τ
Ο χωρέτες νεγκασμένος
Πάντα έν ηλιοκαμένος
Κλώθ απάν - αφκά τη γην
Και ξαν «φτου κι ας σην αρχήν»
Οι πρόσφυγες
Αραπάδας γοσεμένα
Με ποχτσάδας φορτωμένα
Και τα γούλας κρεμαμένα
Έρημα οσπίτια αφήννε
Και πικρά φαρμάκια πίννε
Σα παπόρια ατείν εμπαίννε
Και με μαύρα δάκρυα κλαίνε
Μανάδες τα παιδία
Αραεύνε σα γιαζία
Βρούλας τον Πόντον σαρεύνε
Και τα υπάρχοντα τουν καίγνε
Φεύνε και οπίσ τερούνε
Εικονίσματα κρατούνε
Η καρδία τουν ματούται
Και η γούλα τουν γομούται
Τα γεράδας θ απομέννε
Πάππον σο εγγόν θα λέει
Για τον Πόντον και θα κλαίει
Είχαμε έναν πατρίδαν
Του πολιτισμού κοιτίδαν
Έχτιζαμε εκεί αιώνες
Του Πόντου τους Παρθενώνες
Κι αν εδέβανε τα χρόνια, τα καιρούς
Τραγωδώ τη προσφυγίας τα καημούς
Είμαι το παιδί του Πόντου και πονώ
Όλτς τοι Πόντιους, τ αδέλφια μ, αγαπώ
Τραγωδώ όλα τα τέρτα, την χαράν
Ελαφρύνω και τον πόνον ση γεράν
Είμαι το παιδί του Πόντου και τιμώ
Τον λαό μ και την πατρίδα μ αγαπώ
Σην καρδία μ και ο Πόντον πάντα ζει
Για τον Πόντον και το ψόπο μ θα πονεί
Είμαι το παιδί του Πόντου και τιμήν
Σ αλησμόνητα πατρίδας έν η ψη μ
Στον άγνωστο αντάρτη του Πόντου
Σον Πόντον ένας σταυρός
Με χορτάρια σαρεμένος
Έν ο υιόν τη καθενός
Έρημος εκεί θαμμένος
Τη ειρήνης το τραγούδ
Όλ ας λέμε σ έναν στόμαν
Τη Λαμπρής ντ ανθεί τσιτσέκ
Σ αιματοβαμμένον χώμαν
Για καντήλ έχ το φεγγάρ
Και τα άστρα για κερία
Και για ψάλτην το αηδόν
Κι αδελφάδες τα πουλία
Εικόσ χρόνων παλληκάρ
Με χορτάρια σκεπαμένον
Ντό θ εποίννεν τη ζωήν
Ας σου έτον σκλαβωμένον;
Ποντιόπουλα χορεύνε
Ποντιόπουλα χορεύνε,
Σο χορόν ατούν ιεύνε
Τα χέρια ψηλά κρατούνε
Τον Πόντον αγαπούνε
Ση Ματσούκας τα παρχάρια
Χόρευαν τα παλληκάρια
Έλεγανε τραγωδίας,
Τα σεβντάδες τη καρδίας
Σ όλια και τα συνοικίας
Κότσαρι και Τσαϊνικίας
Φορούν ζίπκας και κουκούλας
Και χορεύνε τη Πατούλας
Ποντιόπουλα κρατούνε
Ήθη, έθιμα αγαπούνε
Κι όθεν πάνε κι όθεν στέκνε
Τον χορόν σο αίμαν έχνε
Όντες είσαι χοροντέας
Πάντα είσαι γελαστέας
Χοροντέαν θα χωρίζ
Το κορίτσ όντες θ αντρίζ
Των Ποντίων τα παιδία
Τη παράδοσης κλαδία
Θήμισμαν με τη λαμπάδαν
Έναν, Πόντος και Ελλάδα
«Όπα-όπα» σα παρχάρια
Τον Πόντον εροθύμεσα
Με τ έμορφα παρχάρια
Και τοι τσοπάντς π εβόσκιζαν
Γελάδια και μουσκάρια
Με τ Ορντούς τα παλληκάρια
Τα κορτσόπα σα γιαζία
Άμον τα νερά τα κρύα
Ραχόπα ανθοστόλιστα
Με τα κρύα νερόπα
Τα δέντρα όθεν έχτιζαν
Φωλέας τα πουλόπα
Ρομάνες ετραγώδνανε
Σ εκείν τα ποταμάκρια
Και φύτρωναν αμάραντα
Και Παναΐας δάκρυα
Άμον τα νερά τα κρύα …
Ελευθερία
Σκλάβος δουλεύω σο νταμάρ
Και το φαΐν ολίγον
Ας έλεε με κάποιος
«Αθώος είσαι, φύγον!»
Ελευθερία έν ζωήν,
Τα φτερά σ απλωμένα
Αιχμαλωσία θάνατος
Τα ποδάρια σ δεμένα
Απέσ σο σκοτεινόν χαπίς
Τα νύχτας ι-μ περάζω
Νύχτας χωρίς τελεμονήν
Κλαίω κι αναστενάζω
Ελευθερία έν ζωήν
Αιχμαλωσία, θάνατος,
Απέσ σ άγρια μεσάνυχτα
Ο ύπνον παίρ τ ομμάτια μ
Ατότε με τ ορώματα
Σο καίγω τα μουράτια μ
Η Τασούλα μ κλαίει
Κείται μαναχόν
Ξημεροβραδιάσκεται
Με σεβντάς καημόν
Κλαίει, κλαίει, κλαίει
Τη ψης τα παράπονα
Σε καννάν κι λέει
Τα πουλόπα τη Θεού
Συντροφεύν ατο
Και γλυκέα κελαηδούν,
Παργορεύν ατο
Νύχτας αξημέρωτα
Ησυχάζνε ούλ
Το πουλόπο μ άγνεφον
Άμον νυχτοπούλ
Τα ποντιακά του σήμερα
Σο ραχίν απάν
Σο ραχίν απάν, μανίτσα μ,
Κι απάν σην τεπέν
Μάνα, επάτεσα τη νάρκα
Ν-Και -ν- Εκόπαν τα ποδάρια μ
Ας σα γόνατα
Και -ν- επότσα τα χορτάρια
Με τα αίματα μ
Έτρεξαν τα παλληκάρια,
Τρέχ κι ο αδελφό μ
Και -ν- εγώ παρακαλώ ατς
«Δώστε με νερόν»
Δώστε με νερόν ας πίνω
Για να ξεδιψώ
Εχπάστα σον άλλον κόσμο
Εσάς θα σχωρώ
Μάνα, να ελέπς τα σφαίρας
Ντ εντώκαν εμέν
Δύο μέτρα παλληκάριν
Εκοσκίντσανε
Ένουμνε γιασίρ, μανίτσαν,
Τυραννίουμαι
Θέλω να ρχουμαι σ εσέναν,
Τσορκανίουμαι
Εξέρω ντ α χωρίγουμες
Κι όντες νουνίζ α κλαίγω
Σον κόσμον ντ έχω τη σεβντάν
Θα κάθουμαι και λέγω
Όρκον ευτάγω ση ζωή μ,
Αν χάνω σε θα χάμαι
Με τ όρωμα σ απέσ ση ψη μ
Σο χώμαν θα κοιμούμαι
Εδίκασε με -ν- ο Θεόν
Χαρά να μ εγνωρίζω
Και με τ εσόν τον χωρισμόν
Το ψόπο μ τυραννίζω
Όρκον ευτάγω ση ζωή μ
Ποίσον, πουλόπο μ, την ευχή σ,
Εγώ θα φτάγω τάμαν
Γουρπάν θα ίνουμαι σην ψη σ
Να ίνεται το θάμαν
Χίλια νύχτας
Ασ τ έχασα σε, πουλόπο μ,
Την καρδία μ έχασα
Χίλια νύχτας για τ εσέναν
Σο κρεβάτι μ έκλαψα
Κλώστ οπίσ, κλώστ οπίσ
Και την ψη μ μη τυραννίεις
Τιδέν άλλον κι απομέν
Νέ ο ήλον, νέ ο φέγγον
Κι φωτάζνε για τ εμέν
Έχασα και την χαρά μ
Άλλος χαίρεται τα κάλλια σ
Κι εγώ σύρω τη σεβντάν
Μικρόν κορίτσ
Μικρόν κορίτσ και -ν- έμορφον
Ερώτεσα και -ν- έμαθα
Πού κέσ έν τ οσπιτόπο σ
Να έρχουμαι μεσανυχτί
Και σο παραθυρόπο σ
Εσκώθα, επήγα σοι τσιγγάντς
Να σύρνε τα χαρτία
Για να μαθάνω αν αγαπάς
Εμένα, νε Μαρία!
Είνας τσιγγάνα είπε με
Μαύρα και πονεμένα
Ντο κι αγαπάς με, πουλόπο μ,
Και τρώγω εγώ εμένα
Άσπρα είν τα τσαρχόσκοινα σ
Άσπρα είν τα τσαρχόσκοινα σ,
Μαύρα είναι τ ορτάρια σ
Σε κάθαν έναν παλληκάρ
Ντό παραδίεις τα κάλλια σ;
Μώ σε, μώ σε, νε καμένον,
Με τη Χριστού το δάχτυλον
Είσαι ζωγραφισμένον
Ση ζωναρί σ τον τόπον
Σην κόλφια σ έχω μερτικόν,
Σο κρεβατόπο σ τόπον
Με τητου Χριστού το δάχτυλον
Εσύ τισάκ και μαξιλάρ
Ο φέγγον μαεμένον
Πουλί μ, τα εμορφάδας ι-σ
Τ άστρα πα κατηβάζνε
Τα στράτας όντες πορπατείς
Ευτάνε και φωτάζνε
Κι ο φέγγον μαεμένον,
Κρεμάεν ο καημένον
Σο ψηλόν το παραθύρι σ
Και χολιάσκεται ο κύρη σ
Άστρον τρανόν θα ίνουμαι,
Την στράτα σ θα φωτάζω
Τον φέγγον ας σ οσπιτόπο σ
Θά ρχουμαι κατηβάζω
Αχπάσκουμαι σα μακρά
Αχπάσκουμαι και σα μακρά,
Και πουλί μ, σην ξενιτείαν αμάν!
-Ν- Ατώρα το μικρόν τ αρνί μ
Ερωτά για την υγεία μ αμάν!
Τα ώρας και -ν- εσούμωσαν
Και τη αποχωρισίας αμάν!
-Ν- Εξέβα σο τρένον απάν,
Και βαρύν έν η καρδία μ αμάν!
Το τρένον και -ν- εσύριξεν,
Και -ν- ας σο σταθμόν εξέβεν αμάν!
Εχ!-Ν- Ατώρα το μικρόν τ αρνί μ
Και μανάχον, ξαν επέμνεν αμάν!
Αγαπώ σε, αγαπώ σε
Εζάντυνες με, πουλόπο μ,
Ας έμνε το σπαρελόπον
Ντ εσάρευεν απάν ι-σ
Αγαπώ σε, -ν- αγαπώ σε
Κι εσύ λες με «παλαλός έν»
Έρθες, έγκες σην καρδία μ
Και σην ψη μ τρανόν φωτίαν
Σ όρωμα μ ντες ελέπω σε,
Γνεφίζω και νουνίζω
Σεβντάν έχω και θέλω σε
Τ αχούλι μ τυραννίζω
Εσύ λες με «παλαλός έν»
Φτωχός έμνε
Η ψη μ επέρεν άψιμον,
Η κάρδια μ γαιματώθεν
Η γούλα μ εγομώθεν
Φτωχός έμνε κι εφέκες με,
Τον πλούσιον επέρες
Πικρόν φαρμάκ εδέκες με
Να πίνω ας σα χέρια σ
Ατώρα πέει με πώς θα ζω
Με την αροθυμία σ;
Ωχ!-Ν- Έχασα σε και κ επορώ
Θα τρώει με η χωρισία σ
Τα δάκρυα μ έντανε ποτάμ,
Εσέν έρταν φουρκίζνε
Εχ!-Ν- Εποίκες πόνον την χαρά μ
Κι άμον μωρόν κλαινίεις με
Περάσανε χρόνια
Σην καρδία μ το καμένον
Ένοιξες τρανόν γεράν
Εφέκες με κι έφυες,
Έλλη μ, έλα κλώστ σουμά μ
Τ ομμάτια σ όντας θυμούμαι
Νύχταν ημέραν νουνίζω,
Έλλη μ, α παίρ με ο Χάρον
Ατώρα -ν- εδέβαν χρόνια
Ντ έφυες από σουμά μ
Η καρδία μ το καμένον,
Έλλη μ, κ εύρεν γιατρειάν
Είχα είναν μάναν
Άμον μάλαμαν
Και -ν- απάν σον κόσμον
Χωρίς αντάλλαγμαν
Και -ν- ατώρα πού έν;
Εχάθεν και πάει
Ας σ αφκά τον κόσμον,
Άτσαπα ντ ευτάει;
Σο νου μ έρται πάντα
Αραεύ ατεν
Εθαρρώ θα έρται
Θα ελέπ ατεν
Απ εκεί σον κόσμον
Κανείς κ έρχεται
Τ εμόν η μανίτσα
Πώς να κλώσκεται;
Τ όνομαν τη μάνας
Άμον κιμιάν
Τον τόπον τη μάνας
Τιδέν κι πιάν
Ατέ φέρ σον κόσμον
Καθαέναν ψην
Ατέ τυραννίεται
Σ όλιον την ζωήν
Έσυρα το λιβόρι μ
Κι εποίκεν τακά-τακά
Εγώ πολλά -ν- αγαπώ σε,
Έλα κάθκα -ν- αδακά
Και -ν- εγώ γιοσμά -ν- παιδίν
Λιβορόπον ζώσκουμαι
Σίτια παίζω κεμεντζέν
Σο κορτσόπο σ έρχουμαι
Εφέκες με κι εδέβες πλάν,
Ντό να φτάγω αδακά;
Εντώκεν ακεί πέραν
Ήντζαν έχ καλόν κορίτσ
Να φτάγ ατεν πεθεράν
Κι εποίκεν τουμπά-τουμπά
Εμόρφυνε η σεβτά μ
Και -ν- εγέντον τρουφαντάν
Πόντιος είμαι
Πόντιος είμαι σκιρρός
Και σα κόσμια ξακουστός
Μάτσκαλης είμαι τογρής
Και πολλά πα γιοσμαλής
Είμαι το γιλτίζ τ αυγής
Και τ αηδόν τη χαραής
Το τσιτσέκ και τη κοσμί
Καραντενίζ μιλετί
Τραγωδώ ποντιακά,
Τραγωδώ και τουρκικά
Τραγωδώ ποντιακά
Τουρκικά, ποντιακά,
Τραγωδώ σεβταλικά
Π έχ αχούλ ας εγροικά
Π έχ αχούλ ας εγροικά,
Μαύρον έν το κούμ τ εσόν
Κι ας σα δάκρυα τα πολλά
Τα πολλά και τα πικρά
Η ταλγά σ κρούει σο γιαλόν
Το νερό σ πάντα θολόν
Τραγωδώ κι αναστορώ
Τουρκικά, ποντιακά
Ε κεμεντζέ, κεμεντζέ
Έλα σεβτά μ χαμελά
Και μη στέκς εσύ μακρά
Τραπεζούντα - Σελανίκ
Στράτα έπεϊ μακρά
Η ειρήνη, το παρούσ
Τα μακρά φέρνε σουμά
Έχω σα μακρά σεβτάν
Πέραν σο Γιουνανιστάν
Ιντζετσούκ τσαλάερσουν
Πέντε σεβταλίμισι
Πόντου σύμβολα
Παναΐα Σουμελά, -τα-
Παναΐα Σου-...
Έρημον το μαναστήρ,
Άμον έναν κοιμητήρ
Ατσάπ τίναν αναμέν;
Τον καλόερον περμέν
Ατός να κρούει το κωδών,
Ν αφουκράται ο Θεόν
Και σα μνήματα να πάει
Και τρισάγια να φτάει
Και τρισάγια να φτάει, -τα-
Και τρισάγια-...
Και τη Τρίχας το γεφύρ
Πώς επέμνεν αποσκάλ;
-Τα-
Πώς επέμνεν α-...
Ποίος το τεμέλ θα βάλ
Να τελείται τ αποσκάλ;
Πρωτομάστοραν περμέν
Πρωτομάστοραν περμέν,
Το γεφύρ ατός να στέν
Ξένος, συγγενός εκεί
Να πατεί και να δαβαίν
Να πατεί και να δαβαίν, -τε-
Να πατεί και να-...
Κι η Ρομάνα σον παρχάρ
Είχεν και πολλά ιχπάρ, -τα-
Είχεν και πολλά...
Είχεν και πολλά ιχπάρ
Το ξυλένεν το δρουβάν,
Σο μαρτάκ ποίος κρεμάν;
Άτσαπα τίναν περμέν;
Τη Ρομάναν αναμέν
Σον παρχάρ ατέ ν εβγαίν
Σίτα κρούει και το ξυλάγγ
Ν αφουκράται κεμεντζέν
Ν αφουκράται κεμεντζέν, -τα-
Ν αφουκράται κε-...
Τραπεζούντα,
Άστρον φωτεινό τ αυγής,
Κάστρον και τ ανατολής
Και γιατί τερείς αγνά;
Έεις παράπονα πικρά
Και κι λες τα μυστικά;
Τραπεζούντα
Πάντα κοιτίδα (θεμέλιο) πολιτισμού
Η σεβτά έν η χαρά μ
Κορτσόπον παντέμορφον,
Εσέν π έχ τη σκύλ ο γιον
Πρέπ τα πόρτας να τσουπών
Κι ζελεύω την παράν,
Νιά την ψη μ τιδέν γομών,
Νιά τιδέν εμέν κομπών
Είδα σε απέσ σην αυλήν
Είδα σε απέσ σο μεϊντάν
Κι εβρουλίγα ας ση σεβτάν
Οξωπίσ μη πορπατείς,
Μαύρα αχάντια να πατείς
Το κουσμέτι σ μη λαχτίεις,
Χάντς τη στράταν τη ζωής
Εγώ είμαι σεβταλής
Λύουμαι, βρουλίουμαι
Σο καρδόπο μ τ άψιμον,
Καίουμαι, μανίουμαι
Παλληκάρ αναστενάζ
Και το αίμαν αθε βράζ
Κι η καρδία θε βρουλίζ,
Ση σεβτάν κι ταγιανίζ
Πεινασμένον κείται κα,
Π έχ καρδίαν εγροικά
Η σεβτά πικρόν ζεχίρ,
Πίντς ατο με το ποτήρ
Η σεβτά γλυκύν κρασίν
Και που πίν ατο μεθύν
Ρίζα μ, τ εσόν η σεβτά
Σην καρδιά μ τρανόν γεράν
Κάποτε γλυκύν εγάπ,
Κάποτε πικρόν φαρμάκ
Σύρω το τοξάρ
Σύρω το τοξάρ δεξιά,
Η κεμεντζέ μ κακανίζ
Παίρω σύρ ατο ζεβριά
Κι όλεν το μιλέτ κλαινίζ
Κεμεντζέ ληγάρια παίεις
Σο καζνάκι σ βρούλαν έεις
Σεβταλήδες παργορεύς
Χωρίς λόγια καλατσεύς
Κεμεντζέ τσαλά-τσαλά
Το λαλόπο σ ζιλ, καπάν
Κόρδας τρία αντιλαλούν
Ευλογούνε τη σεβτάν
Σύρω το τοξάρ δεξιά
Μουρδουλίζ η κεμεντζέ μ
Και -ν- ο νους ι-μ πάει σ εσέν
Μένω σιωπηλός χωρίς εσένα
Έχω δύο κόσμους
Ο ένας είσαι εσύ και ο άλλος χωρίς εσένα
Τρέχουν και σχηματίζουν ποτάμι
Εσένα ο Θεός σε έπλασε
Ταιριαστή για την καρδιά μου
Σεβταλία τραγωδώ
Σεβταλία τραγωδώ,
Τη γεράν ντο ένοιξες
Να λαρώνω κ επορώ
Κι η σεβτά μ τρανόν γιαγκούν
Έλα κόρ, πέ με το «ναι»
Και μη χάνω εγώ το νου μ
Κι η σεβτά μ πολλά τρανόν
Σην καρδία μ τ έρημον
Να ριζών και να κλαδών
Και να στέκω κ επορώ
Λέω, κλαίω και πονώ
Και πικρομοιρολογώ
Σον παρχάρ
Σου παρχαρί την τεπέν
Εγώ παίζω κεμεντζέν
Τραγωδώ για τη σεβτάν
Κι αφουκράται με τ ορμάν
Πεινασμένος τραγωδώ
Κι όνταν ρούζω ση βραδήν
Ση ρομάνας το καλύβ
Τρώγω την τυροκλωστήν
Όντες πάω σον παρχάρ
Εκεί έχω εγώ ιχπάρ
Για τ εμέν χαζίρ το τάν,
Βούτορον και πασκιτάν
Στείλον με έναν χαπάρ
Σε καλό να μου βγει
Εσύ του άπιστου κορίτσι
Μη με κοροϊδεύεις, μη με προδίνεις
Που να σε στρώσω να ξεραθείς;
Μην περάσεις πια μπροστά απ το σπίτι μου
Εσένα κόρη να ξεχάσω
Εις Θεός σον ουρανόν
Ο προστάτες τ ολωνών
Κι ο πατέρας τ ολωνών
Κανείς καννάν μη κομπών
Εγώ είμαι μουσουλμάν
Και ο Στάτης χριστιάν
Λέμε «γιοκ» σο τουσμανλούκ
Και το «ναι» σ αρκατασλούκ
Λέμε «ναι» σ αρκατασλούκ
Και το «γιοκ» σο τουσμανλούκ
Εμορφύν το κομσουλούκ
Κομσουλούκ κι αρκατασλούκ
Κ επεκεί το σεβταλούκ
Εσύ δέβα σην τζαμήν
Και -ν- εγώ σην εγκλησιάν
Ποίον έν κι άλλο τογρίν,
Πώς νουνίζω νεφιλιάν
Καραμάν, κεμεντζετσή
Ανατόλ μπιλμπιλγουσί
Κι επεκεί το σεβταλούκ
Γιασασούν, αχ!
Καραμάν.
Καπίκιολι Ματσκατάν
Καπίκιολι Ματσκατάν,
Κεμεντζετζή Καραμάν
Καραμάν, λυράρη
Μαυροθαλασσίτη
Μαυροθαλασσίτη,
Της ανατολής αηδόνι
Να ζήσεις Καραμάν
Από το Καπίκιοϊ της Ματσούκας
Λυράρη Καραμάν
Ανάμεσα σ αυτά κι εκείνο, της Παναγίας Σουμελά, που το εγκωμιάζουν με σεβασμό σημερινοί μαυροθαλασσίτες καλλιτέχνες...
Η Μαρία η Παναΐα
Του Ιησού Χριστού η Μάνα
Για τον τουρισμόν τη Μάτσκας
Τ όνομαν ατς έν καμπάναν
Ας σην Τραπεζούνταν πέραν
Είν τη Μάτσκας τα ραχία
Το νερόν τη Παναΐας
Εκεί κάθκα κι εσύ πία
Πώς εγέντς τουρίστ κέντρον
Σα ραχία ανάμεσα;
Μαναστήρ τη Σουμελά
Των χριστιανών γερα
Έκιτι Μεριέμ Ανά,
Μεριέμ Ανά Μαρία!
Τον Χριστόν σ εμέν εχάρτσες,
Νε Σουμέλα Παναΐα
Καλογέρ κι όλα τα δοξάς
Πώς εχάθανε εντάμαν;
Άμον ήλιος κι άμον θάμαν!
Κάποτε θα πουσμανεύς
Το φυλαχτόν
Ση καρδίας ι-μ τη ρίζα
Έχω έναν φυλαχτόν
Ατό έν παρηγορίαν
Ση χαράν και σον καημόν
Κ επορώ, κ επορώ
Να χάνω, πουλί μ,
Τ εσόν το φυλαχτόν
Εδέκε μ α η αγάπη μ
Να έν σ όνομαν τ εμόν
Ασ τ εδέκεν μ α εγέντον
Η σεβντά μ πολλά τρανόν
Πάντα σην καρδία μ έχω
Τ ατεινές το φυλαχτόν
Ους να τελείνταν τα χρόνια μ
Σην καρδιά μ θα έχ ατο
Λελεύω, ποδεδίζω σεν
Λελεύω, ποδεδίζω σε, -ν-
Πολλά παρακαλώ σε -ν-
Σα έμνοστα τα χειλόπα σ
Μίαν για να φιλώ σε -ν-
Με τα δέκα τα δάχτυλα μ
Να πλέκω τα μαλλία σ
Πουλί μ, αποκουμπίζ ατα
Σο χρυσόν την καρδία σ
Λελεύω, ποδεδίζω σε -ν-,
Μικρίκον τρυγονόπον
Έμορφον άμον αγγελούδ
Κάφς τ εμόν το καρδόπον
Καρδιά μ πονεμένον
Η καρδία μ πώς πονά
Εματώθεν έχ γερα
Τα τερτόπα τς είν πολλά
Ατέ πότε θα γελά;
Καρδιά μ, πονεμένον,
Πολλά τυραννιγμένον
Άτσαπα θα λαρούσαι;
Καρδιά μ, θα θανατούσαι
Πολλά τρανόν η σεβντά σ
Και κι ξέρω αν θα βαστάζ
Εγάπην θέλ ατέ
Εγάπην θέλ ατέ τρανόν-ι
Για να λαρούται
Η καρδία μ γεραλίν,
Η σεβντά μ απέσ τρανύν
Αν κ ευρήκ τον γιατρικόν
Κακόν θα γράφτ ιστορικόν
Εφαρμάκωσες την ψη μ
Εφαρμάκωσες την ψη μ,
Ντό εφέκες με, πουλί μ,
Και -ν- εμένα θα μαραίντς
Την καρδία μ θα τελέντς
Ντ έφυες ας σο γιάνι μ
Γώ επέμνα μαναχός
Για τ εσέναν ορφανός
Θ αποθάνω, νε γιαβρί μ
Κλώστ οπίσ, λελεύω σε!
Δος μα ολιγόπον ζωήν
Κλώστ οπίσ, μικρόν αρνί μ,
Εθάρρνα εμέναν θέλ
Ν αηλί από μικρόν
Ους τα είκοσι χρονών
Εσεβταλανεύκουμνε
Μ έναν κορίτσ χωριανόν
Και -ν- εμέναν αραεύ
Άπονεσσα έν κι τσούζ
Σα παράδες ατουν ρούζ
Άλλος είχεν τυχερόν
Κι επέρεν τ αρνίν τ εμόν
Πώς επόρεσε ατέ
Να ευτάει εμέν κακόν;
Σ άλλα χέρια ευρίεται,
Πολλά τυραννίεται
Λάθος εποίκεν τρανόν
Εύρεν α ας σο Θεόν
Ξενιτεία, ξενιτεία
Έφυγαμ ας σην Ελλάδαν
Να πάμε σην Γερμανίαν
Να πάμε σην ξενιτείαν
Ο πάππον και η καλομάνα
Θα τερούνε τα παιδία
Ξενιτεία, ξενιτεία,
Σον τόπο σ έρθα γερός
Εσακάτεψες τ απάν ι-μ
Κι ένουμνε εγώ ημσός
Σην ζωήν τ ημσά τα χρόνια
Και σα ξένα έζησα
Και τη οσπιτί μ την πόρταν
Είκοσ χρόνια κ ένοιξα
Το ψωμίν τη ξενιτείας
Για τ εμέν πικρόν χορτάρ
Ταχυδρόμε, ας σην πατρίδαν
Φέρον με έναν χαπάρ
Αγαπώ σε, νε πουλί μ
Αγαπώ σε, νε πουλί μ,
Ντό πολλά αγαπώ σε!
Πάντα παρακαλώ σε
Μίαν ναας φιλώ σε
Πάντα τυραννίεις και τρως
Τ εμόν την καρδίαν
Έσπρυνες τα μαλλία μ
Έμορφον μελαχρινόν
Και πολλά μικρικόν
Φογούμαι άμον την καρδία σ
Σον κόσμον κ ευρήκω
Έλα κλώστ, μικρόν πουλόπον
Τ εσόν η αροθυμία
Έφαεν την ψη μ
Για τ εσέν πάντα νουνίζω
Σ όλεν τη ζωή μ
Έλα κλώστ, μικρόν πουλόπον,
Για να χαίρεται το ψόπο μ
Απ εμέν, πουλί μ, εχάθεν
Παστάν η χαρά
Ρούζω κα για να κοιμούμαι
Τ ομμάτ κι κλειδών
Τυραννίγουμαι, πουλόπο μ,
Και -ν- ους να μερών
Έσνε ο ήλε μ και ο φέγγον
Κι άστρον λαμπερόν
Έλα βότανον να δίς με
Εμέν ντο θα λαρών
Πέει με γιατί κλαις
Γιάβρουμ, πέει με γιατί κλαις
Και την κάρδια μ τογραεύς
Καρδόπον έχω κι εγώ,
Έλα πέει με το τερτόπο σ
Για να ησυχάζ το ψόπο σ
Γιάμ θέλνε να παίρνε σε,
Σ άλλον σπίτ να δίννε σε;
Τ έναν τ άλλο ας τερούμε,
Πουλόπο μ, ους να γερούμε
Έλα εμείς ν ανταμούμες
Κι επεκεί ας στεφανούμες
Κάθαν νύχταν κι κοιμούμαι
Εμάεψες την καρδία μ πουλί μ
Εσέγκες τρανόν φωτίαν γιάβρι μ
Πέει με πώς θα ταγιανίζω πουλί μ
Τ εσόν την αροθυμίαν γιάβρι μ
Για τ εσέναν ξημερούμαι
Γυροκλώσκουμαι σα στράτας
Για τ ολήμαυρα τ ομμάτια σ
Χίλια στόματα να είχα πουλί μ
Και τα χείλια σ να φιλένω γιάβρι μ
Χίλια νύχτας σην εγκάλια σ πουλί μ
Να κοιμούμαι κι απομένω γιάβρι μ
Η σεβντά -ν- απέσ ι-μ ντ έχω πουλί μ
Για τ εσέν πολλά τρανόν-ι γιάβρι μ
Όσα χρόνια κι αν διαβαίννε πουλί μ
Σο καρδόπο μ θ απομένει γιάβρι μ
Σην ζωή μ έμνε λουλούδ
Και τη Θεού το μουμούλ
Αλλού κέσ κ ετέρεσα
Για τ εσέν εγέρασα
Και -ν- εμένα θ αραεύς
«Ντ εποίκα εγώ;», Θα λες
Θα πονείς, πουλί μ, θα κλαις
Άμον τον Ιησού Χριστό
Ντ εψαλάφεσεν νερόν
Συ επότσες με χολήν
Και σ αβούτο τη ζωήν
Έκοψες και την χαρά μ,
Τα χρόνια μ ένταν χαράμ
Απ ατώρα θα τερώ
Κι εγώ λίγο να γελώ
Τ εμόν τ αρνίν από μακρά τερεί
Παρακαλώ ατε, κι θέλ τ αρνόπο μ
Για να έρται λαρών τ εμόν το ψόπον
Τσαλιμόπα πολλά ατέ ευτάει με
Κ εξέρω!
Άτσαπα, ατέ αγαπά με;
Τερεί, τερεί, τερεί, τερεί, τερεί
Λέγ ατο «γιαβρί μ έλα μετ εμέν»
Κι ατό κλώσκεται λέει με κ επορεί
Κ επόρεσα την καρδιά τς να κερδίζω
Για τ ατέναν καίγουμαι και βρουλίζω
Ατέναν, μανίτσα μ, εγώ αν χάνω
Ας ση σεβντάν θα ρούζω κι αποθάνω
Λέγ ατο «γιαβρί μ, έλα μετ εμέν»
Τ ομμάτια σ ματοζίνιχα
Κανείς μη τερεί ατεν
Άμον ήλιος παρλαεύ,
Τον κόσμον όλιον μαεύ
Σ ομματόπα μ όντες παίρ,
Το καρδόπο μ τογραεύ
Κανείς μη τερεί ατεν,
Φοούμαι ματιάζνε ατεν
Εμέν αν κι δίτε ατεν,
Σύρω φυγαδιάζ ατεν
Άμον τον ήλιον φωτάζ,
Ατέ κανέναν κι ομοιάζ
Φοούμαι γιάμ κλέφν ατεν
Και το καρδόπο μ τρομάζ
Εμέναν ντο θα λαρών
Εγκάλια σ να έτονε
Τη σεβντάς ι-μ το αλών
Είδ ατέναν
Είδ ατέναν σην οτάν
Ελάιζεν το δουρβάν
Εψαλάφεσ ατεν ταν
Κι εδώκε με φίλεμαν
Είδ ατέναν ση στράταν,
Ελάλνεν την αραπάν
Είδ ατεν σ αλών απάν
Ελάλνεν με το τουκάν
Είδ ατεν με το ζυγόν,
Πώς επέγνεν σο νερόν
Είδ ατεν πώς έπλεκεν
Ορταρόπα για τ εμέν
Τ ομματόπα σ τ έμορφα
Εγώ ποδεδίζ ατα
Τα μάγλα σ τα κόκκινα
Δάκω, τσιρμουλίζ ατα
Έλα, να λελεύω σε
Εγώ, ψη μ, θα παίρω σε
Και νύφε σην εκκλησίαν
Μετ εμέν θα παίρω σε
Τ άστρον τ εμόν
Εσύ -ν- είσαι τ άστρον τ εμόν
Τ εμόν η ζωγραφία γιαρ
Σ ομμάτια μ τ ήλιονος το φως
Σ ονέρτα μ συντροφίαν γιαρ
Η σεβτιάν τη σεβτάς ι-μ γιαρ
Τη παραδεισί μ το πουλίν,
Η χαρά τη χαράς ι-μ γιαρ
Και το φως τη ζωής ι-μ γιαρ
Τα χτύπους σο καρδόπο μου,
Το ανάσμα τη ψης ι-μ γιαρ
Εσύ -ν- είσαι τ άστρον τ εμόν,
Εσύ σαι τα μουράτια μ γιαρ
Εσύ σαι -ν- όλιον η ζωή μ,
Εσύ και τα κανάτια μ γιαρ
Τ όραμα μ
Απόψ είδα σ όνερο μ,
Είχα σε σ εγκαλιόπο μ
Η χαρά μ έτον τρανόν,
Ξάι κ εθέλνα να μερών
Έλ αδά και δέβ ακεί
Έλα σ εμόν το κεπίν
Ας σα χειλόπα τ εσά
Σάν ατόν σεβτιάν που πίν
Σ όραμα μ ελέπω σε,
Εθαρρώ θα παίρω σε
Πάω να πιάνω σε
Κι ας σ ομμάτια μ χάνω σε
Ας σα χερόπα τ εσά
Σάν ατόν νερόν που πίν
Η ζιπούνα σ κυματίζ
Και το τέρεμα σ θερίζ
Απέσ σ εγκαλιόπο σου
Σάν ατόν που θ αλωνίζ
Έλ αδά και δέβ ακεί,
Εσέναν όντες τερώ
Το καρδόπο μ σείεται
Τρομάζνε τα γόνατα μ
Και το ψόπο μ λύεται
Φαρμάκ πικρόν
Βαρέα λόγια -ν- είπες με,
Το ψόπο μ φαρμακώννε
Κι άμον μαχαίρια δίστομα
Το καρδόπο μ καρφώννε
Φαρμάκ πικρόν είν τα λόγια σ
Και δίκοπον μαχαίριν
Ντ εκάρφωσες σο καρδόπο μ
Με τη γλώσσας το χέρι
Φαρμακωμένα τα λόγια σ
Κι ανασπάλκουν καμίαν
Κι άμον λιθάρια κείντανε
Αδ απάν σην καρδία μ
Ονέρτα χτίζω
Εποίκες με και νέ νύχταν,
Νέ ημέραν χωρίζω
Τερώ, τερώ -ν- ολόερα
Κανέναν κ εγνωρίζω
Έμορφος, έμορφος
Άμον τ ήλιονος το φως
Έπαρ με σ εγκαλιόπο σ,
Ονέρτα χτίζω για τ εσέν
Παλάτια κάθαν βράδον
Μερών και όλια χάνντανε
Έλα χαρά μ, έλα σεβτιά μ,
Έλ απάν σο λαλόπο μ
Αδαπέσ σο καρδόπο μου
Για τ εσέν έχω τόπον
Δείξον με, πουλί μ, την στράτα
Νά ρχουμαι ν απαντώ σε
Να ρούζω σ εγκαλιόπο σου
Και ν απαροθυμώ σε
Γαλαφόρα
Να έμνε το κρεβατόπο σ
Ντο κείσαι και κοιμάσαι
Φραντάλα μ, γαλαφόρα
Ντο έχομε τα μυστικά
Ωριάσον λες τη χώρα
Έλα τ εμόν χολχόνα
Εσύ -ν- είσαι τ εμόν τ αρνίν
Τ εμόν η γαλαφόρα
Να έμ ση γούλα σ το σταυρόν,
Το δαχτυλίδ σο χέρι σ
Πουλί μ Γιαβρί μ, σα στεφανώματα σ
Εγώ να έμ το ταίρι σ
Τη σεβτιάν αναθεμά
Εσέγκε με σην πελιάν
Δάκρυα εποίκεν τη χαρά μ
Και το καρδόπο μ γερα
Κλάψον, κλάψον κεμεντζέ μ,
Μοιρολόγα για τ εμέν
Εσύ μόνον εγροικάς
Ας σον πόνον τη σεβτιάς
Τα πουλόπα κλαίγνε με,
Τ άστρα παργορεύνε με
Φωτάζνε κι απ οξωκά
Σ σ οσπιτόπο σ φέρνε με
Ν αηλί εμέν, ν αηλί!
Ν αηλί τα χάλια τ εμά
Κάθομαι ους να μερών
Σ οσπίτι σ απ οξωκά
Έλα -ν- έβγα οξωκά
Ας ση μανίτσα σ κρυφά
Εντάμαν ας λέγουμε
Τη σεβτιάς τα μυστικά
Τ ομμάτια τς ματοζίνιχα
Και τ οφρύδια τς καγκέλιν
Νασάν που θα καντζολογά
Ας σα χειλόπα τς μέλι
Γουρπάν σ ομματοτέρεμα σ,
Τα τσάμιά ι-σ πεντάπλεχτα,
Χρυσάφια μεταξένια
Τύλτσον ατά σο γουλόπο μ
Πασκείμ ντο είναι ξένα;
Δος μ ας σην καρδία σ χαράν
Και -ν- ας σα χείλια σ γέλος
Να βγάλω ας σο καρδόπο μ
Ντ εκάρφωσες το βέλος
Μοιρολόι
Και -ν- Ένοιξες σο καρδόπο μου
Και γεράν ντο κι λαρούται νέι
Και Τρυγόνα μ, τ εσόν τη σεβτιά
Και ν αηλί που θα φορτούται!
Και Θ απιδιαβαίνω τα ραχιά
Και -ν- όλια τα ποταμάκρια νέι
Και Κανείς κι θέλω να ελέπ
Και τ ομμάτια μ με τα δάκρυα νέι
Πετάς, πετάς
Ένοιξες τα τσιτσεκόπα σ
Σα ψηλά τα κλαδία
Κ εφτάνω να μυρίσκουμαι
Τ εσόν την ευωδία
Πετάς, πετάς ψηλά
Για έλα χαμελά
Άνοιξον τ εγκαλιόπο σ
Του Παραδείσ την πόρταν
Θα τοπλαεύω τα λίβια
Τον ήλιον θα σκεπάζω
Σ εγκαλιόπο σ θα κρύφκουμαι
Εκειαπέσ θα φωλιάζω
Αν τραγωδώ κι χαίρουμαι
Κι αν κλαίγω κι λαρούμαι
Λαρώννε μεν τ ομματόπα σ
Εμέν όντες τερούνε
Να έμνε σα χερόπα σου
Δαχτυλίδ και βραχιάλι
Κι αφκά σο σπαρελόπο σου
Του σπαρελί σ τ αστάρι
Μαϊσσοπούλ
Τα μάγλα σ κχύννε ζάχαρην
Και τα χειλόπα σ μέλι
Τ εμόν την ψην εσύ θα παίρτς
Κι θα προφτάν αγγέλοι
Μάισσας, μαϊσσοπούλιν,
Με τα τσαλίμια ντο ευτάς
Θα σύρτς και παίρτς τ αχούλι μ
Μάϊσσας, μαϊσσοπούλιν!
Πάω να καλατσεύω σε
Και τα λόγια μ δελιάουν
Μάϊσσας, μαϊσσοπούλιν,
Ο ήλιον πα εζέλεψεν
Τα έμορφα τα κάλλια σ
Εβγαίν ας σην ανατολήν
Κι εσέν ευτάει εγκάλιας
Φοούμαι γιάμ θα κλέφνε σε
Και σταματά ο νους ι-μ
Εγώ εσέν αν κι παίρω
Θα σκοτώνω ολονούς-ι
Καπίκιοϊ
Ολόερα σο κρεβάτι σ
Ολόερα σο κρεβάτι σου
Και πουλόπα κελαηδούνε
Τε, τε, τε, τε, τε, νε τρυγόνα μου
Νέι Αγγέλτς πα -ν- επαλάλωσες,
Και -ν- ατείν πα τραγωδούνε
Ποδεδί(ζω σε), πουλόπο μου!
Νέι Ολόερα ας σ οσπιτόπο σ
Και πόσα στρατόπα έχω;
Νέι Χαπέρ όντες θα δίγω σε,
Και -ν- αρνί μ, θα ξεροβέχω
Τρώγ ατον π εσέν εποίννεν,
Τρώγ ατν π εσέν έχτσεν
Τσάκωσον τα χερομύλια
Χοντρά μ ευτάς τ αλεύρια,
Μετ εσέν την πελιά μ εύρα!
Τ οσπίτι σ έν παράμερα,
Ολόερα τουβάρια
Το καρδόπο μ εκλείδωσες
Κι επέρες τ ανοιγάρια
Έλα μπα σ εγκαλιόπο μου
Και σα χέρια μ τα δύο
Η ψη μ αν πάει σην κόλασην
Ν αηλί εσέν Γετίμογλη,
Επέθανεν ο κύρη σ
Με τη κυρού σ τον θάνατον
Εχάθεν το χατίρι σ νέι
Σο ξερόν το κιφάλι σ νέι
Επατούρεψα τον εαυτό μ,
Εσκεπάγα -ν- ας σο χρέος
Βλαστήμεσα, βλαστήμεσα,
Εγέμνε άμον Εβραίος
Απ αδά σ εσέτερα
Απ αδά στ εσέτερα,
Ξαν, πουλί μ, μακρά πα κ έν
Μήλον να σύρω έρται
Και κυδών παραδιαβαίν
Πουλί μ, νασάν εμέν!
Κορτσόπον, τούλα-λα,
Ρούζομε και κείμες κα
Αφκά σο κρεβατόπο σ
Ξαν ευτάμε παλαλά
Ανάθεμα τη μάνα σ,
Τον κύρ π εσέν εποίννεν
Ποίννε σε πολλά έμορφον,
Σ εμέν πελιάν εδίννεν
Κόρη μ, και σου κυρού σ
Τα δουλείας ντ εποίννες!
Κάθαν βράδον και πρωί
Το μαντίλι σ επλύνες
Πουλί μ, την πόρτα σ μ ασπαλείς
Και τη σύρτεν μη σύρεις
Ανάμνον το γεσίρι σ
Πουλί μ, ισμάρ εντώκες με
Με το δεξιόν τ ομμάτι σ
Κλώσκουμαι σο κρεβάτι σ
Πουλόπο μ, ασ τ εγνώρτσα σε
Εκάψες μ όπως καίουνταν
Του κυρού σ τ ορφανόν-ι;
Που είπαν πα ας είπανε
Για δώστε με -ν- έναν ρακίν
Κι έναν νερόπον κρύον
Ας αρχινώ να τραγωδώ λελεύω σας!
Που είπαν πα, ας είπανε,
Που κ είπαν πα, ας λέγνε
Εγώ κι εσύ να χαίρουμες λελεύω σε!
Και οι τουσμάν ας κλαίγνε
Εγώ το ρακίν πίν ατο
Αρ άμον το νερόν- ι
Τραγωδίας θα λέγω σας λελεύω σε!
Απόψ ους να μερώνει
Εμέν το ρακίν κι μεθεί
Ας έν και με τ οκάδες
Εμέν μεθούν τα χειλόπα σ λελεύω σε!
Ντο έχνε νοστιμάδες
Έρθαν πουλί μ να παίρνε με
Έρθαν, πουλί μ, να παίρνε με,
Κρύψον με σα κολτούκια σ
Τα στράτας ι-μ αν τσιμενώνν,
Εσύ μη κόφτς τ ομούτια σ
Απέσ σο τζαμ κάτ είδα
Κι ξέρω τ αρνί μ έτονε,
Κι ξέρω αν επαρείδα
Η τρυγονίτσα μ έχ κι έρται
Και τα στράτας φωτάζνε
Τ έμπρου τα στράτας χαίρουνταν,
Τ οπίσ αναστενάζνε
Ασ έναν μαχαλάν είμες
Κι ασ έναν γειτονίαν
Πάντα γώ κι θα έρχουμαι,
Έλα κι εσύ πα μίαν
Τ οσπίτν ατς καινουργόχτιστον
Εχάσεν τ ανοιγάρια θε
Τη μαχαλά σ εγόρασα,
Τ ημσόν θα πατουρεύω
Κι ατού σ άσπρον την ψη σ απέσ
Νουσκά θα γιαπτουρεύω
Απάν σον Άεν-Πνεύματον
Κερίν εξέβα ν άφτω
Είδ ατεν και κατ έπαθα
Τον κύρν ατς ανασκάφτω
Κεμεντζέν
Κεμεντζέ μ, τσαλά - τσαλά!
Αν κι παίεις καλά-καλά
Κρούγω κα τσακώνω σε,
Κάθουμαι και κλαίγω σε
Την κουτσήν θ αντρίζν ατεν,
Κ έχνε να φορίζν ατεν
Κ επορούν πεντ- έξ νομάτ,
Κα για να καθίζν ατεν
Το φέσι μ σο γιάν απάν,
Το πισκίλ κι κείται απάν
Σκοτούνταν σ εμέν απάν
Καρδιά μ να έσνε σίδερον
Καρδιά μ, να έσνε σίδερον,
Γεράν να μη εφέρνες
Όλια τα τέρτια τη κοσμί
Εσύ να υποφέρνες
Να -ι- βάσταζες τα πόνια
Τα μαχαιρέας ντ έφαες
Εσύ αδά σα χρόνια
Σα τέρτια και σα βάρσανα
Πάντα θέλω να χαίρουμαι
Και να χελιδονίζω
Ση Πούλιας το ξημέρωμαν
Η χαμαιλέτε μ κλώσκεται
Η χαμαιλέτε μ κλώσκεται,
Απάν αφκά λιθάρια
Τα τσαρουχόπα μ έγρασα
Σ Ολατζακί τ ορμάνια
Ση Τσαϊλικί τ ορμάνια
Έλα απόψ κρυφά-κρυφά
Σ οσπίτι σ κάθεν καικά
Ατώρα σα πεκιαρλούκια
Ας ευτάμε σεβταλούκια
Ραχόπα σκίζω κι έρχουμαι,
Και νυχτοπούλ θα ίνουμαι
Νύχτας και ξημερώματα
Ωριάσον παίρνε μας χαπέρ
Η μάνα σ και ο κύρη σ
Σην τσάμια σ να γριβώνω
Έναν ψην χρωστώ τον Θεόν
Παίρ ατο και γλυτώνω
Θα τραγωδώ λυπητερά
Και θα κλαίγω θλιμμένα
Θα λέγω λόγια τη σεβτιάς
Και παραπονεμένα
Γιατί, πουλόπο μ, κι τερείς
Άλλο σ εμέν μερέαν;
Πόσον καιρόν κι άλλο θα δίς
Σ εμέν τη μαχαιρέαν;
Τα τέρτια σο καρδόπο μου
Είναι πολλά βαρέα
Καρφώντς κι εσύ πα το μαχαίρ
Και πάει κι άλλο βαθέα
Αρνί μ Πουλί μ, το ψόπο μ κι η ζωή μ
Η κεμεντζέ μ κελαηδεί
Η κεμεντζέ μ κελαηδεί,
Εσέναν παρακαλεί
Έλ απόψ να χαίρουμες,
Τρυγόνα μ, ους το πρωί
Εμέν Κώστη λέγνε με
Σα κόκκινα τα μάγλα σ
Θα γομώνω δοντέας
Έλα τ εμόν εγλεντζέ,
Έλα έμπα σο χορόν
Έλ απάν σην κεμεντζέ
Χόρεψον το τρομαχτόν
Η τρυγόνα μ η Πούλια
Και -ν- εγώ Αυγερινόν
Θα κείμαι σ εγκαλιόπο σ
Άμον τ εσά τα κάλλια
Πουθέν πα κ ευρίουνταν
Όθεν απαντούνε σε
Τα καρδίας λύγουνταν
Το φίλεμα σ μανουσάκ,
Σκουτουλίζ άμον τσιτσάκ
Εντάμαν θα χτίζομε
Και τ εμέτερον το τζάκ
Ο φέγγον Ματσουκάτες έν
Ο φέγγον Ματσουκάτες έν,
Εξέρ ας σο τερτόπο μ
Όντες βραδύν ευτάει με φως
Ποίσον τα μαντζιρκά σ
Πόσον κι άλλον θα κάθεσαι,
Πουλί μ, σα γονικά σ;
Θεού χαράμ θα ίνουμαι
Θα μπαίνω σο καρδόπο σ
Νασάν εκείνον που μερών
Σο γλυκύν τ εγκαλιόπο σ
Κοπάδια αιγίδια, πρόατα
Βοούνε τα ραχία
Κι εγώ, τρυγόνα μ, έρημος
Εσύ είσαι τσ ανατολής
Το λαμπερόν το άστρον
Γαράσαρης παιδίν είμαι
Γαράσαρης παιδίν είμαι, αμάν!
Ρωμαίικον παλληκάρι ωχ!
Γιατίμ αμάν αμάν!
Να βάι εσάς φιλέματα αμάν!
Απάν και σο παρχάριν ωχ!
Νικόπολης παιδίν είμαι, -ν- αμάν!
Να έμ σα μεσα σ τα λεγνά αμάν!
Μεταξωτόν ζωνάριν ωχ!
Γαράσαρη τα στράτας ι-σ αμάν!
Μακρέα κι απόμακρια ωχ!
Όντες κρούν σο νου μ τα μέρια σ αμάν!
Τ ομμάτια μ στάζνε δάκρυα ωχ!
Ο πρόσωπο σ τη φουλιρί
Ο πρόσωπο σ τη φουλιρί,
Αλάι μαλάι φωτία
Νασάν που θα παρακαθεύ
Μετ εσέν ση σκοτίαν
Τ ομμάτια σ άμον βόλια
Το φίλεμαν κ εχόρτασα
Οφέτος πόλια-πόλια
Πουλόπο μ, χαμογέλασον,
Τ οφρύδ μη κορδυλιάεις
Αέτσ εγάπ κι ίνεται,
Το νιέτι σ μ αλλάεις
Και ντό κι πελιανεύκεσαι
Και μετ ατά τα κάλλια;
Εγώ πέρα την έμορφον
Κι εσύ κλαις με τα δάκρυα
Ν αηλί την νέισσα που κι ξέρ
Ποίον έν το ορθόν -ι
Όντες γελά κι θα ευρήκ
Νέ κρύον, νέ ζεστόν -ι
Τα χρόνια πάνε κι έρχουνταν
Και ντο διαβαίννε χάννταν
Ν αηλί σ εκείνον τ έμορφον
Ντ απομέν χωρίς άντραν
Αναστορώ τα νιάτα μου
Ποίος ας ση ζωήν, πουλί μ
Έφυεν χαρεμένος;
Και ποίος ας σα βάσανα
Κ έφυεν φορτωμένος;
Τα έμορφα τα χρόνια
Κι ατώρα -ν- εφορτώθα γώ
Με βάσανα και πόνια
Έκιτι χρόνια έμορφα,
Χαράντας, πεκιαρλούκια!
Τ εμά πα πώς εχάθανε
Όλια τα χαβεζλούκια;
Πάντα να έμνε παλληκάρ,
Πάντα να έμνε νέος
Πάντα απέσ σα έμορφα
Να έμ ταγουτεμένος
Μώ σε, νε πουτσή Ελένε
Και σο ζωνάρ και σο πλεκάδ
Αρ έχω μερτικόν-ι
Αφήντς εμέν το παλληκάρ
Και παίρτς τον πεντικόν-ι
Για τ εμάς τέρεν ντο λέγνε!
Είνας έκουεν «Παρέσσα»
Τα χρονόπα τς είκοσ έσαν
Κι άλλε -ν- έκουεν «Μαρία»
Τα χρονόπα τς είκοσ τρία
Ο ήλιον εβασίλεψεν
Σου Λαϊλά τα κάσια
Τυλίγουμαι σα μεσα σο
Σου πλεκαδί σ τα πάχια
Το στούδν ατς αγαπέσιμον,
Τ οφρύδ κορδυλιασμένον
Πουλόπο μ, γιάμ κατ είπα σε
Και -ν- είσαι χολιασμένον;
Απόψ εμπονεστίασα
Μετ έναν τέκ ελαίαν
Και πολεμούν να δίγνε με
Εξήντα χρόνων γραίαν!
Πουλί μ, επέρες τα στράτας
Κι ολίγον κι αναμέντς με
Έρχουμαι να προφτάνω σε
Κι εσύ -ν- αντιδιαβαίντς με
Σα βρούλας ετύλτσες με
Φέρον νερόν και σβήσον
Τ άψιμον ντ εκόλλτσες με
Στάζνε απέσ τα δακρόπα μ
Κι οπίσ πώς να γυρίζω;
Ατού σα κάλλια σ τ έμορφα
Άψιμον καίει σο καρδόπο μ,
Καίουμαι και βρουλίζω
Πουλί μ, τ ομματοτέρεμα σ
Παλαλών παλληκάρια
Νασάν εκείνον που θα ευρήκ
Τη ψης ι-σ τ ανοιγάρια
Ο φέγγον όντες βασιλεύ
Ο φέγγον όντες βασιλεύ,
Η Πούλια σασιρεύει
Ετότε άνθρωπον, πουλί μ,
Αρχινά μασχαρεύει
Όντες δακρύζω, δάκρυσον
Κι όντες γελώ πα -ν- γέλα
Κι άμον ντο κρούγω σε -ν- ισμάρ
Τη στράταν έπαρ κι έλα
Χαίρουμαι, ψη μ, όντες τερώ
Τ αγγελικόν το σώμα σ
Για δος με έναν φίλεμαν
Ας σο γλυκύν το στόμα σ
Θεέ μ φύλαξον
Θεέ μ, φύλαξον με ας σοι φίλτς,
Τοι τουσμάντς ι-μ εξέρω
Τα ψέματα τουν κ επορώ
Άλλο να υποφέρω
Τα πουσλούκια τουν κ επορώ
Τα παράπονα μ πολλά
Το ψόπο μ κι σύρ ατα
Πώς να ταγιανίζ ατα;
Και -ν- Ερρούξαν αποπίσ σ εμέν
Αηλί τ εμόν τη μάναν
Και ντο πολλά αγληγορούν
Να κρούγνε την καμπάναν;
Μικρέσσα μ και μωρέσσα μ
Είσαι τονατεμέντσα
Χωρίς να πίνω εμέτσα
Μικρέσσα μ και μωρέσσα,
Τα παλληκάρια επλέθυναν
Κι εσύ είσαι -ν- ακριβέσσα
Πουλί μ, όντες ελέπω σε
Τα ποδάρια μ τρομάζνε
Τα φυλλοκάρδια μ για τ εσέν
Καίουν κι αναστενάζνε
Χάρτσον με έναν τέρεμαν,
Ποίσον με έναν ισμάρι
Χάρτσον τα κάλλια σ τ έμορφα
Σ εμέν το παλληκάρι
Εσπίγγνα και -ν- εφίλνα
Και ντό πολλά εχαίρουμνε!
Ντ εθέλνα κι εγνεφύννα
Ο Χάρον κι πεγνεύκεται
Ο Χάρον κι πεγνεύκεται,
Πουλόπο μ, γεροντάδες
Κεμεντσετζήδες αραεύ
Να χορεύνε οι νυφάδες
Εκεί χαράντας γίνντανε,
Καλούν κεμεντσετζήδες
Τη ζωήν που κ εχάρανε
Κι αρ έσαν μερακλήδες
Εκεί η στράτα -ν- έναν έν
Νέ άκραν και νέ μέση
Και γυρισμόν πα κ έχει
Τον ήλιον πα ερώτεσα
Και «πού κέσ είν τα ταφία;»
Και -ν- είπε με -ν- «Ακεί πέραν
Και σ άσπρα τα πλακία»
«Ακεί είν μαυρομούστακα
Και νέικα παλληκάρια
Σ ατουνούς ιεύ το ταφίν
Και τα άσπρα τα λιθάρια»
Γιατί Θεέ μ;
Γιατί, Θεέ μ, να δίς ατεν
Αΐκα έμορφα κάλλια;
Σ ατεινές την εγκάλιαν
Φέγγο μ, μίαν έλα χαμελά
Τ αρνί μ να καλατσεύω
Κι εσύ, Θεέ μ, δος δύναμην
Τ αρνί μ να καντουρεύω
Άλλο κι ταγιανίζω
Νύχταν ημέραν για τ εσέν
Αγάπα, πουλί μ, αγάπα,
Πασκείμ ντο έν κακόν-ι;
Άλλο μη κείσαι σο κρεβάτ,
Τρυγόνα μ, μαναχόν-ι
Σ έναν οτάν, σ έναν κρεβάτ,
Πασκείμ ντό κ εχωρούμε;
Πασκείμ ντο κ επορούμε;
Κι θέλω να ελέπω σε
Και παραπονεμέντσα
Θέλω σο γιάνι μ κιάν να στέκς
Ξενιτείας μοιρολοΐας
Ανάθεμα -ν- όι, όι, μίαν την Πόλ,
Δεύτερον την Ρουσσίαν νέι
Τρία φοράς όι, όι και την θάλασσαν πουλί μ, νέι
Π ευτάει την χωρισίαν νέι
Εγώ θα ξενιτεύκουμαι, πουλί μ, νέι
Εγώ θα πάω σην Πόλην νέι
Άλλο ποίος αχ!
Και θα σολικεύ πουλί μ, νέι
Του Σκαλίτα άι!
Τα μέρη;
Ανάθεμα -ι- όι, όι, αχ!
Και την Πόλ τ απέσ,
Του Γαλατά το νερόν νέι
Επέραν το όι, όι, σαρίν τ αρνί μ, πουλί μ.
Εγέμ σο κόσμον γέλος νέι
Ποίος αγαπά κι κοιμάται
Όλον τη νύχταν λάσκουμαι,
Τ αρνόπο μ αγνεφίζωεγνεφίζω
Τη λαλία μ όντες ακούς
Τη νύχταν πώς κοιμάσαι;
Κι λες «γεργάνι μ άκλερον
Αποπέσ κέσ ας σην αυλή σ
Οξωκά ν ας εβγαίνω;
Σο Στάθιον τον σαλτούρογλην
Ν αηλί εσέν σαλτούρογλη
Και τα τεφτέρια σ εβζήαν νέι
Σην Πολ στα καλντουρούμια απέσ
Και τα αίματα σ εκχύαν νέι
Ν αηλί εσέν σαλτούρογλη,
Και πού έσ και πού ευρέθες;
Έι
Σάεψον ας σην μανίκα σ
Και -ν- ατώρα -ν- εγεννέθες έι
Και Νασάν εσέν, νε Στάθιε,
Και με το κεμεντζόπο σο!
Σο Χορτοκόπ έν το ταφί σ,
Και χαζίρ να έν ο τόπο σ
Σεβτάς τραγωδίας
Και πριν πατεύνε τ άστρα
Ενταμούμες με την εγάπ
Κανείς να μ έρται ράστια
Εσύ την πόρτα σ κ ένοιες
Έτρωγα τα ποράνια
Ψηλά είν τα παράθυρα σ
Συρμένα τα περτέδες
Κι ξέρω ακόμα αν κάθεσαι,
Κι ξέρω αν εκοιμέθες
Κι η λάμπα απέσ φωτάζει
Σον κόσμον έμορφοι πολλοί
Εσέν κανείς κι ομοιάζει
Σεβτάδες και μουράτια
Εγάπ έν άμον άψιμον
Ν αηλί εκείνο την καρδιάν
Αφορισμένον έχ ατο
Ση στράταν θ απαντώ σε
Παρέμ να έσ τραντάφυλλον
Σο χέρι μ να κρατώ σε
Κόκκινα άμον τσιλίδια
Έλα ρούξον σ εγκαλιόπο μ,
Μ ευτάς άλλα τσαλίμια
Με το γλυκύν το φίλεμα σ
Σον ουρανόν εβγαίνω
Με τους αγγέλτς παραπετώ
Κι ύστερα κατηβαίνω
Βάσανα, τέρτια, πόνια
Εμέν κι πρέπ να τραγωδώ,
Εμέν ρακίν να πίνω
Εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν μανίτσα μου
Ση γην δάκρυα να κχύνω
Η κεμεντζέ μ κοκκύμελον,
Το τοξάρ αλατένιον
Τ εσόν η καρδιά μάλαμαν, μικρόν αρνί μ
Τ εμόν χαλκωματένιον
Καρδία μ ντό έεις και πονείς;
Ντο έεις κι αναστενάζεις;
Γιαβάσ-γιαβάσια καίγεσαι καρδούλακαρδίτσα μου
Και βρούλαν έξ κ εβγάλλεις
Η καρδία μ έν γεραλίν
Αν κλαίγω θα ματούται
Αν κλαίει και το μικρόν τ αρνί μ μανίτσα μου
Η γην θα φαρμακούται
Τυραννισίας τραγωδίας
Κ εξέρω ντ άγνα χαίρουνταν,
Κ εξέρω πώς γελούνε
Εξέρω εγώ πως κρούνε
Κλώσκουμαι, γυροκλώσκουμαι
Πάω να σασιρεύω
Ανοίω τα χερόπα μου
Μανάχος καλατσεύω
Κι φογούμαι το θάνατον,
Κι φογούμαι τ α χάμαι
Εγώ καννάν κ επείραξα,
Η μοίρα κυνηγά με
Εμορφίας κουρφίσματα
Όντες φορεί και αναλλάζ
Και ση στράταν εμπαίνει
Άγγελος κατεβαίνει
Όντες φορείς και αναλλάεις
Και χτενίεις τα μαλλία σ
Λέω να γίνουμαι άγγελος
Να κείμαι απέσ σα ψήα σ
Τα σοκάκια γελούνε
Ση στράταν π απαντούνε σε
Κλώσκουν οπίσ τερούνε
Τα σοκάκια φωτάζνε
Εσέν κανείς κι ομοιάζνε
Ψης και καρδίας κάψιμον
Κορτσόπον έμορφον,
Έκαψες την ψην τ εμόν
Μ έναν τέρεμαν τ εσόν
Μ έναν φίλεμαν τ εσόν
Εβγαίνω σον ουρανόν
Εγροίκσες πως θα φιλώ σε,
Έκλωσες το μάγουλο σ
Πουλί μ, αν κ ευτάγ ατο
Πέ πως κ είμαι -ν- άγουρος
Η κορώνα κρα-κρα
Έλα, πουλί μ, ας σα μακρά,
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, αμάν
Έλα ας σην ξενιτείαν
Η κορώνα «κρα, κρα»
Η σεβντά μ έν σα μακρά
Έλα και αναμένω σε
Και να λαρώντς την καρδία μ
Η κορώνα «κρα, κρα, κρα»
Έλα, σεβντά μ, χαμελά
Το καρδόπο μ ας γελά
Και μ ευτάς με κι αναμένω
Αν λες με πως κι θα ρχεσαι
Και σον τόπον θ απομένω
Έλα και αναμένω σε,
Και το καρδόπο μ ελύεν
Άλλο εμέν μη τυραννίεις,
Και -ν- η χρά μ όλον εκχύεν
Και πουλόπο μ, χρόνια τρία
Αν κάτ παθάνω για τ εσέν
Και θα έεις την αμαρτίαν
Γηράτεια
Εγέρασα εγώ ο καρίπς,
Εγέρασα κι εκάγα νε
Αρ άμον τα ψηλά ραχιά
Χιονόπον εσκεπάγα νεγιαρ γιαρ
Όταν γερά ο άνθρωπον
Πρέπ να έχ και παράδες
Γιατί κ επορεί ξάι να ζει
Και με τα μουταράδες γιαρ
Γιατί κι θα επορεί να ζει
Και με τα μουταράδες γιαργιαρ γιαρ
Τη ζωήν πρέπ να χαίρεσαι
Πολλά με τους γλεντζέδες γιαρ
Και την ταφήν να ευτάγνε σε
Και με τα κεμεντζέδες γιαργιαρ γιαρ
Ξενιτεία ση Ρουσίαν
Μάνα μ, κι θέλω το μακέλλ,
Κι θέλω τ αλετρόπον
Ση κολχοζί τα χώματα
Σουρεύ το τραχτερόπον
Εσέβα απέσ σο παραχότ,
Εξέβα σην κιβέρταν
Εκλώστα οπίσ κι ετέρεσα
Τα μέρια μουν κι φαίννταν
Το παραχότ εσύριξεν
Επήεν σην Αντέσσαν
Η παντρειά πα μίαν έν
Τέρεν κι έπαρ καλέσσαν
Τ ονόμαν ατς έν Όλγα
Εγώ ατέν θ επαίρν ατεν
Εγράφτεν καμσαμόλκα
Προβόπα και κορτσόπα
Ερίαζα προβόπα
Ατώρα ασ ετράνυνα
Ωριάζω τα κορτσόπα
Κορτσόπα, ντό τερείτε με
Έναν κορτσόπον είπε με
«Εσέν και τον Θεό σ -ι!
Φίλεμαν πάντα ψαλαφάς
Και -ν- άμον γυρευός -ι»
Τα κορτσόπα -ν- επλέθυναν,
Τα δέκα εγένταν είκοσ
Και -ν- Ατά να έσαν πρόβατα,
Εγώ να έμνε λύκος
Νασάν και βάι εμέν
Τα φτερά μ είναι πλουμιστά,
Εγώ είμαι εκείνο το πουλίν,
Πάντα χελιδονίζω
Και κλαδίν κι πεγνεύκουμαι
Τη φωλέα μ να χτίζω
Καρδόπο μ, ντό έεις και πονείς;
Ο Θεόν να ελιά σε!
Και ας σο παρανούνιγμαν
Τα πόνια και τα βάσανα
Και τα λόγια τη χώρας
Ατά εποίκανε με εμέν
Κι εγέρασα παρώρας
Εγάπ και ξαν εγάπ
Ν αηλί εκείνον π αγαπά
Και κ επορεί να παίρει
Αγκαλιάσκεται το γεργάν,
Κρούει λάχτας το μιντέρι
Τ έναν το χέρι μαξιλάρ
Τ άλλο βάλλω σο καρδόπο μ
Και για τ αρνί μ νουνίζω
Και σ έμορφον τ εγκαλιόπο σ
Να κείμαι και κοιμούμαι
Τ έναν πέ, τ άλλο άκσον
Και τ έμορφα τα κορτσόπα
Τ έναν φίλ, τ άλλο δάκσον
Τ εγάπς τραγωδίας
Μάνα, μάνα για τ εμέν
Πέ ατεν ας αναμέν
Ους το βράδ αν κ έρχουμαι
Μάνα, τέρεν το παπόρ
Το μικρόν τ αρνί μ απέσ,
Φοβούμαι α φουρκίεται
Τη ορφανίας
Ν αηλί εκείνο το παιδίν
Π εγνώρτσεν ορφανίαν έλα -ν- έλαγιαρ
Τρανύν με τ «αχ» και με το «βαχ»
Και την τυραννισίαν έλα -ν- έλαγιαρ
Εγώ ορφανόν παιδίν είμαι,
Επέθανεν ο κύρη μ έλα -ν- έλαγιαρ
Άμον εκείνο το καράβ
Χωρίς καραβοκύρην έλα -ν- έλαγιαρ
Θεέ μ, δος με -ν- υπομονήν
Και Παναΐα θάρρος έλα -ν- έλαγιαρ
Τη ορφανίας τον καημόν
Πάντα μ έχ ατο βάρος έλα -ν- έλαγιαρ
Πουγαλεμένον ψη
Ν αηλί εμέν μανίτσα μο,
Ν αηλί εμέν μανίκα!
Τα λώματα μ κανείς κι πλύν,
Κανείς κι μαερεύ με
Εμέν κανένας κι αναμέν,
Κανένας κι αραεύ με
Το καρδόπο μ ολόμαυρον,
Το ψόπο μ σκοτωμένον
Γυρίζω με τους ζωντανούς,
Θαρρείς αποθαμένον
Νε ολάν-ι Γέμουρα
Τ αραπάς ι-μ τα ξύλα
Νε ολάν-ι Γέμουρα;
Έτερα είν έτερα
Έλα και σ εμέτερα
Τα τσιέρια μ έκαψες
Εμέν εζυμάτσες με
Τον κύρη μ μη λες ατο
Ντ εθέλνα κι επάντρευα;
Την πελιάν ντ ετσάτεψα
Τ αρνί μ μετ εμέν κι παίζ
Έναν άλλον αραεύ
Σο μέρωμαν απάν
Εβγαίννε δύο άστρα
Έμορφος είσαι, Σοφία!
Ομοιάεις με νερόπα κρύα
Κλίσκουμαι κα -ν- εγώ πίνω
Και την ψη μ εσέν αφήνω
Πουλί μ, όντες μερώνει
Έβγα οξωκά ας ελέπομε
Και τον Αυγερινόν -ι
Έμορφος είσαι Λισάφ!
Πώς γυαλίεις κι άμον χρυσάφ!
Πώς γυαλίεις και χρυσαφώντς
Και -ν- εμένα θανατώντς!
Αν θέλτς παρακαθεύομε,
Έμορφος είσαι, νε Σόνη!
Ομορφάδας παλαλώνει
Ολουνούς ελάρωσες,
Εμέν επαλάλωσες
Σεβτάς άψιμον
Τ άστρα κατηγορούνε με
Την νύχταν ντο γυρίζω
Και πώς θα ταγιανίζω;
Η σεβντά έν αρρώστια
Λαρωμονήν κι παίρει
Ν αηλί που βουρουλεύκεται
Πάντα θα υποφέρει
Τον σεβνταλή τον άνθρωπον,
Μάνα μ, πολλά λυπούμαι
Έρται σο κιφαλόπο μο,
Ο σεβνταλής αν αρρωσταίν,
Σο γιάν ατ ξάι μη πάτεν
Αφήστε ατον ας υποφέρ,
Ας λύεται και χάται
Ξενιτείας τέρτια
Χαρέστεν τον καιρόν εσουν, όι, όι πουλόπο μ, νε
Παραμικρά πουλία νε
Νασάν που ζει και κλώσκεται μανίτσα μ, όι και νε
Ν ελέπ σας αλλομίαν νε
Κα έλα, πουλίκα μ, τ ορμίν ωχω!
Έλα νε
Δεντρά πουδέν μ αφήνετεν όι και νε
Ώσπου να έρται και τ αρνόπο μ νε
Έρημα ν απομένετε έι και νε
Αρ άμον τον καρδόπο μ νε
Κα έλα, πουλίκα μ, τ ορμίν, κα ω!
Αέρτς
Αέρ ι-μ, να λελεύω σε
Με τα χρύσα καντήλια νέι
Θα τραγωδούνε για τ εσέν
Τ εμά τα δύο χείλια νέι
Αέρ ι-μ, ποδεδίζω σε
Και άσπρε μ καβαλάρη μ νέι
Τρανόν τ εσόν το όνομαν,
Τρανόν τ εσόν η χάρη νέι
Τη μάνα μ εροθύμεσα,
Τα ξένα καταρούμαι νέι
Και σον Αέρ και τη χωρί μ
Θα πάω λειτουργούμαι νέι
Ση Τέπρες και τον Αέρ ι-μ
Θ ευτάγω έναν τάμαν νέι
Του χρόν θ αφτύνουμε κερίν,
Μάνα, οι δύ εντάμαν νέι
Αρχινέστεν τον χορόν
Αρχινέστεν, νε παιδία, τον χορόν
Για τ εσάς εγώ απόψ θα τραγωδώ
Και για το κορίτσ ντο θέλ με κι αγαπώ
Παίξον, κεμεντζόπο μ, παίξον,
Παίξον για τ εμέν, τουλούμ
Και -ν- εγώ θα τραγωδώ σε
Όσα έχω απέσ σο νου μ
Η καρδία μ έχ απόψ τρανόν χαράν
Το κορτσόπο μ κάθεται σουμά μ αδά
Μετ ατέ του κόσμου έχω τα καλά
Όλια τ έξοδα πλερών ατα εγώ
Για τον σεβνταλήν έχ πάντα ο Θεόν
Η σεβντά σ κι σύρκεται
Βγαίν ο ήλιον το πρωί
Και -ν- ο φέγγον κρύφκεται
Για τ εμέν ξάι κι νουνίεις,
Σ ομματόπα μ είσαι φως,
Σην καρδία μ ουρανός
Για τ εσέν είμαι ζαντός,
Έλα, τρώγω το Θεό σ!
Σον αέρα πορπατώ
Με το τέρεμα σ εγώ
Ποδεδίζω σε, μωρό μ,
Έλα, φίλ με τον ζαντόν!
Νύχτα ημέραν, νε πουλί μ,
Σην καρδία μ έχω σε
Έπαρ με με το καλόν,
Αν κι θέλτς, θα κλέφτω σε
Σον Θεόν ευτάγω τάμαν
Ντ έσυρες τον πόνον, μάνα
Ντ έσυρες τον πόνον, μάνα,
Και -ν- εγέννεσες εμέν
Μάνα, εξέρτς πως αγαπώ σε!
Εντροπήν κ έν να ρωτώ σε
Αν έν Κόλαση ο κόσμον,
Ο Παράδεισον πού έν;
Τα τυφέκια περισσεύνε,
Οι ανθρώπ ντ ευτάν κ εξέρνε
Οι ανθρώπ ντ ευτάν κ εξέρνε,
Την ζωήν ατουν θα τρών
Κρούνε παίρνε σα χαμένα
Κ ελέπνε τα καημένα,
Τα μωρά τα πεινασμένα
Ντ αποθάννε ας σον λιμόν
Ντ έσυρες τον πόνον μάνα
Και -ν- εγνώρτσα τη ζωήν
Πώς ν ελέπω τα παιδόπα;
Μόνον ψόπον και στουδόπα
Θεέ μ, για χάλασον τον κόσμον
Και να χτίεις ας σην αρχήν
Μα την Παναΐα λέγω
Δύο μασίνας στο σταθμόν
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Το έναν της Βεροίας
Μα την Παναΐα λέγω!
Μη τρώει με αροθυμία σ
Ουρανέ μ, ντ εβασίλευες;
Πασκείμ ντο έεις σεβντάν -ι;
Ωφ!-Ν- Άμον εμέν το παλληκάρ
Γιαρ, γιαρ, τζανούμ, γιαρ, γιαρ
Ντ εβάλνεν σην πελιάν-ι
Γεια σου Ζώρα με τα τραγωδίας ι-σ!
Εμέν «Ζώρα» κουίζνε με,
Ας σοι Μελισανάντας
Χωρίς εμέν κι ίνντανε
Φωτίσια και χαράντας
Έναν κι έναν φτάνε δύο
Έναν κι έναν φτάνε δύο,
Πουλί μ, να εξέρτς
Με την εμορφία σ μόνον
Τ όνομα μ κι παίρτς
Λόγον δεύτερον κι λέγω,
Άκσον με καλά
Αν ευτάς εγώ ντο θέλω
Ν απομέντς αδά
Παλληκάρ είμαι -ν- εγώ
Και εξέρω ν αγαπώ
Μαϊσσουλούκια αν ευτάς
Ση κυρού σ οπίσ θα πας
Νούντσον ντό θα λες
Ντως τη γλώσσα σ σ αχουλόπο σ
Να μη πουσμανεύς
Ση κυρού σ οπίσ θα παςνα πας
Τρία μετ εσέν
Οικογένειαν θ ευτάμε,
Μασχαρείαν κ έν
Ση κυρού σ οπίσ να πας
Ακούγεται να λέει μαϊσσουλούδια
Ο πατέρα μ ψυχομαχεί
Ο πατέρα μ, μάνα,
Ψυχομαχεί
Κούξον όλια τα παιδία τ
Για να παίρνε ευχήν
Όσον πάει, μανίτσα μ, έρται,
Άγγελος σουμών
Φεύ ο κύρη μ ας σον κόσμον
Με παράπονον
Μάνα, κλείδωσον την πόρταν,
Τα παράθυρα
Κι αν αραεύ τον πατέρα μ,
Πέει πως κ έν αδά!
Πέει πως κ έν αδά ο κύρη μ
Κι άλλο μ αναμέν
Κι ας σ εμέτερον τη στράταν
Άλλο μη διαβαίν
Πέει με, πώς να δίγ ατον
Ολίγον ζωήν;
Ο Θεόν κ ελέπ ντό νέος
Έν ο κύρ τ εμόν;
Τριαντάφυλλα την στράτα σ
Τριαντάφυλλα την στράτα σ θα γομώνω,
Ρίζα μ, κλώστ οπίσ
Κλώστ και λάρωσον τη καρδιάς ι-μ τον πόνον
Λελεύω την ψη σ!
Παναΐα μ, Δέσποινα
Με τ ομμάτια τς εζήννα
Έφυεν και σ έναν νύχταν
Με την ψη μ παλεύω, γιαβρί μπουλί μ,
Για τ εσέν και αναμένω σε
Εσύ είσαι το καρδόπο μ!
Πού εχάθες
Κι αραεύω σε;
Ο Παράδεισον, πουλόπο μ, η εγκάλια σ
Έτον για τ εμέν
Εροθύμεσα τα έμορφα τ ομμάτια σ
Ο εφτωχόν ο άνθρωπον
Παρά σα χέρια σ όντες έεις
Οι φίλοι σ περισσεύνε
Αν έν η τσόπια σ εύκαιρον
Το όνομα σ κι ξέρνε
Άκσον με, γιαβρί μ
Όλ την παράν τερούνε
Τον εφτωχόν τον άνθρωπον
Καμίαν κι αγαπούνε
Όσον ξοδεύς και φάεις ατς-ε
Το ψόπο σ κι χαλάννε
Τ αφώτιστα τελείντανε
Ντ εποίκες ανασπάλλνε
Κρασίν σην υεία σ πίννε
Ξοδεύς ατά κι ολόερα σ,
Πουλόπο μ, κανείς κ είναι
Σην Τέπρεν ίνεται χορός
Και σο τρανόν τ αλώνι
Γλυκέα παίζ η κεμεντζέ,
Κορτσόπα παλαλώνει
Τη Τέπρες και τα κορτσόπα
Απάν σ άλλον γομούνταν
Κι όταν ακούν την κεμεντζέ
Ας σον χορόν κι σκούνταν
Ετοπλαεύταν σο σεΐρ
Κορτσόπα και νυφάδες
Εγούρεψανε τον χορόν
Τη Τέπρες οι γιοσμάδες
Τρώνε και πίννε και γλεντούν
Ευτάνε τσοχαλούκια
Πεκιάρκα είν κι χαίρουνταν
Ευτάνε σεβνταλούκια
Ση Τέπρες τον ανέφορον
Κι ας ση σεβντά μ εγώ μεθώ
Τ αρνί μ όντες νουνίζω
Φίλ με να φιλώ σε
Τη καρδίας ι-μ τ ομμάτια
Φέρνε με σ εσόν την στράταν
Ένουμνε χίλια κομμάτια
Για τ εσά, πουλί μ, τ ομμάτια
Κολατίγουμαι!
Φίλ με να φιλώ σε,
Πόσον αγαπώ σε, γιάβρι μ,
Να δεικνύζω σε
Ήντιαν θέλ η ψη σ, πουλόπο μ,
Θα χαρίζω σε
Εκοιμέθεν το χωρίον
Και -ν- εμείς μόνον οι δύο
Κι κοιμούμες
Μεσανύχτ απέσ σο κρύον
Οξουκά ας σο χωρίον
Ανταμούμες
Η σεβντά μ τρανόν έν, γιαβρί μ,
Όντες έχω σε σο γιάνι μ
Παλαλούμαι!
Κι αν ευτάγω αμαρτίαν
Πέει ας έρταν την καρδία μ
Ορωτούνε
Και Πουλόπο μ, χιλιοπλούμιστον
Ντ έμορφα κελαηδείς -ι
Αν πας ελέπς το αρνόπο μ
Οφέτος, οφέτος Οφέτος, ψη μ, οφέτος
Πάω σην ξενιτείαν,
Αποχωρίγουμαι τ αρνί μ
Και σύρω αροθυμίαν
Έι Γράφτω γράμμαν και στείλ ατο
Ολόερα τα δακρόπα μ,
Απέσ τ αροθυμίας
Και σύρω αροθυμίαν θα τρώει με αροθυμίαν
Και -ν- Εσύ παρακάλ τον Θεόν,
Εγώ για να κερδίζω
Έρχουμαι το μοθόπωρον
Άφς τη μάνα σ και τον κύρη σ
Τρώγω τον Θεό σ, κορτσόπον,
Εσύ σαι το γιαβρόπο μ
Πίστεψον ντο λέγω σε!
Με το όνομα σ κοιμούμαι
Σκούμαι ξαν εσέν θυμούμαι
Ατόσον θέλω σε!
Κι έλα, πουλί μ, μετ εμέν
Ασ εσέν καλλίον, γιαβρί μ,
Σην καρδία μ δέν πα κ έν
Η σεβτά σ θα τρώει το ψόπο μ,
Έλα μετ εμέν, πουλόπο μ,
Η καρδία μ κρίμαν έν
Αν ευτάς με παλαλούμαι
Ρούζω σον κρεμόν σκοτούμαι
Νούντσον ντό θα λένε σε!
Τρώω την χαρά σ, κορτσόπο μ,
Έλα έμπα σ οσπιτόπο μ
Ανοιχτόν έν για τ εσέν
Σ όρωμα μ σο γιάνι μ είσαι,
Ξημερών και πουδέν κ είσαι
Κι εγώ αραεύω σε
Τα χώματα του Πόντου
Ας σην ψη μ εβγαίν λαλίαν
Και τα χείλια μ λέγν ατο
Ψη μ, ατό την τραγωδίαν
Οι αγγέλ εξέρν ατο
Παίξον, κεμεντζέ μ, μη στέκς,
Τα παράπονα μ εξέρτς
Και θα σκώνω σο χορόν
Όλτς τοι Πόντιους εγώ
Αρχινώ την τραγωδίαν,
Κλάψον, λύρα μ, μετ εμέν
Σην πατρίδαν για την γλώσσα μ
Είπανε με «ξένον έν»
Για την πίστ και την πατρίδαν
Θάνατον εγνώρτσαμε
Και τα χώματα του Πόντου
Αίματα επότσαμε
Τραγωδώ την ιστορία μ,
Ούλ για να μαθάν ατο
Με το αίμα μ π έν γραμμένον
Να μη ανασπάλν ατο
Έναν άσπρον περιστέρ
Το τοξάρ σο στόμαν παίρ
Παίζ την κεμεντζέν γλυκέα
Την ειρήνην τραγωδεί
«Πόλεμον μ ευτάτε,» λέει μας,
«Έμορφον έν η ζωή»
Άγιον φως σον κόσμον φέρ
Την ειρήνη τραγωδεί
«Όλ, τα χέρια δώστεν,» λέει μας,
Αδέλφια, είμες αδέλφια όλ εμείς,
Με τον Θεόν όλ συγγενείς
«Ειρήνη, Ειρήνη», λέει μας ο Θεόν
«Ειρήνη, όχι πόλεμον»
Αδέλφια είμες όλ εμείς,
Με τον Θεόν ούλ συγγενείς
«Ειρήνη», λέει μας ο Θεόν
Αιώνιοι ήχοι - Τραντέλλενων ψήα
Εκάεν ξαν, γιαρ και το Τσάμπασιν
Γιαρ, γιαρ, αμάνκομμενόχρονον!
Χάιντε, χάιντε το κορτσόπον
Και Λαλώ, λαλώ ξαν, γιαρ και κι λαλείς,
Και -ν- Ας σον Θεόν και θ ευρήκς ατο
Θα σε πάρω και θα φύγω
Αφήστεν ξαν, γιαρ και να καίομαι -ν
Και Σα μεσα σ να τυλίουμαι-ν
Και τέρ με, ψήκα μ, και γέλα
Γιάβρουμ, τιδέν κ επέμνεν
Ραχία και λιβαδόπα
Σαντέτκον
Το κάστανον θέλει νερόν
Και το καρύδι μέλι
Κι η κόρ θέλει το φίλεμαν
Πρωί και μεσημέρι
Υείας και χαιρετίματα
Τ αρνί μ τ αρματωμένον
Αν ερωτά και για τ εμέν,
Ανάθεμα θα λέω!
Την ώρα ντο κ ελέπω σε
Κάθουμαι κα και κλαίω
Υμνώ και κατακαίουμαι
Σ ομματόπα σ τα δύο
Σο σκότωμαν να φέρνε με
Εσέν κι παραδίω
Ουρανέ, ε!
Ποιητή,
Για ποίσον έναν θάμαν
Δος με τη ήλ τη δύναμην
Και -ν- αψιμένον κάμαν
Ομάλι Κερασούντας
«Ταχ» και «τουχ» σο ζιλ απάν
Κρούν κοπάλια σην σειράν
Όλ γαϊμπέ με την ψην
Κοπανίζνε την εγδίν
«Τσίβι - τσίβι» τα πουλία
Κουδουκίζνε τα κοκκία
Σην εγδίν σο χιορομύλ,
Πουλί μ νόστιμον σουρβάν, χασίλ
Τα πουκάλια τράντα γράδα,
Τζιτζανίζ κι η σουσουράδα
Ση γαϊτέν ση τραγωδίαν,
Τραμπαλίζ την εμορφίαν
Νέτση, κουτσή τίνος είσαι;
Μετ εμέν θέλω να κείσαι
Σα κιλίμια τη εγδίς,
Κρύφκουμες αποβραδής
Κορτσόπον, λάλει με -ν
Ν Ας είχα και ν εφίλνα σε
Χάιτε, ας πάμε θερίζομε
Μακρά μακρά μη στέκομες
Μώ σε παλαλός έν Φίλ με κι ας φιλώ σε
Έλα κάθκα σα γόνατα μ,
Σ έναν βούραν λεφτοκάρυα
Λέει με έλα ας φιλώ σε
Ασμαλάρι μ
Τονιαλίδικον
Η γαρή ντο θέλ θα παίρ
Έχ α, ρίζα μπουλί μ, σο αίμαν
Γιά σ αχούλ κάτ θα γουρεύ,
Γιά μετ έναν φίλεμαν
Ορθά καλατσεύω σε!
Σην γαρήν τ ινιάτ μ ευτάς,
Χάιτε, ας λελεύω σε!
Το μήλον τη Παραδείσ,
Άχαρον πώς έφαγα;
Και σο λόγον τη γαρής
Εκάτσα κι ενεπάγα
Όσον ν ογρασεύομε
Και να κρούμε άν και κα,
Τη γαρής τ αχούλ θα έν
Τρία χρόνια εμπροστά!
Κοδεσπαινιακόν Τικ
Το πέραν κιάν τ ελάτια
Ατά πα μαρτυρούν ατο
Ντο κ επέρα μουράτια
Εγάπην που κ εγάπεσεν
Και κ έκσεν σεβντάς λόγια
Ομοιάζ εκείνα τα βουνά
Ντο στέκνε πάντα αχλόια
Εγάπην έχ κρύα νερά,
Απάν σην πόρταν εστέκνες
Κι εκράτνες τ ανοιγάρια
Μ εβγαίντς απάν σο παραστάρ
Μαραίντς τα παλληκάρια
Μονόν Τικ Τρομαχτόν
Κι ο πρόσωπον φεγγάρι
Νασάν που κείται μετ εσέν
Και σ έναν μαξιλάρι
Το ποτάμ εθολώθεν
Τ αρνόπο μου εφίλεσα,
Το στόμα μ εμελώθεν
Λελεύω τα στομόχειλα σ
Όταν χαμογελούνε
Θα έρχουμαι φιλώ ατα
Ας σον Θεόν φοούμαι
Πυρρίχιος
Ὦ παῖδες Ἑλλήνων, ἴτε, ἐλευθεροῦτε πατρίδ ἐλευθεροῦτε δέ παῖδας, γυναἰκας, θεῶν τε πατρώων ἔδη, θῆκας τε προγόνων νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών
Τραντέλλενων τα ψήα
Σύννεφον κι σκεπάζει
Σ ουρανού τα θρονία
Άγγελος συνορθιάζει
Τραντέλλενα μ κι Ακρίτα,
Ποίσον νοήν και ισμάρ
Χπάραξον τ Αγαρενούς
Εσύ το παλληκάρ
Έβγαλ στέντερον φωνήν
Και δρακόντα λαλίαν
Ψύχωσην δος τ Έλλενους
Ους τη Μακεδονίαν
Μέντσον τουσμάνους και φίλτς
Η Ελλάδα κ έν αμπέλ
Έχ παλληκάρια με ψην
Ούλ ας παίρνε ατο χαπέρ
Τιζ Ακ-Νταγ Ματέν
Έμπρα σ βάλεν μάραντα, λελίμ γιαρ
Σον κόρφο σ πορτοκάλα λελίμ γιαρ
Σ άσπρον το καρδόπο σ λελίμ γιαρ
Βάλεν τα παλληκάρα λελίμ γιαρ
Λελίμ, λελίμ, λελίμ γιαρ
Τέρεν, αρνί μ, τέρεν, πουλί μ λελίμ γιαρ
Τα λιβόπα πώς πάνε λελίμ γιαρ
Κι οι τουσμάν ολόερα λελίμ γιαρ
Ας θωρούνε και σπάννε λελίμ γιαρ
Αν εκακοτραγώδεσα λελίμ γιαρ
Να είμαι σχωρεμένος λελίμ γιαρ
Τσαχάλκον παλληκάρ είμαι λελίμ γιαρ
Και τη σεβντάς καμένος λελίμ γιαρ
Τα σεβδαλίδικα Νο
Για τ εσόν-α την σεβντάν
Για τ εσόν-α την σεβντάν, πουλόπο μ,
Να λες με το «ναι» περμένω ακόμα
Βάι, βάι, βάι βάι!
Ντ έφαεν την ψη μ
Αν κι παίρτς με, φογούμ θ αποθάνω
Την καρδά μ ερωτώ να μαθάνω
Λέει, για τ εσέν πρέπ να αποθάνω
Ους το βράδον γώ αν κι προφτάνω
Για τ εσέν τον κόσμον θα χαλάνω
Έλα, δος με εσύ παρηγορίαν
Χαρεντέρτσον τ εμόν την καρδίαν
Έν γραφτόν εμείς να ανταμούμες,
Γώ κι εσύ, πουλί μ, να στεφανούμες
Τασουλίτσα μ, θέλω σε
Αγαπώ σε, βρε μελαχρινόν,
Κ επορώ να ελέπω σε
Κ επορώ να ελέπω σε,
Έλα ένα βράδον μετ εμέν
Να λαρώντς την ψην τ εμόν
Έλα, βρε μελαχρινόν
Χρόνια ατώρα αναμένω σε,
Θέλω πάντα να τερώ σε
Βρε, θέλω πάντα να τερώ σε -ν-,
Να χαϊδεύω σε -ν-
Ντό εποίκες με κι ξέρω
Όταν είσαι σην εγκάλια μ,
Εθαρρώ πετώ
Έναν ώραν αν αφήντς με
Εθαρρώ κι ζω
Μάισσα είσαι εσύ, κορτσόπον,
Θα αρρωσταίν η ψη μ
Να μην τυραννίγουμαι, πουλόπο μ,
Σ όλεν την ζωή μ
Την ισκιά σ πάντα ελέπω
Όπου πορπατώ
Για τ εμάς, πουλί μ, κ έν άλλος,
Μόνον εσύ κι εγώ
Λελεύω σε, λελεύω σε
Λελεύω σε -ν-, λελεύω σε -ν-
Και ντο πολλά αγαπώ σε -ν-!
Κ εντρέπουμαι θα λέγω σ α
Σ ομμάτια όντες τερώ σε
Είσαι πουλίν παντέρημον
Εσύ πα άμον εμέναν γιαρ
Τ εμόν η καρδιά και τ εσόν
Θα ίννταν, πουλί μ, έναν
Λελεύ ατεν, λελεύ ατεν
Έμορφος και μικρέσσα!
Πουλόπο μ, σ εμόν το πλευρόν
Κι θα σαι ορφανέσσα
Και Κατηγορούν οσπιτιανοί,
Κατηγορούν κι οι ξένοι
Και -ν- ας σην ημέραν ντ εσέβα
Μετ εσέν σην πελάν -ιν
Ατό η εμορφάδα σου
Και Φεγγαροτσιτσεκόπο μου,
Επέμνα μαναχόν -ι
Φεγγαροτσιτσεκόπο μου,
Γουρπάν σην εμορφία σ
Και Παρακαλώ σα ήμαρτα μ
Να χτίζω την καρδία σ
«Τσαμούρ» εξέγκαν τ όνεμα μ
Για δώστε με -ν- έναν μαχαίρ
Βαρύν κι ακονεμένον
Ας κρούγ ατο σο καρδόπο μ
Σο παραπονεμένον
Αέτσ και -ν- αλλομίαν
Εσέβεν σην καρδία μ
Σ εσόν την γειτονίαν
Σον πρόσωπο μ χαμόγελον,
Σο ψόπο μ τυραννίαν
Εχάσα και το κορτσόπον
Ντο είχα σην καρδία μ
Φωτία καίει τον πρόσωπο μ,
Αρνί μ, για τ εσέν χάμαι
Αρνί μ, Ατείν θα καταρούντανε
Το σεβνταλούκ ντ ευτάμε
Έναν και μαναχόν
Και -ν- έναν και μαναχόν
Εσέβεν σο καρδόπο μ
Παρακαλώ τον Θεόν
Για να ίνεται τ εμόν
Τρώει με το παράπονον
Ντο κ έρται σ εγκαλιόπο μ
Τυραννίζ και τσιμπονίζ με
Νύχταν, ημέραν κλαινίζ με
Εφαρμάκωσεν την ψη μ,
Κάρφωσεν τρανόν γυαλίν,
Καίγουμαι, βρουλίγουμαι,
Για τ ατέναν λύγουμαι
Έχω έναν παράπονον
Ασ αβούτον τον κόσμο
Ούλ εμέν κατηγορούν
Το καρδόπο μ κι πονούν
Πασκείμ ντ ευτάγω κακόν
Την Ελένην ντ αγαπώ;
Την φωτίαν να νεβζήνω
Και σκαλώνω, τραγωδώ
Για τ εμόν το τερτόπον
Γομώνω ποτηρόπα
Με το κχύνω τα δακρόπα
Κανέναν κι θα ρωτώ
Θα φτάγω ντο θέλω εγώ
Θα κλέφτ ατεν και θα φεύω
Το ψόπον ατς να λελεύω
Όντες στεφανούμαι σε -ν-
Θα είμες ευτυχισμέν
Να λελεύω σε κορτσόπον
Να λελεύω σε, κορτσόπον,
Τρώγω τον Θεό σ!
Και χωρίς εσέν, πουλόπο μ κορτσόπον,
Είμαι -ν- ορφανός
Λελεύω σε, παίξον κεμεντσέν!
Παίξον κεμεντσέν!
Να λελεύω σε, Παυλάκη,
Ας έν για τ εμέν
Η ζουπούνα σ κοσκινίεται
Απέσ σον χορόν
Σέρεψον ατο, κορτσόπον,
Μη πατούν ατο
Ντ έμορφα χορεύς!
Άλλον μ αραεύς
Οδοιπορικό στον Πόντο
Έλα, έλα σορσότα μ
Ση μαχαλά σ επέρασα
Ύλαξε με -ν- ο σκύλο σ
Έβγα οξουκά γουρτάρεψον
Τον παλαιόν τον φίλο σ
Έλα, έλα, σορσότα μ,
Έλα σ εμόν την οτάν
Ας κάθουμες και γελούμε
Τ έναν τ άλλο ας τερούμε
Λαλώ ατεν και κι λαλεί,
Κουρφεύ ατεν κι σκούται
Κι ας σα γέλτα λιγούται
Λελεύω τα στομόδοντα σ
Και τα τριάντα δύο
Σ έναν το χαμογέλαμα σ
Όλον το βίο μ δίγω
Τ αγρέλαφια μερώννε
Όλον τον κόσμον έκαψαν,
Εμέν θα παλαλώννε
Έλα ας κρατούμε χέρια
Εγώ κι εσύ, σορσόταινα μ,
Άμον τα περιστέρια
Ας σο Σοχούμ επέρασα
Και σο Βατούμ εστάθα
Ση Ματσούκαν κρύον νερόν
Έπα κι ενεπάγα
Σην Τόνιαν ετραγώδνανε,
Έπαιζαν κεμεντζέδες
Σα Σούρμενα σο φαγοπότ
Χαψία και μεζέδες
Σα Πλάτανα εφόρτωναν
Οψάρια οι κατιρτσήδες
Κι εβάλλναν κι ετηγάνιζαν
Οφλήδες κι Απεσλήδες
Σην Ίμεραν το θόγαλαν
Έπαμε σα παρχάρια
Σο Τσάμπασιν εχόρευαν
Σον Πόντον αν ευρίεσαι
Αρτουρεύνε τα χρόνια σ
Τα γεράδες λαρούντανε
Απιδιαβαίντς τα πόνια σ
Νε μάνα μ, νε
Για τ ομμάτια σ τα μαύρα
Υποφέρω και ζαντύνω
Τη φωτίαν σο ψόπο μ
Κ επορώ να νεσβήνω
Πώς έχασα και την υεία μ;
Για τ εσέν κρούει η καρδία μ,
Νε ρίζα μ, νε γιαβρί μ, νε!
Κ έτυχε με άλλο μίαν
Αΐκον σεβντάν καμίαν,
Για τ εσέν πονεί το ψόπο μ
Λύουμαι άμον κερόπον
Κ εχωρεί με και ο τόπον,
Νε ρίζα μ, νε!
Σ ορμάνια θα πάω χάμαι
Το πουλόπο μ κι αγαπά με
Η σεβντά θε πως θα χάν με,
Νε μάνα μ, νε!
Τα χείλια σ, νε στερέα μ,
Είν γλυκέα άμον τα μέλια
Κι εμάς τοι δύς χωρίζνε
Με τ αχάντια και τα τέλια
Για τ εσέν τα δάκρυα μ κχύουν
Και τα χιόνια όλια λύουν,
Εγεννέθες για τ εμέναν
Κι εγώ είμαι για τ εσέναν,
Εσύ είσαι το ζευγάρι μ
Και το αίμαν σο ταμάρι μ
Το γεργάν, το μαξιλάρι μ,
Νε γιαβρί μ, νε!
Εσέν αν κι στεφανούμαι
Για τ εσέν θα παλαλούμαι
Σον κρεμόν πάω σκοτούμαι,
Ο Καρσλής χορεύ το Τας
Ο Κρωμέτες τραγωδεί
Και η λύρα τ κελαηδεί
Λιβερίτες πάει σ ορμάν
Κι ο Σαντέτες τρώει τσορτάν
Μουζενίτες μερακλής,
Σο χορόν ατ πιτσιμλής
Κι ο Καρσλής γιαβάσ-γιαβάσ
Σο χορόν χορεύ το Τας
Ξύλα φέρνε ας σο λιβάδ,
Ση χαράν σπάζνε αγελάδ
Παίζ η λύρα και νταούλ,
Σο χορόν εμπαίννε ούλ
Τραγωδούνε μερακλία,
Σον γαμπρόν δίννε ευχήν
Και η νύφε κρατεί μάχ
Κι ο Καρσλής χορεύ το Τας
Σουρμενίτες φέρ χαψία,
Πλατανέτες τα ρακία
Ορντουλήδες σο τηγάν
Γαβουρεύνε γαβουρμάν
Ιμερίτες φέρ το γάλαν
Και ο Τόγιαλης τη σάλαν
Τρώνε στύπα και λαβάσ
Τα καημούς τη ξενιτείας
Έφαγαν την ψη μ
Χωρίς μάναν, κύρ κι αδέλφια
Τα νεότητα μ σα ξένα
Πώς εδέβανε;
Πριν την ώραν τα μαλλία μ
Άσπρα έντανε
Τα ξένα καταραμένα
Μίαν κι γελάς
Νέος φεύς ας σην πατρίδαν,
Γέρος οπίσ πας!
Ο τραγωδιάνον
Λέτε με να τραγωδώ
Κ είδα τηνάν αγαπώ
Πού επέμνεν το πουλί μ,
Το μικρόν το σεβγκιλίμ;
Λέτε με να τραγωδώ,
Ερωτάτεν επορώ;
Άψιμον το ψόπο μ καίει,
Τ όνομα σ το στόμα μ λέει
«Κ έρθεν το γιαβρίν τ εμόν»,
Κλαίει σ ορμάν έναν αηδόν
Ση φωλέαν κλαίει τ αηδόν
Άμον κι εμέν μαναχόν
Επορώ και κ επορώ
Η καρδία μ φτιλακίζ
Ση σεβντάν κι ταγιανίζ
Τραγωδιάνε, κι αν πονείς
Εσύ πρέπ να τραγωδείς
Η σεβντά έχ στεναγμούς,
Τέρτια, πίκρας και καημούς
Αφιέρωμα στον Γιαννάκη
Και Τα χείλια μ τ όνομα σ αν λέν,
Αμάν γιάβρι μ!
Τ ομμάτια μ θα δακρύζνε
Και Ρούζνε σα ξεροχόρταρα
Αμάν πουλί μ!
Κι ευτάν ατα κι ανθίζνε
Και Τρία χρόνια εδέβανε
Γιαβρόπο μπουλόπο μ, οπίσ κ έρθες
Και Τη ζωήν εσύ κ έζησες
Αμάν γιαβρί μ!
Σον Άδην πώς ευρέθες;
Ετέρνες τ αδελφόπα σου,
Καρδιά μ, απέσ σ ομμάτια
Και τη πατέρα σ η καρδιά
Εγένουτον κομμάτια
Ισκιά σ αναμεσά μουν έν,
Τ όνομα σ πάντα λέμε!
Όθεν εμείς κάθουμες
Πάντα για τ εσέν κλαίμε
Και -ν- Εκείν το Σαββατόβραδον
Εντούναν τα καμπάνας
Και Φεύ το παρχαροτσίτσεκο μ
Το λαλαχάρ τη μάνας
Καρδόπο μ
Καρδόπο μ, εσέν είχα σε
Σο ψόπο μ κλειδωμένον
Ετσάκωσες το καρακίδ
Και λες με πικραμένον:
«Πού είν εκείνα τα καιρούς
Π έσνε νέος ακόμα;
Πού έν το πρώτον η σεβντά σ
Π εφίλνες α σο στόμαν;»
Καρδόπο μ, ντό είναι ντο λες;
Ατά ντο λες εδέβαν
Εκείν τα χρόνια επέρασαν,
Για πέει με, ντό επέμναν;
«Εκείν τα χρόνια πάντα ζουν,
Τ άλλ έρχουνταν και πάνε
Π εγάπεσαν αληθινά
Καμίαν κι ανασπάλνε»
Καρδόπο μ, κλώστ ξαν οξωπίσ,
Του κάκου μη κομπούσαι -ν
Τα νεότητα κ έρχουνταν,
Μη κλαις και μη ματούσαι-ν
«Εσχώρα με π ετέρεσα
Τ άστρα σα επουράνια
Έρθαν σο νου μ τα παλαιά
Τα χρόνια και ζαμάνια»
Το κορτσόπον τίνος έν;
Κάτασπρον άμον το χιόν
Το καρδόπο μ έκαψεν
Τ αιγιδόπα τς έλμεεν,
Τραγωδίας έλεεν
Κ επορώ χωρίς ατό
Ακεί πέραν έστεκεν,
Τα μαλλία τς έπλεκεν
Έν άμον ζεμπίλ τσιτσάκ
Τ αρνόπα τς εβόσκιζεν,
Σα ποτάμια επότιζεν
Σο ραχίν έν μανουσάκ,
Άμον ήλιος έλαμπεν
Μ ερωτάτε ποίος έν
Το κορτσόπον έν τ εμόν
Και το ψόπο μ έφαεν
Ο αντάρτης
Αντάρτης απάν σα βουνά,
Αντάρτην εκουβάλνεν
Τραματιμένον σο πλευρόν
Το αίμαν ατ εχάννεν
«Άφς με και γλύτωσον τη ψη σ,
Είμαι αποθαμένος!»,
Τον φίλον ο ντωγμένος
-«Έρχουνταν τ αποσπάσματα,
Τοι δύς πα θα πιάννε
Εμέν εσύ ξάι μη νουνίεις,
Εσέν πα θα κρεμάννε»
-«Εντάμαν έμνες σο ραχίν
Αν χάνω σε, θα χάμαι!
Ση ζωήν και σο θάνατον,
Φίλε, μαζί θα πάμε»
Η τρυγόνα μ έν σ ορμάν
Κι φοάται το ποράν
Βοσκίζ χτήνια σο λιβάδ
Κι έναν άσπρον αγελάδ
Τρώει χαμούφτας σο γιαζίν,
Σα κιοζέδας νερόν πίν
Τ εμά όντες θα φιλούν
Σο παρχάρ άμον πλουμίν
Σ έναν χέρ κρατεί κρωπίν
Και σ ωμίν ατς κερεντήν
Τραγωδεί και σταματούν
Τα αηδόνια ατέν ακούν
Το κοπάδν ατς τοπλαεύ
Ήλεν όντες βασιλεύ
Πάω εβγαίνω σο παρχάρ,
Εσκεπάγα ας σο χορτάρ
Και τ αηδόνια ερωτώ
«Είδαν τηνάν αγαπώ;»
«Σο ποτάμ καρσί σ ομάλ
Σ έναν πράσινον λιβάδ,
Παρχαρόπουλον, να πας
Την τρυγόνα σ ν απαντάς»
Όχι πόλεμοι
Πόλεμοι, πάντα πόλεμοι
Την ζωήν θα τελέννε
Τα όπλα ξάι κι σταματούν
Και οι μανάδες κλαίνε
Κόλαση έντονε η γη,
Χάνντανε παλληκάρια
Το αίμαν τρέχ άμον ποτάμ,
Ξεραίννταν τα χορτάρια
Γεροί πάνε σον πόλεμον,
Σακάτ οπίσ γυρίζνε
Ειρήνη όσα έστεσεν,
Οι πόλεμοι κρεμίζνε
Ανθρώπ θερία έντανε,
Σαχτάρ την γην κι ευτάνε
Για την ειρήνην όσοι λεν
Τα λόγια -ν- ατουν χάννε
Ο πόλεμον ηφαίστειον,
Κόλαση και φωτίαν
Καταραμέν π ευτάν ατο,
Ανθρώπ κ είναι καμίαν
Όχι πόλεμοι απάν ση γην!
Όχι!
Οι πόλεμοι, σβήννε τη ζωήν
Ας σο Καρς κι αδά μερέαν
Η μάνα
Η μάνα ερρούξεν σο κρεβάτ
Και παραδί τη ψην ατς
Εκείνε φεύ ας ση ζωήν,
Νουνίζ για το παιδίν ατς
Μανίτσα μ, ας έν ελαφρόν
Το χώμαν ντ εσκεπάες
Ας ση ζωής τα βάσανα
Έφυες κι ενεπάες
Η μάνα τα δάκρυα σπογγίζ
Και θέλ να κρύφτ τον πόνον
Να μη δί πίκρας σο παιδίν,
Παρηγορίαν μόνον
Η μάνα αποχωρίεται
Και το παιδίν την μάναν
Το ψόπον ατς επέταξεν
Με τοι αγγέλτς εντάμαν
Μανίτσα μ, τ εσόν η εγάπ
Τρανόν τ εσόν ο κόπον
Μανάχον σον Παράδεισον
Θα έν τ εσόν ο τόπον
Πουλόπο μ, τα στομόχειλα σ
Σεράντα ψήα λύουνταν,
Σεράντα αρρωσταίννε
Με τα παρχαρολούλουδα
Εστόλτσαν το κορμόπο σ
Τα μαγλόπα σ τραντάφυλλα
Και σκουντουλίζ το ψόπο σ
Άμον κρύον νερόν είσαι,
Νασάν π ευρήκ και πίν -τ- σε
Τα πόνια τ όλα λύουνταν
Ους να μερών κι αφήν -τ- σε -ν-
Η Παναΐα ΣουμελάΗ μάνα τυραννίεται
Η Παναΐα Σουμελά
Σ έναν ψηλό ραχόπον
Εκεί θα στεφανώννε μας
Σην Παναΐα Σουμελά
Θα πάμε προσκυνούμε
Θα τρώγουμε και πίνουμε
Κι εμείςκαι ούλ θα τραγωδούμε
Η μάνα τυραννίεται,
Πονεί για τα παιδία τς γιαρνέι
Πικρά και μαύρα δάκρα κχύν
Και λύεται η καρδία τς γιαρνέι
Η μάνα χαρίζ την αγάπ,
Χαράν, ζωήν και ψόπον γιαρνέι
Το φίλεμαν ατς βότανον,
Τα δακρόπα τς νερόπον γιαρνέι
Γλυκέα, μάνα μ, τα λόγια σ,
Γλυκύν και η λαλία σ γιαρνέι
Τα λόγια σ μετρεμένα είν
Και ούλα δαρμενείας γιαρνέι
Αγαπώ κορτσόπον
Άμον τσιτσεκόπον
Έμορφα τ ομμάτια τς
Και μαύρον μαλλίν
Καλόν η καρδία τς,
Γλυκύν η λαλία τς
Παραπονεμένον,
Πονεμένον ψην
Ατέ αραεύ με,
Πάντα λαλαχεύ με
Σην εγκάλιαν παίρ με -ν-
Και γλυκοφιλεί
Μετ εμέναν μόνον
Χάν ατε τον πόνον
Μετ εμέναν χαίρεται
Κι άλλον κι τερεί
Τόγιαλιν παιδίν είμαι
Ας σην Τόγιαν έρχουμαι
Έλα, λέγω σε
Παλληκάρ και σεβνταλής
Θεία μ, δος με την κουτσή σ!
Ντό να ίνουμαι-ν; Ωχ!
Το μαρτέν σ ωμίν απάν
Τα φουσέκια σταυρωτά
Και η κάμα απάν σο γιάν
Τόγιαλιν παιδίν είμαι,
Χορεύω το ατσαπάτ
Σύρω παίρω την κάμαν,
Χορεύω και το πιτσάκ
Ήλεν μαραίν τ αμάραντα
Ήλεν μαραίν τ αμάραντα,
-Πουλί μ, τ αμάραντα-
Τα παλαλά χορτάρια
Κι εσύ μαραίντς με το ψόπο σ
-Πουλί μ, με το ψόπο σ-
Έμορφα παλληκάρια
Πουλί μ, σα ψηλά -ν- εχιόντσεν,
Εσύ κ ερρίγασες
Τη δουλείας ι-σ το κέρδος
Κ ελογαρίασες
Ο ήλεν πάει και βασιλεύ
-Πουλίκα μ, βασιλεύ-
Τ εμόν η καρδιά βασιλεύ
Απέσ σ εσά τα ψήα
Ήλες ας σην ανατολήν,
-Πουλί μ, ανατολήν-
Απέσ σ εμόν το καρδόπον
-Πουλί μ, το καρδόπον-
Αροθυμία
Αροθυμία έφαεν
Και τ εμόν την καρδίαν γιαρνέι
Κ ευρήκω τ εμόν το πουλίν,
Κ έχω παρηγορίαν γιαρνέι
Τον κόσμον όλεν ελάστα
Πέλκιαμ εσέν ευρήκω γιαρνέι
Τα κάλλα σ εροθύμεσα,
Το πόι σ το μικρίκον γιαρνέι
Έναν πρωί αχάπαρα
Με τ αρνί μ ενταμώθα γιαρνέι
Ατέν άμον ντο είδα εγώ
Τ ομμάτια μ εγομώθαν γιαρ
Νασάν εμέν, νασάν εμέν,
Η κάρδα κ εκομπώθεν!
Γιαρνέι
Ατέν έτον το γιατρικόν
Το ψόπο μ ελαρώθεν γιαρνέι
Αναστορώ τα παλαιάΤη μάνας η λαλία
Αναστορώ τα παλαιά,
Αροθυμώ και κλαίγω
Νύχταν ορωματάουμαι,
Ελέπω πρωτοάνοιξην
Να τρέχω σα λιβάδα
Να τραγωδώ και χαίρουμαι
Σ ανθισμένα λαγκάδια
Ελέπω τα ψηλά ραχιά
Και τ έμορφα παρχάρα
Να πίνω τα κρύα νερά
Ασ ούλια τα πεγάδα
Λαλίαν έκσα -ν- έμορφον,
Οπίσ εφτά ραχία
Έκσα να λέει κελαηδιστά
Τη μάνας η λαλία
Έκσα να λέει τον πόνον ατς
Για τον μονάκριβον ατς
Και τα ουράνια ακόμα κλαίν
Με το παράπονόν ατς
Η μάνα όντες χαίρεται,
Κι ολόερα σ όλον την γην
Τσιτσέκια σκουντουλίζνε
Φραντάλα
Σωτήρης Πρίτσης
Το κορτσόπον ντο αγαπώ
«Φραντάλα» εγώ κουίζω
Ντό να ίνουμαι-ν;
Ευχήν ευτάγω, μανίτσα μ,
Ατέναν κι α κλαινίζω
Έλα, λέγω σε -ν,
Ποδεδίζω σε -ν!
Εγώ εσέν αγαπώ,
Κι κλαινίζω σε -ν
Φραντάλα μ, κάτ θα λέγω σε
Και θα παρακαλώ σε
Εικόνισμαν θ ευτάγω σε
Κι εγώ θα προσκυνώ σε
Ομοιάεις την Παναΐαν
Εμέν πώς επαλάλωσεν
Τ εσόν η εμορφίαν;
Πουλόπο μ, περιστέρι μ
Έκσα, πουλί μ, το λαλόπο σ
Κι εχάρεν η καρδία μ
Πουλόπο μ, μόνο μετ εσέν
Παίρω παρηγορίαν
Έλα και είμαι μαναχός,
Ν ακούγω το λαλόπο σ
Σ εγκαλόπο μ θα παίρω σε,
Κορτσόπον, δος με τη χαράν αμάν
Ποίσον με συντροφίαν ούι αμάν
Νουνίζω και πονεί η ψη μ αμάν
Απέσ ση μαναχίαν ούι αμάν
Εσύ γεννέθες μετ εμέν, αμάν
Εσύ είσαι το ταίρι μ ούι αμάν
Και μετ εσέν εγώ θα ζω, αμάν
Πουλόπο μ, περιστέρι μ ούι αμάν
Ο πατέρας
Από μικρόν παιδόπον
Αμάν, αμάν, αμάν, αμάν
Εχάσα τον πατέρα μου
Βαρύν έν το καρδόπο μ
Πατέρα αραεύω σε -ν
Και πάντα αροθυμώ σε -ν
Πάντα κερόπον άφτω σε -ν
Και πάντα τραγωδώ σε -ν
Και τη πατέρα το όνομαν
Γλυκύν έν άμον μέλι
Ατό ποίος κ εγνώρτσεν α
Κάθαν ημέραν κλαίει
Ελάτε σον χορόν (και επιτυχίες)
Ελάτε σο χορόν
Κορτσόπα και παιδόπα,
Ελάτε σον χορόν,
Σον κόσμον ατόν
Ελάτε ας χορεύουμ
Ους το πρωί,
Την Κερεκήν
Τα όργανα θα είναι
Ατά τ εμά
Κι εμείς θα χορεύουμε
Ους το πρωΐ,
Η παρά και η χαρά
Κάθκα κα και σούκ απάν,
Για τ εσέν, παρά, γουρπάν!
Γνωστικόν κι ο παλαλόν,
Ο κακόν και ο καλόν
Τρέχνε ούλ απάν αφκά,
Φανερά και μυστικά
Για τ εσέν, παρά, σο χέρ
Έχνε κι απ έναν μαχαίρ
Ο ζεγκίντς κι ο εφτωχόν
Απάν σον ίδιον τροχόν
Γυροκλώσκουνταν και τρέχνε,
Εθαρρούν ολίγα έχνε
Όνταν κ έχουμε χαράν
Ντό να ευτάμε σε, παρά;
Ντό να ευτάμε τα πολλά;
Λίγα χρόνια και καλά
Ποίον κλειδίν
Αμέτρητα απέσ σην ψη μ
Τα τερτόπα μ εένταν
Ποίον δεντρόν τα φύλλα θε
Καμίαν κι μαραίννταν;
Ποίον κλειδίν κλειδών γεράν;
Εμέν δεβάτε φέρτε
Χελιδονόπα πέτε ατεν
Σ εγκαλόπο μ ας έρται
Νερόν πουδέν κ ευρίεται
Δεντρόν ν ευτάει εβόραν
Ολίγον να σεριλαεύ
Εμέν αδά σην ώραν
Σον ουρανόν επέτανα
Και ση νηήν κι επάτνα
Εσέναν σ εγκαλιόπο μου,
Αρνί μ, όντες εκράτνα
Σον ουρανόν επέτανα,
Αητέντς όπου κ εφτάνει
Εσέναν όντες είχα σε,
Αρνί μ, σ εμόν το γιάνι
Σον ουρανόν ντ επέτανα,
Πώς να πετώ ατώρα;
Μαχαίρ εσέγκες σα φτερά μ
Αναθεμά την ώραν!
Εντάμα σα πουλία
Κι ασ τ εχωρίγαμε, πουλί μ,
Εχάσα και την υεία μ
Θεέ μ, σο όνομα Σ,
Εγώ τρανόν όρκον επέρα
Είπα «πουδέν κ ευρίεται
Η καρδιά τη πατέρα-ν»
Τη πατέρα την καρδίαν,
Ν αραεύς κ ευρήκς καμίαν!
Τη πατέρα την καρδίαν
Προσκυνώ -γ- ατο αλλομίαν
Έναν παιδίν όντας εμπαίν
Ση Χάρονος τα χέρια
Άμον χιονόπον λύεται
Η καρδιά τη πατέρα -ν
Όνταν χιονίζ κι όταν βρέχ
Κι όνταν φυσά αέρας,
Γιοργάνια τα χερόπα σου
Για το παιδί σ, πατέρα
Τη θάλασσας τα κύματα
Τρανύν ατα αέρας
Τρανύννε και τα δακρόπα -ν
Αν κλαίει ένας πατέρας
Τ αφορισμένον
Εσύ τ αφορισμένον
Γιάνια-γιάνια τερείς με
Διαβαίντς κι απιδιαβαίντς με
Κι έναν ισμάρ κι δίς με
Άι Η καρδιά μ πονεμένον
Πάντα τυραννιμένον
Εσέν πάντα νουνίζω
Και την ψη μ κολατίζω
Ατά τ εσά τ ομμάτια,
Τα ξανθά τα μαλλία σ
Σην πορπατεσία σ
Θεέ μ έπαρ έναν μαχαίρ
Θεέ μ, έπαρ ένα μαχαίρ
Και ση νηήν κατήβα
Και κόψον όλια τα κακά
Ντο έντανε ένα στοίβα
Θεέ μ, ε!
Παντοδύναμε
Την γην έπαρ απ άκρας
Για τ εμάς τ απουσμάνευτους
Εγούεψον τα δάκρυα σ
Θεέ μ, έλα αδαφκά σην γην,
Σα χέρια σ κράτ φωτίας
Και κάψον μίαν και καλά
Τη κοσμί τ αμαρτίας
«Ανθρώπ» είπε μας ο Θεόν
«Εύκαιρα πώς ευρέθα;
Εγώ εσάς που έπλασα
Εκλώστα εφοέθα»
Ντό εγέννανες με, μάνα;
Ντό εγέννανες με, μάνα,
Κι έφερες με ση ζωήν;
Με τα τέρτια και τα πόνια
Εφαρμακώθεν η ψη μ
Όντες έμνε σ εγκαλόπο σ,
Μανίτσα μ, σην ψην τ εσόν,
Κ έξερα, μάνα μ, τοι φίλους
Και τον κόσμον τον κακόν
Μίαν φτάνε σε τον φίλον
Κι απ οπίσ κατηγορούν
Θέλν να βάλνε σε σο χώμαν,
Μάνα μ, ατείν κ επορούν
Βαρέα τα καμπάνας κρούν
Βαρέα τα καμπάνας κρούν,
Βαρέα πονεμένα-ν
Όλ κλαίνε και μοιρολογούν,
Πουλόπο μ, για τ εσέναν
Ουρανόν εσκοτείνεψεν,
Κι ακούς πουλί λαλίαν
Και με τα χέρια τουν ανθρώπ
Χταλεύνε σα ταφία -ν
Ποπά!
-Ν- εσύ μ αληγορείς!
Δέβασον τ ευαγγέλια σ
Αργά -ν- όσον ντο επορείς
Να λέω τα πόνια μ όλια -ν
Βαθύν μ ευτάτεν το ταφίν,
Τα χώματα βαρέα
Ο Χάρον πώς κ εγούεψεν;
Πέρεν, πουλί μ, εσένα
Τ αδέλφια
Όλια τη κοσμί άσκεμα,
Εχάθανε τα κέφια
Χάρε, πώς κι κλαινίεσαι
Όντας χωρίεις αδέλφια
Αναμεσά σ αδέλφια, μη!
Κανείς μη βάλ αχάντια!
Θα έχ γεράν σην καρδίαν
Ους να κλειδών τ ομμάτια
Όλια τη κοσμί έμορφα
Επλέθυναν τα κέφια
Απόψ χορεύνε τραγωδούν
Και χαίρουνταν τ αδέλφια
Άνοιξον, μάνα, την πόρτα σ
Έρθεν το παιδί σ
Μάνα, εσέν παρακαλώ σε -ν,
Εμέν να σχωρείς
Αμάν, αμάν!
Μάνα, να ελέπς τον πόνον
Ντ έχω απέσ σην ψη μ
Την καρδία μ το καμένον
Να παρηγορείς
Μάνα σην εγκάλια σ έπαρ
Τ εσόν το παιδίν
Εσύ μόνον θ αναπαύς α
Τ άχαρον την ψη μ
Απόλλωνα, Απόλλωνα,
Εσύ είσαι -ν- η δόξα
Φίλαθλοι τ εσόν λένε
Απόλλων και τριακόσια
Καλαμαριά, Καλαμαριά
Απόλλων έν η δόξα
Απόλλων είσαι όνομα
Με τρανά μεγαλεία
Οι Πόντιοι ούλ για τ εσέν
Ευτάν τρανόν θυσίαν
Με πρόεδρον τον Χάρρυ Κλυνν
Δόξας στεφάν φορέστεν
Και δώρο σην Καλαμαριά
Πρωτάθλημα φερέστεν
Αραεύω σε, πουλόπο μ
Αραεύω σε, πουλόπο μ,
Αραεύω σε -ν
Όπου κέσ τερώ, πουλί μ,
Εσέν ελέπω σε -ν
Και τερώ σε, κι τερείς με
Αραεύω, κι αραεύς με
Τ ομμάτια σ εγώ -ν- ελέπω
Αλλού να τερούν
Έμπρια σ είμαι και κ ελέπς με
Την καρδιά μ πονούν
Τα μαλλία απάν σ ωμία σ
Κρούν ελέπ ατα
Κ έρχεσαι σα γόνατα μ
Εγώ να πλέκ ατα
Τ αηδόνι μ
Αηδόνι μ, γιατί κελαηδείς
Σ εμόν ση γειτονίαν;
Άμον εξέρτς τα βάσανα
Ντο έχω σην καρδία μ
Αηδόνι μ, αχ!
Αηδόνι μ,
Ντο κελαηδείς σο μπαλκόνι μ
Τα χαράματα γνεφίεις με -ν
Για να παρηγορείς με -ν
Χωρίς να θέλτς κλαινίεις με -ν
Εγώ πα άμον εσέν είμαι,
Αηδόνι μ πονεμένον
Απάν σον κόσμον άκλερον,
Η γούλα μ ζαρωμένον
Αηδόνι μ, έλα μετ εμέν
Μαζί να τραγωδούμε
Αλλάζουμε και την γαϊτάν
Ένα ξα αρ ας γελούμε
Και τα μαύρα τα μαλλία σ
Όντες σύρτς ατα σ ωμία σ
Τογραεύνε την καρδία μ,
Σ ομμάτια μ έρται σκοτίαν
Και μικρόν, και μικρόν,
Παλαλόν, τ εμόν αρνίν
Τα μαλλόπα ους τα μεσα σ,
Έφαες τ εμόν την ψην
Όντας βγαίντς ση γειτονίαν
Τρέχνε όλια τα παιδία
Τύχη να έχω εγώ
Θα στείλω σε χαιρετίας
Και μαζί και την καρδία μ
Θ αποθάνω αν κι παίρτς με,
Πουλόπο μ, φογούμ κι θέλτς με -ν-
Κ επορώ, κ επορώ,
Κ επορώ χωρίς εσέν
Αν κι παίρτς με θ αποθάνω
Το κρίμαν θα έν σ εσέν
Θέλω πάντα να τερώ σε -ν
Και σο στόμα να φιλώ σε -ν
Μετ εσέν θέλω να είμαι
Και σο γιανόπο σ να κείμαι -ν
Έλα, έλα,
Έλα, έλα, νε πουλί μ
Εύκαιρον έν η ζωή μ
Και το πόι σ σεβνταλών με,
Το τσαλίμι σ παλαλών με -ν
Έφυες μακρά σα ξένα,
Πού εφέκες με εμένα;
Για τ ατό εσύ, πουλόπο μ,
Έλα έμπα σ εγκαλόπο μ
Έλα ας σα μακρά ας σα ξένα,
Έλα μη τυραννίεις εμένα
Ο φέγγον και ο Γώγος
Αλλ ένα κι άλλο εξήβεν
Σο Τεβέποϊν γιαρ
Έι Σοφίτσα μ, έξ μ εβγαίνεις
Τα παλληκάρια κλαίγνε
Κι αραεύνε σε γιαρ
Λισάφ, άνοιξον το τουλάπ
Εχ! Έι πουλί μ, ξαν, αρνί μ
Και δος μα έναν μήλον
Έλα, έλα, λέγω σε Ποδε-Ποδεδίζω σε!
Άνοιξον το παράθυρον
Έι πουλί μ, ξαν, αρνί μ
Ποδε-Ποδεδίζω σε! Άι!
Τη σεβνταλή -ν- η καρδία
Κι όλον το καλόν το χτήνον
Αρκαι πώς να ταγιανίζω;
Τον σεβνταλήν τον άνθρωπον
Ωχ! Έι Εδέβεν σο κιφαλόπο μ
Πρωτοκυκλοφόρησε σε βινύλιο στροφών της εταιρείας Βεντέττα το
Ο μπεκιάρτς και το κορτσόπον
Και αλυκόν έν, αλυκόν
Μάνα, η νύφε τ εμόν
Και ατέ θα φέρ-τ- σε νερόν
Σα ξύλα -ν- ατέ θα πάει
Κι ήντιαν λες ατέν θ ευτάει α
Παχυμένον κι έμορφον
Μασεματικόν είσαι
Για δώστε με τα άρματα μ
Για δώστε με τα άρματα μ,
Δώστε με τα φουσέκια μ
Βαλέστε ατα σο ταφόπο μ
Ας τρώγνε τα σκωλέκια
Και -ν- Ανάθεμα, ανάθεμα-ν
Εγώ -ν- αΐκον ζήση
Καλλίον με τα χερόπα σ
Άνοιξον το ταφί σ-ι
Και -ν- Όλα τα τριαντάφυλλα
Απέσ σην καρδιά σ κείνταν
Ατά που θα μυρίσκεται
Τα χρόνια τ κι τελείνταν
Κρωμέτκα τραγωδίας
Η μαχαλά μ τ Εξώτειχα
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Άι η πατρίδα μ τη Κρώμνην
Μα την Παναΐα, λέω
Και Θεία μ δος μα το κορτσόπο σ
Άι ασ όλων το μικρόν-ι
Τη Κρώμ το τσόλ ερώτεσα:
Άι ντό είν ατά τα χάλια σ;
Μα την Παναΐα, λέγω
Και Πού είν τα κρύα τα νερά σ;
Άι Πού είν τα παλληκάρια σ;
Μα την Παναΐαν, λέγω
Κρωμέτς θα παίρω μετ εμέν,
Άι όλ ζίπκας να φορούνε
Και Την έμορφον όντες φιλώ,
Άι άσκεμοι να τερούνε
Πρωτοκυκλοφόρησε σε βινύλιο στροφών (-) το
Ο Μπαϊραχτάρς
Κουρμπάνι σ, παρχαρί μ τσιτσέκ
Και Παναΐας δάκρεν!
Η μύρα σ κι χορτάεται,
Κι η τσάντα μ ζινιχένεν
Παντέμορφον κι αν δίγνε με,
Ο νους ι-μ ξαν σ εσέν έν
Εμέν Μπαϊρακτάρ λέγνε με
Κι ας σον Άεν-Ζαχαρέαν
Αρνί μ, για τ έναν φίλεμαν
Έφαγα μαχαιρέαν
Κοτσαγγέλ (Ξένε, ξενιτεμένε μ)
Ξένε μ, ξενιτεμένε μ
Κι ανεγνώριμε μ γιαρ
Που περπατεί στα ξένα,
Στα ξένα στ ανεγνώριμα γιαρ
Στα ξένα στ ανεγνώριμα
Εγώ σ αυτόν τον κόσμον
Υπαντρεύτηκα γιαρ
Κι επήρα φραγκοπούλα
Ήταν μα-, ήταν μάισσα
Μαεύ και τα καράβια
Και την θάλασσαν γιαρ
Μαεύ κι εμέν τον ξένον,
Τον ξένον, τον αλόξενον
Ματσουκάτσσα
Μάρσα, Ματσουκάτσσα,
Κι άμον μαργαριτάρια
Αβτζής είμαι και κυνηγός
Σ έμορφα τ ορμανόπα
Όνταν θα σύρω ελέπ ατεν
Πρωτοκυκλοφόρησε σε βινύλιο στροφών της εταιρείας Βεντέττα αρχικά το (-) και κατόπιν το (-)
Νυφοσκέπασμα
Οράματα και τάματα
Όραμα Ποντίων
Του Πόντου τ άγια χώματα
Τ ομμάτια μ αραεύνε
Τρέχνε μαύρα τα δακρόπα μ,
Μαντίλα τσουρουεύνε
Μουγκρίζ η μαύρη θάλασσα,
Κλαίν τα θαλασσοπούλια
Κλαίνε ντ επεχωρίγανε
Με τα ποντιοπούλια
Σον Πόντον ένας αετός
Ευτάει πολλά φωλέας
Γεννά τα αετόπουλα
Σα ανταρτοφωλέας
Τρανύν, ανδρών και γαλουκίζ
Όρκον ατά θα δίννε
Ο Πόντον όλον και το Καρς
Τ εμέτερα θα είναι
Μανουσάκι μ
Αγελάδα σον παρχάρ,
Βοσκίζ έναν παλληκάρ
Παίζ γαβάλ και τραγωδεί,
Για ένα σεβντάν πονεί
Κόρη, είσαι ζιμπίλ τσιτσάκ,
Σα τσαΐρια μανουσάκ
Λύουμαι άμον κερίν,
Για τ εσέν θ εβγαίν η ψη μ
Η ρομάνα σο κρενίν
Πάει κρύον νερόπον δίν
Τα μαλλόπαμαλλία τς λούζ, χτενίζ
Κι έναν ψόπον τυραννίζ
Και το παλληκάρ σουμών
Τη ρομάνα ανταμών
Δί ατον νερόν και πίν
Τη σεβντάν αθέ νεβζήν
Χριστέ μ, τσιζίν σα κρίματα
Σύρον και σ αμαρτίας
Και στείλον μας αδά ση γην
Τ εσά τα ευλοΐας
Ας σα ψηλά Εσύ ελέπς
Τη γης τα μαύρα χάλα,
Τα δάκρα και τα αίματα
Και τη κοσμί τ εμπάλα
Μόνον Εσύ, Θεάνθρωπε
Θα φέρτς δικαιοσύνην
Εσύ θα φέρτς ανάστασην,
Εσύ, Χριστέ μ, κι ειρήνην
Μη στείλτς οργήν και άψιμον,
Σχώρα, Θεέ μ, τα ψήα
Σώσον αβούτο το λαό σ
Και την κληρονομία σ
Κορτσόπον αγγελόμορφον
Καλομηνάν εγνώρτσα σε
Τραντάφυλλον με μύρον
Κι εσύ κορτσόπον ένουσνε
Σην εγκλεσίαν κρίνον
Θεέ μ, γιατί εχώρτσες α
Κι επέρες ας σο χέρι μ
Εθέλνες έναν αγγελούδ
Αγνόν άμον το ταίρι μ
Κορτσόπον αγγελόμορφον,
Άκσον τ εμόν το κλάμαν
Και σο ταξίδι σ τ υστερνόν
Έπαρ κι εμέν εντάμαν
Κλαίγνε τ αηδόνια σην αυλή σ,
Κλαίγω κι εγώ σα στράτας
Πώς ν ανασπάλω, νέι πουλί μ,
Τα γελαστά τ ομμάτα σ;
Χάρε, εξέβες σο μεϊτάν
Και κρατείς σο χέρ καγάν
Εσύ κι τερείς ψηλά,
Μαναχόν σα χαμελά
Τ οσπιτόπα τ εφτωχά
Έχνε όνειρα μικρά
Παίρτς τ εργάτε το παιδίν
Που κ εχόρτασεν ψωμίν
Παίρτς τη μάνας το γιαβρίν
Που κ εχάρεν τη ζωήν
Χάρε, κι τερείς σειράν,
Δίς καημούς και παίρτς χαράν
Βάλτς νισάν το παλληκάρ
Τη μάνας το λαλαχάρ
Π έν τη άνοιξης κλαδίν
Δικαιούται τη ζωήν
Χάρε, εσύ μανίτσαν κι έεις,
Τοι μανάδες πας και καίεις!
Μάνα, δος με την ευχή σ
Σον κόσμον έρθες, μανίτσα μ,
Την χαράν πάντα να δίς
Με τα βάσανα μουν όλα
Έμαθες εσύ να ζεις
Δίς το γάλα σ, δίς τα δάκρυα σ
Δίς το αίμα σ, τη ζωή σ
Για έναν ποτήρ νερόπον,
Μάνα, δίς και την ευχή σ
Την καρδιά σ να ψαλαφούνε
«Όχι», μάνα, εσύ κι λες
Και εσύ για τα παιδία σ
Ρούεις σ αψίματα απέσ
Μέλ και γάλα σην καρδίαν
Τ όνομα μάνα τ εσόν
Φως σ ομμάτια τ ανθρωπίων
Και σο ψόπον γιατρικόν
Ο Βέβαιας
Και Ο Βέβαιας από παιδίν
Είχεν έναν σοφίαν
Έξερεν ντο θα ίνεται
Σ αβούτ την κοινωνίαν
Καλά έλεες, Βέβαια,
Εχάθεν ανθρωπίαν
Και κυβερνά το η παρά
Αβούτ την κοινωνίαν
Και Ο εις τον άλλον θα τερεί
Με χίλια ταλαβέρια
Να καντουρεύ και παίρ ατον
Τον βίον ας σα χέρια
Και Ξένος θα έν ο συγγενόν
Μακρά ας σ εσόν τον πόνον
Και Θα λέει την καλημέραν ατ
Για το συμφέρον μόνον
Και Καλά έλεες, Βέβαια,
Χριστούγεννα σο Σουφλί
Χριστούγεννα και σο Σουφλί
Τα όπλα τουν κρατούνε
Ο Νίκον και ο Μουσταφά
Σα χιόνα απέσ ριγούνε
Ανάθεμα τα πόλεμους,
Τα όπλα που εξέγκαν
Τουσμάντς εποίκανε τ ανθρώπς,
Σ έναν σ άλλον εσέγκαν
Νικόλα, βάλεν το ρακί σ
Κι εγώ τα καβουρμάδες
Αδέλφα συ -ν-, αδέλφα εγώ
Έχομε και μανάδες
Μουσταφά, να λελεύω σε,
Εσύ -ν- αΐκα πέει με -ν-
Ας τρώγουμε κι ας πίνουμε,
Τα τέρτα μουν ας λέμε
Άρρωστα μωρά
Άρρωστα μωρά τερούνε
Κι έναν βούκαν ψαλαφούνε
Κανείς σ ατά δέν κι φέρνε
Σα ποδάρα τουν να στέκνε
Κρούν και παίρνε οι τρανοί
Και το θύμαν οι μικροί
Όθεν πας νεκροταφεία,
Όθεν στέκς καντήλ κερία
Θάνατος με τα κανόνα
Άλλος αποθάν σα χιόνα
Οι τρανοί σεΐρ τερούνε
Και τα όπλα τουν πουλούνε
Ορφανά και φοβισμένα,
Ας σ ανθρώπς κυνηγημένα
Απομέννε πεινασμένα
Με τα γούλας κρεμαμένα
Έρθες ας σην Γεωργίαν
Ας σον πόλεμον απέσ
Και ντο είδανε τ ομμάτα σ
Πέ τ αδέλφα σ και μη κλαις
Σκώσον, Βάνια, το ποτήρι σ
Πίνουμε ένα ρακίν
Και τ αδέλφια μουν να κλώσκουν
Ας ευτάμε έναν ευχήν
Νάσπαλον τα μαύρα χρόνα
Τέρεν, Βάνια, την κεντή σ
Και ξερόν ψωμίν σον τόπο σ
Φά κι ελεύθερος να ζεις
Να χορτάεις έρθες πατρίδαν
Και να χαίρεται η ψη σ
Και σον χώμαν ντ εγεννέθες
Να ίνεται το ταφί σ
Γέρο πέει μας γιατί κλαις
Γέρο, πέει μας γιατί κλαις
Και το βάσανο σ κι λες;
Έλα, κάθκα μετ εμάς
Ποίος είσαι και πού πας;
Μετ εμάς ρακίν να πίντς
Το τερτόπο σ να λαφρύντς
-Είχα κάποτε γαρήν
Και -ν- έναν αγούρ παιδίν
Σ εκείν την ταραμονήν
Έθαψα τς σ έναν ταφίν
Και το ψόπο μ πάντα κλαίει
Για τ ανθρώπς ι-μ πάντα λέει
-Έμνε κι εγώ παλληκάρ,
Του Πόντου το λεοντάρ!
Καπιτάνος σο βουνόν
Άμον το σταυραετόν
Σον Πόντον οι διωγμοί
Αίμα, τέρτια και καημοί
Τη συντρόφσσα τ ποίος χάν
Η φαμελία σ, η γη σ
Έν το αίμα σ κι η ζωή σ
Κάθαν βράδον αποθάν
Κ έτον έναν κ έταν δύο
Τα κορτσόπα π αγαπώ
Έταν πέντε, έταν δέκα,
Λογαρίαν κι κρατώ
Και η μάνα μ πάντα λέει με:
«Υιέ μ ντο είναι ντ ευτάς;
Χώρτσον και αγάπα είναν
Τον Θεό σ αν αγαπάς!»
Ποίον ένα να χωρίζω;
Ποίον ένα ν αγαπώ;
Τον λόγο μ εδέκα σ όλα
«Νέπε» λέει με η μανίτσα μ
«Τέρεν κι έλα σα καλά σ!
Ένουμνε ρεζίλ σον κόσμον,
Υιέ μ, με τα παλαλά σ»
Μάνα, πώς να γυναικίζω;
Πάντα ίδιον φαΐν;
Την ημέρα σα χωράφια
Και το βράδον σο μαντρίν
Μάνα, τρανόν το χατίρι σ,
Να χαλάν α κ επορώ
Θα τερώ και γυναικίζω
Άμαν τ άλλα πα τερώ
Η Μαρία θέλ ν αντρίζ
Αγαπά έναν παιδάν
-Μάνα, ας έν για την ψη σ
Μάνα, δος μας την ευχή σ
-Άλλον τέρεν ν αγαπάς
Μετ ατόν χαΐρ κ ευτάς
Έλα, κόρη, σα καλά σ,
Ο παιδάς έν αβαράς
Όλη μέρα πέσκαν παίρ
Τη δουλείαν ξάι κι θέλ
Έγκε με σο αχερών,
Είπε με «Είσαι τ εμόν!
Και αν κ έχομε και βίον
Ίσως ρούζ μας το λαχείον»
Οικογένειαν θ ευτάει,
Ση δουλείαν πα θα πάει
Θα τιζεύ πολλά παιδία
Τη χαράς θα είν κλαδία
Χοροί Τραγούδια της Μαύρης Θάλασσας
Κερασουντέικον
Πεμπελιδόφυτον,
Έκλισαν τα κλαδία σ
Μικίτικον κορίτσ,
Να τρώγω τη λαλία σ!
Πουλί μ, τ εσόν η μάνα
Εμέναν καταράται
Να πινεύ ση θάλασσαν
Να βολίζ και πάει χάται
Διασκεδάζουν τον κόσμο
Σαν αηδόνι κελαηδάει
Αχ, να φάω τη γλώσσα σου
Με σουβά συγκολλημένα
Κορίτσι μου έπαιξες μαζί μου
Μην παίζεις με κανέναν άλλο
Μελωδία της ευρύτερης περιοχής Κερασούντας.
Χορός εμπρ οπίσ (Κερασουντέικον ομάλ)
Χλωρόν χορτάρ θερίζνε
Εκάτσαν κι αναπάουνταν
Για τον άντραν νουνίζνε
Χόπα, χόπα κι άλλο χόπα,
Σην καϊτέ μ απάν, κορτσόπα
Ντώστεν και τα ποδαρόπα
Ους να ξημερών, κορτσόπα
Ο εις είπεν και την άλλεν
Αμώ τ εσά τα τράντα
Κι άλλε -ν- εκλώστεν λέει ατεν
«Έπαρ το σκύλον άντραν»
Σην καϊτέ μ απάν κορτσόπα
Γελούν και μασχαρεύνε
Ατά ν αντρίζνε κ επορούν
Στέκνε και τοουσεύνε
Μελωδία γνωστή σε όλη την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας
Έλα έλα μετ εμέν
Έκιτι, ποϊλί
Αγαπούνε σε πολλοί
Ν επαίρνα σε
Αούτειν φέρουν χολή
Κι αν σκοτώνω εγώ εμέν
Κρίμαν έν, κορίτσ, σ εσέν
Μελωδία της περιοχής Ματσούκας
Με τις γεμάτες πέτρες όχθες
Η μάνα είναι όμορφη αλλά
Η κόρη πολύ άσχημη
Μ έφαγες πια μ έφαγες!
Αν ο ένας τον άλλον έτρωγε
Τους γονείς σου θα χανες
Από βερυκοκιά φτιαγμένη
Παίζεις θλιβερά
Είσαι πιο ερωτευμένη από μένα;
Αυτόςή που είναι μακρήςιά, επιμήκης
(Τουρκ. Αραβ) Μα τον Θεό! Για τον Θεό!
Κατωχωρέτκον
Πατσία, ντο λέτεν;
Πάμε ση χαμαιλέτεν;
Σα παρχάρια ντ ευτιάμε
Σο χωρίον μη λέτεν
Όμου πετεινός είσαι
Όλη μέρα τη κυρού σ,
Τη βραδήν τ εμόν είσαι
Τ ομμάτια σ με τ ομμάτια μ
Ομοιάζουν τ έναν τ άλλο
Άγου, ειπέ τη μάνα σ
Ας παίρουμ τ έναν τ άλλο
Ανάμεσα σε τέσσερα βουνά
Δεν σε βλέπει ο ήλιος
Ανάμεσα στα πεύκα
Πολύ παλιά μελωδία της περιοχής (Κατωχώρ).
Τα λόγια του τραγουδιού λέγονται συνήθως σ αυτόν τον σκοπό.
Κοριτσίων χορός
Έι, χαλα μ, τα λάχανα σ
Όι έμνοστα είν, έμνοστα!
Έι, πατσή μ, τ ομματόπα σ
Όι έμορφα είν, έμορφα!
Σην τσέπη μ λεφτοκάρυα,
Όι θαρρούν είναι παράδες
Τον χρόνον γυροκλώσκουμαι
Με ποία μουταράδες;
Εγώ κι εσύ, έι μάνα μ,
Όι κουβαλούμ λεφτοκάρυα
Τα χρόνια μ εδέβανε,
Όι για ποίσο με τη χαρά μ
Μελωδία της περιοχής Τραπεζούντας.
Η μελωδία (περιοχής Τραπεζούντας και Πλατάνων) χορεύεται Τρυγόνα ή Τερς, ανάλογα με την περιοχή.
Γαβαλί Τικ
Έλα, έλα λέγω σε,
Έλα, κάτ θα λέγω σε
Το κόκκινον το σπαλέρ
Ολόερα -ν- έγροσεν
Ακολουθεί μετά από το μοιρολόι του δεύτερου συνδέσμου.
Τα ποντιακά του Τσανάκαλη
Ο Θεόν εδέκε σε
Ούλα τ εμορφίας
Για να τυραννίεις
Τ εμόν την ψην
Χαΐναινα είσαι
Και ξάι κι πονείς
Και -ν- εμέν τον μαύρον
Πολλά τυραννίεις
Άμον πεταλούδα
Πετάς σα τσιτσέκια
Φτερουγίεις και πας
Αδά κι ακεί
Πρόσεξον, πουλόπο μ,
Τα φτερά σ σωρεύουν
Ατότε θα έν χειμωγκονί
Ζαρωτά τερεί με
Και τσοάπ κι δί με
Καλατσεύ ατεν
Κι αλλού τερεί
Έλα ας ενούμες
Να φτάμε οσπίτ
Γινάτινα μ είσαι,
Ψηλά μη τερείς
Πολλά τσαλιμόπα
Και νάζια ευτάς με
Παλληκάρ θαρρώ
Είμαι κι εγώ
Κάποτε, πουλόπο μ,
Τα καιρούς αλλάζνε
Θα θες και κι θα θέλω εγώ
Έρθαν κι ανταμούνταν
Κι ατός σπίγγ το χέρν ατς
Κι ας σην εντροπήν ατς
Κοκκινίζ
Άμον ελαφόπα
Πηδούν σην χλόην
Άμον τα πουλόπα,
Κλαδίν σε κλαδίν
Στρώννε τα τραπέζια,
Στρώννε τα χορόντας
Και η λύρα παίζ και τραγωδούν
Πάν σην εκκλησίαν
Και στεφανούνταν
Ευτυχισμένοι ατείν να ζουν
Ένα βράδον, μανίτσα μ,
Έρθεν τελεσίγραφον
Κι έναν άγρον χαπάρ
Την Ελλάδαν θέλ να παίρ,
Μανίτσα μ, ο εχθρόν
Και αιχμάλωτοι να είμες
Ούλ εμουν σ ατόν
Σ όλον την Ελλάδαν έρθεν
Τ άγρον το χαπάρ
Πως θα πάν τα παλληκάρια
Πόλεμον να φτάν
Άλλ επήγανε σον Έβρον
Κι άλλ αδά κι εκεί
Κι άλλ σην Κύπρον πολεμούν
Για λεύθερον ζωήν
Μανάδες, μωρά παιδία
Φεύνε ας σο νησίν
Άμον το είκοσι δύο
Σην ανταλλαγήν
Εμείς ούλ μ έναν καρδίαν
Και μετ έναν ψην
Ούλ ατείντς να βοηθούμ,
Αδέλφια είν κι ατείν
Μπαρμπα-Γιάννη
Τα μαλλία σ άσπρα χιόνια
Μπαρμπα-Γιάννε, Μπαρμπα-Γιάννε
Γονατίζνε με τα πόνια
Σον αγύριστον να πάνε
Περασμένα μαύρα χρόνια
Έφυγαν κι οπίσ κ ευτάνε
Ρίζα μ, πώς να μη δακρύεις
Τα παλαιά όντες νουνίεις;
Μασχαρότας, τραγωδίας
Σα χορούς και σα δουλείας
Τη χειμωγκονί τα βράδια
Ούλ μαζί σα παρακάθια
Έμορφα κι αγαπημένα
Κι άμον αδέλφια δεμένα
Διαβολσύνας κ είχαμε
Ξένοιαστα εζήνναμε
Τώρα χέρ κανείς κι δί σε
Ρίζα μ, ποίος εγνωρίει σε;
Και τη καρδίας τον πόνον
Τη κεντή σ εξέρει α μόνον
Για τ ατό τρώγω την υεία μ
Κι αρ έσπρυναν τα μαλλία μ
Ρίζα μ, όσον επορείς
Να ευχαριστάς την ψη σ
Ο άτυχον
Ας σην ώρα ντ εγεννέθα
Άσπρον ημέραν κ ελέπω
Τ ομματόπα μ δακρυσμένα
Και η καρδά μ έν κλαμένον
Και Ν αηλί εμέν τον μαύρον,
Και ντό να φτάγω κ εξέρω
Και Ποίον στράταν να παίρω;
Όι, όι, όι, όι ν αηλί εμέν!
Ας έναν παραθυρόπον
Ολίγον φως να ελέπω
Η ημέρα μ έν σκοτίαν
Και σον κόσμον καννάν κ έχω
Άτσαπα γιατί σ εμέναν
Ριζικόν μαύρον να έχω;
Να μη επορώ καμίαν
Τα χειλόπα μ για να βρέχω;
Ματσούκα μ, τα παρχάρια σου
Ματσούκα μ, τα παρχάρια σου,
Τα πράσινα τα φύλλα,
Το τσουπαδένιον το ψωμί σ,
Το στύπον η μαντζίρα σ
Κα έλα πουλί μ, Τσοφούλα μου,
Απέσ σα μανουσάκια,
Απέσ σα λουλουδόπα
Ας ελέπω από μακρά
Την Τσόφαν την καημέντσα μ
Σο ανεφόρ απάν καικά
Το σελέκ φορτωμέντσα
Απέσ σα τσιτσεκόπα
Και μακρύν τραγωδίαν,
Θα μπαίν ο γέρον σο χορόν
Παραμερίστε, κορτσόπα,
Παραμερίστε, νέοι
Να μπαίν ο γέρον σο χορόν,
Η ψη ατ πολλά θέλει
Τα γόνατα κι κρατούν,
Τ ωτία καλά κι ακούν
Σο χορόν όντας εμπαίν
Ανασπάλλ για να εβγαίν
ΚαιΈι!
Τα χρόνια ντο εδέβανε
Θυμάται και στενάζει
Έι!-Ν- Ατά πα κι πουλίουνταν
Να στείλει κι αγοράζει
Ατά πα κι πουλίουνταν
Να στείλ και ν αγοράζει
Και -ν- Η καρδία κ εγέρασεν,
Κι ακούν τα ποδαρόπα
Και Ντό τίκια και πιτσιμλία
Χορεύ με τ εγγονόπα τ!
Η μάνα έν κρύον νερόν
Όταν γερά η μάνα
Και άλλο κ επορεί
Ατότε θέλ βοήθειαν
Ατότε θέλ ζωήν
Κι όταν θα έρται η ώρα
Και άλλο κι θα ζει
Άμα κ ευτάς το χρέος ι-σ
Θα καίεται η ψη σ
Και σο ποτήρ κ εμπαίν
Η μάνα να μη ίνεται,
Η μάνα να μη έν
Η μάνα έν βράχος,
Η μάνα έν ραχίν
Σο δύσκολον την ώρα σ
«Μανίτσα μ, μανίτσα μ,
Μανίτσα μ!» Θα τσαΐεις
Η μάνα έν το στήριγμαν
Τη χαράς το κλαδίν
Τ ατεινές η αγάπη
Κ ευρίεται ση γην
Θα δαβαίννε τα χρόνια,
Θα γερούμε κι εμείς
Ατά είναι με τη σειράν
Κι θα γλυτών κανείς
Και ούλ πρέπ να εξέρομε
Σ αούτο τη ζωήν:
Χωρίς τη μάνας την ευχήν
Κανείς κ ελέπ χαΐρ
Ο σεβταλής
Για τ εμέν κι θα βρήκς,
Μάνα, γιατρικόν
Ούτε φάρμακα μη φέρτς με
Κι ούτε το γιατρόν
Εμέν μάγια κι λαρώννε
Κι ούτε βότανα
Γιατί σην καρδία μ έχω
Πολλά βάσανα
Φέρε, μάνα, ας σα ξένα
Το γιαβρίν τ εμόν
Ατέ ξέρ τ εμόν τον πόνον
Και το γιατρικόν
Το μαράζ ντο έχω, μάνα,
Ση γούλα σ θα έν το κρίμαν
Αν θ αποθάνω
Άλλο τοι γιατρούς μη φέρτς με
Κι ούτε φάρμακα
Φέρε, μάνα, το γιαβρόπο μ
Σο γιάνι μ καικά
Σ έρημον την ξενιτείαν
Ήλεν κι χουλέν
Αροθυμίαν και πόνον
Εκεί βασιλεύ
Εκεί το νερόν θολόν έν,
Εκεί κι μερών
Εκεί τη ζωής η στράτα
Μαύρον σκοτεινόν
Πότε θα έρται η ώρα, νουνίζνε
Σα σπιτόπα τουν να γυρίζνε
Μόναχον, Καρσλρούη και Ντόρτμουντ
Και σο Χέλιγκεν
Και Βούπερταλ, Στουτγκάρδη
Και σο Μίχινγκεν
Άλλ ματόπα δακρυσμένα,
Άλλ είν πονεμέν
Άλλ με δάχτυλα κομμένα
Κι άλλ σακατεμέν
Πόσα τάρτια βασανίζνε
Τη ζωήν ατουν
Άλλ δουλεύνε να σπουδάζνε
Τα παιδία τουν
Άλλ μωρά και γεροντάδες
Εφήκαν οπίσ
Και τη μανίτσας τον πόνον
Κι λαρών κανείς
Τρομαχτόν
Η νύφε κι η πεθερά
Ίγεψανε τσιπ καλά
Φτάει η νύφη υπομονήν
Γιατί έχ μικρόν παιδίν
Πάει η νύφη σο χορόν,
Κι νουνίζ για το μωρόν
Τερεί α η πεθερά
Κι ασ ατέναν έν καλά
Το μωρόν ετράνυνεν,
Η νύφε εζάντυνεν
Ταβίζ με την πεθεράν
Κρούει και σκών τη μαχαλάν
Όντες έχ μικρόν παιδίν
Ατέ πώς παρακαλεί!
Οι καημέν οι πεθεράδες
Τώρα έντανε νταντάδες
Εξέρτς ντό έν χειμωγκονί
Εξέρτς ντό έν χειμωγκονί,
Αρνί μ, να βρέχ απάν ι-σ;
Το χιόν να τοπλαεύκεται
Αρνόπο μ, σο κιφάλι σ;
Άτσαπα γιατί
Να είμες κακοί,
Αφού αδά σον κόσμον
Όλ είμες μουσαφίρ;
Εξέρτς ντό έν να καίεσαι
Και ν αραεύς εβόραν;
Το καρδόπο σ να λύεται
Και να γελά η χώρα;
Εξέρτς ντό έν σην καρδία σ
Να έεις έναν γεράν -ι
Και να μη γράφτ την καμονή σ
Τη κοσμί η μελάνη;
Εγώ ατό θα παίρκλέφτ ατο
Ε, μα την Παναΐαν!
Τ ομματόπα σ, τ οφρυδόπα σ,
Τ ομματόκλαδα τ εσά
Και τ εμόν την καρδιάν έκαψαν
Και -ν- εποίκαν α σαχτάρ
Εγάπεσα, εγάπεσα,
Εδέκα την καρδία μ
Ατέν αν κι θα παίρω γώ
Θα χάνω την υγεία μ
Χωρίς ατέναν η ζωή μ
Μαύρον πουγαλεμένον
Ατέ σύντροφον ση ζωή μ
Θα φτάει με χαρεμένον
Τ εσά τα σκαλοπάτια
Εγώ θα βγών ατα
Τα κόκκινα χειλόπα σ
Πώς θα φιλώ -γ- ατα;
Τα ποντιακά των Μίτκα Ιακωβίδη-Κώστα Καραπαναγιωτίδη
Ψυχομαχώ κι εσέν πουλί μ
Ψυχομαχώ κι εσέν, πουλί μ,
Έλα και κλείδα τα εσύ
Κι άλλο κανείς μη κλαίει με
Αρνί μ, σταυρόν ετοίμασα
Με τ όνομα μ γραμμένον
Έλα, θάψον έναν καρδιά,
Έναν ψην πονεμένον
Το δαχτυλίδ ντ εδέκα σε
Ας έεις ατό σουμάδιν
Εμείς αδά κ εχάραμε
Θα χαίρουμες σον Άδην
Παλληκάρ είμαι εγώ
Παλληκάρ είμαι εγώ,
Πάντα λέω και γελώ
Λυριτσής και τραγωδιάνος
Και -ν- ολίγον μασχαριάνος
Σα κορτσόπα μερακλής,
Πιτσιμλής και σεβνταλής
Τρώγω, πίνω και συρίζω,
Τ έμορφα χαρεντερίζω
Μετ εμέν λεν και γελούν,
Χαίρουνταν και τραγωδούν
Μετ εμέναν μασχαρεύνε,
Σην εγκάλιαν εμέν παίρνε
Κι εγώ παίζω, τραγωδώ
Και τα έμορφα φιλώ
Πάντα είμαι χαρεμένος,
Χαρίζω χαράν και γέλος
Συρίζω, παίζω, τραγωδώ
Κορτσόπα, εσείς χορέψτεν
Και -ν- όσον ντ επορείτε
Χαρά αδά σον κόσμον έν,
Ντο λέγνε μη τερείτε
Λέγνε με, ξαν λέγνε με
«Έλα έμπα σο χορόν»
Τ εμέτερον η χαρά
Ας έν και, πουλί μ, τ εσόν
Τερέστε ατα, τερέστε ατα
Τα σειραλαεμένα
Τ άλλα μικρά, τ άλλα τρανά,
Τ άλλα σουμαδεμένα
Συρίζω, παίζω, τραγωδώ,
Τιδέν κι αφήνω εξούκια
Τ εμόν τη ζωήν έφαγαν
Και τα χοβαρταλούκια
Τ όνομαν ατς έν Σοφίτσα
Έναν έμορφον γιαβρίν
Σέβεν σ εμόν τη ζωήν
Σην ψη μ απέσ ατό έχω
Και χωρίς ατό κι αντέχω
Τ όνομαν ατς έν Σοφίτσα,
Έμορφος άμον κουκλίτσα
Άγγελος με τα γανάτια,
Χαντυλλιάζ τ εμά τ ομμάτια
Έμορφον μελαχρινόν,
Εμέναν θα παλαλών
Λέει με «έλα σ οσπιτόπο μ
Και ψαλάφα το χερόπο μ»
Κόρτσοπον μελαχρινόν,
Θα ευτάγω σε τ εμόν
Ση μάνα σ εγώ θα πάω
Και τ εμόν εσέν θ ευτάγω
Ελενίτσα μ, αγαπώ σε
Ελενίτσα μ, αγαπώ σε,
Έλα μίαν ας φιλώ σε
Ντό τερείς με και γελάς;
Ας σον πόνο μ κ εγροικάς
Ελενίτσα μ, Ελένη μ,
Εγώ κουίζω κι εσύ φεύς
Ντ άπονον καρδόπον έεις;
Εγώ λέγω κι εσύ πας
Το καρδόπο μ τυραννίεις
Και την ψη μ πολλά κλαινίεις
Γεια σου Μήτκα με το κλαρίνο σου!
Ξανθά τα μαλλία τς
Έμορφον κορτσόπον,
Άμον τσιτσιακόπον
Και χαμελά
Καλοχτενισμένα,
Σ ωμία τς συρμένα
Νόστιμα τερεί
Και χαμογελά
Εμέν καλατσεύ με
Κι όλο λαλαχεύ με
Και σ ομμάτια απέσ
Ετέρνα τεν
Κι απέσ σ εγκαλόπο μ
Εφίλνα τεν
Γώ ατέν θα παίρω,
Σ οσπίτι μ θα φέρω
Μετ ατέν θα χαίρουμαι
Την ζωήν
Πάντα χαρεμένα
Και αγαπημένα
Εγώ πολλά θ αγαπώ ατεν
Ομμάτια σεβνταλία
Άμον μανουσάκ είσαι!
Τ ομματόπα σ τσαρτιλίζνε
Όντας εβγαίντς σα παρχάρια
Μαεύς και τα παλληκάρια
Τ ομμάτια τουν χαντυλλιάουν,
Τερούνε σε και δελιάουν
Τα κάλλια σ είν πιτσιμλία,
Τ ομματόπα σ σεβνταλία
Και με τ έμορφα τα κάλλια
Μάρανες τα παλληκάρια
Παλληκάρια αναστενάζνε,
Κ επορούν να ησυχάζνε
Ούλ για τ εσέν καλατσεύνε
Και -ν- εσέναν αραεύνε
Το χατίρι σ έν πολλά
Θα έρχουμαι κρυφά
Θα κρούγω σο παραθύρι σ,
Θα ευτάγω το χατίρι σ
Άνοιξον την πόρταν κι έλα, εσύ έλα!
Τέρεν με και χαμογέλα
Αγκαλιάστ, πουλί μ, εμέν
Και να ζούμε χαρεμέν
Για τ εσέν μικρόν αρνίν
Πάω και ση χαμονήν
Έλα σκίσον την καρδίαν
Τέρεν απέσ την φωτίαν
Έλα φίλ με εσύ μίαν, μόνον μίαν!
Κι ας φιλούμε απ αλλομίαν
Ξάι μη κρατείς λογαρίαν
Ας μ ευτάμε οικονομίαν
Σ αυτόν που τον έλεγαν Γώγο
Ένας αητέντς κι δί την ψην
Μιχάλης Καραβέλας
Τ αμάραντα μαραίνντανε
Και τα σιδέρτα λύουν
Ένας αητέντς κι δί την ψην,
Έι, έι, έι δάκρυα κι πρέπ να κχύουν
Τη κεμεντζές το παίξιμον
Τον Άδ εχαρεντέρτσεν
Παστάν τ αγγέλτς εκλαίνιξεν,
Έι, έι, έι το Χάρον εφοβέρτσεν
Εσύ κράτ, Χάρε, το σπαθίν
Κι ο Γώγον το τοξάρι
Και κλώστ ερώτα ας λέγω σε
Έι, έι, έι «Ποίος έν παλληκάρι;»
Τοξάρ πουθέν κ ευρίεται
Σον κόσμον δεν υπάρχει
Αέτσ γλυκά να κελαηδεί
Ψη μ, ψη μ, ψη μ άμον τη Πατριάρχη
Χάρε, ακόντσον το σπαθί σ,
Όσον ντο θέλτς σ ακόνι σ
Εσύ το Γώγον κ επορείς
Έι, έι, έι να φέρτς ατον σ αλώνι σ
Αφήγηση: Μιχάλης Καραβέλας
Να έμνε μικρόν μελεσσίδ
Πουλόπο μ, όθεν πορπατείς
Τα τσιτσεκόπα ανθίζνε
Τα μελεσσίδια έρχουνταν
Γλυκέα να μυρίζνε
Ελέπ ατα κι εγώ ο γιοσμάς,
Το παλληκάρ ζελεύω
Απάν ι-σ να κονεύω
Σο όρωμα μ ελέπω σε
Και κλαίω για τ εσένα
Νύχταν ημέραν καίουμαι,
Γιάσα Γωγοπούλ!
Για τ εσέν τυραννίουμαι,
Πουλί μ, ατόσα χρόνια
Πέει με το «ναι» να χάνντανε
Επέζεψα το πεκιαρλούκ
Επέζεψα το πεκιαρλούκ,
Θα πάω γυναικίζω
Σα ξένα τ ανεγνώριμα,
Έμορφον θα χωρίζω
Εγώ το πολλά το ρακίν,
Γιαβρί μ ψήκα μ, θ απιδιαβαίνω
Σ ατού τα κάλλια σ τ έμορφα,
Έναν βραδήν θα μένω
Εμέρωσεν, τσούνας κουτάβ,
Σούκ, ποίσον τη μετάνοια σ
Ατέ πιάν με με το ζόρ,
Σύρ με και σο καλύβν ατς
Κ επόρεσα να χαλάνω
Το τρανόν το χατίρν ατς
Προσκύνεσα το κορωνίδ
Ατό το μαύρον το λετσέκ
Αρ ντο δέντς χαμελά-ι;
Ας σον εξέρτς πολλά έν;
Ατό το σπαρελόπο σου
Εξήντα χρονών γέροντα
Ευτάει ατον και νείται
Κουτνίν σπαρέλ θα φτάγω σε,
Έρθα -ν-, αρνί μ, σ οσπιτόπο σ
Η πόρτα σ κλειδωμένον νέι
Έφαες με πουλί μ, έφαες με
Προσκύνεσα το κορωνίδ,
Πουλίκα μ, το κορωνίδ
Εκλώστα οπίσ κλαιμένον
Έι, έι, έι πουλί μου
Πουλίκα μ, το κορωνίδ, νέι
Εξέβα απάν σο Ποζ-Τεπέ
Είδα την Τραπεζούνταν
Τ άσκεμα κάθουν σο Μεϊντάν,
Τ έμορφα ση Δαφνούνταν
Την Τραπεζούνταν εγύρτσα,
Τ εννέα μαχαλάδες
Για τ εμέν, ξαν κ ευρέθανε
Στραβοί προξενητάδες
Το φιστανόπο σ κόκκινον
Τα κουμπία και γεσίλια
Πουλόπο μ, και υείας γράσιμον
Και -ν- άμον ατό χίλια
Το φιστανόπο σ κόκκινον,
Η φοτά σ γιαρψη μ γερανέον
Ατό το τσαλιμόπο σου
Τούρκον και ευτάει Ρωμαίον
Ντό τυλίεις και αποτυλίεις
Ντό τυλίεις και -ν- αποτυλίεις
Εμέν τσαλούμια μη πουλείς
Τα παλαλά -ν- εφέκα
Χέρα μ, ας σο πορπάτεμα σ
Πολλά καταλαβαίνω
Εσύ τιδέν ανάγκην κ έεις,
Τσούζω τον σχωρεμένον
Πολλά κι πάει, μικρόν αρνί μ,
Η γη θα σκίζ και παίρ με
Ξαν, θα παίρ με Έλα -ν- έλα -ι
Εμέναν που κατηγορούν,
Ατείν μουράτια ας παίρνε
Ξαν, ας παίρνε Έλα -ν- έλα -ι
Και -ν- Ας τρώγομε κι ας πίνομε,
Ντ ευτάμε απομέν μας
Ξαν, απομέν μας Έλα -ν- έλα -ι
Από καρσί ο θάνατον
Κάθεται και περμέν μας
Έλα -ν- έλα Έλα γιαβρί μ
Αφήνω σε, γαρή μ, να ζεις
Γιατροί στέκνε ολόερα μ
Γιαρ, γιαρ αμάνωφ, ωφ αμάν
Ας σ εμόν το κρεβάτιν
Σεβνταλί μ, τσιτσεκλί μ, ασλανούμ αμάν
Σεβνταλί μ, τσιτσεκλί μ,
Ασλανούμ, τρανόν πουλί μ
Όλ λέγνε με «τιδέν πα κ έεις»
Κι ξέρνε το τακάτι μ
Σεβνταλί μ, τσιτσεκλί μ, το μικρόν τ εμόν τ αρνίν
Το πουλί μ, το γιαβρί μ,
Πολεμούν να κομπώννε με
Και δίννε παρηγορίαν
Ασλανούμ τρανόν πουλί μ
Εξέρω άχαρον ντο έν
Γεράν έχ η καρδία μ
Το πουλί μ, το γιαβρί μ
Σα παιδία σ, σ εγγόνια σ
«Νε άντρα μ, πού είσαι;» Θα λες
Ώσπου κοπούν τα χρόνια σ
Εσύ απ ατού αναστέναξον
Εσύ απ ατού αναστέναξον,
Εγώ απ αδά ας ματούμαι
Έι, έι, πουλί μου
Σύρον τα λόγια τση σεβντάς ου
Και -ν- εγώ ας παλαλούμαι
Έι, έι, έι, έι, έι πουλί μου
Τραγώδεσα, πουλί μ, τραγώδεσα,
-Ν- εκόπεν το λαλόπο μ νέι
Εχ, ν αηλί εμέν, νέι
-Ν- Αν αγαπάς με, πέει μ ατο,
Μη τρώγω το καρδόπο μ νέι
-Έι κυρά!!!
-Ορίστε!
-Ακόμαν εποίκες το γομάρ σ;
-Γιοκ!
Θέλω έναν εγκαλιόπον!
Τ ομμάτια τς κατακέφαλα,
Ο νους ατς σον κλεψίον
Πόσα καρδόπα -ν- έκαψεν
Χιλίων νοματίων;
Για έπαρ το σχοινόπο σ
Ν ας πάμε σα καζμάτσια
Αρ έμπρια σ καικά πα βάλεν
Ταζέα παζλαμάτσια
Έι Ατού φκά κέσ σο σπαρέλι σ,
Έι Ατά πα παρεπείνασαν
Αρ θέλνε θρυμμουλόπα
Απέσ σ άψιμον καίουμαι
Η Κερεκή κι η Ανάστα
Την Κερεκήν εφίλεσα,
Την άλλεν εγκαλιάστα
Απέσ σ άψιμον καίγουμαι
Η βρούλα πώς σαρεύ με!
Αγάπ τερεί με από μακρά
Και κ έρται κουρταρεύ με
Και Κολεμαρίκα -ν- έρημον,
Κολεμαρίκα τσόλι
Και κρύα τα νερόπα θε
Το ξύλον εθέ πολύ
Το Γραμματίκ, το Γραμματίκ
Έχ έμορφα ραχία
Ν αηλί τ εμόν την μανίτσαν
Ντο ζει σην πολιτεία -ι
Τα Ούτσενα εκάπνιξαν,
Το Κεσελέρ εκάεν
Ένα κορτσόπον έμορφον
Έντρισεν κι ενεπάεν
(Ή Κιοσελέρ) Παλιά ονομασία του χωριού Αντίγονο ή Αντίγονος Φλώρινας
Τα παράπονα του ξενιτέα
Εγώ σα ξένα λάσκουμαι,
Μάνα μ, κι άμον εμένα
Ση ξενιτείαν είμαι εγώ
Γράμματα, νέι, περμένω
Μάνα μ, μη τυραννίεσαι,
Αδακέσ κι απομένω
Αδά σα τσόλ τα ξένα
Μάνα μ, πολλά ροθύμεσα
Τον κύρη μ και -ν- εσένα -ι
Η ξενιτεία έν βαρύν
Τα χρόνια αμαν εδέβανε
Η τσάμια σ κατακέφαλα
Παίρ ση νηγήν και καίει σε
Λελεύ ατόν τη σκύλ τον υιόν,
Λέω «νασάν που έει σε»
Πουλί μ Αρνί μ, τα λιβαδίας ι-σ
Εγώ θα κερεντίζω
Πώς θα καλοκαιρίζω;
Τα χτήνια εξέβαν σον παρχάρ
Αλμέει η παρχαρέτσσα
Γουρπάν ατς, ποδεδίζ ατεν!
Ατέ -ν- έτον Κρωμέτσσα
Για σύριξον τα πρόατα,
Άλμεξον σην εβόραν
Κχύσον το γάλαν σο ποτάμ,
Φαρμάκωσον τη χώρα
Όλα τα τριαντάφυλλα
Όλα καιψήκα μ τα τριαντάφυλλα
Απέσ ψήκα μ σην καρδιά σ κείνταν
Ατός πουλί μ που θα μυρίσκεται
Τα χρόνια τ πουλί μ κι τελείνταν
Σο μουχαμπέτ γιαβρί μ εκάθουμνες
Με κάμποσα ψήκα μ παιδία
Έσκισεν γιαβρί μπουλί μ κι έρθεν εύρε με
Τ εσόν ψήκα μ αροθυμίαν
Φωτογραφία γιαβρί μπουλί μ στείλω σε
Τρανόνπολλά έν πουλί μ το χατίρι σ
Να τερείς πουλί μ ν απαροθυμάς
Το μικρόν πουλί μ το αρνίν ι-σ
Να τερείς πουλί μψήκα μ ν απαροθυμάς
Το περισάν ψήκα μ το αρνίν ι-σ
Εκούρεψαμε τον χορόν
Εκούρεψαμε τον χορόν, ν αηλί εμέν!
Χορέψτεν τούλα - τούλα
Γιαρ γιαρτσάνουμ γιαρ γιαρ
Αηλί που κ ευρέθεν αδά ν αηλί εμέν!
Η χέρα -ν- η κουτούλα
Ετάλεψα σην τσάμιαν ατς ν αηλί εμέν!
Το χτέν ατς εκρεμίεν
Τ αρνί μ εχαμογέλασεν ν αηλί εμέν!
Είπε με -ν- «εντροπή έν»
Θα παίρω σε σκουλαρίκια γιαρ, γιαρ
Έι, χρυσόν σταυρόν
Έι, φιστάνια ιεμένια,
Έεις τον παλαλόν
Αμάν, αμάν, κόρ,
Απάν ι-σ εχώρ
Σ οσπιτόπο μ χάιντε κι έλα
Τα παπούτσια σ φόρ
Τα ναλία σ φόρ, γιαβρί μ
Ψήνουν αρνίσιο κεμπάπ,
Κατεβαίνουν στην ταβέρνα
Και πίνουν κρασί
Αμάν μεταξόνημά μου,
Σύρμα ασημένιο μου
Σ αυτόν τον άσπρο σου λαιμό
Έσπασε το δόντι μου
Του Νικόλα η τραγωδία
Κ επρόφτασα να χαίρουμαι,
Πουλί μ, να χαίρουμαι
Με τα έξ και τα παιδία μ
Πίκρας, φτώχια και βάσανα,
Πουλίκα μ, βάσανα
Έπαθεν κι η καρδία μ
Γεραλίν έτον η καρδιά μ
Πουλί μ Ρίζα μ, η καρδιά μ
Ξάι κ είχα τον καιρόν-ι
Τ εμόν καϊτέν τραγώδεσα,
Πουλί μ, τραγώδεσα
Με το μικρόν τον γιο μ -ι
Καλά-καλά κ εμέρωσεν,
Πουλί μ Ρίζα μ, κ εμέρωσεν
Αχ! Και Χάρος έρθεν σην πόρτα μ
Λέει με «Σούκ έλα μετ εμέν,»
Ρίζα μ Πουλί μ, «μετ εμέν»
ΚαιΑχ!
«Τα χρονόπα σ εκόπαν»
Χιονίγα, μάνα μ, χιονίγα
Χιονίγα, πατουλίγα
Σον Αε-Σέρ αφκά καικά
Τα ραχόπα εχιονίγαν
Εγώ -ν- εκαπατεύτα
Ας ση μάνας ι-σ τα λόγια,
Πουλί μγιαβρί μ, επουγαλεύτα
Μίαν να φτάγω «αχ» και «βαχ»
Τα χιόνια όλια λύουν
Τα δάκρυα μ στάζνε σο χωνόν
Και τα τσιλίδια σβήουν
Το χειμωγκόν θα βγάλ ατο
Χορόν χορεύ η Φατιμέ,
Τη σκύλ η θαγατέρα!
Π ελέπ ατεν την Κερεκήν
Κι πάει ους ση Δευτέρα
Νασάν τον διψασμένον
Το ταπιέτι μ άσκεμον,
Τ ομμάτι μ χορτασμένον
Νασάν που βάλ και πίν-τ- σε
Μετ εσέν που βραδιάσκεται
Ους να μερών κι αφήν-τ- σε
Νε κανατλίν εικόνα!
Το πόι σ λαμπαδόχτιστον
Και παλαλώντς τη χώρα
Τελευταία μαρτυρία
Ενότητα η
Τραπεζούντα … Ο χρόνος γυρίζει πίσω.
Η αστείρευτη ορεινή Κουνάκαλη, γεννά ακόμη ένα θρύλο.
Ο Στάθιον του Παλαπουΐκ!
Τραγούδησε τα χώματα που άφησε.
Για τον Πόντο.
Με φωνή αγγελική, γλυκιά, σαν μικρού παιδιού.
Ιωνία Θεσσαλονίκης … Τελευταία Μαρτυρία!
Μπάρμπα Στάθη, έχε γεια!
Ο λόγος σου, τραγούδι.
Και Ραχιά και ραχοκέφαλα γιαβρόπο μου
Και -ν- ορμάνια και κοιλάδια
Και -ν- Εσάς θα σολιατεύνε σας γιαβρί μ
Και κορίτσια και νυφάδια
Τραγώδεσα πουλί μ τραγώδεσα
Και -ν- εκόπεν το λαλόπο μ όι, όι
Έι, έι πουλί μου!
Όι Αν αγαπάς με πέει μ ατο
Και μη τρώγω το καρδόπο μ όι
Και -ν- Αν αγαπάς με πέει μ ατ
Έφαες με, πουλί μ, έφαες με
Σα δένδρα επεκούμπσα
Έι Ατά πα -ν- ελυπέθανε
Αέτσ έν, πουλί μ, αέτσ έν,
Αέτσ άμον ντο λέγω
Κάθουμαι κα και κλαίγω
Έι Ο ουρανόν κι η θάλασσα
Η γης κι όλια τα πάντα
: Θείο Στάθη, για πέει μας… Πότε εγεννέθες και που εγεννέθες;
: Εγώ;
Α.Β.: Ναι
Σ.Χ.: Εγεννέθα ας ση Ματσούκα Τραπεζούντας.
Α.Β.: Ας σ όποιον χωρίον;
Σ.Χ.: Σην Κουνάκα
Α.Β.: Πότε εγεννέθες σο χωρίον;
Σ.Χ.: Το
Α.Β.: Και έρθες μετά τρία χρονών σην Ελλάδαν
Α.Β.: Το και έρθες σην Κοζάνη
Σ.Χ.: Ναι
Α.Β.: Και μετά ας σην Κοζάνην;
Σ.Χ.: Ας σην Κοζάνη έζησα - χρόνια.
Και έφυγα και έρθα αδά.
Α.Β.
Εκατεστέθες αδά
Σ.Χ.: Ναι.
Το σα πόσα χρόνια έν, ιστέ ατόσον έζησα εκεί.
Έρθα αδά.
Α.Β.: Αδά για πέει μας.
Με την θείαν την Αθηνά πότε επαντρεύτες;
Σ.Χ.: Μετ ατέν επαντρεύτα το σο χωρίον σην Κοζάνη, σα Αλωνάκια.
Αλλά έρθα αδά και εξέφυγα από τους Ποντίους.
Α.Β.: Γιατί;
Καλά είσαι
Σ.Χ.: Ξέφυγα τελείως απ τους Ποντίους.
Ατώρα τελευταία εγνώρτσα μερικούς και εποίκα παρέαν και ενταμώθα και τραγωδώ και συνεχίζω κι εγώ πα φτάω κι έναν ποντιακόν μουχαπέτ.
Αλλιώς χαμένος είμαι.
Χαμένος απέσ σον ωκεανόν.
Α.Β.: Όχι, χαμένος κ είσαι!
Σ.Χ.: Ναι!
Συγγενοίν πα έρθαν κι εσείν πα ατώρα έρθετεν.
Τώρα εγνώρτσα…
Α.Β.: Για πέει με για τα παιδία σ.
Πόσα παιδία εποίκες;
Σ.Χ.: Τρεις κόρες.
Τρεις κόρες
Α.Β.: Τα εγγόνια σ…
Σ.Χ.: Καλά παιδία εποίκα.
Τα εγγόνια μ πα καλά και δισέγγονα πα έχω.
Α.Β.: Κι άλλον πολλά τίναν αγαπάς ας σα εγγόνια σ πέει με;
Σ.Χ.: Ας σα εγγόνια μ;
Σ.Χ.: Ατός που έχ τ όνεμα μ!
Α.Β.: Τον Στάθιον
Έχ ασλίν ατό, εξέρτς!
Έι γιαβρί μ όι, όιΕ να τρώγω σε γιαβρί μ
Ε, να τρώγω σε!
Γιαβρί μ, όι, όι
Κάτ θα λέγω σε!
Κάτ θα λέγω σε, γιαβρί μ!
Τι όμορφη γυναίκα (που είσαι)
Όταν σου κάνω νόημανεύμα
Έλα πάνω απ τον κήπο
Θα σε πουλήσω
Κορίτσι μου για σένα
Στην φυλακή θα μπω!
Θα πάρω το βαπόρι
Μετά από εφτά χρόνια
Αν δεν πεθάνω, θα γυρίσω
: Για πέει μας θείο Στάθη.
Σέραν ας σίναν έμαθες;
: Σέραν έμαθα ας σον κύρη μ
Α.Β.: Με τίναν εχόρευεν ο κύρη σ;
Σ.Χ.: Ο κύρη μ ας σην πατρίδαν έρθεν… Δύσκολα εύρηκεν άνθρωπον να χορεύ.
Α.Β.: Αδά εχόρευεν με κανένα;
Σ.Χ.: Εχόρευεν με τον Θανάσογλη τον Λευτέρ λέγουμ ατονε.
Καπικεέτες έτον.
Αλτιπαρμάκς έλεγαμ ατον.
Όλ ατουν, Θεός σχωρέσ, εκοιμέθανε.
Α.Β.: Εσύ όταν έμαθες μετά με τίναν εχόρευες;
Σ.Χ.: Με ήντιναν να έτονε!
Α.Β.: Εχόρευαν όλ μετ εσέν;
Σ.Χ.: Εχόρευαν
Α.Β.: Επόρναν κι εχόρευαν;
Σ.Χ.: Επόρναν…
Α.Β.: Ο ξάδελφος σ ο Στόφορον εχόρευεν;
Σ.Χ.: Αούτος ο Στοφόρον, ο μουστακλής;
Εχόρευαμε λέει!
Εμείς χορεύομε εείνος κρούει το δεξιόν, εγώ τ αριστερόν το ποδάρ κι έρχουν και κρούν σον αέρα
: Ε κι ο Μήτον εχόρευεν
Σ.Χ.: Κι ο Μήτον ο αδελφό μ λέει.
Τέλος πάντων.
Α.Β.: Για πέει μας έναν ιστορίαν αέτσ με τον χορόν
Σ.Χ.: Χορόν Σέρα εχόρεψα και σην Τουρκία
Α.Β.: Όνταν επήατε;
Α.Β.: Ποίον χρονίαν επήατε;
Α.Β.: Με τον Σανίδη τον Κώστην ατότεν…;
Σ.Χ.: Α, πότε;
Όχι, ατώρα ατώρα τελευταία.
Όχι το και έτον
Α.Β.: Και:
Χόρεψα απέσ σην Τραπεζούντα Σέρα
Α.Β.: Σο Μεϊτάν;
Σ.Χ.: Σο Μεϊτάν.
Α.Β.: Μοναχός;
Σ.Χ.: Έφαγα χειροκρότημα.
Όχι, με παρέα.
Κάτ Δραμέτκα παιδία, ναι.
Έρθεν έναν παλληκάρ αέτσ άμον τον Κώστη.
Τούρκος!
Αλλά, ποντιακά λέει με: «Θείο, λες τον λυριτσήν και δί με την λύραν ατ και παίζω σας έναν Σέραν;».
Εγώ ντό να εξέρω ότι ατό το παιδίν έχ και οργανωμένα έρθεν.
Είχεν τα παλληκάρια έτοιμα ντο θα χορεύνε Σέρα.
Είπα τον Άλκη, τον αδελφό του Σανίδη… Λέ ατον «Άλκη, δος αούτ το παιδίν ας παίζ λύρα».
Λέει ατός πα «εγώ κ επορώ σο μικρόφωνον να έχω τη λύρα.
Θα παίζ ατο σκέτον».
Επέρεν εκούρεψεν ατο, εποίκεν ατο καινούρ κούρεμαν.
Πιο περισσότερο λαλίαν εξέγκεν από το που είχεν ατό σο μηχάνημαν.
Κι έπαιξεν ατο όρθιος.
Χωρίς ν ακουμπά το πουδέν σον αέραν το χέρν ατ.
Εκράτνεν ατό αέτσ γερα!
Κι έπαιξεν κι εποίκεν το τσαλίμ του Στυλιανού τ εμέτερον ας σ Αλωνάκια, προπολεμικώς που έπαιζεν ατός ο άνθρωπον.
Θεός σχωρέσ τον επέθανε.
Τ εκεινού το τσαλίμ έπαιξε.
Κι επεκεί με το τοξάρν ατ εποίκεν νόημα έρθαν τα παιδία.
Έρθαν τα παιδία, σέβαν σο χορόν εμείς τερούμε.
Εντώκα κα τη Σέραν.
Άλλο Σέρα κ εχόρεψα σην Τουρκία, εγώ.
Άλλο κ εχόρεψα.
Σέρα!
Α.Β.: Ασ όλεν καλά τη Σέραν εχόρευες πάντως!
Εγώ ζατ έμνε, έμνε κι ολίγον πα τρελός.
Δώκε με τρανόν εντύπωσην το παιδίν, εδώκα τονα ελληνικά λεφτά, δύο χιλιάρικα.
Εδώκα τον διακόσια λίρας.
Α.Β.: Ένα μισθό!
Σ.Χ.: Ολόκληρα.
Ένα μισθό!
Α.Β.: Ένα μισθό εδέκες!
Σ.Χ.: Εείνος τα χασε.
Μέχρι ο κουνιάδο μ πα είπεν «Αυτός τέτοιος έν, τρελός έν» λέει.
Όλαν ντό τρελός;
Εσύ πας αγοράεις γούνας.
Πώς λεν ατα, πόστια...
Τουρκικά.
Δερμάτινα.
Και έχ ατα, πετάτ ατα!
Εγώ αΐκα κι αγοράζω.
Εγώ κει που θα δί ατο, δί ατο να θυμάται με το παιδί.
Α.Β.: Ο παιδάς ακόμα εθυμάται σε
Σ.Χ.: Οπωσδήποτε!
Α.Β.: Έναν μισθόν επέρεν εκείνος!
Σ.Χ.: Έναν μισθόν, ναι!
Εσύ που παίεις την κεμεντζέν
Εκατό χρόνια ζήσον
Το λόγο σ κι αν εκόμπωσες
Τ εμόν τον λόγον ποίσον
Ας κείμες και κοιμούμες
Εμείς γιολτσήδες είμες
Τ εμέτερον το μουχαπέτ,
Τ εμέτερον το στόλιν
Ευλόησεν ατό -ν- ο Χριστόν
Κι οι δώδεκα Αποστόλοι
Ν αηλί εσέν, νε Γαλέα,
Ας τρώει και πίν και χαίρεται
Του Γαλέα ο παιδάς
Πολλά κι πάει θα γίνεται
Σο Σεραλάρ ποπάς
Και τέρεν ξαν την υεία σ
Γιατί εσύ πα θα φέρτς-ι
Εγώ είμαι ας σο Σεραλάρ
Έναν παλαλωμένον
Τρώγω και πίνω λάσκουμαι
Άμον σασιρεμένον
Ορμάνια και κοιλάδια, νέι
Έι, έι πουλί μου
Ωχ!-Ν- Εσάς θα σολιατεύνε σας ου
Κορίτσια και νυφάδια, νέι
Εχ, ν αηλί εμέν!
Εχ!-Ν- Εσάς θα σολιατεύνε σας
Κορίτσια και νυφάδια έι, έι
Τρωγώ τον Θο σ,
Αλλαγή σε τικ
Τρώγω την ψη σ,
Τρώγω την Παναΐα σ
Ξαν, τρώγω την Παναΐα σ
Τρώγω τον Θο σ, τρώγω την ψη σ,
Τρώγω τ αγία λείμψανα
(Ν)το κείνταν σην καρδία σ γιαρ
Σιπ-σιπ άμον ελαίαν, ξαν
Γιά έναν μαχαιρέαν νέι
Αλλαγή σε μακρύν
Και -ν- Ο ουρανόν κι η θάλασσαν,
Πουλί μ, πουλί μ, αχού
Και -ν- η γης κι όλια τα πάντα νέι, χέι
Και -ν- Έλα, πουλί μ, να χαίρουμες
Και πασκείμ θα ζούμε πάντα;
-Ακόμαν εποίκες το γομάρ σ
-Θες πολλά;
-Θέλω έναν εγκαλιόπον!
Αλλαγή σε τικ
Το ραχίν χιονίεται,
Παίρ ο ήλιον λύεται
Παίρ ο ήλιον λύ-
Το ραχίν χιονίεται
Το καρδόπο μ καίγεται
Ε, να τρώγω σε, γιαβρί μ!
Σο χωραφάκριν εκάθουμνε
Έι Και Όλιον τη μέραν μέτρανα
Και σ αχερωνοκώλια
Εχ! Και Να λέπω το σαρίν τ αρνί μ
Πώς σύρ εξ τα χοχόλια
Παπόρια πάνε κι έρχουνταν
Έι Ελέπνε ατα τ ομματόπα μ,
Τα δάκρυα μ κι στεγνούνταν
ΣταΣα Πλάτανα -ν- εβρόντεσεν,
Σην Τραπεζούνταν βρέχει
Έι Εμέν πολλά μ ελέπετεν,
Η μάνα μ άλλο κ έχει
Μώ σε, νέπρε Κωνσταντίνε,
Η μάνα π εσέν εποίννεν
Έκαψαν κι εμέν την μαύσσαν
Να στραβούσαν και να χάσαν
Αμώ σε κι ας σον ερίφς!
Την κοιλία σ πάντα τρίφτς
Πατείς τρως την καβουρμάν,
Τσιλάς κι απομέντς σ ορμάν
Ανάθεμα τη μάνα σ
Εσέναν ποδεδίζω
Το κετσίνεμα μ -ν- εφέκα
Αρ για τ εσέν νουνίζω
Τση κεμεντζές ο γάιδαρον
Τρία κόρδας φορτούται
Έρθεν απάν σα γόνατα
Και κ επορεί να σκούται
Το κεμεντζόπο μ κελαηδεί
Εγώ χιολιδονίζω
Εφέκα το κετσίνεμα μ
Το τοξάρι μ ελαίαν
Σα κόκκινα τα μάγουλα σ
Έχω σταυροδοντέαν
Έι Αν άν να πάω καίγουμαι
Κάτ αν πάω, πιάνω
Ατού σ άσπρον το καρδόπο σ
Να κείμαι κι αποθάνω
Χαίρουμαι, πώς κι χαίρουμαι;
Λέγω, «νασάν εμένα»!
Άντρα σ θα πάει σην ξενιτειάν
Εσέν θ αφήν εμένα
Ο ουρανόν κι η θάλασσα,
Όι να τρώγω σε Έλα μετ εμέν!
Γιαβρί μ όι, όιΕ!
Να τρώγω σε, γιαβρί μ
Γιαβρί μ όι, όι
Κορίτσια ντο λέτε;
Πάμε ση χαμαιλέτε
Να τρώγω σε!
Τρώγουμε και πίνομε
Ακεί πέρα ήλιος έν,
Κουστουμπάλιν σκύλος έν
Σκύλος αν έν τρώει μας -ε
Κουτσή αν έν παίρ μας -ε
Τον ουρανόν π έχτιζεν
Αφκά στουλάρ κ εντούνεν
Η Σοφούλα έντριζεν
Εμέν χαπάρ κ εδούννεν
Γιαβρί μ όι όιΈι!
Εντώκεν ο πετεινόν
Κάμποσον καιρός έντον
Ουκ έρχουσ, ουκ εδεβαίννες
Ουκ ερώτανες «ντό φτας;»
Ακεί πέραν ήλος έν
Έι Αρνί μ, θα πάω κ έρχουμαι
Ξαν το καρδόπο σ θα χτίζω
Τα γόνατα μ κι τσίζω,
Ξαν την στράτα σ κι βαραίνουμαι
Τα γόνατα μ κι τσίζω
Την στράτα σ κι βαραίνουμαι
Και τα γόνατα μ κι τσίζω
Και Τση κεμεντζές ο γάιδαρον
Εσέν ρακόπον πίνω σε,
Και πασκείμ για μεθυσίαν;
Πίνω σε ας σ εφκιαρόπο μ,
Και -ν- ας ση τυραννισία μ
Και Ραχιά και ραχοκέφαλα, γιαβρόπο μου
Ωχό!
Και -ν- Εσάς θα σολιατεύνε σας γιαβρόπο μου
Κουμ!
Και -ν- Εσάς θα σολιατεύνε σας
Έι, έι, όι, όι
Όι -ν- Εξέβα σο Καράκαπαν,
Γιαβρί μ, Καράκαπαν
Τ αλόγο μ εκυλίεν όι.
Έι, έι, γιαβρί μου
Και Έναν νυφόπον έμορφον
Και ση γούλα μ ετυλίεν
Όι, όι, γιαβρί μου
Και -ν- Αδά σον κατακέφαλον
Και -ν- Ατού σα μεσα σ τα λεγνά
Ξαν τα χέρια μ θα τυλίζω
Εγώ και συ, ε!
Ξάδελφε,
Οι δύος χοβαρτάδες
Αηλί τη μαυρομάναν ατ
Π έχ έμορφους νυφάδες
Και -ν- ας σ Αγουρζενόν-ι
Ζιπούνα και κουμάσ φορούν
Ο πρόσωπον αλώνιν
Κι ας πάμε σα καζμάτσια
Ατό το κεμεντζόπο σ
Ντό καλατσεύ και λέει με;
Τ ομμάτια σ είν πολλά έμορφα,
Τ ομμάτια τς κατακέφαλα
Χιλίων νοματίων
Φαίνεται το καμίσι
Πασ κι είσαι πολλά έμορφον;
Ερρούξα αποπίσ ι-σ
Αρ ας σον κάμπον έρχουτον
Ντ έμορφα εγιτούρεψεν
Το πατσάκ με τ ορτάρια;
Τελέθεν;
Πόντος, η πατρίδα μου
Ση χωρί εμουν τ αλών
Πάντα εποίνναμε χορόν
Έπαιζαν τα κεμεντζέδες
Χόρευαμ ους να μερών
Ντ ετραγώδναμ ούλ μαζί
Με κρομμύδ και με ελαίας
Έπιναμε το ρακίν
Πού ναι εκείν τα μουχαπέτια;
Αρχινώ κι αναστορώ
Η γούλα μ αμαν γομούται,
Πουλί μ, σίτια τραγωδώ
Ντ έμορφα χρονόπα έσαν!
Όλια ατώρα εδέβανε
Ντ άγνος έντονε ο κόσμον!
Τ άσκεμα επέμνανε
Μάνα, θέλω να παντρεύω
Ας σ αφκά τη μαχαλάν
Δέβα πέ ατ τον κύρη μ
Κοκκοράκια να χαλάν
Παναΐα Σουμελά,
Π ευτάς θάματα πολλά
Ποίσον κι ένα για τ εμέν,
Η ψη μ άλλο κι αναμέν
Άνοιξον, μάνα, άνοιξον,
Το πορτόπο σ άνοιξον
Τα στόλια τονάτεψον,
Τοι τουσμάντς για χάτεψον
Πεθερά, κάθκα καλά,
Νούντσον και τα υστερνά!
Η κουτσή σ θα υπαντρεύ,
Άλλο μ ευτάς παλαλά
Εσέν την περιστέραν
Άμον τ ομμάτια σ τ έμορφα
Χαρεμένα θα έτανε
Τ εμά τα τραγωδίας
Θα κλέφτω έναν ημέραν
Όντες θα βάλ απέσ σο νου μ
Το σεβνταλούκ αέραν
Τ ομμάτια μ αν εμέτραναν
Τα δακρόπα ντο έκχσαν
Κατάραν θα εδίνανε
Εσέν κι εσέναν π έχτσαν
Ση ψη μ απέσ εκόνεψες,
Σο αίμα μ εταράες
Όσον κι αν επολέμεσα
Επ εκειαπέσ κ εχπάες
Η μοίρα του Πόντιου
Και -ν- Απέσ σην ψην τη Πόντιου
Το γέλος λιγοστόν έν
Και -ν- Η πικρασέα ερίζωσεν,
Ο πόνος ατ βουνόν έν
Και Το ριζικόν τη ράτσας ι-μ
Γραμμένον με το αίμαν
Και -ν- Όσον αναστορώ ατα
Απέσ κ έν έναν ψέμαν
Και Τουσμάν πολλοί επολέμεσαν
Το αίμα σ να θολώννε
Και Τ ελληνικόν το γένος ι-σ
Ατείν να ξεριζώννε
Και Θεέ μ, τα χέρια Σ άπλωσον
Σοι Πόντιους μερέαν
Να μη κρούνε απάν ατουν
Κανείς ούτε χερέαν
Εντάμα ους να γερούμε
Χαίρουμαι ντο αγαπάς με,
Ο κόσμος σ έναν μερέαν
Και σ άλλον τ αρνίν τ εμόν
Κι ους να παίρ μας ο Θεόν
Εγώ τ ατεινές θα είμαι
Και ατέ θα έν τ εμόν
Χαίρουμαι ντο αγαπάς με
Και λέω «νασάν εμέν»
Την εγάπη σ ασ τ εγνώρτσα
Πόνος ξάι κ επέμνε με
Το λόγον εσέν ντ εδέκα,
Πουλί μ, θα κρατώ ατο
Τον όρκον σ εσέν ντ εποίκα
Ψη μ, κι θα πατώ ατο
Μη φοάσαι, μη φοάσαι,
Τσάπαν τυραννίεις τη ψη σ
Ποτάμ είμαι για τ εσέναν
Ντο κι κλώσκεται -ν- οπίσ
Μαχαίρ καρφώννε, κι πονώ
Μαχαίρ καρφώννε κι πονώ
Κι ας κρούνε σην καρδία μ
Πονώ μονάχα όντες λέν
Όι, όι, όι κακό για τα παιδία μ
Με τη χαράν ατουν γελώ,
Πονώ όντες πονούνε
Όντες αροθυμώ ατα
Όι, όι, ψη μ κ επορώ να κοιμούμαι
Θεέ μ, δος με υπομονή
Συχώρα με αλλομίαν
Τα χρόνια ντο κόφτς ας σ εμέν
Όι, όι, όι δος ατα σα παιδία μ
Καπαρτίγκας έν
Το αρνόπο μ σο χορόν,
Το μιλέτ θα παλαλών
Είπ ατέναν μ ανασπάλ
Ματοζίνιχον να βάλ
Όλα επέραν άψιμον
Άμον καρδιάς κάψιμον
Μη τερείτε, κλαίει η ψη μ,
Θα ομματιάζετε τ αρνί μ
Ποίος έν η λυγερή;
Τ άσπρον το Έμορφον φιστάν φορεί
Άμον παρχαρί τσιτσάκ,
Τουτουγιάνιν, μανουσάκ
Ερωτούνε τίνος έν
Να μαθάννε ποίος έν
Τίνος έν και ποίος έν;
Ας σην Καπαρτίγκα έν
Σοχτορμέτ, Σουλαμισέτ
Τσογκαρέτες, όλ Τσαλέτ
Καρμουτέτ, Καρακαγιέτ
Τσιμερέτε και Χαμέτ
Τα σαχτάρια μη ταράεις
Τα σαχτάρια μη ταράεις,
Τα τσιλίδια μ αραεύς
Τσάπαν θα νεγκάσκεσαι
Εμέν οπίσ κι θα φέρτς
Κι αραεύς το άψιμον
Κάποτε κουρφεύκουσνε
Με τ εσόν το φέψιμον
Και μοτσίρια μ αραεύς
Έλεγα σε κ έκουες
«Κορτσόπον, θα πουσμανεύς»
Εμένα εχάσες με
Ας σ αχούλι σ το λειφτόν
Σίδερον θα κοπανίεις,
Πουλί μ, σίτια έν ξαφτόν
Μ ανοίτεν τα παράθυρα
Μ ελέπω την ημέραν
Έσκισαν το καρδόπο μου
Και τη χαρά μ επέραν
Έρθεν η γη εσείουτον
Σα γόνατα -ν- ερρούξα
«Όλεν τον βίο μ επάρτε
Τ αρνί μ αφήστε» εκούξα
Άλλο κι θέλω για να ζω!
Φύσα κι έπαρ με, αέρα
Εγώ σ αούτον την ζωή
Το μερτικό μ επέρα
Σην εμπροστέαν ντο φορείς
Τα δάκρυα μ θα σπογγίζω
Την γην θα φέρω απάν αφκά,
Να έμνε είνας άγγελος
Με τ άσπρα τα γανάτια
Κανείς κι θα εκλαίνιζεν,
Αρνί μ, τ εσά τ ομμάτια
Λαλώ, λαλώ και κι λαλείς
Γιάμ κ εγροικάς ντο λέω;
Τόσα παρακαλέματα,
Τούρκον ευτάν Ρωμαίον
Κρύον ιδρώτα έκχσα εγώ,
Πουλί μ, σο κατωθύρι σ
Ντ εποίκα και κι θέλνε με
Η μάνα σ και ο κύρη σ;
Είπες με κ είσαι για τ εμέν
Θεέ μ, έπαρ τ ομμάτια μ
Σ άλλα χέρια ελέπ ατεν
Και ίνουμαι κομμάτια
Εσύ είσαι τ εμόν η ψη,
Εσύ η παργορία μ
Αλάι μαλάι εσάρεψες,
Πουλόπο μ, την καρδία μ
Η σεβντά έχ τα βάσανα τς,
Η σεβντά έχ τα δάκρυα τς
Ομοιάζ άμον την θάλασσαν
Ντο τρώει τα θαλασσάκρια τς
Άβζηστος καντήλα
Θεέ μ, θα παίρω το μαχαίρ
Γρηγόρης Σιδεράς
Θεέ μ, θα παίρω το μαχαίρ,
Παίρ ατο και καρφώνω
Την καρδιά μ, Θεέ μ, ντο αγαπά
Και να τελείται ο πόνον
Ας σο μαχαίρ που θα καρφών,
Θεέ μ, κι θ έχω πόνον
Ας ση κοσμί την καλατσήν
Κι άλλο πολλά ματώνω
Ατείν όλοι γελούνε με,
Ατείν κατηγορούνε
Δος ατς τον πόνον μίαν τέκ,
Ας σην σεβτιάν ντο έχω, Θεέ μ,
Είμαι τογραεμένος
Τεά θα κλαίγνε ούλ ατείν
Που είμαι ματωμένος
Είνας κόρην εσόεψεν τη ηλ την εμορφάδαν
Ένας κόρην εσόεψεν
Του ήλ την εμορφάδαν
Εσόεψεν και τ άψιμον
Να καίει με άμον λαμπάδαν
Τσαπούτ εποίκε με η σεβντά
Ευτάει με ήντιαν θέλει
Γλυκύν εποίκεν το φαρμάκ,
Στύπον ευτάει το μέλιν
Ανάθεμα το σεβτιαλούκ
Π εγρίβωσεν απάν ι-μ
Εσύ αφήντς με μαναχόν
Κατ έρχεσαι σο γιάνι μ;
Ντο έν γομάτον ψέμαν
Εγώ διψώ για τη σεβτάν
Κι ατό ποτίζ με αίμαν
Μικρόν φτωχόν καντήλι μ
Και ντ έμορφα εσύ που καίεις,
Μικρόν φτωχόν καντήλι μ!
Σην βρούλα σ είν τα όνειρα μ
Και σον Χριστόν τον κύρη μ
Κάθαν ημέραν άφτω σε
Φωτάεις την Παναΐα μ
Η Παναΐα χαίρεται
Και σύρ με ευλοΐαν
Καντηλόπο μ, μαναχόν
Σ εσέν τα πόνια μ λέγω
Κι ας σοι Αγίους π είν σιμά σ
Σην ψη μ εβόραν παίρω
Μικρίκον καντηλόπο μου,
Άκσον και την καρδία μ
Γουρπάν ευτάω για τ εσέν
Και ν άφτω σε αλλομίαν
Καρδία μ, κλαις και λύεσαι
Και χιόνια φέρτς σο γιάνι σ
Γιάμ έχασες εσύ σεβντάν;
Καρδία μ, ντό αναστενάεις;
Σην ψη μ τη δείσαν φέρεις
Το σεβνταλούκ εξέρτς ατο,
Πονείς και υποφέρεις
Καρδία μ, τον καιρό σ μη χάντς
Εσύ με τα σεβντάδες
Τέρεν την υεία σ μαναχόν,
Θα ογραεύς γεράδες
Έφυγαν ας σο Κιρκ-χαρμάν
Έφυγαν ας σο Κιρκ-Χαρμάν
Κι ας σα Σεράντα Αλώνια
Τ οσπίτια ντ εγεννέθανε
Ατώρα επέμναν τσόλια
Ξεριζωμέν, ξεσπιτωμέν
Με τα μωρά εγκάλια
Επέραν τη στράταν και πάν
Ο πάππο μ με τη γιάγια μ
Εξέβαν σο παπόρ απάν,
Φεύνε ας σην πατρίδαν
Βαρέα είν τα ψόπα τουν
Αχπάσκουν με ελπίδαν
Σην Καλαμάταν έρθανε
Ατείν με τα παπόρια
Και απ εκεί σο Όστροβονσην Άρνισσα
Έρθαν με χίλια ζόρια
Ο Πόντον η πατρίδα μου,
Το Κιρκ-Χαρμάν ο τόπο μ
Όντες αναστορώ -γ- ατα
Ματούται το καρδόπο μ
Τσιτσάκια μ εσείν ντό έχετεν;
Τσιτσάκια μ σείς ντό έχετεν
Και ξάι κι ανθείτε ολίγον;
Εγώ έχασα την κάλη μ
Και για τ ατό μεθύω
Και κλαίω το καημένον,
Να φεύ το κουρφεμένον
Έφυεν το κορτσόπο μου
Πουλίν, γιατί κι κελαηδείς
Και κι πετάς και στέκεις;
Άμον εμέν ντό έχασες
Και κάθεσαι κι ελέπεις;
Τ εσόν, ποτάμ, και το νερόν
Πού σακινεύ και χάται;
Άμον εμέν ντό αναμέντς;
Οπίσ, κλαίγω, για νά ρται!
Ήλιε μ, ντό στέκς και αναμέντς,
Ντό έεις και αναστενάζεις;
Τ εσόν δουλείαν, ήλιε μου,
Τον κόσμον να φωτάζεις
Όντες, πουλόπο μ, πορπατείς
Η θάλασσα τσουρούται
Τα ποταμόπα σταματούν,
Άγγελος παλαλούται
Εσύ τ εμόν η θάλασσα,
Ο ήλιον, το τσιτσέκιν,
Τη πλάσης το αγγελικόν
Και τη ζωής φαρμάκιν
Όντες, γιαβρόπο μ, πορπατείς
Ο ήλιον κι χασεύει
Ο φέγγον παίρ τ αστρόπα του,
Κάθεται κα και κλαίει
Όντες, αρνόπο μ, πορπατείς
Τσιτσέκ πουθέν κι ανθίζει
Μηδέ πουλόπον κελαηδεί
Και κι καλοκαιρίζει
Τα τέρτια μ, τα παράπονα μ
Τσάπαν κι ταουτεύω
Ευτάγω κεμεντζές καϊτέν,
Μετ ατά εγλενεύω
Τρέχνε σην γην τα δακρόπα μ
Αέτσ παθάν ο άνθρωπον
Όντες θα παλαλούται
Ας εύρηκα είναν άνθρωπον
Εμέν να τιγνεεύει
Να στάζ ολίγον βάλσαμον
Την ψη μ να γαληνεύει
Σάεψον το παράπονο μ,
Απάλυνον τα πόνια μ
Αντέκρυνον το καρδόπο σ,
Μελόσταξον σα χρόνια μ
Ανάθεμα και τη σεβτιάν
Που άμον τον ήλιον καίει
Κι άμον βροχήν μοθοπωρί
Η καρδιά μ πάντα κλαίει
Πώς επορείς εσύ, σεβτιάν,
Ανθρώπς ευτάς και κλαίγνε
Και απ οπίσ ι-σ έρχουνταν
Κι εσέναν αραεύνε;
Κι ευτάς ατς και γελούνε
Κι όντες θα φεύς από σουμά τς
Εσέν αροθυμούνε;
Για τη σεβτιάν πα, ντό να λες;
Τα πάντα καπατεύει
Για πέει με έναν άνθρωπον
Ατέν να καντουρεύει
Τ εμετέρ οι παλαιοί
Σεβταλήδες σα αλώνια
Χαρεντέριζαν νυφάδες
Ατείν ξάι κ είχαν πόνια
Από πάν και ους σα νύχια
Με το γέλος σα παρχάρια
Εκαντούρευαν κορίτσια
Φώταζαν άμον τον ήλιον
Εκομπώναν τα κορίτσια
Με το κόκκινον το μήλον
Έπιναν νερόπα κρύα
Εφίλνανε τα κορίτσια
Απάν σ έμορφα ραχία
Ση ζωήν ατουν θερία
Τσοι νυφάδες εχουλένναν
Όντας έτανε τα κρύα
Την παντρείαν πριν νουνίζνε
Θ εκαντούρευαν κορίτσια
Κι επεκεί να γυναικίζνε
Παίζω το χειλιαυρόπο μου
Παίζω το χειλιαυρόπο μου,
Παίζω τον πόνο μ κλαίγω
Για την πατρίδα μ ντ έχασα,
Χριστέ μ, σ Εσέν θα λέγω
Ν ακούει εμέν ο ουρανόν
Και οι αγγέλ εντάμαν
Για τον Πόντον ντο αγαπώ
Ατείν να ευτάγνε θάμαν
Ση δαχτυλί μ την άκραν
Σκοπόν πατρίδας παίζω εγώ
Ας σο χειλιαύρ ντο παίζω εγώ
Γλυκύν λαλία εβγάλλω
Κι ας σα ταφία τ εμετέρ
Θέλνε ν ακούνε κι άλλο
Ας σην Κεπέκ-Κλισά Κερασούντας σα παράλια της Κριμαίας
Φορίστε ατεν, σκεπάστε ατεν
Πέλα Νικολαΐδη
Εβράδυνεν θα πάμε
Τ άλογα έρθαν σην πόρταν
Χωρίς ατέν κι πάμε
Φά με Τασουλίτσα μ, φά με,
Για τ εσέν ψοφώ και χάμαι
Και Με το γλυκύν το στόμα σου
Και κι λες με «χάιτε ας πάμε»
Σ αούτ τ οσπίτ ντο έρθαμε
Να ζει ο νοικοκύρης
Να ζουν οι φίλ και οι συγγενείς
Κι εμείς οι μισαφίροι
Επάρτε ατεν κι ας πάμε
Τ οσπίτν ατουν πολλά μακρά
-Καλώς και καλώς όρισες!
Καλώς κι απόθεν έρθες;
Εγώ εσέν εράευα
Κι από Θεού -ν- ευρέθες
Κόρη πέ α τη μάνα σου
Μη στέκ σο παραθύρι σ
Θα έρχουμαι σ οσπιτόπο σ
Φοούμαι ωριάει σε ο κύρη σ
Κόρη πέ α τον κύρη σου
Μη στέκ σο κατωθύρι σ
Θα ελέπ ατον κι εντρέπουμαι,
Τρανόν έν το χατίρι σ
Έλα κι ας ανταμώνομε
Ση πεγαδί την άκραν
Ας λέγω σε τα τερτόπα μ
Μεσανυχτί με τ άστρα
Αφκά σην άκραν τη χωρί
Σα πράσινα λιβάδια
Κόρη, έλα να λέπω σε
Άψον με το λυχνάρι σ
Φωνητικά: Ανθή Νικολαΐδη
Πάει ομάλια
Ένα, δύο, δύο, τρία
Η τρυγόνα μ σα ραχία
Πάει σ ορμάν σωρεύ τσατσία
Η τρυγόνα μ σα γιαζία
Πάει ομάλια, πάει λιβάδια
Πάει και τίκια, πάει και τίκια
Τ ορταρόπα τς είν τιφτίκια
Πάει ληγάρια, πάει ληγάρια
Με τα χιόνια και τα κρύα
Φορτωμέντσα με τσατσία
Γεια σου Γιωρίκα Πουλαντσακλή!
Κερασούντα μ με τ ορμία σ
Κερασούντα, Κερασούντα
Με τα ψηλά τ ορμία σ
Ετέρνα σε κι εθάμαζα
Τ εσά τα εμορφίας
Ολόερα και σα ραχιά σ
Κι αφκά ση θαλασσέαν
Ατσά, ποίος κ εζέλεψεν
Τ εσόν την πολιτείαν;
Κεπέκ-Κλισά Κερασούντας
Αρ έν τ εμόν ο τόπον
Χειμωγκονί εχπάσταμε,
Ν αηλί τ εμόν το ψόπον
Από βαθέα αναστορώ
Το ψόπο μ πέρεν βρούλα
Σ έναν άκραν τη βαπορί
Γορδύλ εγέντον η γούλα μ
Τσανάκκαλε
Μέσα στο Τσανάκκαλε
Με σκοτώσανε
Δίχως ψάλτη και ποπά
Με σταυρώσανε
Μανούλα μου γλυκιά!
Μη κλαις, μανούλα μου γλυκιά,
Γιατί σκοτώθηκα
Για την πατρίδα χάθηκα,
Για την ελευθεριά
Ένα ψηλό κυπαρίσσι
Μην πυροβολείς αγάπη μου, μην πυροβολείς
Ψυχή μου, απέναντι
Κερασούντας γουπερνίας
Και Κερασούντας γουπερνία,
Τρίπολης συνορία γιαρ, γιαρ
Και Κεπέκ-Κλισά η έμορφος
Ασ όλια τα χωρία γιαρ, γιαρ
Και Κεπέκ-Κλισά, Κεπέκ-Κλισά
Όμορφη στολισμέντσα γιαρ, γιαρ
Και Με τα πολλά πεγάδια σου
Μέρ έσνε ξακουσμέντσα γιαρ, γιαρ
Κατάμαυρος ο ουρανός
Βρέχει κι όλο χιονίζει γιαρ, γιαρ
Και τ έρημον το Ερμεζί
Μουγατσίρης θερίζει γιαρ, γιαρ
Καλομηνά κεράσια
Φά Καλομηνά κεράσια
Και το μοθοπώρ σταφύλια
Έπαρ και σο στόμα φίλ α
Σον καιρόν ατουν τα μήλα
Σκαλώννε και νοστιμεύνε
Όπως είναι τα κορτσόπα
Κι ύστερα παραδιαβαίννε
Τη χειμωγκονί να τρως
Τα γλυκέα πορτοκάλια
Ατότε απάν σο ψύχος
Έπαρ το κορίτσ εγκάλια
Κι αρ ατώρα θα παντρεύω
Με τ αβούτα τ αμανάτια μ
Ήντιναν θέλω θα παίρω
Τέρεν, μάνα, πώς χορεύω
Τα παπούτσια μ «τράκου-τρούκου»
Και ατός κι θέλ να παίρ με
Άνοιξον, πάσα Νικόλα,
Άνοιξον τα πόρτας όλια
Έγκαμε σε -ν- την Ελπίδαν
Τ ομμάτια σ αέτσ ξάι κ είδαν
Ση Κερασούντας το γιαλόν
Καράβια φορτωμένα
Εχπάσταν μ έναν όρωμαν,
Εντάμαν πάν σα ξένα
Όσον να κλαίω κ επορώ
Εσέν, αρνί μ, νουνίζω
Ση Γιάλτα εμέν θα στείλνε με
Τα φτωχικά μ τα χρόνια
Δουλεία να φτάγω βαρύν
Με βρεχία και χιόνια
Θάλασσαν, σκώσον κύματα,
Αϊ-Γιώργη μ, το κοντάρι σ
Τον Χάρον να πατείς ατον,
Ωριάεις το παλληκάρι σ
Να έσκιζα την καρδία σ
Κι ερρούζνα και σην φωτία σ
Να έμπαινα ση φλέβα σ
Κι εταράγουμνε σο αίμα σ
Όλια σον κόσμον θ εφήννα
Μετ εσέν μόνον εζήννα
Με τ ομμάτια σ, με τα κάλλια σ,
Το σεβνταλίν την εγκάλια σ
Σ ομματόπα μ είσαι φως ι-μ
Και σο ψόπο μ άγγελος ι-μ
Ση ζωή μ είσαι η στράτα μ
Και σον πόνο μ τα μουράτια μ
Θέλω σε και αγαπώ σε
Και εγκάλια μ να κρατώ σε
Ση χαρά μ, ψη μ, και σον πόνο μ
Θα λασκίζω σε σον κόσμον
Εσύ είσαι τριαντάφυλλον
Εσύ σαι τριαντάφυλλον
Κι εγώ νερόν και χώμαν
Τη μύρα σ πότε θα παίρω
Εκεί που μέντς σο δώμαν;
Θα στεφανούμαι σε -ν-, αρνί μ,
Σε έναν εβδομάδαν
Ολίγον να τρανύνομε
Αούτο την Ελλάδαν
Ας παίρω σε στ εγκαλιόπο μ
Μ εγάπην να γομούσαι
Φιλώ και ξαν φιλώ, αρνί μ,
Κι εσύ να παλαλούσαι
Καμίαν κι μαραίνεται
Σο γιάν -τ- σ το παλληκάρι σ
Κι εγώ, ψη μ, το στουλάρι σ
Τη χωρισίας το μαχαίρ
Άμον τ οφίδ έν κρύον
Και την εγάπ παίρ σκίζει ατο,
Χωρίζ ατο σα δύο
Είνας αδά κι άλλος εκεί,
Πουλόπα πονεμένα
Κάποτε ταίρια έσανε
Κι ατώρα χωρισμένα
Ν αηλί εκείνον την εγάπ
Π εσκίεν κι εματώθεν
Άλλο κι θα κολλίεται,
Γυαλίν έν π ετσακώθεν
Ν αηλί ατόν τον άνθρωπον
Το ταίρν ατ που εχώρτσεν
Όλα τα στράτας τη κοσμί
Με δακρόπα επότσεν
Ατό κ έν εγάπ
Μίαν μαζί -ν- είμες
Και μίαν είμες χώρια
Αέτσ φαΐεται η εγάπ,
Ψη μ, ας ση στεναχώρια
Ατό κ έν εγάπ!
Καρδίας γράσιμον
Και μαζί και χώρια
Ψης έν βγάλσιμον
Μίαν ειρήνην έχομε
Και μίαν πολεμούμε
Καλλίον ας χωρίουμες,
Πολλά κι θα κρατούμε
Εντάμαν άλλο κ ίνεται
Να κείμες και να σκούμες
Ατώρα που χωρίουμες
Μόνον καλά ας θυμούμες
Εξέβεν η νεόνυφος
Πουρνόν-πουρνόν Δευτέραν
Τα στράτας πέρεν να σπογγίζ
Άν - κα όλ την ημέραν
Σην πεθεράν ατς θέλ να δείκ
Τεάμ την προκοπήν ατς
Εφάνθανε τα ψόπα θε
Κι έκρυψεν την ντροπήν ατς
Εσύ εμέν εγάπανες,
Ατόνα ντό επέρες;
Τσεχέλκον ντ εληγόρανες;
Την παντρειάν ντ εθέλνες;
Ατώρα σα κιοσέδες κλαις,
Νύφε μ, για το χάλι σ
Εμέν τέρεν κι ανάσπαλον
Και τίμα το στεφάνι σ
Κόρη με τα τερέματα σ
Κόρη, με τα τερέματα σ
Εσύ χαλάντς χωρία
Για τ εσέναν κρούν και παίρνε
Αγούρ σα καφενεία
Χάσον, πουλόπο μ, χάσον,
Ολίγα κάλλια χάσον
Ψάλτης αφήν την ψαλτική,
Ποπάς εβγάλ το ράσον
Οι γεροντάδες το μπαστούν
Ας σα χέρια τουν χάννε
Οι παντρεμέν χωρίουνταν
Κι άλλο σ οσπίτ κι πάνε
Μαεύκουν κι απομέννε
Άλλα χάννε την καλατσήν
Κι άλλα πάν ξενιτεύνε
Ματωμένον περιστέρ
Την ειρήνη πώς θα φέρ;
Πού θα ευρήκ άλλον μερέαν
Για να χτίζ ατό φωλέαν;
Τσακωμένον το τοξάρ,
Πώς να παίζ το παλληκάρ;
Και σα μαύρα απέσ η μάνα
Πώς θα κρούει χαράς καμπάναν;
Και ο κόσμον πώς θ αλλάζ
Που πονεί κι αναστενάζ;
Και το αίμαν κ έχ αξία
Όσον η παρά, παιδία
Επέρασα πίκρας πολλά
Επέρασα πίκρας πολλά,
Πολλά βάσανα έσυρα
Το ψόπο μ επληγώθεν
Τα τραγούδια ντο τραγωδώ
Κ είν μόνο για τ εμένα
Είν για όλα τα καρδόπα
Ντο είναι πληγωμένα
Ατώρα όνταν τραγωδώ
Τα βάσανα, τα πόνια
Αμαν θυμούμαι ντ έσυρα
Εκείν τ άσκεμα χρόνια
Εθάρρνα όλ άμον εμέν
Απάν σον κόσμον είναι
Θάρρνα πως την ψην ατουν
Σον πληγωμένον δίννε
Τη δόξας το στεφάν
Τ εσόν τη δόξας το στεφάν
Οι Πόντιοι ούλ πλέκνε
Κι άμον τ ελαίας το κλαδίν
Σο κιφαλόπο σ θέκνε
Αούτο ας σοι Πόντιους
Θα έν η διαθήκη σ
Σην καρδιάν και σο πάλεμαν
Είσ Ολυμπιονίκης
Δύο φόρας εδόξασες,
Γιωρίκα, την Ελλάδαν
Ση Μόσχαν, σο Λος Άντζελες
Π έντον Ολυμπιάδαν
Νασάν τ εσά τα γονικά,
Τον κύρη σ και τη μάναν
Που καμαρώννε σο κιφάλ
Τη νίκης τα στεφάνια
Εσύ σ αούτο τη ζωήν
Ό,τι τουρτεύ σε, νίκα
Τιμή και δόξα παλληκάρ,
Ποντιοπούλ Γιωρίκα!
Εις μνήμην Ολυμπιονίκη Γεώργιου Ποζίδη (-)
Ματόχαντρον επέρα σε
Εμέν μαχαίρ μη δίς με, ψη μ,
Ίλιαμ δίχως θηκάριν
Παίρ α, κρούγ α σο καρδόπο μ
Και χάντς το παλληκάριν
Εσέν, αρνόπο μ, που τολμά
Και θα τερεί σε -ν- μίαν
Ας πάει ξομολογίεται
Και παίρ και κοινωνίαν
Ματόχαντρον επέρα σε -ν
Ση γούλα σ, ψη μ, να βάλω
Εσέν ποίος ματιάει σε, ψη μ,
Τ ομμάτια τ θα εβγάλω
Σχώρα με -ν- κάτ αν έπαθα,
Το χαβεζλούκ κ επέρα
Αλλού τσαφίουμαι, πουλί μ,
Κι αλλού κονεύ η φτείρα
Δαβίδ - Γολιάθ
Ατόσα χρόνια ογρασεύς
Απέσ σην πολιτείαν
Να ευρήκς εσύ το δίκαιο σ
Με κόπια και δουλείαν
Ο Γολιάθ και ντ άδικον
Να έχ Δαβίδ καρδίαν!
Να σύρτς λιθάρ σκοτώντς ατο
Και σώντς την κοινωνίαν
Τα λαμαρίνας κρούεις κι αλλάεις
Σουφάτα και θωρέας
Ο κόσμον κι ισιάεται,
Δαβίδ, με τσακουτσέας
Γόμωσον το ποτήρ και ντως
Και πέει και τα παιδία
Εμείς παράν κι θέλομεν,
Μόνον καλόν καρδίαν
Μάνα, τα χρόνια μη τερείς
Σα δάχτυλα σ πάντα μετράς,
Μάνα, τ εμά τα χρόνια
Και κι τερείς σο καρδόπο μ
Τα τέρτια και τα πόνια
Μάνα, τα χρόνια μη μετράς,
Τα μαχαιρέας μέτρα!
Εσύ γιατί κ εποίννες με -ν-
Καρδίαν από πέτρα;
Άλλο ο πόνον τη δοντί
Και άλλο τη καρδίας
Τ έναν λαρούται και διαβαίν
Και τ άλλο καίει τα ψήα σ
Χάτεψον, μάνα, τοι γιατρούς,
Τσάπαν παράν μη παίρνε
Το γιατρικόν για τη σεβντάν
Ούτε ατείν εξέρνε
Για τ όλια, μάνα, είπες με -ν-
Σον κόσμο π εγεννέθα
Σ όλια εταγιάντσα κι έζησα,
Ση σεβντάν κ εκανέθα
Πώς ίνεται ο άνθρωπον
Τα χρόνια άμα διαβαίννε!
Πέντε μαλλία σο κιφάλ
Άσπρα...Ατά απομέννε!
Χέρια, ποδάρια άλλο κι ακούν
Πάει κι έρται η καρδία
Άλλα πα ερωτούν ατον
Κι άλλα ακούν τ ωτία
Πλυμία όλο θ αραεύ
Γιατί τα δόντια τ πάγνε
Δύο τεκόπα επέμνανε
Μόνον σερίν ευτάνε
Τ ομματογυάλια θα φορεί,
Σαχπών το φως κομμάτια
Και τρέχνε απ εκεί οπίσ
Τη ψης τα μαύρα δάκρυα
Και τερεί φωτογραφίας
Και τ ομμάτ όλο δακρύζ
-Ποίος έν αούτος γραία;
Την κεντήν ατ κ εγνωρίζ
Ας σην Πουλαντζάκη σο Ατά-Παζάρ
Κι αν σκοτώνω εγώ εμέναν
Κρίμαν έν κορίτσ σ εσέναν
Ν αηλί εμέν, ν αηλί,
Σο κιφάλι μ κατ λαλεί!
Έμορφον πη θα φιλεί,
Παχεμένον κι έμορφον,
Μαϊσσεματικόν είσαι
Γιαν-γιανά γιανάσευες
Γιαν-γιανά, γιανάσευες,
Μετ εμέν εχόρευες
Το χερόπο μ κ εφήννες,
Γιάμ, κόρη μ, θα έρρουζες;
Γιαν-γιανά το μαντιλόπο σ
Ερρούξεν ας σο χερόπο σ
Κλίστα για να παίρ ατο,
Γιάμ, κόρη μ, κι θέλτς ατο;
Γιαν-γιανά εκάθουμνες,
Το χερόπο μ κ εφήννες
Ας σο γιάνι μ κ έφυες,
Γιάμ εμέν εγάπεσες;
Σο κιφάλι μ κάτ λαλεί
Το κιφάλι μ πώς πονεί!
Το κιφάλι μ αν πονεί
Θα σαρεύω έναν πανί
Τη πόρτας ι-σ τα ξύλα
Άφς τον κύρ -τ- σ και τη μάνα σ,
Κόρ, έλα σ εμέτερα
Κόρη, έλα μετ εμέν
Μη κλαινίεις την κεμανέ μ
Βρέχει, βρέχει, βρέχουμαι
Κ επορώ να έρχουμαι
Στείλον με τη γιαπούτζα σ
Τυλίγουμαι κι έρχουμαι
Τη Ακρινής παιδία
Και -ν- Εμείς είμες, εμείς είμες
Και τη ποταμί παιδία
Έλα μετ εμάς!
Και Σα μεσα μουν τυλίγουνταν
Και μαχαίρια και σπαθία
Άλλο ντό θ ευτάς;
Και τη Ακρινής παιδία
Και Ση μέσ και τη χωρί -ν- εμουν
Και χορόντας, τραγωδίας
Και Ατά-Παζάρ παιδία
Και Σον τόπον μουν ευρίουνταν
Και κορτσόπα μερακλία
Σα χωρία μ ζώσκουμαι
Σο χωρίο μ χοροντέας,
Τραγωδιάνος, μασχαρέας
Το τυφέκι μ πάν σ ωμίν
Και σο χέρι μ το ρακίν
Σο χωρίο μ μερακλής,
Ζιπκαλής και πιτσιμλής
Την ταπάντζα μ σύρω εγώ
Ήντζαν θα θέλ το κακό μ
Παλεύω και κλώσκουμαι
Και σο μέρωμαν απάν
Συρίζω για τη σεβντά μ
Σο χωρίο μ τσαλουμτσής
Έμορφος μαχαλατζής
Ορντουλής, Πουλαντζακλής
Σα τόπια μ κεμανατζής
Ση Πουλαντζάκη
Παρακαλώ, παρακαλώ πουλί μ
Τα χρόνια ντο εδέβανε αρνί μ
Έναν ημέραν σον Πόντον
Να ευρίγουμαι, Χριστέ μ!
Τη Πουλαντζάκ τα χώματα
Να προσκυνώ, Θεέ μ!
Βάσανα, τέρτια και πίκρας πουλί μ
Σα στράτας τη ξεριζωμού αρνί μ
Μανάδες μαυροφορεμέν
Αδά κι εκεί, Χριστέ μ!
Εντάμαν με τα ορφανά
Σον γυρισμόν, Θεέ μ!
Αροθυμώ, αροθυμώ πουλί μ
Τα πανοΰρια τη χωρί μ αρνί μ
Εντάμαν ούλ κι αγαπημέν
Σ έναν σ άλλο, Χριστέ μ!
Εχόρευαμ και έπιναμ
Ους να μερών, Θεέ μ!
Έρται και στέκ φυγάτεν
Έρται και στέκ, φυγάτεν!
Χορεύ και στέκ, σερέψτεν!
Ο τσανταρμάς εφάνθεν
Ελάτε ξαν χορέψτεν
Φυγάτε σεις νυφάδες
Επήγαν και -ν- εχάθαν,
Σεβνταλής παιδάς είμαι
Η σεβντά τρανόν πελιάν
Κι αν κ ευρήκω γιατρικόν
Τ άλλα είναι νεφιλιάν
Εγώ είμαι σεβνταλής
Σο παρχάρ έχ και θα πας
Λύουμαι ας ση σεβντά σ
Τον Θεό σ αν αγαπάς,
Ντο είναι ατά ντ ευτάς;
Βέχω, βέχω
Και Σεβντάν έχω, σεβντάν πουλώ
Και σεβνταλής γυρίζω
Και Σεβντάν έχω σο καρδόπο μ
Κείμαι κα τ αρνόπο μ κ έχω
Και με τη ματί μ τα δακρόπα
Το μαξιλάρι μ βρέχω
Και Ρίζα μ, κρύον νερόν είσαι,
Και Νασάν που αγκαλιάσκεται,
Ους να μερών κι αφήν -τ- σε
Και -ν- Άμον τα χορτάρια σην γην
Ντο θέλνε το νερόν -ι
Και Θέλω σουμά μ να έχω σε
Και Τα μαλλόπα σ πεντάπλεχτα
Απάν σ ωμία σ κείνταν
Και Τυλίουνταν ση γούλα μου
Άμον οφίδια ίννταν
Και -ν- Όλ αγαπούν το σεβνταλούκ
Και θέλνε τοι νυφάδες
Και -ν- Εγώ -ν- ο καρίπς μαναχόν
Έχω σην ψη μ γεράδες
Και -ν- Ήντζαν κ εγνώρτσεν τ έμορφον
Τσ εγάπς τη ζεστασίαν,
Και χουλείται με το τέρεμαν
Και την πορπατεσίαν
Το χρυσόν το δαχτυλίδ
Αν ψοφούν τα πρόατα μ
Χορτάρ άλλο μη φυτρών
Κι άμα χάνω σε, αρνί μ,
Η νύχτα μ να μη μερών
Έλα, ας φορίζω σε
Δος μα, ψη μ, το φίλεμα σ
Το ζεστόν άμον τσιλίδ
Σο λόγο σ κρεμάεται
Όλεν η ζωή τ εμόν
Ράμμαν έν και κόπεται
Κι εγώ ρούζω σον κρεμόν
Εγώ κ εψαλάφεσα
Τη ζωής το μερτικόν
Σε εγάπ ας δί ατο
Για τ εμάς, ψη μ, ο Θεόν
Άκσον μάνα
Πώς κ ελέπς α;
Όλα ντο είχα πάνε
Ε, καημέ μ,
Άλλο μη κλαινίεις εμέν
Τέρεν, μάνα μ, το παιδί σ
Τέρεν, μάνα μ!
Τη εγάπς περισάν
Έντον, μάνα μ!
Πώς κι ακούς α;
Για τ εσέν, ταίρι μ, χάμαι
Άλλο τακάτ
Απέσ ση ψη μ κ έχω!
Άκσον, μάνα μ, το παιδί σ
Άκσον, μάνα μ!
Τη ζωή μ για τ ατέν χάν α
Άκσον μάνα μ!
Αγαπώ σε -ν,
Αμα εσύ ντ εποίκες;
Φαρμακώντς
Και κλαινίεις το ψόπο μ!
Κλάψον, μάνα μ, το παιδί σ
Κλάψον μάνα μ!
Γιατρικόν κ ευρίεται
Για τ εμέναν!
Τουλουμί καϊτέδες
Ήλε μ, παρακαλώ σε
Όλον τον κόσμον εγνωρίεις
Ραχιά και περιγιάλια
Άκσον κι εμά πα μίαν τέκ,
Ήλε μ, τα παρακάλια μ
Ήλε μ, παρακαλώ σένα,
Έλα και μη στέκς άλλο
Εύρηκον την εγάπ τ εμόν
Κι ευτάμε σε κουμπάρον
Έπαρ με μίαν μετ εσέν
Εμέν τον πονεμένον
Κι ευρήκομε το κορτσόπο μ
Κάπου θα έν κρυμμένον!
Χρυσά στεφάνια βάλε μας,
Ήλε μ, και φωταγμένα
Και τα πουλόπα ας κελαηδούν
Ατά πα χαρεμένα
Γιάννε Καλπατσινίδη!
Γουρπάν το τουλουμόπο σ να ίνουμαι!
Τ ομμάτια σ είν ολήμαυρα
Τ ομμάτια σ είν ολήμαυρα,
Τα χειλόπα σ γεμίσια
Ατά -ν- εγώ να τρώγ ατα
Μεσανυχτί κενίσια
Αποθαμένος πα, πουλί μ,
Εσέν κι θ ανασπάλω
Εγάπ άλλο κ εγάπεσα
Απάν σον κόσμον άλλον
Εσύ είσαι μικρέσσα
Τράνυνον και θα παίρω σε
Ασ ούλτς είσαι καλέσσα
Ο δίστιχο Ν.Παπαδόπουλου
Ο δίστιχο Δ.
Καρασαββίδη
Ξαν όι!
Είπ ατέναν «έλα αδά,
Έλα, να λελεύω σε,
Πουλί μ, ποδεδίζω σε!
Ας σο μέλ ς ση ζάχαρην
Εγώ κι χωρίζω σε
Δάκω, τσουρμουλίζ ατα
Όντες έρται η Λαμπρή
Δεντρά μη πρασινίζετε
Ους να έχ κι έρται τ αρνόπο μ
Καρίπκα σταθέστεν κι εσείν
Όπως έν το καρδόπο μ
Τρώει ο λύκον, τρώει ο λύκον
Τη Σαντέτσσας το μικρίκον
Εμέν τον Αλεξίκον;
Δέντρα μη πρασινίζετε,
Και -ν- απ εσάς φοάται
Κα έλα και -ν- όλιον τ ορμίν
Τη στράταν μη σασεύς -ι
Ωριάσον παίρνε μας χαπέρ,
Λίγο το νου σ ν ας έεις -ι
Εμέν τον Αλεξίκον
Σα ραχόπα μη λάσκεσαι,
Ασ όλια τα νερά μη πίντς
Κάποιον έχ εβδέλλα
Εμέν τον Κωνσταντίνον
Η δείσα
Η δείσα εχαμέλυνεν,
Ετσόκεψεν σ ορμία
Τ αρνόπο μ εγώ έχ ατο
Και -ν- απαγκέσ σ ωμία μ
Ντο πας ομάλια-ομάλια
Επέρες την τρυγόνα μου
Θάλασσα, Μαύρη Θάλασσα,
Εχάσα το μικρόν τ αρνί μ
Εκείνον αραεύω
Πουλία τη Μαυροθάλασσας,
Ντο χαμελά πετάτεν
Εψαλάφεσα τεν ζάχαρη
Είπε με «σο σακκίν έν»
Ετάλεψα σα κόλφια θε
Είπε με «τ εσά κ είναι»
Γουρπάν σο πόι σ το λεγνόν
Ίσον άμον λαμπάδαν
Απόψ είδα σε ους να μερών
Και ντο πολλά -ν- εχάρα!
Να είχα χίλια πρόατα
Και πεντακόσια αρνία
Επαίρνα την τρυγόνα μου
Κι εβγώνα σα ραχία
Νε μπάρμπα-Γιάννε τουλουμτζή!
Παίξον το τουλουμόπο σ!
Τα φασούλια μη τρως ατα
Πρέσκεται το κοιλόπο σ
Γεια σου μπάρμπα-Γιάννε!!
Τσούμπσον!
Αποθαμένον αναστέν
Ατό τ εσόν η εγκάλια
Νασάν τον κυρ π εποίννε σε,
Η μερακλίσσα η μάνα
Δίστιχο Γ.
Καλπατσινίδη
Δίστιχο Δ.
Τάμσαρα
Πάμε ση χαμαιλέτεν
Κλέφτομε -ν- έναν κορίτσ,
Εκατήβα σο γιαλόν
Πάμε, κόρ, σα κάστανα,
Κάστανα σωρεύομε
Σεπεπί τη καστανί
Εμείς μασχαρεύομε -ν-
Σο κιφάλι μ κατ λαλεί
Έμορφον πη θα φιλεί
Τη μανίτσαν ατ ν αηλί
Το πόι σ απ αδά κι απάν
Το πόι σ απ αδά κι απάν,
Ιλόν άμον καβάκιν
Εσύ να είσαι η κεμεντζέ μ
Και -ν- εγώ το καπάκιν
Όλια τα τριαντάφυλλα
Κοιμέθ, αρνί μ, κοιμέθ, πουλί μ,
Έπαρ τ αυγής τον ύπνον
Είσαι ακόμαν μικρίκον
Παρχάρ αέρα φύσεσεν
Γλυκέα -ν- άμον μέλια
Έμορφα μπάρμπα-Γιάννε!!!
Ο δίστιχο Ν.
Παπαδόπουλου
Σύρον απάν ι-σ το παλτόν, το παλτόν
Αρνί μ, μη παίρτς το κρύον
Τσάνουμ γιαρ, γιαρ
Ελέπω τα δουλείας ι-σ δουλείας ι-σμικρόν αρνί μ
Εμορφάδα σ κανείται σε λελεύω σε!
Μ αλείφκεσαι πογιάδες
Αέτσ πα αγαπούνε σε λελεύω σε!
Τη χώρας οι γιοσμάδες
Ο ουρανόν αστράφτ, βροντά, λελεύω σε!
Τα σταλαμίτας τρέχνε
Τα έμορφα τα κορτσόπα λελεύω σε! Ας λέγω σε
Γλυκύν εγκάλιαν έχνε
Έναν πουλίν επέτανε λελεύω σε!
Όλον την ποταμέαν
Νασάν ατόν π ευρήκ εσενατεν ν αηλί εμέν!
Το βράδυν ση φωλέαν
Αραεύνε να σκοτώννε με
Αραεύνε να σκοτώννε με,
Κρύψον με σα κολτούκια σ γιαρ
Τα στράτας ι-μ αν χορταρούν,
Εσύ μη κόφτς τ ομούτια σ γιαρ
Πολλά είναι τα ραχόπα,
Τρανόν τ ορμάν θα σκίζω γιαρ
Σουμά σ, πουλί μ, να έρχουμαι-ν
Το ψόπο μ τυραννίζω γιαρ
Και ντό πολλά ενεγκάστα!
Νά ρχουμαι ξάι κ επρόφτασα,
Σον τόπον εβραδιάστα γιαρ
Και σα δέντρα επεκούμπσα νέι
Και -ν- Ατά πα -ν- ελυπέθανε,
Και τα φύλλα τουν και -ν- ερρούξαν νέι
Πουλί μ, νέι
Ν αηλί εμέναν τ ορφανόν
Και τη καρίπ το γεσίριν νέι
Και Τα στράτας ι-μ εκόπανε
Και -ν- ας σον Αϊ-Βασίλην, νέι
Καρδόπο μ ατεβίρευτον
Και πώς ετεβιρεύτες;
Ατσά το τέρτι σ ποίον έν
Κι άλλο κ εκαλατσεύτες;
Εσύ ραχίν ασάλευτον
Ποράν ντό έν κ εξέρνες
Τα γιουλντουρούμια ερρούζνανε
Πέει με, καρδόπο μ, ντ έπαθες,
Πέει μ ατο κι ας εξέρω
Ποίος κρατεί το γιατρικό σ
Να ψαλαφώ και φέρω;
Γιάμ έν τσ εγάπς η καμονή
Π ετσόκεψεν απάν ι-σ;
Πέει μ ατο και μ εντρέπεσαι
Το χαμελόν το τέρεμα σ
Και τη στομί σ η άκραν
Γεράν βαθύν ανοίγνε με,
Την ψη μ γομώννε δάκρυα
Ονέρτα ευτάγω για τ εσέν,
Τεΐ σουμαδεμένος
Φογούμαι ο νους ι-σ κ έν αδά
Κι είμαι σασουρεμένος
Κ έν η σεβντά αλισβερίσ
Να δίγω και να δίς με
Τέρ κι εύρηκον άλλον μιγκίν
Σο γιάνι σ να κρατείς με
Με το να είσαι έμορφος,
Ατό ξάι κι κανείται
Θέλ κι άλλα πράματα η εγάπ
Ση μέσ να μη τελείται
Καρδόπο μ, τα βάσανα σ
Ίλια κι τελείντανε
Γεράδες αλάρωτα
Απάν ι-σ θα ίνντανε
Σε καννάν κι λες ατα
Μαναχόν σο μέρωμαν
Κάθεσαι και κλαις ατα
Θάλασσαν αν ίνντανε
Τα παπόρια τη κοσμί
Όλια απέσ θα κείντανε
Πώς θα τογραεύνε σε!
Πώς θα ρούζνε απάν ι-σ, ρίζα μ
Και θα καπατεύνε σε!
Αφιέρωμα στη μνήμη του Ηλία Τσιρκινίδη
Ηλία, ρίζα μ, τ έμορφα
Ποίος δεβάζ και χαίρεται;
Ποίος δεβάζ και κλαίει;
Ας σ έναν μέρος, τη χαράς
Είναι μανουσακόπα
Ας σ άλλ το μέρος, φλιβερά
Αροθυμίας δάκρυα
Τραγώδ, Ηλία, ντ έχασες
Με τ άλλτς αδά σον κόσμον;
Η τραγωδία φουλιρίν,
Το ποίημαν έν λύρας
Νασάν εκείνον π επορεί
Και έχ αΐκον βίον
Και κι νουνίζ τα μάταια,
Η χώρα ντο σωρεύνε
Έρχουν τα μήνας και περνούν,
Τα χρόνια και διαβαίννε
Έρται το τέλος τη ζωής
Και ντ απομέν Ηλία;
Βασίλεια εχάθανε
Και βασιλιάντ επήγαν
Και μαναχόν αθάνατα
Τη ψης τα τραγωδίας
Τραγώδ, Ηλία, πέει μας -ε,
Κάπου και κάπου ας χαίρουμες,
Κάπου και κάπου ας κλαίμε
Τραγώδ, Ηλία, άμον αηδόν,
Άμον τρυγόναν κλάψον
Εχάθεν η φωλέα μουν
Κι επέμναμε σον κόσμον
Τη νοσταλγίας ορφανά,
Τη προσφυγιάς πουλόπα
Τραγώδ, ρίζα μ, οσήμερον
Πιρνά τ άλλ την ημέραν
Είνας Θεός εξέρει ατο
Εμείς πόσον θα ζούμε
Τραγώδ, αρνί μ,
Τραγώδ, πουλί μ,
Ντο είχαμ και ντ εχάσαμ
Ση στερέαν ντο έστεκαμ
Και σον κρεμόν ντ ερρούξαμ
Ο πρόσφυγας ο κύρη μ
Και Τα δάχτυλα μ κι ακούγνε με
Έπαρ, υιέ μ, τη λύραν
Ποίσον πονετικόν καϊτέν
Τη προσφυγιάς τη μοίραν
Και Ποίσον τα τοξαρέας ι-σ
Στηνσην καρδιά μ μαχαιρέας
Π επέμναμε αστερέωτοι
Ση χώρας τα στερέας
Και Παίξον, ρίζα μ, ν αντιβοούν
Και σείουν τα ραχία
Παίξον καρδίας βάινασην
Και κλαίντσον τα πουλία μ
Και ψης λάλεμαν απόμακρον,
Τ εμόν η τραγωδία μ
Κι όντες ο νους ι-μ πάει εκέσ
Καίειτρώει με η αροθυμία μ
Και -ν- Έπαρ με κι άμε ξαν οπίσ,
Αδακέσ κι βαστάζω!
Το χώμαν έρται με βαρύν,
Ούτε θα ησυχάζω
Και -ν- Αν έν και θάφτς με αδακέσ
Γράψον σο κοιμητήρι μ
«Αδά κείται ανάπαγος
Ο πρόσφυγας ο κύρη μ»
Για ποίσον το χατίρι μ
Η Πουπούλα
Θα βάλω ματοζίνιχον,
Πουλί μ, σ εσόν την γούλαν
Κάτ επουστούρτσα οψέ καικά
Σην θεία σ την Πουπούλαν
Θεία, κάτ πέει σην ανεψιά σ,
Κάτ πέει και κάτ διαρμένεψον,
Εσέν να ποδεδίζω!
Όρκον ευτάγω σον Θεόν
Σην ψη μ απέσ θα κείσαι
Σ εμά τα χέρια, πουλόπο μ,
Κοδέσπαινα θα είσαι
Τον όρκο μ θα κρατώ ατο
Όσον εμείς θα ζούμε
Ο εις τον άλλον θα κρατεί
Κι εντάμαν θα γερούμε
Άσπρεσσα μ περιστέρα
Νε άσπρεσσα μ περιστέρα,
Πότε έρθες από πέραν;
Οψέ κ έτον!
Έμπρ ημέραν;
Τη Κερέκης την ημέραν;
Και -ν- άσπρεσσα μ περιστέρα μ,
Πόθεν έρθες;
Από πέραν;
Ας σην παχτσιά σ κέσ εδέβα
Μα τον Θεόν, δέν κ επέρα!
Πέντε μήλα, έξ κυδώνια,
Δεκαπέντε σαφταλίδια
Αρ άσπρεσσα μ περιστέρα,
Πέταξον και δέβα πέρα
Δος τον κύρη μ τα κυδώνια
Και τη μάνα μ δος τα μήλα
Για τη ψης ι-μ το καλλίον
Κρά εσύ τα σαφταλίδια
Το στερνοπούλι μ
Σύναυγα απάν σο μέρωμαν
Εντώκεν η καμπάνα νέι
Θανατικόν έν το χαπάρ,
Ν αηλί σε, μάρσα μάνα!
Τα γόνατα μ εκόπανε
Κι η ψη μ επεκρεμάεν
Η καρδιά μ έντονε χουσούρ
Κι ο νους ι-μ επεχπάεν νέι
Άμον το κρύον το νερόν
Π αναίτια θολούται νέι
Το στερνοπούλι μ το μικρόν
Τσ έλεεν θα σκοτούται;
Βαρύν λόγον θα λέγω σε,
Θέ μ, και κάτ θα ψαλαφώ σε νέι
Άγγελον ποίσον το γιαβρί μ
Κι άντζακ θα συγχωρώ σε
Εντάμαν, πουλί μ, με τσ αγγέλτς
Τη μάνα σ παρηγόρα
Εμείς με τ αδελφόπα σου
Θα χαίρουμες ατώρα
Γιαρτίμ κ ευτάει με το ρακίν
Χουσούρ ευτάγω τη σισάν
Και το στακάν ντο πίνω
Πίνω και κι μεθύνω!
Κρούγω και κατασκίουμαι,
Σκοτούμαι κι αποθάνω
Χαράμ ας γίνεται η ζωή μ
Εσέν, πουλί μ, αν χάνω
Παστάν εφέκα εγώ εμέν,
Ξάι κι τερώ το χάλι μ
Ποίκα το χώμαν μαξιλάρ
Και τα δέντρα γιοργάνι μ
Το τσούλ ντ εκρέμσα σο νερόν
Παράκαιρα νουνίζω
Ας ση σεβτιάν που κ έπαθεν
Εείνον μακαρίζω
Είνας γραιίτσα έκλαιεν
Χωρίς να εβγάλ λαλίαν
Ετάραζεν με το τσατσίν
Σαχτάρ να ευρήκ φωτίαν
Έκλαιεν κι εμουρδούλιζεν
Τα λόγια τς ταραμένα
Δάκρυα πουθέν κ εφαίνουσαν
Τ ομμάτια τς παγωμένα
Έστεσα ωτίν και έκσα ατεν,
Λόγια από καρδίας
Τραγωδίας κι ομοίαζαν!
Άντζακ μοιρολογίας
Ουρανέ Παράκλητε,
Κατήβα αφκά και κρίσον
Σπόγγσον και χάσον ντ έχτισες
Και άλλον κόσμον χτίσον
Σα ψηλά πουλί μ μη πας
Σα ψηλά, πουλί μ, μη πας
Θα τσακώννε τα φτερά σ
Πέταξον σα χαμελά
Κι άφς ατα τα παλαλά
Μάνα, εμέν μη τερείς
Να κρατείς με κ επορείς
Η ζωή έν σα ψηλά,
Κ επορώ σα χαμελά
Γιατί λες αέτσ, πουλί μ,
Και μαυρύντς τ απέσ την ψη μ;
Τα νεότητα σ κι τσούεις,
Κι φοάσαι γιάμ θα ρούεις;
Μάνα, αέτσ έν η ζωή,
Σ έναν τόπον κ εχωρεί
Μη κομπών εσέν κανείς,
Αν κι ρούεις, μάνα, κι ζεις!
Ποίσον, ρίζα μ, ήντιαν θέλτς
Αμα έναν ας εξέρτς
Η μάνα όσο ντο ζει,
Να μη λέει κ επορεί
Μάνα, πέει με ήντιαν θέλτς!
Εσύ απ ατά κ εξέρτς
Να πετά που κ επορεί
Κ έχ αξίαν η ζωή
Τη σεβντάς το μαχαίρ
Ας ση σεβντάς ι-σ το μαχαίρ
Εκόπα κι εματώθα
Ατό εγώ ντο κ έμευα, πουλόπο μ,
Εκείνον επλερώθα
Μοθοπωρί εγνώρτσα σε,
Σην μέσεν τη Σταυρίτε
Κι η καρδιά σ απ ατότε κιάν
Απέσ σο ψόπο μ κείται
Για τ εσέν η ψη μ λύεται
Και η γερα ματούται
Γελώ για να κομπών ατο
Κι εκείνο κι κομπούται
Πουλόπα, στυχαριάστε με
Καλά χαπάρια φέρτεν
Πετέστε με σην στράταν έν τ αρνόπο μ
Εχπάστεν και θα έρται
Σεβντά θ απιδαβαίνω σε
Σεβντά, θ απιδιαβαίνω σε
Πόνια στοιβάεις σα πόνια μ
Δάκρυα κ επέμναν σ ομμάτια μ,
Γέλος κ ελέπ το στόμα μ
Καφούραν τ αναστέναγμα μ
Εθόλωσαν τα τζάμια
Μετρώ τα τέρτια μ σην οκάν
Κι κανείνταν τα τράμια
Τριβόλια και σταυράχαντα
Εγομώθαν τ αυλία μ
Έγκαν αχάντια ξυμυτά,
Τρυπαίννε την καρδία μ
Ν αηλί εμέν ντ εγράεψα
Τα χέρια μ κι κρατούνε
Μανάχος σύρω την πελιά μ
Και οι τουσμάν γελούνε
Παλαιόν τικ
Αν εξέρνα
Σοφία Παπάζογλου
Αν εξέρνα, μικρόν αρνί μ,
Ντο αγαπάς με ολίγον
Σην χαμονήν θα εστείλνα το
Όλιον τ εμόν τον βίον
Πώς να ευρήκω το μιγκίν
Να φέρω σε σο γιάνι μ;
Μανάχον με το νούνιγμαν
Φαρφαταρά τ απάν ι-μ
Τάμαν εποίκα σον Θεόν
Τ ομμάτια σ να επορούνε
Πάντα να στέκνε αδάκρωτα
Κι εμένα να τερούνε
Ποίσον με ισμάρια τη εγάπς
Γλυκέα ν αχπαράεις με
Κι αναπαυτέρ τ εγκαλιόπο σ,
Πουλί μ, ν απονεγκάεις με
Μέλι μ
Εγέννεσεν και το-
Εγέννεσεν και το χτήνον
Κι εποίκεν αγελάδι
Κι εποίκεν αγελάδι,
Αγελάδι, αγελάδι
Σα μαγαρίτσια έφαγα
Φούστουρον με τ ελάδι
Η Μέλη μ, η Μέλη μ
Η Μέλη μου κοιμάται
Και σο βαθύν τον ύπνον ατς
Εμένανε θυμάται
Κι εποίκεν πεντικόν -ι
Πεντικόν -ι, πεντικόν -ι
Ατό ξαν κ είχεν καπαέτ,
Έφταιεν το γαρκόν -ι
Μέλι μ, ε!
Μέλι μ,
Σεκέρι μ
Ση παρχαρί τα λαγκάδια
Αγραίιδια ηλιάσκουν
Απ εμέν ντό χολιάσκουν;
Αγραίιδια λαγγεύνε
Ξένα χείλια εφίλεσες
Ξένα χείλια εφίλεσες,
Φαρμάκ τσαγκλίζ το στόμα σ
Ας ση τσοιράχαντου το πόστ,
Τσούνα, να έν το στρώμα σ
Το χέρι μ κρούω απάν σο στόλ
Ας σον τόπο σ λατάρτσον
Φτάγω σε ισμάρ φεψιματί
Σπιχτά την πόρτα ασπάλτσον
Τ ομμάτια σ χαμελύντς ατα
Σην στράταν ντ απαντώ σε
Όντες θα λεπς μαύρον το χιόν
Ατότε θα σχωρώ σε
Τρανά σαλιάκια σην ράχια σ
Σ έναν γαράρ φορτούσαι
Όλεν το βάρος τη κοσμί,
Εσύ, μ αποξαμούσαι
Τα δάκρυα μ ρούζνε άμον βρεχήν
Απάν σα μοθοπώρια
Το τιάρτι μ έν πολλά τρανόν
Ντο κείμες χώρια-χώρια
Τραωδώ, τραυαγγελίζω
Νικηφόρος Φουλιράς
Ψη μ, έπαρ με σην εγκάλια σ
Και -ν- άντζακ θα εγροικάς
Όλια -ν- απέσ σην καρδία μ
Είν ατά ντο ψαλαφάς
Τραγωδώ, τραυαγγελίζω,
Πώς θα γουρταρεύκουμαι;
Εσασίρεψα ο μαύρον
Κι όλον τολανεύκουμαι
Τη ζωής ι-μ τα πελιάδες
Μίαν κ εφοέθα τα
Απ εσέν εχτέθα τα
Δύο ολήμαυρα ομμάτια
Ποίκανε με μουατσίρ
Για τη σεβντά σ, τρυγονόπο μ,
Η ψη μ άλλο ντό θα σύρ;
Έλα ντως έναν κιφάλ
Άλλα είχα εγώ σο νου μ
Κι άλλα έρθαν εμπροστά μ
Ας σ εγνώρτσα σε, πουλί μ,
Εύρε με τρανόν ποράν
Πονώ, σιρινεύκουμαι
Κι επιδέβα την κιαντή μ
Ας σην καρδιά μ λέγ ατο
Εροθύμεσα σε, ψη μ
Πέ με, ψη μ, ντό εγροίκσες
Κι έφυες κι εδέβες πλάν
Κι ήντιαν λέγω σε, πουλί μ,
Άλλο τόπον κι πιάν;
Σίτια είχα την σειρά μ,
Σίτια είχα την τιζά μ
Εδελιάγα κι η ζωή μ
Έντονε αλάν τουλάν
Σ αούτ τ άσκεμον το χάλ
Έλα, ντως έναν κιφάλ
Διασκευή παραδοσιακής μελωδίας
Ποίος έν τσ εγάπς ο Θεόν
Εμέν πα για να τσίζ με -ν;
Έναν χαπέρ ας σο γιαβρί μ
Να φέρ χαρεντερίζ με -ν
Έναν ομούτ επέμνε με
Και ση ζωήν κρατεί με -ν
Με τ ομματί σ το τέρεμαν
Ολίγον να χουλείμαι
Κ επορώ να πεβγάλω σε
Τ εσόν εγάπ οξιάζ με
Και σην θωρέα σ τ ομμάτια μ
Κ επορούν να βαστάζνε
Τα εμπροκάρδια σ άνοιξον
Ολιγόπον ας μένω
Να παίρ σεβντιάς λαρωμονήν
Η ψη μ το πονεμένον
Άπιστον
Και -ν- Ανάθεμα σε -ν-, άπιστον,
Πάντα παίζνε τ ομμάτια σ
Εσέγκες με τον άχαρον
Μικρόν αρνί μ, ασχώρετον
Ση χαμονής τα στράτας
Και Πουλόπο μ, τ ομματόπα σου,
Πού τερούν και γελούνε;
Αλλού, πέ ατα, μη τερούν
Και άλλον μ αγαπούνε
Και -ν- Εμέν κανείς κ επίκεψεν
Κι η σεβντά σ θα νικά με
Ο Χάρον πώς θα παίρ την ψη μ;
Η γη γαπούλ κ ευτάει με
ΚότσαριΤ αρνόπο μ έν σα ξένα
Τ αρνόπο μ έν σα ξένα
Όλεν ο κόσμον χαίρεται
Φορούν τα μεταξένια
Εγώ τα μαύρα φόρεσα
Εφτά χρόνια κι θα κχύνω
Σον πρόσωπο μ νερόν -ι
Να μη σπογγίζνε τα δάκρυα μ
Το φίλεμαν τ εσόν -ι
Ας σο πολλά το κλάψιμον
Εμαύρυνεν η καρδία μ,
Σην πλατείαν χορεύνε
Εισαγωγή
Πορτοράζ και Πρωτοχώρ!
Έναν κούρταν χωρόπον...Κρατώ σε απέσ ση βούρα μ.
Βουρτσίζνε αναμεσά σα δάχτυλα μ τραγωδίας, χορόντας, καρδίας καμονάντας.
Σύρον, Γιωσήφη μ, το τοξάρ,
Κώτσο, παίξον τ αγγείον
Σωτήρ, για στέσον τον χορόν
Απέσ σο καφενείον
Μάρσαλ, Αλέξη και Βορά
Και Τσίχα τραγωδιάνε
Όλια του κάκου πάνε
Βελή, κοπάντσον το ταούλ,
Σίτον, παίξον τα ζίλια
Θέλω ο Πιλίκον να χορεύ,
Θα ευτάει τσαλίμια χίλια
Οι νεοντάδες τραωδούν
Σ εσέτερα τ ιχνάρια
Κι αναστορούν τα πάθια σουν,
Τα μάθια σουν τα μαύρα
Με το κοντύλ ντο έγραψα
Αούτα τα τσιζία,
Ανοίγω σας το καρδόπο μ,
Πορτοραζί παιδία
Σιαμόγλη τραωδία
Ντό είδαμ και ντό έσυραμ
Εμείς σα μαύρα ξένα!
Απάν σ έναν τρανόν πλακίν
Όλια καταγραμμένα
Τα ξένα καλοχόρταστα,
Ανάθεμά τα, μάνα μ!
Πόσον καλλίον θ έτονε
Μικρίκον να επεθάννα;
Θα αρχινώ να τραγωδώ
Πορτοραζί καϊτέδες
Ατά όντες ακούγν ατα,
Κλαίγνε τα κεμεντζέδες
Επέρανε τ οσπίτια τουν,
Τον Πόντον, την πατρίδαν
Και -ν- έρθανε σο Πορτοράζ
Μ έναν τρανόν ελπίδαν
Πως κάποτε σα μέρια τουν
Πάλι οπίσ θα κλώσκουν
Να ελέπνε τα χωρία τουν,
Τα πρόβατα ντο βόσκουν
Τα στράτας ντ επορπάτναμε,
Όλια κόπαν γιαρόπα
Και ντ έπαθες αρνόπο μου
Αρνί μ, σ εσά τα χέρια
Αν θέλτς με τ αγγέλτς έπαρ το,
Θαρρείς αγγέλ παιδίν έν
Τ αρνί μ την πόδαν ντο πατεί,
Τ ιχνάρν εθε πελίν έν
Το πόιν εθε λεγνόμακρον,
Η καλατσή ατς νόστιμον,
Το γέλος ατς αγνόν έν
Αδά σον κόσμον έμορφον
Αρ ατό μαναχόν έν
Σ έναν βραχιάλι σ γράψον
Ας κρούει σο νου σ και κλάψον
Είπα μα την Παναΐαν!
Πουλί μ, ποίσον υπομονήν
Έναν ξαόπον κι άλλο
Τα γεσιρλούκια ντ έσυρες
Όλια θα επεβγάλω
Χάρτσον με έναν τέρεμα σ,
Χάρτσον με έναν γέλος
Πασκείμ ντο έν με την παράν,
Αφορισμένον γένος;
Εσέν ο Χάρον πα θα παίρ,
Αν αγαπάς με κλώσον με
Αναστάσιμα
Εποίκες με, τσούνας κουτάβ,
Κι απέσ σ ορμάν επέμνα
Φυλλόπον εχαρχάριζεν
Πώς να μη λέγω παλαλά,
Τ εσά τ ομμάτια που ελέπ
Γιά μάισσα μάνα εποίκε σε,
Γιά μαϊσσωμένον είσαι
Και κι πονείς το καρδόπο μ
Σην πλατείαν χορεύνε!!!
Από Θεού χαρτίν έρθεν
Δύο κουκούτσια -ν- άλατα
Τ αρνόπο μ να γητεύω
Ντό βάλλτς απάν σο γιάνι;
Εμορφάδα σ κανείται σε,
Μ αλείφκεσαι πογιάν -ι
Εκούρεψες καπάνα
Πρώτα -ν- επίασες εμέν,
Ν αηλί τ εμόν τη μάναν!
Άψιμον σο Πορτοράζ!!!
Γίνουμαι κάστρα να πατώ,
Γουρπάνι σ, ποδεδίζω σε,
Μανουσακί σκουντούλα!
Για γρίβωσον ση γούλα μ
Η κεμεντζέ μ χελιδονίζ
Και τα κόρδας ι-μ κλαίγνε
Θα βλαστημώ τον κύρν ατουν
Για τ εσέν αν κατ λέγνε
Σο Πορτοράζ οι παλαιοί
Πού είν ατείν που έλεγαν
«Σην πλατείαν χορεύνε»;
Ντο να ευτάγω σε, πουλί μ,
Και να ευχαριστώ σε;
Τ ημσόν τη ψη μ ας δίγω σε
Το άνθεν και το κάθεν
Οι παλαιοί επέθαναν
Όντες ακούω και τον Γιώρ
Να παίζ και το τουλούμ
Και ντό πολλά έρται σο νου μ
Ο Κώτσον τ Ασαλούμ!
Σ αλάτ αφκά μη κάθεσαι,
Γριβών απάν ι-σ πίσσα
Αούτα τα ξερόχερα μ
Σην ψη σ απάν να κείσαν
Ανάθεμα και το ρακίν
Ασ όλιων το καλλίον
Εκατό δράμια είν πολλά,
Ημσόν οκάν ολίγον
Εγώ -ν- αδά κι ίνουμαι,
Εποίκες με ρακόποτον
Και κρασομεθυσμένον
Και κ είπες «θανατών ατον»,
Φαρμάκωσον του σκύλ το γιον,
Αρνί μ, να παλαλούσαι
Αρμέντς θα έτον ο ποπάς
Ντ εφώτσεν και τ αρνόπο μ
Για τ ατό καμίαν κι θέλ
Να εβγαίν ας τ εγκαλιόπο μ
Πού έν εκείνον το πουλίν
Εγώ -ν- εσυμποδίγα
Εγώ την ψη σ κι παίρω
Εγώ εσέν πολλά αγαπώ
Εσύ ντ ευτάς κι ξέρω
Να έπλανεν με ο Θεόν
Χαμέλυνον, Καράκαπαν,
Ας χαμελύν τ αρνόπο μου,
Κόκκινον άμον μήλον
Σο Σεραλάρ ελίβωσεν,
Σο Πορτοράζι βρέχει
Σον κόσμον καννάν κ έχει
Εμέν κι εσέν, πουλόπο μου,
Να χάσαν τ ανοιγάρια του
Το καλαθόπο σου
Έπαρ το καλαθόπο σου
Ας πάμε σα διφόρια
Όλ ας πάγνε με τοι συντρόφς,
Εμείς οι δύ πα χώρια
Έσυρεν και -ν- εσέγκε με
Με το ζόρ σο καλύβν ατς
Τ άπιστον το χατίρν ατς
Έναν ψην χρωστώ τον Θεόν,
Παίρει ατο και γλυτώνω
Πουλί μ σο κοιμητήρι μου
Σον Αδ επήγα ετοίμασα
Αρνόπο μ, έλα μετ εμέν
Τον Άγιον Γεώργιον
Και τον Άγιον Νικόλαν
Εγώ με ντ εμασχάρεψα
Κι είπα σε δύο λόγια
Πασ κ είπα σε, γιαβρόπο μου,
«Κάθκα και μοιρολόγα»;
Επαλαλώθεν ο Θεόν
Και ντο ευτάει κ εξέρει
Επέρεν και τσ ανθρώπς εμουν
Χωρίς να δί χαπέριν
Μωμοέρια
Τα μωμοέρια εξέβανε
Μωμόερος θα ίνουμαι,
Πάντα πασκείμ θα είμαι;
Θα βγάλω τα διαβολικά μ
Και μετ εσέν θα κείμαι
Και με τα κωδωνόπα
Κι εγνεφίζω κορτσόπα
Όλ αγαπούνε τον Αράπ,
Εγώ τον Κοτσαμάνον
Την νύφεν την πεντάμορφον
Θα παίρει ατεν ο Χάρον
Ας σ ουρανού το κρενίν
Τ Απρίλ ζογρόν κλαδόπον
Θωμάς Μπαϊραχτάρης
Ζωήν εδέκες ση ζωή μ,
Πλουμιστόν τσιτσιακόπο μ
Τη καρδιάς ι-μ το καρδόπον,
Ας σο χιόν τη Καλανταρί
Κι άλλ άσπρα έεις χερόπα
Κι από σαράντα μήλα απάν
Κόκκινα έεις μαγλόπα
Παρλαεύνε τ ομματόπα σ
Τρυγομηνά βοτρύδια
Απέσ τερώ και δάκνε με
Τ εγάπς τα εσκεπίδια
Ας σα κεράσια τα γλυκά
Κι άλλ έμνοστα έεις χείλια
Ανοίεις ατα, υλίζ το μέλ,
Χάνω τ εμά τ ακίλια
Τη σεβντάς τα μασάλα
Άνοιξην και καλοκαίριν
Έγκες απέσ σο καρδόπο μ
Μεθώ ας σην ευωδία σ,
Ζελευτόν μανουσακόπο μ
Κοιμούμαι, εγνεφώ και σκούμαι,
Ας ση σεβντά σ κι λαρούμαι
Τραγωδώ, τρώγω και πίνω,
Τη σεβντά σ εγώ κι αφήνω
Σιαριλαεύς το καρδόπο μ
Χάται ας σο ψόπο μ, γιάβρι μ,
Κάθαν βρούλαν και νισάνιν
Έλα, τ εμόν το χιονάρι μ
Γόμωσον και την εγκάλια μ
Να κοιμάσαι, τρυγονόπο μ,
Με τη σεβντάς τα μασάλα
Αρνί μ, θαμαντοπρόσωπον
Γουρπάν σην εμορφία σ!
Ισμάρ ποίσον και έρχουμαι,
Κονεύω απέσ σα ψήα σ
Έμπρια σ θα έρχουμαι, πουλί μ,
Και θέκω τα ονέρτα μ
Αν θέλτς πάτ και τσουγνάεψον
Τα υστερνά μ πα ας έρταν
Ν αηλί εμέν ντό έπαθα,
Ο Θεόν να ελεά με!
Κι αφήντς με να σουμώνω σε,
Γιαβάσ-γιαβάσια χάμαι
Εχτέθα έναν ταπιέτ
Και μετ εσέν, κορτσόπον
Στοχεύω για την απαντή σ,
Μικρόν κοδεσποινόπο μ
Παρχαρόπουλον έμνε
Έμπρ ημέρα σ όρωμα μ
Σα τσαΐρια, σ ορμία
Λάσκιζα τα πρόγατα μ
Το γαβάλι μ τραγώδνεν
Κι έλεγεν το όνεμα σ
Ν αφουκρούσαι και λαρώντς,
Ψη μ, το καρδοπόνεμα σ
Έρθες και -ν- ας σο κεπί σ,
Έγκες άνθια πλουμιστά
Ερρούξες σην εγκάλια μ,
Είπες με τα μυστικά σ
Εκόνεψες να δίς με
Έναν φίλεμαν γλυκύν
Εγνέφσα αρ με το μέλ
Ας σα χείλια σ ντο υλίζ
Έλα μετ εμένα
Έρθα, πουλί μ, σ οσπιτόπο σ,
Έρθα ση γειτονία σ
Κι εσύ πουθέν κι φαίνεσαι
Τρώει με αροθυμία σ
Έλα, έλα μετ εμένα,
Να λελεύω εγώ εσένα
Τέρεν σ ομμάτια μ τα δάκρυα
Πώς τρέχνε για τ εσένα
Ξάι κι τερείς το χάλι μ
Κι λες «αούτος καίεται»
Τ αρνί μ να φέρτς σο γιάνι μ
Μαχαίρ έπαρ σο χερόπο σ
Διπλόν κι ακονεμένον
Και κάρφα το σο καρδόπο μ
Το καριπλανεμένον
Ο κόσμον παρλάεψεν
Εφάνθεν τ εμόν τ αρνίν
Το λαήν ατς γόμωσε
Με στρουθίκας γόσεψεν
Το χρυσόν ατς το φαϊτόν
Την κατηφορίαν σκίζ
Σο γιάνι μ για να σουμών
Θαλασσέα εφύσεσεν
Σο γιαλάκρ εδέβεν πλάν
Αμαν εσκουντούλτσανε
Θύμπιρον, ανούγ, ρεχάν
Σ ήλιονος εκόνεψεν
Σο παλάτ το πλουμιστόν
Φως ελούστεν και -ν- αμάν
Πέταξεν σο γιάν τ εμόν
Γράμμαν μη στείλτς με
Γράμμαν μη στείλτς με, γιαβρόπο μ,
Γομάτα τ ομματόπα μ
Κ επορώ ν αναγνώθ ατο,
Τρομάζνε τα χερόπα μ
Συ ας σο γιάνι μ ντ έφυγες
Τ απέσ ι-μ ερημώθεν
Άμον πουλίν επέταξες
Σα μακρά π εκομπώθεν
Ση Θεού την ημέραν κειάν
Τα γέλτα σ αφουκρούμαι
Όθεν τερώ ευρίεσαι
Θεέ μ, θα παλαλούμαι!
Κιντίν και βράδον πολεμώ
Τ ομμάτια μ να τσαμμώνω
Σο όραμα μ να ελέπω σε
Το ψόπο μ να λαφρώνω
Κάμα επέρα και ρεβόλ
Οσήμερον εγνέφσα όι, όι
Απάν σην ανατολήν όι, όι
Πλύστα, φόρτσα, ενέλλαξα, όι, όι
Εποίκα και την ευχή μ ν αηλί εμέν
Την ωρα, τ εγκόλπιο μ, όι, όι
Τη κάλης ι-μ το ζινίχ όι, όι
Τα φυσέκια, το κιοστέκ όι, όι
Φόρτσα απάν σο καμίσ ν αηλί εμέν
Κάμα επέρα και ρεβόλ, όι, όι
Το τουφέκ απάν σ ωμί μ όι, όι
Τ άλογο μ καβάλκεψα όι, όι
Το μαύρον, το εγερλίν ν αηλί εμέν
Σο ραχίν ευρέθα αμάν όι, όι
Τ εμετέρ που πολεμούν όι, όι
Κι ας σην Τόγιαν ντ έρχουμαι όι, όι
Τα θερία θα εγροικούν ν αηλί εμέν
Φως σ ομμάτια σ
Εσύ είσαι τη μάισσας θαγατέρα
Τ ορμάνια θα ταράγουν
Για τ εσέν περιστέρα μ
Να λελεύω!
Τη παρχαρί τσιτσάκι
Εμέν έπαρ σο γιάνι σ
Φως σ ομμάτια σ!
Εσέναν ποδεδίζω!
Και για τ εσέν, τρυγόνα μ,
Ραχία πα θα σκίζω
Φωταχτέρα μ!
Με το γλυκύν τη λαλιά μ
Το καρδόπο σ θα χτίζω
Χωρίς εσέν, τρυγόνα μ,
Τσιτσιακόπα τα μαλλόπα σ, πουλόπο μ
Τ ομμάτια σ τσαρτιλίζνε,
Εμάεψαν το ψόπο μ
Τα δάκρυα μ νεροστάλαγμαν
Αδά αστράφτ, ψη μ, και βροντά,
Ακεί σύρ γιουλντουρούμια
Σέρεψον σα κουκούμια
Αδά επάτεσεν βρεχήν,
Ακεί ευτάει τα χιόνια
Έλα σουμά μ αλήγορα
Μη τρώγνε με τα πόνια
Σην καμονήν είσαι σερίν,
Σον ήλον η εβόρα
Περιγελά με η χώρα
Άμον ντο έρται και βραδύν
Το άστρο μ ση σκοτία
Έλα σην ψη μ για να μερών
Ν ανθίζνε τα γιαζία
Να τραγωδώ κ επορώ
Κρούγνε σο νου μ τ ομμάτια σ
Και σκίζνε την καρδία μ
Να βάι εμέν!
Όντες εκαλάτσευες
Θάρρνα με την λαλία σ
Οι αγγέλ εσκάλωναν
Έλεγαν τραγωδίας
Όντες ψη μ εγέλανες
Ουρανόν ανοίουτον
Σον παράδεισον απέσ
Το ψόπο μ ευρίουτον
Ατώρα εφέκες με
Το καρδόπο μ έρημον
Αραεύω γιατρικόν
Τη γερα μ ντο θα λαρών
Άμον ταραήλτς
Σεβντάς λόγια
Θα φτάγω σίδερον καρδιά
Γεράδες να μη φέρει
Σα τέρτια, σα παράπονα
Όλια να υπομένει
Τα τραγωδίας στείλω σε
Γομάτα σεβντάς λόγια
Κι απέσ σα τραγωδίας ι-μ
Είναι τα τέρτια μ όλια
Ας ση σεβντάν ερρώστεσα
Το τέρτ ντο έχω σην καρδιά μ
Καννάν κ έχω να λέγω
Έβγα σο παραθύρι σ
Ωριάσον παίρνε σε χαπέρ
Τίγκιλ-τίγκιλ τα γολγόνια
Κρούει τ αλογόπο μου
Παίρ τη στράταν τ εξερμένον
Ντο πάει για τ αρνόπο μου
Κρύφκουμαι, κ ελέπνε με
Τ όνεμα μ αηδόνιν έν
Η λαλία μ έν γλυκύν,
Η καρδιά μ καρβώνιν έν
Έλα, πουλί μ, λέγω σε,
Ρίζα μ, ποδεδίζω σε
Θ έχω σε απέσ σα τσιτσέκια,
Έμορφα είν τα κορτσόπα
Ντ έχ τ εμόν η πεθερά
Άμον άνοιξης τσιτσέκια
Ντο κρατούν σα κλαδόπα
Γουρπάν σο κεμεντζόπο σ
Ε κεμε- κεμεντζετσή
Το τσαλίμι σ ποίσον α
Σα κορτσόπα αναμεσά
Το τοξάρι σ σύρον α
Γουρπάν σο κεμεντζόπο σ!
Εθαρρείς στάζνε μέλια
Όντες παίρτς το τοξάρι σ
Και κρούς α απάν σα τέλια
Όθεν κελαηδούν πουλία
Εκέσ γυροκλώσκουμαι
Θεριάνος, παρχαρέτες
Άρματα κι ζώσκουμαι
Χαμαιλέτε, σα φτερά σ
Κρύα νερά κχύγουνταν
Ας ση σεβντάν λύγουνταν
Ομάλιν
Έκατσα σο λιθάριν,
Έσυρα το σην ποτήν
Ν ανασπάλλω τα τέρτια μ
Ντ εσερεύτανε σην ψη μ
Κούμπαρε, τη λάμπα άψον α
Κι ήντιαν λέγω σε γράψον α
Ας το φκάλι μ κι έξ ντ εδήβαν
Σο δεσπότ αγνάεψον α
Το κουρσούμιν ντ έσυρα
Εντώκεν το ελάφιν
Νε κουτσή, -ν- αδά έλα
Ασ τ επαίρω μουράτιν
Σο παρχάριν, παρχάριν
Επίασεν χορτάριν
Ασ τ έρχουμαι σ οσπίτι σ
Έβγα απάν σο θυρίν
Τικ Τόνγιας
Την εγάπη σ δίς μ ατο,
Κορτσόπον, τανέ-τανέ -ν-
Άμον ντ ευτάς, νε πουλί μ!
Ωφ, ωφ, νε πουλί μ!
Εθαρρώ η ψη μ θα εβγαίν
Φίλεμαν ψαλάφεσα,
Άκλερος κ εδώκες με
Ναθεμά σε, σεβνταλούκ,
Ωφ, ωφ, σεβνταλούκ!
Ωφ, ωφ, ξαν ωφ!
Σο κιφάλ εντώκες με
Κορτσόπον, κοκκίν-κοκκίν
Άμον ντ ευτάς, νε πουλί μ,
Εθαρρώ θ εβγαίν η ψη μ
Ντ έμορφα τα κοπαλέας
Για τ εσέναν ντ έφαγα!
Ας εκείμνε σην εγκάλια σ
Ωφ, ωφ, σην εγκά-
Κι άλλ ατόσα ας έτρωγα
Επιτραπέζιο
Φεγγάρι μ, κι αν ελέπς ατεν
Ση στράταν κιάν να κλαίει
Κατήβα ντως έναν ωτίν
Τίνος όνομαν λέει
Πάω να λέω όνεμαν,
Αρνί μ, τ εσόν κουίζω
Κι όλον ο κόσμον εγροικά
Εσέναν πως νουνίζω
Ποτάμια όνταν χολιάσκουστουν
Λιθάρια κουβαλείτε
Τα κούμια αν σύρετε σο γιάν
Τα τέρτια μ κ επορείτε
Ο γαμπρόν
Σ εμέτερον το χωρίον
Εποίκαμ έναν γαμπρόν
Να ελέπ τη νισαλού -ν- ατ
Πάντα πάει σον πεθερόν
Γραία, εποίκαμε γαμπρόν
Σπάξον έναν πετεινόν
Φούστουρον και μακαρίνα
Φάισον, γραία, τον γαμπρόν
Η γραία παρακαλεί
Η κοσσάρα να ωβάζ
Να ευτάει το φούστουρον
Το γαμπρόν για να χορτάζ
Κοσσαρόπα, πιλιτσόπα
Η πεθερά έναν - έναν σπάζ
Τον γαμπρόν για να χορτάζ
Άστρον είσαι σον ουρανόν
Άστρον είσαι σον ουρανόν,
Δεντρόν απέσ ση δείσαν
Αούτα τα χερόπα μου
Σον κόλφο σ να χουλείσαν
Πουλόπο μ, για τ εσένα
Τραγωδώ πονεμένα
Έσυρεν οπίσ το λετσέκ
Κι ατό επεσκεπάεν
Είδα τα κάλλια τς τ έμορφα
Το καρδόπο μ εχπάεν
Ο πρόσωπο σ παρθενικόν
Άμον τη Παναΐας
Σαρίκουζ
Σαρίκουζ, σαρίκουζ
Τ έμορφον τ αρνί μ χορεύ
Ολόερα θε τερεί
Και τ εμόν η καμονή
Ντ έμορφον έν η καϊτέ!
Τη σεβντάς ι-μ χορόν -ι
Σαρία τα μαλλία τς,
Κχύουν απάν σ ωμία τς
Σείεται απέσ σο χορόν
Παλαλών τα παιδία
Ψηλόν, κόκκινον η χρά τς
Λεγνόν κι έμορφον το πόι
Να λελεύω τη μάναν
Κι όλον τ ατεινές το σόι!
Εμέν ας σου εγάπανες
Αλλού κέσ ντο ετέρνες;
Εσύ πα όπως εγροικώ
Κ εξέρνες ντο εθέλνες
Ατά τ αλεπότας ι-σ
Εμέν πουθέν κι κρούνε
Ποίσον ατα σοι παλαλούς
Τιδέν που κ εγροικούνε
Αμα τέρεν, μη κλώσκεσαι
Κατουσαμέντσα κάτα!
Αρ όπως εμαείρεψες
Κάθκα, πουλί μ, και φά τα
Ολήγορααλήγορα θα στείλω σε
Εκεί απόθεν έρθες
Εσύ, μ αΐκα κρίματα,
Θεόν πα πώς κ εγρέθες;
Εμείς ας τραγωδούμε
Εμείς πάντα κι ζούμε
Ν αηλί εμέν, ν αηλί κι εσέν
Ν αηλί τσοι δύς εντάμαν!
Ενέσπαλαμ το φίλεμαν
Το γλυκύν την εγκάλιαν
Γεια σου ρε Τοτόρο!!!
Αούτο ο κόσμον ψεύτικον,
Και -ν- Άνθρωπον να μη εγέρανε
Πάντα νέος να έτον
Ασμάτων Ποντίων Απάνθισμα
Οσήμερον πιρνά-πιρνά
Δείσα με την εβόραν
Έλα, πουλόπο μ, σο πεγάδ,
Τέρεν μ ελέπ σε η χώρα
Κρατούνε έναν ώραν
Κα έλα, γιαβρί μ, κα έλα,
Κα έλα όλιον το δρόμον
Εσέναν π εκαντούρεψαν
Νέ πίστ είχαν, νέ νόμον
Παιδία, κάτ θα λέγω σας
Κι προσκυνώ παράδες
Το έρημον το σεβτιαλούκ
Θ ευτάει μας κουραντάδες
Η κόρ επήεν σο παρχάρ
Η κόρ επήεν σον παρχάρ
Πουλί μ, πουλί μ
Να ίνεται ρομάνα
Έλα, έλα λέγω σε
Και για τ ατέν θα ίνουμαι
Και κυνηγός σ ορμάνια
Πουλί μ, ξαν, αρνί μ
Ορμάνια μ, τα πουλόπα σου
Ας κλαίγνε εμέναν τον καρίπ
Εγάπην ρούσικον κλειδίν
Και φράγκικον καμπάναν
Εύρηκον έναν μαχανάν
Ψη μ κι έλα ας μένομε εντάμαν
Νε σκύλ καταραμένον
Έναν πουρνόν σην αύλια σου
Ψη μ θα ευρήκς με αποθαμένον
Σα ψηλασέας λάσκουμαι,
Σα χαμελά γυρίζω
Και συ τον τόπον ντο πατείς
Γιαβρί μ, όντες ελέπω σε
Να πορπατείς ση στράταν
Άμον χαλάζ τα δακρόπα μ
Κυλίουνταν σ ομμάτια μ
Έλα, πουλόπο μ, έλα
Έλα, πουλόπο μ, μετ εμέν,
Λύουμαι άμον το χιόνι
Αμαν έρται η άνοιξη
Σο καρδόπον τ εμόν-ι
Γιαβρί μ, άμον ντ ελέπω σε
Έρται με να κουίζω
Άμον ντωγμένον πουλόπον
Σ εγκαλιόπο σ θα ρούζω
Τα χρόνια μ επιδέβανε
Έχ κι έρται, αρνί μ, το τέλος
Εκόπεν το μασχάρεμαν
Πιδέβε με το γέλος
Τα χρόνια μ επιδέβανε,
Τα πόνια εμέν εντώκαν
Τ ομούτια ντ είχα για ζωή
Ατά έρθαν εκόπαν
Κι εγώ τον κόσμον χάνω
Τ ομματόπα μ εδείσωσαν,
Αρνί μ, έχ κι αποθάνω
Αφιέρωμα στον Χρύσανθο
Αβραάμ Γκόσιος
Χρύσανθε μ, αναχάπαρα
Επέρε σε ο Χάρον όι, όι, όι
Εκράτνες την παράδοσην,
Έσνε του Πόντου ο φάρον όι, όι, όι
Χάρε, επέρες το αηδόν
Ορφάνεψες τον Πόντον όι, όι, όι
Αΐκον λαλίαν κ έρται
Σο ζούμε εμείς στον τόπον όι, όι, όι
Άρχοντας έσνε σο τραγούδ,
Έμορφος σην παρέαν όι, όι, όι
Χάρε, εσύ ορφάνεψες
Του Πόντου τον Ορφέαν όι, όι, όι
Έναν άστρεν εξέβεν
Σην ανατολή
Αρ έναν κι άλλο εξέβεν
Σο Τεβέποϊν
Σο βαθύν τ ορμίν γιαρ
Ελέπνε σε -ν- αρ τ άστρα
Ελέπ σε και -ν- ο φέγγον
Και δειλαίνεσαι
Σο Γαρακαπάν
Σ Αρμαλού το Χαν γιαρ
Ντό έχ, τιδέν κι λέει
Κι ατό -ν- αποπέσ κλαίει
Θα πολεμούνε με την ψη μ
Άκσον πουλί μ
Άκσον, πουλί μ, το ψόπο μ
Πώς κλαίει κι αναστενάζει
Ας ση σεβντιά σ ερρώστεσε
Και ταπιέτ κι αλλάζει
Ήλιος εκαντηλιάεψεν
Και λύουνταν τα χιόνια
Κι ας ση σεβντιά σ το καρδόπο μ
Λύεται ατόσα χρόνια
Ατσά θ ευρίεται ποτάμ
Γιόξαμ θάλασσας κύμαν
Να εβζήν τ άψιμον ντ έψες με
Και παίρ τ εσόν το κρίμαν;
Κώστας Αγέρης
Σον ύπνον ντ εκοιμούμνε γιαρ
Αλάι μαλάι εσείουτον
Ντ εστέκνες το δεντρόπον
Εσύ πασκείμ ντο κ έξερες
Ας σ εμόν το τερτόπον;
Τσιμένια πολλά έμορφα,
Χορτάρια καρενίτας γιαρ
Τ αρνί μ εκατηγόρνε με
Και σοι ξενοχωρίτας
Οξουκέσ έτον μοθοπώρ
Και -ν- Οξουκέσ έτον μοθοπώρ,
Και τα ψήα μ χιονιμένα
Και Τα χέρια μ κ είχανε τερμάν,
Και Βάι τ ομμάτια μ νεγκασμένα
Και Πολλοί νομάτ σ αβούτ τη γην
Και -ν- ετσόκεψαν απάν ι-μ
Και -ν- Όντες εράεψα στουλάρ
Και Βάι κανείς κ έτον σο γιάνι μ
Και Μανίτσα μ, το πουλόπο σου
Και -ν-Βάι άμον τσιτσέκ μαρέθεν
Και Για τ εφτωχόν τ αρνόπο σου
Κοσά χουλέν κ ευρέθεν
Εις μνήμην Θεόδωρου Παυλίδη
Κρούνε σο νου μ τα μέρια μουν
Και η γούλα μ γομούται
Τη πατρίδας χωρία!
Ραχόπα που επέμνετε
Εγώ αγαπώ κι ατό αγαπά
Κι η μάνα θε κι θέλει
Φαρμάκωσον τη μάνα σου
Καντζία με το μέλι
Θεέ μ, παρακαλώ σε
Μη καίεις αούτο το μιλέτ
Υμνώ και προσκυνώ Σε
Ανάθεμα, ανάθεμα
Αΐκον γειτονίαν
Εποίκαν ατο καλατσή
Ντ εφίλεσα σε μίαν
Η σεβντά έν αρρώστια,
Η σεβντά έν τρανόν πελιάν,
Μαραζών την καρδίαν ατ,
Το σεβταλούκ το έρημον
Έχ τρανά δυσκολίας
Ούσνα θα πετσαρεύς ατο,
Ασπρύννε τα μαλλία σ
Ν αηλί την μάναν
Ν αηλί τη μάναν π έχ παιδίν
Μακρά σην ξενιτείαν
Και κ επορεί να ελέπ ατο
Ατέ τον χρόνον μίαν
Η μάνα κλαίει, μοιρολογά
Ποίος θα εγροικά τεν;
Σο γιάν ατς κ έχ καννάν παιδίν
Για να παρηγορά τεν
Η μάνα σιρινεύκεται
Λύεται η καρδία τς
Αροθυμία τρώει ατεν
Εβγαίν και στέκ η ψη ατς
Ανάσμα απάν ι-μ πώς έρθεν
Γιάννης Μπουλουκάς
Ελάστα, τσαρκανίγουμαι
Ση μαχαλάς τα στράτας
Ονέρτα εποίκα για τ εσέν
Να ελέπω τ ομμάτια σ
Εγώ ας έμνε άγγελος,
Ας είχα και φτερόπα
Πασκείμ ατά θ εμοίαζαν
Σ εσά τα γανατόπα;
Ανάσμα απάν ι-μ πώς έρθεν!
Κι εθάρρεσα τ αρνόπο μ
Ανάσμα απάν ι-μ έσυρε
Κι εχάρεν το καρδόπο μ
Μακρύν-Σέρα
Και -ν- Εφέκαμε τ οσπίτια μουν,
Τον τόπον ντ εγεννέθαμ
Πουλί μ, ν αηλί εμάς!
Και Με τα δάκρυα ας σ ομμάτια μουν
Σ άλλον τόπον ευρέθαμ
Να κοιμούμαι κ επορώ
Όλ τη νύχταν νουνίζω
Ασ έχασα τ αρνί μ κιάν
Δάκρυα κχύνω και πονώ
Και πάντα μοιρολογώ
Τη κεντή μ πάντα ρωτώ
«Να κλαίγω ή να γελώ;»
Έταιρον επέρνιξεν,
Λυγερή κ επόρεσεν
-Πέρνιξον με -ν-, έταιρε,
-Ντό να φτάγω τ άκλερο;
Σ άψιμον να καίγ ατο
Άλλο τάμαν τάξον με
Το βραχιάλι μ δίγω σε
Τη ζουπούνα μ δίγω σε
Ας σην ψη μ κι ανέτερον
Τ άλλα όλια δίγω σε
Την κουτσήν επέρνιξεν
-Έμπρια μουν ραχία είν!
Πάμε εκεί και δίγω σε
-Έμπρια μουν λιβάδια είν!
-Έμπρια μουν χωρία είν!
-Δέξτε ατον τη σκύλ τον υιόν
Εγώ δέν κι δίγ ατον!
Αρ ατώρα μαυροφόρα
Και -ν- Αν αποθάνω θάψτε με,
Ανοίξτε με παράθυρον
Και ν ελέπω την τρυγόνα μ
Και για πέει ατο τη χώρα
Και -ν- Ο νισιαλής πως θ αποθάν,
Δος το χαπέρ ατώρα
Και -ν- Αν αποθάνω, γιαβρόπο μ,
Ωριάσον τυραννίεσαι
Και πας κολλίεις τ οσπίτι σ
Ο νισαλής πως θ αποθάν,
Και δος το χαπέρ ατώρα
Σπεντάμ, ντ έσαριλάευες
Και -ν- έρρουζαν τα φύλλα σ;
Απ έναν-έναν έρχουνταν
Τη μοθοπώρ τα μήνας
Ση σπενταμί τη ρίζαν κιάν
Έπεσα να κοιμούμαι
Τ ομμάτια μ ντ εσπαλίουσαν
Κι εσέναν εθυμούμνε
Σπεντάμ, ση ρίζα σ έκλαψα,
Πολλά δακρόπα -ν- έκχσα
Κάμποσα χρόνια έντανε,
Εγάπς λαλόπον κ έκσα
Σ έναν μαντίλ δεμένα
Σεράντα σέβντας κι αν ευτάς
Μετ εμέν έλα, γιάβρι μ
Το νόστιμον το τέρεμα σ, πουλί μ,
Ση σειράν τιζεμένα
Έπαρ, αρνί μ, και τη στράταν
Ντο θα φέρ -τ- σε σ εμέναν
Το πόι -ν- ατς απ αδά κι απάν
Ν αγιάζ ο κύρτς και -ν- η μάνα
Ατέναν π ενεστένεν
Εφώταξες κι έχ κι έρχεσαι
Κι άμον σισελί λάμπαν
Οφύγον, τρυγονίτσα μου,
Σην αγκαλιά μ έλα μπα
Αρνί μ, ένοιξες τα φτερά σ
Άμον τη πεταλίδας
Τα παλληκάρια μάραινες,
Αρνί μ, με τα παγίδας
Δύναμην δος με, Εσύ Θεέ μ
Και Δύναμην δος με, Εσύ Θεέ μ,
Όι, όι, εσύ Θεέ μ!
Και χαρά δος σο καρδόπο μ
Όι, όι αμάν, αμάν
Και -ν- Εγώ πολλά επόνεσα
Όι, όι, επόνεσα!
Και μη γονατίεις το ψόπο μ
Και -ν- Η θάλασσαν όντες βοά
Όι, όι, όντες βοά!
Και κρούει σα θαλασσάκρια
Και Σο νου μ όνερα έρχουνταν,
Όι, όι και -ν- έρχουνταν!
Και σ ομμάτια μ μαύρα δάκρυα
Και Θάψον, καρδόπο μ, τη χαρά σ,
Όι, όι και τη χαρά σ!
Βάι ν αηλί εμέν
Θάψον και τα μουράτια σ
Και θάψον και τα μουράτια σ
Και -ν- Όνερον έτον η χαρά σ,
Όι, όι και -ν- η χαρά σ!
Και χαρά έσαν τα δάκρυα σ
Βάι ν αηλί εμέν!
Έπαρ γιαβρόπο μ το μαχαίρ κομμενόχρονον!
Ντως ατο σο καρδόπο μ
Απέσ σ εγκάλια σ το γλυκύν κομμενόχρονον!
Ας έρται εβγαίν το ψόπο μ
Ντως το μαχαίρ και μη νουνίεις κομμενόχρονον!
Ας ση ζωήν να φεύω
Σεβντάς γεράδες τρών την ψη μ κομμενόχρονον!
Άλλο κι γιαραεύω
Ντως το μαχαίρ το δίστομον κομμενόχρονον!
Ν εβγαίν η ψη μ σα χέρια σ
Αγγέλ έρθαν να παίρνε με -ν, κομμενόχρονον!
Θα φεύω άμον αέρας
Όσον ντο ζω θα τραγωδώ
Και -ν- Όσον ντο ζω θα τραγωδώ,
Όσον ντο ζω θα πίνω
Τη σεβντάν ντ έχω για τ εσέν,
Γιαβρί μ, ατό να βζήνω
Και Χαράν κ εγνώρτσα απ εσέν
Μόνον δάκρυα και πόνον
Ενθύμιον θ απομέννε
Απέσ σο ψόπο μ μόνον
Και πολλά σεβνταλία
Γιατί έχω πόνια απέσ σην ψη μ,
Γεράδες σην καρδία μ
Τιδέν κι φοβερίζει ατεν
Ρομάνα τρώει το βούτουρον,
Τ ανθόγαλαν το στύπον
Φτερία στρών και κείται κα,
Χορτάζ ελαφρύν ύπνον
Τ ουρανού τα πετούμενα
Τσ αγγέλτς πα επαλάλωσες
Εείν πα τραγωδούνε
Αρνόπο μ, τα στομόχειλα σ
Είκοσ νομάτ λιγοθυμούν,
Συρίζ αέρας, βρέχ, βροντά
Σύννυχτα και σκοτίαν
Τα φύλλα ρούζνε κίτρινα
Και κλαίγνε τα κλαδία
Τα δάκρυα μ ρούζνε σο ποτήρ
Ντο πίνω για τ αρνόπο μ
Φαρμάκ ίνεται το ρακίν
Και φαρμακών το ψόπο μ
Ολίγον ν ανασπάλλω
Άλλο τακάτ κ επέμνε με,
Κορτσόπα τρία-τέσσερα
Σ οσπιτόπο μ ολόερα
Εφύτρωσαν καφούλια
Εκεί κονεύνε κορτσόπα
Άμον παρχαροπούλια
Ζογρόν χορτάρ θερίζνε
Κάθουνταν κι αναπάουνταν
Και για τ εμέν νουνίζνε
Ας έναν κουμούλ κορτσόπα
Χιλέμορφον εχώρτσα
Αρ έγκε με σην άνοιξην
Ας σου εμοθοπώρτσα
Τρυγόνα μ πρωτοτσίτσεκον
Αροθυμίαν κι η σεβντιάν
Έναν μαχαίρ κρατούνε
Γεραλαεύνε καρδόπα
Που χώρια μαυροζούνε
Σύμπιρνα όντες εγνεφώ,
Πουλί μ, εσέν νουνίζω
Το ανάσμα σ αροθυμώ
Κι αέτσ ολημερίζω
Τρυγόνα μ, πρωτοτσίτσεκον
Ανοιξεζνόν ανθόπον
Ανέγγιχτον τραντάφυλλον
Ση καρδιάς ι-μ τον τόπον
Αδά σον κατακέφαλον
Λιθάρια θα κυλίζω,
Και Κοιμέθ, αρνί μ, κοιμέθ, πουλί μ,
Έπαρ τσ αυγής τον ύπνον
Και Τράνυνον και θα παίρω σε
Είσαι ακόμα μικρίκον
Και Τα κερασόπα, το τσιμέν
Τ απ αδά μέρ τ ορμόπον
Και -ν- Έφαες το καρδόπο μου
Σην καρδία μ έχω πόνον
Και -ν- Έναν κορτσόπον αγαπώ
Αδά και δέκα χρόνια
Τα κυρουκά τς κι δίνν ατεν
Σην καρδιά μ κρούν τα πόνια
Θα τρώει τ εμόν το ψόπον
Και -ν- Άλλο εμέν κι θα ελέπς,
Πουλί μ, απάν σον κόσμον
Και Νουνίζω για να κλέφτ ατεν,
Να παίρ ατεν και φεύω
Και Τ οσπίτι μ κ ετελείωσα,
Σον κύρη μ ντο θα λέγω;
Άψιμον έν κι εβγάλ καπνόν
Άψιμον έν κι εβγάλ καπνόν,
Καρδίαν κι εβγάλ πόνον
Βάι Ο φέγγον έχ τον ουρανόν,
Εγώ εσέναν μόνον
Τρώει ο λύκον την κερβάνα
Δεξιά βάλλω τ εγκόλπιο μ,
Ζεβριά βάλλω την ώραν
Αφήστεν με, νε παιδία,
Να πάω σην τρυγόνα μ
Ατό έτον πολλά έμορφον
Και πολλά ατσαΐπκον
Καννάν σον κόσμον κι έχω
Βάι Θα τρώει με ο λύκον σο ραχίν
Η σεβντά εύκολα κι χάται
Σεβντά εύκολα κι χάται
Ατό ό,τιναν πιάν
Ταλεύ ατός κι φοάται
Τ άψιμον σίτια πιάν
Όλια έρταν ας σ ομμάτια,
Ο θάνατον κι η ζωή
Κρεμίζει ατον σα κρεβάτια,
Μαραίνεται σα χλόη
Τη νύχταν και την ημέραν
Αποθαμένος γυρίζ
Ούτε μάνα και πατέρα,
Ούτε αδέλφια ατός νουνίζ
Πού να έν η γιατρειά
Για τ ατουνού την καρδίαν;
Αναχάπαρα βρουλίζ
Αν κ ευρήκ παρηγορίαν
Τη Χάρονος την ισκιάν
Ελέπς σ ατουνού τ ομμάτια
Π αρρωσταίν ας ση σεβντάν
Αμαν θα ρούζ σα κρεβάτια
Κοντά στην παράδοση
Απάν σ άλογον είμαι νε, αμάν!
Βασιλόπουλον είμαι
Σύρω εγώ το δουκάλ νε, αμάν!
Έμπρια σ εσόν τ αποσκάλ
Να στέκω κι ελέπω σε νε, αμάν!
Κόρη, πολλά θέλω σε!
Όνταν έρχουμαι σην πόρτα σ, άνοιξον!
Για τ εμέν τον κυρ-τ- σ τη μάνα σ, τάβιξον!
Στέκω και παρακαλώ νε, αμάν!
Εσέν, πουλί μ, αγαπώ
Πολλά εσέν αγαπώ
Κι αν κι θέλτς θ αρπάζω σε, νε, αμάν!
Εσέν φυγαδιάζω σε
Παναΐα, Παναΐα
Εφώταξεν ο πρόσωπο σ,
Εγκάλια σ το χρυσόν -ι
Και κιμιάν εγέντονε
Παναΐα, Παναΐα!
Και Τα μαγουλόπα σ κόκκινα,
Κόκκινα μερακλία
Λελεύ ατα τ ομματόπα σ,
Μαύρα και σεβνταλία
Και Νόστιμον έν η καλατσή σ
Και η πορπατεσία σ
Το πόι σ λεγνόν κι έμορφον
Και παλαλώντς τα ψήα
Σαντά με τα ψηλά ραχιά
Σαντά, με τα ψηλά ραχιά,
Όι τα πράσινα χορτάρια σ
Τα κορτσόπα τα έμορφα,
Όι, όι, όι τ άξια παλληκάρια σ
Τ έμορφα τα παρχάρια σου
Όι και τα νερά τα κρύα
Τα κεμεντζέδες έπαιζαν
Όι, όι, όι γλυκέα μερακλία
Έμορφα είν τα κορτσόπα σ
Όι και τ αγούρια γιοσμάδες
Σαντάν πότε θα ελέπω γώ
Όι, όι, όι τα εφτά μαχαλάδες;
Για τ εσέν σην Παναΐαν
Ν αηλί εμέν, νε μανίτσα μ,
Άλλο κ είδα -ν- αΐκον
Εύρα το κρεβάτ εύκαιρον
Το μαξιλάρ καρίπκον
Πάμε το πουλόπο μ, πάμε!
Έταξα δύο κερία
Άμον και το Καράκαπαν
Κλάψον με, μάνα, κλάψον με!
Σα καρίπκα επέμνα
Σ αποψινόν και ση βραδήν
Το τσόλ ι-μ ενεμένα
Και -ν- Όντες φορείς και αναλλάεις
Κλώσκουνταν και τερούνε
Και -ν- Ας σ άσπρα κι ας σα κόκκινα
Είσαι ζωγραφισμέντσα
Και με τα χάρεις τη Θεού
Και Πουλόπο μ, άμον άγγελος
Γλυκύν έν η εγκάλια σ
Θ επόρνα και εχαίρουμνε
Τ εσά, πουλί μ, τα κάλλια
Όντες θ επέγνες σον παρχάρ
Και -ν- Ας σον παρχάρ έχ κι έρχεται, ασχώρετον
Εγάπη μ, γάλια-γάλια ωφ!
Και Το φίλεμαν ατς έν γλυκύν, ασχώρετον
Εγκάλια τς μέλ και γάλα ωφ!
Και -ν- Η εγάπη μ έχ κι έρχεται, ασχώρετον
Και τα στράτας φωτάζνε ωφ!
Και Τα έμπρ τα στράτας χαίρουνταν, ασχώρετον
Τ οπίσ αναστενάζνε ωφ!
Και -ν- Όντες επέγνες σον παρχάρ ασχώρετον
Γιατί εμέν κ ελάλνες;
Και Καλά ντο κ έρθα μετ εσέν, ασχώρετον
Τ εμόν τη ψην θ εβγάλλνες ωφ!
Ωφ! Μώ το νόμο σ!
Εμέν ρακίν μη δίτε με
Και Το ρακίν όντες πίν ατο
Αλήγορα μεθύνω
Θυμούμαι το μικρόν τ αρνί μ
Πίνω, κάποτε μεθώ,
Τ αρνόπο μ αροθυμώ
Σην καρδία μ έχ ατο
Ατσά θα ελέπ ατο;
Και -ν- Εμέν ρακίν μη δίτε με,
Αρ όντες πίνω, κλαίγω
Κλαίγω, πονώ και τραγωδώ
Και μοιρολόγια λέγω
Και Τυραννισμένον ψην έχω,
Πονεμένον καρδίαν
Τ αρνόπο μ εγώ κ είδα το
Και τρώει με αροθυμία
Άμον τον ήλεν ντο δαβαίν
Τ ομμάτια σ τα παντέμορφα,
Την καρδιά μ τυραννίζνε
Έλα -ν- έλα Πάτ και δέβα
Τα μαλλόπα σ πεντάπλεχτα,
Σον ήλεν τσαρτιλίζνε
Άμον τον ήλεν ντο δαβαίν,
Εδέβες και εχάθες
Τρανόν γεράν εποίκες με,
Κι άλλο πουθέν κ εφάνθες
Γερα σο καρδόπο μ τρανόν,
Ένοιξες και βρουλίεις με -ν,
Έλα, να χαίρεται η ψη μ
Κι άλλο μη τυραννίεις με
Τσοπάνε μ, φόρ κι ανάλλαξον
Τσοπάνε μ, καρίπς κι ορφανός
Σ ορμάνια τριυλίζεις
Ο κόσμον να χαλάεται,
Τραωδείς και συρίζεις
Εσύ επέμνες έρημον,
Τσοπάνε μ, σα ραχία
Βοσκίεις αρνία, πρόγατα
Και σύρτς τη μαναχίαν
Τσοπάνε μ, φόρ κι ανάλλαξον,
Απιδέβα τα πρόγατα
Και τα μικρά τ αρνία
Μανίτσα μ, τ εσόν το μεκατίρ
Και Μάνα, γιατί εποίκες με
Με τέρτια και με πόνον;
Καμίαν να μη χαίρουμαι
Εγώ σ αούτ τον κόσμον;
Και -ν- Εξέρω ντο βρουλίεσαι
Και νουνίεις για τ εμέναν
Ση ζωή μ να ελέπω γώ
Και Μανίτσα μ, εσύ για τ εμέν
Π εδίννες και το ψόπο σ
Και Το μεκατίρ σ ντο έν τρανόν,
Εξέρ α το παιδόπο σ
Έτα, έτα, Παναέτα
Και Λελεύω σε, λελεύω σε
Πασκείμ ντο κ εγροικάς ατο
Όνταν πυκνοτερώ σε;
Έτα, έτα, Παναέτα!
Φέρον, κόρ, φτερά και πέτα
Θ αντρίεις και πας σην Κρωμ εσύ,
Θα στείλνε σα θέρτα
Και Τερώ τ ομμάτια σ τ έμορφα,
Όντες γλυκοφιλώ -γ- ατα
Κείμαι και κ εγνεφίζω
Και -ν- Άπλωσον τα χερόπα σ
Κι έπαρ με σην εγκάλια σ
Και Να μη μαραίνεται η ψη
Με τ έμορφα τα κάλλια σ
Σην Παλάφτσαν ετράνυνες
Και Γουρπάν σ ομμάτια σ τ έμορφα,
Τ οφρύδια σ τα γαϊτάνια
Μίαν κι άλλο ας εφίλνα τα
Και -ν- Ομνώ και κατακαίγουμαι
Ατού σα δύο μάτια σ
Άμον ντ εθέλνες είδες με
Κι επέρες τα μουράτια σ
Και Πολλά υψηλά μη τερείς,
Πολλά ψηλέσσα κ είσαι!
Σην Παλάφτσαν ετράνυνες,
Εξέρω ποίος είσαι
Ασού Κοσμά...Σην Τάροβαν
Τρώει ο λύκον το λευκούρ
Ο σίλτον ας ση Μόχωρα,
Μωρέσσα ας σα Λωρία
Σίλτο τα κόπρια μη μαλάεις
Φέρεν τα φουλιρία
Κι όλιον το καλόν το βούδ
Εμέν το μεντεπούρ;
Οξούκ να έν του Κοσπιδή
Έρημον του Σκαλίτα
Ούλ παν κι έρχουν μεσημερί,
Εγώ πάω τη νύχτα
Σίτ επέγνα ση Κοσπιδή
Ση Πορφύρ εβραδιάστα
Κρύον νερόν εδέκε με
Τη περισάν Ανάστα
Ση Κοσπιδή καλόγερος,
Ση Μαντζανή τσοπάνος
Ση Παναΐας το ποτάμ
Ψάλτες και τραγωδιάνος
Σκαλίτα (σημ.
): Ελληνικό χωριό με κατοίκους.
Από του Σκαλίτα ήταν επίσης η καταγωγή του ιστορικού Περικλή Τριανταφυλλίδη.
Πορφύρ ή Πορφύρη: χωριό της Ματσούκας του Πόντου
Μαντζανή ή Μαντζάντων: χωριό της Ματσούκας του Πόντου
Δαφνοπόταμος
Τέρτια καπατεμένον
Μάνα μ, ο γιος σ έτον ραχίν
Σα λίβια ταραμένον
Κι ατώρα εχαμέλυνεν,
Τα τέρτια γιανασεύνε με
Κι εγώ κ έχω τερμάνι
Τρανόν θερίον το γομάρ
Ντ ετσόκεψεν απάν ι-μ
Ση καρδίας ι-μ το δέντρον
Πουλίν κι χτίζ φωλέαν
Τα κλαδόπα θε είν ξερά
Σκεπαγμένα μανέαν
Τα γιουλντουρούμια ντ έκαψαν
Τ έρημον την καρδία μ
Σε τουσμανίονος κιφάλ
Να μη ρούζνε καμίαν
Κάθουμαι αναμένω σε
Να έρχεσαι, αρνόπο μ
Η στράτα σ κ έχ τελεμονήν
Και η σισέ σο γιάνι μ
Κι αβάσια - αβάσια τραγωδώ,
Παρχαρί τουτουγιάνι
Και όντες παίρτς σ ομμάτια μ
Ταρχάλια ογρασεύω
Να σπογγίζω τα δάκρυα μ
Άνοιξον τ εγκαλιόπο σου,
Αρνόπο μ, ας εμπαίνω
Τσουρούεψεν το καρδόπο μ
Εσέναν ν αναμένω
Λεμόνι
Τ ομματόπα σ τερούνε με
Σην θωρέα σ σασεύω
Φοούμαι κρούνε με ισμάρ,
Την πόδα μ σασουρεύω
Και μικρόν λεμόνι,
Τσεχέλκον, παλαλόν -ι
Νουνίζω, γυροκλώσκουμαι,
Θα ίνεσαι τ εμόν -ι;
Γουρπάνια σ ομματόπα σου
Παλληκάρια ευτάνε
Παρακαλούν σην εγκάλια σ
Να κείνταν κι αποθάννε
Τσεχέλκον παλαλόν -ι
Φοούμαι γιάμ δακρούνε
Χίλια μαχαίρια δίστομα
Σο καρδόπο μ θα κρούνε
Πολλά καματερόν -ι
Ας σα χείλια σ κρεμάουμαι
Κι έναν λόγον κι παίρω
Κρυφόν βερέμ σο καρδόπο μ
Για τ εσέναν θα φέρω
Νουνίζω, γυροκλώσκουμαι
Όθεν κονεύ το τέρεμα σ
Τα τέρτια περισσεύνε
Τρανά φραχτία ίνντανε
Και καρδόπα σαρεύνε
Εχάσαμε σε Φουληρά
Πώς ν αρχινώ να τραγωδώ
Και ντό λόγια να λέω;
Έναν ραχίν ετσόκεψεν
Κι από καρδίας κλαίω
Εχάσαμε σε, Φουληρά,
Κι ο τόπον ερημώθεν
Το Κοσμέτκον η μαχαλά,
Έφυες κι ευκαιρώθεν
Απέσ σ ορμίν τη Καϊνακί
Τα λιθάρια εσκίγαν
Κι ας σου Σανξάρ τον πλάτανον
Τα φύλλα -ν- εκρεμίγαν
Τα τόπια ντ εδιαπάτεσες
Χορτάρια κι φυτρώννε
Και τα ορμόπα ντ έσκισες
Τα νερά τουν θολώννε
Ετσόκεψεν η Χάλκοβα
Και κλαίει το Θρακιώτκον
Μοιρολογά το Κρυονέρ
«Χάθεν το σονλικόπο μ»
Ανάθεμα την τύχη μ τ έρημον
Ανάθεμα την τύχη μ τ έρημον,
Ανάθεμα τ ιχπάρι μ
Και Πολλά γραμμένα έσανε ν αηλί εμέναν-ι
Σο ξερόν το κιφάλι μ έι
Και Με τσοι καμέντς θα λάσκουμαι
Και με τσοι γεραλήδες έλα-ι
Και Π εκάγανε ας τα βάρσανα -νι
Εγέντανε βερεμλήδες -ν- έλα -ι
Όνταν ευτάγω «αχ» και ξαν «βαχ»
Τα ραχιά κι όλια σείουν -ν- έλα-ι
Και Τα δάκρυα μ κχύγουν σ άψιμον
Και τα τσιλίδια βζήνω νέι
Να βάι εμέν ρίζα μ!
Μικρίκον και σεβνταλίν
Μικρίκον και σεβνταλίν!
Τ αρνόπο μ όντες κ ελέπω
Σο δρανίν ατς κοντοστέκω
Λύεται -ν- άμον σεκέρ
Σ ομματόπα μ όντες παίρ
Έμορφος, ψιλογιανέσσα
Κι ο πρόσωπον φωταχτέρ
Πέει ατεν ας πάει διαβαίν
Αροθυμία τς θα χάται
Σην οτάν όθεν κοιμάται
Χάταλον και σεβνταλίν
Μάνα, άλλο κι ταγιανίζω
Μικρίκον θα γυναικίζω
Ακεί πέραν σα ραχιά
Τα χιόνια ελύγανε
Κι όλια τα παρχαροπούλια
Σ ορμάνια εκχύγανε
Πουλόπον επέταξεν
Σην καγιάν επέρνιξεν
Είδεν ατο ο αητέντς,
Τα κανάτια τ έσειξεν
Σην καγιάν εκόνεψεν
Ση θωρέαν τ ατματσά
Σέρτια φτερολόγεσεν
Αδαπάν σο καγιαλούκ
Ατματσάδες κείντανε
Άνοιξης μικρά πουλία
Αδακέσ κι ίνντανε
Παρχαρόπουλον είμαι
Σα ψηλά ραχιά κείμαι
Τ ερημίας αραεύω,
Κελαηδώ και σολικεύω
Αν αποθάνω και -ν- εγώ
Εμέν πολλοί θα κλαίγνε
Θα παίρνε, πάνε θάφτνε με,
Αφήννε με και φεύνε
Αούτ ο κόσμον ψεύτικον,
Τρανόν ξενοδοχείον
Εμπαίντς απέσ και χαίρεσαι
Το τέλος εθε κρύον
Αούτ ο κόσμον, κόσμος έν
Θα έρται και τελείται
Αηλί εκείνον π αποθάν
Κι αφκά σο χώμαν κείται
Εμέν πολλοί θ αγγεύνε
Θα λέν τα τραγωδίας ι-μ,
Θα κάθουνταν και κλαίγνε
Κοσμά περιστερόπον
Τη Τάροβας τα κάσια
Τη παϊρί τα λιθάρια
Και τα ψηλά τα ραχιά
Κοσμά περιστερόπον,
Τη καρδιάς ι-μ πουλόπον
Ση κανατί σ την εβόραν
Χαβεζλεεύ το ψόπο μ
Ας σ έναν άκραν τη χωρί
Σ άλλον να πάω γιλεύω
Ελέπ ατο σ εξώπορτον,
Τα κάλλια θε ζελεύω
Ση τσαϊρί το ανεφόρ
Ση σπενταμί τη στράταν
Τα πόδας ι-σ μικρόν αρνί μ
Επότσα με τα δάκρυα μ
Σο Κρυονέρ εκλίστα κα
Νερόπον για να πίνω
Ατσά θα ίνεται κουσμέτ
Το σπαρέλι σ να λύνω;
Ση Τάροβας την Παναϊάν,
Αρνί μ, θ ευτάγω τάμαν
Και σου Κοσμά ντο κείται Αέρτς
Οι δύ να ζούμ εντάμαν
Χοροντζέας, τραγωδιάνος
Ση στράταν π ελέπνε με,
Όλ «γουρπάνι σ» λέγνε με
Χοροντζέας, τραγωδιάνος,
Σεβτιαλής και μασχαριάνος
Όθεν απαντούνε με
Σ ομμάτια τερούνε με
«Νασάν π έει σε» λέγνε με
Και ση ράχιαν κρούνε με
Σαν λαλώ την αραπά μ
Τ έμορφα τ εν τ άλλ απάν
Σταλίζνε τ αλογόπο μ,
Κχύουνταν σ εγκαλιόπο μ
Το φίλεμα σ μελένιον
Λαμπροφόρα
Λαμπροφόρα, λαμπροφόρα,
Άσπρεσσα και φωταχτέρα μ
Καλώς όρισες!
Τα χειλόπα σ τα σεκέρια,
Κιζέλα και περιστέρα μ
Έλα, γιαβρί μ, έλα, πουλί μ,
Θα χάνω εγώ τ ακούλι μ
Μαύρα ομμάτια, μαύρα οφρύδια,
Κορτσόπον μελανοφρύδα
Τσιτσεκλίν φωτάζ η χώρα
Μαγουλόπα κόκκινα
Για τ εμάς έρθεν η ώρα
Δος μα φίλεμαν ατώρα
Και ας πάμε απέσ σο δώμαν
Η κεμεντζέ κελαηδεί
Απάν σα τρία κόρδας
Τοξαρέας έμορφα
Σ όλια τα χορονόπα
Μοιρολογά κι άλλτς κλαινίζ
Κι άλλτς πολλά χαρεντερίζ
Τα τέρτια τα βάσανα
Όλια ατά, πώς κατενίζ;
Τα ραχία αντιβοούν
Ποίκεν παρχαρόπουλα
Να κλαίν και μοιρολογούν
Τα κόρδας ι-σ κεμεντζέ
Ευτάγ ατα άμον κορδόν
Τοπλαεύω τ έμορφα
Βάλλ ατα απέσ σο χορόν
Σ ανατολής το χάραμαν
Τα πουλόπα αγνεφούνε
Και για τ εσέν, τραντάφυλλον,
Γλυκέα κελαηδούνε
Να έμνε σην εγκάλια σ
Να εκείμνε απέσ σα ψόπα σου
Κι εχόρταζα τα κάλλια σ
Σου κρεβατί σ το γιάν καικά
Άσπρον μανουσακόπον
Πλατύσκαλον τ εγκαλιόπο σ
Και νίφτ με το ανθόνερον
Κοιμέθ, αρνί μ, με το σεκέρ
Και γνέφσον με το μέλι
Ντο πίννε οι αγγέλοι
Εγάπης έν, αρνόπο μου,
Μανουσακί σκουντούλαν
Τραντάφυλλο μ, ζουμπούλα μ
Τ αγγέλτς πα επαλάλωσες,
Έμορφος περιστέρα μ
Νασάν εμέν, τρυγόνα μου,
Ντο έχω σε σα χέρια μ
Εγάπ τ εσόν είμαι, αρνί μ,
Η ψη μ εσέν λελεύει
Ο ήλιον όντες είδε σε
Κι θέλ να βασιλεύει
Τα μαχαίρια κόφτνε με
Να έμνε κρύον νερόν
Κι έπινες με, κορτσόπον
Έβρεχες τη γούλα σου
Και τ άσπρον το καρδόπο σ
Πολλά τα ιδρώματα μ
Και σ ομμάτια μ τα δάκρυα
Ίννταν ποταμόνερα
Κχύουν σα θαλασσάκρια
Ντο σύρω ν αηλί εμέν
Για τ εσέναν, κορτσόπον!
Εσύ λες και χαίρεσαι
Κι εμέναν τρώει ο πόνον
Ντο σύρω, ν αηλί εμέν,
Εποίκες με βερεμλή!
Κ ευρήκω λαρωμονή
Για τ εσέν κχύνω δάκρυα
Σα στράτας σα σοκάκια
Κ εδώκες με έναν χαράν
Να παίρω τα μουράτια μ
Για τ εσέν κλαίω και πονώ,
Για τ εσέν τυραννίγουμαι
Και για τ εσέν εχάθα
Μ ευτάς με, πουλί μ, και πονώ
Μ ευτάς με γεσιρόπον
Για ποίσον με έναν ισμάρ
Σύρον κι έπαρ το ψόπο μ
Εμέν, πουλί μ, μη τυραννίεις
Και μη καίεις την καρδία μ
Να καλατσεύω κ επορώ,
Τσουρούται η λαλία μ
Σα πλακόπα
Σα πλακόπα, σα πλακόπα
Είδα σε κι εκαρδοκόπα
Είδα σε αφκά σ ελάτια
Με τ ολήμαυρα τ ομμάτια
Παρχάρ, ποδεδίζω σε
Και σας, ψηλά ελάτια
Για κρύψτε με λελεύω σας
Κορτσόπον, είσ έμορφος
Τ ομμάτια σ παρλαεύνε
Τ ολήμαυρα τ οφρύδια σ
Παλληκάρια μαεύνε
Έμορφον, παντέμορφον
Μ ανοίεις με τρανόν γεράν
Πιτσιμλίν το κρεβάτι σ
Κι απαρδάλια το γεργάν
Τα καντήλας εβζήγανε
Αναστορώ τα μέρια μου
Να ελέπ ατα αλλομίαν;
Πατρίδα μ, ερημώθανε
Τα έμορφα τα τόπια σ
Κανείς κ επέμνεν μετ εσέν
Εσπαλίαν τα πόρτας
Και Τα μαναστήρια σα ψηλά,
Ατά πα υποφέρνε
Κι ακόμαν αναμέννε
Θέρτσον όλιον το τσαΐρ
Σούκ, γιαβρόπο μ, σο ποδάρ,
Χάιτε, ας πάμε σο χωράφ
Πάμε να θερίζομε
Κι επεκεί βορίζομε
Κερεντήν, κερεντήν,
Χορταρόπα, χορταρόπα
Να τρώγνε όλια τ αρνόπα
Χωραφόπα, χωραφόπα
Απέσ κέσ σα ρακανόπα
Φύλλα τοπλαεύομε
Να τρώγνε τα μουσκαρόπα
Πουλί μ, δεματίασον
Και ας κλώσκουμες σ οσπίτ
Ας αποδουλίζομε
Τιδέν μ απομέν οπίσ
Απάν σον κόσμον απομέν
Να είχα καρδιά σίδερον
Γεράν να μη εφέρνεν
Όλια τη κοσμί τα λόγια
Να επόρνεν κι υποφέρνεν
Θεέ μ, για δος μα υπομονήν,
Δος μα παρηγορίαν
Πολλά είδαν τ ομματόπα μ,
Πολλά έκσαν τ ωτία μ
Η ζωή πολλά ολίγον έν
Σ ατό την κοινωνίαν
Μόνον έναν κακίαν
Ήλε μ, αδ απάν σον κόσμον
Είσαι μοναχογιός -ι
Παρηγορίαν έχω εγώ
Μόνον τ εσόν το φως -ι
Νε σκύλ αφορισμένον
Αρνί μ, έρθεν η άνοιξην
Θα εβγαίννε τ οφίδια
Νασάν που κάθεται σ οσπίτ,
Ν αηλί που πάει σ αιγίδια
Σ οσπίτι σ εβραδιάσκουμνε,
Πώς κ έλεες με «μένον»;
Ατσά τίναν εγάπανες,
Νε σκύλ αφορισμένον;
Ατόν τηνάν εγάπεσες,
Θεέ μ, να παλαλούται!
Σ ορμάνια να ταράεται
Να πάει ρούζ και σκοτούται
Σεκέριν εψαλάφεσα
Εχάλασα σον κόλφον ατς
Τ αρνί μ έν πάντα άνοιξην
Άνοιξην, τρυγονίτσα μου,
Να έμνε εγώ σο γιάνι σ
Πατώ τα ασπρολίθαρια
Να ευρήκω εγώ τ ιχνάρι σ
Απάν κέσ σα ραχόπα
Ανθεί τα τσιτσεκόπα
Θεοί κι αγγέλ ζωφράφσανε,
Πουλί μ, τ εσά τα κάλλια
Εγκάλια σ τσιτσιακότοπον
Σκουντουλίζ τα λιβάδια
Απέσ σ ορμάνια λάσκουμαι
Θα εβγαίνω σα παρχάρια
Θα φτάγω στρώμαν τσιτσεκλίν
Για να κείμες εντάμαν
Φεγγιτοβέρ
Για τον Γιώργο
Κλώστ οπίσ, πουλί μ Γιωργάκη,
Έεις απλέρωτα μουράτια!
Το ταφί σ τσαμούρ εποίκεν
Η μανίκα σ με τα δάκρυα τς
Η μανίκα σ αραεύ σε!
Τ αδελφόπα σ και ο κύρη σ
Αραεύνε σε κι οι φίλοι σ
Πού είσαι παλληκαρόπο μ;
Φόρ τα άστρα σην κορόνα σ
Σκίσον την ηήν και έλα,
Αναμέν -τ- σε η τρυγόνα σ
Ντως και έπαρ με τον Χάρον
Αναμέν-τ- σε και ο Δάμον
«Πού έν» λέει «ο Φιντίας;»
Ενέσπαλες την φιλία σ
Το τραγούδι είναι γραμμένο στη μνήμη του Γεώργιου Τσογγίδη (-), αξιωματικό του Ελληνικού Στρατού με καταγωγή τα Κομνηνά (Ούτσενα) Πτολεμαΐδας, ο οποίος σκοτώθηκε συνεπεία τροχαίου δυστυχήματος.
Ο κεβεζέας
«Πουρ-πουρ-πουρ», ντό πουρπουρίεις;
Έναν ξάι κι νουνίεις
Κεβεζέα, κ επορείς
Το στομόπο σ να σταλίεις
Κι αφήντς άλλον να ορθών
Έναν καλατσήν σωστόν
Ευτάς όλια ντο εξέρτς,
Άλλ ντο λέγνε, εσύ κι παίρτς
Μετ ατό τ εσόν το χάλ
Θα φεύ τ εμόν το κιφάλ
Θέλ ολίγον να ινιανεύς
Σο Θεόν ντο κιβενεύς
Μώ το νόμο σ, πεζεβέγκ,
Δέβα χάθ απ αδακέσ!
Εύκαιρα είν ατά ντο λες
Κρά ολίγον την τσεγκέ σ
Ο ήλιος ι-μ εβζήεν
Σαν κείμαι κα τα όνερα μ
Σο νου μ τη μάνα μ φέρνε
Μαύρα λίβια τ ομμάτια μου
Σκεπάζν ατα και κλαίγνε
Κι ο ήλιος ι-μ εχάθεν
Κι άλλο το φεγγαρέβγαλμαν
Σην καρδιά μου κ εφάνθεν
Ο ήλιον μέρα δί ζωήν
Κι ο φέγγον ση σκοτίαν
Κι στέκ παιδίν χωρίς μάναν,
Εγκάλιαν, διαρμενείαν
Τιδέν κι θέλω ας σον Θεόν,
Όλια είναι του κάκου!
Να στείλ με τη μανίκα μου
Να λέπω κάπου-κάπου
Άμον παρχαρί τσιτσιάκ
Έμορφα σαν τραγωδεί
Άμον την εβόραν φέρ
Σο καρδόπο μ το σερίν
Φέγγον κι ήλιος κι πατεί
Σο καρδόπο μ να φωτάζ
Μόνον του αρνί μ το φως
Εμπαίν απέσ ποταμιάζ
Τσαρτιλίζ σον ουρανόν,
Άστρον έν, γουρπάν εθε!
Κι άμον παρχαρί τσιτσάκ
Σκουτουλίζ τ απάν εθε
Σαν η ψη μ καραμουτών
Κι ας σα λίβια θα τσοκεύ
Ήλιος, το γναφίν εθε
Σύρ τα τέρτια μ ταγουτεύ
Τον παρχάρ εροθύμεσα
Τον παρχάρ εροθύμεσα,
Τα κάσια, τα κολτούκια,
Τ ορμάνια, τ ορμανόφρυδα
Και τα καλαπαλούκια
Να λάσκουμαι σα τσιμένια
Με δέκα κεμεντζέδες
Να παίζνε και να τραγωδώ
Σ όλια τα τσεβερμέδες
Να παίρω μύρα θυμαρί,
Ν ακούω ζου λαλίαν
Να ελέπω τζάκ να μουχανίζ,
Κουσκούρ να παίρ φωτίαν
Να πίνω πεγαδί νερόν
Κι ας σο ξυλάγγ το τάνι
Τουσέκ να ευτάγω το τσαΐρ,
Τ άστρα να χω γεργάνι
Το ρακοποτιγμένον
Και Μ έναν ρακίν θα τραγωδώ,
Σα δύο κι βαστάζω,
Σα τρία θα παραπατώ
Την πόδα μ θα δελιάζω
Και Τίκια να στέκω κ επορώ,
Ζεβριά, δεξιά θα πάγω
Έμπρια θα συμποδίγουμαι,
Τογρίν πόδαν κ ευτάγω
Και Σο τέταρτον θαρρώ πετά
Τ ακίλ ας σο κιφάλι μ
Φοούμαι παραφέρκουμαι
Πολλά τρανόν το χάλι μ
Και Σο πέμπτον χάνω τη στράταν
Κι απάν ση γην διπλούμαι
Και ογρασεύω μαναχός
Και κ επορώ να σκούμαι
Έκαψες το καρδόπο μ, πουλί μ
Άμον το γεσιρόπον
Άσπρεσσαν άμον το χιόν, πουλί μ
Κόκκινος άμον χρυσόν
Άγγελος θα ίνουμαι, πουλί μ
Ανάθεμα τον παρχάρ πουλί μ
Πίνεις τα νερά κρύα πουλί μ
Τ αραπάς ι-μ το τεκίρ πουλί μ
Θεία μ, η θαγατέρα σ πουλί μ
Καρδόπο μ, κακοπάθετον
Και γεραλαεμένον
Άλλο μη τογραεύκεσαι
Και στά γαλενεμένον
Βάλον ακίλ και μη τερείς
Τ απέσ ι-σ να βρουλίζεις
Σαν εγροικάς ντο κ επορείς
Άλλο να ταγιανίζεις
Μίαν πα στά αφέντευτος
Εγάπ μη διαφεντεύ σε
Μη ίνεσαι σ ατέν γεσίρ
Πικραίν και πουγαλεύ σε
Τα τέρτια σ όλια ν ανασπάλτς,
Βάσανα και σεβντιάδες
Κι ο χρόνον τέρεν να δαβαίν
Και να τσουπών γεράδες
Σα τέσσερα τουβάρια
Και -ν- Η μαναχία τρανόν τέρτ
Και έπεϊ βαρύν -ι
Να μη έεις να καληνυχτίεις
Κάθαν που θα βραδύνει
Τα νύχτας κι τελείντανε,
Μαραίννταν παλληκάρια
Σαν κείμαι κα αροθυμώ
Κι όλιον αναστενάζω
Κ ευρήκω είναν άνθρωπον
Τον πόνο μ να μοιράζω
Κι όλιον αλλάζω τόπον
Πουλί μ, αγρείμαι μαναχός
Έλα μπα σ εγκαλιόπο μ
Αφήστεν τέρτια, βάσανα
Και Πολλά μικρόν έν η ζωή,
Αέτσ έν, ντο να ευτάμε;
Διαβαίνομε και πάμε
Και ση ζωήν γριβώστεν
Τον θάνατον βάλτε ατον κα
Πατέστεν και τσιχλώστεν
Αν έρται ράστια και διαβαίν
Αφώτιστον ο Χάρον
Πιάστεν και χτουπίστε ατον
Ποίστεν το πόστν ατ μαύρον
Κι όντες αποδελιάεις ατα
Καρδία ντ έσνε σίδερον
Καρδιά ντο έσνε σίδερον
Λαλόπον, ντ εκελάηδανες
Κι άλλο κι κωδωνίζεις
Καρδιά μ ντο έσνε σίδερον
Κι άλλο κι ταγιανίζεις
Σα τέρτια, σα παράπονα σ
Τα γιατρικά κ ευρέθαν
Ντο κ έμευες ετσάτεψες
Και ντ ενεμένες κ έρθαν
Καρδιά μ ντο έσνε σίδερον,
Κάστρον απάν σα κάσια
Εκόμπωσαν κι επάτεσαν
Εσέν γιαβάσ-γιαβάσια
Καρδόπο μ αναρμάτωτον
Και -ν- άφραγον τσαΐρι
Αποθεδέν κ εύρες χαράν
Κι ας ση καννάν χατίρι
Καρδιά μ, ντο έκοψες τ ομούτ
Και -ν- άλλο κι αναμένεις
Αδά σο χάλ ντ έγκανε σε
Σίναν θα γιαραεύεις;
Ανάμνον με, τρυγόνα μου
Αέρα κρούει σ εξώπορτο σ
Κι ο νους ι-σ πάει σ εμέναν
Σα ξένα σ ανεγνώριμα
Ντ εφήννες με κι επέγνα;
Ανάμνον με, τρυγόνα μου,
Κάθαν που σκοτεινεύει
Χωρίς τ εσέν, μικρόν αρνί μ,
Η ψη μ κι τουρουλεύει
Κάθαν π εβγαίν η Πούλια
Γιά το σαήν θα στείλω σε,
Γιά τα τρυγονοπούλια
Κάθαν π έρχουν παπόρια
Εντάμαν που κ εχάρανε,
Πώς να γερούνε χώρια;
Ντώστεν ταούλια ση χαράν
Ήλιον και φέγγον έδεσαν
Εγάπ με τα ζεντζίρια
Και -ν- ένθισεν άμον ντ ανθίζ
Τσιτσάκιν σα τσαΐρια
Τα καρδίας ατουν ίεψαν
Κι εέντανε ζευγάριν
Εντάμαν θα πορεύκουνταν,
Κόρ με το παλληκάριν
Και ση ζωήν θα πορπατούν
Σ έναν πατεμασέαν
Εντάμαν τ άστρα θα τερούν
Σιμάσουμά σην ποταμέαν
Να συγερούν, να χαίρουνταν
Και τέρτια να μη έχνε
Και -ν- Έναν σουρίν πα χάταλα
Έμπρια τουν κέσ να τρέχνε
Και κεμεντζέδες παίξτεν
Και όλ οι φίλ και συγγενείς
Χορέψτεν, τραωδέστεν
Καίγουμαι κι αποκαίγουμαι
Και σο ταφίν κι μπαίνω
Χίλια παρτσάδες γίνουμαι
Κι εσέν κι απιδιαβαίνω
Νόστιμον νοσσακόπον!
Για έλα έμπα σο χορόν
Να χαίρεται το ψόπο μ
Ευτάς με τσαλιμόπα συ
Με το μακρύν τη τσάμια σ
Κι εγώ θα φτάω το τσαλίμ
Το βράδον σην εγκάλια σ
Κόρ, δείξον με το ζωγράφο σ
Π εζωγράφσεν εσέναν
Να παίρω τα κοντύλια του
Μη ζωγραφίζ άλλ έναν
Μυλιάχκεσαι τα παλαιά
Μυλιάχκεσαι τα παλαιά,
Ψεζνά κι αροψεζνά -ι
Απιδιαβαίντς τ ατωριζνά
Και γίνντανε ψεζνά -ι
Ο πρόσωπός ι-σ φουρλαεύ,
Κόκκινος άμον τσία
Και -ν- οξουκά ήλιος, φως,
Θεού χαραδοξία
Νύχταν ημέραν θα νουνίεις
Τα μεσα σ πα κουράουν
Κουρεύς κορδύλια ση σειράν
Ντο κι αποκορδυλιάουν
Μη τυραννίεις τον εαυτό σ
Χωρίς να έν αιτία
Νούντσον τσιτσάκια ζελευτά
Κι όχι ξερά κουρία
Τ αρνί μ ας σην Πράσαρη
Τ αρνί μ ας σην Πράσαρη,
Εγώ ας ση Γαράσαρη
Έλα, σεβντά μ, χαμελά,
Ακεί πέραν χάνιν έν
Αν λαλείς με, λάλει με
Χάιτε, ας πάμ σ εμέτερα
Ους τ εκεί ομάλιν έν
Κουμπάρε μ, την λάμπα άψον α
Ασ το φκάλι μ έξ ντ εδήβαν
Μεταξύ των περιοχών του Δυτικού Πόντου, η Γαράσαρη κατέχει τη δική της ξεχωριστή θέση, λόγω του ιδιαίτερου ύφους των χορών και της μουσικής της.
Η μουσική παράδοση του Δυτικού Πόντου παρέμενε για πολλά χρόνια ξεχασμένη και μόνο σε κάποια απομονωμένα χωριά της Μακεδονίας, όπως ο Αμυγδαλεώνας Καβάλας, εκεί όπου ζούσε ο αείμνηστος μπορούσε να ακούσει κανείς δείγματα αυτής της τόσο σημαντικής μουσικής παράδοσης.
Μόλις τα τελευταία χρόνια τα ποντιόπουλα αρχίζουν να ανακαλύπτουν τον τεράστιο πολιτισμικό πλούτο του Δυτικού Πόντου με τις ξεχασμένες μελωδίες και τους εντυπωσιακούς χορούς όπως το Ούτσαϊ.
Αφορισμένον γέννεμαν
Αφορισμένον γέννεμαν,
Τσούνας και τούρκσσας γένος
Αρ όντες θέλτς είμαι τ εσόν
Κι όνταν κι θέλεις ξένος
Κατακλαδεύς και καίεις ατον
Αρ όσον ντ επορείς -ι
Την καρδιάν ατ που έφαεν
Ας σο τσαλίμ σ οπίσ-ι
Ας σο τουζάκι σ έφυγα,
Εξέβα ας σο νισάνι
Ο λόγο σ κι σαεύκεται,
Τ όμνυσμα σ κι πιάνει
Η αραπά μ
Παναγιώτης Πλαστήρας
Η αραπά μ, η αραπά μ,
Μαχαλάδες λάσκεται
Όθεν κέσ κορτσόπα είν
Παίρει ατα κι αχπάσκεται
Χόπα, χόπα, χόπαλα!
Τα κορτσόπα τα καλά
Ήντιαν λέγ ατα ευτάνε,
Σον κρεμόν για τ εμέν πάνε
Τ αραπάς ι-μ τα τιακίρια
Στρογγυλά κυλίουνταν
Τα κορτσόπα τ έμορφα
Σην εγκάλια μ λύουνταν
Σην αραπά μ θα κάθουμαι,
Σεβνταλής αραπατζής
Σα κορτσόπα τ έμορφα
Γώ εξέβα σεβνταλής
Χορωδία: Χριστίνα Πρασόδα
Μουσική παραδοσιακή των Ελλήνων της Νότιας Ρωσίας
Πρόκειται για ένα μουσικό δάνειο, μία μουσική επιρροή που δέχθηκαν οι Έλληνες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης απ την μουσική παράδοση λαών με τους οποίους έζησαν για πολλά χρόνια.
Το άκουσα για πρώτη φορά από το γαμπρό μου Γιώργο Τριανταφυλλίδη.
(Δ.
Καρασαββίδης)
Αφήστε με
Αφήστε με, αφήστε με,
Εγώ τ εμά επέρα
Έκαψεν το καρδόπο μου
Του ήλ η θαγατέρα
Μη δίτε με, μη δίτε με,
Κι άλλο ρακίν να πίνω
Αν κρούει σο νου μ τ αρνόπο μου,
Μαύρα δάκρυα θα κχύνω
Μη λέτε με, μη λέτε με,
Κι θέλω να μαθάνω
Άλλον αν σουμαδεύκεται,
Εγώ τ αχούλ θα χάνω
Ο ζουρνατζής
Ζουρνατζή, νε ζουρνατζή,
Η ζουρνά σ έν καλατσή!
Κάτ αν θέλτς να λες ατο
Κάθεσαι και παίεις ατο
Ζουρνατζή, με τη ζουρνά σ
Πάντα λάσκεσαι αβαράς
Η γη κι αν κρεμίεται
Τη ζουρνά σ θέλτς να φυσάς
Νύχτα-ημέρα λάσκεσαι
Μαχαλάδες άνου - κα
Σα βραδύν αχπάσκεσαι,
Σαν μερών πας κείσαι κα
Ντό θα ίνεται αύριο
Κι νουνίεις και κ ερωτάς
Τερείς μόνον τη ζουρνά σ
Μερακλία να φυσάς
Η μίμηση του ηχοχρώματος των υπόλοιπων ποντιακών μουσικών οργάνων εθεωρείτο πάντοτε κριτήριο της δεξιοτεχνίας του Πόντιου λυράρη.
Χαιρετίας ας σην Τραπεζούνταν
Σον Όφ ντο έσαν τα νερά
Σον Όφ ντο έσαν τα νερά,
Ντο έσαν τα παρχάρια
Εκεί π ετοπλαεύκουσαν
Κορίτσια, παλληκάρια
Ση παρχάρ το τσιμενόπον
Όντες πουλί μαρνί μ εδίψανα
Εδίννες με νερόπον
Όλια τη παρχάρ τα νερά
Εξέρτς απ έναν-έναν
Κλίσκεσαι κα και πίντς ατα,
Αροθυμάς εμέναν
Και Ζησινόν αρ έλεγαν
Τη πάππο μ το χωρίον
Όλεν τον Όφιν αγαπώ,
Τη πάππο μ πα άλλο καλλίον
Έναν γραμμόπον στείλω σε
Έμπρια είν τα παράπονα
Κι οπίσ τ αροθυμίας
Το πόι σ λεγνόν και μακρύν,
Ίσον κι άμον ιτέαν
Τ οφρύδια σ καίγνε τον πασάν,
Τ ομμάτια σ βασιλέαν
Ομοιάζ την σταλαμίταν
Νασάν που θ αγκαλιάσκεται,
Πουλί μ αρνί μ, εσέν την νύχταν
Πουλί μ, ατό το τέρεμα σ
Αρ όσον πάει και παίρ με
Θα τσατεύ με σ έναν κακόν,
Σ έναν πελιάν θα φέρ με
Αγάπ απέσ γραμμένον
Άνοιξον ας ελέπ ατα,
Το ψόπο μ έν καμένον
Κ επόρνα να εκοιμούμνε
Εξέβαν δύο -ν- άστρα
Γιαρ-γιαρτσάνουμ γιαρ-γιαρ
Είδα σε οψέ κι οσήμερον,
Το αίμα μ εκολύμπανεν
Όλεν την νύχταν λάσκουμαι
Και -ν- οξουκέσ κι μένω
Ας σ εγκαλόπα εβγαίνω
Που λέν ας πάν να λένε
Εμείς ας αγαπίουμες
Κι οι τουσμάν ας πάν κλαίγνε
Τα μάγουλα σ να βόσκουμαι
Αρνί μ, μη παίρ-τ- σε ο κρύον
Και γίνουμαι θερίον
Ση κρεβατί σ το γιάν καικά,
Σα ποδάρια σ μερέαν
Ολίγον τόπον ποίσον με,
Χέρας γεννημασέαν
Τα μάγουλα σ να βόσκουμαι,
Ση Σπέλιας τον ανέφορον
Ση Σπέλιας και τον ανέφορον
Αγάλια και ληγάρια γιαρ, γιαρ
Σειράν πάνε και τα κορτσόπα, και
Σειράν τα παλληκάρια γιαρ, γιαρ
Σα παρχάρια και μη λάσκεσαι, και
Αρνί μ, χωρίς ομπρέλα γιαρ, γιαρ
Ασ όλια και τα νερά μη πίντς,
Κάποιον έχ εβδέλλα γιαρ, γιαρ
Εκείν τα πέραν άι τα ραχιά και
Πώς επέμναν αχλόια;
Γιαρ, γιαρ
Εμέν έφαγαν άι τα τέρτια
Και άι!
Τη χώρας τα λόγια γιαρ, γιαρ
Καρίπς και μουατσίρς είμαι,
Γυρίζω σ ερημίας
Αρνί μ, υπομονήν να βάλτς
Ανασακιάζομε, ανασακιάζομε
Σ όλια τα μαχαλάδες
Λέγνε με «πάντα τρως και πίντς,
Πού ευρήκς τα παράδες;»
Κατηγορούν οι συγγενείς,
Έρχουμες επεκεί αδά,
Ο Παύλον ο κεμεντζετζής
Ο Παύλον ο κεμεντζετζής,
Ο Παύλον τραγωδιάνον
Νύχταν ημέρα ελάσκουτον
Χωρίς σκοπόν και πλάνον
Τη Παυλί τα τραγωδίας,
Τη Παυλί τα σκοπούς -ι
Χωρίζνε μονοστέφανα
Κι αφήνν ατς μαναχούς -ι
Ανάθεμά σε, νε Παύλε,
Ντό έν εσύ ντ εποίκες;
Την καρή σ και τα παιδία σ
Εσύ τίναν εφήκες;
Παχυμένον κι έμορφον,
Άσπρεσσα άμον το χιόν,
Τα πόρτας ι-σ τα ξύλα
Έτερα είν, έτερα
Κόρ, πάμε σ εμέτερα
Σ αλάτια αφκά μη κάθεσαι
Να ίνουσουν τραντάφυλλον,
Κι όντες θέλω φιλώ σε
Σ αλάτια αφκά μη κάθεσαι,
Στάζνε τ αλατοκλάδια
Χυμίγ και τον κατήφορον
Κι έλα μπα σην εγκάλια μ
Καλανταρί εγεννέθα,
Κουντουρί εβαπτίγα
Είδα την καρδιά σ ανοιχτόν
Και ξαν εκολατίγα
Πού θα κονεύς, πουλόπο μ;
Έπλωσα το χερόπο μου
Τεάμ να κρούω απάν ατς
Εκλώστεν κι εγκαλιάστε με
Ατέ -ν- ας ση χαράν ατς
Σ εμόν τ εγκαλόπον
Θα φτάγω κι έναν σεβνταλούκ
Αδά σα σιμοχώρια -ν
Θα κουβαλώ και φάζ ατο
Αγρόμηλα και μόρια -ν
Και -ν- Έπαρε το περίστροφον,
Γόμωσον τα πατρόνια
Σύρον και σκότωσον εμέν,
Χαλάλ-τ- σ ας είν τα χρόνια μ
Θάλασσα, με τα κύματα
Δος τ αρνόπο μ λαλίαν
Πέτε ατο αραεύ ατο
Μ ομμάτα σεβνταλία
Χαντζούκα μ για χαμέλυνον
Τη Ματσούκας τα χώματα
Όλια βαρυτοπίας
Συντέκσσα, έλα μετ εμέν
Δείξον την ανθρωπία σ
Ποίκεν τα μήλα κόκκινα,
Παρχάρ αέρας φύσεσεν
Αρνόπο μ, τα φιλέματα σ
Χαντζούκα μ, για χαμέλυνον
Αρ γιά θα χαμελύνω
Ας σο νερό σ θα πίνω
Σα δέκα τόπς ευρέθα
Άδικα -ν- αραεύω σε
Σα λόγια σ εκομπέθα
Σα δέκα εγκάλιά έπεσα,
Σ εσόν επεκοιμέθα
Απόψ και σα μεσάνυχτα,
Κόρ, έλα ας ανταμούμες
Αν θέλτς ευτάμε παρακάθ
Κι αν θέλτς πάμε κοιμούμες
Απόψ η νύχτα δίπλασεν
Απόψ η νύχτα δίπλασεν,
Ο φέγγον επιάστεν
Τη παραδείσ ι-μ το πουλίν
Σα ξένα -ν- εβραδιάστεν
Σο χάραμαν τ ανατολής
Ους να εποίκα το τ εμόν
Γίνεται γλυκύν φίλεμαν
Και σταυρωτόν εγκάλια
Η καμπάνα του Πόντου
Από Θεού ξαν έρχεψαν
Να κρούγνε τα καμπάνας
Χωρίς δεσπότ διαταγήν
Και διάκου συνεργίαν
Καμπάνας μικρά και τρανά
Κρούγνε δοξολογίαν
Το έναν κρούει και τραγωδεί,
Το άλλο κρούει και κλαίει
Κι ας σ όλων το τρανύτερον
Βαρυαναστενάζει
Ντου κ έχ ανθρώπς ν ακούγν ατο,
Ποπάν ν ευτάει μετάνοιας
Χρόνια έρθαν κι επέρασαν,
Καιροί έρθαν και πάγνε
Και η καμπάνα το τρανόν,
Αναμέν δίχως γλώσσαν
Εμπαίν αέρας και βοά,
Άνεμος και μουγκρίζει
Εμπαίννε ευχάς και τραγωδεί,
Μπαίννε κατάρας, κλαίει
Εμπαίννε και τ ορώματα
Τ ημέρας και τη νύχτας
Και κρούει, και κλαίει, και τραγωδεί,
Και θλίφκεται ο κόσμον!
Ακόμαν έτον μεσημέρτς
Κι ερρούξεν η σκοτία
Ούλια μαύρα εγέντανε
Σην γην και σα ουράνια
Εβζήγαν τ άστρα τη νυχτός
Και τ άστρεν τη ημέρας
Και οι ανθρώπ εφαίνουσαν
Φαντάσματα κι ισκιάδες
Και νιά λαλίαν έκουες,
Και νιά ζωής ανάσμαν
Έφτασαν σον Καστρότειχον,
Ερχίνεσαν ν εμπαίννε
Τρανόν φωνήν, τρανόν βοήν
Αέρας εγομώθεν
Σην αρχήν άμον ντο μουγκρίζν
Τα βούδια απέσ σην δείσαν,
Ύστερα άμον θάλασσας
Βοετόν και φουρτούνα
Άμον τα όρια ας σον σεισμόν
Ντο ρούζνε και κυλίουν
Άμον χίλια βροντέματα
Και χίλια χαλαρδίας
Τρανόν φωνήν, τρανόν βοήν,
Οργή και παρακάλια
Ανοίξτεν νέα μνήματα
Και παλαιά ταφία,
Ανοίξτεν σιδερόπορτας
Τη Άδ αραχνιασμένα,
Ανοίξτεν, κλειστά στόματα,
Δίχως γλώσσαν και χείλια
Ανοίξτεν, χέρια άκλερα
Κι εγκάλιας οστουδένια
Έχ κι έρται τ αίμαν το χουλέν,
Ντ εφέκετεν σον κόσμον
Ο Θάνατον και η Ζωή,
Αγκαλιασμέν ας κείνταν
Μανάδες που εφέκετεν
Πόρτας καρακωμένα
Κυρούδες που περμέννε σας
Ακόμαν τ ορφανά σουν
Αδελφόπα που κλαίγνε σας
Αδέλφια κι αδελφάδες
Παιδία που εφέκετεν
Άκλερους κύρ και μάναν
Άντρα, π εφέκες άχαρον
Και χέραν την γυναίκα σ
Κοδέσπαινα π απώλεκες
Τον σύντροφο σ σην χώραν
Ούλ που εσέβετεν σην γην
Κι εσέβετεν σο χώμαν
Σο χώμαν, τη γενιάς εσουν
Κτήμαν, καιρούς και χρόνια,
Πάππον προς πάππον ελαφρόν,
Γονέον προς γονέον,
Κληρονομιά ας σον Θεόν
Και ας σα γονιακά σουν,
Το χώμαν ντ επερμένε σας
Κι εμάς πα επερμένεν
Σκώστε ατο, με το κιφάλ
Με τα στουδένια ωμία,
Σείστε ατο με τα γόνατα,
Με τη χερί τα στούδια
Κι εβγάτεν ας σα μνήματα,
Εβγάτε ας σα ταφία
Εβγάτεν οι αποθαμέν,
Οι ζωντανοί θα εμπαίννε!
Εγέντονε Συντέλεια,
Δευτέρα Παρουσία
Εχπάγαν κι εκρεμίγανε
Τα δέντρα ας σα ρίζας
Η ρίζα εγέντονε κορφή,
Και η κορφή σο χώμαν
Απάν αφκά εγύρτσανε
Τα ραχιά και τα κάμπους
Τα ποτάμια εκλώστανε,
Πάγν σα πεγαδομμάτια.
Διώχν ας σ οσπίτια τουν τ ανθρώπς,
Τ Άγς ας σα εγκλησίας
Και νιά σα σπέλια αφήννε μας
Και νιά σα ραχορμία,
Νιά σα ομάλια τ ήμερα,
Και νιά σ ορμάνια τ άγρια
Ουρανόν επιδέβεν μας,
Κι η μαύρη γη κι σκών μας
Η θάλασσα επέμνε μας,
Το πέλαγος περμέν μας
Η μαυροθάλασσα υγρόν,
Κι ο βυθόν δίχως χώμαν
Εκεί ταφίν κι ανοίεται,
Μνήμαν κι στερεούται
Εκεί κερίν κι άφκεται,
Θυμίαμαν κι καίει
Μνημόσυνον κι γίνεται,
Σταυρόν πού να καρφούται;
Το χώμαν ντ εγκαλιάστε σας
Εμάς πα να σκεπάζ μας
Η βρεχή τ ουρανού εμουν
Να ρούζ και να δροσίζ μας
Ο ήλεν τη ραχί εμουν
Ν εβγαίν και να χουλέν μας
Το κοιμητήρ να πρασινίζ,
Να σκουντουλίζ το χώμαν,
Μανουσάκια την άνοιξην,
Τουτουγιάδες το θέρος,
Μάραντα τον μοθόπωρον,
Τον χειμωγκόν λιβάνι
Τσίξτε μας, Εσείν, τσίξτε μας!
Το αίμαν εσουν είμες!
Βασιλιάδες κι Αρχιερείς,
Όσιοι κι αγιασμένοι,
Ποισέστεν τόπον και σε μας
Ν εμπαίνομε να κείμες
Για βγάτεν και αφήστε μας
Εύκαιρα τα ταφία
Η Τραπεζούντα η κυρά
Η Τραπεζούντα, η κυρά,
Βασίλισσα κι αφέντρια
Χιλέχρονος νοικοκυρά
Και πάντα νέισσα νύφε,
Δοξασμέντσα και ξακουστή
Κι ελεύθερη και σκλάβα
Τα μαλλία τς εξάσπρισαν,
Τ ομμάτια τς εθολώθαν
Την ώραν ντο αντίκρυσεν
Ατόσα καμονάντας
Μαύρα εφόρνεν λώματα,
Μαύρον μαντίλ σ ωμία τς
Μαύρον ζωνάρ σην μέσεν ατς,
Και κόκκινα σαντάλια
Εγκαλιάστεν ατς ουλουνούς
Με την ψην και τ ομμάτια,
Κι αμίλετοι κι εκείν κι ατέ,
Σα κάστρα ανεφόρτσαν
Εποίκαν τόπον, ένοιξαν
Κι εκείνε εμπροδέβεν
Ψηλή, λεγνή, περήφανη,
Λαραχανής ελάτιν
Από Θεού ερχίνεσαν
Αγέρτς κι η Θεοσκέπαστος
Και η Αγιά Μαρίνα
Ερχίνεσαν με τα μικρά,
Τ ελαφρά καμπανόπα
Με τα βαρέα, τα τρανά
Σ Εξώτειχα Αγιάννες
Εβρόντεσεν Αε-Γοργόρτς,
Βοά Αε-Βασίλης
Υπαπαντή και ο Χριστόν,
Κι Αε-Γιάννες τη Δαφνούντας
Εξέγκεν λάμψην θεϊκόν
Τ Αγιά-Σοφιάς ο τρούλον
Ο Άγιος Ευγένιος
Έλαμψεν άμον ήλες
Αστράφτ η Χρυσοκέφαλος
Κι αντιφεγγίζ το Κάστρεν
Αε-Φίλππον λαμποκοπά
Κι η θάλασσα ασημούται
Τ Ελεούσας αποθαμέν,
Έψανε τα κερία
Και τ αε-Σάββα φώταξεν,
Το τρανόν η καντήλα
Τ ερημοκκλήσια τα μικρά,
Κι ούλια τα παρεκκλήσια
Εφώταζαν κι εφώτιζαν
Σην γην άστρια εγένταν
Καμπάνας μικρά και τρανά,
Εγένταν ούλια έναν
Έναν καμπάναν κρεμαστόν
Ας σ ουρανού την μέσεν
Αργοσαλεύ και αργοκρούει
Απάν σην Τραπεζούνταν
Και κρύφτ τον ήλεν ας σ ανθρώπς
Τον Κάστρεν ας σον ήλεν
Κλαίει το καμπανοχτύπεμαν
Κι αντιδονίζν τα κάστρια
Τη καμπάνας το μοιρολόι
Ντο κλαίει την Τραπεζούνταν
Απάν σ αγίκον λείμψανον,
Αγίκον κρούει καμπάνα
Ο Αε-Σάββας κρυφοκλαίει
Κι Αε-Φίλιππον στενάζει
Όνταν ελέπνε να σουμώνν
Τ άκλερα τα καράβια
Π είχαν πανία ολόμαυρα,
Σκοινία οφιδένια,
Π είχαν κατάρτια άμον σταυρά,
Μαύρα κι αραχνιασμένα,
Π έρθαν ας σην Ανατολήν,
Με θάνατου παντέραν
Η Όφ με τα χωρία θε,
Με τ έμορφα λαγκάδια,
Τα κρύα ποταμόνερα,
Τ ήμερα ακρογιάλια
Π είχεν τζαμία ντ έκρυφταν
Εικόνας αγιασμένα
Π είχεν μολάδες χριστιανούς,
Χοτζάδες βαφτισμένους,
Εκλείδωσεν τα εγκλησιάς
Κι επέρεν τ ανοιγάρια
Επέρεν ας σο μαυρόχωμαν
Κι ας σο άσπρον την πέτραν
Κι έρθεν με τα φελούκας ατς
Κι άραξεν σην Δαφνούνταν
Το πορτοκαλολίβαδον,
Το πράσινον το Ρίζιον,
Εφέκεν τα νεράτζια θε,
Τα χρυσά πορτοκάλια,
Ετυλίγεν τα φύλλα τουν,
Σάβανα μυρωμένα
Κι έρθεν με τ άλλτς, έρθεν με τ ούλτς,
Σο μαύρον τ ακρογιάλι
Έρθανε και τα Σούρμενα,
Με τα πολλά καΐκια,
Με τοι πολλούς τοι ξενιτειάντς,
Με τοι καλούς ψαλτάδες,
Έρθανε και εκχύγανε
Κι εγόμωσαν τα στράτας
Κι ενώθανε με τ αλλουνούς,
Π έρθαν ας σα ραχία
Ν αηλί εμέν, να βάι εμέν,
Ντό είν ατά ντ ελέπω;
Ούλ επέλεκαν τον γιαλόν
Κι εφέκαν τα τουμπία
Εκείν π έγκεν ανατολή,
Κι άλλ π έφερεν η δύση,
Εκείν π έρθαν ας σα ψηλά,
Κι άλλ ας σα θαλασσάκρια,
Π έρθαν ας σα γειτονοτόπς
Και ας σα σιμοχώρια,
Ενώθανε και έβαλαν
Σην μέσ την Τραπεζούνταν
Η Σάντα η περήφανος
Η Σάντα η περήφανος,
Η δεισοποτισμέντσα,
Οπίσ ας σην Γαλίαναν
Μοιρολογά και έρται
Εντάμωσαν την Όλασσαν
Ση Τρίχας το γεφύρι,
Επέρνιξανε το ποτάμ
Και με τοι άλλτς ενώθαν
Εσκώθεν θρήνος και κλαυθμός
Την ώραν ντ ενταμώθαν
Τα δέντρα εχαμήλωσαν
Κι εντούναν τα κλαδία,
Τα πέτρας ενεστέναζαν
Κι έκλαιγαν τα ποτάμια
Κι η Σουμελά, κι ο Βαζελώντς,
Κι ο Περιστερεώτας
Πάγν εμπροστά και ευλογούν,
Πάγν αποπίσ και κλαίγνε
Κλαίγνε τα τόπς π επέθαναν,
Τ ανθρώπς π εμαυροζήνναν
Έφτασαν απάν σο Τουμπίν,
Η θάλασσα εφάνθεν
Ας σο Τουμπίν ως το Γεφύρ
Ο τόπον εγομώθεν
Σταυρά και εξαπτέρυγα
Χρυσά και ασημένια
Και κ έσανε μόνον χρυσά,
Έσανε και ξυλένια!
Μαύρα άμον τη θανατί,
Τρανά άμον τη Χάρου
Αντικρύζει ατς η θάλασσα,
Κι ανατριχιάζ το κύμαν
Αφροί πίσσα εγέντανε
Και το νερόν κατράμι
Εσκέπασανε το γιαλόν
Σαντάλια και καράβια,
Τα λαλλάτσια τ ακρογιαλί
Και τη γιαλού τα πέτρας
Ούλια ανθρώπ εγέντανε
Κι εκχύγαν σην Δαφνούνταν
Εκχύγαν σον Αε-Γοργόρ
Και σην Αε-Μαρίναν
Και κι άλλο πλάν σην Παπαντήν
Και σο παλιόν τον Μώλον
Η θάλασσα σ Εξώτειχα
Άλλα κουνίζ καράβια
Άλλα σαντάλια έραξαν
Σ έρημον το γιαλόν ατς
Και το φαρδύν και το πλατύν
Εείνο περιγιάλι
Κ εφαίνουτον ας σοι ανθρώπς,
Π εξέβαν ας σα βίας
Εκεί άραξεν το Σινάπ,
Τοι καραβιών η μάνα
Εκεί άραξεν το Σαμψόν
Το θαλασσοδαρμένον
Έμπρια έχ την Αμάσειαν
Κι οπίσ έρται η Μπάφρα
Με τ ούλια τα αρχοντικά
Τη κάμπου τα χωρία
Η Ορτού, η παντέμορφη
Η χρυσονοικοκύρα
Η Ούνγια το θαλασσοπούλ,
Η Ούνγια η μικρέσσα
Η Κερασούντα η χλοερή,
Η λεφτοκαρομάνα
Η Τρίπολη που στέκ ψηλά,
Τη θάλασσας αφέντρια
Η Ελεβή, το ήσυχον
Μικρόν θαλασσοχώρι
Τα Πλάτανα με το τρανόν
Και ξακουστόν λιμάνι
Ούλια ατά τ ατίμετα,
Τ άξια χρυσοπούλια,
Άμον κορώνας ντ έδεξεν
Ο λίβας κι η φουρτούνα
Έφυγαν, έρθαν, κάτσανε
Σ Εξώτειχα σην στράταν
Σην στράταν τη Καστρόπορτας,
Ντο σύρ κι εμπαίν σον Κάστρεν
Η χαλαρδία γρίλεψεν ολόεν την Ματσούκαν
Η χαλαρδία εγρίλεψεν
Ολόεν την Ματσούκαν,
Επέρεν την Λαραχανήν,
Ση Κουσπιδή εκχύεν
Εσείεν το Καπίκιοϊν,
Η Λιβερά εχαλάεν,
Έρθεν κα η Δανίαχα
Και ούλια τα χωρία,
Ντ ευρίουσαν δεξιά - ζερβά
Σα δύο τα ποτάμια,
Εκεί έρθεν κι η Σουμελά,
Κι ο Βαζελώντς Αγιάννες
Σην Ζύγαναν που έσανε
Και σο Κουλάτ π εφάνθαν,
Έρθαν κι εκοντοστάθανε
Ενώθαν τα κλαψίματα
Και τα μοιρολογίας
Κι εσκέπασαν τη ποταμί
Το βόεμαν το άγρεν
Απ έναν - έναν σείσκουνταν,
Απ έναν - έναν ρούζνε,
Τοι χωρίων τα εγκλησιάς
Και τα καμπαναρία
Τα καμπάνας ραΐσκουνταν,
Τα σήμαντρα τσακούνταν
Τα ραχιά εγκαλιάστανε,
Τ υστερνόν την λαλίαν
Ντ εφέκανε τα σήμαντρα,
Ντ εφέκαν τα καμπάνας,
Και κάθαν χτύπον έκρυψαν
Σα σπέλια τα βαθέα,
Ν ακούγνε σήμαντρα «τη Χριστού»
Και την Λαμπρήν καμπάναν
Ο ήλιον να άφτει το κερίν,
Κι ο φέγγον τα καντήλας
Και τ άστρα κι ο Αυγερινόν
Ν άφνε τα μανουάλια
Να λειτουργίουνταν οι νέοι,
Οι γέρ που επεστάθαν
Και οι γυναίκ και τα μωρά,
Π επέμναν και κ ετάφαν
Και ούλ εκείν, ση χαμονής
Σην στράταν που εχάθαν
Και τα μοιρολογίας,
Κι ενώθαν ούλ κι επήρανε
Τη ποταμί τον δρόμον
Η στράτα παραστένευεν
Και οι διαβάτ κ εχώρναν
Σε κάθαν βήμαν και ποδάρ
Έρχουσαν κι άλλ κι ενούσαν,
Ας σα χωρία τα μικρά
Και τα κεφαλοχώρια,
Ας σα ψηλά, σα χαμελά,
Και ας σα ποταμάκρια
Η Κρώμ τη χαράς το πουλίν
Η Κρώμ τη χαράς το πουλίν,
Τη τραγωδί η μάναν,
Μωρού κασέλαν έχτισεν
Ας ση λύρας το ξύλον
Εποίκεν φορτοδέματα
Τη κεμεντζές τα κόρδας
Εφορτώθεν η άκλερος,
Το λείμψανον τη ψης ατς
Κι ερχίνεσεν το κλάψιμον
Και την μοιρολογίαν
Αεν-Παύλον εκλίστεν κα,
Ο Ταύρον εγονάτσεν
Ο Κασκαμπάς χαμήλωσεν
Το Μετζίτ εκουράεν
Και τα Καμένα τ έρημα
Στέκνε και αφουκρούνταν
Αφουκρούνταν και θλίφκουνταν
Και κλαίγνε ούλ εντάμαν
Θεέ μ, δείξον την δύναμη Σ!
Χριστέ μ, ποίσον το θάμα Σ!
Ποίσον με πέτρινον κρεμόν,
Άμον τ Αλογοστάρια,
Ποίσον με πράσινον λιβάδ
Άμον τα Λειβαδία,
Ποίσον με ασάλευτον ραχίν,
Άμον τον Αεν-Παύλον
Να μη πορώ και πορπατώ,
Σον τόπο μ ν απομένω
Έχω κεπία απότιστα,
Αθέριστα χωράφια
Έχω πρόατ ανάλμεχτα,
Κ αιγίδια να αλμέγω
Τα χτήνια μ θέλνε το πλυμίν,
Ρωγίν θέλνε τ αρνία μ!
Τα σκυλία μ γουρνιάγουνταν
Και το μαλέζ περμέννε
Φήκα τα πόρτας ανοιχτά,
Δρανίν και παραθύρια
Θ εμπαίν αέρας κι άνεμον
Και θα βζήν την καντήλαν
Θεέ μ, δείξον τη δύναμη Σ!
Ποίσον με ποταμόπετραν
Βαρύν τη καταρράχτε
Ποίσον με σπέλιας κατωθύρ,
Σην γην καταχωμένον
Ποίσον με, αν θέλτς, μικρόν λιθάρ,
Αν θέλτς, ποίσον με χώμαν.
Θεέ μ, ποίσον με ήντιαν θέλτς,
Μόνον σον τόπο μ, άφς με!
Άφς με αδά να θάφκουμαι,
Σον τόπον ντ εγεννέθα,
Σο μνήμαν όμπου έθαψα
Την μάνα μ και τον κύρη μ
Σίτ έλεγεν, σίτ έκλαιγεν
Και σίτια ενεσύρνεν,
Έρθεν και παραστέκει ατεν
Η καλοαδελφή ατς,
Οικοκυρά η Γίμερα
Ας σα Κοφρακοφώλια,
Ας σον Αγιάννεν ντ αρχινούν,
Κι έρχουνταν ση Σαράντων
Τα δάκρυα τουν ενώθανε,
Κι εγέντανε ποτάμι
Κι εποταμίγαν σο ποτάμ,
Σην δακροχαλαρδίαν
Και παραχαμηλώνει,
Αέρας παρεπύκνωσεν
Κι εγέντον άμον δείσαν
Τα ραχιά εγομώθανε,
Τα κάμπους και τ ορμία,
Τα ακρογιάλια τα υγρά
Και τα ξερά τουμπία,
Καπνόν ας σο θυμίαμαν,
Λιβανί μυρωδίαν,
Βοήν κατάρας και βοήν
Έχ κ έρχουνταν!
Εφάνθαν!
Έμπρια πάν οι κοδέσπαινες,
Έμπρια και οι νυφάδες,
Μοιρολογούν νοικοκυρές
Και κλαίγνε τα κορτσόπα
Και ακολουθούνε οι αγούρ,
Οι γέρ και τα παιδόπα.
Σίτ κλαίγνε, σίτια ανασύρν
Και σίτια καταρούνταν,
Τα ραχία π αντιβοούν,
Τα κάμπους π αφουκρούνταν,
Εθαρρείς και λαΐσκουνταν,
Θαρρείς και λαταρίζνε,
Εθαρρείς και εχπάστανε
Κι εκείνα και σουμώννε
Ν αηλί εμέν, να βάι εμέν!
Τ ομμάτια μ ντό ελέπνε;
Αποθαμέν πως πορπατούν
Κι ευτάγνε λιτανείαν,
Με τ άγια τα ξαπτέρυγα,
Μ αφμένα τα κερία,
Με τα ξυλένια τα σταυρά,
Σα λείμψανα ντ εβγάλλνε,
Μακρέα, μαύρα και τρανά
Ψηλά άμον κυπαρίσσια
Τσ είναι ατείν, π εγόμωσαν
Τη Ζύγανας την στράταν
Κι η στράτα εγέντονε ποτάμ
Ας σα πολλά τα δάκρυα;
Τ ελάτια δάκρυα έπιαν
Κι εγένταν κυπαρίσσια
Και γονατίζ η Ζύγανα,
Σ ση καμονής το βάρος
Άμον γέρος χιλιόχρονος,
Το Καν το ασημένιον
Πάει εμπροστά και ακολουθούν
Η Χάκαξα και η Άτρα,
Η Χάρσερα, η χεροίανα,
Η Άρδασσα και η Χόψα
Με τα χωρία τα μικρά,
Και τα κεφαλοχώρια
Με τ εγκλησίας τα πολλά
Και με τα μαναστήρια
Ο Αε-Σέρτς φυτρών ανθρώπς
Και το Κουλάτ ισκιάδες
Το μαύρον το Καράκαπαν
Κι άλλο μαύρον εγέντον
Εμπροδιαβαίνει το Σταυρίν,
Η Μούζενα ακλουθά το,
Με το Παρτίν, τη Βαρενού
Και του Λυκάστ εντάμαν,
Η Μασούρα και τη Ζαντόν
Τ Αεργί το χωρίον,
Κι ούλια τα κάστρα και τα τόπς,
Ολόερα ντ εκείσαν
Ο Κασκαμπάς εβούιξεν
Και το Μετζίτ εσείεν,
Και τ Αε-Παύλου το ραχίν,
Τρανόν μπόραν εξέγκεν,
Εταραχίγαν τα νερά
Τη λιμνί κι εφουσκώθαν
Κι εκχύγαν έξ κι εγόμωσαν
Μαύρον νερόν τον τόπον
Απέσ σην δείσαν έκλαιεν
Ο Αε-Ζαχαρέας
Άμον οφιδί σύριγμαν
Και κόλασης αέρας
Το κλάψιμον εγόμωσεν
Ολόερα τ ορμία
Εγρέθεν ας σο σύριγμαν
Η δείσα και εσκώθεν
Τσί είν π εφάνθανε
Κι εσέβανε σην στράταν;
Συμμετέχει η βυζαντινή χορωδία «Αγιοσοφίτης»
Έναν πουλίν, μαύρον πουλίν
Έναν πουλίν, μαύρον πουλίν,
Μαύρον άμον την νύχταν,
Ολονυχτίς τριγύριζεν
Ολόερα ς σον Κάστρον,
Σον Κάστρεν, σα καστρότειχα
Τη μαυρο-Τραπεζούντας,
Που έχ τα ρίζας σον γιαλόν
Και την κορφήν ατς σ άστρα
Π είχεν δέκα καστρόπορτας
Κι ούλια χαλκοδεμένα,
Κι απέξ ας σα καστρόπορτας,
Ορμία και ποτάμια,
Ντο έδεναν και έλυναν,
Γεφύρια σιδερένια
Όλεν ο Κάστρον έλαμπεν,
Άμον ντο λάμπ ο Ήλιον,
Και το παλάτιν έλαμπεν,
Άμον διαμάντ σον φέγγον,
Τη βασιλέα το παλάτ,
Τοι Κομνηνών φωλέα,
Π έτον τρανόν και θαμαστόν,
Κάστρον απάν σον Κάστρεν.
Κάποτ εγέντονε σεισμός,
Κι η γη όλιον εσείεν,
Κι έναν Δεκαπενταύγουστον,
Κι έναν μαύρον ημέραν
Επάρθαν τ ανοιγάρια θε,
Κι ο κάστρον εκρεμίεν
Πέμναν τα πόρτας ανοιχτά,
Το παλάτ δίχως θρόνον
Και δίχως τοι παλατιανούς,
Και χωρίς Βασιλέαν
Κι ο Κάστρον ο θεόρατον
Εγέντον κοιμητήρι
Χρόνια έρθαν κι εδέβανε,
Καιροί έρθαν και πάγνε...
Γύρω τα καστροπόδια,
Π επέμναν έρμα κι άκλερα,
Γομάτα κολισάφρας
Ολονυχτίς τριγύριζεν,
Με τα φτερά ανοιγμένα,
Και επεστάθεν την αυγήν,
Κι εκάτσεν σ έναν άκραν
Μονάκριβου παρασταρί,
Δίχως απανωθύριν,
Απομεινάρ τη παλατί,
Κιντέας ντ εγομώθεν
Τερεί απάν, τερεί αφκά,
Τερεί οπίσ και έμπρια
Μακρογουλίζ, καλοτερεί
Σ ανατολήν και δύσην,
Κι αρχινά να μοιρολογά,
Μ ανθρώπινον λαλίαν,
Κι αρχινά να φτιλίεται
Άμον χέρα γυναίκα:
«Εσείν πλακία άχαρα,
Μάρμαρα απαρδάλια,
Με μονοκέφαλους αετούς
Και μίτρας βασιλιάδων
Μ εγκόλπια πατριαρχών
Και σταυρά δεσποτάδων,
Με τα σπαθία στρατηγών,
Παντιέρας καπετάνιων
Μάρμαρα, ντο σκεπάζετεν
Ολόεν έναν έθνος
Αποσκεπάστεν βλαβικά
Τ άγια τα ταφία!
Το χώμαν θ ευκαιρώνει ατο
Τ ανάλαφρον αέρας,
Ντ εβγαίν ας σο ανάσυρμαν
Κι ας σο μαύρον το κλάμαν,
Ν εβγαίννε οι αποθαμέν,
Οι ζωντανοί θα εμπαίννε!»
Οι ζωντανοί π εφήκανε
Τον τόπον ντ εγεννέθαν
Και εφορτώθαν τα στενά
Τα νεκρικά κασέλας
Κ εφόρεσαν τα σάβανα,
Κι εσέβανε σην στράταν,
Σην στράταν την αγύριστον,
Ντο πάει κι οπίσ κ έρται!
Η έξοδος
Ρίζα μ, ντό να λέω σας;
Εμείς όντες εχπάσταμε ας σην πατρίδαν να φεύουμε για την Ελλάδαν, ατόσον κι εσασίρεψαμε, τιδέν να παίρω κ εγροίκσα!
«Την εικόναν» είπα «ας παίρω και τ άγια λείμψανα να προστατεύνε μας σα δρόμους» και μετ εείνα έρθαμε αδά σην Ελλάδα… Και ντό έσυραμε!
Τα καριπίας!
Τ εφτωχίας!
Τα βάσανα!
Ο Θεός μαναχόν εξέρει ατα!
Τα λόγια μιας χαροκαμένης πόντιας, που έζησε τον ξεριζωμό
Ο λόγον κ ετελείωσεν
Και η βοή κ εστάθεν
Έστραψεν και εβρόντεσεν
Κι εσείγανε τα κάστρια
Απάν ας σον Καστρότειχον,
Κι απάν ας σο παλάτι,
Τη Παναγίας το ζωνάρ
Τ εφτάχρωμον επλώθεν
Και έλαμψεν η θάλασσα,
Η γη και τα ουράνια
Απέσ κι απάν σα χρώματα,
Σην μέσ τη φωτασίας
Φάνθεν η Χρυσοκέφαλος
Με τον Χριστόν σα χέρια
Μαργαριτάρια έλαμπαν
Σην άκριαν τ ομματί ατς
Ντ εγύριζαν και ολουνούς
Ετέρνανε θλιμμένα
Κι ολόγερα τς επέταναν
Χίλιοι, μύριοι αγγέλοι
Ερρούξαν ούλ σα γόνατα,
Κ εποίννανε μετάνοιας
Εψάλνανε το «Ωσαννά»
Και το «Τη Υπερμάχω...»
Εντάμαν ψέλλνε κι οι αγγέλ
Και ξαν κρούν τα καμπάνας
Κι ακούγεται από ψηλά,
Ψηλά ας σα ουράνια,
Έναν φωνήν, τρανόν φωνήν,
Σαν απ αγγέλου στόμαν
«Αποθαμέν θα απομέν,
Αδά όπου ετάφαν
Χιλιάδες χρόνια φύλακες
Και μέρες μυριάδες
Κι άλλ ατόσα κι αν διαβαίνν,
Θα μέν και θα περμέννε
Θα αναμέννε την Λαμπρήν
Και το «Χριστός Ανέστη»
Θα αναμένν τον γυρισμόν
Και τη ξενιτεμένε
Εσάς, αλλού θα στείλω σας,
Άλλο λαλεί σας χώμαν
Άλλο γραμμένον έχετεν,
Κι η μοίρα σουν έν άλλο.
Με την ευχή μ, με την ευχή μ
Και με την ευλογία μ
Σο καλόν και ο δρόμος σουν,
Ομάλ και μέλ και γάλαν
Ο δρόμον ντο ευλόγεσα,
Η στράτα ντο ευχέθα
Θα έν στράτα και γυρισμού
Κι όρωμαν ξενιτέα»
Εγώ ποντιοπούλ είμαι, τ όνομα μ έν Ηλία
Ελέπω σε, χάνω το νου μ,
Καίουμαι, σασιρεύω
Για τ εσέν παλαλούμαι
Όλιον τη νύχταν κλώσκουμαι,
Ζελεύω, ζελεύω
Το κρεβάτ ντο κοιμάσαι
Ντό να φτάγω κι ξέρω!
Όθεν κέσ γυροκλώσκουμαι
Τον ήλ ντο παίρ απάν ι-σ
Σεβτιά μ αναθεμά σε
Ντό έεις, καρδία μ, και πονείς;
Από βαθέα καίεσαι,
Απέξ βρούλαν κ εβγάλλεις
Σεβτιά μ, αναθεμά σε!
Κι πονείς, ξάι κι λυπάσαι
Απ Ασ εμέναν παίρτς τον ύπνον,
Μαναχέσσα πας κοιμάσαι
Καίουμαι, πουλί μ, καίουμαι,
Σ ατό τ άπιστον την εγάπ σ
Ασ εμέναν παίρτς τον ύπνον,
Τέρεν, πουλί μ, τ ομματόπα μ
Για τ εσέναν πώς κλαίνε
Άμον χαλάζια τα δάκρυα μ
Όθεν κέσ στάζνε, καίγνε
Βραδύν κι εγώ παρακαλώ
Πότε θα ξημερών
Όντες πάει σο νερόν
Παρακαλώ πότε θα ξημερών,
Οσήμερον θα ωριάζ ατεν
Θα τερώ που κέσ πάει
Και με τ ατεν πη λάσκεται
Θα ωριάζ ατεν,
Τσιτσάκια, τριαντάφυλλα,
Για τ εσέναν ανθούν
Κι ατουπέσ σ εγκαλιόπο σου
Δύ νομάτ κ εχωρούν
Τα τσιτσάκια
Ουρανέ μ, τα νύχτας ι-σ
Μ ευτάς ατά τρανά
Αροθυμώ τ αρνόπο μου
Κι η ψη μ καρδοπονά
Τα νύχτας ι-σ
Έλα, αρνί μ, και φέρον με
Τη σεβτιάς το βοτάν
Για να λαρώντς το καρδόπο μ
Ντ εποίκες περισάν
Και φέρον με
Κ έχ ομμάτια, κ έχ ωτία
Απ εσέν το τέρεμαν, πουλί μ!
Ασ εμέν το φίλεμαν
Τρανόν πελιάν, παιδία,
Πώς πάει κι έρται ση σκοτίαν;
Τ ομματόπα σ έπαιξαν
Άμον το χορεύ τ οψάρ
Θα κρούει και στραβών ατα πουλί μ!
Τη κεμεντζές τη Γιωρίκα το τοξάρ
Και πώς πάει κι έρται ση σκοτίαν;
Έλα, πασκείμ κ επορείς;
Ακόμαν έν ενωρίς
Χάραξεν ανατολήν,
Φοάται -ν- αληγορεί
Έμορφος, παντέμορφος
Σα μεσα σ τυλίουμαι ψήκα μ
Σην εγκάλια σ σ εγκαλιόπο σ λύουμαι
Να δοξάζω τον Θεόν
Ντο επλάστα πόντιος
Λυριτζής και τραγωδιάνος,
Πόντιος και μασκαριάνος
Ντ έμορφον έν η ζωή
Όντες είν ανθρώπ καλοί
Ας ζούμε είμες αγαπημέν,
Αδά κανείς κι απομέν
Έλα, έμπα σο χορόν
Απάν σην καϊτέν τ εμόν
Χόρεψον κι εμέναν τέρεν,
Η ψη μ άψιμον επέρεν
Άστρα μη θυμώνετε,
Για τ εμένα μη λέτεν
Τραγωδώ για την εγάπη μ,
Κι κοιμούμαι σο κρεβάτι μ
Εσύ, τ όραμαν τ εμόν,
Εσύ, το μονάκριβο μ
Ση ζωή μ εποίκα τάμαν,
Οι δύος να ζούμ εντάμαν
Τ όνομα μ έν Ηλία
Με τα κορτσόπα λάσκουμαι
Παίρ ατα και ταράγουμαι
Τη νύχταν ση σκοτίαν
Ατού σ άσπρα τα ψήα
Να είχα και να εφίλνα τα
Αρ μίαν κι αλλομίαν
Εγώ τη Τριαντάφυλλε,
Ντο είναι πιτσιμλία
Τερούνε μερακλία
Εγώ τ Ειρήνης το παιδίν,
Αγαπώ και τα κορτσόπα
Ντο είναι σεβτιαλία
Κι εκείνα πα αγαπούνε με,
Τραγωδώ μερακλία
Εγώ είμαι π έψα τ άψιμον,
Εσέβα απέσ εκάγα
Πουλόπο μ, σ εγκαλιόπο σου
Ερρούξα -ν- ενεπάγα
Παίξον κεμεντζέν
Παρέαν έχω το φέγγον
Και τ άστρα συντροφίαν
Παίξον κεμεντζέν,
Έλα ποίσον το χατίρι μ
Έλα ποίσον το χατίρι μ,
Αούτα τ άστρα τ ουρανού,
Πουλί μ, εμάς τερούνε
Ντ εποίκα σε κι εμέν κι θέλτς;
Τ έναν τ άλλο ρωτούνε
Σ άστρα, σον φέγγον λέγω
Παρέαν με το νυχτοπούλ
Έναν κενέαν κλαίω
Και -ν- ο Θεόν εβράδυνεν,
Και -ν- η γραία -ν- ερρώστεσεν
Η νύφε ξάι κ εντρέπεται
Και κι τερεί το χάλν ατς
Την πεθεράν ατς ξάι κι θέλ,
Κρούει να σκίζ το κιφάλν ατς
Αν αποθάν ο γέρος ατς
Η γραία πώς θ αγρείται!
Πάντα θ αραεύ ατον
Όθεν καικά θα κείται
Η νύφε που έχ πεθερά
Πάντα τυραννισμέντσα
Θέλ άντρας ατς να έν κοπέλ,
Ατέν αφορισμέντσα!
Έσκωσαν το μυτίν ψηλά,
Ηλία, εσύ αν θα παντρεύς
Τον Γιωρίκα μ ορώτα
Και τη γυναίκα που θα παίρτς
Μαύρεσσα μελαχρινή
Μαύρεσσα μελαχρινή,
Π ελέπ σε -ν- ομμάτια ανοίει
Κι όντες εμπαίν σο χορόν
Παλληκάρια παλαλών
Έν το μυστικόν τ εμόν
Όι, όι, όι, όι, όι, τ εμόν
Κελαηδεί άμον πουλίν
Που στέκ ψηλά σο κλαδίν
Σ ωμία τς κχύν το μαλλίν,
Πώς να φτας υπομονήν;
Έκαψεν τ εμόν την ψην
Όι, όι, όι, όι, όι, την ψη μ
Το φίλεμαν ατς γλυκύν,
Ο χορός ατς μερακλίν
Η γλώσσα τς σ εμέν βαρύν,
Καλατσεύ με το πιτσίμ
Πάντα εμέν ποτίζ χολήν
Όι, όι, όι, όι, όι, χολήν
Τ ορταρόπα τς αρνομάλλ,
Σην πελιάν εμέν θα βάλ
Και σ ωμία τς σύρ το σάλ
Για τ ατέναν «σούκ και λάλ»
Όι, όι, όι, όι, «σούκ και λάλ»
Είναν σύρ, τον άλλον παίρ
Και σο χέρ κρατεί μαχαίρ
Όθεν θέλ, όθεν εμπαίν
Την δουλείαν ατς τελέν
Ασπροπρόσωπος εβγαίν
Όι, όι, όι, όι, όι, εβγαίν
Σον παρχάρ εξέβα, μάνα μ!
Σον παρχάρ εξέβα, μάνα μ,
Κι επαρχάρεψα
Ο καημός ι-μ τρανόν, μάνα μ,
Κι εταγιάνεψα
Αγαπώ καίουμαι, μάνα μ,
Κι η ψη μ λύεται
Γιατρειά για τ εμέν, μάνα μ,
Κι θα ευρίεται
Σα ψηλά ραχία, μάνα μ,
Και σα χαμελά
Κλώσκουμαι κι η καρδιά μ, μάνα μ,
Πώς καρδοπονά!
Και ν αηλί εμέν, νε μάνα μ,
Ντ εύρα το κακόν
Γυροκλώσκουμαι, νε μάνα μ,
Άμον ορφανόν
Πόντιος κι έναν ομμάτ
Πόντιος είμαι σκιρρός,
Σεβνταλής και παλαλός
Λάσκουμαι όλεν την ημέραν
Και χορεύω και τη Σέραν
Το μιλέτι μ έν καλό
Και δοξάζω τον Θεόν
Και ας είμαι εφτωχός,
Πόντιος και παλαλός
Παλληκάρ και τραγωδάνος,
Έμορφος και πεχλιβάνος
Είπαν α πολλοί νομάτ,
«Πόντιος κι έναν ομμάτ»
Η χαρά
Έχομε χαρά, χορεύομ,
Λέγομε και μασχαρεύομ
Πίνουμε ρακίν, μεθούμε
Και ντ έμορφα τραγωδούμε!
Πάμε για την εκκλησίαν,
Στεφανώνομ τα παιδία
Ζευγαρώνομε ευτυχίαν
Σο χορόν τη Ησαΐα
Ας χορεύομ χέρ με χέρ,
Οι ξέν και οι συμπεθέρ
Οσπίτ καινούρ ανοίεται,
Χαρά εμάς τυλίεται
Ομμάτια κι οφρυδόπα
Και -ν- αΐκον χάρη
Και πορπατεσία
Παλληκάρ πα έμνε
Κ είδα αλλομίαν
Ομμάτια κι οφρυδόπα,
Στόμα και χειλόπα
Εθαρρώ πως έχνε
Όλα τα κορτσόπα
Για τ ατά τα μαλλία σ
Ντο κχύγουν σ ωμία σ
Είναι ντο ευτάγνε
Όλα τα ζεμίας
Γεράδας ανοίγνε
Σ όλα τα καρδίας
Και συ σύρτς ραχάτα
Την πορπατεσία σ
Νούντσον και -ν- ολίγον
Εσύ, ξάι για τ εμέναν
Ψήα και καρδόπα
Είν όλα καμένα
Εθαρρώ πως μάνα
Έχτσεν και -ν- εμέναν
Και ντο ζω τα χρόνια
Είν βασανισμένα
Ανάσπαλον τα βάσανα
Ανάσπαλον τα βάσανα,
Νούντσον τα περασμένα γιαρ
Και σπόγγσον τ ομματόπα σου
Μ ελέπω δακρωμένα γιαρ
Φέρον σο νου σ τα παλαιά
Χρόνα γαληνεμένα γιαρ
Εντάμαν όθεν λάσκουμες
Πάντα -ν- αγκαλιασμένα γιαρ
Η μοίρα μουν έτον ατό
Κι ανήμποροι ξαν είμες γιαρ
Σ ατέναν αντιστέκομε
Όσον κρίμαν κι αν είμες
Το καλόν και το κακόν
Σον κόσμον αδά που ζούμε
Ντο ευτάμε κ εγροικούμε
Χάθεν η ανθρωπία
Και επέμνεν η κακία
Πας ευτάς έναν καλόν
Και -ν- ευρήκς έναν κακόν
Χάθεν εμπιστοσύνη
Η εγάπ κι αδελφοσύνη
Μόνον «δος» και όλιον «φέρον»
Κι ούλ τερούνε το συμφέρον
Το καλόν ούλ αγαπούν
Να ευτάν α κ εγροικούν
Ούλια αδά σον κόσμον ίννταν
Κι ούλια αδά θα πληρούνταν
Το καλόν να έρται αργίζ,
Το κακόν ξάι κι χαρίζ
Κορτσόπον
Κορτσόπον και μικρόν,
Είσαι πολλά έμορφον
Τα μαλλία σ είν ξανθά,
Τα μάγλα σ είν κόκκινα
Τ ομματόπα σ πράσινα,
Τογραεύνε καρδόπα
Τα στομόχειλα τ εσά
Έκαψανε παιδία
Τ ομμάτα σ όνταν τερούνε
Κόσμον ατά σταματούνε
Τα χείλα σ όνταν γελούνε
Οι αγούρ κι πορπατούνε
Κορτσόπον ζωηρόν,
Ασπροκόκκινον, ξανθόν
Είσαι και καματερόν
Ήντζαν παίρ -τ- σε θα γλυτών
Κορτσόπον τολμηρόν,
Είσαι έμορφον λεγνόν
Το πόι σ άμον τ εμόν,
Τ αχουλόπο σ έν κοντόν
Μάνα, μάνα
Μάνα μ Μανίτσα μ, αναχάπαρα
Εταράεν η καρδία μ
Ουχ!
Τ ομμάτα μ εθόλωσαν
Ας σην απελπισίαν
Απελπισμένος, άχαρον
Επήγα σο γιατρόν
Ατός άμον ντο είδε με -ν-
Ετέρνεν τον Θεόν
(ΣΣ) Συχνά συγχέεται το αρχικό "μάνα μ αναχάπαρα" με το σχεδόν ομόηχο αλλά εσφαλμένο "μάνα μ μάνα μ χαπάρια".
Προς τούτο συνηγορούν, πέραν της μη προφανούς νοηματικής σύνδεσης, τα εξής: Τον στίχο υπογράφει ο ο οποίος λόγω καταγωγής (Τσαγκάρ και Όλασσα Γαλίανας) αν θα είχε γράψει τη λέξη χαπάρια θα την είχε γράψει ως χαπέρια.
Ο δε,, όπως εμφαίνεται και στον υπόλοιπο δίσκο τις καταλήξεις σε ια τις προφέρει ως α (ακούγεται ε) και κατά συνέπεια αν θα τραγουδούσε τη λέξη χαπάρια θα την πρόφερε όπως και στις άλλες περιπτώσεις ως χαπάρα, το οποίο θα ακουγόταν ως χαπάρε.
Μαεύς τα παλληκάρα
Τα παλληκάρα τ έμορφα
Για τ εσέναν πονούνε
Για τ εσέναν τα πουλόπα
Με τα πολλά τα κάλλα
Έμορφα τ ομματόπα σου
Άμον μαργαριτάρα
Είσαι και -ν- ασπροκόκκινος
Άμον γάλαν και μήλον
Το κουσμέτι σ ήντζαν θα έν
Θα πογιατίεις κι εκείνον
Τα μάγλα σ ολοκόκκινα
Νασάν πη θα φιλεί σε -ν
Νασάν πη έει σε -ν- εμπροστά τ
Κι ούσνα μερών τερεί σε -ν
Και το κορτσόπον
Έκαψεν τ εμόν
Και το καρδόπον
Άλλο κ επορώ
Εγώ για να ζω
Σίτα πορπατώ,
Εγώ παραμιλώ
Βρε, μελαχρινόν
Εσέν κορτσόπον,
Παίρω σε -ν- και φέγω
Και σ οσπιτόπο μ
Θα χωρίζω εγώ
Εσέναν νυφικόν
Θα πάμε ση Σουμελά
Για στέφανον
Το όρωμαν
Εγώ πα εχπαράγα γιαρ
Σα λίβα εταράγα γιαρ
Κι ας ση χαρά μ εγνέφσα γιαρ
Εράεψα και κ εύρα σε,
Πολλά δακρόπα -ν- έκχσα γιαρ
Απόψ και τα μεσάνυχτα
Ο φέγγον μαρμαρίζει γιαρ
Έναν κορτσόπον έμορφον
Την καρδά μ τυραννίζει γιαρ
Τσαλουμόπα, τσαχπινόπα
Τσαλουμόπα πάντα ευτάγνε
Και καρδόπα πάντα κάγνε
Τα κορτσόπα, τα παιδόπα
Και όλα τα νυφαδόπα
Τα κορτσόπα, τα νυφόπα
Με ναζόπα και με κόλπα
Καντουρεύνε τα παιδόπα
Με τα νάζα, με τα χάδα
Δαβαίννε όλα τα βράδα
Κι φογούνταν τα σκοτάδα
Κι ούτε έχνε χτυποκάρδα
Νύχταν, ημέραν γυρίζνε
Και -ν- ατά δέν κι νουνίζνε
Άλλα κάρδας να κλαινίζνε
Κι άλλα να χαρεντερίζνε
Αέτσ έλλαξαν τα χρόνα,
Τα καρδόπα κ έχνε πόνα
Κι άλλο λέγνε και γελούνε
Σ αβούτ τη ζωή ντο ζούμε
Και -ν- όλα τα νυφαδόπα
Το σεράντα εφτά
Μανίτσα μ, εγώ θυμούμαι
Το σεράντα εφτά
Χρόνια άσκεμα εδεβήναμ
Και πολλά πικρά
Συγγενός τον συγγενόν,
Αδελφός τον αδελφόν
Τ έναν τ άλλον εσκοτούνταν
Τρανόν κακόν!
Μάνα, πολλά παλληκάρα
Κ είχαν τυχερόν
Σον κόσμον απάν να ζούνε
Κ είχαν μερτικόν
Όλα νέικα τα παιδία
Ντ εσκοτώθανε
Σο Γεντί-Κουλέ ταφία
Εγομώθανε
Πόντος-Καύκασος-Ελλάδα
Το φαΐ μ μανάχον τάν
Γιάννης Κοπαλάς
Σην τεπέ τη κιφαλί μ
Φαίνετ όλιον η ζωή μ
Ο βαρύν ο χειμωγκόν
Έρται σο κιφάλ τ εμόν
Εγεννέθα ο φτωχόν
Ορφανόν και άχαρον
Τη δεντρού έναν τσατσίν
Έλα, Θεέ μ, έπαρ την ψη μ
Το κατσί μ πη θα τερεί,
Θα γροικά ντο σύρ η ψη μ
Δέν να τρώγω κ επορώ,
Πουγαλεύτα αέτσ που ζω
Το φαΐ μ μανάχον τάν,
Δόντια κ έχω αποκατάν
Απολάδια ψαλαφώ,
Δέν να τρώγω κ επορώ
Έναν μόνον σκαλοπάτ
Τη ζωής ι-μ το κομμάτ
Ατλαεύω, πορπατώ,
Κρούει απάν ι-μ το κακόν
Ετελέθεν η ζωή μ,
Τυραννίεται η ψη μ
Τύχη μ έτονε στραβόν
Άμον εμέν κι εσένα
Τ εμόν η καρδιά γεραλίν,
Θα κλαίω, θα ματούται
Άμον τη λάμπας το γυαλίν
Απάν κι κρούς, τσακούται
Απέσ σ άψιμον κάγουμαι
Βρούλαν, αχ!
Πώς σαρεύ με;
Τ αρνί μ τερεί με από μακρά
Εντώκεν το κακόν σο νου μ
Κι ο νους ι-μ εθολώθεν
Να χαίρουμαι ξάι κ επορώ,
Με τον φέγγον κλώσκουμαι
Τραγωδώ τα μεσάνυχτα
Κι αποπουρνού συρίζω
Τ αρνί μ χαρεντερίζω
Άμον ντο πίνω ένα ποτήρ
Την κάλη μ εθυμούμαι
Κι άμον εκείν το νυχτοπούλ,
Με τον φέγγον να κλώσκουμαι,
Με τον ήλεν να κείμαι
Το σεβνταλούκ πολλά τσατίν,
Από παντού σαρεύ σε
Πάντα κλαινίζ το καρδόπο σ
Και πάντα πουγαλεύ σε
Χαψίν
Δέσποινα Κοπαλά
Για τ εμέναν το χαψίν
Όλ σκοτούνταν δίννε ευχήν
Τ ομμάτια μ όντες τερούν,
Τσεβαΐρια είν θαρρούν
Τ απάν ι-μ αστράφτ, γυαλίζ,
Π αγαπά με ας αλίζ
Τα μεσόπα μ είν λεγνά,
Κι φαΐουμαι στεγνά
Βάλτ εμέναν σο πιθάρ
Και φέρτε με -ν- σο παρχάρ
Τ άλας έν το γιατρικό μ,
Το κρομμύδ έν ο γιατρό μ
Φέρτε με αφκά σο δεντρόν
Όπου έν κρύον νερόν
Τσάχνιξον εμέ και φά
Πέει πως έσυρα σε, φά!
Το σαρί μ, πουλί μ
Το σαρί μ, τ αρνί μ, πουλί μ,
Πως έτον το τέρεμα σ
Απάν κιάν έχ κι έρχεται,
Φανέλα φορεμέντσα
Έκαψεν κι εμάντσεν με
Η σκύλ αφορισμέντσα
Κ ελέπ πως -ε- φεύ η χρά μ,
Δακρυών τ έναν τ ομμάτι μ
Θαρρείς είμαι άρρωστος
Πάντα στρώντς το κρεβάτι μ
Ρίζα μ, εσέβες σ ορμάν,
Πονεμένα έλεγες
Εγροίκσα, τρυγόνα μου,
Τέρτια είχες κι επόννες
Ας σο χέρι μ έρπαξεν
Και σύρ με σο καλύβν ατς
Κ επόρεσα να χαλάν α
Τ άκλερον το χατίρν ατς
Έρθανε τα γεράματα
Έρθανε τα γεράματα μ
Και τα μαλλία μ χιόνια
Αλήγορα εδέβανε
Τα έμορφα τα χρόνια μ
Έρθανε τα γεράματα μ,
Τ ομμάτια μ σκοτεινεύνε
Τα γόνατα μ ξάι κι κρατούν,
Τ ωμία μ κα τσοκεύνε
Θυμούμαι τα νεότητα μ
Και καίγεται η καρδία μ
Θέλω να κλαίω κ επορώ,
Φουρκίεται η λαλία μ
Εγέρασα, εγέρασα,
Βάρυνεν το κορμόπο μ
Να πορπατώ ξάι κ επορώ,
Χαρχαταριά το ψόπο μ
Έρθα, ελάστα απάν ση γην,
Εδούλεψα, εγράστα
Τιδέν κ επέμνεν ση ζωή μ,
Μανάχον ντ ενεγκάστα
Ν αηλί εμέν, ν αηλί εμέν,
Επέρασαν τα χρόνια μ
Επέμνανε τα πόνια μ
Πάσα, μη πιστεύς ατεν
Κι α πίνω άλλο κρασίν
Αν πονείς με, ψη μ, εσύ
Το χατίρι σ θα φτάγω
Ους να παίρω σε -ν- εγώ
Πάσα, μη πιστεύς ατεν,
Μετ εσέν λέει και γελά
Γαντουρεύ σένα και φεύ
Για τ ατέν έκσα πολλά
Πώς θα χάμαι, πάσα, άλλον
Μετ ατό το παλαλόν
Ξάι κ εξέρ τον Κοπαλά
Για να ζει πάντα καλά
Κορτσόπον, π ελέπς την ψη μ
Θ αρχινώ ξαν το κρασίν
Κάθαν βράδον θα πίνω
Τη σεβντά σ ν ανασπάλω
Επέμνες χωρίς εμέν
Κι εγώ μάκρα απ εσέν
Αέτσ γραμμένον έτονε
Για να ζούμε χωρισμέν
Μη δίτε με την κεμεντζέν
Βαρέα όντες τραγωδώ,
Απέσ ι-μ πάντα κλαίω
Όσα εδέβαν απ εμέν
Θυμούμαι ατα και λέωκλαίω
Μη δίτε με -ν- την κεμεντζέν,
Μη λέτε με να τραγωδώ,
Γομούνταν τ ομματόπα μ
Τη προσωπί μ το ίδρωμαν
Και τη ματί μ τα δάκρυα
Ίνντανε ποταμόνερα
Και πάν σα θαλασσάκρια
Σο έναν τ αναστέναγμα μ
Τα χιόνια όλια λύγουν
Τα δάκρυα μ κχύγουν σ άψιμον
Και τα τσιλίδια βζήγουν
Ατό τ εμόν το καρδόπον
Πότε θα ησυχάζει;
Όνταν θα τραγωδεί και παίζ
Θα κλαίει κι αναστενάζει
Το παρχαρόπουλον
Παρχαρομάνα ελάλεσεν
Θα φτάει χαράν και γάμον
Παντρεύ το παρχαρόπουλον
Λαλεί, λαλεί το Κρέν Πεγάδ,
Τα Δώδεκα Παρχάρια
Τ οψίκ έρθεν κι ετσίλιαξεν
Τον νέγαμον χαρίζν ατον
Πρόγατα, αλμεγάδια
Τη νένυφον χαρίζν ατεν
Χαλκά και χαλκοπούλια
Ν αλμέγει απέσ τα πρόγατα
Και να κολλίζ τα γάλτα
Να πλύνει ατα κάθαν πουρνόν,
Να λάμπνε άμον τον ήλον
Ανθούλα μ και πατούλα μ
Άσπρα τ ομμάτια σ κι έμορφα
Για τ εσέν ψόπα λύγουνταν
Και για τ εσέν γιοσμάδες
Και για τ εσέν, σουμπούλα μ
Η καρδιά μ εξαπέσ εμπαίν
Εθαρρείς έχ φουρτούναν
Με τα τσαπράζια τ ομμάτια σ
Αποφκακέσ τερείς με
Με τα τσαλούμια τρως την ψη μ
Και φίλεμαν κι δίς με
Άλλο με το ψόπο μ μη παίεις
Άλλο με την καρδία μ
Σα γόνατα σ κρεμίγουμαι
Κλώστ τέρεν με αλλομίαν
Η άνοιξη
Έρται ένας καιρός
Κ επορείς να κοιμάσαι
Γνεφίεις και τα πουλόπα
Πρωί-πρωί αφουκράσαι
Σ οσπίτι σ χελιδόνια
Πετούνε σα μπαλκόνια
Παντού κέσ τραγωδίας
Ας σ έμορφα λαλίας
Η άνοιξη, η άνοιξη,
Νύφε στεφανωμέντσα
Άμον δεκαεξάχρονον
Κορτσόπον στολισμέντσα
Όλα ση γην αλλάζνε
Ο ήλον τον κόσμον χουλέν
Κι όλα ση γην φωτάζνε
Τρανύννε τα χορτάρια,
Σκεπάζνε τα λιθάρια
Σα φύλλα, σα κλαδόπα
Πετούνε τα πουλόπα
Που όλα πρασινίζνε
Ραχία και λιβάδια
Και λουλουδόπα ανθίζνε
Τα ημέρας τρανύννε,
Τα παραθύρια ανοίνε
Παντού κέσ ευωδίας,
Παντού χαράς λαλίας
Κόρ, τη μάνα σ πέ ατο
Κόρ, τη μάνα σ πέει ατο
Τη σεβντάν μη καίει ατο
Ας ευτάμε σεβνταλούκ,
Μη σύρω περισανλούκ
Η σεβντά τ εσόν τρανύν,
Πώς θα ευτάγω υπομονήν;
Έρται και εβγαίν η ψη μ,
Ετελέθεν η ζωή μ
Κάτ να φτάγω για τ εσέν,
Ατέ αναμεσά μουν μπαίν
Κι αγαπά ατέ εμέν,
Κι θέλ για να παίρω σε -ν
Η σεβντά σ έν άψιμον,
Κι υποφέρκεται, πουλί μ
Για τ εσέν, τσούνας κουτάβ,
Ποντιακά τραγούδια και χοροί
Σεβνταλίν
Εγώ αγαπώ σε κι έρχουμαι,
Σεβνταλί μ, αμάν!
Κι εσύ παραμερίεις με
Ντόσιλεον καρδόπον έεις;
Σίτια γελώ, κλαινίεις με
Εσέν όντας εγάπανα
Ας λέω σε πώς έτον
Σην πόρταν απάν έστεκες,
Η ημέρα έξεργος έτον
Αγγείου Τικ
Εκούρεψαμε τον χορό,
Όλα είμες παιδόπα
Ελάτε, εμπάτε σον χορόν,
Τη μαχαλάς κορτσόπα
Κορτσόπα τρία, τέσσερα
Σον χορόν τιζεμένα
Τ έναν τ άλλο κρούνε ισμάρ
Ατά τ αφορισμένα
Εσείς που κι χορεύετε,
Σεΐρ πα ντό τερείτε;
Ελάτε, εμπάτε σον χορόν
Αρ όσον επορείτε
Τρίπολης ομάλ
Το ραχίν χιονίεται πουλί μ
Παίρ ο ήλεν λύεται
Κι εγώ είμαι σεβνταλής πουλί μ
Σο πέραν, πουλί μ, σο πέραν
Καβουρεύ τ εμόν το ψόπον
Και -ν- Αρνί μ, τη μάνα σ ντ εποίκα
Και πάντα καταράται;
Και Να τρώει ατεν ο γουρζουλάς
Και να ψοφά να χάται
Τη τουφεκί μ το ταπάν πουλί μ
Τη σεβντάς ι-μ τ όνομαν πουλί μ
Πίνω έναν, πίνω δύο
Άννα Παπαβραμίδη
Και Ν αηλί εκείνεν τη μάναν
Που έχ τον ξενιτέαν όι, όι, όι
Καίγεται το καρδόπον ατς
Και ίνεται μανέαν όι, όι, όι
Φαρμάκια ποτίζ ατα,
Τον Χάρον κι δίγ ατα
Και -ν- Ανάθεμα σε, ασχώρετον,
Έρημον ξενιτείαν όι, όι, όι
Ατσάπ εσύ κι θα γεράς,
Κι θ αποθάντς καμίαν;
Όι, όι, όι
Και Μάνα, σταυρόν κι θα ευρήκς
Σ έρημον το ταφόπο μ όι, όι, όι
Ορώτα τ αγριαχόρταρα
Κι ας δείκνε σε τον τόπον όι, όι, όι
Δέβα μάνα
Την Τραπεζούντα εγύρτσα,
Και για τ εμέν κ ευρέθανε
Εγώ -ν-, ας σην Κεμέρκα
Επήγα για να παίρ ατεν,
Ατείν εμέν κ εδώκαν
Έναν κι άλλον εγάπεσα,
Εγώ -ν-, ας σο Χριστόν -ι
Λένε με «τ εσόν κ έν -ι»
Δέβα μάνα, δέβα μάνα,
Δέβα κι αλήγορα έλα
Αρ εύκαιρος πα μ έρχεσαι,
Τη νύφεν έπαρ κι έλα!
Δέβα, μάνα, σο χωρίον,
Πούλτσον τη κυρού μ το βίον
Έπαρ κι έλα τα παράδες
Θ αγοράζω μακαράδες
Μακαράδες, βιρβιλίτζια
Για τη χώρας τα κορίτσια
Όταν φορείς και -ν- αναλλάεις
Γουρπάν να ίνουμαι ντ ευτάς
Σην γονατεκλισίαν
Όνταν φορείς και -ν- αναλλάεις
Σην στράταν π απαντούνε σε
Μα την Παναΐαν λέγω Παναΐα, Παναΐα
Νυφόπαρμα
-Δος με, πατέρα μ, την ευχή σ
Να πά να στεφανούμαι
-Έχε, υιέ μου, την ευχή μ
Και των Αγίων Πάντων
Σήμερον άλλη μέρα
Αητός την περιστέρα
Γαλίανας
Έλα -ν- απάν και σο σύριγμα μ,
Έλ απάν πουλί μ σο λαλόπο μ νέι, έι, έι, έι
Έλα τέρεν και τα αίματα γιαρ
Πώς τρέχνε και -ν- ας σο καρδόπο μ νέι, έι, έι, έι
Τ εμά τα τέρτια πουλί μ, και -ν- εμοίασαν αχ!
Τ Αε-Παυλί πουλί μ τα χιόνια νέι, έι, έι
Ώσπουτα πουλί μ, και θ ελιμένευαν αχ!
Γενία πουλί μ έρταν πόνια νέι, έι, έι, έι
Κατήβα σον Διπόταμον
Κατήβα σον Διπόταμον,
Τέρεν πώς πάει το ρέμα
Αφορισμένον γαίμα
Ποίκες ατο μανέαν
Τον ήλιον αίμαν να ελέπς,
Να είχαν μετ εμένα
Άλλο κ εξενιτεύκουμνε
Που καλατσεύ σε κι νυστάζ,
Π ελέπ σε κι κοιμάται
Και μετ εσέν ση χαμονήν
Ους το πουρνόν πάει χάται
Κρωμέτκον ομάλ
Ξαν τραγωδούν μερακλία
Νασάν εσάς, ξάν ψηλά ραχιά,
Και πάντα χλωροφοράτε!
Ωχ! Εχ!
Διαβαίννε ξαν χρόνια και καιρούς
Καμίαν ξαν κι γεράτε
Ήλιος ας σην ανατολήν,
Και τσιτσέκ ας σα παρχάρια
Τ ευρεμάτ ξαν την αγκάλια;
Σύρω τη σεβντάς τον πόνον
Εξέρτς όνταν εκάθουμνες
Σ αχερών από κάθεν
Κι έρθεν η μάνα σ είδε μας
Και -ν- Ας σα γέλτα εχάθεν
Εγέντον ένα χρόνον,
Και για τ εσέν, πουλόπο μ,
Πονεί και το καρδόπο μ
Εξέρτς όνταν εκάθουμνε
Και -ν- Εξέρτς όνταν επέγναμε,
Πουλόπο μ, σα χορτάρια
Κάθε βούραν και φίλεμαν,
Κάθε δεμάτ κι αγκάλια
Τη καρδιάς ι-μ το φυλλάνοιγμαν
Τερώ την κάμαρη σ
Τερώ, τερώ την κάμαρη σ
Βζημένα είν τα φώσια
Απέξ κάθουμαι τραγωδώ
Τη καρδιάς ι-μ τ ατόσα
Για στρώσον και καλοστρώσον
Ριζίκα μ, τα κρεβάτια σ
Μεσανυχτί θα έρχουμαι
Ξάι μ ασπαλείς τ ομμάτια σ
Άνδρας ι-σ κακοπέσετος
Κι αφήν -τ- σε να κοιμάσαι
Τοπλάεψον τα λώματα σ
Και φέψον να πας χάσαι
Απόθεν κέσ να αρχινώ
Και πού κέσ να τελένω;
Εσέν πόσον ογράσεψα
Σ εμέν κεριά να στένω
Μάνα αν τυχαίν κι ελέπς ατεν
Μάνα, αν τυχαίν κι ελέπς ατεν
Ση στράταν κιάν να πάει, γιαργιαρ, γιαρ
Ορώτ ατέναν τίναν θέλ
Και τίναν αγαπάει γιαργιαρ, γιαρ
Οξουκά ς σο χωρίον, γιαργιαρ, γιαρ
Και πέ ατεν τα τερτόπα μου
Λάχ τσούζ μέναν ολίγον γιαργιαρ, γιαρ
Φέρον με τα χαπέρια τς!
Γιαργιαρ, γιαρ
Πέ ατέναν η ψη μ θα εβγαίν
Μόνον απέσ σα χέρια τς!
Η θέσα
Εκίζεψεν η μάνα μου
Ντο λάσκουμαι πεκιάρης
«Θα λάσκεσαι αγιαράευτος
Ατό θα έν το κιάρι σ»
Τα γενία τα λώματα
Γριλεύ ατα η θέσα
Το πεκιαρλούκ να έτον καλόν
Όλοι πεκιάρ θα έσαν!
Η μαναχία τρανόν τέρτ
Και έπεϊ βαρύν-ι
Λόγον θα πολεμάς ν ακούς
Από κάποθεν κέσ-ι
Θα λες «γιατ είμαι μαναχός,
Μάνα μ, αδαπέσ κέσ-ι»
Το γητείον
Και για τ εσέν, τρυγόνα μου,
Έμαθα το γητείον
Τ ομμάτ σ εσέν πολλά πιάν
Ωρίασον ολίγον!
Σα καλντουρούμια πορπατείς
Αστράφτνε τα μαλλία σ
Χτυπούν και παλαλώννε με
Τρυγόνι μ, τα ναλία σ
Καρφίν έν μισιμάρ -ι
Κρούς και καρφώντς ατο ση ψη μ
Φέρτς με αδά σο χάλι
Θα κρούγω θα σκοτών ατεν
Θα χάνω το ναμούσν ατς
Σο χωρίον εγόμωσεν
Ντο έτρεχα απ οπίσ ατς
Το τσιζντανόπο μ
Εξέγκα το τσιζντανόπο μ
Έπλωσα το παράδες
Είπε με «Εμέν κι καντουρεύς
Μ αΐκα μουταράδες»
Πάω και τρώγω το ποράν
Λέει με -ν- «απόψ κι θα πορώ»
Κι άλλον ημέρα τάζει
Άμον το χεροκόσκινο σ
Σα χερόπα σ ευρέθα
Κι ταγιανίζω πουλόπο μ
Αρ έρθα κι ετελέθα
Καλανταρί ραχοκόρφια
Καπατεμένα χιόνια
Σ εμέν μελεσσεδί δονάρ
Αρ κείντανε τα πόνια
Τ αρνόπο μ σημαδεύκεται
Κι εγώ θα χολοσκάνω
Κι ας σα ποδάρια μ απ αφκά
Θαρρώ τη γην θα χάνω
Με το τσουπίν την καρδιά μου
Ετίσεψεν κι εφέκεν
Τσατσία εποίκεν τα όνερα μ
Και σο χωνόν εφέκεν
Το τέρτ να σύρω κ επορώ
Θέλω να καταρούμαι ατο
Το γιαβρόπο μ!
Κι αφήν με η καρδία μ
Το τσικαρόπο μ!
Το πίκρεμα μ κι θα τερώ
Μανίτσα μου!
Και την ευχή μ θα δίγω
Ατέ σ εγκαλιόπον χουλιόν
Κι ας κείμαι εγώ σο κρύον
Σκοτία έν κι αγρισία
Σκοτία έν, σκοτία έν,
Σκοτία κι αγρισία
Κι ταγιανίζω, πουλόπο μ,
Άλλο τη μαναχίαν!
Τινάγουμαι και σκούμαι
Ζελεύνε όντες κρεμάντς, γιαβρί μ αρνί μ,
Τα άσπρα ση λινέαν
Εγάπ τ εσόν εφόρτωσεν
Σο καρδόπο μ μανέαν
Άστρον είσαι, πουλί μ, φωτάεις
Θα μερών και θα χάσαι
Έλα, τρυγόνι μ, σην οτάν
Σο γιάνι μ να κοιμάσαι
Σο ζωνάρι σ κορτσόπον
Όι, όι, όι, όι, όι
Έι, έι, έι, έι, έι
Εγώ έχω μερτικόν
Εμέν το μελαχρινόν
Έπαρ με κόρ, έπαρ με
Σ ση καννάν κι αλλάζω σε
Λεφτοκάρυα και τσαμίντζια
Με το μελ θα φάζω σε
Σον παρχάρ εδήβαμε,
Τσοπανλούκ εποίνναμε
Και με την τρυγόνα μου
Χαβεσλούκια επαίρναμε
Σον παρχάρ εδήβαμε
Η κουκούλα μ μαύρον έν,
Μαύρον έν κι άμον εμέν
Την πελιάν ατ θα ευρήκ
Ήντζαν θα λέει για τ εσέν
Η κουκούλα μ μαύρον έν
Κρυφά, πουλί μ, κι απόκρυφα
Έρχουμαι σο δρανί σ-ι
Ποίος εχολομάντσε σε;
Την πόρτα σ κατ κι ανοίεις -ι;
Φογούμαι η στράτα μετ εσέν
Πουδέν, αρνί μ, κ εβγάλλει
Πώς να μην περφανούννε με
Με ντου έχω το χάλι μ;
Ήλε μ του Καρακαπανί,
Ματσούκας μανουσάκι
Εγώ πώς θα δελιάγουμαι
Σ αρ αΐκον τουζάκι;
Θα τραγωδώ λυπητερά,
Θα τραγωδώ θλιμμένα
Τέρτια ντο βασανίζνε με
Κι θ αφήνω κανένα
Η κόρ εντροπιαρία έν
Κρύφκεται σην εβόραν
Αποτυλίζ τα τσάμιά ατς
Και παλαλών τη χώραν
Στυμνών κι αποστυμνώνει
Ατσάμωτον π ελέπ ατεν
Μέρωμαν κι μερώνει
Και κι ξέρ πώς να ευτάει
Νιά σον κόσμον ταράεται
Και νιά σον χορόν πάει
Η τσακλιαρομμάταινα
Τ ομματόπα σ τα τσακλάρια
Έκαψαν τα παλληκάρια
Εδουκάλεψαν τον ταύρον
Έκαψαν κι εμέν τον μαύρον
Τα στομόχειλα σ κιπρίτια
Άφνε και κολλίζνε οσπίτια
Τα φιλέματα σ σερμπέτια
Τρως και χάνντανε τα τέρτια
Σο ζαΐφκον την καρδίαν
Δος εγάπ να έεις και υείαν
Μη δίς πάντα μαχαιρέαν
Και κινθιάεις με την κινθέαν
Η πορπάτια σ παιδεμένον
Τίκια και περφανεμένον
Ποδεδίζω σε, Κερεκή μ!
Τ εμόν είσαι, ψη μ, το τέκιν
Τσακλιαρομμάταινα: η γαλανομάτα
Αρνί μ, έλα σο παραθύρι σ
Και -ν- Αρνί μ, έλα σο παραθύρ
Την τραγωδία μ άκσον
Θα ξενιτεύω σα μακρά
Και -ν- Έλα αρνί μ παρέβγαλ με
Και κλώστ οπίσ και κλάψον
Σ είναν βραχιόνα σ γράψον
Και -ν- Η ψη μ απάν ι-μ κ εχωρεί
Σ έναν τόπον να στέκω
Τη γούλα μ αφκά σο μαχαίρ
Για τ εσέναν θα θέκω
Χαίρουμαι απέσ σ όρωμα μ
Και λέγω «γιάμ έν ψέμαν;»
Φογούμαι γιάμ, πουλί μ, γνεφώ
Αμαν παγών το αίμα μ
Καρδίας καμονάντας
Το πασαπόρτ
Ιφιγένεια Σιδηροπούλου
Αφορισμένον γενεάν,
Διαβόλ γεννεμασέαν
Άλλο αδακέσ κ ετέρεσες,
Κ εδώκες σημασέαν
Σιπ-σιπ κι άμον ελαίαν
Κι άμον αυλακί τσιχρίτες
Άμον αυλακί τσιχρίτες
Κι άμον καπανί σεβτιάνος
Λάσκεσαι άμον τεκιντίν,
Τα νύχτας κι κοιμάσαι
Εσύ ντό ψην θα παραδίεις,
Θεόν που κι φοάσαι;
Ατσά που τρέεις ας εξέρνα,
Με τίναν στρώντς και κείσαι
Κάποτε ατός πα θα πεζεύ,
Το πασαπόρτ θα δί σε
Οτότε ξαν θα κλώσκεσαι
Τσ εγάπς πογαλεμένον
Αμα ας εξέρτς, θ ευρήκς ατο
Την καρδιά μ κλειδωμένον
Ζίπα-ζιπ η καρδία μ
Γομάτον όνερα
Λάσκεται απάν σα παρχάρια
Σα κρύα νερά
Κάθουμαι ώρας και νουνίζω,
Μικρόν πουλόπο μ,
Την ανάσα σ να έρται κρούει
Απάν σον πρόσωπο μ
Να τερείς με και να σκίζ με
Μαχαίρ κοφτερόν
Να σασεύω, να μη εξέρω
Πού κέσ να τερώ
Να τρομάζω και να στέκω
Άμον υειαντζούης
Να ανοίω τα χερόπα μ
Κι εκειαπέσ να ρούεις
Να έρχεσαι γριβώντς απάν ι-μ,
Να σπίγγς, να τσιχλώντς
Τα τέρτια ντο είν απέσ ι-μ
Όλια να λαρώντς
Ν αγκαλιάεις και να φιλείς με
Απάν σο κιντίν
Τα χείλια σ να είν σο στόμα μ
Ούσνα θα βραδύν
Ο παρχάρτς
Ο παρχάρτς εγκαλιάστε με,
Είπε με, «ντό χαπέρια;»
Κι εγώ εκλώστα κι είπα τον
«Θα φεύω σ άλλα μέρια»
Ατότε έρθεν εμαύρυνεν,
Τα χέρια τ εγαγγρώθαν
Αποθεμελιώθαν
-Ατώρα τσί θα τραγωδεί;
Τσί θα παίζ και κλαινίζ με;
Τσί θα συρίζ και χαίρουμαι;
Ποίος θα πρασινίζ με;
Κλώθ όλιον τ οσπίτ
Κλώθ όλιον τ οσπίτ,
Έν πολλά καματερόν
Τ έργατα τς που θα ελέπ,
Θα στέκ και θα καμαρών
Πλύν, σπογγίζ, σιλεύ,
Όλια τς είναι καθαρά
Όθεν κέσ καλαπαλούκια,
Θέκει ατα σ έναν σειράν
Τονατεύ το στόλ
Με φαόπα έμνοστα
Τα λόγια ντο λέει ατέ
Όλια είν καλόπιστα
Λέν ατο πολλοί
«Νασάν π έν άμον εμέν»
Έτονε, ζαέρ, κισμέτ
Να ρούζω ίσα σ ατέν
Τιζ
Κρούει οπίσ τ αρνόπο μου
Άμον ντο παρακαλώ
Ση στράταν ντο θέλω εγώ
Εθαρρώ επάτεσα
Τη μαϊσσίτσας το τραπέζ
Ξάι το χάλι μ κι τερεί
Και -ν- εμέναν περιπαίζ
Έκοψα τ ομούτια μου,
Θα χάμαι ας σην νηγήν
Όσον κι αν εράεψα
Κ εύρα τ εσόν το μιγκίν
Νέ Θεόν απάν ι-σ έεις,
Νέ Χριστόν, νέ Άγιον!
Εθαρρώ θα παραδίεις
Το ψόπο σ σο διάβολον
Καρδίας παραπονέματα
Και -ν- Εγώ καννάν κ εδίωξα,
Και καννάν κ εχολοπότσα ου
Και Καννός χατίρ κ εχάλασα, ου
Καννάν εγώ κ εκλαίντσα ου
Εμέν πολλοί εδίωξαν, ου
Και πολλοί εχολοπότσαν ου
Χατίρ κανείς κ εποίκε με -ι,
Εμέν πολλοί εκλαίντσαν ου
Και -ν- Εμέν τουσμάν κ εκλαίντσανε -ι
Και Τουσμάντς σον κόσμον κ έχω!
Ου
Και -ν- Εμέν οι φίλ εκλαίντσανε -ι!
Ο Θεόν να κλαινίζ ατς ου
Το όνερον
Απόψ είδα έναν όνερον,
Είδα πως έρθαν εμπροστά μ
Τεσσάρ νομάτ άγγελοι
Ένας εκράτνεν το ψόπο μ
Και άλλος το μακέλλι
Άλλος ένοιξεν το ταφί μ
Καν δύο-τρία πήχεις
Κι άλλος είπε με «Έμπα κα!
Ατό έτον η τύχη σ»
Όντες εγνέφσα, ετέρεσα,
Κανείς πουθέν πα κ έτον
Είπα «Δόξα σοι ο Θεός!
Ατό πα ψέμαν έτον»
Σο καλύβι σ ολόερα
Συρίζω, τραγωδώ σε
Άμον ανοιξιζνόν πουλίν
Πάντα θα κελαηδώ σε
Ο καημένον ο σπουργίτης
Πάντα λάσκεται -ν- αλήτης
Πόσα φοράς εμόνασες
Εμέν, πουλί μ, σ οσπίτι σ;
Αν έξερες, τρυγόνα μου,
Ας σ εγκαλιόπο σ απέσ κέσ
Πολλά έχω να λέω σε,
Θα αρχινώ και λέω σε,
Αρνί μ, απ έναν-έναν
Εγώ κομμενοζώετος
Εγώ κομμενοζώετος,
Τα ημέρας ι-μ ολίγα
Κανείται, πουλί μ, σο δρανί σ
Όσον ετσακανίγα
Εγάπ σον κόσμον κι κρατεί
Κι η καρδία ματούται
Όθεν καικά λεγνύν, πουλί μ,
Άφς ατο, ας τσακούται
Τα πόνια και τα βάρσανα
Σ οσπιτόπο μ μονάζω
Ούσνα σκούμαι διαβαίνω πλάν
Και άντζακς ησυχάζω
Ο βίον εμελέσεψεν
Ο βίον εμελέσεψεν,
Παρχάρτς εσολικεύτεν
Τση μεζιρές το χαβεζλούκ
Τ αρνόπο μ κ επεγνεύτεν
Εποίκες με άμον παλαλόν
Κι εχάσα το ναμούσι μ
Κι η χώρα ελέπ με κι εθαρρεί
Πως δί και παίρ ο νους ι-μ
Αρνόπο μου, μ αρυποδίεις,
Σ όλια κι θα προκάνεις
Θα αγνεφίεις τον γουρζουλάν
Και έρται ρούζ απάν ι-σ
Χορός Χαλάι
Άγγελος με τα φτερά
Και με το σταυρόν σο χέρ
Έρθεν και -ν- εμέντσε μας
Με τ άγριον το χαπέρ
Θα παίρομε την οδόν
Ο Θεόν ντο θα φωτίζ
Κάποτε να κλώσκουμες
Το μένεμαν ατ ορίζ
Βάι εμάς, αηλί εμάς,
Πού επεκατήβαμε;
Άλλο πουθέν κ είδαμε
Αφήνω γεια σας άρχοντες (Το νυφόπαρμαν)Ο πρόσωπο σ τραντάφυλλον
Αφήνω γεια σας, άρχοντες (Το νυφόπαρμαν)
Υγειά σας και χαρά σας!
Το παραχιονιγμένο;
Πρόσωπο σ τραντάφυλλον
Ξαν και -ν- αρνόπο μ, έλα -ν- έλα
Καιξαν τέρ με, ψήκα μ, και γέλα
Καιξαν και δύο-τρία φοράς -ι
Ξαν γιατί αρ φεύ η χρά σ -ι;
Ατά τ ομμάτια άι που ελέπ,
Ξαν καιξαν πώς να μην παλαλούται;
Ξαν καιξαν κρεμός να έν σκοτούται
Τ ομματόπα σ, γιαρ, έμορφα,
Ξαν και τ οφρύδια σ πογιαμάδες
Ξαν δεκαοχτώ γιοσμάδες
Ξαν καιξαν πουλίν κι κοντουρεύω
Ξαν αρνί μ, θα καντουρεύω
Κάποτε στον Πόντο
Ο διωγμός
Είνας μανίτσαν έμποδος νέι
Και σα διωγμούς και σον Πόντον νέι
Σα ραχία εκρύφκουτουν νέι
Να γλυτών και άλλο ψόπον νέι
Σα διωγμούς έν δίψυχος νέι
Σο πρώτον το παιδίν ατς νέι
Ατό μονάχον ας γλυτών, νέι
Η μάνα ας χάν την ψην ατς νέι
Χρόνια πολλά εδέβανε νέι
Και πολλά θα διαβαίννε νέι
Τα δάκρυα και -ν- ας σα διωγμούς νέι
Σ ομμάτια τς θ απομέννε νέι
Ας σην Τόνγιαν έρχουμαι
Ας σην Τόνγιαν έρχουμαι,
Θέκω κα τα άρματα μ
Κι αρχινώ να τραγωδώ
Θέκω κα, θέκω κα,
Θέκω κα τα άρματα μ,
Αρχινώ να τραγωδώ
Καίεται το καρδόπο μ,
Θεία, δος μα την κουτσή σ
Καίεται, καίεται,
Χορεύω το τρομαχτόν
Ας έν, θεία μ, για την ψη σ
Δος μ ατέν με το καλόν
Ας έν, θεία μ, ας έν, θεία μ,
Ας έν, θεία μ, για την ψη σ,
Φορτωμένος τ άρματα
Κόρ, εσέν θα κλέφτω σε
Σ άγρια τα χαράματα
Κόρ, εσέν, κόρ, εσέν,
Σούρμενα
«Σούρμενα» λέγνε το καΐκ
Ντο κουβαλεί ψαράδες
Τα νύχτας όλεν τον γιαλόν
Και ξενυχτούν μανάδες
Σουρμενίτσσα άφτ κερία
Για να κλώσκουν τα παιδία
Κερίν άφνε σο παρεκκλήσ
Να κλώσκουν τα παιδία
Οπίσ ν έρχουν τα «Σούρμενα»
Γομάτον με χαψία
Ο φέγγον εβασίλεψεν
Κι ανατολήν εφώτσεν
Είνας νύφεν με τα δάκρυα τς
Τα μανουσάκια επότσεν
Έρθεν το μαύρον το χαπάρ
Και κλαίγνε οι νυφάδες
Τα «Σούρμενα» επάτεψαν,
Εχάθαν οι ψαράδες
Εχάθεν ο Ατέσογλης
Τρανόν γιαγκούν και ση Σαντά
Και βάιναση σ ασκέρια
Ερρούξεν ο Ατέσογλης
Ας ση μουχτάρ τα χέρια
Σο Μπαϊμπούρτ και σο Ισπίρ
Ατέσογλης εχάθεν
Ση Σάνταν σο Αλτσάκ-Καλέ
Ατός άλλο κ εφάνθεν
Κλαίει ατον ο Δαμιανόν,
Κλαίν ατον τα παλληκάρια τ,
Σ έναν πλατάν εκρέμασαν
Τον Κώστην ας ση Σάνταν
Παλληκάρια άμον εσέν,
Ατέσογλη, κι χάννταν!
Τη χαράς πουλία
Είναι τα παιδία
Ο τραγωδιάνον και -ν- ο λυριτζής
Παντρεύ το πουλόπο μ,
Λύεται το ψόπο μ
Εγώ -ν- είμαι τραγουδιστής
Άλλος παίρ την κάλη μ,
Κρούγω το κιφάλι μ
Εσύ, πρέπ ξαν να τραγωδείς!
Τα πουλόπα λένε
Τη σεβντάν και κλαίγνε,
«Τραγουδάνε ρίζα μ, μη πονείς!»
Σην χαρά μ θ επαίρνα
Και σεΐρ θ ετέρνα
Έναν τραγωδιάνον και λυριτζήν
Θ έμνε χαρεμένον,
Καλοφορεμένον,
Πολλά μερακλίν και σεβνταλίν
Ντό ν ευτάγω ο μαύρον;
Κι παίρ με -ν- ο Χάρον!
Εγώ υποφέρω και πονώ
Τη σεβντά μ αντρίζνε
Κι εμέν κι νουνίζνε
Εγώ, ξαν πρέπ να τραγωδώ
Η άλωση του Πόντου
Ο Τοπάλ-Οσμάν χωρία
Καίει και ρημάζ
Ο ελληνισμός του Πόντου
Κλαίει κι αναστενάζ
Αναστενάζ!
Σπάζνε κορτσόπα, νυφάδες
Και μωρά
Παίρνε τα υπάρχοντα τουν
Και όλια τουν τα ζωντανάζα
Τα ζωντανά!
Τραπεζούντιοι, Κερασούντιοι
Και Σαντέτ
Εσέβανε σα παπόρια
Όλεν το μιλέτ
Ξαν Βάι!
Το μιλέτ!
Σην Ελλάδαν και -ν- εχπάσταν
Ούλ μαζί
Και -ν- ο ρημαγμένον Πόντον
Σην ψη ατουν θα ζει
Πάντα θα ζει!
Ση σπέλιαν τη Μάγαρας
Σκίσον την Μαύρη Θάλασσαν,
Δέβα σην Τραπεζούνταν
Δέβα σ Ευκλείδη την Σαντάν,
Δέβα σην Κερασούνταν
Σ εσάς π επέμνετεν εκεί
Ση πατρίδας το χώμαν
Για τ εσάς όσοι έζησαν
Λέν και θα λέν ακόμαν
Ση σπέλιαν και τη Μάγαρας
Τρανόν κακόν εέντον
Έσπαξανε τα μωρά
Τη νύχταν με το φέγγον
Εφτά μανάδες κλαίνε
Το κουρπάν τ ατεινέτερον
Όσοι έζησαν λένε
Εφτά μανάδες έθαψαν
Ση Σαντάς και το χώμαν
Εφτά ρεφούλια, εφτά μωρά
Οι Σαντέτ κλαίνε ακόμαν
Ση νερομάισσας το πεγάδ
Κρύον νερόπον πίνω
Τη σεβντάς ι-μ το άψιμον
Έρχουμαι και νεβζήνω
Ση νερομάισσας το πεγάδ,
Έρχουμαι διψασμένος
Όνταν είμαι και σεβνταλής
Και παραπονεμένος
Σο Κρέν Πεγάδ και σο Σταυρίν
Χορεύνε, τραγωδούνε
Πίννε το κρύον το νερόν,
Ας σην χαράν μεθούνε
Έγκεν τσιτσέκια ας σο ραχίν
Κι ας σην καρδιά μ φωτίαν
Μολόγεσεν το γήτεμαν
Κι έκαψεν όλια μίαν
Ξανθόν κορίτσ
Χαράς ζωήν έν σο παρχάρ,
Τ αρνία εγνεφίζνε
Ξυπνά και το ξανθόν κορίτσ,
Τα τσιτσέκια -ν- ανθίζνε
Τα στράτας τώρα δεν γελούν,
Τα ραχία φωτάζνε
Τα παλληκάρια σον παρχάρ
Κλαίγνε κι αναστέναζνε
Και το κορτσόπον το ξανθόν,
Τίνος χατίρ θ ευτάει;
Αφήν οπίσ και τον παρχάρ,
Σα ξένα φεύ και πάει
Χρόνια διαβαίννε και καιροί,
Πικρόν η ξενιτεία
Κλώσκεται το ξανθόν κορίτσ
Με άντραν και παιδία
Έρθες σ ηλεβασίλεμα μ
Έρθες σ ηλεβασίλεμα μ,
Εσύ, ση ήλ την έβγαν
Άνοιξη σ εσόν τη ζωήν,
Εγώ ση ζήσ την δέβαν
Τα τέρτια μ εμέν εγέρασαν,
Βαρύν έν η καρδία μ
Έρθες, εγώ, και τα παλαιά
Αναστορώ και λέγω
Θυμούμαι τα νεότητα μ,
Πικρολογώ και κλαίγω
Άνοιξην είχα και ση ζωή μ,
Μικρά έταν τα χρόνια μ
Έρθες και σο μοθόπωρον,
Σα βάσανα, σα πόνια μ
Ο Κρωμέτες τραγωδεί ξαν
Και -ν- η λύρα τ κελαηδεί
Ο Σαντέτες τρώει τσορτάν,
Μουζενίτες φουρουντσής
Ση χαράν χορεύ το Τας
Και ση χαράν σπάζν τ αγελάδ
Παίζ η λύρα, το ταούλ,
Σον γαμπρόν δίννε ευχία
Η νύφε κρατεί το μάχ
Και -ν- ο Τογιαλής τη σάλαν
Σην καρδιά μ έχω βάσανα
Σην καρδιά μ έχω βάσανα,
Σο ψόπο μ έχω πόνια
Σασουρεμένον πορπατώ
Σα έρημα τα δρόμια
Ας εξέρες π εκρέμσε με -ν
Και η σεβντά τ εσόν-ι
Αρνόπο μ Πουλόπο μ και η καμονή σ
Εμέν θα θανατώνει
Τραγωδώ, λέν μοιρολογώ,
Λέγουνε θ αποθάνω
Σην ξενιτείαν μαυροζώ
Άλλο ντο θα παθάνω;
Αν αποθάνω θάψτε με -ν
Απέσ σα λιβαδεία
Να έρται η τρυγόνα μου
Και να βοσκίζ τ αρνία
Ποντιακά Τραγούδια
Κατηγοράς με, κορτσόπον
Κατηγοράς με, κορτσόπον,
Φαίνεται κι αγαπάς με
Όι, όιέλα-ν-έλα
Και μετ ατό εσύ ντ ευτάς
Πας κακόν να ευτάς με
Τα δάκρυα μ κατηβαίννε
Κυλίουνταν σο καρδόπο μ
Και το ψόπο μ μαραίννε
Νουνίζω και ζαλίουμαι,
Υπομονή ξάι κ έχω
Κι ας σο πονοτυριάννιγμαν
Εγώ άλλο κι αντέχω
Ντό έχω και ντό έπαθα;
Ντό κλαίγω και στενάζω;
Γιατί σίτ καλοκάθουμαι
Βαρέα αναστενάζω;
Πατέρα πονεμένε
Τρανόν έν το παράπονο σ,
Πολλά παιδία ετράνυνες,
Έναν σουμά σ κ επέμνεν
Όλα όντες ετράνυναν
Εφέκανε σε υείαν
Φέκανε σε παράπονα
Και γεραλίν καρδίαν
Πολλά έτον η υπομονή σ,
Ολίγα τα ημέρας
Το ρόλο σ έπαιξες σωστά
Άμον καλός πατέρας
Σα τελευταία ώρας ι-σ
Κανείς κ έτον σο γιάνι σ
Ολίγα αγριολούλουδα
Να εθήκνεν απάν ι-σ
Τα γεράματα
Και -ν- Ο άνθρωπον όντες γερά
Ζαροκαμπουροφέρκεται
Σουφρώννε τα κατσία τ
Και Γεράματα, γεράματα,
Πόνια, φορτούνας, κλάματα
Γεράματα, γεράματα
Νέας ζωής χαράματα
Και Να πορπατεί πα κ επορεί
Κρατεί το παστονόπον
Με το ξερόν κι αδύνατον
Το δεξί το χερόπον
Και Τ ομμάτια τσιμπλοπρέσκουνταν
Και θολωτά τερούνε
Και Τ ωτία τ βαροκάθουνταν
Βοούν και παρακούνε
Και Καμίαν γίνεται βαρύς
Και ζούτς σο φέρσιμον ατ
Και Θυμάται τα νεότητα τ
Και κλαίει ας σο καημόν ατ
Και Νασάν τον γέρον πη θα ζει
Χωρίς ατά τα πόνια
Και Χωρίς τα πικροβάσανα
Σα τελευταία χρόνια
Γέρο, πού θα πας;
-Γέρο, γέρο πού θα πας;
Χωρίς γραίαν ντό θα φτας;
Τσί θα φάζ και θα ποτίει σε;
Τσί θα πλύν και θα φορεί σε;
-Πάω σο γηροκομείον
Για να ζω άλλο καλλίον
«Αναγέννηση» ντο λέν
Τοι γερόντς ατό χουλέν
Τη ζωή σ αν αγαπάς
Πού θα πας και θα κονεύς
Για να μη ξενογυρεύς;
Γέρασες και ντό θα φτας;
Τα παιδία ξάι κι ακούνε,
Γεροντάδες κι τερούνε
Ευκαιρώθεν η κιασιά σ
Αρ επέμνες μοναχός
Κείσαι άμον ορφανός
Κι η νύφε εσέβεν σο χορόν
Ο ποπάς με το θυμιατόν
Ευλογίζ τα ζευγάρια
Και σο χορόν ο λυριτζής
Γλυκέα σύρ τοξάρια
Να ζει η νύφε κι ο γαμπρόν,
Κουμπάρον και κουμπάρα
Να ζούνε κι όλ οι καλεσμέν
Κι οσήμερον π εχάραν
Ήλε μ, να μη χολιάσκεσαι
Τ αρνόπο μ αν ομοιάει σε -ν
Οσήμερον αργώς έβγα
Εκείνον θ αναπάει σε -ν
Άστρα τον φέγγον πέτ ατον
Τον κόπον ατ μη χάνει
Τ εμόν εγάπ έν έμορφος
Τον τόπον ατ πιάνει
Παρχάρια μη κουρφεύκουστουν
Κι εσείς πεγαδομμάτια
Κ είδετεν και κ εξέρετεν
Τ εμόν τ αρνί τ ομμάτια
Θέλω να τραγωδώ -γ- ατα
Τ εσά τ ομμάτια, πουλί μ
Τα λόγια μ χάνω κ επορώ
Και μουμουδιά τ αχούλι μ
Ατσάπ λόγια ευρίουνταν
Τ ομμάτια σ να κουρφίζνε;
Ας ση κόσμονος το χρυσόν
Κι άλλο πολλά αξίζνε
Έσπρυνανε τα μαλλόπα μ
Και -ν- Έσπρυνανε τα μαλλόπα μ
Απ έναν κι από δύο έλα -ν- έλα
Και -ν- Εσκάλωσαν τα κορτσόπα
Να κουίζνε με «θείον» έλα -ν- έλα
Η καρδιά μ δεκαοχτώ χρονών
Τα μαλλόπα μ ασπρύννε έλα -ν- έλα
Τ εγκάλιά τη κοριτσίων
Εμέν ζωή ξαν δίννε έλα -ν- έλα
Και -ν- Αν έσπρυναν τα μαλλόπα μ
«Θείον» εμέν κι αν κουίεις με έλα -ν- έλα
Αποπίσ ι-μ ξαν ρούζνε έλα -ν- έλα
Ακούγεται να τραγουδάει πιθ.
Εκ παραδρομής «άσπρυναν»
Ο καημένον ο χωρέτες
Έρθαν οι εμπόρ να παίρνε
Τζάπα τον καπνόν
Τον χωρέτε κ ερωτούνε
Σον λογαριασμόν
Ρίζα μ, σο Καϊλάρ εχιόντσεν
Εσύ ερρίγασες
Τη δουλείας ι-σ τ υστερνά
Πανταλόν πα κ έχ
Κι ας σην εντροπήν ατ κείται
Σο κρεβάτ απέσ
Ντό θα φτάει, κ εξέρ
Και τη χαμονής τη στράταν
Ίνεται να παίρ
Ρίζα μ, σο Κιλκίς εχιόντσεν
Κι εσύ ερρίγασες
Τ αρνόπο μ εχολίασα
Ντ εποίκα το μικρόν τ αρνί μ
Κι απ εμέν εχολιάστεν;
Πώς έσυρεν κι εχάσεν;
Τ αρνόπο μ εχολίασα,
Κι ρούζ με κοινωνίαν
Κι θέλ με ο παράδεισον
Τρανόν η αμαρτία
Και κι χαρεντερίζ με
Ευτάει αγνά φερσίματα
Και πάντα τυραννίζ με -ν
Καννάν τιδέν κι λέγω
Το νάζι μ δαβαίν σα δάκρυα μ
Η Λεμόνα
Και σην άκραν τρέχ πεγάδιν
Και ση πεγαδί την άκραν
Έστεκεν δεντρόν και μέγαν
Σα νεράντζια φορτωμένον
Έπλωσα να παίρω ένα
Κι εχολιάστεν η Λεμόνα
Και τη Ήλ η μάνα εκούξεν
«Ντό λαλείς με Μεληδόνα;»
Ο ήλον μαραίν φυλλόπα
Κι η αέρα τσακών κλαδόπα
Άστρον είσαι και φωτάεις
Τ οσπίτν ατς ετριγύλιζα
Και σην αύλια τς εκάτσα
Ατέ την πόρταν κ ένοιεν
Έλα, κόρη μ, σα ήμαρτα σ,
Θ ευτάγω σε μετάνοιά
Άνοιξον τα χερόπα σου
Ανάθεμα σε, ασχώρετον,
Πάντα γελούν τ ομμάτια σ
Άμον ντ εθέλνες είδες με,
Επέρες τα μουράτια σ
Λέγω σε, κόρη, λέγω σε,
Λέγω σε το τερτόπο μ
Αν αγαπάς με πέ ατο
Μη τρώγω το καρδόπο μ
Πουλί μ αρνί μ, άμον εμέναν
Ανάθεμα σε, νε γαρή,
Πασκείμ γεννέθα για τ εσέν
Πάντα δάκρυα να κχύνω;
Εχάθεν το φιλότιμον
Σα χρόνια ατά ντο ζούμε
Σα πλούτια όλ ερρούξανε,
Δέν άλλο κι τερούνε
Εχάθεν το φιλότιμον,
Ας σα χείλια το γέλος
Η κάρδια μουν ομοιάζ
Άμον ισούζκον μέρος
Όντες η τσόπια σ έν βαθύν,
Γομάτον με παράδες
Έρχουνταν και λαρούντανε
Αγιάτρευτα γεράδες
Απ εμπροστά κουρφίζνε σε,
Εσέν Θεόν ευτάγνε
Και απ οπίσ ι-σ πολεμούν
Τ ομμάτια σ να εβγάλλνε
Γουρπάνι σ πελιαλίσσα
Το κορίτσ όνταν ίνεται
Δεκαοχτώ χρονών-ι
Κρίμαν έν να μονάεις ατο
Σο κρεβάτ μαναχόν-ι
Σεράντα ημεροκάματα
Ποίκεν τ εμόν τ αρνόπον
Μεράκ είχεν για να φορεί
Κόκκινον φιστανόπον
Ανάθεμά σε, κορτσόπον,
Πώς είσαι πελιαλίσσα!
Μετ εμέναν τη σκύλ τον γιον
Απάν σην πόδα σ που πατεί,
Αλήγορα σκοτούται
Αφήντς με μαναχόν και πας
Η νουσαλού μ, η Όλια
Την έμορφον την Όλιαν
Σο πανοΰρ μη στείλτς ατεν
Θα καίει τα ψήα όλια
Θεία μ, ατέ η νουσαλού μ,
Η νουσαλού μ η Όλια
Τα παράδες ι-μ έφαεν
Και τα λιρόπα μ όλια
Αρ όλον το μικρόν-ι
Τυλίεται σο γουλόπο μ
Και -ν- άμον ορφανόν-ι
Ας σ όλον η τρανέσσα
Ίσα-ίσα σ εμέν κιορά
Δεκαοχτώ χρονέσσα
Ποντιέσσα, ζηλευτέσσα
Εσύ, πόντιον κορτσόπον,
Άσπρον είσαι τσιτσεκόπον
Έμορφον έν η λαλία σ
Να τρώγω γώ τα ψήα σ
Πιτσιμλία τα μαλλία σ
Έμορφα κχύγουν σ ωμία σ
Τ ομμάτια σ τηνάν τερούνε
Να κοιμούνταν κ επορούνε
Ποντιέσσα, έμορφεσσα,
Τσαλιμτσίσσα, πεταχτέσσα
Εσέν ορωματιάγουνταν
Όλ για να παντρεύκουνταν
Είσαι, ψόπο μ, ζηλευτέσσα,
Άμον τον ήλεν ζεστέσσα
Ασ όλτς πολλά εσύ φωτάεις,
Άμον άγγελος ομοιάεις
Εσέν πολλοί καμαρώννε,
«Πρόσωπον φεγγάρ έχ», λένε
Άστρον είσαι και φωτάεις,
Για τον ουρανόν ταιριάεις
Όντες θα κρούει ο Εσπερινός
Όντες θα κρούει ο Εσπερινός,
Πονεί η ψη μ, δακρύζω
Και τη ζήση μ κλαινίζω
Ατώρα ας σ εσκοτείνεψεν,
Επέμνα περισάν-ι
Σον κόσμον αδ απάν -ι
Ο ήλες βασιλεύει
Απ εμπροστά μ διαβαίν τ αρνί μ
Και σην δείσαν κονεύει
Κι η ζωή μ θα τελείται
Σον άλλον κόσμον η καρδιά μ
Με τ εσόν θα χουλείται
Λαλώ, λαλώ και κι λαλείς,
Να κόπεται η λαλία σ
Καλόν ημέραν κι θα ελέπς
Ας σην περηφανεία σ
Τερέστεν το μικρόν τ αρνί μ
Ντ έμορφα κυματίζει!
Η διορία τς έφτασεν,
Την Κερεκήν θ αντρίζει
Τ ομμάτια μ κρούν εσέν ισμάρ,
Τ οφρύδια μ «χάιντε ας πάμε»
Αΐκον έν το σεβνταλούκ,
Νυφόπο μ, ντό θα φτάμε;
Ακεί πέρα ση Ράχοβαν
Ακεί πέραν ση Ράχοβαν,
Σ άνθεν το παρχαρόπον
Η Ραχοβέτσσα έμορφος,
Έκαψεν το καρδόπο μ
Κι επέγνα σα παρχάρια
Ερώτανα κι εμάθανα
Και τη σεβντάς τα χάλια
Γουρπάνι σ, παρχαρί νερόν,
Τη Ράχοβας χιονόπον
Αν θέλτς ίνεσαι γιατρικόν
Και σ εμόν το τερτόπον
Παρχαροπούλια κελαηδούν
Κι εγώ αρχινώ και κλαίγω
Πολλά είναι τα βάσανα μ,
Ποίον πρώτα να λέγω;
Ρακόποτον
Ρακόποτον εγένουμνε
Κι επέμνα απάν σα δρόμια
Μ έναν μπουκάλ σο χερόπο μ
Ανασπάλλω τα πόνια μ
Ατός π εξέγκεν το ρακίν
Θα έτον πονεμένος
Απάν σον κόσμον μαναχός
Τα νύχτας γυροκλώσκουμαι
Απέσ σα ερημίας
Το ρακίν έχω γιατρικόν,
Λαρών τ αροθυμίας
Εμέν τα πόνια εσάρεψαν,
Τόπον κ έχω να μένω
Το ρακίν μόνον ησυχάζ
Άμον το έρημον πουλίν
Χωρίς έσ, πονεμένον
Κι τραγωδώ, μοιρολογώ
Ερημώθαν τα παρχάρια
Χαλάουν τα παρχάρια
Αρχινά κρύον δυνατόν,
Παγώννε τα χορτάρια
Κι έγρυναν τα ραχία
Καλόν ζωήν κι ίνεται
Εκεί σην ερημίαν
Παρχάρ αέρα εφύσεσεν,
Φογούμαι θα κρυώνω
Κι αν αρρωσταίνω ο άχαρον
Γολάγια κι γλυτώνω
Πότε θα έρται η άνοιξη,
Πότε το καλοκαίρι,
Να πάμε παρχαρεύκουμες
Απάν σον Αε-Σέρ -ι;
Φίλε
Ση ζωή μ κ είχα τυχερόν
Να χαίρουμαι αδέλφια
Μανάχος πάντα έμνε εγώ
Ση χαράν και σα τέρτια
Φίλε, εσέναν έχω σε,
Εγώ, άμον το φως ι-μ
Για τ εσέν π ορωτούνε με,
Λέγω «έν αδελφός ι-μ»
Μοναχοπαίδ ετράνυνα,
Τρανόν έν το χατίρι μ
Καμίαν κι χαλάνν ατο
Και οι καλοί οι φίλοι μ
Τοι φίλτς ι-μ εγώ αγαπώ
Και για τ ατείντς νουνίζω
Για το τρανόν την καρδιάν ατ
Έναν ας σ ούλτς χωρίζω
Τέρτια έχω απέσ σην ψη μ
Τέρτια έχω απέσ σην ψη μ,
Βάσανα πουλί μ σο καρδόπο μ γιαρ
Εύκαιρον έν και η ζωή μ
Χωρίς εσέν, και πουλόπο μ γιαρ
Τ ομμάτια τς πάντα σα ψηλά,
Σον ουρανόν πουλί μ τερούνε γιαρ
Και για τ εμέν τον άχαρον
Καμίαν πουλί μ κι δακρούνε γιαρ
Λύουμαι άμον τον κερίν,
Για τ εσέν πουλί μ παλαλούμαι γιαρ
Και για τ εσέν κακόν που λέει
Σκοτών ατς πουλί μ, γιαβρί μ και σκοτούμαι γιαρ
Μίαν τέρεν εμέν, πουλί μ,
Σύρον και -ν- έπαρ το ψόπο μ γιαρ
Να χαίρουμαι ο σεβνταλής,
Εκάεν πουλί μ το καρδόπο μ γιαρ
Για την πατρίδα μ τραγωδώ
Τίμα τη μάνα και τον κύρ
Και Χάρον μη φοάσαι
Όντες παίρτς την ευχήν ατουν μικρόν αρνί μ
Ήσυχος θα κοιμάσαι
Ζωήν ας ση ζωήν ατουν,
Ατείν εσέν εδώκαν
Ση ψην και σο κορμίν ατουν μικρόν αρνί μ
Χίλια μαχαίρια εντώκαν
Κι όντες θα έρται κάποτε
Τη παστονί η ώρα
Εσύ ντο πρέπ και ιεύ να ευτάς, μικρόν αρνί μ
Μ ευτάει ατο η χώρα
Θυμέθ ντο είσαι άνθρωπος
Κι απ ατουνούς πλασμένος
Αν κειάν ευτάς το χρέος ι-σ, μικρόν αρνί μ
Θα είσαι ευτυχισμένος
Αρ εμπάτεν σο χορόν
Χορέψτεν με την καρδίαν
Σήμερον ους να μερών
Τα ποτήρια σουν σα χέρια
Με ρακίν και με κρασίν
Σον Θεόν σην Παναΐαν
Ευτάμε τρανόν ευχήν
«Εις υγείαν» ούλ ας λέμε
Εντάμαν αδελφωμέν
Με την ψην θα τραγωδώ σας
Σίτια παίζ η κεμεντζέ -ν
Για τον κύρ και για τη μάνα
Σήμερον θα τραγωδώ
Ξενιτειά, σεβντά, μουράτια,
Ψη μ, ούλια θ αναστορώ
Ν αηλί τον εφτωχόν
Όποιος παράδας έχ,
Σο αλών ατ ξάι κι βρέχ
Λόερα τ ξάι κι τερεί,
Σ εφτωχόν απάν πατεί
Όθεν πάει κ ελέπ καλόν
Ν αηλί τον εφτωχόν!
Όθεν πόρτα κρούει, κι ανοίει,
Πουγαλεύτεν τη ζωή
Πού να ευρήκ έναν δουλείαν;
Νέ καπνά και νέ κοκκία
Κάθεσαι, ποίος θα φάει σε;
Αν πεινάς, ποίος ρωτά σε;
Αν πεινά ο εφτωχόν
Κανενός ωτίν κ ιδρών
Αρρωσταίν, κ ευρήκ γιατρόν,
Ούτ έναν παραθεόν
Ν αηλί τον εφτωχόν,
Κι κοιμάται ους να μερών
Τρέχ άμον τον παλαλόν,
Να μη χάν το ημερκόν
Πού να λέει τον καημόν;
Ήσυχοι κοιμούντανε,
Φτωχόν κι αφουκρούντανε
Ατσά για τίναν τραγωδώ;
Θεέ μ, σύρον έναν βρεχήν,
Κανείς μ ελέπ τα δάκρυα μ
Φαρμάκ θα ρούζ ση θάλασσαν
Και τρώει τα θαλασσάκρια
Τα δάκρυα ντ έκχσα για τ εσέν
Τη θάλασσα εδέβαν
Τα ραχιά εφουρκίγανε,
Τα δέντρα επιδέβαν
Απέσ ση μαυροθάλασσαν
Θα σύρω την καρδία μ
Ατσά θα ανασπάλω σε
Και με την τραγωδία μ;
Τάμα θα φτάω σον Θεόν,
Τάμα σην Παναΐαν
Από σουμά να ελέπω σε
Και ίνεται η καρδία μ
Για την πατρίδαν τραγωδώ,
Για την πατρίδαν πατρίδα μ λέω
«Έι, βαχ!» Λέγω και κλαίω
Πατρίδα μ πώς ν αφήνω σε;
Κώστας Κούνιος
«Ρωμαίοι έρται η σειρά σουν!
Γιά φεύετε, γιά σπάζομε
Εσάς και τα μωρά σουν»
«Να φεύετε», ένας λόγος έν
Ντ άγνα να ξεσπιτούσαι;
Σον τόπον χρόνια ντ έζησες
Να ζεις κι δικαιούσαι;
Πατρίδα μ, πώς ν αφήνω σε -ν
Και πώς ν απιδιαβαίνω;
Και πώς ας σα συνόρια σου,
Πατρίδα μ, έξ να εβγαίνω;
Δύσκολον, πολλά δύσκολον,
Πόνος απάν σον πόνον
Να φέρ η ώρα και στιγμήν
Όσα κι φέρ ο χρόνον
Αχπάσκεσαι και πού θα πας;
Ποίον στράταν θα παίρεις;
Έξ ας σ οσπίτ κι ας ση βολή σ
Ντό θα τσατεύς κ εξέρεις
Κι όσον ντ απιδιαβαίντς και πας
Μοιράεται η καρδία σ
Σα χείλια σ έρται μοιρολόι,
Παρτσαλαεύ τα ψήα σ
Κι αλλάζω με το μάλαμαν,
Κι αλλάζω με τ ασήμιν
Τον Πόντον όθεν έζησα
Κι εφέκα εκεί την ψη μ -ι
Ερωτάτε με ντο έχω
Ερωτάτε με ντο έχω,
Ν απαντώ σας κ επορώ
Πώς να λέγω σας «κι θέλ με,
Το κορτσόπον ντ αγαπώ»;
Ερωτάτε με αν κλαίγω
Για τ εγάπης το χατίρ
Πώς να λέγω σας ντο κχύνω
Τα δάκρυα με το ποτήρ;
Ερωτάτε με αν θέλω
Βίον και παράν πολλά
Ατά ψην κι γουρταρεύνε,
Γώ εξέρ ατο καλά
Ερωτάτε με -ν- ατώρα
Ντό θα φτάγω σην ζωή μ
Θολωμένον έν τ αχούλι μ,
Κουβαριαγμένον η ψη μ
Το κορίτσ επέρα το
Ατώρα επέρα το,
Η μάνα μ ο κύρη μ να έν καλά
Κοκοράκια εχάλασεν
Ο κύρη μ για τη χαράν
Τοι φίλτς ι-μ εκάλεσεν
Κ ελογάρτσεν την παράν
Η κεμεντζέ έπαιζεν,
Ο κόσμον εχόρευεν
Μάνα, η νύφε τ εσόν
Σην εγκάλια μ κόνευεν
Σέν ινάνεψα πολλά
Το θάμα σ εποίκες α,
Γόμωσες την ψη μ χαράν
Παιδία, συγχωρέστε με
Ντο τραγωδώ και κλαίω
Απόψ το ψόπο μ καίεται,
Τη καρδιάς ι-μ θα λέω
Ουρανέ, αν έλεπες
Απόψ το χάλ ντο έχω
Ούλ χαίρουνταν με την εγάπ
Κι εγώ τ αρνόπο μ κ έχω
Εγάπ αν εγοράουτον,
Πουλί μ, με την παράν-ι
Κι θ άνοιγα σο καρδόπο μ
Αγιάτρευτον γεράν-ι
Όποιος λέει πως κ έκλαψεν
Για την εγάπ ντο είχεν
Γιά αληθινά κ εγάπεσεν,
Γιά η καρδιά τ κεΐσ έν
Μόνον τα ραχιά επορούν,
Τα ραχία αντέχνε
Γιατί κ εξέρνε ν αγαπούν,
Γιατί καρδίαν κ έχνε
Ομάλι Γαράσαρης
Έλα, σεβντιά μ, χαμελά
Ακεί πέρα χάνιν έν,
Έλα ας πάμ σ εμέτερα
Ακεί πέρα είν θερία,
Κόρη, εσύ εσέν ωρία
Παλτσανιώτκα σκύλ παιδία
Φυγαδιάζνε σε σ ορμία
Θεέ μ, εχάρτσες με παιδίν
Θεέ μ, εχάρτσες με παιδίν,
Παστάν τον κόσμον όλον!
Ατώρα θέλτς να παίρτς ατο
Και κι νουνίεις τον πόνον
Χάρε, θα καταρούμαι σε
Τ ομμάτια σ να κορούνταν
Τα χέρια σ να ξεραίνντανε,
Άλλο να μη λαρούνταν
Θεέ μ, έπαρ έναν κοντύλ
Και άλλαξον τον νόμον
Νέοι να μη αποθάννε,
Οι γεροντάδες μόνον
Χάρε, τη στράτα σ άλλαξον
Και χάσον το καγάνι σ
Το λαλαχάρ ι-μ άφς ατο,
Έρχουμαι εγώ σο γιάνι σ
Θεέ μ, ο νόμος ι-Σ ντο λέει;
Παιδίν να θάφτ το κύρν ατ
Όχι ο κύρτς να θάφτ παιδίν,
Θέ μ, ποίσον το χατίρν ατ
Παυλάκης Δραμινός
Απ αδά και πέρα θέλω
Έναν ήσυχον ζωήν
Ν ανασπάλω τα μαύρα πόνια μ,
Μάνα, ντ έφαγαν την ψη μ
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν
Ντ έφαγαν την ψη μ
Βάσανα πολλά εδέβαν
Και πολλά επέρασα
Έφαγανε με τα τέρτια μ
Και -ν- εγώ εγέρασα
Και -ν- εγέρασα
Ση ζωή μ τ ημσά τα χρόνια μ
Και κ ένοιξα
Άμον αέρα εδέβες
Άμον ήλιος εφώταξες
Κι άμον αέρα εδέβες
Οψέ, εδέβες είδα σε
Κι αδά ας σο νου μ κ εξέβες
Όσο σουμά κι αν έρχεσαι
Λέπω σε και λιγούμαι
Τη μάνα σ πα θα λέγ ατο,
Τον κύρη σ κι φογούμαι
Σην πόρτα σ πάω κι έρχουμαι
Έν πάντα κλειδωμένον
Έναν πρωίν θ ευρήκνε με
Οξουκά αποθαμένον
Ελάστα όλεν τον κόσμον
Ασ έφυες πικραμένα
Ας σ εμέν σουμά
Πάντα είν ατά
Για τ εσέν ρωτώ
Και χαπάρ πουδέν κι παίρω
Για τ εσέν πονώ
Αραεύς άλλον καρδίαν
Την ψη μ φαρμακώντς
Κλαινίεις τ εμόν την καρδίαν
Τ ομμάτια μ θολώντς
Ατώρα όλια εχάθαν
Εσύ έφυες
Ν ανασπάλω σε -ν- πουλόπο μ
Εσύ εποίκες
Για έλα τα κατάβραδα
Για έλα, κάτ θα λέγω σε
Πουλόπο μ, έλα -ν- έλα
Αρνί μ, σα υψηλά μη πας
Και σο παρχάρ μ εβγαίντς
Πουρνά χιονίζ και βουρκανίζ
Κι εσύ πού θ απομέντςθ απομένεις;
Εμέν Νικόλα λένε με
Και -ν- ας σα Λειβαδία
Τη νουσαλού μ επέρανε
Κρομέτκα σκύλ παιδία
Πάμε το πουλόπο μ, πάμε
Για τ εσέν σκοτούμαι, χάμαι
Εμείς πα που θα πάμε;
Κι εγώ Νικόλας κ είμαι
Αποβραδής ους να μερών
Σα ξένα σπίτια κείμαι
Εμέν, αρνί μ, ξαν θέλνε με
Γαμπρόν για να ευτάνε
Για να τερούνε μετ εσέν
Τα παλαλά ντ ευτάμε
Ση Σίψα πα θα πάμε
Πουλί μ, τ ομμάτια σ τ έμορφα,
Μακρέα τα μαλλία σ γιαρ
Άσπρα τσιτσέκια κχύγουνταν
Ίσον άμον λαμπάδαν γιαρ
Να κείμνε σ εγκαλόπο σου
Κανέναν εβδομάδαν
Αρνί μ, και γιάμ εντώκε σε -ν
Η μάνα σ για τ εμέναν;
Και για τ ατέν γυρίζω
Ση ξενιτειάν αχπάσκουμαι,
Και -ν- Άλλο μη κλαις, μικρόν πουλί μ,
Αγλήγορα γυρίζω
Και Ση ξενιτειάν πη θ αρρωσταίν
Άλλο πα κι λαρούται
Μη λέτε ατο την κάλη μου,
Θα κλαίει και θα ματούται
Μάνα μ, μη κλαις και μη πονείς
Και Πέ ατο και την κάλη μου
Τ ομμάτια σ κλαίγνε τ άχαρα
Δακρούνταν, ξαν δακρούνταν
Σην απαντήν, πουλί μ, τ εμόν
Πολλά δάκρυα γομούνταν
Την κουτσή σ καλά ερία
Τ εμά τ ομμάτια κι η σεβντά
Γομούντανε σ ορμία
Από μακρά -ν- ελέπω σε
Και χαίρεται η καρδία μ
Κόπεται η λαλία μ
Και πορπατείς σα στράτας ι-σ
Συρίζκον η λαλία σ
Εγώ για τ εσέν ίνουμαι
Φαρμάκ ση μοναξία σ
Κι αν αποθάνω
Θάψον με με το φέγγον
Μάραντα και τραντάφυλλα
Σο κιφαλόπο μ θέκον
Έλα το χρόνον μίαν
Έναν κερόπον άψον με,
Ποίσον με συντροφίαν
Τα τσιτσεκόπα ντο θα σύρτς,
Αρνόπο μ, α φυτρώννε
Θα σκουντουλίζνε και το τέρτ
Τ εσόν α χαλαρώννε
Πολλά είπανε για τ εμέν
Όντες χιονίζ και βρέχ, πουλί μ
Όντες χιονίζ και βρέχ, πουλί μ,
Και ντό θα φτας το κρύον;
Ασ όλιων το καλλίον γιαρ
Εγκάλια σ παντοβότανον
Σ έναν ισούζ ορμάνιν γιαρ
Και τ ομματόπα μ κλαίγνε γιαρ
Και για τ εμάς ντό λέγνε γιαρ
Έλα, πουλί μ, έλα, γιαβρί μ,
Έλα -ν- ολίγον κι άλλο γιαρ
Κι θ ανταμώνομε άλλο γιαρ
Ραχιά, λαγκάδια και κλαδιά
Ραχιά, λαγκάδια και κλαδιά,
Ωριάσον παίρετε άψιμον
Ανάθεμα, θα βλαστημώ,
Μάνα μ, την ξενιτείαν
Απάν και σα ψηλά ραχιά,
Δεντρόπα φυλλωμένα,
Σαράντα δύο ποτάμια,
Εφτά ραχόπα χιόνια
Κ ευτάγνε, μάνα μ, να χάννε
Χριστέ πατέρα μου και Παναΐα μάνα
Και νε Χριστέ πατέρα μου
Αούτα τα τερτόπα μου
Πώς να ποίννα κι εχάννα;
Τ οσπίτν εθε απέσ σ ορμάν
Τερτόπα φορτωμένον
Ομμάτια κι ομματόκλαδα
Οφρύδια πογιαμάδες
Σ εσέν κουρπάν να ίνντανε
Ανάθεμα τ οσπιτόπο σ,
Άναυα τα εικόνας
Εγώ θάρρνα τ εμόν είσαι
Εσύ είσαι τη χώρας
Έναν πουλίν επέτανε
Ψηλά σον ουρανόν-ι
Ατό έκλαιεν κι έλεεν
«Επέμνα μαναχόν» -ι
Πουλί μ, σα σουμαδέματα σ
Θα κρούγω τα καμπάνας
Θα κρού ατα λυπητερά
Ν ακούει ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ
Πουλί μ, τα σουμαδέματα σ
Ακούω και μαθάνω
Ατό αν έν αληθινόν
Τον κόσμον θα χαλάνω
Ατό κοιμάται -ν- αψηλά
Τρώγω -ν- αΐκα χάλια!
Αρ έρθες ασπαρέλωτον
Τα χερόπα μ ερρίγασαν
Σου παρχαρί την δείσαν
Να έσαν κι εχουλείσαν
Κι άλλαξον την πορπάτια σ
Εμορφάδας κι σύρκεται,
Εγάπη σ κι τελείται
Άψιμον και βρούλαν πιάν
Ας σο μέρος ντο κείται
Και πολεμούνε με την ψην
Και Ντό έν αούτο το κακόν;
Ντό έν αούτ το χάλι;
Μαύρον μαλλίν κι θα βρήκω
Βάι απάν σο μαξιλάριν
Και Ν αηλί εμέν, μανίτσα μο,
Βάι χιονόπον εσκεπάεν
Κάποτε φορείς κόκκινα, κάποτε γερανέα
Κάποτε φορείς κόκκινα,
Κάποτε γερανέα
Θεέ μ, δος μα υπομονήν
Σ όλια τα τέρτια άντεξεν
Η φοτά σ και τα τσαρούχια σ
Αφόρετα, γενία
Φόρ ατα κι έλα μετ εμέν
Κι θα ζούμ αλλομίαν
Όλα τα ραχιά λάσκουμαι
Τ αρνί μ κανείς κι ομοίασεν
Να παίρω παργορίαν
Εχπάστα, λέει με «πού θα πας;»
Εχπάστα, λέει με «πού θα πας;»,
Λέω «ση χαμονήν»-ι
Ατέ έκλαιεν κι έλεεν
«Ν αηλί την ορφανήν»-ι
Κατήβασες με σο τεμέλ
Όλιον το βίο μ έφαγες,
Εμέναν πα -ν- ορφάντσες
Όλια τα πλούτη του κοσμί
Να δίννε με κι θέλω
Θέλω πάντα εφτωχά να ζω,
Πάντα να υποφέρω
Ποίστεν ολίγον τόπον
Σο γιάνι μ κειάν την κεμεντζέν
Κι ένα χουλιάρ ρακόπον
Μικρόν αρνί μ εποίκες με
Μικρόν αρνί μ, εποίκες με
Σ οσπίτι μ άλλο κ έφαγα
Φαΐν μαειρεμένον
Κανείται, θεία μ, κανείται,
Κανείται όσον ντο είπες
Σ εμέν κουσούρ πάντα μ ευρήκς
Διαρμένεψον τη νύφε σ
Εφίλνα σε σο στόμαν
Εγνέφσα κι εσκουντούλιζαν
Τα χειλόπα μ ακόμαν
«Οξουκά -ν- ας εβγαίνω»
Αρνόπο μ, τα στομόχειλα σ αρ όντες καλατσεύνε
Είκοσ νομάτ μοιρολογούν,
Σεράντα νομάτ κλαίγνε
Αρ όλια τα πετούμενα
Του ματί σ τα πλουμία
Εμέν μολύβ κι φοβερίζ,
Μαχαίρ γεράν κι ανοίει με
Εμέν σκοτών τ αρνόπο μου
Ντο πάω και κι ανοίει με
Ν αηλί εμέν τον ορφανόν
Αρ τον αμουρατσούζην
Σ ένα μέρος ισούζ-ιν
Και Τ ομμάτια μ εσκοτείνεψαν
Τ έμπρια μ δείσαν εκόπεν
Τη μάναν ατς αναθεμά
Ατέν εμέν κ εδώκεν
Καίεται το καρδόπον ατ
Τ αρνί μ επέρεν το μαχαίρ
Εντώκεν σην καρδία μ
Τρανόν γεράν εποίκε με,
Χορίτσα μ, να ελέπω σε
Να κλαις και να φτουλίεσαι,
Να πας τ αντρού χαμέντσα
Και -ν- Ήλιε μ, όντες θα βασιλεύς
Έπαρ κι εμέν τον ξένον
Εκεί εμέναν αναμέν
Καρδίαν πονεμένον
Ανάθεμα ντο έζησα
Ανάθεμα και ντο έζησα,
Ανάθεμα ντ εποίκα
Τα βάσανα και τη ζωής
Θα έν τ εμόν η προίκα
Τιδέν καλόν κ εγνώρτσα εγώ
Σ αούτο τη ζωήν-ι
Μόνον πόνια και βάσανα
Κείνταν απέσ σην ψη μ -ι
Θεέ μ, τέρεν ντο έπαθα!
Πέει με, πώς θα γλυτώνω;
Απέσ σα χιόνια καίουμαι
Και ση βρούλαν κρυώνω
Ορμάνια ντ επορπάτεσα
Ορμία κι αν κ εδέβα
Ατώρα έρθα κι εγέρασα
Ασ όλια -ν- επιδέβα
Σπεντάμ ντ έσαριλάευες
Και -ν- ερρούζναν τα φύλλα σ;
Έρθαν κι επαρεδέβανε
Του μοθοπώρ τα μήνας
Πουλί μ, τ ομμάτια σ έμορφα όθεν τερούν γελούνε
Πουλί μ, τ ομμάτια σ έμορφα
Ατά -ν- ομοιάζ τραντάφυλλα
Τ εσόν εγάπ νικά το
Τ αναστενάγματα μ πολλά,
Τα πάθια μ κι άλλ ατόσα
Να λέει ατα η γλώσσα μ
Αούτ ο κόσμον, ψεύτικον
Ονέρτα και μουράτια
Εντάμαν πορπατούμε
Ψη μ, έναν ποτήρ θα πίνω
Σ όνεμα σ, σ όνεμα σ
Η καρδία μ χαίρεται
Σο τέρεμα σ, σο τέρεμα σ
Εντάμαν ας πορπατούμε
Ας χαίρουμες και γελούμε
Και τα χρονόπα μουν φεύνε
Τρυγονίτσα μ, τα χειλόπα σ
Κόκκινα, κόκκινα
Ντό τσαλιμόπα ευτάς με
Νόστιμα, νόστιμα;
Ψεύτικον έντον ο κόσμον
Κι η ζωή, κι η ζωή
Ας ζούμε αγαπεμένα
Μ έναν ψην, μ έναν ψην
Λέγ ατο, ρίζα μ, κατενά
Βρέχ ο Θεόν κι βρέχουμαι,
Διψώ, νερόν κι πίνω
Πουλόπο μ, με τα χερόπα σ
Φαρμάκ αν δίς με πίνω
Πεινώ, φαΐν κι κρούει σο νου μ,
Κ επορώ να βουκούμαι
Σ ομμάτια μ λέπω την ισκιά σ,
Για σκίσον το καρδόπο μου,
Τέρεν απέσ ντο έχει
Αν έχ οφίδ, ψη μ, σκότα το
Κι αν κ έχ, αίμαν μη τρέχει
Τρυγόνα μ, γιάτι κ ινιανεύς
Συ την εγάπ τ εμόν -ι;
Λέγ ατο, ρίζα μ, κατενά,
Εγάπ σ την ψη μ λαφρώνει
Κορτσόπον, έμορφον,
Έλα -ν- ας χορεύομε,
Εντάμαν μασχαρεύομε
Ας χορεύομ τικ μονόν
Κι επεκεί το τρομαχτόν
Τσάκωμαν σο γόνατον,
Τρυγόνα μ, ους να μερών
Παλληκάρ σύρ το τοξάρ
Κι εγώ παίρω εχτιπάρ
Τραγωδώ αποπέσ ς σην ψη μ
Για να χαίρεσαι, γιαβρί μ
Στέφανουμες σο ραχίν
Σου Αέρ το μοναστήρ
Σο αλών τη Παναΐας
Εροθύμεσα τον Πόντον
Για πέει με τα παράπονα σ,
Ν ακούω τη λαλία σ
Ποντιοπούλ, σ εμέν καικά
Άνοιξον την καρδία σ
Η καρδιά μ πονεμένον,
Και τ εμέτερον τον τόπον
Πέει με απόθεν έρχεσαι
Και ποίον το χωρίο σ;
Πώς έντονε και -ν- έχασες,
Εσύ, όλιον το βίο σ;
Την ώραν και την ψη σ μη τρως,
Έναν πατρίδαν έχω
Τον Πόντον κλαίω οσήμερον,
Άγιον χώμαν κ έχω
Χριστέ μ παρακαλώ σενα
Να έμνε έναν εικόνισμαν,
Πουλόπο μ, να φιλείς με
Πεγάδ να έπινες νερόν,
Λαήν για να κρατείς με
Να έμνε δέντρον σον παρχάρ,
Εσύ πα το κλαδόπον
Την πλάσην θα εχαίρουμνες
Κι εμορφύνεν ο τόπον
Πού είσαι και κι φαίνεσαι;
Τ ομμάτια μ εγομώθαν
Μήνας και χρόνια εδέβανε,
Τα τέρτια μ κ ελαρώθαν
Το ψόπο μ άλλο κι κρατεί,
Θα κόπεται άμον ράμμαν
Χριστέ μ, παρακαλώ σέναν
Το λάλεμαν τη παρχαρομάνας
Έλα, τρυγόνα μ, σον παρχάρ, σο λάλεμαν
Και τη παρχαρομάνας
Μέντσον ας έρται μετ εσέν τρυγόνα μ
Ο κύρη σ και -ν- η μάνα σ
Παίζνε αγγείον και γαβάλ τρυγόνα μ
Θ ακούς μακρύν καϊτέν-ι
Θα τρως μαντζίραν, πίντς ρακίν τρυγόνα μ
Θ ακούς και κεμεντζέν-ι
Ας σο πρωί ους το βράδον τρυγόνα μ
Σείουνταν τα παρχάρια
Εντάμαν σύρνε τον χορόν τρυγόνα μ
Κορτσόπα, παλληκάρια
Σεβνταλής και γεραλής
Σεβνταλής και γεραλής,
Λάσκουμαι άμον γυρευός
Για τ εσέναν, κορτσόπον,
Εγώ είμαι παλαλός
Πονεμένος, δακρωμένος
Πίνω, ρίζα μ, το ρακίν
Η σεβντά αΐκον έν,
Έν απέσ ση ψην καρφίν
Άμον τον ήλιον τσοκεύω,
Σα ραχία βασιλεύω
Το βράδον, ψήκα μ, με τ άστρα
Βάλον με σα ψήα σ τ άσπρα
Ους το πρωί σην εγκάλια σ,
Ψη μ, απάν σα μαξιλάρια σ
Θα χορτάζομ τη σεβντάν,
Ρίζα μ, με το παραπάν
Ορφανόν βρουλίεσαι
Για τη μάναν όντες γράφτς,
Το κοντύλι σ αίμαν στάζ
Και τρομάζνε τα χερόπα σ
Και γομούνταν τ ομματόπα σ
Πώς α γράφτς για τον πατέρα;
Τέρτια όλιον την ημέρα
Και τα νύχτας κι κοιμάσαι
Κύρ και μάναν εθυμάσαι
Ορφανόν βρουλίεσαι,
Πάντα τσορκανίεσαι
Με εμπάλια λώματα
Κείσαι απέσ σα χώματα
Πάντα τρώει σε -ν- ο καημόν
Καμίαν κ ελέπς καλόν
Η γούλα σ έν κρεμαμένον,
Έν από Θεού γραμμένον
Οι παρχαρέτ ποτίζνε
Ίμερα μ, εροθύμεσα
Ν ελέπω τ οσπιτόπα σ
Ούι, ν αηλί και βάι ξαν εμέν!
Ν ελέπω τον Καστρόλιθο σ,
Και -ν- όλια τα παρχαρόπα σ
Ση Λευκενί τ ορμίν αφκά
Κι ο τσιαλαλής με το σιρίν
Σην Ίμεραν γυρίζνε
Αρ έεις υείαν, νε Ζούμωτρε,
Και σον καλόν κι λες με
Αν πάω και ξαν έρχουμαι
«Καλώς έρθες!» Μη λες με
Του Πόντου ο σταυραετόν
Και Κάθουμαι και αναπολώ
Και ακούω ιστορίας
Και Σείουμαι όντες τραγωδεί
Ο πάππο μ τραγωδίας
Και -ν- Αρχινά το μοιρολόι,
Βαρύν έν η λαλία τ
Και Του Πόντου ο σταυραετόν
Εκάτσεν σα κλαδία
Και Ενέσπαλα, πατρίδα μου,
Τα ψηλά τα ραχόπα σ,
Και τα αγιασμένα χώματα σ,
Τα κρύα τα νερόπα σ
Και -ν- Όπως ο πάππο μ τραγωδεί
Και τα δακρόπα τ στάζνε
Και «Τα ψήα μουν σον Πόντον», λέει,
«Μόνον εκεί θ αγιάζνε»
Κογκαλίδη Παναγιωτάκη με τη λύρα σου.
Τρώγω τα ψήα σ, ρίζα μ!
Τη καρδιάς ι-μ η καρδιά
Τα πράσινα τ ομματόπα σ
Άφς με για να δεβάζω
Κι ατό την εμορφάδα σου,
Τρυγόνα μ, να θαμάζω
Τη καρδιάς ι-μ το γαίμαν
Τρυγόνα μ να θαμάζω
Άφς με τα χείλια σ να φιλώ,
Να παίρω ας σο μέλι σ
Σο γιάνι σ ψη μ να πορπατώ
Και να κρατώ το χέρι σ
Τα ξανθά τα μαλλόπα σου
Άφς με ν αποτυλίζω
Παίρω σε σ εγκαλιόπο μου
Κι ας ση σεβντά σ μεθύζω
Ψη μ, άλλο ντο να λέγω σε;
Θέλτς να παρακαλώ σε;
Γουρπάν να ίνουμαι εγώ
Αν λες με -ν- «αγαπώ σε»
Τα δακρόπα μ λιμνία
Μίαν κι άλλο ν ας έκουα
Να λες με -ν- «αγαπώ σε»
Εικόνισμαν θ εποίννα σε,
Γιαβρί μ, να προσκυνώ σε
Όθεν σα στράτας πορπατώ,
Ομοιάζω άμον τσαναβάρ
Απέσ σην ερημίαν
Ο ήλιον όντες πιδιαβαίν,
Τερώ τη γην και κλαίω
Αν σκίεται και παίρ μέναν
Ξαν, τ όνεμα σ θα λέγω
Εσύ είσαι τσιτσιακλίν πουλίν
Κορτσόπον, τ ομματόπα σου
Όντες τερούνε και γελούν
Κρεμίζνε πύργους, κάστρα
Τη νύχτας ι-μ το άστρον
Θα παίρω και θα βάλω σε
Ση καρδιάς ι-μ το κάστρον
Εκεί, ρίζα μ, σο νόστιμον
Σο ζεστόν την εγκάλια σ
Θα πίνω ξαν και θα μεθώ
Λελεύω το δεξάμενο σ,
Αρνί μ, εσέν π εφώτσεν
Κι ας σ οσπίτι μ εχώρτσεν
Να ίνεται το ταίρι σ
Κόκκινον τριαντάφυλλον
Τρυγόνι μ, τρυγονίτσα Τσοφούλι μ, Τσοφουλίτσα
Κρατείς, πουλί μ, σο χέρι σ
Γιαρ, αμάν όι, αμάν
Και λες, τίναν θα δίς ατο
Να ίνεται το ταίρι σ;
Κι εγώ ο μαύρον ένουμνε
Τ εσόν σερίν ατώρα
Και κλώσκουμαι ολόερα
Κι όλο τερώ την ωρα
Μα εσύ χτουπίεις, φτιλίεις και χάντς
Τα φύλλα έναν-έναν
Ν αηλί τη καρδιάς ι-μ σην γην
Τα φύλλα τα καημένα
Εκλίστα κι ετοπλάεψα
Του κάκου κι αν εράεψα
Τη γιατρειά μ σα ξένα
Εγάπανα τα έμορφα
Και -ν- Εγάπανα τα έμορφα
Κορτσόπα σο χωρίο μ
Ατά έταν ντο έφαγαν
Όλενόλον τ εμόν το βίον
Με τα κορτσόπα τα μικρά
Ντροπή ντ έτον κ εγνώριζα,
Την ψη μ εχαρεντέριζα
Και -ν- Εθάρρνα έτον εύκολον
Να έεις πολλά σεβτάδες
Να τρως, να πίντς, να χαίρεσαι
Με τ έμορφους νυφάδες
Και -ν- Ατώρα επέμνα μαναχός,
Νιά σπίτ έχω, νιά τόπον
Τα τέρτια έρθαν κι εσάρεψαν
Μάνα, σ εμόν το ψόπον
Τραγωδώ, μάνα, κι η ψη μ κλαίει
Θαρρείς μοιρολογά με
Θαρρείς οι δύ μουν σο ταφίν
Εχπάσταμε και πάμε
Τερώ τίναν αφήνω οπίσ
Και ποίος έν σο γιάνι μ
Κι ατή φτουλίεται και κλαίει
Κουπίεται απάν ι-μ
Κλώθω τα λόγια μ, τη γαϊτέ -ν,
«Τσάπαν μ ευτάς» λέει «κόπον»
«Τα δάκρυα σ τρέχνε σα κρυφά
Και καίγνε εμέν...Το ψόπο σ»
Σκώνω κορώνα, κι τρομάζ
Πάει ίσα η λαλία μ
Ποίος εξέρ ντο τσαπαλαεύ
Σο αίμαν η καρδία μ
Έκαψες την καρδία μ
Επέρες τ εμόν την ψην
Με τα παλαλά ντ ευτάς
Θα βάλτς με απέσ σο ταφίν
Μίαν λες για τ εμέν ζεις,
Ύστερα «κι θέλω σε»
Μίαν λες «για τ εσέν ζω»,
Οξωκά σκοτίαν έν
Λες με «εξημέρωσεν»
Θα στείλτς με ση χαμονήν
Κι εσύ κ εγροικάς ατο
Ό,τι λέγνε σε οι άλλ
Εσύ πας ευτάς ατο
Θέλω να φεύω απ εσέν,
Πολεμώ και κ επορώ
Θα στείλτς με ξαν σο κρεμόν
Κι εγώ ατό κ εγροικώ
Έναν όνειρον
Απόψ είδα έναν όνειρον,
Εποίνναν το ταφόπο μ
Σην ποταμέα, σ έναν κάσ,
Αφκά σ έναν δεντρόπον
Το δέντρον εμέν έτσουξεν
Κι ερρούξαν τα φυλλόπα τ
Έρθαν και τοπλαεύν ατα
Δύ όμορφα κορτσόπα
Τα φύλλα ετοπλάεψαν
Να φτάνε μαξιλάρι
Πάντα για να θυμούντανε
Εμέν το παλληκάρι
Επάρτε με -ν- ας σο ταφίν,
Ν ακούτε τη λαλία μ
Ν ακούει ατο και το δεντρόν
Πέλκιμ εβγάλ κλαδία
Φέρεν τ αρνόπο μ
Και -ν- Είνας μανίτσαν έστεκεν
Απέσ ση μέσ ση στράταν
Τριάντα χρόνια ολόκληρα
Σον ίδιον τόπον πάντα
Και Ζατί, κοντέσσα εγέρασεν
Επέμνεν έναν τσίρταν
Μα τα θολά τ ομμάτοπα τς
Χωρίς τη στράταν κ ίννταν
Και Δεβάζ το γράμμαν κι όλον κλαίει,
Ποτίζ α με τα δάκρυα
Πόσ άλλο να παρακαλώ
Για να κοντύντς τα μάκρια;
Και Θεέ μ, κι ακούς με ή κ ελέπς
Τ άσπρα τα μαλλία μ;
Φέρεν τ αρνόπο μ, κι θ αντέχ
Χρόνια άλλα η καρδία μ
Εγώ θέλω
Εγώ θέλω, εγώ θέλω
Τ αχούλι σ, πουλί μ, να παίρω
Εμέν μόνον να νουνίεις
Σην χαράν και ση χολή σ
Τη γεράν τ εσόν να παίρω
Και ποτέ να μη πονείς,
Γιάβρι μ, σ όλεν τη ζωή σ
Ση ζωή σ χαράν να φέρω
Μα εσύ τερώ ντο θέλτς
Έν τη ψη μ μόνον να παίρτς
Έφυες μακρά
Όλεν τον κόσμον γυρίζω
Και παντού ρωτώ
Πού θ ευρήκω το κορτσόπον
Εγώ ντ αγαπώ;
Αραεύω σε,
Έλα, πουλόπο μ, σ εμέναν,
Να λελεύω σε -ν!
Όλια τα καλά σον κόσμον
Κι κομπώννε με
Τα φιλέματα σ, πουλόπο μ,
Θα λαρώννε με
Έφυες μακρά,
Ένοιξες γεράν
Έλα, πουλόπο μ, σ εμέναν
Φέρον τη χαρά μ
Όλεν τον χρυσόν σον κόσμον,
Τον παράδεισον
Θα δίγω για να κερδίζω
Το ψόπον τ εσόν
Πουλί μ, εσύ ό,τι θελτς
Πουλί μ, εσύ ό,τι θέλτς
Το χατίρι σ θ ευτάγω
Για τ εσέν δίγω την ψη μ
Σον Άδην αν θέλτς πάγω
Έναν θέλω απ εσέν
Μη χαλάντς την καρδία μ
Τρανόν ως τον ουρανόν
Έν για τ εσέν η σεβντά μ
Ποίος είσαι εσύ, πουλόπο μ,
Και φωτάεις όπου κι αν πας;
Η καρδία μ έν σα χέρια σ
Ό,τι θέλτς ατέν ευτάς
Να είχα δύο καρδίας
Ξαν εσέν θ εγάπανα
Αν είχα και δύο ψόπα
Εσέν ξαν θα επαίρνα
Ύμνος των Ελλήνων του Πόντου
Εσβήσανε στον Πόντο
Λες την ανατολή
Που θέρμαινε σαν ήλιος στους αιώνες
Η ελληνική ζωή
Ορφάνεψαν τα μέρη,
Οι πόλεις, τα χωριά
Και με θλιμμένο βλέμμα αναζητούνε
Ξανά την Σουμελά
Μαζί τους και στη νέα
Πανάρχαιη μοχθείς
Μ αγάπη και ανδρεία, ωσάν μάνα
Πιστά την εφρουρείς
Σπόγγσον τα δάκρυα μ κι έπαρ με
Πάντα κι πάγω σο ταφί σ,
Κάποτε ανασπάλλω
Μ ατά εσύ ντ εμάτσες με
Όλια σειράν ευτάγω
Αν επορείς συχώρα με
Κι όπως είμαι μικρόν -ι
Μ αφήντς με μαναχόν -ι
Απάν ση γην χωρίς εσέν
Ζεστόν κ ευρήκω τόπον
Σο γιάνι σ καικά με την ψη μ
Θα θέκω το κορμόπο μ
Κανείται, γιάβρι μ, άνοιξον
Πώς έτον και -ν- εφίλεσα
Κρυφά εκείν τα χείλια
Κι έψα ο μαύρον άθελα
Ση ψη σ ατόσον ζήλεια
Γιάβρι μ, ε!
Πουλί μ,
Συχώρεσον με τον φτωχόν,
Πάει να θολών τ αχούλι μ
Πώς έτον κρούγω την κιαντή μ
Γιαβρόπο μ πουλόπο μ πουσμανεύω
Κι εκείν το μελιστάλαχτον
Το βλέμμα σ αραεύω
Να μη θολών τ αχούλι μ
Άμον σκυλίν σο κατωθύρ
Τ εσόν θα ξημερώνω
Μη τογραεύ με ο πόνον
Κανείται, πουλόπο μ!
Τ εμόν η καρδιά γεραλίν Ποντιακός χορός Ομάλ (Γκάιντα)
Τ εμόν η καρδιά γεραλίν
Αν κλαίει και το σαρίν τ αρνί μ
Η γη θα φαρμακούται
Μάνα, γιατί εποίννες με
Όλα τα καρδίας χαίρουνταν
Έναν το χέρι μ μαξιλάρ
Θήκω και ακουμπίζω
Τ άλλο θήκω σην καρδία μ
Άψιμον έψες σην καρδιά μ,
Γάλια-γάλια να καίεις με
Βάι ν αηλί εμέν Κλαίγω και κλαίν τα πουλόπα
Που αποθάν κι κλώσκεται,
Όι, όι κι κλώσκεται Βάι!
Που γερά κι νεούται
Όι, όι, αμάν, αμάνόι, όι, όι, όι
Όι, όι, κεί π αρρωσταίν Βάι!
Αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενιτειάν ερρώστεσα
Όι, όι, ερρώστεσα Βάι!
Και σα κρεβάτια κείμαι
Εφτά γιατροί τερούνε με,
Όι, όι, τερούνε με Βάι!
Όσον τη μάνα μ κ είναι
Κλαίγω και κλαίν τα πουλόπα
Κλαίγω και κλαίν τα πουλόπα,
Τραγωδώ, κελαηδούνε
Εγώ -ν- όντες κι χαίρουμαι
Ατά πα κι πετούνε
Κλαίγω, τα δάκρυα μ είν πικρά,
Πουλί μ, τ εσόν-α η σεβντά
Εμέν θα παλαλών με
Κι θα ευρίεται γιατρός,
Εμέν για να λαρών με
Εμέν κι εσέν πη θα χωρίζ Μοιρολόγι
Εμέν κι εσέν πη θα χωρίζ
Ακόμαν κ εγεννέθεν γιαρ
Ούσνα εποίκα σε τ εμόν
Το ψόπο μ ετελέθεν γιαρ
Εφτά χρόνια κι θα κρούγω
Σον πρόσωπο μ νερόν -ι γιαρ
Να μη σπογγίζω και χάνω
Το φίλεμαν τ εσόν-ι γιαρ
Αρνί μ, τ ομμάτια σ πλουμιστά,
Μακρέα και τα μαλλία σ γιαρ
Γομάτον έν ας ση σεβντάν
Το τρανόν η καρδία σ γιαρ
Μοιρολόγι
Π είχεν δύο παιδία όι, όι, όι, όι
Τ έναν ο Χάρον επήρεν
Τ άλλο η ξενιτεία όι, όι, όι, όι
Γιατί Χάρε αγληγορείς
Σ αούτ τον κόσμον που όλ ζουν
Ο Χάρον έρθεν εμπροστά μ
Λέει με, «α παίρω την ψη σ» -ι όι, όι, όι, όι
Χάρε, μ αγληγορείς -ι όι, όι, όι, όι
Ντό να ίνουμαι Αέτσ πως έν καλόν έν
Τα δάκρυα μ κχύγουν σο ποτήρ
Θα σκοτώνω σε!
Αρνί μ, όντες κρούγω σο νου σ,
Κλάψον σα ποταμάκρια
Πουλί μ, τ εμόν το γιατρικόν
Θα είν τ εσά τα δάκρυα
Αρνί μ, ας σο κ είδα σε κιάν
Τ ομματόπα μ θολούνταν
Και αναμέννε τ άχαρα
Με τ εσά ν ανταμούνταν
Αέτσ πως έν, καλόν έν
Αρνί μ, σ εμόν το ταφόπο μ
Σον Άδ θα κατηβαίνω
Εκεί παραπονέματα
Έναν βράδον κι μένω
Ψη μ, τ εγκαλόπο σ αλών έν
Εφίλεσα το μάγουλο σ
Ας σ εμόν τρυφερόν έν
Αν αποθάνω ξάι μη κλαις
Και μη τρως την καρδία σ
Κλάψον με ατώρα ζωντανόν
Και σύρονφτούλτσον τα μαλλία σ
Κομμενόχρονον Κότσαριν εχόρευες
Γιατί εποίκες με να ζω;
Με τέρτια και με πόνον
Έλα, πουλί μ, και τη χαράν
Εσύ θα δίς με μόνον
Τη καρδίας ι-μ η χαρά
Και όλια τα μουράτια
Εράεψα και εύρα τα
Απέσ σ εσά τ ομμάτια
Κανείται όσον ντ εδέκες με
Συ την τυραννισίαν
Κότσαριν εχόρευες
Εσύ εμέν ντ ετέρνες;
Αφού κι θα παίρνες με
Το μαντίλι μ ντ επαίρνες;
Νύφε θέλ να ίνεται
Κύρς ατς δί την άδειαν,
Η μάνα τς κι αφήνει ατεν
Το τσιγάρο μ έψα το
Φυσώ και νεβζήζ ατο
Φιλώ και κλαινίζ ατο
Όλεν την νύχταν σ όραμα μΑχ!
Κεχριμπάρ
Όλεν την νύχταν σ όρωμα μ
Εσέν, πουλί μ, ελέπω
Πως κείσαι σ εγκαλόπο μου
Και τα μαλλία σ πλέκω
Κοιμούμαι με το νούνιγμα σ,
Με τ όνομα σ γνεφίζω
Τερώ, πουδέν κ ελέπω σε,
Ντως το μαχαίρ σην καρδία μ,
Έπαρ όλον το αίμαν
Τη σέβντα ντ έχω για τ εσέν,
Πουλί μ, μ εβγάλτς α ψέμαν
Σ οσπίτι μ ένα βραδήν
Κεχριμπάρ,
Στείλε μας ένα χαπάρ
Ατώρα εφέκα το
Τ ατεινές και τη σεβντάν
Σο σκοινίν κι θέκ ατο
Φιλώ και κλαινίζω σε
Μάτια μου,
Έφαγα τα νιάτα μου
Χάμαι εγώ το παλληκάρ
Η σεβντά μ τρανόν πελιά
Τ άλλα είναι ναφιλάν
Εγώ μίαν εγάπεσαΝ αηλί τ εμόν την μάναν
Και παλαλά εποίκα
Ατώρα εχάσα το πουλί μ
Και κ επορώ ν ευρήκ α
Μήνας και χρόνια εδέβανε
Κλαίει έναν όνειρον γλυκόν,
Γιατί η εγάπη μ για τ εσέν
Να ζει, πουλί μ, ακόμαν;
Ας σου εσκέπασεν εσέν
Το έρημον το χώμαν;
Ν αηλί τ εμόν τη μάναν
Θα τραγωδώ και ούλ θα λέν
«Αούτος γεραλής έν»
Την ξενιτείαν π έχτισεν
Φαίνεται καννάν μάναν κ είχεν
Σην ξενιτείαν κάθουμαι,
Στα ξένα οσπίτια κείμαι
Τη μάνα μ κ έχ ατεν σουμά μ
Να σιδερών και πλύν με
Εγώ όντες σκούμαι το πρωί
Ας σ οσπίτι μ να φέγω
Μανίτσα μ, άλλο μη αναμέντς
Πολλά έτον ατόσον
Για τ εμέν άλλο μη μαειρεύς,
Νά το κρεβάτι μ στρώσον
Μανίτσα μ Πεινώ και τρώγω αίματα
Ας σην ξενιτείαν σύρω
Εγώ τη γιαχάν, μανίτσα μ
Εγώ τη γιακάν
Θα ματώνω απέσ σο ψόπο μ
Ντ έχω τη γεράν, μανίτσα μ
Ντ έχω τη γεράν
Διψώ και θέλω να πίν α,
Την ψη μ φαρμακών, μανίτσα μ
Σην εγκάλιαν π εκρατέθα,
Εκεί ας ψυχομαχύνω
Κι ας εβγαίν η ψη μ, μανίτσα μ
Πεινώ και τρώγω αίματα
Πεινώ και τρώγω αίματα,
Διψώ και πίνω δάκρυα
Τ εμόν η ψη -ν- αέτσ θ εβγαίν
Θα τρώγνε με τα τέρτια
Σα τέρτια μ, σα παράπονα μ
Το ψόπο μ άλλον κι βαστά,
Μάνα, μη κλαις και μη πονείς
Ντ εκόπανε τα χρόνια μ
Πουθέν κ ευρέθεν γιατρικόν
Για να λαρών τα πόνια μ
Ακεί πέραν έστεκενσελέκ εσελεκίασα
Όι, όι… Ξαν όι Ακεί πέραν έστεκεν,
Η λαλία μ χαμελά,
Είπ ατενα «έλα αδά»
Όι, όι… Ξαν όι Έλα αδά και δέβα ακεί,
Ελά ας φιλώ σε κι επεκεί
Με τ εφίλεσα σε μίαν,
Πασκείμ ντ έγκα σε ζεμίαν;
Όι, όι… Ξαν όι Μώ σε!
Αούτος παλαλός έν
Λέει με -ν- «έλα ας φιλώ σε»
Ατός χώρα κι εγώ χώρα,
Πώς θέλ να φιλεί με ατώρα;
Όι, όι… Ξαν όι Άφς με ας πάω διαβαίνω,
Σ οσπίτ εσέν θ αναμένω
Και αν εσύ πα αγαπάς με,
Ας σον κύρη μ ψαλαφάς με
Σελέκ εσελεκίασα
Και σελέκ εσελεκίασα γιαβρόπο μ, νε
Και ν αηλί που θα φορτού- ξαν φορτούται νέι
Και -ν- Άντραν που έχ σην ξενιτειάν γιαβρόπο μ, νε
Και -ν- ας πάει ρούζ και σκοτού- και σκοτούται νέι
Και Νασάν εσάς ψηλά ραχιά γιαβρόπο μ, νε
Και σην ξενιτειάν κι πα- ξαν κι πάτε νέι
Και Διαβαίννε χρόνια και καιρούς γιαβρόπο μ, νε
Και σ έναν τόπον γερα- ξαν γεράτε νέι
Και Τ ορμία μοιρολόγαναν γιαβρόπο μ, νε
Και τ αρνόπο μ ετραγώδνεν νέι
Και με την τραγωδίαν ατς γιαβρόπο μ, νε
Και -ν- «Έλα σιχούνα μ, έλα» ξαν εφώννεν νέι
Έλα πουλί μ κα, έλα!
Εσύ είσαι τ εμόν η ψηχερανίτσσα
Εσύ είσαι τ εμόν η ψη
Αν χάνω σε θα χάμαι!
Έλα -ν- ο κόσμος μ εγροικά
Τ εμόν είσαι να λες με
Σο καρδόπο μ εφύτρωσεν
Έναν τρανόν γεράν -ι
Ας σην ημέραν ντ εσέβα
Μετ εσέν ση σεβντάν-ι
Εγώ το κορίτσ ντ αγαπώ,
Εκείνον π αγαπά με
Ατό για τ εμέν αποθάν,
Εγώ για τ ατό χάμαι
Αραεύω σε πατέρα
Κρούω και πουλώ ατα
Αραέψτεν και πέτεν τον πατέρα μ
Τη μασίνα και τ οσπίτ ας πουλεί
Κι ας γουρταρεύ με ας ση φυλακήν
Πουλόπο μ, κι πονώ ατα,
Όλια κρούω πουλώ ατα
Πεντακόσια λίρας είν πολλά!
Πώς θα ταμαντουρεύ ατα;
Αραέψτεν και πέτεν την μανούλα μ
Όλιον τον βίον ας πουλεί
Πεντακόσια λίρας είν πολλά
Αραέψτεν και πέτεν τον αδελφό μ
Όλια ντ εγαζάνεψεν ας πουλεί
Αδελφέ μ, κι πονώ ατα,
Αραέψτεν και πέτεν τη νισαλή μ
Το δαχτυλίδ, το βραχιόλ ας πουλεί
Εγάπη μ, κι πονώ ατα,
Πεντακόσια λίρας τιδέν κ είν!
Θα μαζεύω και δίγ ατα!
Σην γειτονία σ πορπατώ,
Πουλί μ, τ όνεμα σ λέω
Ας ση σεβντά σ ερρώστεσα,
Μοιρολογώ και κλαίω
Αν κι παίρω σε, πουλί μ,
Κι θέλω εγώ να ζω
Να ελέπω σε με άλλον,
Πουλί μ, εγώ κ επορώ
Σ οσπιτόπο σ εμπαίντς, εβγαίντς,
Έναν λόγον γλυκύν κι λες
Ντό πολλά τυραννίεις με!
Έλα -ν- ας γουνουσεύομε,
Τερούμε ντο θ ευτάμε
Ήνταν θα λέγω σε ν ευτάς,
Σην εγκλησίαν πάμε
Πουλόπα μ δώστε ατς-ε σημάδ
Ο ήλον κρούει με -ν- άψιμον,
Η νύχταν κρύον δί με γιαρ
Βαθέα σφαίρα εντώκε με,
Αφκά σο δεντρόν κείμαι
Εδίψασα, κ έχω νερόν
Να εβρέχω το στόμα μ γιαρ
Τη γλώσσα μ κρούγω ση γεράν
Και πίνω ας σο αίμα μ
Τη μάνα μ κανείς δέν κι λέει,
Τον κύρ χαπάρ κι δίγνε γιαρ
Πουλόπα μ, δώστε ατς-ε σημάδ
Τον τόπον όθεν κείμαι
Μάνα μ, πολλά αργώς έρθες,
Το αίμα μ ετελέθεν γιαρ
Κλίστ κα και δος με φίλεμαν,
Μάνα μ, η ώρα μ έρθεν
Εχιόντσεν, πουλί μ, σα ψηλά
Και -ν- Εχιόντσεν, πουλί μ, σα ψηλά νέι
Ν αηλί εμέν, πουλί μ, ωχ!
Άι εγώ πολλά κρυώνω νέι, εχ!
Βάι και Σο χουλιόν τ εγκαλιόπο σου νέι
Πουλίκα μ, ωχ!
Άι θα έρχουμαι σουφρώνω νέι
Σκυλοκούταβον, νέι
Τ εξώπορτο σ μη καρακώντς,
Θα έρχουμαι διαβαίνω
Τα στράτας ι-μ εκόπανε,
Απόψ σ εσά θα μένω
Εγώ ερρίγασα, πουλί μ,
Να κείμαι κι αναπάουμαι
Σο χουλιόν τ εγκαλιόπο σ
Είσαι άμον λουλουδόπον
Τα χειλόπα σ να χορτάζω κ επορώ
Εσύ είσαι, πουλόπο μ,
Τη ψης ι-μ το κλαδόπον
Αδαπέσ σο καρδόπο μ
Είσαι άμον λουλουδόπον,
Εσύ, μικρόν κορτσόπον
Για τ εσέν παλαλούμαι,
Τα φιλέματα σ γλυκέα, νε πουλί μ!
Τα χείλια σ μερακλία,
Κόκκινα άμον φωτία,
Κάφνε άμον τσιλίδια,
Εσέν όντες φιλώ
Σον ουρανόν πετώ
Χαίρουμαι σην εγκάλια σ
Εματώθεν το καρδόπο μ
Για τ εσέν, μικρόν πουλί μ
Η σεβντά σ άμον μαχαίρ
Καρφούται απέσ σην ψη μ
Άμον παλαλός γυρίζω
Και τ ομματόπα μ κλαινίζω
Έχασα εγώ τ αχούλι μ,
Εμέν κι λυπάσαι, πουλί μ
Έχασα εγώ τ αχούλι μ
Το καρδόπο μ έκαψες
Και -ν- εσύ ξάι κ έκλαψες
Πίστεψον ατά ντο λέω,
Μ ευτάς με άλλο να κλαίω
Τ άψιμο σ κι σβήεται,
Το κορμόπο μ λύεται
Χάπαρα θ εβγαίν η ψη μ
Ντό θα εγροικάς, πουλί μ;
Το κορμόπο μ λύεται,
Τ άψιμο σ κι σβήεται
Έχω σεβντάν
Εφέκες με να ζω, πουλί μ,
Με τ άψιμο σ απέσ σην ψη μ
Να καίω, να βρουλίουμαι,
Άμον κερίν να λύουμαι
Έχω σεβντάν, έχω σεβντάν,
Και να λαρούμαι κ επορώ,
Τρέχνε τα δάκρυα μ και πονώ
Εντώκες μαχαίρ σο καρδόπο μ,
Το αίμαν τρέχ άμον νερόν
Απέσ σο ψόπο μ κχύεται
Και ίνεται φαρμάκ πικρόν
Θα δίγω τέλος ση ζωή μ
Εμέν αν κι πιστεύς, πουλί μ
Θ ακούς και θα μαθάντς ατο,
Αργώς θα εγροικάς ατο
Αραεύω σε, πατέρα
Πατέρα μ, εφαρμακώθα
Με τ εσόν τη χαμονήν
Ορφανός εγώ επέμνα,
Πονεμένον έν η ψη μ
Τα δάκρυα μ έχω νερόν
Και φαΐν έχω τον πόνον
Πατέρα μ, εγώ ντο σύρω,
Το ψόπο μ εξέρ α μόνον
Τα χειλόπα μ κι γελούν,
Βαρέα αναστενάζω
Σα τέρτια τη ορφανίας,
Πατέρα μ, πώς θα βαστάζω;
Αραεύω σε, πατέρα,
Και -ν- εσέν πάντα θυμούμαι
Τη φωτογραφία σ βάλω
Σο κρεβάτι μ και κοιμούμαι
Γλυκέα παίζ η κεμεντζέ
Εγώ όντες παίζω κεμεντζέν
Αγάλια και ληγάρια
Τα πόρτας ούλια ανοίγουνταν
Χωρίς τα ανοιγάρια
Το κεμεντζόπο μ παίζω,
Τον κόσμον χαρεντερίζω
Άλλα καρδίας χαίρουνταν
Και άλλα εγώ κλαινίζω
Ση λύρας ι-μ και το κιφάλ
Τα έμορφα τα κορτσόπα,
Εγώ θα καντουρεύω
Έμορφα και τογρία
Να τραγωδούν και χαίρουνταν
Πουλί μ, τ εσόν η καλατσή
Πουλόπο μ, τ ομματόπα σου
Πράσινα άμον ελαίας
Εσέν π ελέπ να κείται θέλ
Σο χουλιόν τη φωλέα σ
Γαϊτάνια τ οφρυδόπα σου,
Τα χείλια σ στάζνε μέλι
Γλυκύν άμον σεκέρι
Τον κόσμον επαλάλωσεν
Τ εσόν η εμορφία
Εσύ είσαι άστρον φωτεινόν,
Φωτάεις και ση σκοτίαν
Κορτσόπον δεκαέξ χρονών
Μικρόν, μικρόν και -ν- έμορφον,
Άμον το λουλουδόπον
Ελέπω σε και καίουμαι, άμαν!
Βρούλαν παίρ το καρδόπο μ
Έλα σο γιάνι μ, νε πουλί μ,
Και βζήσον την φωτία μ
Εσένα θέλω σην ζωήν άμαν!
Να έχω συντροφίαν
Κορτσόπο μ δεκαέξ χρονών,
Άμον έμενα καίεσαι, άμαν!
Πουλόπο μ, αλλομίαν
Μανίτσα μ, εσέν κι αλλάζω
Για τ εμέν ντό πόνια η μάνα μ
Ση ζωήν επέρασεν!
Και καλόν ημέραν κ είδεν
Έρθεν και -ν- εγέρασεν
Για τη κοσμί το χατίρ
Ατέν εφαρμάκωσα
Το πονεμένον την ψην ατς
Εγώ πώς εμάτωσα!
Επουσμάνεψα το, μάνα μ,
Εγώ επουσμάνεψα
Και σα δύσκολα τα ώρας
Εσέναν εράεψα
Με τη κοσμί την παράν
Εσέν έχω στήριγμα μ
Σον πόνο μ και σην χαρά μ
Τη πεθεράς ι-μ το κορίτσ
Εποίκες μ έναν περισάν
Και -ν- αΐκα σεβντάδες
Όλεν το βίο μ έφαγαν
Το ρακίν σίτια έπινα
Είπα ατέναν «σην υεία σ»
Ατέν εκλώστεν είπεν με
«Φαρμάκια σην καρδία σ»
Ας σο Θεόν να ευρήκς ατο
Και -ν- ας σην Παναΐαν
Η γειτονία σ έν κακόν,
Καννάν πα κι μονάζνε
Κάθαν βράδον σ οσπίτια τουν
Λείμψανον να μονάζνε!
Σύρω τη σάπκα μ σο κουίν
Μετ εμέν που θα κλώσκεται
Καμίαν κι κομπούται
Κόρη, ντό σουμαδεύκεσαι
Σα ξένα τα χωρία;
Πασκείμ κ είναι να παίρνε σε
Αρνί μ, όσον τρανύντς και πας
Ίνεσαι ασλαμάν μήλον
Τον άντρα σ ποίσον μουσαφίρ
Κι εμένα ποίσον φίλον
Καπνό σίτια ετσάπιζα,
Ενεγκάστα κι εκάτσα
Εθάρρνα εμπροστά μ είσαι
Και τ αποσκάλ εχάσα
Τα κάλλια σ και τ εμορφάδας,
Τρυγόνι μ, ντό θ ευτάς -ι;
Θα παίρτς ατα και πας -ι;
Κόρη ντο σουμαδεύκεσαι
Αν αποθάν τ αρνόπο μου,
Θεέ μ, έπαρ το ψόπο μ νέι
Τέρεν μη αφήντς με μαναχόν,
Γιάνια ας έχω τ αρνόπο μ νέι
Ο Χάρον τριγυρίσκεται,
Εσύ, καλά -ν- ωρία!
Την πόρτα σ, τρυγονίτσα μου,
Καράκωσον τογρία νέι
Το τραγούδι συνεχίζεται στο επόμενο
Ερχίνεσεν και σκοτεινεύ
Ερχίνεσεν και σκοτεινεύ,
Τ αρνί μ πουθέν κ εφάνθεν νέι
Ατό καμίαν κ έργιζεν,
Άτσαπα γιάμ εχάθεν;
Αητέντς επέρεν την κωσσού μ
Από πάν ς σα πουλία μ νέι
Ορφάντσεν τ εμόν το πουτσάχ
Και τ εμά τα παιδία νέι
Τ ανοιγάρ έπαρ μετ εσέν
Και τ οσπίτ κλειδωμένον νέι
Αφού θα φεύς, μικρόν αρνί μ,
Εγώ εκειαπέσ κι μένω νέι
Ορμία π έτρεχαν νερά,
Επέμνανε λυπητερά
Και είναι τσουρωμένα
Ας σο Χαμψίκεϊ απέσ
Με τα δάκρυα εδέβα
Τη Ζύγανας και τα ραχιά
Πού είναι εκείνα τα καιρούς,
Τη χειμωγκού τα χιόνια;
Ένοιαμ στράταν με τ ιφτυάρ
Σο μαντρίν και σην πόνιαν
Ανάθεμα σε -ν-, άλογον,
Πέρασες με σ οβάδες
Εέμ σα κιάρια σ τα πολλά
Κι εχάσα τοι γιοσμάδες
Τα ραχιά κλαίγνε και βογγούν
Θέλνε πάντ άνοιξης χορτάρ
Να κελαηδούν πουλία
Παρασκευή λειφτέσσα
Αρ είδα σε από μακρά
Εθάρρεσα κάτς είσαι
Κι όσον ντ εκαλοτέρεσα,
Εσύ για τ εμέν κ είσαι
Και τ εμόν η μωρέσσα,
Έι Παρασκευή λειφτέσσα
Τ αχούλν ατς πάει κ έρται,
Έν ολίγον τ απαγκέσ -α
Μίαν λες με -ν- «τεβεκελή»
Και μία λες «τσικάρι μ»
Δεύτερον λες με «σέυτελε»
Κι επεκεί «παλληκάρι μ»
Όντες φιλώ σε σταυρωτά
Και -ν- ας σα γέλτα χάσαι
Κι άμον ντο πάω να δάκω σε
Λες «που!
Αναθεμά σε»
Η παρά κι κανείται με -ν,
Το ρακίν κι χορτάζ με -ν
Για τ εσέν πάντα τραγωδώ
Κι εσύ ξάι κι αγαπάς με -ν
Σο κρεβάτ ντ εκοιμέθαμε
Θέλω να αποθάνω
Κι όλα τα σκουντουλέματα σ
Καμίαν να μη χάνω
Τη πεθεράς ι-μ το κορίτσ,
Τη μάνας ι-μ η νύφε
Όθεν πάω κι όπου στέκω
Απέσ σην καρδιά μ κείται
Σον διψασμένον δος νερόν,
Φαΐν σον πεινασμένον
Κι εγώ που έχω σεβνταλούκ
Ποίσον με χαρεμένον
Ανάθεμα σε, σκύλ κουτάβ,
Πάντα ν ανάθεμα σε
Χωρίς τ εμόν χαράμκον έν
Πώς να μη κλαίγω ο καρίπς;
Πώς να στέκω ραχάτια,
Όντες ελέπω ας σ ομμάτια σ
Να κυλίουν τα δάκρυα σ;
Θα φτάγω οφέτος παλαλά
Θα φτάγω οφέτος παλαλά,
Του χρόν θα ημερεύω
Άμον τα χρόνια μ εδέβαν
Άλλο κι ταγιανεύω
Μ ελέπς τα χρόνια μ ντ εδέβαν
Κι έσπρυναν τα μαλλία μ
Τέρεν την καρδιά μ σεβνταλίν
Ντο κι γερά καμίαν
Θέλω πεγάδ να ίνουμαι,
Νερόν να τρέχ σ ορμόπα
Να παίρνε, πίννε, νίφκουνταν
Ακείν το πέραν η καγιά
Πότε θα λιμενεύει;
Να κελαηδεί τ αρνόπο μου
Εκεί να πάει κονεύει
Σην αύλια σ στράταν ένοιξα
Επέραν το μικρόν τ αρνί μ
Και πάνε στεφανούνταν
Σα σκάλας τη εκκλησίας
Ατείν να παλαλούνταν
Έπαιζα κι ετραγώδνα εγώ,
Ψήκα μ, σην γειτονία σ
Εφουκρούσνε και -ν- έλεες
«Γουρπάν και ση λαλία σ»
Ντο τραγωδώ και πίνω
Κανείς κι ξέρ πόσον πονώ
Και πόσα δάκρυα κχύνω
Όλιον την νύχταν σην αύλια σ
Άνοιξον έπαρ με -ν- απέσ,
Ας σην πορπατεσία μ
Για τ εσέν ξύλο πα έφαγα
Τσάκωσαν τα γναφία μ
Όντες κ έχω σε -ν-, πουλόπο μ,
Εγώ σ εμόν το γιάν -ι
Είμαι άμον ξεροκάβακον
Απέσ σ έναν ορμάν -ι
Το σόι μ και η καπιλέ μ Τον σεβνταλήν
Το σόι μ και η καπιλέ μ
Καλοέρ και ποπάδες
Εγώ τίναν ομοίασα,
Αγαπώ τοι νυφάδες;
Κορίτσ, σο κρεβάτ ντο κείσαι
Να ρούζ και να τσακούται
Εσύ τιδέν να μη παθάντς,
Νύχταν ημέρα λάσκουμαι,
Αρ οξουκέσ κι μένω
«Γουρπάν ι-σ μη φιλείς με
Θα μεθείς, θα τραγωδείς ατο,
Σον κύρη μ παραδίεις με
Το ρακίν πίν ατο οι πεκιάρ,
Πίν α κι οι παντρεμένοι
Πίν ατο και οι σεβνταλήδες
Ντο είν άμον εμέν -ι
Μη λέτε καλημέρα
Ατός κι ξέρ πότε νυχτών
Και πότε έν ημέρα
Νασάν εκείνεν τη μάνα
Τυλίουνταν σην γούλαν ατς
Άμον κωσσούς πουλία
Θεέ μ, το τσουροπέγαδο σ
Καμίαν μη τσουρούται
Να έρται πίν τ εμόν τ αρνίν,
Ατό να μη λιγούται
Την έμορφον όλ αγαπούν
Ψη μ Και Την έμορφον όλ αγαπούν,
Σαεύνε το χατίρν ατς
Την άσκεμον κανείς κι θέλ,
Όλ βλαστημούν τον κύρν ατς
Κόρη, έεις τη ήλ τον πρόσωπον,
Η εμορφάδα σ ανοιγάρ
Ση παραδείσ τα πόρτας
Γιατί κι αφήν -τ- σε -ν- η μάνα σ
Να φεύς και -ν- ας σο γιάν ατς;
Έτρωεν από πάν ατς
Σ εκκλησίας να πάω
Και τη Χριστού τα καντήλας
Εγώ χουσμέτ ευτάω
Τ ομμάτια μ κλαίγνε και πονούν,
Τα δακρόπα μ χαλάζια
Για τ εσέν την ψη μ δίγω εγώ,
Ευτάς μέναν και νάζια
Κρίμαν σ ομούτια τ εμά
Αρνόπο μ, πάω κ έρχουμαι
Στέκω καρσί σ οσπίτι σ
Κι εσύ διαβαίντς κι αντιδιαβαίντς
Και κι τερείς οπίσ ι-σ
Για την εγάπ, πουλί μ, τ εσόν
Ίνουμ χίλια κομμάτια
Κρίμαν σ ομούτια και τ εμά,
Κρίμαν και σα μουράτια
Όλιον την νύχταν κ επορώ
Θ απιδιαβαίνω τα ραχιά,
Απ εσέν να γλυτώνω
Λέω να καταρούμαι σε,
Φοούμαι τα κατάρας
Φοούμαι κρούει σον πρόσωπο σ
Και χάντς την εμορφάδα σ
Έναν καιρόν είχα παράν
Τα τέρτια ατά, τέρτια είν,
Κάποια είν πελιάδες
Η καρδιά μ ολιγόψυχον
Γιατί να φέρ γεράδες;
Τερώ, τερώ ση μαχαλά σ,
Τερώ σην γειτονία σ
Τερώ, πουθέν κ ελέπω σε -ν
Και κλαίω από καρδίας
Έρθα -ν-, αρνί μ, ση μαχαλά σ,
Επούλνα χαλκοπούλια
Τ ατωριζνά τα κορτσόπα
Σύρνε σ αρχοντοπούλια
Έναν καιρόν είχα παράν,
Ελάσκουμνε αδά κι εκεί
Και τ έμορφα -ν- εφίλνα
Διπλόν Τικ Διπάτ
Διπάτ
Μάνα, σταυρόν κι θα ευρήκς
Σ έρημον το ταφόπο μ
Ορώτα τ αγριοχόρταρα
Να δείκνε σε τον τόπο μ
Εμέν κύρης κ εποίκεν
Εμέν κορώνα ξέρασεν
Σα ποταμάκρια εφήκεν
Θεία μ το κορτσόπο σου Κρωμέτκον
Κρωμέτκον
Σην ξενιτειά γράφτω γράμμαν,
Τα δάχτυλα μ τρομάζνε
Κι ας σ ομμάτια μ τα δακρόπα
Άμον χαλάζια στάζνε
Ρακίν εβάλλνα κι έπινα
Είπα «Αρνί μ, σην υεία σ!
Αγλήγορα να κλώσκεσαι
Και -ν- ας σην ξενιτείαν»
Βαγγέλης Κοκκώνης
Μεταξένεν κι έμορφον,
Σην εγκάλα μ εχωρεί
Θεία μ, δίς με την κουτσή σ,
Πάντα λαλαχεύ ατεν
Με το γάλαν τη πουλί
Εγώ πεσλιαεύ ατεν
Ας σην ψη μ κι άλλο πολλά
Εγώ αγαπώ -γ- ατεν
Άμον τ ομματί το φως,
Εγώ θα τερώ -γ- ατεν
Κορτσόπον λάλ μεΤ Ευκλείδη τα τραγωδίας
Τα ραχόπα χιονίουνταν,
Κλώσκουνταν λιμενεύνε
Λάλ με κι ας λαλώ σε!
Πότε θα τουρουλεύνε;
Μώ σε θεία!
Μώ σε!
Παλαλός έν!
Εσύ είσαι κρύον νερόν,
Νασάν τον διψασμένον!
Και σκούται νυσταγμένον
Εσύ έμορφον κορτσόπον
Κι εγώ παλληκαρόπον
Ν αξίωνεν μας ο Θεόν
Σ έναν μαξιλαρόπον
Τ Ευκλείδη τα τραγωδίας
Ε, μαύρε καπετάνιε!
Ευκλείδη, οι τσετέδες ι-σ
Όθεν κέσ γυροκλώσκουνταν,
Κλαίγνε σε τα ψηλά ραχιά,
Τα βαθέα τ ορμία
Κλαίγνε σε οι τσετέδες ι-σ
Και τ εσά τα παιδία
Πώς έπαθεν και -ν- ερρούξεν
Σην ξενιτειάν αχπάσκουμαι Ποντιακά Δίστιχα (Χορός Διπάτ)
Ποντιακά Δίστιχα
Ποίον ποτάμ εθόλωσεν
Ποίον κορτσόπον έμορφον
Έμορφος είσαι έμορφος,
Εγώ πα νέϊκον παλληκάρ,
Γιαβρόπο μ, δακρωμένα
Φογούμαι γιάμ εντώκε σε -ν
Ο ήλεν μαραίν μάραντα
Και παλαλά χορτάρια
Μαραίντς κι εσύ πα, γιαβρίκα μ,
Όλα τα παλληκάρια
Ανάθεμα σε, γιαβρόπο μ,
Και τρισαναθεμά σε!
Σην ξενιτειάν αχπάσκουμαι
Σην ξενιτειάν αχπάσκουμαι,
Εγώ, καρίπς και ξένος
Καλύτερον, μικρόν αρνί μ,
Να έμ αποθαμένος
Τη ξενιτείας τα νερά
Θολά και ματωμένα
Ας έρται μετ εμένα
Ανάθεμα τον π ένοιεν
Τη ξενιτειάς τον δρόμον
Ατός Ρωμαίος κ έτονε,
Νιά πίστη είχεν, νιά νόμον
Ραχιά, παρηγορέστε με,
Δεντρά, κλίστεν τα φύλλα
Πώς θ αποθάνω σ έρημα
Κι εγώ τ αρνόπο μ κ είδα;
Και τα πιδεβασέας
Έλα-έλαμώ το νόμο σ!
Το καρδόπο μ εγόμωσα
Δάκρυα και πικρασέας
Εσέν θα τρώει η ξενιτειά
Πουλί μ, το μαντιλόπο μου
Εσάπεν ας σα δάκρυα
Ανάθεμα τα έρημα,
Ανάθεμα τα ξένα
Έλα-έλαμώ το νόμο σ!
Ξερόν ψωμίν ας έτρωγα
Κι ας έμνε μετ εσέναν
Κλαίει και παλαλά ευτάει
Ατό τ εμόν τ αρνόπον
Κι θέλ ν αποχωρίεται
Ας σ εμόν τ εγκαλιόπον
Λέει με «έλα ας φιλώ σε»!
Φιλέματα, δαξίματα,
Χίλια εκατόν πενήντα
Τ αρνί μ εκλώστεν κι είπε με
«Ατά πα κι κανείνταν»
Αγάπα κόρ
Αγάπα, κόρ, αγάπα, κόρ
Κι ας λένε «επεντρόπσεν»
Αγάπα και μ εντρέπεσαι,
Εγάπ πα για τ ανθρώπς έν
Σεβντά, γιατί εφώλεψες
Αδαπέσ σο καρδόπο μ;
Ερίζωσες κι εκλάδωσες,
Θα σύρτς και παίρτς το ψόπο μ
Όντες ελέπω σε θαρρώ
Τον κόσμον όλον έχω
Άμον πουλίν ψηλοπετώ
Και τέρτια άλλο κ έχω
Ερχίνεσεν, πουλί μ, να βρέχ
Και να ξεροχιονίζει
Νασάν που ρωθωνίζει
Έρθεν, πουλί μ, ο χειμωγκόντς,
Έρθαν τα κρύα μήνας
Νασάν που κείνταν δύ νομάτ,
Ν αηλί που κείται είνας
Τη νύχταν όντες τραγωδώ,
Αζώσταγα κι ασκέπαγα
Και -ν- εσέναν ποδεδίζω
Εφέκα το κετσίνεμαν
Τα τέρτια μ
Τα τερτόπα μ αν λέγω σας,
Καρδίας θα μαραίνω
Αποχλοΐζω τα ραχιά
Και τα δεντρά ξεραίνω
Αν σύρ ατα και σην θάλασσαν
Η κάτα
Επάτεσα την κάταν,
Εποίκεν «μιάου-μιάου»
Εξέβεν σο κιφάλι μ,
Μανίτσα μ, ντό θα φτάω;
Λέγω σε, λέγω σε,
Λέγω σε τίνος είσαι;
Μετ εμέν λες και γελάς,
Με τίναν στρώντς και κείσαι;
Η κάτα επήεν σο καρσάν,
Την κόρ τηνάν εγάπανα
Αφκά σο κρεβατόπο σου
Ευτάω «μιάου-μιάου»
Κοιμίζω τον αντραδελφό σ
Ήντιαν θέλω ευτάω
Σην Παλάφσαν μερέαν
Τ εμόν τ αρνίν, τ εμόν τ αρνίν,
Και τ εμόν η στερέα
Θα παίρ ατο και θα φεύω
Τα μηλά κρατούν σο κλαδίν
Κι η ρίζα τουν σο χώμαν
Τα λόγια σ έχω σην καρδά μ,
Τη γλύκα τουν σο στόμα μ
Εγώ αδά κι ίνουμαι,
Εγώ αδά κι στέκω
Τ ομμάτα μ χαντυλλιάουνταν
Αούτο τ εσόν η σεβντά
Όσον ντο πάει και παίρ με
Φοούμαι αούτο τ υστερνόν
Ο Μάραντον
Τον Μάραντον χαρτίν έρθεν
Να πάει σην στρατείαν
Τη νύχταν πάει σον μάστοραν,
Τη νύχταν μαστορεύει
Κόφτ ας σ ασήμιν πέταλα
Κι ας σο χρυσάφ καρφία
Τον μαύρον ατ καλίβωνεν
Καταντικρύ σον φέγγον
Κι η κάλη ατ παραστέκει ατον
Με το χρυσόν μαντίλι
Και τα δάκρυα τς κατήβαιναν
Καλομηνά χαλάζια
Καρφίν-καρφίν απλώνει ατον
Τη γην δάκρυαν γομώνει
-Πού πας, πού πας, νε Μάραντε,
Κι εμέν σίναν αφήνεις;
-Αφήνω σε -ν- σον κύρη μου
Τον άεν-Κωνσταντίνον
Αφήνω σε -ν- ση μάνα μου
Την άγιαν Ελένη
Κι εμέν τίναν αφήνεις;
Αφήνω χίλια πρόβατα
Και πεντακόσια αρνόπα
Αφήνω σε -ν- τον κρίαρο μ
Τον χρυσοκωδωνιάτεν
Εφτά χρόνια εδέβανε
Κι ο Μάραντον ατς κ έρθεν
Τα πέντε εποίκεν εκατό,
Τα δεκαπέντε χίλια
Κι ας σ εφτά χρόνια κι άλλ απάν,
Σε μήνους υστεραίους,
Καβαλάρην επέντεσεν
Απαγκέσ σα ραχία
Κάτσεν κι ατέν ερώτεσεν:
-Και τίνος νύφε είσαι;
Και τίνος είν τα πρόβατα,
Και τίνος είν τ αρνόπα,
Και τίνος έν ο κρίαρον,
Ο χρυσοκωδωνιάτες;
-Οπίσ, οπίσ νε ξένε μου,
Οπίσ κι απόθεν έρθες;
Να ποιγώ τα σκυλίτσια μου
Κι εσέν παραλαεύνε
Του Μάραντου είν τα πρόβατα,
Του Μάραντου είν τ αρνόπα
Του Μάραντου έν ο κρίαρον,
Ο χρυσοκωδωνιάτες
Εφτά χρόνια ενέμνα τον
Κι άλλ εφτά θ αναμένω
Αν έρται, έρται ο Μάραντον
Κι αν κ έν, καλογερεύω
-Ο Μάραντος επέθανεν!
Κείνος οπέρτς ετάφεν
Σην ταφήν ατ παρέστεκα
Κι ας σ άσπρον ατ επέρα
Κι εμέναν εδιατάχτε με
«Την κάλη μ δέβα έπαρ»
Ο Μάραντο μ επέθανεν.
Εγώ, εσέν θα παίρω;
Εγώ καλόγρια γίνουμαι,
Σο μαναστήρ εμπαίνω
-Καλόγερος θα γίνουμαι
Κι εγώ εσέν θα παίρω
-Εγώ πέρδικα γίνουμαι
Και σα καφούλια εμπαίνω
-Κι εγώ αητέντς θα γίνουμαι
Κι εσέναν θα αρπάζω
-Ατό το στημνοδέσιμον
Τη Μάραντου μ ομοιάζει
Εκείν το ξεροπέγαδον
Εκείν το ξεροπέγαδον,
Θεέ μ, να μη τσουρούται γιαρ
Όντες διψά τ αρνόπο μου
Πάει πίν κι απολιγούται γιαρ
Έκιτι, κόσμε μ, έκιτι,
Πώς είσαι νεφιλέν -ι;
Χωρίεις, χωρίεις τα πεκιάρκα
Και δίς ατα πελιάν -ι γιαρ
Εγάπ σ εγέντον τσουβαλτούζ
Και σίδερον ξαμμένον γιαρ
Ν αηλί την καρδιάν τ άχαρον
Όθεν έν καρφωμένον γιαρ
Εγώ τερώ σον πρόσωπο σ
Κι εσύ ξάι κι τερείς με
Τον νου μ πιρτέν εδώκα σε
Κι άμον ντο θέλτς ορίεις με
Ιδρώματα ντο έκχσα εγώ,
Κανείς σον κόσμον κ έκχσεν
Εγάπ σ εμέν παλάλωσεν
Απέσ ι-μ βρούλαν έψεν
Για έπαρ άν τον πρόσωπο σ
Και -ν- ας φωτάζ ο ήλιον
Να εμπαίν σο καρδόπο μου
Και καίει με -ν- άμον ξύλον
Έλα ποδεδίζω σε Τρομαχτόν
Έλα ποδεδίζω σε -ν-,
Κι αν ωριάεις καλά τα ζα
Τη Λαμπρήν θ αντρίζω σε
Χόπα-χόπα, χόπα-χόπα
Κι ους να ξημερών, κορτσόπα,
Το πρόσωπον ατς αλών,
Όλτς εμουν θα παλαλών
Πάντα τερεί χαμελά
Κι αφκακέσ χαμογελά
Η κεμεντζέ μ μουρδουλίζ,
Το λαλόπο μ κωδωνίζ
Ζει καλά και τσιπ καλά
Βαθέα που κι νουνίζ
Την ημέραν κερεντήν
Και το βράδον κεμεντζέν
Ήντζαν έν και σεβνταλής
Ας έρται και μετ εμέν
Σιμά σον Δαφνοπόταμον
Η Ρωμανία επάρθεν
Ν αηλί εμάς, να βάι εμάς,
Οι Τούρκ την Πόλ επέραν
Επέραν το βασιλοσκάμ,
Ελλάεν αφεντία
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς,
Κλαίγνε τα μοναστήρια
Κι Αγιάννες ο Χρυσόστομον
Κλαίει, δερνοκοπισκάται
Μην κλαις, μην κλαις, Αγιάννε μου,
Και μη δερνοκοπάσαι
Η Ρωμανία επέρασεν,
Τ έναν το χέρι μ σο τοξάρ,
Τρυγόνα μ, λάλ με!
Τ άλλο απάν ση λύραν
Τα χείλια μ είναι σο ποτήρ
Κι ο νους ι-μ σην Σωτήραν
Μώ σε, θεία, μώ σε,
Αούτος παλαλός έν!
Λέει με «Έλα ας φιλώ σε»
Επέρα εσπογγίγα
Θεία μ, η ψη σ θυμίαμαν,
Τα χέρια σ αεκέρια
Με την κουτσή σ θα λάσκουμαι
Χρόνια και καλοκαίρια
Σα ξένα ολόξενον πουλίν
Και την στράταν ντο δείκς με
Θα πάω, κι θα έρχουμαι,
Θ αραεύς, κι θα ευρήκς με
Σα ξένα ολόξενον πουλίν,
Πώς να φτάγω υπομονήν
Σην ψη μ το πονεμένον;
Ντό ναθα φτάω την εσιάν
Εσέν πώς θ ανασπάλω;
Ανάθεμα σε, ξενιτειά,
Εσέναν, ξενιτεία
Εσύ θα τρώς και θα τελέντς
Αούτο την καρδία μ
Εγάπη σ έν το βότανον
Αούτ εγάπ όπως ντο πάει
Εμάς θα παλαλών
Εμάς για να λαρών
Εγάπ είχα κι εχάσα τεν
Και με την αμελεία μ
Αούτο εγάπ ντο λες εσύ
Πασ κ έν ς σην εμορφάδαν;
Γίνεται ας σην καλατσήν
Και με την νοστιμάδαν
Σα ραχόπα αρ ελάσκουμνε,
Έτρωε με η αροθυμία
Και σ εμόν την καρδίαν
Ψηλόν ραχίν χαμέλυνον,
Ας χαμελύν κι ο ήλιον
Ας έλεπα τ αρνόπο μου
Έχνε τα κρύα τα νερά,
Τα σερίνια τ εβόρας
Σα ραχιά - ραχιά λάσκουμαι,
Κάθουμαι σα εβόρας
Ωριάσον λες την χώραν
Νύχταν ημέραν πορπατώ,
Θέλω, πουλί μ, να χαίρεσαι
Και να ζεις χαρεμένα
Έλα αδά και δέβα ακεί
Κρίμαν κ έν, πουλί μ, σ εσέν
Αροθυμώ σε και η ψη μ
Λύεται άμον το κερίν
Για τ εσέν, αρνόπο μου,
Άψιμον έν η ζωή
Έλα αδά και δέβα ακεί,
Δέβα κει και έλα αδά,
Ας πάμε κοιμούμες κα
Απέσ σην ταπακέρα μου
Απέσ σην ταπακέρα μου,
Τα φυλαχτά τα λώματα
Καθημερνά θ εφόρνες
Τούλα, τούλα -λα,
Το ταούλ και η ζούρνα
Όντες κοπανίζ τ ομάλ
Τσιγάρο σίτ ετύλιζα
Σα μεσα μ ετυλίεν
Θάλασσα, κι φογούμαι σε
Έχασα το μικρόν τ αρνί μ
Κι εκείνον θ αραεύω
Εσέναν π επαλάλωσεν,
Πουλί μ, να παλαλούται
Θανατικόν κρεβάτ να ρούζ
Κι άλλο να μη λαρούται
Για τ εσέναν σην φυλακήν,
Για τ εσέν σο χαπίς -ι
Ντό να ίνουμαι; Ποδεδίζω σε!
Τα σίδερα ση γούλα μ είν
Κι ο νους ι-μ έν οπίσ -ι
Αρνόπο μ, επουσμάνεψα
Και -ν- ασ τ εγεννεπλάστα
Τον κόσμον ικριάχ εποίκα
Κι ατέναν ενεριάστα
Ν αηλί εμέν! Ντό θα ίνουμαι;
Τον σεβνταλήν τον άνθρωπον,
Μάνα, πολλά λυπούμαι
Εδέβεν σο κιφαλόπο μ
Κι αφήν με να κοιμούμαι
Εσέν όντες εγάπεσα
Τρυγόνα μ, σην αυλή σ απέσ
Εγώ εσυμποδίγα
Ερρούξα και έμ κουρατάν
Και σον γιατρόν επήγα
Ας λέγω σε πώς έτον
Απάν σην πόρταν έστεκες,
Ας σην εγάπη σ το πολλά
Ζωγρούν και φέρνε φύλλα
Εγώ ποπάς κι γίνουμαι
Το σόι μ και η σινξιλέ μ
Ας σοι Τσιλιγγεράντας,
Κορτσόπα εχαρεντέριζαν
Σου Κρώμ κι απέσ σα Σάντας
Το σόι μ και η σινξιλέ,
Ν αηλί εμέν, νε μάνα μου,
Αγαπώ τοι νυφάδες
Σο ιερόν κ εμπαίνω
Σίτια να ψάλλω, τραγωδώ,
Ατά τ ομμάτια που ελέπ,
Πώς να μη καίει η καρδία τ,
Πώς να μη φαρμακούται;
Ψηλά ραχόπα πράσινα
Λελεύω σε, αμάν αμάν!
Εγώ θα φαρμακούμαι
Εσέν, πουλί μ, κι αροθυμώ,
Το δαχτυλίδι σ έχω
Κι ας σ έμορφον την τσάμια σου
Τ εμσά σην τσέπια μ έχω
Εποίκες με, αρνόπο μου,
Κρούνε σο νου μ τ ομματόπα σ,
Πάμε, πουλόπο μ, πάμε,
Για τ εσέναν θα χάμαι
Πουλί μ, ανάθεμά με!
Κορτσόπο μ, τα φιλέματα σ
Και μα την Παναΐα,
Λέγω την αληθείαν
«Τσαχπούν» εξέγκαν τ όνομα μ
Κορτσόπον, τα στομόχειλα σ
Κρούνε μαχαίρια δίστομα,
Εμέναν τογραεύνε
Κι ας πάμε σα θομάντας
Ας κάθουμες και λέγομε
Τον θάνατο μ αρ αναμέν,
Με τ ομματόπα μ είδα σε,
Σον χορόν σίτ εχόρευα,
Η έμορφος σο γιάνι μ
Τον χορόν ντο εχόρεψα
Τραγούδια από όλη την Ελλάδα
Ακρίτας όντας έλαμνεν
Αφκά σην ποταμέαν γιαρ
Επέγνεν κι έρτον και έσπερνεν
Την μέραν πέντε αυλάκια γιαρ
Ση ζυγονί σην άκραν γιαρ
- Οπίσ, πουλίν, οπίσ, πουλίν,
Μη τρως τη βουκεντρέαν γιαρ
Σκούται και καλοκάθεται
Ση ζυγονί σην μέσην γιαρ
Και το πουλίν κελάηδησεν
Ανθρώπινη λαλίαν γιαρ
- Ακρίτα μου ντό κάθεσαι;
Ντό στέκς, ντό περιμένεις;
Το ένοικο σ εχάλασαν
Και την κάλη σ επέραν γιαρ
Μαραγγουλιαγμένον
Εσέν εγώ θα παίρω σε,
Έλα τ εμόν φραντάλα
Μώ σε, μώ σε, νε καμένον
Άι και μαραγγουλιαγμένον
Άι Με τη Χριστού το δάχτυλον
Από πάν ι-σ επέταναν
Σα υψηλά σορσόταινα,
Σα χαμελά περδίκα
Ας σ ομματί μ το τέρεμα
Ντό λέγω σε -ν- εγροίκα
Πουλόπο μ, με το τέρεμα σ
Χαράζνε τα ραχία
Ο φέγγον πάει κι απιδιαβαίν, αμάν-αμάν
Ξημερών κρύα-κρύα
Τ αχάντια ημερεύνε
Όντας τερούν τον άνθρωπον, αμάν-αμάν
Το καρδόπον ατ καίγνε
Τ αμάραντα μοσχοβολούν, αμάν-αμάν
Το καρδόπο μ κλαινίζνε
Κελαηδούν τα πουλία
Χαράζ και -ν-η ανατολή αμάν-αμάν
Πάντα με το «αχ» και «βαχ»
Πάντα ξαν με το «αχ!» Και «βαχ!»
Και με τα τυραννίας
Εποίννες με και -ν- έκλαιγα,
Αρ φτούλτσον τα μαλλία σ
Αηλί εμέν ντο έπαθα
Κι άλλα πρέπ να παθάνω
Το ταπιάτ τς απ εμπροστά
Έπρεπε να μαθάνω
Ας λέγω σε από πότε
Σα εικόσ πέντε χρόνια απάν,
Αρνί μ, θα θανατώντς με
Τσακαλίδης
Ο πιτίκος
Έχω έναν τρανόν σεβντάν
Απέσ σην καρδιά μ
Ατό έν το φως ι-μ
Κι όλεν η χαρά μ
Ατό δί με ελπίδαν,
Δί με και φτερά
Όλια ανασπάλλω
Όνταν έν σουμά μ
Έλα, έλα, πουλόπο μ,
Τ εμόν το σεχρετόπον
Το παλαλόν τ αρνόπο μ,
Ποδεδίζ ατο!
Έλα, έλα πιτίκον
Ασ όλων το μικρίκον
Τ εμόν το λαλαχάρκον,
Να λελεύ ατο!
Έν ο θησαυρός ι-μ
Σον κόσμον απάν
Ο κύρ σ ατ να χάται,
Να φτάει παλαλά
Όλια τα χατίρια τ
Ευτάγω -ν- εγώ
Τ εμόν τον πιτίκον
Να λελεύ ατον
Όλια τ αγαπίουν
Σ ομμάτια τ εμά
Ζαρωτά και ίσια
Κι όλια τα ζαντάστραβά
Άκσον τη λαλία μ
Και ντο τραγωδώ
Να ευρίουμ πάντα
Εμπροστά σ εγώ
Για τ εσέν, πουλόπο μ,
Ν ακούς τη λαλία μ
Όντας κι θα ζω
Μυροφόρα
Μυροφόρα, Μυροφόρα,
Ασλανούμ αμάν
Ντό θα ίνουμες ατώρα;
Σεβνταλίν, τσιτσεκλίν
Ασλανίμ, μικρόν πουλί μ
Και αλλού κέσ κι τερώ
Ντό θα φτάμε καρδοφόνα
Έκαψες όλον τη χώραν
Αγαπώ σε, παλαλούμαι
Για τ εσέν ρούζω σκοτούμαι
Ασλανί μ, μικρόν πουλί μ
Μυροφόρα, σεβνταλού
Έλα, ας πάμε κάπ αλλού
Είνας μανίτσα αναμέν
Τον γιον ατς ας σα ξένα
Αφήν την πόρταν ανοιχτόν,
Τα φώτα αναμμένα
Ένα και μοναχόν παιδίν
Είχε κι εξενιτεύτεν
Τα δακρόπα τς άμον ποτάμ,
Νύχταν ημέραν τρέχνε
Απόψ πα αναμένει ατον,
Θα έρται το παιδίν ατς
Τη γεράν ατς για να λαρών
Και να αναπαύ τη ψην ατς
Μάνα μ, την πόρτα άσ ανοιχτόν,
Μάνα μ, το παραθύρι σ
Μεσάνυχτα θα έρχουμαι,
Τον ουρανόν χρωστώ την ψη μ
Ποίον ραχίν κρατεί βρεχήν;
Πουλί μ, πουλί μ!
Ποία κλαδόπα χιόνια;
Ποίον κορίτσ κρατεί σεβντάν
Τέσσερα πέντε χρόνια;
Εμάραινες τα γόνατα μ,
Εμάτσες με το σεβνταλούκ,
Να έεις την αμαρτίαν
Τον ουρανόν χρωστώ την ψη μ,
Τον Άδην το κορμόπο μ
Εσέν, κορτσόπον, ντό χρωστώ
Και τυραννίεις το ψόπο μ;
Άμον τ ομματί το φως
Το Κοτσαγγέλ
Το Κοτσαγγέλ ερχίνεσεν,
Η χαρά -ν- ετελέθεν γιαρ
Το ρακόπον ντο έπαμε
Σον γάμο σ ετελέθεν γιαρ
Το Κοτσαγγέλ χορεύνε όλ
Και αποχαιρετούνε γιαρ
Το νέον το ζευγαρόπον
Χίλια χρόνια να ζούνε γιαρ
Με το χορόν το Κοτσαγγέλ
Κοσσάρας τοπλαεύνε γιαρ
Τη νέονος τ ομματόπα
Κορτσόπα αραεύνε γιαρ
Ελέπνε ατα τ ομματόπα μ
Κι ας σα δάκρυα γομούνταν
Ατά τα μαύρα παπόρια,
Ατά ντο ξενιτεύνε
Καμίαν την Τραπεζούνταν
Ατά κι σασιρεύνε
Ατά τσοκεύνε ας σο λιμάν
Την εβδομάδαν τρία
Ατά κουβαλούν χαπάρια
Φαρμακερά και κρύα
Σην ξενιτειάν
Σην ξενιτειάν π αχπάσκεται
Και -ν- αφήν οπίσ παιδία
Τ αροθυμίας τ ατουνού
Κρεμίζνε εφτά ραχία
Τη ξενιτείας το γομάρ
Να σκών ατο ξάι κ επορώ
Τα δύο έναν είναι
Εζύγιασα κι ετέρεσα,
Θάψτε με με τον φέγγον
Αν αποθάνω θάψον με,
Πουλόπο μ, με τον φέγγον
Αν αποθάνω θάψον με
Όντες ξεραίνεται το ταφί μ
Σύρον απάν τσιτσέκια
Αρνόπο μ, αν φυτρώννε
Τ εσόν αρ θα λαρώννε
Χαψία Άτσαπα γιατί;
Χαψία εξέβαν σο γιαλόν,
Τα καΐκια έχ κι έρχουν
Η θεία μ Ευδοξία!
Τραπεζουνταίοι, Κερασουνταίοι,
Χαψία βάλεν σο πλακίν,
Εσέν λέγω, Ηλία
Άτσαπα γιατί;
(Η μάνα κι πρέπ να ελέπ)
Η μάνα κι πρέπ να ελέπ
Τον πόνον τη παιδί ατς
Γιατί ους να τρανύνει ατο
Η μάνα που έχ ορφανά
Και ζουν χωρίς πατέραν
Ούτε και σα γεράτεια τς
Ελέπ καλόν ημέραν
Η μάνα τυραννίεται
Να τρανύν τα παιδία τς
Κι ατά αφήν ατεν έρημον
Σα στράτας, σα γιαζία
Πόσα ομμάτια τη κοσμί Σεβνταλίν πουλί μ
Σεβνταλίν πουλί μ
Ωφ, ωφ, αμάν!
Εγάπη σ θα τελέν με
Ασλανίμ, μικρόν πουλίν
Ένα γραμμόπον στείλον με
Γιαρ, γιαρ, αμαν!
Λύεται άμον το χιόνι
Και αναμέν να χουλείται
Σ εγκαλόπον τ εσόν-ι
Ποντιακά Νο
Αμάν, αμάν, κόρ
Η μάνα σ και -ν- ο κύρη σ
Αν κι θέλνε σε
Φύγον κι έλα μετ εμέναν,
Εγώ κρύφτω σε -ν-
Καντουρεύνε σε -ν-
Σ οσπιτόπο σ άμε δέβα κι έλα,
Νυφικόν ξαν φόρ
Κάτ θα λέγω σε, κορτσόπονγιαβρόπο μ,
Αρ σ ωτί σ καικά
Τη μάνα σ τιδέν μη λες α,
Είναι μυστικά
Εσέν εγώ Εγώ εσέν θα παίρω,
Πουλί μ, λέγω σε
Και νυφόπον και σο γιάνι μ,
Ρίζα μ, φτάγω σε -ν-
Έλα, έλα λέγω σε!
Και για τ ατέν θα ίνουμαι -ν
Κατί, κατί λες και τιδέν;
Ορμάνια μ, τα ψηλόπουλα σ
Ντ έμορφα κελαηδούνε!
Ρομάνες, όντες πάτε και σ ορμάν,
Σωστά δουλείας ποίστεν
Όντες θ ευτάτεν θόγαλαν
Το μερτικό μ αφήστε
Εποίκες με ρακόποτον αμάν!
Και κρασομεθυσμένον ούι, αμάν!
Εμάτσες με το σεβνταλούκ, αμάν!
Νε σκύλ αφορισμένον ούι, αμάν!
Το ραχίν χιονίεται, πουλί μ
Παίρ ο ήλον λύεται
Σεβνταλίν το καρδόπο μ, πουλί μ
Λύεται, μανίεται
Εποίκες με και -ν- εποίννα αμάν!
Καμίαν ντο κ εποίννα ούι, αμάν!
Σα ταβέρνας και -ν- απέσ κέσ αμάν!
Πουδέν ρακίν κ εφήννα ούι, αμάν!
Η σεβντά μ τρανόν πελιάν
Σεβντά, γιατί εφώλεψες αμάν!
Ούι, αμάν!
Ερίζωσες κι εκλάδωσες αμάν
Θα σύρτς και παίρτς το ψόπο μ ούι αμάν
Μη κατηγοράτε με -ν
Το καρδόπο μ καίεται,
Να παρηγοράτε με -ν
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα
Η τρυγόνα -ν-, η τρυγόνα κορώνα
Έστεκεν και εποίννεν ξύλα
Η τρυγόνα -ν-, η κορώνα
Τα ξύλα τς έταν οξέας,
Η σεβντά όντες αρχινά
Κρυφά-κρυφά ν απλούται
Ριζών, κλαδών και τσιτσεκών
Κι επεκεί φανερούται
Αρνί μ, σο τσαϊροκόψιμο σ
Αρνί μ, να έμνε έναν κεράσ
Ντο στέκνε οι νυφάδες
Έπλωνα τα κλαδόπα μου
Κι ετσέριζα φοτάδες
Έπαρ εμέν αργάτη
Τα χορτάρια ντο κόφτομε
Ευτάμ ατα κρεβάτι
Πουλόπο μ, τα σπαρελόπα σ
Και τα σπαρελοδέμια σ
Ατά όντες λύντς και δέντς ατα
Πώς κι τρομάζν τα χέρια σ;
Έρθαν τα γερουσίας
Τρυγόνι μ, όντες ελέπς με
Κι καίεται η καρδία σ;
Να φτάγ ατα πεντάφυλλα
Έλα κάθκα σο γιάνι μ
Μορφάδα σ -ις- κανείται σε,
Εντροπαρία μ είσαι
Εγώ τη μάνα σ είπ ατο
Την άδειαν να δί σε
Εμάεψες με, γιαβρόπο μ
Εμάεψες με, γιαβρόπο μ,
Κι ελύεν το κορμόπο μ
Και αιτία έν τ ομματόπα σ
Τ ολήμαυρα, πουλόπο μ
Εμάεψανε με, πουλί μ,
Η καρδιά μ πονεμένον
Το σεβνταλούκ για να ευτάς
Παλληκαράς θα είσαι
Κάποτε ξύλον πα θα τρως,
Σα στράτας πα θα κείσαι
Το σεβνταλούκ κι γίνεται
Και με την αμελείαν
Γίνεται με την καλατσήν
Και με την μασχαρείαν
Το σεβνταλούκ το έρημον
Όλεν την νύχταν τραγωδώ,
Ύπνον κ έχω καμίαν
Αρνί μ, εσέγκες σ άψιμο σ
Ερρούξα, πουλί μ, σο κρεβάτ
Ας ση σεβντάν τ εσόν-ι
Έλα και φέρον το βοτάν,
Λάχανα, πουλί μ, λάχανα,
Σ εμέν μ ευρήκς μαχανά
Φωτία καίει το καρδόπο μ,
Νύχταν χωρίς ξημέρωμαν
Έν η ζωή, πουλόπο μ
Ήντιναν θέλτς δέβα ρώτα
Καφενεία και ταβέρνας
Απ εμέν σύρνε γιαχάν
Κιλκίς, πατρίδαν έχω σε
Αφιέρωμα στον Στέλιο Καζαντζίδη
Το τοξάρι σ πάει κι έρται,
Μουρδουλίζ και λέει:
«Λυριτζή, το κεμεντζόπο σ
Ντ έπαθεν και κλαίει;»
Έφυεν ο Στέλιον,
Κλαίει η προσφυγιά
Σο ποδάρ εσκώθεν
Η φτωχολογιά
Φεύ ο τραγωδάνον
Ταξίδ υστερνόν
Τη ψης τα γεράδας,
Ποίος θα λαρών;
Με την ψην σα δόντια
Απέσ σο καμίν
Σο χιόν και σο κρύον
Και πικρόν ψωμίν
Σο γιαπίν οι φίλοι σ,
Απάν σον τιμόν
Αγρότες και ψαράδες,
Οι ανθρώπ τ εσόν
Θρήνος, σπαραγμός
Και απέσ σα ψήα
Πόνος και καημός
Άλλος κι θ εβγαίν
Και απάν σο κόσμον
Στέλιος, ένας έν!
Κιλκίς, πατρίδαν έχω σε!
Όθεν και αν ευρίουμαι
Για το Κιλκίς θα λέγω
Γομούνταν τ ομματόπα μου
Και αρχινώ και κλαίω
Κιλκίς, πατρίδαν έχω σε,
Απέσ σο ψόπο μ είσαι
Όλεν ο κόσμος σ έναν γιάν,
Σ άλλο εσύ κανείσαι
Εδούλευανε οι χωρέτ
Κι έτρωεν η Αθήνα
Και σα χωρία σο Κιλκίς,
Περισανλούκ και πείναν
Γιωργούλης και κλαρινιτζής
Ας σ Αρμουτσή έν είνας
Κι απάν σην γην κ ευρίεται
Άμον ατόν άλλ είνας
Σο Γιάννη και σ Αμαραντα,
Σο Μοτούλ και ση Βάθην
Ελάλνανε και ση χαράν
Τον λυριτσήν Κλεάνθην
Και σο παζάρ τη Κιλκισί,
Λάχανα και πατίτσια
Εκεί γαμπρούς πα εύρηκαν
Τα έμορφα τα κορίτσια
Άλλο πατρίδαν κ έχω!
Έναν ώρα αν κ ελέπω σε,
Αμαν σουμά σ θα τρέχω
Και το παζάρ τη Κιλκισί
Ίνεται κάθεν Σάββα
Ωβά, βουτούρτα, πασκιτάν
Επούλνεν η Πετσάβα
Και σο πανοΰρ τη Πλανίτσα σ,
Αρνί μ τη εκκλησίας
Ετρώγανε οι πεχλιβάν
Κρασίν, ρακίν φιλίας
Σην Κρουσσιάν την ανατολήν
Πάντα εβγαίν ο ήλον
Και τον Γαρέφην αραεύ,
Τον Σάββαν και τον φίλο μ
, γεννηθείς στη Ρωσία το.
Πέθανε στο Κιλκίς το.
Ήταν εξαίρετος λυράρης.
Έπαιζε με ιδιαίτερη επιδεξιότητα ποντιακούς σκοπούς διάφορων περιοχών της Ρωσίας.
Έπαιζε και άλλα μουσικά όργανα όπως βιολί, ακορντεόν και κλαρίνο.
Με τη λύρα απέδιδε με τρόπο εντυπωσιακό ευρωπαϊκούς και ρώσικους σκοπούς.
Σπάνια τραγουδούσε ποντιακά, αλλά όταν το έκανε ακολουθούσε το πνεύμα της παράδοσης.
Ήταν εύθυμος άνθρωπος, ανιδιοτελής καλλιτέχνης, διακρινόμενος για το σκωπτικό του πνεύμα, που με την υπερβολή του συχνά θύμιζε την τολμηρή σάτιρα των αρχαίων Ελλήνων.
Παλιά ονομασία του χωριού Φύσκα Κιλκίς
Καπετάνιος τάγματος του ΕΛΑΣ.
Συνελήφθη με προδοσία τον Ιούλη του και μετά από φρικτά βασανιστήρια εκτελέστηκε στο Κιλκίς.
Οι ξεριζωμέν
Ξεριζωμέν, ξεσπιτωμέν,
Φορτωμέν τα ποχτσάδας
Ν αηλί εμάς!
Σην ψην εμουν ενοίγανε
Αγιάτρευτα γεράδας
Η Μαύρη Θάλασσα ελέπ
Τα ορφανά με δάκρυα
Ξεσπάει και κρούει τα κύματα
Σ όλια τα θαλασσάκρια
Ταραμονή και βάιναση,
Ταγουτεμέν σα χρόνια
Με τα δάκρυα τ εμέτερα
Λύουν όλια τα χιόνια
Νε καπιτάνε, σο τιρέκ
Άσπρα πανία σκώσον
Και σο Αιγαίον το καράβ,
Λελεύω σε, για κλώσον!
Το κορτσόπο σ θειίτσα
Το κορτσόπο σ, θειίτσα μ,
Έφαεν την καρδία μ,
Απαγκέσ σα κλαδόπα
Χαίρουνταν τα πουλόπα
Κελαηδούν και πετούνε,
Εγροικούν κι αγαπούνε
Τραγωδώ, σταματούνε,
Για τ εμέν ερωτούνε
Μαναχόν κέσ σ ορμάνια
Με βρεχήν και ποράνια
Σο πεγάδ κουβαλείς με
Έρχουμαι, λες με «οφύγον»,
Κι ποτίεις με -ν- ολίγον
Πότε μ έρται η στερέα μ,
Το λιμάν, η φωλέα μ;
Την εγάπη μ αν χάνω,
Εθαρρώ θ αποθάνω
Αρνί μ, κρύον νερόν είσαι,
Νασάν που έχ και πίν-τ- σε
Τυλίεται σα μεσόπα σ,
Μερών κι άλλο κι αφήν-τ- σε
Να έσνε τριαντάφυλλον
Κι εγώ βρεχής νερόπον
Επότιζα σε κι ένθιζεν
Κόκκινον τσιτσεκόπον
Εγάπ τ εσόν, φωτία έν
Ντο καίει απέσ σο ψόπο μ
Κι αγάλια-αγάλια λύουμαι
Κι άμον Λαμπρής κερόπον
Άμον εκείνον το ραχίν
Ντ εσάρεψαν τα βρούλας
Καίουμαι, ρίζα μ, για τ εσέν,
Το κρίμαν έν ση γούλα σ!
Γαμπρός, υιός κι ίνεται
Η πεθερά μ το γιον ατς φάζ,
Βουτούρτα και ματζίραν
Κι εγώ που είμαι σώγαμπρος,
Πάντα μαλέζ και τρίμμαν
Γαμπρός υιός κι ίνεται
Και νύφε θεγατέρα
Ατείν ξάι κι αναπάουνταν
Δουλείαν νύχτα μέρα
Εγώ θα πάω σο χωράφ,
Τα ξύλα πα θα σκίζω
Μίαν αδά, μίαν ακεί,
Ατείν ξάι κι αναπάουνταν,
Δύο δάκρα αν έχετεν,
Καννάν εσείς μη κλαίτεν
Κλάψτεν εμέν τον σώγαμπρον,
Τα βάσανα μ να λέτε
Για έλα αδακά
Για έλα αδακά,
Μη στέκς και πλάν καικά
Έλα σ εμόν το γιάν,
Παρχάρ και τουτουγιάν
Τα χείλια τς άμον μέλ,
Το φίλεμα μ κι θέλ
Κι εγώ άμον κερίν
Καίγουμαι σο καμίν
Είδα σε σο ραχίν,
Ομοίαζες πλουμίν
Νασάν εμέν νασάν,
Π εύρα σε εκειαπάν
Τ εγάπς και η γερα
Κι γίνεται καλά
Ρίζα μ, αν χάνω σε,
Θ ευτάω παλαλά
Κρυφά σ ωτί σ καικά
Λέγω το μυστικόν:
«Θ ευτάω σε τ εμόν»
Το σελωμένον τ άλογον
Ατλή θέλ με καρδίαν
Τελικανλή και τολμηρόν
Κι από σεβντάν φωτίαν
Το καπαέτι μ λέγω,
Αρλούς είμαι και κλαίγω
Τ αρνί μ εγώ κ εφίλεσα
Και το καρδόπο μ καίω
Σ έναν το γιάνι μ το σπαθίν,
Σ άλλο έχω την κάμαν
Ατά και το σαρίν τ αρνί μ
Πάντα είμες εντάμαν
Εκάλκεψα και τ άλογον,
Εζώστα τα τσαπράζια
Εμέν κι τρώει το γιουλντουρούμ,
Κ ευρήκνε με χαλάζια
Ας έμνε παλληκάρ
Ας έμνε παλληκάρι
Δεκαέξ χρονών
Ας είχα και την κάλη μ,
Επαίρνα τη σαΐτα μ,
Τόξον αργυρόν
Ετόξευα τα άστρα
Και τον ουρανόν
Εκρέμιζα το άστρο σ
Μετ έναν ευχήν
Να έσνε και το έσι μ
Σ όλιον την ζωή μ
Έχτιζα τη φωλέα σ
Μ ελατόκλαδα
Εφέρνα σην εγκάλια σ
Ούλια τα καλά
Ας έτονε τα νιάτα μ
Κι έρχουσαν οπίσ
Εμπόδιον ση στράτα μ
Κ έστεκεν κανείς
Σον Αέρ τη Κιλκισί
Και σον Αέρ τη Κιλκισί
Τ εμόν τ αρνίν παντρεύνε
Κι εμέν μαχαίρια δίστομα
Βάλτε με ρακίν ας πίνω,
Τη φωτία μ ας νεβζήνω
Κι ο νους ι-μ έν σ εκείνο
Τον όρκον ντο εδέκαμε
Και πώς να ανασπάλω;
Εγώ απέσ σο καρδόπο μ
Εγάπ άλλο κι βάλλω
Αρνί μ, κρύον νερόν είσαι
Κι εγώ ο διψασμένον
Εσύ φτελτένν μαξιλάρ
Κι εγώ ο νυσταγμένον
Χορεύνε, τραωδούνε
Κ ελέπνε τ ομματόπα μου
Πώς κλαίγνε και δακρούνε!
Ο γιολτσής
Ορφανίγα από μωρόν
Κι όθεν βάσανα, παρών
Ση ζωήν εγώ γιολτσής,
«Γουρπάν» κ είπε με κανείς
Κάποτε τ εμόν οι φίλ
Εκατό, διακόσια, χίλ!
Κι όντες κ έεις άλλο να δίς,
Απομέντς με την κεντή σ
Κρούνε με και κι πονώ
Και σα βάσανα κρατώ
Με τα δάκρυα και αν ζω,
Έμαθα να αγαπώ
Ποίσον πάντα το καλόν
Και ας χάται σο γιαλόν
Μονοπάτ έν η ζωή σ
Κι εσύ πάντα ο γιολτσής
Κιβωτός
Το προξενειό τη Μελίδη
Χαρισμένον ας σον Πάνον τον Πετανίδην σον Σταύρον τον Μελίδην ας ση Ράχοβα
Ση Βέροια, ση Ράχοβαν
Και ους τα Παλατίτσια
Τον Σταύρον επροξένευαν
Σα έμορφα κορίτσια
Απάν σην Καστανέαν,
Ση Σουμελά μερέαν
Τ αρνόπο μ ας ση Ράχοβα
Το προξενειόν ση Ράχοβαν,
Χρυσόν το δαχτυλίδι
Νασάν εκείνεν που θα παίρ
Τον Σταύρον τον Μελίδη
Πενήντα χρόνια τυραννίεις
Την ψην τη Ανδρονίκης
Και ση ρακί το πότιμαν
Έν ολυμπιονίκης
Η βάπτιση
Αγγέλ ψάλλνε ψαλμωδίαν,
Το μωρόν εβγάλ λαλίαν
Προσκυνούν την εκκλησίαν
Σα χέρια κρατούν κερία
Ο πόπας δεβάζ ατο,
Σην κολυμβήθραν βάλει ατο
Με το λαδ σταυρώνει ατο,
Χριστιανόν ευτάει ατο
Πάντα άξια, κουμπάρα!
Μωρόν κρατείς και λαμπάδα
Τα χέρια σ ελάδωσες,
Το μωρόν εβάπτισες
Ευχία δίν ατο πολλά,
Να τρανύν, να ζει καλά
Ορθόδοξος χριστιανός
Να ίνεται σοφός, τρανός
Ο πάππον κι η καλομάνα,
Ο πατέραν και η μάνα
Χαίρουνταν και τραγωδούνε,
Τρώνε, πίννε και γλεντούνε
Τ όνομαν ατ τραγωδούνε,
Ντο έν θαρρείτε η ζωή;
Με τα ολίγα εσύ πορεύτ
Και να φεύς χορτασμένος
Άμον χορός έν η ζωή
Που έχ αρχήν και τέλος
Ντό έν θαρρείτε η ζωή;
Κοντόν και κι κανείται
Έναν ομάλ, νε άνθρωπε,
Που αργά-αργά τελείται
Μπροστά χορεύς και χαίρεσαι
Και σην σειράν ευρίεσαι
Ύστερα τελευταίος
Άνθρωπε, όλα να παίρτς
Εσύ θα θέλτς ακόμαν
Τ ομμάτια σ θα χορτάγουνταν
Μετ έναν βούραν χώμαν
Αδέλφια
Εμέναν ντ ερωτάτε με
Ποίον έν η πατρίδα μ;
«Ακρίτα» λέγνε τον κύρη μ
Κι εμέναν Λεωνίδα
Μη λέτε «ρωσοπόντιον»
Εμέν, έν αδικίαν!
Τραντέλλενας είμαι εγώ
Άμον εσάς παιδία
Και ας ση Ρωμανίαν
Σταυρόν ευτάω και φορώ,
Καννάν κι φαρμακώνω
Εγώ για την πατρίδα μου
Βαρύν λόγον κι σκώνω
Έρθα σα ρίζας ι-μ να ζω
Κι εμέν γιάνια τερείτε
Βίον κι θέλω απ εσάς,
Εγάπ μόνον να δίτε
Αδέλφια, -ν- εψαλάφεσα
Εγάπ εμέν να δίτε
Σ αούτ το χώμαν τ άγιον
Θαρρώ όλ εχωρούνε
Έναν ταφόπον μερτικόν
Εγώ πα δικαιούμαι
Λιθάρ-λιθάρ θα χτίζομε
Ενώθαν όλοι οι Πόντιοι
Και μετ έναν καρδίαν
Σα Πετρωτά Κομοτηνής
Να χτίζνε πολιτείαν
Με τη αϊ-Ευγένιου
Πάντα την ευλοΐαν
Λιθάρ - λιθάρ θα χτίζομε,
Εμείς τη Ρωμανίαν
Ατό το μέρος τ έμορφον
Άμον ντο έν ο Πόντον
Θα έχομε ενθύμιον
Έναν ρωμαίικον τόπον
Λιθάρ - λιθάρ θα χτίζομε
Τη νέα Ρωμανίαν
Άξιος που ετράνυνες
Τη Τρίχας το γεφύρι
Κι ένωσες τα μουράτια μουν,
Εσύ, Χαραλαμπίδη
Μπάμπη Κεμανετζίδη, γουρπάν το μετερλίδικο το παίξιμον!
Με όνειρα επάντρεψα
Με όνειρα επάντρεψα,
Εδούλεψα κι εγούρεψα
Έρταν περάννε τα χρόνια,
Σην καρδία μ βάλλνε πόνια
Έχ ατο κρυφόν μαράζ,
Μωρόν θέλω, η ψη μ βράζ
Δίγω όλεν την παρά μ
Ποίος να δί με χαράν;
Θεέ μ, Χριστέ μ, και Παναΐα μ,
Σ εσάς κρεμάεται η ελπίδα μ
Σ εσάς εποίκα εγώ τάμαν,
Ούλ εντάμαν ποίστεν θάμαν
«Πατέρα» εμέν κανείς κι λέει,
Η ψη μ έρται πάει να εβγαίν
Έρθα και -ν- εγέρασα,
Τα πόνια μ κ ελάρωσα
Εμπαίνω, εβγαίνω σα γιατρεία,
Δίννε με παρηγορίαν
Οι γιατροί ξετάζνε με,
Φάρμακα ποτίζνε με
Εγώ εποίκα πρακτικά,
Πουθέν κ ευρήκω γιατρειάν
Να εποίννα εγώ μωρόν,
Τον πόνο μ για να λαρών
Εσάς λέγ α φανερά
Ζελεύω τη χώρας τα μωρά
Σ όρωμα μ ελέπ ατα,
Φιλώ κι αγκαλιάζ ατα
Ζει ο Πόντον!
Όλ να σκοτούμες για τ εσέν,
Σα χώματα να κείμες,
Εσύ, πατρίδα μουν θα ζεις,
Εμείς πα να μη είμες
Κι ας σκοτούμες όλ εμείς
Είνας Πόντιος κανείται
Για να παίρ ατον οπίσ
Όσα σον κόσμον είν τ εσά
Τα άξια παιδία σ
Σ ατόσα ζεις, κι θ αποθάντς,
Ποντιακά καρδίας
Ο νους εμουν πάντα σ εσέν
Και σ άλλα τόπια ζούμε
Εσέν απέσ σο ψόπο μουν
Με τον Χριστόν κρατούμε
Κι όλ να χάμες ας ση γην
Να τσαΐζ «Ο Πόντον ζει!»
Για τον πόνον τ ανθρωπίων
Τη Χριστού την ευλοΐαν
Έχνε όσοι ση ζωήν
Αγαπούν και πολεμούνε
Να τρώγνε οι ανθρώπ ψωμίν
Οι «Γιατροί Δίχως Σύνορα»
Είναι οι Σαμαρίτες
Ας σον Χριστόν είν διαλεγμέν
Ση γην απάν προφήτες
Τερούν που είναι οι πονεμέν
Πάν ση κοσμί την άκραν
Κι άμον Σαμαρίτ καλοί
Στέκνε απάν ση στράταν
Και τη φωτός Ακρίτες
Χριστέ, από ψηλά τερείς,
Δος ατς υπομονήν
Σοι ανθρωπίων τα τέρτια
Να δίγνε καλοσύνην
Τον πόνο σ ευτάγνε χαράν,
Στέκνε σο προσκεφάλι σ
Και την εικόναν τη Χριστού
Θέκνε σο μαξιλάρι σ
Τον ερχομόν τ εσόν, πουλί μ
Τον ερχομόν τ εσόν, πουλί μ,
Εάν εγώ εξέρνα
Άγρια λουλούδια τ ορμανί
Σον γυρισμό σ θ εφέρνα
Άμα βραδύν τη στράταν χάντς,
Θα στείλω εγώ τον φέγγον
Με άστρα θα στολίζ ατο
Την απαντή σ, Ελένκω μ
Με τη χαράν θ εφόριζα
Τον πρόσωπο μ, κορτσόπο μ
Τα δακρόπα μ θα σπόγγιζα
Ταίρι μ, κλαδί μ και ψόπο μ
Εάν ημέρα έρχεσαι,
Άμον τη γην περμένω
Άμον βροχή έλα σ εμέν
Το ψόπο μ διψασμένο
Χερομύλια είν τ ομμάτια σ
Ση χαμαιλέτε σ έρθα εγώ
Ν αλέθω τα κοκκία μ
Ας δίγω σε για αλεστικά,
Κορτσόπο μ, την καρδία μ
Χερομύλια είν τ ομμάτια σ,
Τη χαμαιλέτεν έχνε
Όταν τερούν εμέν, αρνί μ,
Το καρδόπο μ αλέθνε
Ας απομένω μετ εσέν
Και τη βραδήν κοιμούμες
Φιλώ σε και φιλείς μένα
Κι εντάμα ν αλευρούμες
Άλλο κι κλώσκουμαι σ οσπίτ,
Αδακά θ απομένω
Και τ άλογο μ ας πάει ψοφά
Σην αραπάν δεμένον
Θάλασσα με τα κύματα
Θάλασσα, με τα κύματα,
Ρώτα τον κύρη σ, ε!
Αρνί μ,
Αν ψαλαφώ σε, δί σε;
Αν είσαι άστρον τ ουρανού
Κι αδά σην γην ευρέθες
Δος μ α το χέρι σ να κρατώ,
Πουλόπο μ, αν εγρέθες
Τσιτσέκ σε λιβαδότοπον
Έμορφον φυτρωμένον,
Έπαρ με -ν- ας ωριάζω σε
Όρωμαν αν ελέπω εγώ,
Θεέ μ, να μη γνεφίζω
Αιώνια ας κοιμούμαι εδώ,
Την ψη μ σ ατέν χαρίζω
Αδά ζωήν κ επέμνεν
Άσκεμα χρόνια έρθανε,
Ανθρώπ, ντό θα ευτάμε;
Ζωήν κ επέμνεν άλλο αδά
Κι εμείς όλ που θα πάμε;
Αν είχες σκάλα, ουρανέ μ,
Σην γην να εκατηβαίννεν
Οι εφτωχοί θα έρχουσαν,
Για το συμφερόν οι τρανοί -ν
Τον κόσμον αφανίζνε
Σιδέρτα και ναρκωτικά
Πουλούν για να κερδίζνε
Και πώς θα ζούνε τα μωρά
Σ αΐκον κοινωνίαν;
Αντί ψωμίν σον Χάροντα
Ατείν δίννε δουλείαν
Τ οσημερνόν την εποχήν
Νερόν να πίντς νουνίεις α
Και το κορτσόπον ντο αγαπάς
Φοβάσαι να φιλείς α
Όμνυσμαν
Όρκον δίγομε εντάμαν
Ση ζωήν και σο Θεόν
Ση χαρά μουν και σα τέρτια
Να έχομε ίσον μερτικόν
Περιστέρα μ και τρυγόνα μ,
Εσύ θα είσαι εικόνα μ
Τη χαράς ι-μ το πουλίν,
Το τερμάνι μ και η ψη μ
Αητέ μ και παλληκάρι μ,
Στήριγμα μ και παραστάρι μ
Ο αέρας και το φως ι-μ
Και σα τέρτια μ ο γιατρός ι-μ
Για τ ατό πολλά αγαπώ σε
Και εποίκα σε τ εμόν
Ας σ ατόσα απέσ κορτσόπα
Είσαι όλεν το καλόν
Κι εγώ πα εσέν εχώρτσα
Ας σ ατόσα παλληκάρια
Έρθεν η σεβντά σο ψόπο μ
Και απέσ σα φυλλοκάρδια μ
Ποίστε με έναν ψηλοπούλ
Ορμάνια μ, ραχοκέφαλα
Και σεις πεγαδομμάτια μ,
Την ψη μ τάμαν εποίκα σας
Και την καρδιά μ κομμάτια
Ποίστε με -ν- έναν ψηλοπούλ,
Έναν μικρόν πουλόπον
Να ζω με τη ζωήν εσουν
Να ζω με τ άγρια τα βουνά,
Με τ αηδονί λαλίαν
Κι ας είμαι ψηλοπούλ ξερόν
Σ ορμανί τα κλαδία
Ραχόπα, τα τερτόπα μου
Αφήνω σα κεπία σ
Και με τη ψης ι-μ το τερμάν
Παίρω ας ση μυρωδία σ
Και σα στερνά τα ώρας ι-μ
Βάλτε με σην εβόραν
Δέξτεν τα πικρασέας ι-μ,
Γλυκύν ποίστεν την ώραν
Άμον ανήμπορον πουλίν
Έχ κι έρθα σην πατρίδαν
Να ελέπνε τ ομματόπα μου
Ατά ντο χρόνια κ είδαν
Λιθάρ, ντο κείσαι ερετίν
Σο κεμερόπο μ κέσ -ι
Ρούξον κι έπαρ το ψόπο μου,
Λάχ θάφτνε με αδακέσ -ι
Σ οσπιτόπο μ εκόνεψα,
Σο κεμερόπο μ στέκω
Επρόκανα την πόδα μου
Σο κατωθύρ να θέκω
Πόρταν, φεγγίτεν ένοιξα
Χόρτασον φως, σκοτία
Τρανόν έτον ντο έργεψα
Τ εμόν η αμαρτία
Σκοτία, χρόνια αναμέντς
Κι ευτάς υπομονήν -ι
Εγώ εσέν ενέσπαλα
Απάν σην αχπαστήν -ι
Θα χτίζω έναν κιβωτόν
Ελέπω τον κατακλυσμόν
Ντο έρται ας σην κακίαν
Θα παίρω τ ομματόπα μου
Και φεύω, κοινωνία
Θα χτίζω έναν κιβωτόν,
Νουνίζω ντό θα παίρω
Τιδέν καλόν κ εύρα ση γην
Και μαναχός θα φεύω
Εχάθαν όλα τα καλά,
Πάγνε τα ανθρωπίας
Κόσμε, εχάσετεν τη φως
Και τη φωτογραφίας
Μανάχον δηλητήριον
Καπνίζνε όλα τα τζάκια
Νεφές, νερόν, ψωμίν ένταν
Όλα ση γην φαρμάκια
Τη ψης το καρακίδ
Φύσκα
Τα πολιτείας έντανε
Όλα θολά και πίσκα
Εγώ θα φεύω παιδία
Θα πάω ζω ση Φύσκα
Φύσκα, χωρίον έμορφον
Με τα πολλά τα κάλλια
Εγώ τ εσόν παιδίν είμαι
Κι εσύ μάνας εγκάλια
Πουλόπα και κρύα νερά
Και σον Προφήτη-Ηλίαν
Θαρρείς ας σον παράδεισον
Έρταιακούς έναν λαλίαν
Το τέρεμα σ αποθολών
Η ψη σ χαράν γομούται
Και το τζιέρι σ τ άρρωστον
Μ έναν νεφές λαρούται
Οσήμερον τα παιδία σπαιδόπα σ
Έρθαν για το χατίρι σ
Κι ο κόσμον θα χαλάεται
Απόψ σο πανοΰρι σ
Σην ξενιτειάν ευρίγουμαι
Γράμμαν γράφτω και στείλω
Τσιζίν-τσιζίν γομών ατο
Με τα δάκρυα ντο κχύνω
Καίγουμαι και βρουλίουμαι
Το καρδόπο μ κλαινίζω
Τα τερτόπα μ επλέθυναν
Όλα τα τέρτια μ γράφτω σε,
Όλα τα τέρτια μ στείλω
Παστάν να αφουκράσαι ατα
Το ψόπο μ να λαφρύνω
Τη ξενιτειάς κι σύρκεται,
Πουλί μ, η μαναχία
Μανάχος σιρινεύκεσαι
Τρώει σε -ν- αροθυμίαν
Εσύ είσαι τ εμόν τ ανάσμαν
Εσύ είσαι τ εμόν τ άνασμαν,
Εσύ είσαι το ψόπο μ
Εσύ είσαι όλεν ο κόσμον
Σο μικρόν το καρδόπο μ
Εσύ είσαι άσπρον περιστέρ
Ντο πετά σα ουράνια
Κι αποβραδής έρται κονεύ
Ση καρδιάς τα γεργάνια
Εσύ είσαι έναν μικρόν αηδόν
Ντο κελαηδεί τα βράδια
Σο χάραμαν που κλώσκεται
Ση καρδιάς τα ορμάνια
Τ έναν τ άλλον μείς αγαπούμ,
Τ έναν τ άλλον μείς θέλουμ
Τα μυστικά τη καρδίας
Σε καννάν κ ινανεύω
Τα ζέα έρθαν σο ποτάμ
Τα ζέα έρθαν σο ποτάμ,
Ατά νερόν να πίννε
Εσύ πα εύρες μαχανάν
Ντ εθέλεσες εποίννες
Σο γιάν τη ποταμί, πουλί μ,
Έρθες εμέν να ελέπς
Τα ζέα πα εκούιξαν
Ατά για να σερεύς
Εμέναν τριυλίσκουν
Και ας σ εμόν το τέρεμαν
Ατά πα θρυμμουλίσκουν
Τον φέγγον εκαπάτεψεν
Ατό η εμορφάδα σ
Νασάν ατόν που επορεί
Και κείται σην εγκάλια σ
Εκαυχέθεν και τ απίδ
Κι είπεν είναι όλεν καλλίον
-Χάθ κι εσύ, μακρογουλία!
Πότ έσνε όλεν καλλίον;
Ατό ξάι ντο κι λαλεί
Το στόμαν αθε κι ανοίει
Το μήλον το κόκκινον
Έν ασ όλεν τ έμορφον
Ας σα μεϊβάδες απάν,
Παίρτς εσύ πάντα ντο θέλτς
Κ επορείς να γιανασεύς
Απέσ ας σα γιουμισκάς
Έναν έν ντο θέλτς να παίρτς
Έφαεν τη ψη σ τ απέσ
Πέραν-περού εχιόνιζεν
Κι αδά μερέαν βρέχει
Και το φτωχόν το καρδόπο μ
Παρηγορίαν κ έχει
Κανείς σον κόσμον κ ίνεται
Αέτσ να σιρινεύκεται,
Αέτσ να κχύν τα δάκρυα
Έκιτι, κόσμε άχαρε,
Έκιτι, κόσμε ψεύτεν
Ντ εποίκα σε και πάντα δίς
Εμέν πίκρας και τέρτια;
Κόρη, σ εμόν το λείμψανον
Φόρ και σκεπάγ και -ν- έλα -ν
Σ εγκάλια σ να έν το ταφί μ
Κι ο κόρφος η κασέλα μ
Ση μάνα σ κι ζεις καλά
Τριύλ, τριύλ σο χορόν
Κορτσόπα κοκκινίζνε
Φορούν και αναλλάζνε
Εθαρρούν πως θ αντρίζνε
Ακεί πέρα αγούλα,
Τ ολόερα τσαγούλα
Έφαγαν εμέν, πουλί μ,
Τ ομμάτια σ τα τσαχούρα
Πάτση, έλα κάθκα αδά!
Εγώ θα στοχεύω σε
Ας σ ατείντς κι άλλο πολλά
Ση χώραν πα δίννε σε
Πολεμούν ν αντρίζνε σε
Ατείν, πουλί μ, τ εσετέρ
Ξάι πώς κι νουνίζνε σε;
Έρχουμαι μεσανυχτί,
Φυγαδιάζω σε σ ορμίν
Οι τουσμάν μ ελέπνε μας
Σο κύρ -τ- σ αγκαλούνε μας
Έλα σο παρχάρ,
Γιαν-γιανά να πορπατούμε
Τ έναν τ άλλο ν αγαπούμε
Αφιερωμένο στον αγαπημένο μου αδερφό Χαράλαμπο Νικολαϊδη
Λύγουμαι απέσ σ ομμάτια σ
Λύγουμαι απέσ σ ομμάτια σ,
Τυριαννίγουμαι ς σα δάκρυα σ
Κάτ παθάντς, μικρόν πουλόπο μ,
Θα κόπεται το καρδόπο μ
Σ εγκαλιόπο σ το γλυκύν
Κείμαι, ψη μ, ους να βραδύν
Και ν αποχωρίουμαι
Κ επορώ ας σο πουλί μ
Που κ εγνώρτσεν τ εμορφίας
Τη σεβντάς τ αροθυμίας
Μαναχός έρθεν και πάει
Και γαλαπαλούκ ευτάει
Εκόνεψες σο καρδόπο μ
Πάντα τυριαννίεις το ψόπο μ
Σεβντά, όθεν κι αν πας
Τον άνθρωπον πώς αλλάεις;
Ν αηλί εμέν, νε!
Μάνα μου
Άλλο κ είδα αΐκον
Αν πας και σον πνευματικόν
Πώς θα ξομολογά σε -ν;
Να έμνε έναν πετούμενον,
Τ ουρανού έναν πουλόπον
Να έρχουμνε κι εκόνευα
Σ εγάπης τ εγκαλιόπον
Έλα, πουλί μ, σ εμέτερα,
Αλήγορα κλώστ κι άμε
Οι γειτόν μ εγροικούν ατο
Ψηλό ραχίν χαμέλυνον
Θα έρται και διαβαίν τ αρνί μ,
Αφιερωμένο στη μνήμη του Αναστάσιου Παναπακίδη από Λευκόγεια Δράμας, λυράρης και τραγουδιστής του Πόντου
Σκίσον, μάνα, πολιτείας
Σκίσον, μάνα, πολιτείας,
Θάλασσας, ραχιά
Κι έλα έπαρ το πουλόπο σ,
Κ ίνεται καλά
Τη γεράν ντο έχω, μάνα,
Τα φάρμακα κι λαρώννε
Και τα γιατρικά
Παρακάλ την Παναΐαν
Θάμαν να ευτάει
Και τ εμόν την ψην ο Χάρον
Να μη παίρ και πάει
Σ άλλ τον κόσμον θ ανταμούμες
Έναν ημέραν
Και τρανόν θ ευτάμε, μάνα μ,
Ούλ έναν χαράν
Σα ποταμάκρια λάσκουμαι
Και σα παρχάρια μένω
Και σο πεγάδ μεσημερί
Τ αρνόπο μ άμον άκλερον
Κι άμον σασιρεμένον
Απέσ σ ορμάνια λάσκεται
Παστάν ορφανεμένον
Εσέναν που κατηγορεί
Και που θα γουσχανεύει
Τον φέγγον ξάι να μη τερεί
Τον ήλιον ξάι μ ελέπει
Και σα πατημασέας ι-σ
Τα τσιτσέκια φυτρώννε
Εβόραν σύρνε ολόερα
Τ αχούλι μ παλαλώννε
Εσείς ψηλά ραχόπουλα
Εσείς, ψηλά ραχόπουλα,
Σην δείσαν μαθεμένα
Κάτ ποίστεν εσείς για τ εμέν,
Φέρτε τ αρνί μ σ εμέναν
Εσείν, θάλασσας κύματα,
Π ακούτεν το λαλόπο μ
Πέετεν το μικρόν τ αρνί μ
Αραεύ ατεν το ψόπο μ
Τ αρνί μ εσουμαδεύτεν
Το καρδόπο μ εκρεμίεν
Και επορανλανεύτεν
Κι εσείς, πουλία τ ουρανού,
Κλαψέστεν για τ εμέναν
Πέετεν πως κ ευρίεται
Καρίπς κι άμον εμέναν
Οσήμερον τρανόν χαράν
Οσήμερον τρανόν χαράν,
Εφώταξεν η μέραν
Άμον αητέντς έν ο γαμπρόν,
Η νύφε περιστέραν
Νυφούλα μου, το νυφικό σ
Απόθεν έν παρμένον;
Έναν κομμάτ έν ουρανός,
Αγγέλ έχν α ραμμένον
Καμαρωτός κρατεί ο γαμπρόν,
Νυφούλα μου, το χέρι σ
Σύντροφος έντον ση ζωή σ
Και σην εγάπην ταίρι σ
Ριζόπον να ριζώνετε
Και σα μαλλία χιόνια
Χρόνια χρυσά να ελέπετε,
Ο εις τον άλλον την εγάπ
Να παίρετεν και δίτεν
Και -ν- άμον τα κουφέτα σουν
Γλυκύν ζωήν να ζείτε
Να ζούνε και να χαίρουνταν
Τα δύο αγαπημένα
Ο Θεός χρόνια να δί ατς-ε
Πολλά κι ευτυχισμένα
Χρήστο Χρυσανθόπουλε
Με τοι αγγέλτς κοιμάσαι
Τη Πόντονος το μανουσάκ
Ατό η γη εχάσεν
Εχπάστες με τον Πήγασον,
Τα λίβια επιδέβες
Εγέντς άστρεν και τσαρτιλίεις
Σον ουρανόν ντ εξέβες
Μουρδουλιχτόν το παίξιμο σ,
Αγνόν η τραγωδία σ
Και πώς να μη αγγεύομε
Το τρανόν την καρδία σ;
Ομνούν και κατορκίσκουνταν
Αρ τα ποντιοπούλια
Όλα θα τοπλαεύκουνταν
Για τα Χρυσανθοπούλεια
Ανάσπαλτον η ιδέα σ
Παρώρας εγέντς άγγελος
Ορφάντσες την παρέα σ
Απάν σο γλυκοχάραμαν
Ποτ πουρί
Το τουλουμόπο σ όντες παίζ
Για τ αρνόπο μ που κάτ θα λέει,
Τ οσπίτν ατ θα κολλίζω
Και με το τουλουμόπο μου
Λάσκουμαι σα χωρία
Χωρίς παρακαλία
Εσέγκες τ έναν σ άλλο
Έλα, πουλί μ, ας ίνουμες
Εμείς, σ έναν μερέαν
Χτίζομε έναν φωλέαν
Εφόρεσα τα λώματα μ
Και τ άσπρο το καμίσι μ
Απ εσέν κι άλλο έμορφοι
Ερρούξαν απ οπίσ ι-μ
Το κορίτσ όντες ίνεται
Κρίμαν έν για ν αφήντς ατο
Έσυρεν και εσέγκε με
Έλα, πουλί μ, να χαίρουμες,
-Το τουλουμόπο σ όντες παίζ
-Εκόντυνες το φιστάνι σ
-Εφόρεσα τα λώματα μ
-Τα χρόνια πάνε κι έρχουνταν
Εφύσεσεν αγράνεμος
Εξέβα απάν σ ομάλιν
Παντέμορφον ετσάτεψα,
Ν αηλί τ εμόν το χάλιν
Σ ομματόπα σ τα πόζια
Πρωτάνοιξη καιρός έτον,
Πουλί μ, έρθα σ εσά -ι
Και ντ έμορφα χιονόβρεχεν
Ο Θεόν οξωκά -ι!
Κρύον κι ποτισκάται
Σον κόσμον κ ευρισκάται
Ο ήλιον ας σο μεσοστράτ
Είδε σε -ν- κι εχπαράεν
Έχασεν τα συλλογικά τ,
Σα λίβια -ν- εταράεν
Όντες ευτάω «αχ!» Και «βαχ!»,
Τ ομματόπα μ δεισούννε
Η καρδιά μ τογραεύκεται,
Ομοίασα τον μόχορον,
Θ αποθάνω φογούμαι
Όλια τα νύχτας λάσκουμαι
Και σον πιρνόν κοιμούμαι
Είδα σε, επαλαλώθα,
Πουλί μ, εκαρδοκόπα
Του παραδείσ την πόρταν
Πουλί μ, τ εσά τα κάλλια,
Πουλί μ, τ εσά τ ομμάτια
Έσκισαν το καρδόπο μ,
Έντον χίλια κομμάτια
Σον ψεύτικον τον κόσμον
Πάντα πεκιάρτς θα είσαι
Με τη χώρας τ έμορφα
Πάντα θα στρώντς και κείσαι
Σα χρόνια είσαι χάταλον
Σα χρόνια είσαι -ν- χάταλον
Είδα κι εγνώρτσα έμορφα,
Για τ εσέν τρώγω το ποράν,
Για τ ομματόπα μ είσαι στόλ,
Για τα χείλια μ σεκέρι
Και τ εμόν το γυναίκισμαν
Αρ έν σ εσόν το χέρι
Χριστέ μ και Παναΐα μ
Χριστέ μ και Παναΐα μου,
Ατώρα με τ αρνόπο μου
Εντώκεν κι εγκαλιάστεν με
Και -ν- ας σα μεσα κέσ-ι
Είπε με, «Αφέντα που θα πας;
Ας είμες αδακέσ-ι»
Εγώ τερώ σον πρόσωπο σ,
Εσύ ξάι κι τερείς με
Το νου μ πιρτέν εδώκα σε
Π επέθαναν εγλύτωσαν Ουρανόν να καλάτσευενΤ αρνόπο μ Γαλιανίτσσα
Και -ν- Αούτ ο κόσμον ψεύτικον,
Πουλόπο μ, νέι νέι, πουλί μ, όι
Και καμίαν κι τελείται νέι
Και Πολλά να ζεις πεζεύς ατο,
Πουλόπο μ, όι, αρνί μ, όι
Και -ν- ολίγον κι κανείται, νέι
Και Π επέθαναν εγλύτωσαν,
Πουλόπο μ, όι, πουλί μου, όι
Και που ζουν πα θ αποθάννε νέι
Έι -και Αούτ ο κόσμον ψεύτικον,
Σορσότα μ, νε νέι, νε νέι, εί αρνί μ, όι
Και τη κάκου είν ντ ευτάμε!
Ουρανόν να καλάτσευεν,
Ντο πορπατείς το χώμαν
Θα έκουες να λέγνε σε
Πως αγαπώ σε ακόμαν
Το δαχτυλίδ ντ εχάρτσα σε
Ας έεις ατο σημάδιν
Εμείς αδά κ εχάραμε,
Τ αρνόπο μ Γαλιανίτσσα
Κι εγώ ας ση Γιαννακάντων
Να κοιμούμ σ εγκαλιόπο σ
Τρί ώρας κι έναν κάρτον
Ποδεδίζω σε -ι!
Έλα -ν- έλα, τρυγόνα μ,
Εσύ είσαι σον κόσμον
Το μονάκριβον τ έναν
Τρώγω το Θεό σ!
Έλα-έλα, σορσότα μ,
Τη σεβντάς τη φωλέαν
Ποδεδίζω σε! Τρώγω το Θεό σ!
Κάθουμαι και τραγωδώ
Ντ έχω απέσ σην καρδία μ
Χαράντας, τέρτια, πόνια,
Να φεύ αροθυμία μ
Μετρώ όλια τα βάσανα,
Τα τέρτια μ και τα πόνια μ
Γόμωσανε τη ζωή μ
Ολάκερα τα χρόνια μ
Άλλο πολλά τα τέρτια
Και τα πόνια απέσ σην ψη μ
Κι ας πολεμώ να φτάγω
Χαρεμένον τη ζωή μ
Τα μωμοέρια εξέβανε,
Ατείν χωρία λάσκουνταν
Αρ άμον παλαλοί
Θα έρχουμαι θα παίρω σε,
Αρ μετ εσέν θα κείμαι
Ανάθεμά σε, νε κουτσή,
Μετ εμέν τον μωμόερον
Σεβντά, φωτία, μάισσα
Θ έχω σε άμον φυλαχτόν
Μελίνα Χατζηκαμάνου
Τα πλούτη και τα παλάτια
Είν, πουλί μ, τ εσά τ ομμάτια
Όντες έρθες, ψη μ, σον κόσμον,
Επλερώθα ας σα μουράτια
Απέσ σ εμόν το ψόπον
Ο κύρ σ κι η μάνα σ, γουρπάνι σ,
Πάντα θα είναι σο γιάνι σ
Δέκες με τρανόν χαράν-ι
Και τα χειλόπα μ γελούνε
Δώρον έσνε τη Θεού,
Τα χέρια μ εσέν κρατούνε
Τερώ σε, χάνω τ αχούλι μ,
Εθαρρώ θα παλαλούμαι
Λύραν παίζω, τραγωδώ σε,
Μετ εσέναν ξημερούμαι
Το φίλεμα σ αγίασμαν
Τσιτσέκ εγώ θα ίνουμαι,
Σην στράτα σ θα φυτρώνω
Να κλίσκεσαι, μυρίσκεσαι
Κι απάν ι-σ να γριβώνω
Εγάπη μ, αραεύω σε
Απάν σα παρχαρόπα
Γουρπάν-τ- σ, πουθέν κ ελέπ ατα
Τ έμορφα τ ομματόπα σ!
Όντες νουνίζω σε -ν- εγώ,
Τ ομματόπα μ δακρούννε
Και τη σεβντάς τα τερτόπα,
Μαχαίρ σο ψόπο μ κρούνε
Γιοσμά μ, να ποδεδίζω σε,
Μη ματώντς το καρδόπο μ!
Το φίλεμα σ αγίασμαν,
Λαρών τ εμόν το ψόπον
Καρίπκα θα τραγωδώ
Μερακλία για τραγώδ
Και -ν- εγώ ας αφουκρούμαι
Πέει με τα παράπονα σ,
Εντάμαν ας τραγωδούμε
Τη προσφυγιάς τον πόνον
Πάντα έχω ομούτ να πάω
Σην πατρίδα μου σον Πόντον
Ρίζα μ, πώς να ανασπάλω
Και -ν- εείν τα μαύρα χρόνια;
Σα ποχτσάδας τα μουράτια
Και σην ψη μ, τέρτια και πόνια
Γουρπάν ίνουμαι -ν- εγώ
Σο πονεμένον το ψόπο σ
Προσφυγοπούλ όντες είσαι,
Θα λες το παράπονο σ
Ποδεδίζω σε, τσικάρι μ,
Είσαι όλιον η ζωή μ!
Τη καρδίας ι-μ το αίμαν,
Το βοτάν απέσ σην ψη μ
Φωταχτερόπο μ
Πουλί μ, είσαι παντέμορφον,
Τα κάλλια σ ζελεμένα
Τ οφρύδια σ και τα χειλόπα σ
Είναι ζωγραφισμένα
Φωταχτερόπο μ!
Είσαι ανοιξεζνόν πουλίν
Ντο φέρ το καλοκαίριν
Να λελεύω σε! Ποδεδίζω σε -ν!
Τη ψη μ γομώντς τσιτσιακόπα,
Τ εμόν είσαι το ταίρι μ
Να λελεύω σεποδεδίζω σε -ν
Ελάρωσες αλάρωτον γεράν
Ντο είχα απέσ σην καρδία μ
Ποδεδίζω σε -ν! Να λελεύω σε!
Σεβντάν κι εγάπ εγόμωσες
Την ψη μ ση μαναχίαν
Να λελεύω σε! Φωταχτερόπο μ!
Σο χερόπο σ θα βάλω δαχτυλίδ,
Εσέν θα στεφανούμε
Ο εις τον άλλον θα τερεί,
Εντάμαν θα γερούμε
Να έσνε σην γούλα μ σταυρόν
Ν αηλί εμέν πώς θα κχύνω
Τη χωρισίας δάκρυα
Θ αποχωρίουμες κι η ψη
Με την κλαίη και τα τέρτια
Μονάχον με τα τέρτια
Μουστρώντς, φουμίεις, κι καλατσεύς,
Σ ομμάτια όντες τερείς με
Και μαχαιρέαν σκίζ με -ν
Την καρδιά μ εφέκα, γιαβρί μ,
Αφκά σο μαξιλάρι σ
Ας ίνουμαι σο όρωμα σ
Το τουσέκ, το γεργάνι σ
Να έξερες, μικρόν πουλί μ,
Πόσον αροθυμώ σε
Να έσνε ση γούλα μ σταυρόν
Και πάντα να φιλώ σε
Εγώ χαπάρ κ είχα, γιαβρί μ,
Για τ εσέν ντο θα σύρω
Να εξέρτς, εγάπ και καρδίαν
Σ άλλεν γαρή κι δίγω
Τα σιμοχώρια του Λαγκαδά
Το Κόλχικον, το Δραματσούκ
Ατά έναν χωρίον
Πέντε Βρύσες και Πολυδένδρ,
Κέφια σο καφενείον
Αυγή, Λοφίσκος, Αρετή
Σα κρύα νερά επέγναν
Βασιλούδι, Γερακαρού
Μουχαπέτια εποίνναν
Ση Μαββίδη σο Δραματσούκ
Εγούρευαν παρέας
Λύραν ο Βάσον κι ο Πάνον,
Ρακίν, κρομμύδ κι ελαίας
Σου Λαγκαδά και το παζάρ
Ίνουτον κάθαν Τρίτη
Ο κύρη μ και ο Καφαντάρτς
Ση Μήτια τη Ταυρίδη
Ανέστης, Πόλιος, Πολυχρόντς,
Γιοπάης, Μωυσής κι ο Φόλον
Χατίρ καννάν κ εχαλάναν
Όντες εδίνναν λόγον
Αεροπόρον, Μπαρμπά-Τσαρσιτάς
Κι Οδυσσέας σα γλέντια
Τσαμπλής, ο Γιάγκον κι ο Αϊβάης
Πάντα πρώτοι σα κέφια
Σου Λαγκαδά σο Κολχικόν
Τριύλ, τριύλ χωρία
Λυριτσήδες και τραγωδιάν,
Παιδία μερακλία
Αλισαμπλής και ο Χαλβάς,
Πέρσος σα καφενεία
Φαεπότ και τραγωδίαν
Αγνά κι έμορφα τα χρόνια
Χωρίς πόνια και τέρτια
Οι μειζετέρ με τοι νέους
Έσαν άμον αδέλφια
Φιλίαν και συγγένειαν
Το σέβας είχες φίλον
Ατώρα είσαι άμον χοχόλ
Κι άμον ντ υλάζ ο σκύλον
Τη μάνας το μεκατίρ και τη πατέρα
Μάνα, τ όνεμα σ τρανόν
Όσον ντο έν ο ουρανόν
Μάνα, η εγάπ τ εσόν
Όσον η γης απ άκρα σ άκρα,
Συ, γομώντς ατο με δάκρυα
Εγώ είμαι που γεννώ
Και σον κόσμον φέρω ψήα
Κι ο πατέρας έν ο βράχον,
Ο προστάτης σα παιδία
Μάνα, είσαι Παναΐα
Κι ο πατέρας ο Θεόν
Μόνον εσείς δίτεν τερμάνια
Σα τέρτια και σον καημόν
Μάνα μ, τ όνεμα σ αγγεύνε
Και -ν- εσέν όλ αραεύνε
Οι μικροί και οι τρανοί
Έχνε σε -ν- απέσ ση ψην
Θεέ μ να ποδεδίζ ατο
Δύο τραντάφυλλα έκοψα
Ας σην αυλή σ, πουλόπο μ
Τ έναν χαρίζ ατο σ εσέν,
Τ άλλο έχω σο χερόπο μ
Ατό ντ εκράτνα, πουλόπο μ,
Σο χέρι μ εμαρέθεν
Εζέλεψεν το ταίρν αθε,
Σην εγκάλια σ ευρέθεν
Ενταμώθαν κι έφεραν ψην,
Ντ έμορφα σκουντουλίζνε!
Για δος με -ν- έναν φίλεμαν
Η σεβντά σ ας μεθύζ με
Η σεβντά σ να μεθύζ με
Άμον εσέναν έμορφος
Απάν ση γην κ ευρέθεν
Θεέ μ, να ποδεδίζ ατο,
Για τ εμέν εγεννέθεν!
Καίγουμαι άμον τα δαδία
Άμον τον ήλιον έλαμψες,
Φωτάεις άμον το άστρον
Σην εγκάλια σ τραντάφυλλα,
Γουρπάν σο ψόπο σ τ άσπρον
Σο καμίν κι εβγάλλω βρούλαν
Σεβνταλήδες, μερακλήδες,
Κρεμαλίουνταν ση γούλα μ
Πίντς το ρακόπον και μεθύεις,
Περιπαίεις παλληκάρια
Τερείς, ψη μ, τίναν θα κομπώντς
Και κρούς ατον ισμάρια
Τυλίγουνταν ση γούλα μ
Σα τραπέζια απάν χορεύς
Και ζουλίεις το κορμόπο σ
Γιοσμάδες φέρτς και σο νισάν,
Ευτάς το τσαλιμόπο σ
Έμορφα ομμάτια γελαστά,
Τα χειλόπα σ τσιλίδια
Άψιμον τα τερέματα σ
Και αραεύς παιχνίδια
Ας ζούμε αγαπημένα
Να χαίρουστουν, να γλεντάτε
Αούτ τη ζωήν, παιδία
Κι όντες εορτάζετεν
Δώστεν κι επάρτεν ευχία
Ας ζούμε αγαπεμένα,
Χαρεμένα άμον αδέλφια
Με λύρας και με κλαρίνα
Ας ευτάμε μουχαπέτια
Η κακία θ απομέν
Και θ ευρήκς ήντιαν ευτάς
Τόσα χρόνια ντ έχτισες
Σ έναν ώρα μη χαλάντς
Αούτον τον ψεύτην κόσμον
Κυβερνά τον η παρά
Οι ανθρώπ πα εχαλάγαν,
Πού θ ευρήκς εγάπ, χαράν;
Σο κατιρτσιλούκ ελέπω
Ψόπα σεβντάς καμένα
Ζεγκίντς άλλος κ ευρίεται
Ση γην άμον κι εμένα
Σεβντά, φωτία, μάισσα,
Τη βρούλας βασιλέα
Πώς καίεις τα ψόπα τ ανθρωπί
Κι ευτάς ατα μανέα;
Κατιρτσιλούκια εποίννα εγώ
Σην πόλ και σα χωρία
Ατά κ έχνε τελεμονή,
Τ αραπάς τα φορτία
Η σεβντά έν ομμάτιαγμαν,
Γητέματα κι παίρει
Ας σ άψιμο σ που καίεται
Η ψη μόνον εξέρει
Μόνον η ψη εξέρει
Εγάπς τ ανεύρετον βοτάν
Όποιος έχ σα ψήα,
Η ζήση ατ πάντα γλυκύν,
Τ άνοιξης ευωδία
- χρόνια
Άμε μάνα, άμε μάνα
Πάει ομάλια, πάει ομάλια,
Πάει ομάλια πάει και τίκια,
Τα καλύβα λιθόχτιστα
Και παρχαρέτσσα εγέντον
Άμε κι αλήγορα δέβα
Τη θάλασσαν στράταν ποίσον,
Τη νύφεν έπαρ κι έλα
Γουρπάν ατς ποδεδίζ ατεν,
- χρόνια
Εξέβεν τσιτσιακόπον
Το βίο μ όλιον έφαες,
Εμέναν πάλ ορφάντσες
Όλιον το βίο μ έφαες,
Στ ομμάτια μ είν χοχόλια
Σα δέντραφύλλα απέσ κρυμμένον
Χασιλωμένα τσαρούχια
Με τα ξένα ραφίδια
Ετυλίγαν σα γόνατα μ,
Πουλί μ, άμον οφίδια
Η ζιπούνα τ πα τσιτσιακλίν,
Άμον Απρίλ τσιτσάκια
Άμον άστρα επαρλάεψαν
Τ ορτάρια τς άσπρα άμον το χιόν,
Άνθεν κέσ τα πλουμία
Νασάν τη μάναν και τον κύρ
Π έχ αΐκα παιδία
Ο πρόσωπο σ άμον ήλιος,
Λαμπάδα έν το πόι σ
Ασ εσέν κέσ, τρυγονίτσα μ,
Αγαπώ όλο το σόι σ
Ο ήλιον πα επαρλάεψεν
Τ εσόν την εμορφάδαν
Έλα, πουλί μ, ας φεύομε
Σ αούτ την εβδομάδαν
Πάτ και δέβα
Ακόμαν μεγαλύνω
Σην Παναΐαν όμνυσα,
Το σπαλέρι σ θα λύνω
Ως τα Δύο Λιθάρια
Αρ ως τ αναπαυτέριν
Απ οπίσ ι-μ πώς έκλαιεν
Τ εμόν το φωταχτέρι!
Ν αηλί εμέν, να βάι εμέν
Εγώ αγαπώ σε -ν- κι έρχουμαι
Κι εσύ παραμερίεις με -ν
Ντόσιλεον καρδίαν έεις;
Σίτια γελώ, κλαινίεις με -ν
Εξέγκες το μαχαιρόπο σ,
Εντώκες σην καρδία μ
Θα έρχουμαι σ οσπιτόπο σ,
Θα πίνομε ρακία
Η θαγατέρα σ ας κεράζ
Να ελέπ ατεν, θεία!
Ατέ έν εντροπαρία
Κ ευρίεται άμον ατέ
Σ ολόερα τα χωρία
Δευτέρα, Τρίτ, Τετράδ και Πέφτ,
Σα τέσσερα ημέρας
Εκόμπωσα κι εφίλεσα,
Θεία μ, τη θαγατέρα σ
Πολλά κορτσόπα εγάπεσα,
Πολλά έμορφα είδα
Κι άμον εσέν, τρυγόνα μου,
Σον κόσμον άλλο κ είδα
Η φοτά σ τσακανίεται
Θα ρούζω και φουρκίγουμαι,
Εσύ θα έεις το κρίμαν
Εσέν ο Θεόν ντ έπλανεν
Να προσκυνώ τ ακίλν ατ
Ατσά ας σα ποίον μελάν
Έβαψεν το κοντύλν ατ;
Όλια τα χάρεις ο Θεόν
Έπλασεν ατα απάν ι-σ
Που κ εγροικά ας σο χάλι σ
Το αίμαν ατ παγώνει
Ανθούλα Νικολαΐδη
Για έλα, έλα, πουλί μ
Ατό τ εσόν το τέρεμαν, πουλί μ,
Σην σειράν τιζεμένα
Ντο θα φέρ-τ- σε σ εμέναν
Και που καικά -ν- εβλάβες
Τραυάγγελον θα φτάγω σε -ν
Τα ραχομύτια ένοιξαν,
Τα λεφτοκάρυα φύλλα
Μαθάνω σεβντιαλούκ ευτάει
Τ εμόν η τρανταφύλλα
Τα μαγουλόπα σ να φιλώ,
Κι ατού σ άσπρον το ψόπο σου
Ανάθεμα τον π έχτιζεν τη ξενιτειάς το δρόμον
Ανάθεμα τον π έχτιζεν
Τη ξενιτειάς το δρόμον
Ρωμαίος πα κι αν έτονε,
Νιά πίστ είχεν, νιά νόμον
Ν αηλί που πάει σην ξενιτειάν,
Ν αηλί που ξενιτεύει
Ν αηλί π αποχωρίεται
Κι αν θέλτς ας βασιλεύει
Εζύαξα κι ετέρεσα,
Πουλόπο μ, αν φυτρώννε
Κανάρ γιαρ αμάν!
Γιώτα Παπαδοπούλου
Τ ομμάτα μ αραεύνε σε,
Κανάρ, γιαρ, αμάν! Ωφ, ωφ, ωφ, αμάν!
Ας έπλανε με ο Θεόν
Και κείται νυσταγμένον
Εσύ είσαι παντέμορφος,
Ούλ για τ εσέναν λέγνε
Τ ομματόπα σ τα πλουμιστά
Το καρδόπο μ μαραίννε
Θέρτσον και δέσον δέματα
Μη παίρ ατα -ν- αέρας
Ατά θα πενταδιάζομε
Όντες κ ελέπ κανένας
Ση στράταν κέσ αρ όντες πας,
Μη κλώσκεσαι τερείς με
Ελέπνε μας και -ν- οι τουσμάν,
Θαρρούν καλωσορίεις με
Και κ επορεί να έρται
Τα κουσούρια όλια τ εμά,
Τ αρνί μ τιδέν μη λέτε
Ένα καράβι κρητικό
Ένα καράβι κρητικό,
Μουδέμηδέ τρανό, μουδέμηδέ μικρό
Μηδέ τρανό, μηδέ μικρό,
Μόνο σαρανταδυόπηχο
Και μ έφερε στα ξένα,
Τα ξένα στ ανεγνώριμα γιαρ
Κι ανεγνώριμε γιαρ
Που πορπατείς στα ξένα
Στα ξένα, στ ανεγνώριμα γιαρ
Υπαντρεύτηκα γιαρ,γιαρ
Κι επήρα φραγκοπούλα,
Ήταν μάισσα γιαρ
Τ ελάτια κρούει το γιουλντουρούμ
Νε ρίζα μ, νε πουλί μ!
Και τα ψηλά τ οξέας
Έλα -ν- έλα!
Κι εμέναν κρούει και κατακαίει,
Πουλόπο μ, η θωρέα σ
Με ρίζα μ, νε πουλί μ!
Ση βαρυχειμωνία μ
Έλα -ν- έλα! Τη ψης ι-μ η ψη!
Αργώς ευρέθες εμπροστά μ,
Αρνί μ, λαλαχεμένον
Ατώρα δέν κι ίνεται,
Η στράτα μ έν κομμένον
Έλα -ν- έλα! Τη ψης ι-μ η ψη
Ψωμίν για να βουκούμαι
Γιαβρί μ, όντες αγγεύω σε
Ανάθεμα τον αίτιον
Π έχτσεν αΐκον νόμον
Κι έμπρια μουν στέκ άμον ραχίν
Κι ετσούπωσεν τον δρόμον
Σουμέλα λέν την Παναγιάν
Σουμέλα λέν την Παναγιάν,
Η Παναΐα λειτουργά,
Ηγούμενον κοιμάται
Τερέστε, ομματόπα μου,
Βροντούνε τα καμπάνας ατς,
Το στούδι σ αγαπίεται,
Μικρέσσα μ τρυγονίτσα μ
Λύσον το σπαρελόπο σου,
Ραχία επορπάτεσα
Ραχία επορπάτεσα,
Κρύα νερόπα έπα
Όντες διαβαίντς, τρυγόνα μου,
Κχύσον λίγα δακρόπα
Ερώτα σον παρχάρ, πουλί μ,
Ντό λέγνε τ αηδόνια
Ντ ευτάει ας ση σεβντάν η ψη
Και ς σα πολλά τα πόνια
Θα κελαηδούν, θα λέγνε σε
Τη χαμονή σ, πουλόπο μ
Η χαμονή σ κι σύρκεται,
Γεραλίν το καρδόπο μ
Γράμμα θα στείλω σε, πουλί μ,
Και με το χελιδόνι
Και με τη θάλασσαν χαρτίν
Θα γράφτ το τέρτ τ εμόν-ι
Τσάνιμ αμάν
Τσάνιμ αμάνόι!
Αμάν
Παίρ ο ήλον, λύεται
Γιαρ, γιαρ, αμάνόι!
Αμάνγιαρ, γιαρ, αμάν
Αδακέσ κ ευρίεται
Εκεί πέραν ήλος έν,
Τη σκύλ η κόρ τίνος έν;
Γιά τ εμόν έν, γιά τ εσόν,
Ας τερούμε τίνος έν
Το τσαρούχι μ είπε με
«Μη φορείς με γράσκουμαι»
Σφίγγω κι αγκαλιάσκουμαι
Λελεύω σε, τραντάφυλλον
Και Παναΐας δάκρα
Ο πρόσωπος ι-σ παρλαεύ,
Κ επορώ να τερώ σε
Θα έρχουμαι φιλώ -γ- ατα,
Νε τσακλαρομματία!
Με τα τσακλάρια τ ομμάτια σ
Λεμόνα
Και ση πεγαδί σην άκραν
Τα νεράντζια φορτωμένα
Έπλωσα να παίρω έναν
Ντό χολιάσκεσαι Λεμόνα μ;
Γιάμ ετσάκωσα κλαδόπον;
Γιάμ ετσάκωσα κλαδόπον
Γιά εμάρανα φυλλόπον;
Κανείς κι κλαίει το γυρευόν
Π επέθανεν ση στράταν
Είνας μανίτσα μαναχόν
Αν ζει θα κχύν τα δάκρα
Ποίος κλώσκεται και τερεί
Έναν κουβάρ κουρέλια;
Τ εμπάλια τ έναν τ άλλ απάν
Δύο οστουδέρκα χέρια
Έρθεν κι επέρασεν, πουλί μ,
Αέρας, χοχολόπον
Τον ουρανόν είχεν οσπίτ,
Τον φέγγον αδελφόπον
Η ψη ατ όλον βάσανα,
Σην καρδιάν ματωμένος
Καννάν κ εγνώρτσεν σον κόσμον,
Έρθεν κι επήεν ξένος
Ορμάνα μ και ορμόχειλα μ
Δώστεν τ αρνί μ λαλίαν
Πέτ ατο αραεύν ατο
Ομμάτα σεβνταλία
Δέντρα, ντό πρασινίζετεν,
Ποτάμα, ντό βοάτεν;
Θέλ να δαβαίν τ αρνόπο μου
Και απ εσάς φοάται
Δώστεν τ αρνί μ λαλία
Σ έναν ραχόπον κάθουμαι,
Να ελέπ ατο να έρχεται
Με ζίπκας φορεμένο
Ξι, ξι, τα κοσσάρας
Στερέα μ, εροθύμεσα
Στείλο με το μαντίλι σ
Έρχουμ σο παραθυρί σ
Ξι, ξι, ξι τα κοσσάρας,
Λες με «σούκ και δέβα πλάν»
Και κόνεψοντσόκεψον σ ωμία μ
Ας έμ αητέντς κι επέγνα
Θέκνα σε σα φτερούλια μου
Κι επέγνα όθεν εθέλνα
Χάι, χάι σον Αε-Σέρ-ι
Οψέ ους να εμέρωσεν
Ψηλά είν τα παράθυρα σ Απ αδά ς σ εσέτερα
Και Ψηλά είν τα παράθυρα σ
Γιαβρόπο μου, και
Και συρμένα τα περτέδες ούχι
Και Κι ξέρω ακόμα αν κάθεσαι,
Γιαβρόπο μο, όι, γιαβρίκα μου
Και κι ξέρω αν εκοιμέθες ου
Απ αδά ς τ εσέτερα,
Πουλί μ, μακρά πα κ έν -ι
Μήλον να σύρω έρται,
Κυδών παραδιαβαίνει
Και σ οσπίτ κ έχομε ταν
Με τ εύκαιρον κοιλία
Απάν να κρούς, τσακούται
Άμα τιδέν κι λέγω
Τα χείλια μ ψεύτικα γελούν,
Όλεν την νύχταν κλαίγω
Τα τέρτια εμέν έφαγαν
Όλον τη μέρα πορπατώ
Και στράταν κι τελένω
Όθεν καικά βραδιάσκουμαι,
Σ εσά θά ρχουμαι μένω
Αγάπα, κόρη μ, τον άντρα σ,
Μ ευτάς ατονα γέλος
Και μετ ατόν ψωμίν θα τρως,
Εγώ πα είμαι ξένος
Η τσάμια σ κατακέφαλα,
Ζελεύ ατον του σκύλ τον υιόν,
Άδικα βασανίγουμαι
Και -ν- άδικα υποφέρω
Κρούνε σο νου μ τα παλαιά,
Πάω να σασιρεύω σασουρεύω
Γεια σου, Ασλανίδη, με την κεμεντζέ σ!
Χόπ!
Γεια σου, Θοδωράκη, με τα ταούλια σ!
Κουρπάν ση μάνα σ, Πάντσο!
Λελεύω το γλυκύν το τοξάρι σ!
Σα ποδαρομύτια!
Να ίνεσαι τριαντάφυλλον,
Όντες θέλω μυρίσκουμαι,
Όντες θέλω φιλώ σε -ν
Όλεν τη νύχταν σ όρωμα μ,
Ντο κείσαι σ εγκαλιόπο μου
Και πάντα να ελέπς με -ν
Τ εμόν είσαι να λες με -ν
Έναν νυφόπον αγαπώ,
Εκείνο πα αγαπά με
Λάλ με κι ας λαλώ σε -ν
Τ έναν τ άλλο αν κι παίρομε
Έναν κακόν θ ευτάμε
Λάλ με κι ας λαλώ σε -ν Φίλ με κι ας φιλώ σε
Μώ σε θεία, μώ σε!
Εγώ χώρα κι ατέ χώρα,
Λέει με «έλα ας φιλώ σε ατώρα»
Ξάι μη κατηγοράτε ατο,
Ο φέγγον επϊάστεν
Τη παραδεισί μ το πουλίν
Είδα σε οψέ κι οσήμερον
Γιαρ, γιαρτσάνουμ γιαρ γιαρ
Το αίμαν εκολύμπανε
Μελαχρινόν και -ν- έμορφον,
Τα δόντια θε -ν- αραία
Ση μασχαρείαν κ εχωρεί,
Ν αηλί εμέν! Ασχώρετον
Χολάσκεται βαρέα
Η ξενιτειά και η σεβντά
Είναι τρανόν τερτόπον νέι
Που επορεί να σύρει ατα
Κλώθ ατο πουλί μ σο ρακόπον νέι
Ανάθεμα, ανάθεμα,
Πουλί μ, την ξενιτείαν γιαρνέι
Τα γονιακά σ και την εγάπ
Τρώει ατς αροθυμίαν νέι
Τραγωδώ με παράπονον,
Κάθουμαι ψύκα μ κα και κλαίω νέι
Και για την ξενιτειάν, πουλί μ,
Χίλια κατάρας λέγω νέι
Η ξενιτειά κι ο θάνατον,
Η ζήση κι η εγάπη γιαρνέι
Σα τρία ευρέθεν γιατρικόν,
Σο τέταρτον φαρμάκι γιαρ
Τ αρνί μ είπε με «κλάδεψον»
Κρατεί το δερπανόπον!
Σ ορμίν κιάν τα χορτάρια
Εγράστανε τα τσαρούχια τς
Εγώ για τ εσέν και μόνον
Αδά σον κόσμον αγαπώ
Έναν Θεόν κι εσέναν
Αν θέλτς δέβα σον ανοιχτήν
Κι ερώτα για τ εμέναν
Το κιφάλι μ σο μαξιλάρ,
Ο νους ι-μ έν σο δρόμον
Κόρ, κρέμασον έναν σταυρόν,
Έναν Θεόν προσκύνα
Και Σεράντα ψήα εσύ μη καίεις,
Τέρεν κι αγάπα είναν
Με τ είπα σε το τερτόπο μ,
Με τ είπα σε το χάλι μ
Πασκείμ ντο είπα σε να παίρτς
Το νου μ ας σο κιφάλι μ;
Φωνητικά: Στάθης Νικολαΐδης Ανθή Νικολαΐδη
Και, νε Χριστέ, πατέρα μου,
Νε Παναΐα μάνα,
Αούτο τσ εγάπς την πελιάν
Πώς να ποίννα κι εχάνα;
Τσιτσάκια και τριαντάφυλλα
Όλια του Παραδείσ-ι
Τοπλάεψεν ατα ο Χριστόν
Σ ελάτ αφκά μη κάθεσαι,
Τ ελατοκλάδια στάζνε
Σα μανουσάκια απέσ πορπάτ,
Τα κάλλια σ να φωτάζνε
Μη λες πως είσαι ορφανόν
Μη λες πως είσαι ορφανόν,
Ατό έν αμαρτία γιαρ
Η μάνα, ρίζα μ, έν σην ψη σ
Μικρέσσα Παναΐα γιαρ
Η μάνα, ρίζα μ, κι αποθάν,
Ούτε καμίαν χάται γιαρ
Ολόερα σ, πουλί μ, γυρίζ
Κι εσέναν αφουκράται γιαρ
Η μάνα έν έναν ταμάρ
Ση ψην και σην καρδίαν γιαρ
Όλια τα πόνα παίρ και χάν
Κι αφήν την ευλοΐαν γιαρ
Τα δάκρα σ η μάνα σ σπογγίζ,
Να μη ρούζνε σο χώμαν γιαρ
Κι θέλ ση στράτα σ να φυτρώνν
Παράπονα και πόνα γιαρ
Και ντ έπαθεν και η μάνα σ
Και ντ έπαθεν και -ν- η μάνα σ
Να τρώει ατεν ο γουρζουλάς
Και να ψοφά και χάται
Γιαβρί μ, τη μάνα σ είπα το,
Άλλο μη καταράται
Νύφε τς εγώ θα ίνουμαι,
Εμέναν ας ευχάται
Εγώ τη μάνα σ είπα το,
Πέ ατο εσύ τον κύρη σ
Ο κύρη σ έν καλόγνωμος,
Πουλί μ, εσέν εγάπεσα,
Εγώ εσέν θα παίρω
Τον κύρη σ και τη μανίτσα σ
Εγώ θα χουσμετεύω
Κοντόχρονον
Κοντόχρονον!
Ωφ, ωφτσάνουμ γιαρ γιαρ
Σον Θεόν έναν ψην χρωστώ,
Δίγ ατο και γλυτώνω
Σ ωτία σ να έμ σκουλαρίκ,
Απάν σ ωμία σ σάλι
Σο δάχτυλο σ, άι!
Δαχτυλίδ
Και σο χέρι σ βραχιάλι
Χαράμ να έν χωρίς εσέν
Ο ύπνον ντο κοιμάσαι
Έλα -ν- αρνί μ, έλα πουλί μ,
Έλα μη τυραννίεις με
Εσύ πάντα θ ευρήκς με;
Να ελέπω τ οσπιτόπα σ
Ν αηλί και βάι, ξαν, εμέν
Να ελέπω τον Καστρόλιθο σ
Κι όλια τα παρχαρόπα σ
Εκάθουμ σον Καστρόλιθο σ
Κι απαγκέσ σα γωνέα σ
Τα μάραντα εσκουντούλιζαν
Κι ασ όλια τα μερέας
Να εκάθουμ σον Καστρόλιθο σ
Κι από καρσί ετέρνα
Να έλεπα την Ίμεραν,
Την Ίμεραν
Τα μουράτια ν επαίρνα
Ίμερα, τ οσπιτόπα σου
Σον ήλεν παρλαεύνε
Και τη Σαββέλη το τοξάρ
Το τοξάρ!
Τα δώματα αραεύνε
Ανάθεμα σας έρημα θα βλαστημώ σας τσόλια
Ανάθεμα σας, έρημα,
Θα βλαστημώ σας, τσόλια
Πουλί μ, εβαρυκάρδιασα,
Γράμμαν εκάτσα γράφτω σε,
Τσιζίν αρύν - αρύν -ι
Πουλί μ, η ξενιτεία σου
Ολίγον και βαρύν έν
Γράμμαν εκάτσα γράφτω σε
Κι απ άκρας χαιρετώ σε
Κλώσκουμαι ν αναγνώθ ατο
Και -ν- απαροθυμώ σε
Γράμμαν έκατσα γράφτω σε,
Τσιζίν αρύν-αρύν-ι
Πολλά κι πάει, θα έρχουμαι,
Ποίσον υπομονήν-ι
Η θεία μ Ευδοξία
Κερασουνταίοι, Τραπεζουνταίοι,
Χαψία θέκον σο πλακίν,
Στάξον και λίγον λαδόπον
Σεβντά γιατί εντούνες με;
Και Θεέ μ, εσύ βοήθα με
Και -ν- ατείν άλλ κ επορούνε!
Και -ν- Εγώ κλαίγω τα τέρτοπα μ,
Και -ν- ατείν στέκνε τερούνε
Σεβντά, γιατί εντούνες με
Και -ν- απέσ σην καρδία μ;
Έφαες, ετελείωσες,
Και Θεέ μ, δος μα υπομονήν, ώχου
Και ντ εδώκες με ετελέθεν νέι
Και Σ όλια κι αν επερίσσεψεν, πουλί μ,ώχου
Και σην εγάπ κ εκανέθεν νέι, ωχ
Λελεύω τα ψήα σ, Πάντσο!
Χαμαίμηλον
Και ντ έπαθες, χαμαίμηλον,
Και στέκεις μαρεμένον;
Γιάμ η ρίζα σ εδίψασεν;
Γιάμ ο καρπό σ ελλάεν;
Γιάμ ας σα χαμηλόκλαδα σ
Κανέναν εζαλίεν;
Νιά η ρίζα μ εδίψασεν,
Ούτε ο καρπό μ ελλάεν γιαρ
Νιά ας σα χαμελόκλαδα μ
Κανέναν εζαλίεν γιαρ
Έναν κορίτσ κι έναν παιδίν
Ση ρίζα μ εφιλέθαν γιαρ
Κι εποίκαν όρκον κι όμνυσμαν
Να μ ευτάν χωρεσίαν γιαρ
Ατώρα εχωρίγανε
Γιάμ έχω ας σο κρίμαν;
Άνθρωπον κ εχολίασαν, πουλί μ, τ εσά τα χείλια
Πουλόπο μ, θ αναμένω σε
Αφκά σ αγρομηλόπον
Θα λύνω και καλοδένω
Τερώ σε απέσ σον πρόσωπον,
Τ ομμάτια σ τσαρτιλίζνε
Καλοτερώ απέσ σο βόλ
Κι ας σην σεβντιάν υλίζνε
Την ορφανίαν που κ είδε
Την ορφανίαν που κ είδε,
Ας ερωτά εμένα
Εδέβεν ς σο κιφαλόπο μ
Ατό ντο κ ενεμένα
Όθεν μερέα εκλώστα
Εγώ τ ορφανεμένον
Σα σταυροστράτια κάθουμαι
Κι θέλω άσπρα μάγουλα
Και μακρέα μαλλία
Ατά είν ντ ετσουρούεψαν
Και αρ τ εμόν την καρδίαν
Την έμορφον ολ αγαπούν,
Η μάνα σ κι αγαπά σε!
Αν θέλω τρώγω ξύγαλαν
Κι αν θέλω πίνω γάλαν
Αν θέλω παίρω έμορφον,
Αν θέλω παίρω λάλαν
Η γιάγια μ η Μαρία
Γουλία λάχανα μαειρεύ
Η γιάγια μ, η Μαρία
Γουρπάν σ ατέν να ίνουμαι,
Φτάει ατα μερακλία
Ν αηλί που κ ευρέθεν!
Έλα Γιάννε!
Ντως!
Λάχανα μαύρα σύρ απέσ,
Πιπέρ άμον φωτία
Και τοπλαεύκουν σο τραπέζ
Εφτά-οχτώ παιδία
Αρ ατό έν, Ασλανίδη!
Χόπα!
Τα μιλιαστά τη γιάγιας ι-μ
Τον πάππο μ παλαλώννε
Παίρνε ατον πάγνε σα παλαιά,
Την καρδιάν ατ ματώννε
Η καλομάνα μ μαειρεύ,
Ο πάππο μ παλαλούται
Αροθυμά τη μάναν ατ
Και η γούλα τ γομούται
Ας ση Ραχιά όντες διαβαίντς
Έλα ας σ Ακριβεσσάντων
Η καλομάνα μ μαειρεύ
Άμον τοι Πιστοφάντων
Ξαν αρνόπο μ, έλα -ν- έλα
Ξαν τέρ με, ψήκα μ, και γέλα
Τ ομμάτια τς είναι έμορφα,
Ξαν τ οφρύδια τς πογιαμάδες
Ατά τ ομμάτια τς που ελέπ,
Ξανξαν και πώς να μην παλαλούται;
Άψιμον να έν, καίεται,
Ξαν κρεμός να έν, σκοτούται
Ση κεμεντζές ι-μ το κιφάλ
Ξαν πουλίν κι κοντουρεύω
Ν αηλί εσέν, νε Ματσούκα
Ν αηλί εσέν, νε Ματσούκα,
Τα δρόμια σ ερημώθαν
Τα σπίτια όλια ευκαιρώθαν,
Τα ταρέζια ετοζώθαν
Έναν καιρόν εβόαναν,
Ματσούκα μ, τα ραχία σ
Ας ση χιονί το γούγκρισμαν
Και -ν- ας σα τραγωδίας
Έλα, πουλί μ, σα ήμαρτα σ
Ποίσον την ανθρωπία σ
Τη γαβαλί το σύριμαν,
Τη λύρας το τοξάρι
Ματσούκα μ, σα παρχαρόπα σ,
Ξαν έμνε παλληκάρι
Τ ομμάτια σ μοιάζνε του κυρού σ
Τ ομμάτια σ μοιάζνε του κυρού σ,
Το ταπιέτ ση μάνα σ
Ατό το αναστέναγμα σ
Ομοιάζ τ εμόν τση καρδιάς
Ν αηλί ντο είδα κι έπαθα
Εκείνον τον καιρόν
Τ αρνί μ ους να εκαντούρεψα
Κ εποίκα το τ εμόν
Κόρη, τα τυχερά σ μη χάντς,
Τα χρονόπα σ διαβαίννε
Ατά τα κάλλια σ λύγουνταν,
Εσέναν κι απομέννε
Όι, όι… Ξαν όι
Έφαγες τα νιάτα μου!
Άσπρεσσα -ν- άμον το χιόν,
Κόκκινον άμον χρυσόν
Άγγελος θα ίνουμαι,
Φέρον μας ένα χαπάρ
Ο πρόσωπον ατς αλών,
Πάντα τερεί χαμελά,
Αφκακέσ χαμογελά
Άστρα τον φέγγον πέτε ατον
Άστρα, τον φέγγον πέτε ατον
Τ εμόν εγάπ έν έμορφος,
Κ επόρνα να εγνέφιζα,
Γλυκύν έτον η εγκάλια σ
Ξημέρωσεν, αρνόπο μου,
Σούκ ποίσον την μετάνοια σ
Άπλωσον τα ξερόχερα σ
Ψη μ, φαρμακωμένον
Τ εμόν η καρδά γεραλίν,
Η ψη μ φαρμακωμένον γιαρ
Και -ν- η ζωή μ αποτενύν
Ασ όλα τελεμένον γιαρ
Ατή, Θεέ μ, η ψη τ εμόν,
Πολλά πουγαλεμένον γιαρ
Χίλα φαρμάκια επότσες α
Και έν τυραννιγμένον γιαρ
Θεέ μ, ποίσον να χαίρουμαι,
Μη δίς με -ν- άλλα πόνα γιαρ
Με γέλος να δαβαίνω εγώ
Τα υστερνά μ τα χρόνα γιαρ
Τρυγόνα μ όντες πας σ ορμάν
Τρυγόνα μ, όντες πας σ ορμάν
Κι ευτάς το σελεκόπο σ
Τα δέντρα κι ορωτούνε σε
Πού έν τ άλλο τ εσόπο σ;
Αρνί μ, ση μαναχίαν
Μη κλαις, μη τυριαννίεσαι,
Γιαβρόπο μ ας σ εφκιάρι σ
Όντες ελέπς με σ όνερο σ,
Κλώσον το μαξιλάρ ι-σ
Θα πάγω σ έναν έρημον,
Όθεν κι κελαηδεί πουλίν,
Όθεν κι πάει λαλόπον
Θεέ μ, ντ εποίκα σε
Θεέ μ, πέει με, ντ εποίκα σε
Κι ατόσον βασανίεις με;
Και σα καρίπκα τα μέρια
Γιατί φέρτς και κλαινίεις με;
Δεντρόπο μ, ντ εμαρέθανε
Κι ερρούζνανε τα φύλλα σ
Θεέ μ, ακόμαν κ έρθανε
Ακόμαν, πουλί μ, καλοκαίρ,
Ο χειμωγκόντς σο ψόπο μ
Θεέ μ, Εσύ μόνον λαρώντς
Τα πόνια σο καρδόπο μ
Σο Καράκαπαν
Σ Αρμαλού το Χαν
Ελέπ σε -ν- και -ν- ο ήλον
Και -ν- ηλαίνεσαι
Ελέπ σε -ν- και -ν- ο φέγγον
Και δειλαίνεσαι γιαρ
Πουλί μ, ξαν, αρνί μ!
Και δωμα ένα μήλον
Έλα, έλα λέγω σε Ποδεδίζω σε -ν, γιαρ
Έι πουλί μ, ξαν, αρνί μ!
Ας ελέπω τον ήλον
Έλα, έλα λέγω σε -ν Κομμενόχρονε μ, γιαρ
Εχιονίγα, εχιονίγα
Έναν βούραν τσατσόπα,
Λεφτοκαρί καντζόπα
Βάλλ ατα σην τσέπη μου,
Καντουρεύω κορτσόπα
Εχιονίγα, εχιονίγα,
Αρ εγώ -ν- επατουλίγα
Ση Σιναλού την Παναϊάν
Ατός για τ εμέν επλάστεν
Κι εγώ είμαι για τ ατόν
Για τ ατόν τον τραγωδιάνον,
Τη γερας ι-μ ο γιατρόν
Σο κιφάλι μ κάτ λαλεί!
Φωνητικά: Στάθης Ανθή Νικολαΐδη
Π επέθαναν εγλύτωσαν,
Ο γέρον κι νεούται
Θεέ μ, παρακαλώ σε!
Μη καίεις αούτο το μιλέτ,
Υμνώ και προσκυνώ σε!
Τσάνουμ, τσάνουμ, νε παιδόπον, λέω
Εδίψασα, μικρόν αρνί μ,
Τσάνουμ, γιαρ
Δος μα νερόν ας πίνω λέω
Τη καρδιάς ι-μ την καμονήν
Ολίγον να νεβζήνω λέω
Τσάνουμ, τσάνουμ, ε παιδόπον, λέω
Κατήβα σο πεγαδόπον λέω
Φέρον με κρύον νερόπον λέω
Με το τσαμουρένεν το τεστόπον λέω
Για τ εμόν το χατιρόπον λέω
Εγώ νερόν ψαλάφεσα,
Εσύ ρακίν εμέν εδέκες λέω
Σο έρημον το καρδόπο μ
Τρανόν σεβντάν εσέγκες λέω
Φωνητικά: Στάθης Σοφία Νικολαΐδη
«Αχ!» Ευτάω για τ εσέναν
Όσο μακρά κι αν λάσκουμαι,
Κιλκίς, πατρίδαν έχω σε -ν,
Θυμούμαι και δακρύζω
«Αχ!» Ευτάω για τ εσέναν,
Το «βάι» έν μετ εμέναν
Πονεί το τσικαρόπο μ
Κιλκίς, μίαν θα έρχουμαι
Και ρούζω σην εγκάλα σ
Ελέπω εγώ και χαίρουμαι
Τα έμορφα τα κάλλα σ
Το δαχτυλίδ ντ εδέκες με -ν
Κατηγορούν και το Κιλκίς
Και λέγν ατο «σκοτία»
Σ εμά τ ομμάτα φαίνεται
Σαέρ και πολιτεία
Χερομύλτσον, χερομύλτσον,
Τσάκωσον τα χερομύλα
Χοντρά μ ευτάς τα αλεύρα,
Μετ εσέν την πελά μ εύρα
Εγώ είμαι ας σην Κούσοβαν
Και -ν- ας σοι Παπαδλάντας
Χωρίς εμάς κι ίνντανε
Σουμάδα, νέ χαράντας
Πονεί τ εμόν το ψόπον
Γιαννάκη, με το νταούλι σ!
Ν αηλί πη κ ευρέθεν!
Νοσταλγικό
Έπαρ το καλαθόπο σ
Όλοι πάνε εντάμαν,
Εμείς ας πάμε χώρια
Έσπρυναν τα μαλλία σ
Τ εσόν πα άμον τ εμόν,
Καμένον η καρδία σ
Σο κατώι μ ζον ουκ έν,
Μαναχόν η κοσσάρα!
Επέρανε τη σεβντιά μ,
Μάνα μου, έι!
Μάνα μ!
Πατσή, έι!
Χενιφέ!
Παρακαλώ τον κύρη μ
Να φτάει εσέναν νύφε
Τραγωδώ ρωμαίικα
Τραγωδώ Ρωμαίικα,
Ο π εγροικά, εγροικά
Επέραν τα κορτσόπα,
Πάει, έρται, κυλίεται
Έσυρα το τυφέκι μ,
Εποίκεν «τάκα-τάκα»
Κ είπα σε μη, «ε!
Κορίτσ,
Έλα κάθκα -ν- αδακά»;
Η σεβντά μ ς ση Μαζερά,
Σ όλιον κάθεν τη σειρά
Δώστε μ ατέν ας πάγω,
Έσυρα οντ έσυρα
Έλα ας πάμε, έλα,
Σ ορμάνια, σα παρχάρια
Ούλοι πάνε εντάμαν,
Καμένον καρδίαν
Σεβντά μ, εμολύες,
Καρδία μ, εκολλίες
Αέτσ εγάπανες με,
Εφέκες με κι επήες
Έκιτι, ψεύτε κόσμε,
Άνθρωπον μ εγεράννεν,
Καμένον καρδίαν,
Να στερούσαι καμίαν
Ας σα πολλά τα τέρτια
Τραγωδώ μίαν-μίαν
Μαύρεσσα - μαύρεσσα,
Τα τέρτια μ άμον τ εσά
Άμον τ εσόν σεβντιαλούκ
Νέ είδα, νέ επέντεσα
Άνθρωπον μ εγέρανεν,
Λες, για ποίον;
Για ποίον;
Εθάρρεσες θα παίρεις
Απ εμέναν καλλίον;
Γαρασαρέτκον
Γιαρ
Τρυγόνα μ, τα φιλέματα σ
Γλυκέα άμον μέλια
Γιαρ, πάντα γιαρ
Κι ασ όλια τα νερά μη πίντς,
Κόρη μ, παρχαροπούλα είσαι,
Ρομάνας θαγατέρα
Εσέν π ελέπ την Κερεκήν
Κι πάει ους την Δευτέραν
Σ ελάτ αφκά μη κάθεσαι
Γιασεμί
Τσιτσάκι μ, βαρυμύριχτον,
Άνοιξην που πρωτανθεί
Τερεί σε ο ήλιον και γελά,
Το σολίκν ατ είσαι εσύ
Τση πηγής κρύον νερόν,
Παγωμένον κροσταλλίδ
Τση καρδίας ι-μ είσαι
Το ζινίχ και το στολίδ
Χατούναν και βασίλισσα
Πρέπ σε για να ίνεσαι
Λογιών γενία λώματα
Να καλοφορίζνε σε
Κόρη, που πας έτσι;
Καθώς περνώ απ την πόρτα της
Βγαίνει στο παράθυρο
Σε αγάπησα Γιασεμί
Εσύ ότι με αγαπάς
Πώς μπορώ να είμαι σίγουρος;
Τα όμορφα κορίτσια παρέες-παρέες
Το βιβλίο της αγάπης
Έχω διαβάσει σελίδα-σελίδα
Σκοπός Τσαμουραλί
Ποϊλίσσα έμορφος
Εκάτσεν σ εμόν το γιάν
Γουρπάν ίνουμαι, γουρπάν,
Όι όι, όι όι
Σο καινούργον το φιστάν
Τα μαλλία θε μακρά,
Οφίδι κι σκίζ ατα
Άνθρωπον κι πετσερεύ
Τσάμιά να χτενίζ ατα
Μη τερείτε ατο, γειτόν,
Εύκολα ομματιάσκεται
Φοούμαι ση μαχαλάν
Άλλο κι θα λάσκεται
Ομάλ Σουρμένων
Ας σ Οξόχ φανερούται
Η Φουτσάνη, τ Άσπαλο
Άντα ελέπω τη σεβντιά μ
Το ντουνιά μ ανασπάλλω
Ας σο κομ έχ κι έρχουμαι,
Κολογκύθια φορτούμαι
Ντ επέρα σε, ε πατσή,
Ν εξέρνα να εσκοτούμνε!
Εγώ είμαι έμορφος,
Κοντοπερμένω εμπρός
Άμον μαύρον εσκεπίδ
Να δάκω το μάγουλο σ
Γαρδέλ, για άφσον με,
Ξάι κ εξέρεις το τέρτι μ
Αν ου παίρω εσένα,
Να φουρκίζω τον κεντί μ
Τικ «Ούι!
Αμάν»
Ο πετεινόν κακανίζ,
Όι όι, όι όι, ούι αμάν!
Η κοσσάρα παίρ εκεί
Έχ και πάγω σον παρχάρ,
Τη σεβντιά μ φέρεν εκεί
Έχ και πάγω σον παρχάρ, πουλί μ,
Το τυφέκι μ έσυρα,
Εποίκεν τουμπά - τουμπά
Η σεβντιά μ εμόρφυνεν,
Όι όι, όι όι, τα ούι αμάν!
Εέντον άμον ζουμπά
Η σεβντιά μ εμόρφυνεν, πουλί μ,
Σον παρχάρ έχ και θα πας,
Λύουμαι ας σην σεβντιά σ
Τον Θεό σ αν αγαπάς, πουλί μ,
Ούλοι πα τερούνε σε
Εσέν τα παλληκάρια,
Ούλια αγαπούνε σε
Εσέν τα παλληκάρια, πουλί μ,
Αγάπη μου
Αγάπη μου, ωχ αμάν!
Άραγε θα χει χιόνι στα βουνά;
Ση Χάλκοβας τα στράτας
Μακρύν καϊτέ
Και χιονίεν το Καράκαπαν, νέι
Και -ν- εγώ εκαπατεύτα νέι, πουλί μ
Και -ν- ας ση χώρας τα λόγια
Και πολλά -ν- επουγαλεύτα νέι, έι!
Πουλί μ
Και Τ ορμία και τ ορμόχειλα νέι
Και χιονόπα σκεπαμένα νέι, έχιου
Και Τ εμά τ ομούτια επέμνανε
Και -ν- όλια καπατεμένα νέι, έι!
Πουλί μου
Ανάθεμα τον που κι ξέρ
Ας σα τερτόπα μ χαπέρ κ έχ
Χωρίς φενέρ γυρίζω
Την πόδαν, πουλί μ, ντο πατείς,
Η καρδιά μ κ έχ παράθυρον
Να φαίννταν τα φαρμάκια
Εσάπεν κι ετσουρουεύτεν
Και τρέχ αυλάκια-αυλάκια
Κι η ψη μ τυραννισμένον
Έχασα και τ εμόν τ αρνίν,
Τον Χάρον αναμένω
Κάτ θ έλεγα
Σον χορόν απέσ τ έμορφα
Μερακλία χορεύνε
Χορεύ και τ εμόν η εγάπ,
Τα κάλλια τς παρλαεύνε
Κάτ θ έλεγα, αρνόπο μου,
Και ψέμαν ατό κ έτον
Εσέν, πουλί μ, εγάπεσα,
Σην ψη σ τον λόγο μ θέκον
Το πόι σ ίσον, μερακλίν,
Η τσάμια σ μεταξένεν
Ας σα στομόχειλα σ εβγαίν
Η καλατσή σ μελένεν
Παντέμορφος, αρνόπο μου,
Πολλά κ έχω να λέω
Άψιμον έχ το καρδόπο μ,
Το ψόπο μου θα καίω
Σ ανάσμα σ κατακαίουμαι
Μετ εσέναν που κείται κα
Και τ ανάσμα σ π εξέρει
Η καρδία τ μαεύκεται,
Και σο τέρεμα σ χάμαι
Σ εγκαλιόπο σ θ ευρίουμαι,
Όποιος ψαλαφά με
Σο μέρωμαν παρακαλεί
Να βραδύν αλλομίαν
Σ εγκαλιόπο σ να έρται κονεύ
Και παίρ παρηγορίαν
Το καρδόπο μ άμον ραχίν
Ντο καπατεύ η δείσα
Τα κάλλια σ και τ εμορφάδα σ
Σ εγκαλιόπο μ να κείσαν
Παρχαρί σεβτά
Σον παρχάρ απάν έρθα
Και -ν- εσέν πουθέν κ εύρα
Η εγάπ τ εμόν, μάνα,
Άμον παρχαρομάνα
Η εγάπ τ εσόν, πουλί μ,
Άμον παρχαροπούλιν
Κορτσόπον, για τη σεβτά σ
Δείξον ολίγον σέβας
Σον παρχάρ τα κορτσόπα
Και σ άσπρα τα λιθάρια,
Κομπώννε παλληκάρια
Ξεριζωμού σκοτία
Ιωάννης Μάγγος
Μάνα σύρ τη μαναχίαν
Και σο τσόλ την ξενιτείαν
Κι αναμέν ας σον Θεόν
Χαράν να ελέπ μίαν
Ξεριζωμού σκοτία,
Μαύρεσσα αροθυμία
Τη θάλασσας μουράτια,
Παραδεισί πουλία
Τα παιδία τς εχάσεν,
Τον άντραν ατς αναμέν
Έναν όνερον ελέπ,
Σην εγκάλιαν ατ να εμπαίν
Κι αν εδέβανε τα χρόνια
Κι λαρούντανε τα πόνια
Κι όντες θέρος ανταμών
Σο καρδόπον ατς σύρ χιόνια
Δεντρόν εμοιρολόγανεν
Τ οσπίτια ντ ερημώθανε
Και τα πεγαδομμάτια
-Ση ρίζα μ επεκούμπιζαν
Αγούρια και κορτσόπα
Κι ας ση χαράν επέταναν
Άμον τ Απρίλ πουλόπα
Γέλτα και κελαηδίσματα
Δούνναν χαράν σο ψόπο μ
Κι ατώρα επέμνα μαναχόν
Σ ευλοημένον τόπον
-Δεντρόπο μ, μη μαραίνεσαι,
Γεράν μη φέρτς καμίαν
Θα κλώσκουντανε τ εμετέρ
Κι εσύ θα φέρτς κλαδία
Θάλασσα, Μαυροθάλασσα
Θάλασσα Μαυροθάλασσα,
Κλώστ τέρεν το ραχόπον
Σα ψηλασέας ήλιος έν
Αμα ριγά το ψόπο μ
Ας σα δάκρυα μαυρύνεις
Ούσνα μερών κι αποδιψάς,
Μαύρα τερτόπα πίνεις
Φούρκσον απέσ τα πόνια μ
Να μη προφτάν κανείς κι ελέπ
Μαύρα ντο είν τα χρόνια μ
Κι αποθολούνταν τα νερά τς,
Η μαύσσα θα τσουρούται
Ση καμονής τα βάσανα
Άμον εμέν κομπούται
Έναν άστρον σον ουρανόν
Ολίγον πα ομοιάει σε
Ατέ η τσούνα η μάνα σ
Και ντό πολλά ωριάει σε!
Έλα, αρνόπο μ, έλα
Την κόλασην εχόρτασες,
Σον παράδεισον δέβα
Άλλα τερτόπα έρχουνταν
Και άλλα παγιατώννε
Κι εμέναν φαρμακώννε
Τα τέρτια μ κι λαρούντανε
Κι όσον πάω πλεθύννε
Τερώ να συνορθιάζ ατα,
Πέκια πορώ και νείμαι
Τα χρόνια μ κι τελείντανε
Να φεύω κι ησυχάζω
Όσον ντο ζω κι χαίρουμαι,
Τέρτια, πόνια, χορτάζω
Σα ραχιά τυραννίουμαι,
Αφτέρωτον πουλόπον
Απέσ σα φυλλοκάρδια σου
Εσύ, κορτσόπον μικρόν
Όντες κι θ ελέπς ατο,
Πάντα θ αραεύς ατο
Το καρδόπο σ παίρ φωτίαν
Κι άλλο πολλά θέλτς ατο
Πέταξον χαμελά,
Τ εσά κ έχω τα φτερά
Εσύ, κορτσόπον μικρόν -ι,
Ουρανού δίς με χαράν
Όντες θα έρται σουμά σ
Θα χάντς και τ αχουλόπα σ
Για τσ εγάπς το χατιρόπον
Θέλτς σον ουρανόν να πας
Όντες θα φιλείς ατο,
Ας σην ψη σ θα δίς ατο
Μέλ θα παίρτς ας σην εγάπην
Σα χείλια τς ν αφήντς ατο
Τα τελευταία μου τραγούδια
Τικ μονόν
Εγώ όντες πίνω και μεθώ
Άμον παπόρ κουίζω
Ανασπάλλω τα τερτόπα μ,
Καλά εποίκα κι εγάπεσα
Αδά σα σουμοχώρια
Εγώ θα πεσλιαεύω σε
Με αγρόμηλα και μόρια
Κι εξέβεν τσιτσακόπον
Και -ν-ξαν αρνόπο μ, έλα -ν- έλα
Καιξαν τέρ με ψήκα μ και γέλα
Καιξαν τ οφρύδια σ πογιαμάδες
Ξαν και δεκαοχτώ γιοσμάδες
Ατά τ ομμάτια σ που ελέπ,
Καιξαν πώς να μην παλαλούται;
Άψιμον να έν καίγεται,
Καιξαν πουλίν κι κοντουρεύω
Ξαν και -ν- αρνί μ, θα καντουρεύω
Τικ διπλόν
Έλα λέγω σε, πουλόπο μ γιαβρόπο μ,
Γιαρ, γιαρ, γιαρ,
Πέκια αν παίρνε σε, πουλόπο μ
Καντουρεύνε σε
Άμαν, άμαν, όι, όι,
Σην πόρταν οπίσ καικά
Τα τσαρούχια σ φόρ
Μάναν έχω γώ, πουλόπο μ,
Κύρ πα -ν- έχω γώ
Εσέν ατσά πη θα δί με,
Έν αληθινόν;
Απάν σο αλών, γιαβρίκα μ
Κι απέσ σο καλύβ
Κόρ, θα παίρω σε -ν- οφέτος
Και τ αε-Παυλί
Θέλω πάντα να τερώ σε,
Να χαϊδεύω σε
Όνταν είσαι σην εγκάλια μ
Μάγισσα σαι, εσύ κορτσόπον,
Λάρωσον την ψη μ!
Να μη τυραννίουμαι, πουλόπο μ,
Μόνον εσύ κι εγώ!
Έι πουλί μ, πουλί μ!
Και -ν- ας σα Λιβαδία
Έλα, έλα πουλί μ, μετ εμέν Κάτι, κάτι λες και τιδέν;
Τη νουσαλού μ εκλέψανε
Έλα, έλα πουλί μ, μετ εμέν Κάτι, κάτι λες τιδέν;
Κι εγώ Σαββέλης είμαι
Τ οσπίτι μ έν σην Όλασσαν
Και Φαντακέτες είμαι
Ο Σαββέλης, ο μερακλής
Σα παλαιά τα χρόνια
Τη κεμεντζέν ατ και -ν- ατόν
Πώς έφαεν το χώμα!
Σήμερον άλλος ουρανός
Χάραξεν και η ανατολή
Τίμα, κόρη μ, την πεθερά σ
Τίμα, κόρη, τον πεθερό σ
Τίμα, κόρη μ, τ αντραδέρφια σ
Αν αποθάνω ξάι μη κλαις,
Ξάι μη τρως την καρδία σ
Και φτούλτσον σύρον τα μαλλία σ
Εκεί παραπονέματα,
Ένα βράδον κι μένω
Του Ρθιάν τ ορμίν
Τ ομμάτια μ αραεύνε σε
Κάθαν βράδον σο όνερο μ,
Πως κείσαι σ εγκαλιόπο μου
Πουλόπο μ, ντό εποίκες με;
Τα δάκρυα μ εκατήβαιναν,
Πουλί μ, απ έναν-έναν
Άμον τ εσόν την ψην καικά
Κι η ψη μ αροθυμά σε
Να έπλανε με κι ο Θεόν
Κάπως μαθάντς επέθανα
Εσύ, τσιτσάκ τη ψης ι-μ
Τέρ και παρακάλ τον Θεόν,
Άφς κι έλα -ν- απ οπίσ ι-μ
Αν αποθάνω κι υστερνά
Και λύγουμαι και βζήνω
Χώρια αν έμνες ση νηγήν,
Εκέσ εσέν κι αφήνω
Σην πόρτα του παραδεισί
Θα κουβαλώ σε άνθια
Πέλκι και ανασπάλομε
Ντ έσυραμε τα πάθια
Και θα καλωσορίζω σε
Με λόγια τση σεβντιάς -ι
Και την εγάπ ντο έκρυφτα
Άντζακς θα εγροικάς -ι
Το τέρεμα σ το χαμελόν
Σαρεύ και κατακαίει γιαρ
Η καρδιά μ θέλ να καλατσεύ,
Το στόμα μ δέν κι λέει γιαρ
Όντες διαβαίντς απ έμπρια μ κέσ
Πυκνοκουρτώ με πόνον γιαρ
Απέσ ι-μ το σασίρεμαν
Εγώ -ν- εξέρω μόνον γιαρ
Σαν αφουκρούμαι από μακρά
Να καλατσεύς γλυκέα γιαρ
Βιντιάεται το καρδόπο μ
Και κρούει κι άλλο αψέα γιαρ
Κι όντες ελέπω να σιμώντς
Και γιανασεύς σο γιάνι μ, γιαρ
Κόφκουντανε τα γόνατα μ,
Κρύος γομούται απάν ι-μ γιαρ
Θα τραγωδώ και κ επορώ
Θα τραγωδώ και κ επορώ,
Θα κλαίγω, δάκρυα κ έχω
Θα λέγω σας τα τερτόπα μ,
Ση μάναν ατ μερέαν
Στρώσον το κρεβατόπο σου
Και κλωσ σ εμέν μερέαν
Το δάξιμο σ βοτάνι
Εγώ ντο κλαίγω μη τερείς,
Τα δάκρυα σ κι θα ελέπω
Για πέει με το παράπονο σ,
Την ψη μ εκεί να θέκω
Ντ εποίκα σε ασχώρετον
Ντ εποίκα σε, ασχώρετον,
Και θέλτς να παλαλώντς με;
Έχ κι έρθες, φούμσες, έφυες,
Ζαέρ θέλτς να κομπώντς με
Πεκιάρτς είμαι κι αραεύω
Ίλιαμ παρχαρομάνα
Θέλω σ εμέν κοράν κορίτσ,
Παστάν άμον τη μάνα μ!
Ισιζλιαεύτα σα λίβια,
Γομώθανε τ ομμάτια μ
Το χιόν ντο σύρ ο Θεόν, είν
Τα παγωμένα δάκρυα μ
Ανάθεμα σε, νε σεβτιά,
Ληγάρια να πας χάσαι
Πάντα γνεφίεις σα άσκεμα,
Σα έμορφα κοιμάσαι
Ο ρακόποτον
Με το ρακίν ογράσεψαν
Σεράντα κι άλλ ατόσοι
Είνας εμέν κ επόρεσεν
Ν απιδιαβαίν σην πόσην
Σαν αρχινώ και πίνω,
Κι στέκω σ έναν-δύο
Σ ευλοημένον το ρακίν
Την ψη μ θα παραδίγω
Θα ημεροβραδιάσκουμαι
Μ έναν ποτήρ σο χέρι
Θα πίνω, πίνω και μεθώ
Και ίνουμαι κοστέλι
Σο γιάνι μ ημσοκάρικα
Πάντα θέλω να φέρω
Ο κόσμον πα αν χαλάεται,
Εγώ χαπέρ κι παίρω
Για τ εσέναν
Ντο θ ευτάγω, τρυγονόπο μ,
Κ επορώ, κ ευρήκω τόπον
Ση οντάς ι-σ τα φεγγίτας
Να ελέπω σε τα νύχτας
Για τ εσέν κουρφεύκουμαι
Σην εγκάλια μ π έχω σε
Ση σοανέ σ ντο πυκνομπαίνω
Και σο γιάνι σ κιάν ντο μένω
Μόνο για τ εσέν εγώ
Ολιγόπον να τσαμμώνω,
Τα τερτόπα μ να λαφρώνω
Σ ουρανού αφκά την άκραν
Θα κονεύω ση φωλέαν
Το ψόπο μ να κουρταρεύω
Ας σ εσόν την μαχαιρέαν
Σίτια διαβαίντς του Ρθιάν τ ορμίν,
Ο Αέρτς να τερεί σε
Μάισσες να μη μαεύνε σε,
Αράπς να μη φουρκίει σε
Αρμέντσα Παναΐα μ,
Εσέναν να δοξάζω
Ατού σ άσπρον την ψη σ απέσ
Φιλώ, φιλώ, χορτάζω
Ανάθεμα και του μουχτάρ
Τ αγνόν τη γειτονείαν
Τέρσια ατείν θα κρίννε με,
Η εξωτέρα τογρία
Τα περπεντούλια και το τσάφ
Σο κιφάλι σ κανείνταν
Τσακάν να έμ σιμά σην ψη σ,
Όλια καπνός να ίννταν
Τ όνεμα σ να δοξάζω
Σύρω αδά και σύρτς ακεί
Άσπρον εγώ, μαύρον εσύ,
Τσινίεις, κι στέκς ολίγον
Πατείς ποδάρ κι οπίσ κι πας,
Πώς να φτάμε χωρίον;
Ακιλιανεύτ και άκσον με,
Γαλήνεψον τ ομμάτι σ
Μη θέκς αφκά τ αγάπεμαν
Και βάλτς απάν τ ινιάτι σ
Σύρω αδά και σύρτς ακεί,
Τσιάζω, τσουπώντς τ ωτία
Ταλεύς, αέτσ άμον ντ ευτάς,
Θ αφήνω σε «έναν υείαν»!
Πώς να ελέπομε χαΐρ
Κι εβγάλλομε αυλάκι
Ας σου, αρνί μ, η τεντσερέ
Κ ιεύ με το καπάκι;
Το μυστικό μ
Η ζωή μ
Σην εγκάλια μ έχω σε
Και φωτάζ ο πρόσωπο μ
Είσαι εσύ τ εμόν το έναν,
Η ζωή μ και -ν- ο κόσμο μ
Χριστέ μ και Παναΐα μ,
Τέρεν πώς τρομάζ τ απάν ι-μ!
Όντες είσαι μετ εμέναν
Πάντα ευρήκω το τερμάνι μ
Ποδεδίζω τον Χριστό σ,
Έμορφον μικρίτικον!
Πάντα να είσαι τ εμόν
Κι όλια τα τέρτια μ βζήνω
Χάνντανε όλια τα πόνια μ
Κι άλλο δάκρυα κι κχύνω
Φαρμακωμένον εγάπ
Εγώ -ν- εδώκα σε -ν- εγάπ
Κι εσύ με τ έναν χέρ
Σην καρδιά μ όθεν έχω σε
Κρούς και καρφώντς μαχαίρ
Τ εσόν η ψη πώς σύρει ατο,
Αρνί μ, και τυραννίεις με;
Κι ατσά η καρδιά σ πώς κρατεί
Σαν την χολήν ποτίεις με;
Θα αποθάντς με άπονον
Και θ αραεύς με, μαύσσα
Θα κχύντς δάκρυα και θα βαρκίεις
«Ντό είχα και ντ εχάσα»
Όλια ντ ευτάς με θα πλερώντς
Σ αούτ αδά τη ζήση
Να ξέρτς θα κρίν -τ- σε κι ο Θεόν,
Την ψη σ σαν παραδίεις-ι
Ο ξεριζωμόν
Κι αν αποχαιρετούμε σε,
Πατρίδα μουν θα είσαι
Σο νουν εμουν, σην καρδιά μουν
Πάντα -ν- απέσ θα κείσαι
Εστοίβαξανε τον κόσμον
Και το παπόρ εχπάστεν
Το σημερνόν το μέρωμαν
Θεόν εκαταράστεν
Φεύομε και τ ομμάτια μουν
Με τα δάκρυα γομούνταν
Η ψη μ κι η καρδιά μουν εκέσ,
Ατά κι ξεριζούνταν
Πάντα απέσ θα κείσαι
Αγίους να μοιρολογούν
Τ ωτία μουν ακούνε
Κλαίν τα εικόνας σ ιερόν,
Τα σήμαντρα κι κρούνε
Έχω έναν μυστικόν
Σην καρδιά μ απέσ κρυφόν
Κείμαι, σκούμαι μετ ατό,
Χαίρουμαι κι αναριγώ
Το μικρόν, το μικρόν,
Το μικρόν το μυστικό μ
Το μικρόν το μυστικό μ,
Θεέ μ, αέτσ να αγαπώ
Μάτια, χείλια λέγν ατο
Και κανείς κι ακούει ατο
Φαίνεται σαν πορπατώ
Λες και χώμαν κι πατώ
Σαν πονώ έν γιατρικόν,
Γλυκοφώς σο χάραμα μ
Λύουνταν τα βάσανα μ
Η σαλαχανού
Μώ ατέναν την καχπέν!
Ντό θα φτάγω μετ ατέν;
Τιδέν κ έχ απέσ σ ακίλ
Και -ν- ξαν εποίκε με ρεζίλ
Σίτια διαρμενεύ ατεν,
Κι ακούει ντο λέ ατεν
Τον αέρα μ επέρεν,
Σο κιφάλι μ εξέβεν
Απ ετώρα κ επορώ,
Κρούει ντέφ, σύρω χορόν
Να πιάντς κι δέσκεται
Και κι δουκαλεύκεται
Την κάταν αν επορείς
Θα τσερίεις απ ενωρίς
Όντες περάν ο καιρός
Σα γναφία σ θα γριβών
Η λέξη σημαίνει κυριολεκτικά σφαγείο ή σφαγιαστήριο (τουρκ.
Έτσι, μεταφορικά η φράση και κατ επέκταση η λέξη (ή -) πήρε τη σημασία: αλήτης, ρέμπελος, τεμπέλης, άσκοπα περιφερόμενος, παρόμοια με τα ελληνικά «περιπλανώμενος», «χαραμοφάης», «ρεμπεσκές».
Το κρίμα μ
Είνας καρήν εποίκε με,
Να, μα την Παναΐαν!
Να φτάγω σην εικόναν ατς
Χίλια μετάνοιας μίαν
Να λέω «Σχώρα με, ήμαρτον!
Γουρπάνι σ, Παναΐα»
Είδ ατεν κι εσασίρεψα
Το κρίμα μ έν πολλά βαρύν,
Εξέρω κι παίρ σχώρη
Τρανόν τακάτ έχ η καρή,
Σην ξέραν σύρ παπόρι
Θαρρείς και έν ο διάβολον
Ο «έξ απ αδακέσ»-ι
Εκολάτσεν και τον ποπάν
Και εντροπήν πα κ έχει
Έμορφον ελαφόπο μ
Αρνί μ, σην ηήν ντο πορπατείς,
Τέρεν χάσον τ ιχνάρι σ
Και σο δεντρόν ντο γιασλανεύς
Μ αφήντς το μαξιλάρι σ
Έμορφον ελαφόπο μου,
Τ ομμάτια σ άμον άστρα
Μη παίρνε σε ας σ εγκαλιόπο μ,
Τα χέρια μ ίννταν κάστρα
Κι η πορπατία σ μ έν κοντόν,
Πορπάτ αραία-αραία
Τέρεν πιδέβα το ποτάμ
Και ντως σ ορμάν μερέαν
Κι όντες εφτάντς σο ραχομύτ,
Κύλτσον έναν λιθάριν
Να σκίζ τ ορμάν και φέρ χαπέρ
Το πουλόπο μ πώς φωτάζ
Παντελής Νικολαΐδης
Το πουλόπο μ πώς φωτάζ,
Μέλ, σεκέρ τ απάν ατ στάζ!
Σ εγκαλιόπον ατς π εμπαίν,
Κ έν απ απέσ να εβγαίν
Τ εγκαλιόπον ατς γλυκύν,
Παλαλών τ εμόν την ψην
Και τα πόνια μ όλια παίρ
Σαν κρατεί με ας σο χέρ
Ο πρόσωπος ατς αλών,
Σ εσόν την εμορφίαν
Εσέν π αγκαλιάσκεται,
Κι θ αποθάν καμίαν
Καλομηνέσ τραντάφυλλον
Καλομηνέσ τραντάφυλλον,
Ανοιξεζνόν τσιτσάκι,
Ντό θ ευτάει το κρεβάτι;
Μελένια τα στομόχειλα σ,
Το πόι σ αγγελικόν έν
Κι ατό η χωριστέρα σου,
Στράτα βασιλιακόν έν
Γουρπάν σ ατά τα μαλλόπα σ
Και τα καγκαλιδάρια
Όντες χτενίεις και κχύντς ατα,
Ματώντς τα παλληκάρια
Μαρτέσι μ κι απριλέσι μ!
Εγώ καίουμαι για τ εσέν
Κι εσύ τιδέν κι λες-ι
Με τ «αχ» και με το «βαχ»
Ανάθεμα τη μαχαλά σ
Κι όλιον τη γειτονία σ
Ανθρώπς εσέγκαν για τ εμάς
Κι ωριάζνε σα γωνίας
Σεράντα διαρμενεύνε με
Όλια ας σο νου μ εηβαίννε
Μίαν κ επόρεσες να λες,
«Θα χτίζω την καρδία σ»
Σίτ επέγνα ομάλια- ομάλια,
Έστεκεν δεντρόν και μέγα,
Τα νεράντζια φορτωμένον
Πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον;
Πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον
Κι αν ετσάκωσα κλαδόπον,
Κι αν εμάρανα φυλλόπον,
Καράβ σην Μαύρην Θάλασσαν
Του σκλάβου το καράβι
Ερμιόνη Ευσταθιάδη
Τρεις καλογέροι απ του Μελά
Και τρεις του Βαζελώνα
Καράβι βάζουν στα σκαριά
Με το Χριστός γεννάται
Και αρχιμηνιά και αρχιχρονιά
Στη θάλασσα το ρίχνουν
Βάζουν κι ένα ρωμιόπουλο,
Λεβέντη καπετάνιο
Καράβ ση Μαύρη Θάλασσαν
Διπλά αρματωμένον
Με τη Χριστού τη γέννησην,
Ελπίδας φορτωμένον
Κι αρχιχρονιά μηχανικός
Σο καράβ, Σουρμενίτης
Κι ο καπετάνιον σο τιμόν,
Κωνσταντινουπολίτης
Η Προύσσα και η Τρίπολις
Ναυτόπουλα στρατεύνε
Δίννε και τη ζωήν ατουν
Ντ επέρανε να παίρνε
Μ όνειρα φορτωμένον
Καράβιν του ξεσηκωμού,
Καράβ των σκλαβωμένων
Η γυναίκα τη Μονόγιαννε
Τη Γιάννε, τη Μονόγιαννε,
Εγώ είμαι η κάλη
Εγώ γεννώ τραντέλλενους,
Ρωμαίικα παλληκάρια
Ο κύρη μ έν ας σ ουρανούς,
Η μάνα μ ας σα νέφια
Τ αδέρφια μ στράφνε και βροντούν
Κι εγώ γριλεύω δράκους
Ση πεθερού μ και την αυλήν,
Σεράντα δράκων πόστια
Έναν θα παίρω και τ εσόν,
Γίννταν σεράντα ένα
Και σο κουνίν και τη μωρί μ,
Σεράντα δρακοδόντια
Κρούγω και παίρω και τ εσόν
Να διαβαίνω πλάν
Εχπάστα να διαβαίνω πλάν,
Έγκε με το τσακέτον
Ετέρεσα ολόερα,
Η μάνα τς πουδέν κ έτον
Εφίλεσα τεν δεύτερον,
Εθέλνεν αλλομίαν
Τ ομμάτια τς είχαν άψιμον,
Τα χειλόπα τς φωτίαν
Μόνον ο φέγγον είδε μας,
Ατός πα εχπαράεν
Άλλο κ επόρεσεν να στέκ,
Επαρακάλνα τον Θεόν,
Ατέ πα μετ εμέναν
Άλλο να μη εμέρωνε,
Σ οσπίτ να μη επέγνα
Με τα γλυκά φιλέματα σ
Ας έτον έναν κι άλλο
Η μέραν εβασίλεψεν,
Παραλαλώ και πάγω
Εκεί που πας, νε άντρα μου
-Το άλογο σ γιατί σελώντς,
Άντρα μ και παλληκάρι μ;
Γιατί εζώστες τ άρματα σ,
Άντρα μ, και μέρ εχπάστες
Κι αφήντς οπίσ την κάλη σου
Με γούλαν κρεμαμένον;
-Εγώ είμαι πολεμιστής,
Ακρίτας και αντάρτης
Αδούλωτον η γενεά μ,
Ελεύθερον η ράτσα μ
Σα σύνορα αχπάσκουμαι
Με τ άλλα παλληκάρια
-Ατού που πας, νε άντρα μου,
Να μαειρεύω το φαΐ σ,
Να στρώνω το κρεβάτι σ
Ίνουμαι χώμαν και πατείς,
Γεφύριν και διαβαίνεις
Γυναίκες κι διαβαίννε
Κι μαειρεύνε, ούτε τρών,
Κι στρώννε, κι κοιμούνταν
Έχνε τα χέρια μαξιλάρ
Και το σπαθίν κρεβάτι
Μη κλαις, κλαινίεις τον ουρανόν
Ντό έεις και κλαις, πρωτόκλαδο μ;
Ντό κλαις, νε παλληκάρι μ;
Ντό κλαις τη ψης ι-μ αγγελούδ,
Τη κοπαδί μ κριάριν;
Ποίος ματών ξαν τη γερα σ
Θυμίζ σε την ορφάνιαν;
Ποίος το γέλος τη κατσί σ
Βάλ το μαχαίρ και χάνει α;
Εσύ σαι σπέρμαν αετού
Σε πέρδικας φωλέαν
Εσύ ξάι κ είδες περιστέρ
Να κουβαλεί ελαίαν
Μη κλαις, αετοπούλι μ
Μη κλαις, κλαινίεις τον αετόν ουρανόν
Μη κλαις, αίμα μ και στούδι μ
Κι ερρούζνανε τα φύλλα σ;
Τη Μοθοπώρ τα μήνας
Ερρούξεν δείσα και τισά,
Ο ήλιον κι χουλέν μας
Τα χιόνια και ο χειμωγκόν
Κάθεται κι αναμέν μας
Και το σπεντάμ απέσ σ αγιάζ
Με τα ξερά κλαδία,
Αναμέν με την άνοιξην,
Κορτσόπα και παιδία
Τα νιάτα μίαν είναι
Έρχουνταν τα γεράματα
Και τα μαλλία ασπρύννε
Ως το στόμα μ η ψη μ έρθεν
Ως το στόμα μ η ψη μ έρθεν,
Γιατρικόν σ εμέν κ ευρέθεν
Τ ομματόπα μ σκοτεινεύνε,
Αρχινούν και -ν- άλλο κ ελέπνε
Μάνα μ, τ ομμάτια σ κι αν κλαίνε
Και -ν- εμέν οπίσ κι φέρνε
Μανίτσα μ, κράτ την καρδία σ,
Έεις και τ άλλα τα παιδία σ
Αέτσ έτονε γραμμένον,
Είχεν με σημαδεμένον
Ας σην ώραν ντ εγεννέθα
Και σον κόσμον εγώ έρθα
Μανίτσα μ, παρακαλώ σε -ν
Μίαν κι άλλο ας φιλώ σε
Θάψον με σουμά σον κύρη μ
Και μη χαλάντς το χατίρι μ
Κάθαν Σάββαν τσιτσιακόπα,
Θα στολίεις δύο ταφόπα
Ο θρήνος του Μάραντου
Μάραντε μ και Αμάραντε μ,
Εσύ πώς εμαρέθες;
Σα κάστρα έσνε αετός,
Σο χώμαν πώς ευρέθες;
Την καμονή σ σο μεσοστράτ
Αν σύρ ατο θα κλαίνε!
Τ όνομα σ οι περαστικοί,
Τα χείλια τουν θα λένε
Κι αν σύρ ατο μεσουρανί,
Θα σκοτεινεύ ο ήλον
Κι αν σύρ ατο μεσανυχτί,
Θα κρύφκεται ο φέγγον
Εσύ που είχες δύναμην
Άμον τον Αχιλλέαν
Την πατρίδα σ εγάπανες
Άμον τον Οδυσσέαν
Την καμονή σ, νε Μάραντε,
Κι αν χάν ατο, κι χάται!
Καλλίον σύρ ατο εγώ
Και τσιτσανίζ το ψόπο μ
Τη καρδιάς ι-μ κλαδόπον
Φωτογραφία
Τόσα χρόνια πολέμανα
Με τη φωτογραφία σ
Να ευτάγ ατο και καλατσεύ,
Με τη φωτογραφία σου
Έχω τρανόν χαράν-ι
Χαλάλ και σον φωτόγραφον
Π επέρεν την παράν-ι
Κόρ, η φωτογραφία σου
Σην τσέπη μ ελερώθεν
Επέρα να σπογγίζ ατο,
Εσέναν π εζωγράφιζεν
Θα προσκυνώ τ ακίλν ατ
Άτσαπα ας σ όποιον μελάν
Αφήνω γεια σας άρχοντες
Και γεια σας και χαρά σας
Ο χορόν τη χαράς
Θα φορώ τα γιορτινά μ
Και θα πάω ση χαράν
Θα χορεύω, τραγωδώ
Τον χορόν ντο αγαπώ
Όθεν κέσ πάω θα μεθώ
Ση χωρί μουν τη χαράν
Όλ σκωθέστεν, ξαν, απάν
Τίκια και τη χερανίτσα
Να πετούμε, Ελενίτσα μ
Άμον ανεμοκαλίτσαν
Και θα πάω σην χαράν
Θα γομώνω, τσιτσανίζω
Τα κορτσόπα θα συρίζω
Εμπροστά χορεύνε Τας
Θ αναμέν μαςκαι -ν- ο ποπάς
Σύρτε ρύζια και δωρίστεν
Την χαράν όλ ευλοήστεν
Σεβντά
Χίλια φοράς θα έσβηνες
Αν έσνε, εσύ, φωτίαν
Ποτάμ πα θα εστέρευες
Λελεύω σε -ν!
Μετ έναν ξηρασίαν
Όρωμαν θα ετέλενες
Σο γνέφισμαν με φόβον
Κρασίν πα θα εστύπωνες
Απάν σε έναν χρόνον
Χιονόπον, θα ελύγουσνε
Μ έναν καλοκαιρίαν
Και ήλιος θ εβασίλευες
Το βράδυν σα ραχία
Σεβντά, πώς ταγιανίεις και ζεις
Χρόνια σ έναν καρδίαν;
Άμον την κάταν έεις εσύ
Απέσ ι-σ εφτά ψήα
Θάλασσας θα γομώνω
Σ ομμάτια σ τ απερίγραφτα
Τα εμορφάδας όλια
Του Παραδείσ τα χρώματα
Απέσ σα δύο βόλια
Τα δάκρυα μ αν φουρκίζνε σε
Τ ομμάτια μ θα τσουρώνω
Κι αν κλαίω, ψη μ, και χαίρεσαι
Πόσα φοράς για τ εσέναν,
Πουλί μ, ετραυαγγέλτσα;
Πόσα φοράς με τα δάκρυα μ
Τσ αγίους πα εκλαίντσα;
Πέει με λόγια ντου κ είπες με
Κι εκράτνες ατα απέσ ι-σ
Πουσπουριχτά σ ωτί μ καικά
Ν ακούω το νεφές ι-σ
Έναν εγκάλιαν ψαλαφώ,
Πουλί μ, όντες φοούμαι
Κι έναν γλυκύν αξάεμαν
Να πορώ και κοιμούμαι
Διπάτ Κοτσαγγέλ
Και -ν- Ακείν το πέραν τα ραχιά
Γιαρ-γιαρ
Αρνί μ, τ ομμάτια σ μαύρα είν
Ξαν όπου τερούν κονεύνε γιαρ-γιαρ
Όνταν φορείς και αναλλάεις
Τα σοκάκια γελούνε γιαρ-γιαρ
Ση στράταν π απαντούνε σε,
Κλώσκουνταν και τερούνε γιαρ-γιαρ
Όθεν κι πάει λαλία -ν γιαρ-γιαρ
Ας σην αροθυμίαν γιαρ-γιαρ
Σο χωράφ απέσ έστεκες
Και θέριζες χορτάρια γιαρ-γιαρ
Ση καγανί σ το χτύπεμαν
Μαεύς τα παλληκάρια γιαρ-γιαρ
Κρωμέτες σκύλ υιός είμαι
Ωριάζω τα ραχία γιαρ
Σύρω τη μαναχίαν γιαρ-γιαρ
Ρεσιτάλ στη λεωφόρο που χάραξε ο «Γώγος»
Σταύρη, έπαρ την κεμεντζέ σ
Σον Άδην σύρον το τοξάρ,
Φως ποίσον ση σκοτίαν
Απάν σα τρία κόρδας ι-σ
Το τοξάρι σ να σύρεις
Τον πάππο σ για να αναστέντς
Και τον Γώγον τον κύρη σ
Γώγο, εσύ επέθανες
Κι εφέκες τρία παιδία
Ατά πα παίζνε κεμεντζέν,
Είν τ εσά τα κλαδία
Εφώταξες, αρνόπο μ
Πέταξον κι έλα κόνεψον
Και σ εμόν τ εγκαλιόπον
Για τ εσέν την έμορφον
Έμορφον άμον εσέν
Απάν σην άκραν τη χωρί,
Σ έναν καλόν μερέαν
Εγώ κι εσύ θα χτίζομεν
Τ εμέτερον φωλέαν
Πουλί μ, η εμορφάδα σ
Πουλί μ, η εμορφάδα σ,
Ατά τ εσά τα πλάτια
Εμέν επαλάλωσαν
Ση Σουμελά την Παναϊάν
Απόψ είδα σ όρωμα μ,
Πουλί μ, πως θα παίρω σε
Εγνέφσα ας σην χαρά μ
Κι οξουκά -ν- εμέρωσεν
Ασ όλια τα κορτσόπα
Τ έμορφον εσύ είσαι
Απέσ σ εγκαλιόπο μου,
Εσύ πότε θα κείσαι;
Αγαπώ σε, νε πουλόπο μ
Αγαπώ σε, νε πουλόπο μ,
Για τ εσέν παλαλούμαι -ν αμάν-αμάν!
Και τη νύχταν σο κρεβάτι μ
Κ επορώ να κοιμούμαι αμάν!
Αγαπώ σε, παλαλούμαι,
Για τ εσέναν σκοτούμαι αμάν-αμάν!
Κείμαι και ύπνος κι παίρ με,
Σο κρεβάτ ξημερούμαι αμάν!
Ση δουλείαν όθεν πάω
Κι όθεν κέσ τριγυλίζω αμάν-αμάν!
Με τοι φίλτς ι-μ καλατσεύω
Για τ εσέναν νουνίζω αμάν!
Απέσ σον Πόντον άψιμον
Απέσ σον Πόντον άψιμον,
Κλάμαν, μοιρολοΐας
Τον κόσμον ετοπλάεψαν,
Σύρνε σα εξορίας
Αν αρχινώ ν αναστορώ
Ντο είχαμε κι εχάθαν
Ατά είν Παραδείσ μέρια
Και -ν- άδικα επάρθαν
Πέρασαν χρόνια και καιροί,
Χειμωγκόντς, καλοκαίρια
Η κεμεντζέ κ ελάλεσεν
Άλλο σ ατά τα μέρια
Εγώ θα παίρω λυριτσήν
Εγώ κι παίρω γεωργόν,
Κι θέλω να δουλεύω
Εγώ παίρω λυριτσήν,
Τρώγω τ ατουνού την ψην
Χόπαλα, γιάβρουμ, χόπαλα,
Έφαεν με η σεβντά
Εγώ κι παίρω δέσκαλον
Γράμματα να μαθίζ με
Εγώ θέλω κεμεντζετζήν
Να χαρεντερίζ την ψη μ
Εγώ θα παίρω λυριτσήν,
Γουρπάν σ ατουνού την ψην!
Ατός παίζ κι εγώ χορεύω
Και καμίαν κι πεζεύω
Γουρπάν σ ατόν τον πρόσωπο σ
Γουρπάν σ ατόν τον πρόσωπο σ,
Γουρπάν σ ατά τ ομμάτια
Σ ατά τιδέν κι ταγιανίζ,
«Στάθιε, μη φιλείς με!
Σον κύρη μ παραδίεις αγκαλείς με
Φεύνε τα χρόνια τ έρημα,
Ντ αλήγορα διαβαίννε!
Κρίμα σ εκείνα τ έμορφα
Μαναχά ντ απομέννε
Χάρτσον με έναν τέρεμαν
Για δος με έναν τέρεμαν,
Να βγάλλω ας σο καρδόπο μ
Εγώ είμαι π έψα τ άψιμον
Ατώρα πώς σαρεύ με -ν;
Ατό τερεί από μακρά
Και κ έρται γουρταρεύ με -ν
Γεια σου Σταύρη με την κεμεντζέ σ!
Μίαν εγώ πα εγάπεσα,
Ατό πα μ επροφτάνα!
Έναν ώραν κ ησύχαζα
Και το νου μ πα θ εχάννα
Ευτάς, πουλί μ, άμον ξένον
Και ντό κρυφοτερείς με;
Να κλίσκουμαι, μυρίσκουμαι
Παρχαρί τουτουγιάνιν
Τ αρνόπο μ εσημαδέψαν
Εθαρρείς κ είν να παίρν ατο
Τητση μαχαλάς παιδίαν;
Όλιον ο κόσμον καλατσεύ,
Εγώ τιδέν κι ακούω
Και το καρδόπο μ κρούγω
Ανάθεμα και τ Ερζουρούμ
Ανάθεμα και τ Ερζουρούμ,
Τ Ερζουρουμί τ οβάδες
Εθάφταν γυναικόπαιδα
Εκεί χωρίς ποπάδες
Εσβήγανε πολιτείας,
Εχάθαν περιουσίας
Σα παρχάρια, τα χωρία,
Πώς να ευρήκς παρηγορίαν;
Σα παρχάρια, τα χωρία
Έν ολόγιον ιστορίαν
Μικρά μωρά και τσάτσαλοι
Επέθαναν, έν άταφοι
Ελάλναν ατς άμον κοπάδ
Και σο Ρζουρούμ επήγαν
Επέθαναν αδά κι ακεί
Και -ν- άταφοι ελύγαν
Θα παίζω και θα τραγωδώ
Εύκαιρα πώς επέρασαν
Ν αηλί εμέν, μανίτσα μ!
Κρούνε σο νου μ τα παλαιά μ
Και πώς να μη λυπούμαι;
Εγώ όντες θυμούμαι
Ατώρα εβαρεκάρδιασα,
Τον εαυτό μ εφέκα
Για τ όλια τ εγκόσμια
Σοι νέοις σειράν εδέκα
Θ απιδιαβαίνω τη ζωήν
Θ απιδιαβαίνω τη ζωήν,
Τον Χάρον θ αραεύω
Αμουρατσούης εγεννέθα,
Πονεμένος θα φεύω
Μικρός ψωμίν κ εχόρτασα,
Τρανός εγάπ κ εγνώρτσα
Εγώ ας σ αβούτο τη ζωήν
Το μερτικό μ εχώρτσα
Όλεν η ζωή μ έτονε
Οράματα και εδέβαν
Ντ εθέλνα και ντ εγάπανα,
Αληθινά κ εξέβαν
Έρθεν ο Χάρον να μαζεύ
Φαίνεται πολλά εμάζεψεν,
Ενέσπαλεν εμένα
Πολλά θα λέγω για τ εσέν
Έμορφα τραγωδίας
Ν ακούς ατα, μικρόν πουλί μ,
Και βάλτς με σην καρδία σ
Για τα χειλόπα σ τ έμορφα
Και για τ εσά τ ομμάτια
Εγώ, πουλί μ, θα ίνουμαι
Χίλια δύο κομμάτια
Λελεύω το πορπάτεμα σ
Και την κορμοστασία σ
Λελεύ ατα τα μαλλόπα σ
Ντο κχύουνταν σ ωμία σ
Όλια τ απάν ι-σ έμορφα,
Απόθεν να σκαλώνω;
Αδά σον κόσμον για τ εμέν
Εσύ θα είσαι μόνον
Όντας λέω «αγαπώ σε»
Όντας λες πως κι αγαπάς με,
Τέρ σον ουρανόν
Εκειαπάν θα ελέπς γραμμένον
Τ όνεμαν τ εμόν
Όντας λέω «αγαπώ σε»,
Μ ευτάς με και παίρω άλλεν
Κι ύστερα θα κλαις
Ορώτα την ψη σ
Ούτε η μάνα σ διαρμενεύ σε,
Ούτε η αδελφή σ
Πίστεψον ατο!
Γεραλίν έν η καρδία μ,
Γιάτρεψον ατο!
Ο άνθρωπον που κι νουνίζ
Και έχ κενίσ καρδίαν
Ατός καμίαν κι θα φτάει
Έναν σωστόν δουλείαν
Κοιμάται, σκούται, τρώει και πίν
Κι ας σην αρχήν ξαπλούται
Παχύν εβόραν πού κέσ έν,
Ατός πάει και ναρκούται
Οκνέας κι αχαΐρευτος,
Ντ εγροίκσεν ντ εγεννέθεν;
Καλαπαλούκ ατός ευτάει
Σον κόσμον ντο ευρέθεν
Κι αν δίτε ατόναν παξιμάδ,
Να έν αναλυμένον
Να μη μασά-μασά πολλά,
Νεγκάσκεται ο καημένον!
Η κουτσή χορεύ
Έμορφα και τενελία
Εμορφία τς περισσόν έν,
Τα ψήα σοεύ
Πόντιεσσα έν η μάνα τς,
Πόντιος και ο κύρς
Θέλω να πάγω σ οσπίτ ατς
Εγώ μουσαφίρτς
Να κεράουμαι ας σα χέρια τς
Σεκερλίν καβέν
Και να έκουγα να λέει με
«Αγαπώ εσέν»
Άτσαπα, Θεέ μ, θα παίρω
Αΐκον χαράν;
Να λαρούται σην ψη μ ντ έχω
Εγώ τη γεράν
Για πέει με καλόν παλληκάρ
Για πέει με, καλόν παλληκάρ,
Ήλες είσαι είκοσ χρονών
Κι εσύ ξάι κι φωτάζεις
Ποίον έν το παράπονο σ;
Ντό κλαινίζ την καρδία σ;
Ντό έν ατό εσύ ντο βάλτς
Κι άλλο εμπροστά ς σην υεία σ;
- Έφυεν το μικρόν τ αρνί μ,
Το γέλος ι-μ εχάθεν
Το αίμα μ ελιγόστεψεν
Και η χαρά μ επάρθεν
Όντες εφύεν τ αρνόπο μ
Όντες έφυεν τ αρνόπο μ
Εσκοτείνεψεν
Μεσημέρτς έτον κι ο ήλεν
Εβασίλεψεν
Ξενιτεία, μη κρατείς α
Το γιαβρί μ, πολλά
Στείλον ατο σ εγκαλόπο μ,
Η ψη μ ας γελά
Τη κοσμί τα εμορφίας
Ο πόνον τη ξενιτείας
Παλαλών εμέν
Χάρε, ρούζω σα ποδάρια σ
Άφς τ ευτυχισμέντς
Άπλωσον τα χέρια σ κι έπαρ
Όλ τοι πονεμέντς
Η κεμεντζέ μ ο σύντροφο μ
Και ο καλόν ο φίλο μ
Ατό εμέν χαρεντερίζ,
Ας έν και από ξύλον
Τα πίκρας ντ έχω απέσ σην ψη μ
Λέγ ατα εγώ ση κεμεντζέ μ
Και τα μουράτια μ παίρω
Το κεμεντζόπο μ αγαπώ,
Χώρια εμείς κι ίνουμες,
Μαζί πάντα θα πάμε
Ο ορφανόν
Ορφανόν παίρ απόφασην
Και λέει «είμ ορφανόν» -ι
Εγώ που έχω κυρουκά
Γιατί ζω μαναχόν;
Ατείν εχώρτσαν κι επέραν
Καθείς απ έναν δρόμον
Τη γης, ατείν, επάτεσαν
Και τη Θεού τον νόμον
Εγώ ντό θ απογίνουμαι
Κανείς εσουν κ ενούντσεν
Ας έξερα, τοι δύς εσουν
Ντ άγνον κουνίν εκούντσεν;
Δύο λόγια θα λέγω σας
Μετ ατά τελειώνω
Τ εσέτερα τα κρίματα,
Εγώ γιατί πληρώνω;
Η ορφανίαν
Τη ορφανίας η γερα
Αν χάντς τη μάνα σ και τον κύρ-τ- σ,
Η καρδιά σ θα ματούται
Εξέρω έν πολλά τρανόν
Τ ορφανίας ο πόνον
Ατείν που ορφανίγανε,
Ατείν εξέρνε μόνον
Μικρός ορφάνεψα κι εγώ
Από μάναν και κύρην
Δύσκολα χρόνια επέρασα,
Χάθεν το μεκατίρι μ
Μικρός επέμνα ορφανός
Κι άσπρον ημέρα κ είδα
Αέτσ έτονε το γραφτόν,
Αέτσ έτον η μοίρα μ
Σ αχούλι μ πάντα έχω σε
Κι θ ανασπάλω όντες γιορτάεις
Την ημερομηνίαν
Δώρον εγώ θα στείλω σε,
Όλεν η σεβντά μ για τ εσέν
Εκειαπέσ έν γραμμένον
Με τη σεβντάς τα χρώματα
Έχ ατο εγώ γραμμένον
Άνοιξον, τέρεν, δέβασον
Κι αν εγροικάς ντό θέλω,
Μέντσον εσύ κι εγώ αμαν,
Τα δαχτυλίδια φέρω
Σ αχούλι μ πάντα έχω σε,
Εσέν κι ανασπάλλω
Εγώ αν κι θα παίρω σε,
Τέλος σην ψη μ θα βάλω
Και πάντα με τα τέρτια!
Και με τα ποίον καρδίαν
Θα φτάγω μουχαπέτια;
Νουνίζω όντες κείμαι κα,
Νουνίζω κι όντες σκούμαι
Τα τέρτια μ όντες κρούν σο νου μ
Πάγω να παλαλούμαι
Άψιμον τριυλίζ με
Κ επόρεσεν να καίει μέναν
Κι ακόμαν τυραννίζ με
Δάκρυα να πίν με το ποτήρ
Που θα λέει για τ εμένα
Ουρανέ, έπαρ τα λίβια σ
Κι άμε σο καλόν
Εσύ κ έεις άμον εμέναν
Σην καρδιά σ καημόν
Εγώ κ έξερα κι εσέγκα
Άψιμον σην ψη μ
Έκαψε με και θα καίει με
Μίαν εσεβταλανεύτα,
Τσούξον με, Θεέ μ!
Έκαψα ψην και καρδίαν,
Τέρεν με ντ εγέμ
Τα καλά παιδία έχνε
Τύχην ζαρωτόν
Τ ατεινέτερον το ψόπον
Η σεβντά ματών
Έλα, ας χαιρετίζω
Δος με ευχήν με το καλόν
Οπίσ για να γυρίζω
Έλα, γιαβρόπο μ, μετ εμέν,
Σα ξένα θ αποθάνω
Ερρώστεσα και κ επορώ,
Εσέναν αναμένω
Όσον καλόν κι αν είσαι
Και για τ εμέναν κ είσαι
Εγώ ορφανόν παιδίν είμαι
Επέθανεν ο κύρη μ
Ομοιάζω εκείνο το καράβ
Χωρίς καραβοκύρην
Και Παναΐα θάρρος
Πάντα να μ έχ α βάρος
Καρδιά μ, ποίσον υπομονήν,
Έπαρ παρηγορίαν
Άμον ντο παίρνε τα ραχιά
Για τ εσέν σύρω βάσανα
Θά ρχουμαι εγώ σ οσπιτόπον
Μετά από τόσα πόνια
Όλεν τη μέραν νουνίζω
Και για τ εσέν κορτσόπον
Εσέν θαρρώ πως έχω σε,
Αρνί μ, απέσ σο ψόπο μ
Κ επόρεσες με την καρδιάν
Να αγαπάς εμένα
Θα έρται η μέρα να νουνίεις
Και θα κλαις για τ εμένα
Άμον ντ ελέπω σε εγροικώ
Άμον ντ ελέπω σε εγροικώ,
Πουλόπο μ, ντ αγαπώ σε
Εξέρτς κι εγώ πως θέλω σε,
Τσαλούμια άλλο μ ευτάς με
Τα πείσματα σ, τσαλουμόπα σ
Θα τρών τ εμόν το ψόπον
Οπίσ ας σο παράθυρο σ
Κρυφά, εσύ, τερείς με
Τ εσόν, αρνί μ, και -ν- η σεβντά
Σ άστρα απάν καθίζ με
Έλα σουμά μ εσύ να ζεις
Και μη ρωτάς κανένα
Τ εσόν, τ εμόν το καρδόπον,
Πουλί μ, ας ίννταν έναν
Σουμά ση γειτονία μ
Εμπαίντς κι εβγαίντς σο ξώπορτον,
Θα τρως και την καρδία μ
Σουμά σ εσόν τ οσπιτόπον
Έναν βραδήν, μικρόν πουλί μ,
Σην κάμαρη σ θα εμπαίνω
Σην πόρτα σ κλειδί γίνουμαι,
Να κλείντς με και ν ανοίεις με
Ο μήνας, πουλί μ, κι διαβαίν,
Τα χειλόπα σ να δίς με
Δύο κλαδόπα λουλούδα
Εσέν, αρνί μ, θα δίγω
Θα δίς με έναν φίλεμαν,
Σ σ άλλον να έν καλλίον
Ό,τι κι αν φτας, μικρόν αρνί μ,
Θα δίς με εσύ τα κάλλια σ
Θα έρται η μέρα τη ζωή σ
Να ρούζω σην εγκάλια σ
Τ εμόν η καρδιά πόνια έχ,
Τ εσόν, αρνί μ, κι ξέρω
Τέρεν εσύ να έρχεσαι,
Να παίρω σε και φεύω
Εγάπεσα, εγάπεσα
Τα μαύρα τ ομματόπα σ
Γουρπάν εγώ να γίνουμαι
Σ έμορφα τα χειλόπα σ
Εγώ εσέναν αγαπώ,
Θά ρχουμαι εγώ σ οσπιτόπο σ,
Άμον εσέν κανέναν
Θα παλαλών εμέναν
Για τ εσέν μικρόν πουλόπο μ
Για τ εσέν, μικρόν πουλόπο μ,
Τυραννίζω εγώ το ψόπο μ
Ποίσον, πουλί μ, την καρδία μ,
Να μη έεις την αμαρτία μ
Έλα μετ εμέν, κορτσόπον,
Μη τρως τ εμόν την καρδίαν
Μοναχός και έρημος
Αν κ ευτάς το χατιρόπο μ,
Πουλί μ, θα πάω φαρμακούμαι
Απέσ σην καρδία μ
Εξέρτς ντο πόνια έχω;
Έλα πουλί μ, μετ εμέν
Ας λέω σε ντό έχω
Η καρδία μ κλαίει,
Έντονε κομμάτια
Εγομώθεν τερτόπα
Σ σα πολλά τ ομμάτια
Το κορμί μ ελύεν,
Άνθρωπος κι ομοιάζω
Ας σα πολλά ντο έσυρα,
Μεταξοζύγιστον
Ποπάδες
Ποπάδες κοινωνίζνε με
Κι εμέν τραυαγγελίζνε
Αμα τα δάκρυα μ καταρράχτ
Σ ομμάτια μ τσιμπονίζνε
Όντες έμπρια μ ελέπω σε,
Τρομάζνε τα τσικάρια μ
Το αίμα μ στέκ παγωμένον
Απέσ και σα ταμάρια μ
Μικρόν περιστερόπο μου,
Ξαν κόνεψον σο γιάνι μ
Με τα ζεντζίρια δέσον με
Και γρίβωσον απάν ι-μ
Χρυσόν λογάδιν
Τη νύχτα ντο κοιμάσαι εσύ
Εγώ γνεφώ, πουλόπο μ
Για ν αφουκρούμαι τ ανάσμα σ
Κι ας παίρνε οι αγγέλ το ψόπο μ
Κι όντες τσοκεύς σην εγκαλιά μ,
Ρίζα μ, άμον κισσάδιν
Χελάλι σ τ άστρα τ ουρανού
Ντ ευτάν χρυσόν λογάδιν
Εσύ είσ ο ήλιο μ, ο φέγγος,
Τη ουρανού μ τα άστρα
Για τ ομματόπα σ επορώ
Να χαλάνω και κάστρα
Η λαλία σ, πουλί μ, το γλυκόν
Για τ όλτς έν ζελεμάτιν
Τραγώδ, αρνόπο μ, κι ήντιαν θέλτς
Δίγω σε χαρισμάτιν
Τ ουρανού ο υιόν
Εγώ είμαι τ ουρανού ο υιόν,
Εσύ τ ήλ θαγατέρα
Εγώ φέρω σε τ αστρόπα μ
Κι εσύ σην ψη μ ημέρα
Κορτσόπο μ, χρυσόν -ι,
Εσύ το φως τ εμόν -ι
Ση μαχαλά σ όντες εβγαίντς
Νύχταν αν έν, μερώνει
Εγώ ας σο τιμιόξυλον
Φτάγω σε -ν- φυλαχτόν -ι
Κι εσύ δίς με αγιασμόνερον
Το ψόπο μ να λαρώνει
Εγώ σο λυκοχάντζ απάν
Ίνουμαι το γεργάνι σ
Κι εσύ δίς με ας σα χειλόπα σ
Να πίνω το βοτάνι σ
Ήλε μ
Ήλε μ, όντες βασιλεύς
Μίαν θά ρχουμαι όθεν πας
Να τερώ το μυστικό σ
Ποίον έν και κι γεράς
Ήλε μ, εσύ ντο χουλέντς
Ντ εχιονίγαν τα ραχιά
Έναν ξάι για χούλυνον
Το καρδόπο μ ντο ριγά
Ήλε μ, εφέκα τ αρνί μ
Κι έφυεν από σουμά μ
Έλεγα «Πάντα θα ζω!
Ξαν, θ εμπαίν σην εγκάλια μ»
Ήλε μ, να ευρίουμνες
Μετ ατέν σ εσόν τ οσπίτ
Χίλια χρόνια ν εζήνναμ
Άμον ντο ζει το πελίτ
Τραντάφυλλον φύτεψες
Ση καρδιάς ι-μ το κεπίν
Με τ αχάντια τ γόμωσες
Γεράδες απέσ σην ψη μ
Σην καρδιά μ απάν, πουλί μ,
Κοιμούσνε κάθαν βραδήν
Γνέφιζες με το πουρνόν
Έλεες με «Εντάμαν
Θα γερούμε σην ζωήν»
Έφυες και επότσες με
Ζεχίρ απέσ σο ποτήρ
Θάρρεσα θα έχω σε,
Θα είσαι πάντα τ εμόν
Ας σου έφυες κ εβγαίν
Ο ήλιον σον ουρανόν
Που είπεν
Που είπεν η ξενιτεία
Σ σο θάνατον βαρύν -ι
Με τα δάκρυα τ τσιτσακόπα
Κ επότσεν σε ταφίν -ι
Ματούται η καρδία μ
Γομούται η γούλα μ και κ εβγαίν
Ας σα χείλια μ λαλίαν
Ατόσα πόνια κ εχωρούν
Απάν σ έναν τσιζίν -ι
Πώς να χωρεί το καρδόπο μ
Αΐκον καμονήν -ι;
Κορμόπον που κ εγέρασεν,
Πώς τσιλιάζ το ταφόπον;
Πώς ν ασπαλείς έναν ζωήν
Απέσ σο κασελόπον;
Μικρόν κορτσόπον
Μικρόν κορτσόπον έμορφον,
Κι θα περάν τ ινάτι σ
Πολλά κι πάει θα έρχουμαι
Ν εμπαίνω σο κρεβάτι σ
Επουγαλεύτα μαναχός,
Πεκιάρτς άλλο κι στέκω
Νουνίζω εσέν, αγρέλαφο μ,
Σο γιάνι μ πώς να θέκω
Μίαν γελάς και μασχαρεύς,
Μίαν τσαλούμια ευτάς με
Μίαν το πόι μ κ ερέχκεσαι
Και μίαν αγαπάς με
Τέρεν καλά κι ωρίασον,
Αρνί μ, το νου σ ας έεις α
Διαβαίν αλήγορα ο καιρόν
Κι απομέντς πάντα νέισσα
Μάνα μ
Μάνα μ, αρλίν εποίκες με,
Αρλίν και πονεμένον
Γιαρωφ!
Και πώς να χτίζω το ψόπο μ
Το γεραλαεμένον;
Μάνα μ, η καρδιά μ καίεται,
Την βρούλαν πώς θα βζήνω;
Τσουρώθεν το πεγαδομμάτ
Νερόν και για να κχύνω γιαρ
Μάνα μ, επέμνα έρημος,
Πουλίν ορφανεμένον
Τ απέσ ι-μ ψωμίν κι χορτάζ,
Η γούλα μ διψασμένον γιαρ
Αρνί μ μεταξοζύγιστον,
Χαίρουμαι είμαι ταίρι σ
Ποίκα κρεβάτ την εγκάλια σ,
Μαξιλάρ το σπαλέρι σ
Τένι-τένι, τένι-τένα,
Το πουλί μ μαναχόν κι ένα!
Τένι-τένι, τένι-τα,
Τα κρίματα μουν πολλά!
Σαρίν αρνόπο μ και μικρόν,
Σην εγκάλια μ ντο κείσαι
Ας ση Θεού τα θάματα
Το τρανόν εσύ είσαι
Με το κοντύλν ατ το χρυσόν
Έβαψεν τα μαλλία σ
Και με το χιόν ας σα ραχιά
Τ άσπρα ποίκεν τα ψήα σ!
Με το χρώμαν τη θάλασσας
Έβαψεν τ ομματόπα σ
Αν ψαλαφούνε με θέκω
Το ψόπο μ σα χερόπα σ
Σκοποί αγγείου
Τ εμά τ αηδόνια όντες λαλούν
Τα τέρτια όλια λαρούνταν
Τα τσιτσεκόπα πλουμιστά
Ντ ανθίζνε σο μπαχτσόπον
Κεντρώννε απάν σην άνοιξην
Και σκουντουλίζ ο τόπον
Αμα τα δάκρυα μ καταρράχτ,
Με τα ζεντζίρια σ δέσον με
Αρνί μ, τ ομματόπα σ τερώ,
Τα τρανά, τα ελαίας
Άλλο τιδέν κι κρούει σο νου μ,
Ίνουμαι ανασπαλτέας
Φιλώ τα χείλια σ, τα μάγλα σ
Και ίνεται έναν θάμαν
Σον ουρανόν ευρίγουμαι
Κλίστ κα, πότσον κι εμένα
Αρ έλα μετ εμένα,
Εσέναν ενεμένα,
Σα μανουσοτσιτσιακόπα
Ταμάμα
Μικρόν κορτσόπον, ορφανόν,
Κανέναν κ έεις σο γιάνι σ
Έφυεν με παράπονον
Ο κύρ-τ- σ ο παπα-Γιάννης
Όλεν εχάθαν για τ εσέν,
Ονέρτα και ομούτα
Γυρευόν πού να ευρήκς ψωμίν
Σα τούρκικα τ οσπίτα;
Να έν καλά ο Μουσταφά,
Λαφρύν να έν η ψη ατ
Επέρεν και -ν- ετράνυνεν
Εσέν άμον παιδίν ατ
Πενήντα χρόνια εδέβανε
Με πόνον και με κλάμαν
Εγέντον η Ανάσταση
Ας σην πατσή σ, Ταμάμα!
Εντάμωσαν τα δάκρα σουν
Με την αροθυμίαν
Εκλαίντσετεν οι δύος πα
Ελλάδαν και Τουρκίαν
Τρία είναι τα κακά
Ντο εδέκεν ο Θεόν
Ορφανός και μαναχός,
Ίλα, ίλα -ν- εφτωχός
Ορφανός αν απομέντς,
Τιδέν άλλο μ αναμέντς
Πάντα κείσαι μαναχός
Και καννάν κι περιμέντς
Μαναχός αν απομέντς
Ας σ οσπίτι σ έξ μ εβγαίντς
Νέ ν ελέπς και νέ ν ακούς
Και όλα ν απιδαβαίντς
Εφτωχός αν απομέντς,
Δέβα σοι πουγαλεμέντς
Εντάμαν παρέα κλαψέστεν,
Εις τον άλλον παργορέψτεν
Ερώτεσα την θάλασσα
Όντες τερώ την θάλασσαν
Τ αρνόπο μου νουνίζω
Γομούται η γούλα μ, κ επορώ
Κι ας ση σεβντά δακρύζω
Ερώτεσα την θάλασσαν
Τ αρνόπο μ γιάμ εφούρκσεν
Ετάραξεν τα κύματα τς,
Εποίκεν πως κ εγροίκσεν
Για να λαρών το ψόπο μ
Η ψη μ θ απονεγκάσκεται
Αν κλώσκεται τ αρνόπο μ
Θάλασσα μ, ποδεδίζω σε -ν,
Στείλον με οπίσ τ αρνόπο μ
Μη απομέν ξαν εύκαιρον
Τ εμόν αρ τ εγκαλιόπον
Πόσα μωρόπα άπορα
Πόσα μωρόπα -ν- άπορα
Γεννίουν τα καημένα;
Σ έναν κρεβάτ και κατάκοιτα
Κείνταν σακατεμένα
Τερούν και βρουλίουνταν,
Κύρ και μάνα λύουνταν
Φανερά λέν και γελούν,
Σα κρυφά κλαίν και πονούν
Χαρά κ εγνώρτσαν ση ζωήν,
Κ είδαν την ευτυχίαν
Με τα συνέλκα κ έπαιξαν
Και κ έτρεξαν καμίαν
Ν αηλί σ εκείν τα γονικά
Καμίαν κι γελούνε
Μ έναν καημόν και -ν- οι δύος πα
Θα ζουν και θα γερούνε
Χρόνια πολλά, χρόνια καλά
Εσείς που εορτάζετεν
Οσήμερον, να ζείτε!
Σα χέρα σουν παντέμορφα
Τσιτσέκια να κρατείτεν
Και κάθε επιθυμία
Να ίνεται αληθινόν!
Χαράν και ευτυχίαν!
Τα χείλα πάντα να γελούν,
Έμορφα, χαρεμένα
Και εκατό τα χρόνια σουν
Να είν κι ευτυχισμένα
Τιδέν να μη νουνίζετεν,
Χορόν και τραγωδίαν
Κάθαν ημέραν κ εορτάεις,
Τον χρόνον μόνον μίαν
Όπα-όπα κορτσόπα
Όπα-όπα, κορτσόπα,
Με τα άσπρα χερόπα
Σο χορόν ολ σκωθέστεν,
Τσαλουμόπα ποισέστεν
Σον χορόν τα κορτσόπα,
Έμορφα τσιτσεκόπα
Πλουμιστά, φορεμένα,
Τα χερόπα παιδόπα
Κρούν και λεν «όπα-όπα»
Τραγωδούν και συρίζνε,
«Όπα-όπα» κουίζνε
Όλ εντάμαν χορέψτεν,
Τα καρδόπα τουν κλέψτεν
Παλληκάρια, κορτσόπα
Να ζουν κι «όπα-όπα»
Όπα-όπα χορέψτεν,
Σ έναν σ άλλο ιέψτεν
Η ζωή θα τελείται,
Ντ απομέν μας κανείται
Αέτσ μαθάννε γράμματα
Σ έναν χωράφ επέθανεν
Ο κύρη σ νεγκασμένος
Για να μαθίει σε γράμματα
Έφυεν πονεμένος
Αέτσ μαθάννε γράμματα,
Γιάσα Γιωρίκα, γιάσα!
Ένα βιβλίον σο κουλτούκ,
Η τενεκιά ση ράχιαν
Γιωρίκα, επέμνες ορφανός
Μ ένα τρανόν φορτίον
Όλ την ημέρα σο γιαπίν,
Το βράδυν σο σχολείον
Χαράν κ εγνώρτσες ση ζωήν,
Ντο έπρεπεν εποίκες
Για τη πατέρα σ το χατίρ
Τα γράμματα κ εφέκες
Φωτοστέφανον
Χάραμαν έτον, είδα σε,
Απρίλτς, καλόν ημέραν
Άμον ασπροπερίστερον
Έσκιζες τον αέραν
Τη ήλ το χρυσοστόλισμαν,
Πουλόπο μ, σο κιφάλι σ
Ίνουτον φωτοστέφανον,
Εφώταζεν τα κάλλη σ
Άνοιξης τριαντάφυλλον
Ή πεγαδί νερόπον
Αυγίτας είσαι τ ουρανού,
Τ εμόν το σολικόπον
Μυρίσκουμαι σε, φέρω ψην,
Πίνω σε, ξεδιψάς με -ν
Τερώ σε -ν, αναστήγουμαι,
Ζω γιατί αγαπάς με -ν
Τίκια είπα
Άιντε Φάνη!
Μετ εσέν πάντα ας είμαι
Τα δεσίδα σ να λελεύω,
Τα ματόφυλλα σ
Και -ν- ατά που μυροστάζνε
Τα χρυσόχειλα σ
Από που έρθες, κορτσόπον,
Και καλόφανον;
Τα μαλλία σ συμπλεκμένα
Φωτοστέφανον!
Ποδεδίζω εγώ την πλάση σ
Και τη ήλ το φως!
Τη ματί σ, ατό το χρώμαν
Άμον ουρανός
Μετ εσέν πάντα -ν- ας είμαι,
Κι ομματάζω σε -ν
Να τερώ σε απέσ σ ομμάτα
Και θαμάζω σε -ν
Λέγω σε, λελεύω σε
Έβγα, κόρ, σο παραθύρ,
Λέγω σε -ν!
Ποίσον με -ν- έναν χατίρ
Το σεντόνι σ να τινάεις
Και τ ονέρτα μ μη δελάεις
Έφερα σε -ν- το σουμάδ,
Τίμα εμέν το παλληκάρ
Η σεβντά σ σην ψη μ κορδύλ,
Έπαρ φόρ το δαχτυλίδ
Η μανίτσα σ αν κι θέλ
Αύριον θα πουσμανεύ
Έρθα, κόρ, θα παίρω σε,
Αληγόρ, εμέρωσεν!
Τ άλογο μ εστόλτσα το,
Ζινίχια εφόρτσα το
Έλα, εμείς ας κλέφκουμες,
Όνταν θέλτς παντρεύκουμες
Όπου ένας κι εσύ δύο
Κάθκα απόψ με την παρέα σ
Να γλεντάς και να χορεύς
Να ελέπς και κάναν φίλον,
Να νεούσαι και να φεύς
Όπου ένας, εσύ δύο,
Πάντα ση χαράν να πας
Για να ζεις ευτυχισμένα
Τη ζωήν πρέπ ν αγαπάς
Τα δουλείας κι τελείνταν,
Μη κομπών-τ- σεναν κανείς
Βάλε γιατρικό σο ψόπο σ,
Κλέψον τη χαρά να ζεις
Φά και πία και τραγώδ,
Πέ εσύ «νασάν εμέν!»
Όλ θα χάμες ας σον κόσμον,
Ιέψτεν είπα και ξαν τίκια!
Άξιος γαμπρός
Πέει με το «ναι» και θα ελέπς
Για το χατίρ σ ντ ευτάγω
Με το παϊτόν σην πόλ, αρνί μ,
Θα παίρω σε και πάγω
«Αΐκος άξιος γαμπρός»
Τα γονικά σ θα λέγνε
Και τα κορτσόπα τη χωρί
Εσέναν θα ζελεύνε
Εκεί θ ευτάμε ένοικον,
Επούλτσαμ ούλ τον βίον
Αν κ ησυχάεις, τρυγόνα μου,
Πάμε και σο χωρίον
Έλα, το δαχτυλίδι σ φόρ,
Μη παίρ μας η σκοτίαν
Πάμε, κορτσόπο μ, το παϊτόν
Περμέν μας ση γωνίαν
Ζωή, πέει με ντ εποίκα σεΤ οσπίτι σ ετριύλιζα
Θέλω να ζω και χαίρουμαι
Εμέν πολλοί κακολογούν
Πονώ κι η καρδιά μ λύεται,
Γομών τ ομμάτια μ δάκρυα
Και αραεύω τη χαράν
Σ έρημα θαλασσάκρια
Τ οσπίτι σ ετριύλιζα
Κι εκράννα ας σα κεράνια
Εσύ την πόρταν κ ένοιες
Πόσα φοράς, μικρόν πουλί μ,
Σην αύλια σ εβραδιάστα;
Κι εσύ την πόρταν κ ένοιες
Σην πόρτα σ πάω κι έρχουμαι,
Σύρον το μακρύν την καϊτέν,
Έλα, πουλί μ, σα ήμαρτα,
Ποίσον την αρθωπία σ
ΒάιΤ ομμάτια σ και τ οφρυδόπα σ
Τ ομμάτια σ και τ οφρυδόπα σ
Είναν κι άλλεν εξάζνε γιαρ
Εσέν ντ ελέπνε τ ομμάτια
Καμίαν κι νυστάζνε γιαρ
Τ ομμάτια σ ούλια εδέβαν γιαρ
Πολλά καρδίας έκαψαν,
Σ εμόν πα έρθαν εσέβαν γιαρ
Είσ ολίγον κοντέσσα γιαρ
Πουθέν κουσούρ κ ευρήκω σε!
Ση σεβντάν στιβαρέσσα γιαρ
Από πατέραν ορφανός,
Από μητέραν ξένος
Ασ ούλια τ αδερφόπα μου
Είμαι αποχωρισμένος
Ο ορφανόν ο άνθρωπον
Κι ξέρ το μεκατίρν ατ
Ν αηλί εκείνονα πη χάν
Από μικρός τον κύρν ατ
Βέχω, βέχω, ξεροβέχω Διαβαίννε τα μεσάνυχτα
Βέχω, βέχω, ξεροβέχω
Τ άλλο θέκω σην καρδία μ
Κείμαι κα, τ αρνόπο μ κ έχω
Με τ ομματί μ τα δακρόπα
Χωρίς εσέν κι ίνουμαι,
Χωρίς εσέν κι στέκω
Χωρίς εσέν σο μαξιλάρ
Το κιφάλι μ κι θέκω
Το καρδόπο μ ας ση σεβντάν
Τρανόν βρούλαν επέρεν
Αν κ ινανεύς ατο, πουλί μ,
Σκίσον ατο και τέρεν!
Διαβαίννε τα μεσάνυχτα
Διαβαίννε τα μεσάνυχτα,
Ανατολή χαράζει
Έβγα απάν σ εξώπορτον,
Ρούζ απάν ι-μ τ αγιάζι
Πότε θα ξημερώνει
Να ελέπω τ αρνόπο μου
Όντες πάει σο νερόν -ι
Σο πεγάδ καικά έστεκεν
Είπα τ «Έλα ας φιλώ σε»
Ατό εκλώστεν είπε με
«Άλλο μη στέκς, καιρός έν!»
Μικρόν αρνί μ, εδίψασα,
Δος με νερόν να πίνω
Τ άψιμον ντ έχω απέσ σην ψη μ
Ολίγον να νεβζήνω
Από τον υιό του Αμαραντίδη Ευστάθιου, Σάββα (αδελφός του Γ.
Των Βαΐων Όλεν την νύχταν λάσκουμαι
Των Βαΐων
Εγώ για τ εσόν τη σεβντάν
Την ψη μ πα επεδέβα
Τιδέν κ ελογαρίασα,
Σ άψιμον πα εσέβα
Των Βαΐων, των Βαΐων,
Σο κάθεν το χωρίον
Την ψη μ σ εσέν εχάρτσα το
Να χαίρεται, κορτσόπον
Εσύ φαρμάκ επότσες α
Τ έρημον το καρδόπο μ
Εποίκες με κι επέρα οπίσ
Το λόγον ντο εδέκα
Εσύ είναν όντες ευρήκς,
Εγώ ευρήκω δέκα
Σο πέραν το χωρίον
Όλεν την νύχταν λάσκουμαι,
Και σο πετεινολάλεμαν
Τ αρνόπο μ εγνεφίζω
Καμίαν κι νυστάζω!
Πουλόπο μ, ας σον ουρανόν
Τ άστρο σ θα κατηβάζω
Την νύχταν όντες τραγωδώ
Τρέξον σο παραθύρι
Τ έναν το χέρι σ σην λάμπαν,
Τ άλλο σο καρακίδι
Σην πόρτα σ βάλον καρακίδ,
Σο παραθύρι σ σκάλαν
Σην πόρτα σ δος με φίλεμαν,
Σο παραθύρ εγκάλιαν
Τ άστρα κι ο φέγγον έγραψανΑν αποθάνω γιαβρόπο μ
Τ άστρα κι ο φέγγον έγραψαν
Συ κι εγώ ν ανταμούμες
Εντάμαν για να χαίρουμες,
Μαζί να στεφανούμες
Ο ήλιον πα φανέρωσεν
Ντ επλάστες για τ εμέναν
Άμον το φως -ν- ατ η σεβντά
Ντο έχω για τ εσένα
Για τ εμένα επλάστανε,
Αρνόπο μ, τ ομματόπα σ
Με τη χαρά σ θα χαίρουμαι,
Θα πονώ σα τερτόπα σ
Μετ εσέν έτονε γραφτόν
Να χαίρεται η καρδία μ
Εσύ εδέκες με χαράν,
Εσύ παρηγορίαν!
Αν αποθάνω, γιαβρόπο μ
Αναστορώ τα παλαιά Μάνα, μη κλαις και μη πονείς
Έκιτι τόπια έμορφα,
Θυμούμαι τα κρύα νερά σ,
Τα πράσινα χορτάρια σ,
Τ άσπρα τα χιόνια σ, τη βρεχή σ,
Τ έμορφα τα παρχάρια σ
Και νουνίεις για τ εμένα
Η ξενιτειά έτον μακρά,
Σα ξένα ντο τρως το ψωμίν
Τάτ κ έχ, άμον χορτάρ έν
Μάνα, εσύ εποίκες με
Κι η ξενιτειά -ν- εχάρεν
Κι απέσ ση χώραν χώρα
Αδά ο ήλιον κι χουλέν,
Δεντρόν κ ευτάει εβόραν
Σην ξενιτείαν, σα μακρά,
Αδά το ψωμίν κι χορτάζ,
Νερόν κι κόφτ την δίψαν
Τ αρνόπο μ κείται άρρωστονΣα ξένα έρημον πουλίν
Τα φτερόπα μ κομμένα
Πώς να πετώ και έρχουμαι,
Πουλί μ, και έρχουμαι-ν
Μάνα μ, σουμά σ εσένα;
Σα ξένα τόπια λάσκουμαι,
Τόπια λάσκουμαι
Όθεν ευρήκω μένω
Τ εμόν τ οσπίτ κ εγνώρτσε με,
Πουλί μ, κ εγνώρτσε με!
Ξένον, αλόξενον πουλίν,
Αλόξενον πουλίν
Πώς να δίγω υπομονήν
Πουλί μ, υπομονήν
Τ αρνόπο μ κείται άρρωστον
Και τα πουλόπα κλαίνε γιαρ
Σα δέντρα άλλο κι κάθουνταν,
Τραγωδίας κι λένε γιαρ
Τ αρνόπο μ κείται άρρωστον,
Τα τσιτσέκια κι ανθίζνε γιαρ
Εχάθεν ευωδία τουν,
Άλλο κι σκουντουλίζνε γιαρ
Η ψη μ εσυνταράεν
Τ ομμάτια μ εγομώθανε
Κι η κάρδια μ ερράεν γιαρ
Αγαπώ κορτσόπον Ήντζαν γιαγκουλεύκεται
Αγαπώ κορτσόπον,
Έχ τρανόν σπιτόπον
Και κι παίρ εμένα και τον φτωχόν
Φεύω να κερδίζω,
Μάνα, εσέν κλαινίζω
Γιατί έεις με έναν και μαναχόν
Φτωχός είμ εξέρ με
Και κι θέλ να παίρ με
Λέει με «Ζεγκιλιάεψον κι εσύ»
Και ατότε έλα,
Εμέν τέρ και γέλα
Κι άντζακ θα ζευγαρούμες μαζί
Δέβαν τρία χρόνια,
Ενεσπάλθαν τα πόνια
Σην καρδιά μ ντο είχα και για τ ατέν
Ατώρα κι θέλω,
Ατέ για να παίρω
Δέβα, μάνα, κι αέτσ πέ ατεν
Ατένα εθέλνα
Και αλλού κ ετέρνα
Καλόν λόγον κ είπεν για τ εμέν
Εθέλνεν πορτοφόλι
Και γεροντοκόρη
Σο ράφ σ οτσάχ τη κυρού -γ- ατς επέμνεν
Ήντζαν γιαγκουλεύκεται
Και φεύ ξενιτεύκεται
Πάντα τυραννίεται,
Η χρά τ πα θα κχύεται
Δουλεύ για να γαζανεύ
Και παράν να αρτουρεύ
Σ οσπίτν ατ χαράν να φέρ,
Ση φτώχειαν να μη υποφέρ
Ξένα πόρτας ήμπιαν πάει
Με την ψην ατ πασ κ ευτάει
Αροθυμά τ αδέρφια τ,
Κύρ, μάναν και τ ανέψια τ
Όσον να δουλεύ ατός,
Πάντα θα έν εφτωχός
Γιά το ποδάρ θα τσακών
Γιά τ ομμάτν ατ θα κορών
Ν αηλί που ορφανίεται Ανάθεμά σας έρημα
Ανάθεμά σας έρημα
Ανάθεμα σας, ξένα νε
Σ ομμάτια μ ετσουρούεψαν νε
Μαντίλια μεταξένια νε
Κατάραν έχω ας σον Θεόν
Να ζω σην ξενιτείαν νε
Έσπρυνανε τα μαλλία μ, νε
Μαύρυνεν η καρδία μ νε
Νασάν εκείνον π αποθάν
Σον τόπον ντ εγεννέθεν νε
Που κ εφέκεν τα χώματα τ νε
Και που κ εξενιτεύτεν νε
Ν αηλί που ορφανίεται
Κι ας σον κύρ κι ας ση μάναν
Για τ ατέν χάται η χαρά
Και απομέν το κλάμαν
Κ έρται σο νου μ να εχάρα,
Εγώ, έναν ημέραν
Από μικρέσσα ορφανίγα,
Εγώ, ας σον πατέρα μ
Άτσαπα ντ αγνός έτονε;
Πάντα εγώ νουνίζω
Για τ εμέν κ έτονε κουσμέτ
«Πατέρα» να κουίζω
Λέγνε με ομοιάζω, πατέρα,
Εσέναν σην καρδίαν
Εγνώρτσα σε εγώ μόνον
Ας ση φωτογραφίαν
Η τρυγόνα μ σο ραχίνΘα φέρω ξύλα ας σο ραχίν
Έφαεν και την βρεχήν
Κι έτρεξα εγώ με την ψην
Σ ατεινές την απαντήν
Σουμά σ ατέν επήγα,
Τα ξύλα τς είν ολίγα
Ατέν σίτ ετυλίγα,
Σο σελέκ τσαρμουλίγα
Ετσαρμούλτσα το τέκι μ,
Θέκον κα το σελέκι σ
Πουλί μ, με το στουράκι σ
Για τάραξον το τζάκι σ
Εκάτσαμ σο τζάχ καικά,
Συρα κιάν ξύλα δέκα
Και άντζαχ εχουλέθαμ,
Έπεσαμ κι εκοιμέθαμ
Θα φέρω ξύλα ας σο ραχίν
Σ έναν τόπον θα θέκ ατα
Και καίγω ούλια μίαν
Θα φέρω ας σο ποτάμ νερόν
Σην κάρδια μ να κχύνω
Εκειαπέσ ντ έχω τ άψιμον
Θολόν έτονε το νερόν
Ας σο ποτάμ ντο έγκα
Αντί να βζήνω τ άψιμον
Σην ψη μ φαρμάκ εσέγκα
Το αίμαν ας σο καρδόπο μ
Ντ άσκεμα τσιμπονίζει!
Θολόν ποτάμ εγέντονε
Κι άλλο κι κατενίζει
Εσύ για τ εμέν επλάστες Όλα τη ραχί τα νερά
Κι γουεύω τη ζωή μ
Εσύ μαναχόν ευρέθες
Συ τρανόν χαράν εδέκες
Σο πονεμένον την ψη μ
Για τ ατό εγώ αγαπώ σε
Κι άλλο πολλά ας ση ζωή μ
Τον κόσμον εμέν εχάρτσες
Με την καρδιά σ το καλόν
(Κι) Εσύ είσαι για τ εμένα
Με τ ασήμ και το χρυσόν
Μέν κι εσέν που θα χωρίζ μας
Ας ευρήκ α ας σο Θεόν
Όλα τη ραχί τα νερά
Εξέρτς απ έναν-ένα
Κλίσκεσαι κα να πίντς ατα
Κι αροθυμάς εμένα
Τα κρύα νερά τη ραχί
Εκοκκίντσαν τη χρά σ-ι
Εγέντς τη παραδείσ πουλίν,
Απάν ι-μ κέσ πετάς-ι
Για έλα σο κιντίν απάν,
Πουλί μ, σουμά σα κέλια
Έλα καικά ας ελέπω σε,
Ισίζκα είν τα μέρια
Και σα παραβραδιάσματα
Και για τ εμέν ερώτα
Ελάδωσον το καρακίδ
Μη ζιρζιρίζ η πόρτα
Καλλίστου Πόντου
Τριγών
Μάνα, ποίσον με το τριγών,
Θεέ μ, εμέν ωρία
Σα μαναστήρια θα πάγω
Ν άφτω πολλά κερία
Δείξον τη στράταν τ Αεργί,
Δείξον τη Παναΐας
Δείξον τον Βαζελώνα μου
Τα μαναστήρια ντο δεικνύεις
Με τα τρία γωνίας
Έναν-έναν εδέβα τα,
Ίλιαμ τη Παναΐας
Αέρ ι-μ, Βαζελώνα μου,
Σουμέλα Παναΐα,
Τα ανοιγάρια έχ ατα
Βαθέα σην καρδία μ
Εκεί σα υψηλά
Έναν σουμά σ κ επέμνεν!
Ολόερα να κλώσκεσαι
Η ψη σ αδά επέμνεν
Αέτσ έτον το ριζικόν,
Μάνα, τυραννισμέντσα
Πολλά έσαν τα βάσανα σ,
Μάνα, καρδοκαμέντσα
Απέσ σ ορμάνια τη χωρί,
Αφκά ση λαγκαδέαν
Μάνα, εμάς ετράνυνες
Μετ έναν εμποδέαν
Θεέ μ, να ποδεδίζω σε
Εκεί σα υψηλά -ι
Να κείται σον Παράδεισον
Σ αγγέλου τα φτερά -ι
Γεραλίν σεβντάν
Γεραλίν σεβντάν σο ψόπο μ
Ένοιξα, ένοιξα
Πώς εδέβανε τα χρόνια
Κ εγροίκσα, κ εγροίκσα
Απλέρωτα μουράτια
Επέμνανε, επέμνανε
Δίκοπα μαύρα μαχαίρια
Εγέντανε, εγέντανε
Νύχτα έν σκοτία πίσσα
Κι τερώ, κι τερώ
Με τα ώρας αναμένω
Να μερών, να μερών
Σ όρωμα μ εσέν ελέπω
Ελάστα όλα τ ορμάνια
Τ έμορφα, τ έμορφα
Μέλια είναι τα χειλόπα σ
Κι έμνοστα, κι έμνοστα
Φυλλοκάρδια σο καρδόπο μ
Μάραντα, μάραντα
Δύο ψόπα χώρια-χώρια
Μαναχά, μαναχά
Βερεμλίν, βερεμλίν
Άμον το θολόν ποτάμι
Έν η ψη μ, έν η ψη μ
Είσαι τ εμόν η εγάπη
Η ζωή μ, η ζωή μ
Η σεβντά σ κρύον νερόπον
Κατενίζ, κατενίζ
Τα πέτρας θρυμμουλίουν
Νυφόπον όθεν πορπατείς
Τα πέτρας θρυμμουλίγουν ψη μ
Νασάν εκείνα τα χέρια μ
Σα μεσα σ ντο τυλίγουν ψη μ
Όλια σ αγνά και θαμαστά,
Εσάσεψα κι επέμνα ψη μ
Αΐκον πλάσμαν τη Θεού
Σ εμόν το γιάν εθέλνα ψη μ
Χάρτσον με, κόρη μ, την εγάπ
Και κάτ να ερωτώ σε -ν ψη μ
Πόσα φοράς να προσκυνώ
Και μίαν να φιλώ σε -ν;
Ψη μ
Έλα, πουλί μ, ας φεύομε -ν
Αδά σην εβδομάδαν ψη μ
Τ εσόν την εμορφάδαν ψη μ
Αφιερώνεται στην μνήμη της Φούλας και Στάθη Πανιτσίδη εκ Βοστώνης
Ο Στάθιον και ο Μουχαήλτς
Αέτσ έτον να γίνεται,
Κάποια είν γραμμένα
Δύο φίλ να ευρίουνταν
Καρδίας χαρεμένα
Λαλίαν άκσον κεμεντζέν,
Τα χρόνια πώς εδέβανε
Εμείς αναστορούμε
Τα τραγωδίας, Στάθιε,
Πολλά και κι τελείνταν
Έναν ζωήν τραγώδεσες
Λέγνε σε «κι κανείνταν»
Μουχαήλ, παίξον κεμεντζέν
Σο ζιλ και σο καπάν -ι
Να αφουκρούνταν τ εμετέρ
Κι ατείν που είν σον Άδη
Σκίζ θάλασσαν κι ουρανόν,
Στάθιε μ, η λαλία σ
Ορμάνια εντιδόνεσαν
Και -ν- ας σην τραγωδία σ
Χαμέλυνον, νε ουρανέ
Χαμέλυνον, νε ουρανέ,
Να χουλέν ραχιοκέφαλα
Με χιόνια και με κρύον
Τα χιόνια εκαπάτεψαν,
Τ ελάτια φορτωμένα
Ψηλά ραχία έμορφα
Και νε παραπονεμένα
Ας έρχουμαι διαβαίνω
Τ αρνί μ σο μεσοστράτ έρθεν,
Κ επορώ ν αναμένω
Βαρύν έντον τ εμόν η ψη,
Βαρύν και πονεμένον
Απέσ σην καρδιά μ τ έρημον
Μαχαίρ έν καρφωμένον
Ο ήλιον απέσ σην ψη μ
Έρθεν κι εθαμπούρωσεν
Έξ, αέρας και βρεχήν,
Ας κρατώ σε -ν- ας σο χέρ
Η ζωή ολίγον έν,
Έρται, πουλί μ, και διαβαίν
Τα λίβια σον ουρανόν
Δάκρυα κχύννε και νερόν
Κλίσκουμαι και πίνω εγώ,
Όλια επέρες με, αρνί μ,
Την καρδία μ και την ψη μ
Την γερα μ για να λαρών
Φωταχτέρ
Άμον εκείνον τον αητόν,
Τσακοφτερουλιμένον
Ερρούξα ας σον ουρανόν,
Έλα, τ εμόν περιστέρ
Είδα σε -ν- κι εχάρα
Έλα, τ εμόν φωταχτέρ
Απέσ σην εγκάλια μ
Άμον εκείνον τον αητόν
Με τα φτερά κομμένα
Πουλί μ, σουμά σ εσέναν;
Σον ουρανόν επέταξες,
Μικρέσσα περιστέρα μ
Έλα σ εμόν τ εγκαλιόπον,
Έλα σ εμά τα χέρια
Τον φέγγον απόψ είδα τον,
Κ είδα, πουλί μ, εσέναν
Όλεν την νύχταν η καρδιά μ
Απέσ σα παγωμένα
Εύρα την πόρτα σ
Εύρα την πόρτα σ ανοιχτόν,
Εθάρρεσα αναμέντς με -ν
Κ εξέρνα πως θα αγριεύς
Και πως θα τσαρπινεύς με -ν
Εγλοίαξα κι ερρούξα, αρνί μ,
Ερρούξα, α σκοτούμαι
Εντώκες και -ν- επέρες με
Χωρίς να τσαμουρούμαι
Εγώ απ οπίσ ι-σ έρχουμαι,
Εγλοίαξα κι ερρούξα
Ευρέθα σην εγκάλια σου,
Πώς εγέντον κ εγροίκσα!
Αρνί μ, θα παίρω τα βουνά,
Θα παίρω τα ραχία
Μανάχον πώς θα λάσκουμαι;
Αρ έν και αγρεσία
Καρμενέτσα
Καρμενέτσα, καρμενέτσα,
Ποίσον ράμμαν το μαλλίν
Να ευτάω τ ορταρόπα,
Να φορεί τ εμόν τ αρνίν
Ποίσον ράμμαν μερακλίν
Και ασ όλια το καΐμ
Να χουλείται το γιαβρί μ
Με τα δύο τα χερόπα μ
Κλώθ ατεν απάν-αφκά
Αγληγόρα, καρμενέτσα
Να τελένω το ορτάρ
Άσπρα είναι τα ποδάρια,
Άσπρον έν και το μαλλίν
Άσπρα κι έμορφα ορτάρια
Ντο εποίκα σε, πουλί μ!
Μη λες κακίαν
Άκσον λαλίαν ας σην ψη μ,
Ποίσον αν θέλτς καλόν-ι
Κι αν θέλτς, πουλόπο μ, επεκεί
Σύρον α σο γιαλόν-ι
Μη λες κακίαν για καννάν,
Κ εξέρτς ντο ξημερών -τ- σε
Εβγαίν ο ήλιον βασιλεύ
Για τ ολουνούς τ ανθρώπς έν
Μη λες κακίαν για καννάν
Δος γέλος, δος χαράν-ι
Ντο έσυραμ, ολίγα είν
Τα πολλά εμπροστά είν
Κακόν ντ εποίκεν ση ζωήν
Κ εγλύτωσεν καμίαν
Όλα αδά πλερούντανε
Παστάν η αδικία
Τσιτσεκόπον
Τ ανοιγάρ τη καρδιάς
Έν χρυσόν, έν χρυσόν
Και τη ψης η εγκάλια -ν-, γιαβρί μ,
Γιατρικόν, γιατρικόν
Έλα, άσπρον τσιτσεκόπον,
Σην εγκάλιαν τη αυλής
Θα στρώνω, πουλί μ, και κείσαι
Ως το μέρωμαν τ αυγής
Τ ανοιγάρ τ εγάπης
Άσπρον χιόν, άσπρον χιόν
Τη ραχί κρύον νερόπον
Κατενόν, κατενόν
Εντάμαν με τ άστρα
Τ ουρανού, τ ουρανού
Είσ ο ήλιον και ο φέγγον
Τη Θεού, τη Θεού
Ψη μ, γλυκοκαλάτσευτον
Τα κάλλια τς είν πολλά-ι
Τα κάλλια τς π ετσουρούεψαν
Τ εμόν αλάι μαλάι
Μαύρον δίστομον μαχαίρ
Σην καρδιάν ντο υποφέρ
Σ όρωμαν ατ πάντα κλαίει
Αούτο τ αναστέναγμα μ
Π εβγαίν ας σην καρδία μ
Άμον τα ξύλα σο χωνόν
Να βάλ-τ- σε ση φωτία μ
Πέτε τ άστρα τ ουρανού
Εμένα να μη κλαίνε
Τα τερτόπα τη σεβντάς
Εκείνεν να πάν λέγνε
Αρνί μ, πώς θα ξημερών
Αν κ έρται η σκοτία;
Αν η σεβντά κοφτερόν,
Μαχαίρ η μαναχία
Εμέν πα λένε Κιόλιαλη
Καυκάς
Να εξέρνα εγώ, κόρη,
Και -ν- εσύ πού θα πας
Ας αγοράζω σε μπιλέτον
Και πάμ σο Καυκάς
Έλα, γιάβρουμ, μπιζίμ χάνα
Να σε πάρω γιάνα-γιάνα
Να σε πάρω γιάνα-γιάνα,
Εξέρω εκείν τα μέρια
Ατώρα αροθυμάς
Πράσινα ψηλά ραχία
Είναι σο Καυκάς
Μαύρη Θάλασσα, παιδία,
Περιμέν εμάς
Αβούτ τ έρημον η καρδιά μ
Έντον άμον λιθάρ
Ατώρα θα ευρίγουμνε
Απέσ σο Κρασνοντάρ
Παιδία, εσείν κάθουστουν
Αδά σ εμόν το γιάν
Ατώρα θα λούσκουμνες
Και -ν- απέσ σο Κουμπάν
Έλα μίαν ας φιλώ σε,
Τέρεν πώς παρακαλώ σε
Τέρεν πώς παρακαλώ σε,
Όπα!
Είπεν ο ΘεόςΑχ!
Ν αηλί εμέν, ν αηλί Είνας θειίτσα είπε με
«Όπα!», Είπεν «ο Θεγός
Να χαρίει σε τον υιό σ»
Τραγουδείς γουτουρεμένε,
Εσύ καταραμένε!
Σα δύο της χρονίας
Είχαμε πολλά δουλείας
Όλα γραμμένα έχ ατα
Και με τα τραγωδίας
Αναθεμά σε, Γιάγκο,
Παίζω και τραγωδείς
Τα έμορφα τα νυφόπα
Ησυχίαν κι δίς,
Σα κεσάδες τσουμπίεις
Ίλιαμ, ίλιαμ, η Ελένη
Έμορφος έν για τ εμέν-ι
Ορωτούνε «τίνος έν;»,
Ατέ έν για τ εμέν
Και με τ οποίον χαβάς
Χορεύ σο χέρ ση Αναστάσ;
Λέει λόγια δύο-τρία
Και τη χωρί τα παιδία
Και τσουρούκσαν τα λαλίας
Νέτση, νε κουτσή (Ε)υδοκία,
Για πέει με τη σωστίαν
Τίναν πλέον αγαπάς,
Εμέν, γιόξαμ τον Θανάσ;
Τον Θανάσ άντραν αν παίρτς
Καλόν ημέραν κι α λέπς
Εμέν άντραν αν παίρτς
Καλόν ημέραν θα λέπς
Εγώ είμαι σοφερός
Σ εσόναν ντο θέλω σε
Θα καθίζω σην μασίναν,
Σο γιάνι μ σην καμπίναν
Λασκίζω σε χωρία,
Πολιτείας και γιαζία
Μ εμπαίν-τ- σε Γουρζουλάς
Και -ν- ο ψύχον τη σεβντάς
Έμορφη που θα φιλεί,
Θεία, δος με την κουτσή σ,
Εγώ είμαι χουζμιατής
Έναν βράδον δος μ ατεν
Και να ευτάς την ψη σ
Και να αγιάζ η ψη σ
Έλα, σεβντά, φεύομε,
Σην οτά ν εμπαίνομε
Ους να χάννταν οι τουσμάν,
Έρχουμες εβγαίνομε
Είνας θειίτσαν είπε με
«Έλα, παιδί, σ εμά,
Θα φτάγω σ έναν φούστορον
Με κοσσάρας ωβά»
Αρ εποίκε με το φούστορον
Με τα δύο -ν- ωβά
Και βλαστημά τα κοσσάρας
«Κι ωβάζνε τα στραβά»
Και -ν- Η κουτσή ατς άμον μουλάρ
Και -ν- εμπροστά μ εστάθεν
Ας σην εντροπή μ το πολλά
Η έρεξη μ εχάθεν
Ανάθεμα σε, Καζαχστάν
Ανάθεμα σε, Καζαχστάν,
Ατέλειωτα γιαζία!
Σα γιαζία σ εχάθανε
Παλληκάρια παιδία
Εθυμέθα το Καζαχστάν,
Και τα λόγια μ είν βαρέα
Κι θ ανασπάλνε οι Ρωμαίοι
Το σεράντα εννέα
Ντο είδαν και -ν- υπόφεραν
Φυλακές, εξορίας!
Και τσάτσαλοι και πεινασμέν
Έχτιζαν πολιτείας
Πολλά είδανε οι Ρωμαίοι
Και βάσανα και πόνια
Και Με τη λύραν επέρασαν
Τα δύσκολα τα χρόνια
Στείλο με το μαντιλόπο σ
Έι βαχ!
Το παραλερωμένον
Λί εμέν!
Να σπογγίζω τα δακρόπα μ
Και στείλω σ α πλυμένον
Μερακλίν, αρνί μ!
Να στείλω σ α πλυμένον
Σανταφλίν, αρνί μ
Έλα τ εμόν παντέμορφη,
Έλα τ εμόν το κιάρ-ι
Σεβνταλίν, πουλίν
Για τ εσέν την ψη μ έφαγα
Εγώ το παλληκάρι
Μερακλίν, αρνί μ
Τ ομμάτια σ καταπλουμιστά,
Εγάπ απέσ γραμμένον
Εγάπη μ, όντας πας σ ορμάν
Κι ευτάς το σαλιακόπο σ
Τα δέντρα κ ερωτούνε σε
«Πού έν το ζευγαρόπο σ;»
Ο Θεγός την ψη μ να παίρ
Σ άσπρον την κερντά σ απάν
Μίαν φορείς τα κόκκινα,
Μίαν τα γερανέα
Εποίκες α μανέα
Πάτα κιούτα, κιούτα πάτα,
Χιορομύλτσον κάθκα φά τα
Μαναχός αν κ επορείς
Κούιξον και τη γαρή σ
Εσύ έσνε που έλεες
Μετ ομματόπα μ είδα σε,
Τον Θεγό σ κι πιστεύω
Έτα -ν- έτα, Παναέτα,
Κλώστ ελεύθερα και πέτα
Ας σα μάκρια κι ας σα πλάτια,
Άγγελος με τα γανάτια
Τέρεν ατεν ντο ευτάει,
Σκούται σο χωρίον πάει
Πάει εκεί σον αδελφόν ατς,
Έρται επεκεί με το γαμπρόν ατς
Μετ εκείνον καλατσεύ
Το μάγλον ατς λαμπαδεύ
Γιαβρούλα
Η γενεά μ και το σόι μ,
Καλογέρ και ποπάδες
Εγώ τίναν εμοίασα;
Γιαβρούλα μ, γιαβρούλα μου
Σην πόρτα σ βάλεν καρακίδ,
Σο παραθύρ εγκάλια
Πρώταν εγάπεσα εσέν,
Το δεύτερον το πόι σ
Τρίτον την εμορφάδα σου,
Το τέταρτον το σόι σ
Ο φουκαράς ο Γιωρίκας
Νύχταν-ημέραν νουνίζ
Θέλ ατός με κάποιον τρόπον
Τ οσπιτόπον ατ να χτίζ
Για να χτίζ ατός τ οσπίτν ατ
Κι κανείνταν τα λεφτά τ
- Μη νουνίεις ατο, Γιωρίκα,
Λέει ατον η πεθερά τ
Σο Ασπρόπυργο όπως λένε
Είν οικόπεδα καλά
Τρέξον έπαρ κι εσύ έναν
Ους να είναι αφτενά
Η μέρα επέρασεν ακόμαν
Αγοράζ ατός το χώμαν
Σην κεσάν ψηλά εποίκεν,
Την προσευχήν ατ εποίκεν
Επεκεί με το καλόν
Τ οσπίτ να χτίζ αρχινών
Ο άχαρον ους να εχτίεν
Αδυνάτωσεν, ελύεν
Τ οσπίτ έχτισεν καλόν
Και ούτε φως, ούτε νερόν
Η γαρή φαΐν να ευτάει
Ση γειτονίαν πρέπ να πάει
Κι ατέ με τη μαχανάν
Κρούει όλεν την μαχαλάν
Το ψυγείον έχ ση Ρούλας,
Την κουζίνα ση Τασούλας
Το καμίσ, το πανταλόν
Ση Μαρίας σιδερών
Έχ πλυντήριον ση Νόπης,
Τηλεόρασην πα έχ
Για ν ακούει ατέ τα νέα
Σκούται ση Θεοδώρας τρέχ
Η πεθερά εμπροστά σ ομμάτια τ
Να ίνεται κομμάτια
Μέραν-νύχταν μουρδουλίζ,
Τον Γιωρίκαν τυραννίζ
Νέπε, εμάς κι λυπάσαι;
Όσον πόσον θα κοιμάσαι;
Σ οσπίτι σ νερόν πα κ έεις,
Σο περίπτερον θα τρέεις
Ολίγον τέρεν τη χώραν,
Την γειτονάδα σ τη Θοδώραν
Άντρας ατς καματερός,
Έχ σ οσπίτ νερόν και φως
Εσύ μόνον ο τεμπέλτς
Καμίαν τιδέν κι θέλτς
Σ οσπίτι σ, σκοτίαν πίσσα,
Να σκοτούσαι ίσα-ίσα
Κ ευρέθεν χριστιανός
Να εφέρνε σ οσπίτι σ φως!
Ο Γιωρίκας υποφέρ
Και αναστενάζ
Κ επορεί να ευρήκ δουλείαν
Τα μωρά τ να φάζ
Το πρωίν έναν ημέραν
Πριν ο ήλεν κάει
Ίσα σο Μαναστηράκι
Ατός σκούται πάει
Σο Μαναστηράκι έρθεν,
Ατόν κι τερούν
Όλ δουλεύνε, κάτ ευτάνε,
Πράματα πουλούν
Έστρωσεν τα πράματα -ν- ατ
Ατός πα να δουλεύ
Κι ας σο Δημαρχείον κάποιος
Ατόν διαρμενεύ
-Το καλό σ εγώ που θέλω
Να μη υποφέρτς,
Να δουλεύς ελεύθερα
Πρέπ άδειαν να παίρτς
Έλα τ όνομα σ ας γράφτω
Και τ οσπίτ που ζεις
Και αύριον την άδειαν
Θα στείλομε σε εμείς
Αύριον ο Γιωρίκας
Σ οσπίτ απομέν
Την άδειαν του Δήμου
Ατός αναμέν
Κι Έρθεν ατον πρόστιμον,
Να μη χαλαρών
Πέντε εκατομμύρια
Ατός πρέπ να πλερών
Το πρωίν σο Δημαρχείον
Ο Γιωρίκας πάει
Ορωτά τον Δήμαρχον
Ατός ντό να ευτάει
Και Λέει ατον ο Δήμαρχος
«Το κράτος κι κομπώντς!
Από χρόνου με τους τόκους
Δέκα θα πλερώντς!»
Όπου πάει χαμογελούνε,
Όλ καλοί να είν
Και την άκραν ους ατώρα
Κ επορεί να ευρήκ
Κατακλυσμός αν γίνεται,
Αν χιονίζ, αν βρέχ
Αν ζει ακόμα ο Γιωρίκας
Κανείς ανάγκην κ έχ
Έλα, κόρη, γιάβρου μ
Πολλά σεβντάδες είχα εγώ,
Αβούτο τ υστερνόν έν
Τα πρώτα τιδέν κ έτανε, γιαβρούμ
Αβούτο στιβαρόν έν
Έλα, κόρη, γιάβρουμ, μετ εμέν
Έφαες όλεν τη ζωή μ,
Τ υστερνά θα τρως κι εμέν
Ο ουρανόν να έρται κα
Εγώ εσέν κι χάνω
Ατότες θ ανασπάλω σε, γιαβρούμ
Ντο έν ατό, κόρη, ντ ευτάς;
Ατσάπς ντό τυραννίεις με;
Ατόσα χρόνια εντάμαν,
Ατώρα κ εγνωρίεις με;
Κόρη, την πόδαν ντο πατείς
Λιθάρ να έν τσακούται
Ατό τ εσόν το τέρεμαν γιαβρούμ
Απέσ σην ψη μ καρφούται
Κόρη, αέτσ εποίκες με,
Την νύχταν κι κοιμούμαι
Σ ομμάτια μόλις ετέρνε με
Ε- λαγγεύω και σκούμαι
Τέρεν, γιατρέ
Τέρεν, γιατρέ!
Τέρεν!
Τέρ το τιάρτι μ!
Τέρεν και στοχάστ καλά
Τέρεν ποίον
Γιατρικόν καλλίον
Γιαραεύ με ας σα κακά
Έντον πολλά χρόνια,
Τρώνε με τα πόνια
Κι η καρδία μ φέρ γεράν
Να γλυτώνω,
Γιατρέ μ, ας σον πόνον
Κι απ αούτο την πελιάν
Μάναν και παιδία,
Φίλτς και γειτονία,
Αδελφήν και -ν- αδελφόν
Όλτς εχάσα!
Γιατί επλάστα;
Ας εβγαίν η ψη τ εμόν
Ζω σην ξενιτείαν
Ξένος χωρίς υείαν,
Άρρωστος και σο κρεβάτ
Γιατρέ μ, ας σον πόνον,
Δος με -ν- ολίγον φαρμάκ
Για δώστε με έναν μαχαίρ Εμέν πα λένε Κιόλιαλη
Ας κρούγ ατο σην καρδία μ
Τα τιάρτια όλια τιάρτια είν,
Κάποια είν κι σύρκουνταν,
Η καρδιά φέρ γεράδες
Ο πάππο μ έτονε Γαρσλής,
Σην Κιόλιαν εγεννέθεν
Επέρασεν και το Κουμπάν,
Πουλόπο μ!
Σο Καζαχστάν ευρέθεν
Για το Γαρς όντες νουνίζω
Αναστενάζω, δακρύζω
Ποίος εξέρ καλλίον
Τον πόνον τοι Γαρσλιδίων;
Τον πόνον τοι Γαρσλιδίων
Τα ραχιά μαρτυρούνε
Εχάσανε τα μέρια τουν,
Σην εξορίαν ζούνε
Εμέν πα λέει με Κιόλιαλη
Όλεν η Ρωμανία
Κιόλιαλης εγεννέθα εγώ,
Μακρά σην εξορίαν
Να έμνε έναν πετούμενονΗ καρδία μ κάεται
Επέτανα κι επέγνα
Επέτανα κι εκάθουμνε
Σον τόπον ντο εθέλνα
Θα χτίζω σιδερέν καρδιά,
Τα τέρτια μ και τα βάσανα
Όλια να υποφέρει
Ας ση σεβντάν που αρρωσταίν,
Κανείς σουμά τ μη πάτε
Αφήστεν ατον ας αποθάν
Και τσουρουεύ και χάται
Θα χτίζω έναν φωλέαν
Και -ν- απέσ σα παρχάρια
Και τη Θεού τα πουλόπα
Θα φέρνε με χαπάρια
Η καρδία μ κάεται,
Η ψη μ αναπάεται
Η ψη μ αναπάεται,
Η καρδία μ κάεται
Αούτ τ εμόν η καρδία -ν
Και -ν- ατό πώς ελύεν;
Πόσα φοράς ας ση σεβντάν
Εχαλάεν κι εχτίεν;
Αν θέλεις, Παναγία μου,
Πάντα να σε δοξάζω
Στείλον με την εγάπη μου
Για να μη αναστενάζω
Η κορώνα «κρα - κρα»,
Σεβντάν έχω σα μακρά
Σεβντά μ, ντο έν μη πειριάεις,
Τα έμορφα χαντυλλιάεις
Σεβνταλής είμαι Αγάπα κόρη
Κι ξέρ ας σα τιάρτια τ εμά
Σεβνταλής είμαι, μερακλής είμαι
Μερακλής είμαι, σανταφλής είμαι
Και τον κόσμον κι φογούμαι
Αρνί μ, όντας ελέπω σε
Χωρίς ρακίν μεθύνω,
Και ζαντύνω, παλαλύνω
Ντό έν ατό ντ ετσάτεψα;
Ακόμαν θα τσατεύω!
Αβούτ τ ερήμον τη σεβντάν
Κ επορώ να παλεύω
Τ ομματόπα μ ολόγερα,
Ο νους ι-μ σ έναν τόπον
Ο νους ι-μ κι ο συλλογισμό μ
Σ εσένα το κορτσόπον
Λελεύω, ποδεδίζω σε,
Η παλάλα τ εμόν -ι!
Ακόμαν τιδέν κ είπα σε,
Η μάνα σ ντό θυμώνει;
Αγάπα, κόρη, αγάπα,
Αγάπα μη φογάσαι
Όσον ντ αγαπώ σε -ν- εγώ,
Εντώκεν σο νου μ το Ντζαμπούλ Έρθανε ας ση Ρουσίαν
Χαράντας και πανοΰρια,
Εμείς, οπίσ κ εφήναμ
Εντώκεν σο νου μ το Ντζαμπούλ
Και τα παλαλά ντ εποίναμ
Το Ντζαμπούλ πάντα θα έχω
Σην καρδίαν τ εμόν
Επαίζαμε κι ετραγώδναμε
Εμείς ους να μερών
Κάποτε είχαμε τιμήν,
Εμείς, τα παλληκάρια
Και σην Ελλάδαν έρθαμε,
Εχάθαμ σα παζάρια
Παρακαλώ σε, Μαρία,
Όντας πας ση λαϊκή
Για τ εμέν πα έπαρ μέρος,
Για τ εμέν δέσον σκοινίν
Έρθανε ας ση Ρουσία
Εκατοντάδες παιδία
Τραγωδούνε, παίζνε λύρας
Και κρούνε το νταούλ
Πολλοί έρθαν ας σο Σοχούμ,
Κάποιοι είν ας σο Ντζαμπούλ
Ορωτούν ατς ποίος είστουν
Και -ν- έρθετεν από που;
Σην Ελλάδαν, λένε, έρθαμ,
Σην πατρίδαν του παππού
Σην Ρουσίαν είχαν τέχνεις,
Χρυσοχόος και καλλιτέχνης
Ο Γιωρίκας οικοδόμος,
Ο Κωστίκας σουβλατζής
Ο Παναγιώτης χειρούργος,
Ο Κιόλιαλης λυριτζής
Μόλις έρθαν σην Ελλάδαν
Εχπάσταν ση λαϊκήν
Για να πληρώννε τη νοίκιν
Και να τρώνε έναν φαΐν
Έρθαν σο Μαναστηράκι
Μάνα, κ εγνωρίζ παιδίν
Ο ένας έβαλε σανίδια,
Άλλος έδεσεν σκοινίν
Ετίζεψανε τα σκοινία
Τα παιδία ση σειράν
Για να πιάννε εκείν το μέρος
Που θα βγάλνε την παράν
Έστρωσαν τα εργαλεία,
Τα σιντόνια, τα χαλία
Τα χαβιάρια και τ οψάρια
Και το ρώσικον το μέλ
-Ας το λέμε μεταξύ μας-
Αγοράεις η ψη σ ντο θέλ!
Έρθαν σούμωσαν οι γύφτοι,
Λέν ατς «ογουλά από δω
Ατό έν δικό μας μέρος!
Εμείς θα πουλάμ εδώ!
Σην Ελλάδαν εγεννέθαμ,
Εμείς είμες Ελλαδότ
Εσείς να πάτε ση Ρουσίαν,
Έτοιμον το φεριμπότ»
Ερχίνωσαν να τσαΐζνε,
Να κουίζνε και υβρίζνε
Εθύμωσεν ο Γιωρίκας
Κρούει τον γύφτον σο μυτίν
Ο Κωστίκας κρούει σ ομμάτ
Και τσερίζ τ αλλουνού τ ωτίν
Η εμπορική δουλεία
Άρχισεν στραβά να πάει
Ο χειρούργος ετοιμάεται
Εγχείρισις να ευτάει
Έρθεν η αστυνομία,
Επϊάσταν τα παιδία
Κουβαλούν τοι γεροντάδες,
Τοι γραιάδες, τοι νυφάδες
Λέν τον Γιώργο «θα πας μέσα
Εσύ, ταυτότητα που κ έεις»
Μπέρδεψανε με τοι γύφτους
Τοι άχαρους τοι Ρωμαίοις
Αρ αΐκα ιστορίας,
Γραμμένα με τραγωδίας
Ο Γιαννίκον παίζ τη λύραν,
Ο Νικόλας τραγωδεί
Και έν και κάποιος που ξέρ όλα
Και σημασίαν κι δί
Θυμάσαι όντες επέγναμεΣ ελάτ αφκά μη κάθεσαι
Εντάμαν σα χορτάρια;
Κάθαν ρακάν και φίλεμαν,
Κάθαν λιβάδ κι εγκάλια
Θυμάσαι όντες ερίαζαμ
Εγώ κι εσύ τ αρνία;
Ετραγώδνες και -ν- έκουγα
Το γλυκύν τη λαλία σ
Σ εβόρας τα παχέα;
Εφίλνες με και -ν- έλεες
«Γουρπάν ι-σ λαλαχέα»
Έκιτι, βαχ!
Νεότητα,
Έκιτι, καλά χρόνια
Χαράντας όλια εδέβανε
Κι επέμνανε τα πόνια
Τρυγόνα μ, ξανθοκέρασον,
Χαμούφτα μ, γινωμένον
Όλια τα πόρτας ανοιχτά,
Τ εσόν έν κλειδωμένον
Σ εγκαλιόπο σ που έπεσεν
Κι ολίγον εκοιμέθεν
Πιρνά-πιρνά ας αποθάν,
Ντ έζησεν εκανέθεν
Πουλί μ τ εσόν η σεβντά Ανάθεμα σε ξενιτειά
Πουλί μ, τ εσόν η σεβντά
Την καρδία μ έκαψεν
Τα στομόχειλα τ εμά
Με το αίμα μ έβαψεν
Συ επλάστες για τ εμέν,
Σουμά μ πρέπ να φέρω σε
Τ αχούλι μ θα χάν ατο
Εσέν αν κι παίρω σε
Κανείται, μικρόν αρνί μ,
Όσον ντ ετυράνντσες με
Με τ ινάτι σ το τρανόν
Φτύσον τον διάβολον
Και αρ έλα μετ εμέν
Ανάθεμα σε ξενιτειά
Σον τόπο σ ντο κρατείς με
Εμαύρυνες το καρδόπο μ,
Εμέν ξάι κι πονείς με
Ντο σύρω εγώ ο άχαρον
Αδά σα μαύρα ξένα;
Τη κάκου πώς επέρασεν
Ο κόσμον απ εμέναν;
Τα τερτόπα ντο σύρω εγώ
Σο τσόλ την ξενιτεία
Το κιφάλι μ εγόμωσαν
Άσπρα χιόνια μαλλία
Μερών ο Θεόν και βραδύν,
Ομμάτ απάν κι παίρω
Ατσά τ εμόν αούτ το χάλ
Ως πού θα πάει;
Κ εξέρω
Ποντιακά Κάλαντα Αργυρούπολης Πόντου
Ας ση Λιαρί μερέαν
Φορτούται τρανόν δίσακκον,
Γομάτον ευλοΐας
Αν δίτε μας καλόν παχτσίσ,
Αν δίτε άσπρα παράδες
Να γεννούνε τα χτήνια σουν,
Να ευτάν θελκά μουσκάρια
Να γεννούν και τα πρόβατα,
Να ευτάν άσπρα αρνόπα
Να γίννταν τα γεννήματα,
Τ αμπάρια να φορτούνταν
Να έρχουνταν οι ξενιτιάρ
Με τα πολλά γορόσια
Ξενιτεία το φαρμάκι σΤ εμόν το ψόπον θα εβγαίν
Ξενιτεία, το φαρμάκι σ
Πολλοί πίνν ατο
Σην καρδίαν με ποτήρι
Ατείν κχύνν ατο
Ζούνε με αροθυμίαν
Για να κλώσκουνταν
Σοι γαρήδες, σα μωρά τουν
Οπίσ ν έρχουνταν
Άλλ δουλεύνε πέντε χρόνια
Κι άλλ δουλεύνε εφτά
Πολεμούν να γαζανεύνε
Και πολλά λεφτά
Άλλος τσακών το ποδάρν ατ
Κι άλλος κόφτ το χέρ
Για όλτς έν η ξενιτεία
Δίκοπον μαχαίρ
«Μάνα, που έν ο πατέρα μ;
Κουίζ το παιδί σ»
Γράφ σε η γαρή σ σο γράμμαν,
Έχ κι εβγαίν η ψη σ!
Θέλτς να κλώσκεσαι σ οσπίτι σ,
Αμαν πουσμανεύς
Στέκς εννέα-δέκα χρόνια
Κι άλλα να μαζεύς
Ξενιτέα, τα ποδάρια σ
Πολλά βάρυναν
Κ εγνωρίεις και τα παιδία σ
Γιατί ετράνυναν
Κι η γαρή σ μαραζωμέντσα
Έντον ημσόν ψην
Για τ ατέν ζωή κ επέμνεν
Θα εμπαίν ση γην
Αντιπαρέβαλε με το τραγούδι, Άλλο κ επορώ σα ξένα
Τ εμόν το ψόπον θα εβγαίν
Ση ξενιτειάς το δρόμον
Σα ξένα πόρτας λάσκουμαι,
Σην καρδιά μ έχω πόνον
Έναν ημέραν κι διαβαίν
Να μη αναστενάζω
Η ξενιτειά τρανόν γομάρ,
Άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίσ να κλώσκουμαι,
Έχ και χάνω την υεία μ
Ατόσα ψήα πώς θα ζουν,
Μανά, γαρή, παιδία μ;
Τη εφτωχείας τον καημόν
Πάντα μ έχ ατο βάρος
Ν αηλί που αποχωρίεταιΤα φτωχά παιδία
Ν αηλί που αποχωρίεται
Κι αφήν μάναν και κύρη
Ατότε έν που πίνει ατο
Το φαρμάκ με ποτήρι
Μακρά ας ση γαρήν ατ
Μουγατσουρλούκ πάντα θα σύρ,
Θα τυραννίζ την ψην ατ
Ν αηλί που ξενιτεύκεται
Και κ έχ καννάν σον κόσμον
Για τ ατόν κ έχ τελεμονήν
Τη ξενιτειάς ο δρόμον
Αροθυμίαν τρώει την ψη μ,
Τ ομματόπα μ κλαινίζω
Η ξενιτειά άκραν ντο κ έχ
Τα φτωχά παιδία
Πάν σην ξενιτείαν
Τα χωρία ευκαιρώθανε
Επέμναν γεροντάδες,
Μωρά και γραιάδες
Τα οσπίτια εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε
Για να γαζανεύνε
Και να μη ζούνε πάντα φτωχοί
Φεύνε άμον αέραν
Να ελέπνε σ αούτ τη ζωή
Παράν αν εβγάλνε,
Την υείαν θα χάννε
Όλ κλώσκουν μισοσακατεμέν
Άλλος χάν το φώσν ατ
Κι άλλος κάφτ το πόστν ατ
Για όλτς η ζωή παστάν τελέν μικραίν
Άλλ κλώσκουν για πάντα
Μετά τα σαράντα
Πριν την ώραν ατουν-ε γερούν
Μαλλία άσπρα χιόνια,
Σα καρδίας πόνια
Και τα κατσία τουν κι γελούν
Ίμερα μ, εροθύμεσαΤ ομματοτσιάτσια τς είν πολλά
Ν έλεπα τ οσπιτόπα σ
Ν αηλί και βάι, ξαν εμέν!
Ν ελέπω τον Καστρόλιθο σ
Και -ν- ούλια τα παρχαρόπα σ
Ας έμ και σον Καστρόλιθον
Και -ν- από καρσί ετέρνα
Έλεπα και την Ίμερα,
Τα μουράτια μ επαίρνα
Ίμερα μ, τ οσπιτόπα σου
Σον φέγγον παρλαεύνε
Τ ομματοτσιάτσια τς είν πολλά
Τ ομματοτσιάτσια τς είν πολλά,
Τ οφρύδια τς κι άλλο λίγα
Τ αρνόπο μ άμον ντ είδα το
Από μακρά στέκ και τερεί,
Τα νιέτια τς αλλάγουν
Τα ποδάρια τς δελιάγουν
Και ντ έμορφα χορεύ τ αρνί μ
Απάν και σην καϊτέν -ι!
Σην άκραν κρούει ταλκάνι
Έρθεν, πουλί μ, η άνοιξη Εγώ για τ εσέν μόνο ζω
Στάζνε τα σταλαγμίτας
Για τ εσέν έρθα σο παρχάρ,
Μη φτουλίεις μαργαρίτας!
Τα τσιτσέκια θ ανθίζνε
Όσον ντο σκουντουλίζ η ψη σ
Ατά κι σκουντουλίζνε
Κι έχ πολλά πρασινάδας
Κι η γη έχ πρασινάδας
Ν εφτάννε, ρίζα μ, κ επορούν
Ατά την εμορφάδα σ
Ατώρα ο ήλιον χουλέν,
Ντό θα φτάμε το κάζι;
Χωρίς εσέν η άνοιξη
Μοθόπωρος ομοιάζει
Νύχταν ημέρα ση ζωή
Με τον Χάρον παλεύω γιαρ
Για τ εσέν σύρω πόνια
Πουλί μ, ατόσα χρόνια γιαρ
Νυχτοήμεραν για τ εσέν
Κ επορώ να κερδαίνω σε,
Καίγουμαι και βρουλίζω γιαρ
Δεντρόπα πρασινόφυλλα Πουλί μ, η εγάπ τ εσόν
Δεντρόπα πρασινόφυλλα
Δεντρόπα πρασινόφυλλα,
Ποίστεν εμέν εβόρα
Όι, όι, όι!
Ας σον ήλεν κρυψέστε με
Εσείς αδά σην ώραν
Ίσα τ ελάτια τ αψηλά,
Πάντα πρασινισμένα!
Πάντα πρασινισμένα
Ατά καμίαν κι γερούν,
Πάντα είν χαρεμένα
Όι, όι,όι!
Νασάν εσάς, ψηλά ραχιά,
Ντο κ έχετε καρδίαν
Κάθαν χρονόν ανθίζετεν,
Κι γεράτεν καμίαν
Πουλί μ, η εγάπ τ εσόν
Έκαψεν την ψην τ εμόν
Δέκε με πελιάν τρανόν,
Εμέν πώς θα παλαλών!
Άπορος είμ εμπροστά σ,
Έκαψε με η σεβντά σ
Εμέν ολίγον άγγεψον,
Γλυκέα καλάτσεψον
Πέει με έναν λόγον καλόν
Την καρδιά μ ντο θα λαρών
Τελείται και στέκ η ψη μ,
Πυρετός καίει το κατσί μ
Εύρε με τρανόν πελιάν,
Να ζω άλλο ναφιλιάν
Όλα τα τριαντάφυλλα Βαρύν λόγον μη λέτε ατο
Ατά πα που μυρίσκεται,
Τα χρόνια τ και κι τελείνταν
Και τ αρνόπο μ εγεννέθεν
Κι όλια τα χάρεις τη Θεού
Ατό και πώς εχαρέθεν!
Εγάπη μου έρται και στέκ
Τα έμπρ τα στράτας χαίρουνταν,
Τ οπίσ και -ν- αναστενάζνε
Κι ούσνα θ εκαλοτέρνα σε,
Ραχόπα και -ν- επιδέβες
Βαρύν λόγον μη λέτε ατο
Και Βαρύν λόγον μη λέτε ατο,
Θα κλαίει και θα κλαινίζ κι εμέν,
Η καρδία μ έν γεραλίν,
Η ψη μ τυραννισμένον
Αν χάνω σε, μικρόν αρνί μ πουλί μ,
Τον Χάρον θ αναμένω
Και -ν- Αρνόπο μ, μη αρλανεύκεσαι
Και τ ομμάτια σ δακρούνε
Αν χαλάντς τ ομματόπα σου,
Εμέν πώς θα τερούνε;
Ευχήν εποίκα σον Θεόν
Πάντα να έεις την υεία σ
Τραγούδια του Πόντου
Κουίζ το παιδί σ»,
Έχ κι εβγαίν η ψη σ
Για τ ατέν ζωή κ επέμνεν,
Και Τ έναν ο Χάρον επήρεν,
Και Γιατί, Χάρε, αγληγορείς
Και -ν- Ο Χάρον έρθεν εμπροστά μ,
Λέει με «α παίρω την ψη σ»-ι όι, όι, όι, όι
Και -ν- Έχω μουράτια απλέρωτα,
Χάρε, μ αγληγορείς- ι!
Ξένα πόρτας ήμπιαν πάει,
Όσον να δουλεύ ατός
Μωρά και γραιάδες,
Η ξενιτειά άκραν ντο κ έχ,
Φεύω να κερδίζω!
Λέει με «Ζεγκιλιάεψον κι εσύ
Κι άντζακ θα ζευγαρούμες μαζί»
Ατώρα κι θέλω
Και ας πάει ρούζ και σκοτού- και σκοτούται νέι
Και Νασάν εσάς, ψηλά ραχιά, γιαβρόπο μ, νε
Και Διαβαίννε χρόνια και καιρούς, γιαβρόπο μ, νε
Και σ έναν τόπον γερά- ξαν γεράτε νέι
Ανάθεμα σας, έρημα
Ετσαρμούλτσα το τέκι μ!
Εκάτσαμ σο τζάχ καικά
Τραγούδια του Πόντου Νο
Τα μαλλία μ ντ έσπρυναν,
Ατό πα, τέρτ κ ευτάγω
Που γερά -ν- ας αποθάν
Να μη τυραννίεται
Τ εβδομήντα αν διαβαίν,
Ν αηλί π εύρεν το κακόν
Κακά τα γεράματα,
Ντο κ επορούν να βόσκουνταν
Εγώ είμαι ας σ Αλίσοφι
Εγώ είμαι ας σ Αλίσοφι,
Τ όνομα μ έν Ηλία!
Θα τραγωδώ κι εντρέπουμαι
Και σα ξένα τα χωρία
Σ Αλίσοφι σ έναν κορίτσ
Και -ν- εχάρτσα την καρδία μ
Τα νύχτας όντες τραγωδώ
Και -ν- ατό ακούει τη λαλία μ
Πάντα τα νύχτας τραγωδώ
Και σ εμόν το χωρίον
Ακούει τ αρνί μ και -ν- έξ κ εβγαίν
Κι εγώ τρώγω το κρύον
-Έβγα, πουλί μ, ν ελέπω σε
Μη χαλάντς το χατίρι μ
-Ηλία πώς να εβγαίνω;
Εμέν ωριάζ ο κύρη μ!
Ν ευρίγουμνε σο γιάνι σ
Ν ευρίγουμνε σο γιάνι σ,
Να φιλώ, να χορτάζω,
Τιδέν σ εσέν κι αλλάζω
Την καρδία μ θερίζνε
Μ ελέπς με γιάνια-γιάνια,
Τ οφρύδια σ είν γαϊτάνια
Ούλ εσέν καμαρώννε,
Τ ομματόπα μ θολώννε
Πουλί μ, εσέν αν χάνω
Φοούμαι θ αποθάνω
Την ανθρωπία σ ποίσον,
Να χορτάζω ας σα κάλλια σ
Απέσ εγάπ γραμμένον
Την έμορφον π εφίλεσεν
Καμίαν κ εκομπώθεν
Ομμάτια κι ομματόφρυδα,
Ο πρόσωπο σ αλώνιν
Κι ατό τ ομματοτέρεμα σ
Η καρδιά σ άσπρον χιόνιν
Έρθεν, πουλί μ, ο χειμωγκόν
Έρθεν, πουλί μ, ο χειμωγκόν,
Φορείς, τσιλιάεις τα κάλλια σ
Εμένα χουλέν μαναχόν
Το ζεστόν η εγκάλια σ
Η μέρα αμαν τελείται
Χωρίς την εγκάλιαν τ εσόν
Το ψόπο μ κι χουλείται
Σκεπάεσαι το τσίτι σ
Περμένω σε κι εσύ κ εβγαίντς
Οξωκά -ν- ας σ οσπίτι σ
Ση ψη μ εμπαίν ο κρύον
Μαναχόν το ζευγάρωμαν
Έν για τ εμάς τοι δύο
Κι όσα τερώ και σον πρόσωπο σ
Ξαν έρται μ η γη τρομάζει
Αν κάπ τυχαίν ελέπω σε
Τ ομματόπα μ ανοίγουν
Και τα ψηλά και τα ραχία
Κι όσο σουμά και -ν- έχ κι έρχεσαι,
Ξαν κόπεται η λαλία μ
Και -ν- όλια εσέν εδέκεν
Κι όλα τ άλλα και τα κορτσόπα
Πουγαλεμένα φέκεν
Το αίμαν ας ση καρδία μ
Το αίμαν ας σην καρδία μ
Άλλο κι τσιμπονίζ
Κι η ψη μ κι ταγιανίζ
Τ ομμάτι μ θολών,
Το αίμαν παγών
Και αραεύω τον θάνατον
Και ντο ζω ναφιλάν!
Γλύτωσον με ας σα πόνια μ
Σ εμέν ντ ένταν πελιάν
Κ εχάρα ας ση ζωή μ
Χάρε, έπαρ την ψη μ,
Ν αναπάουμαι απέσ σο ταφί μ
Αφού κ επορώ να πίνω
Έναν χουλιάρ νερόν
Σουμά σ έπαρ με, Χριστέ μου,
Απόψ πριν να μερών
Έπαρ με σουμά σ
Να τερώ ντ ευτάς
Και όλιον τον κόσμον συχωράς
Ακεί πέρα σ ορμάνια κιάν
Ωρίαζες τ αρνία σ
Κ εχόρταζα ν ακού ατο,
Πουλί μ, την τραγωδία σ
Ωρίαζα τα στράτας ι-σ,
Πουλόπο μ, σ ορμανόπα
Έμπρια λάλνες τα πρόατα
Και -ν- απ οπίσ τ αρνόπα
Εντάμαν να έτανε εκειάν
Τ εμέτερα τα ψήα
Αρνί μ, όντες εβγαίν η ψη μ
Ας ίνεται πουλόπον
Κελαηδεί και χαρεντερίζ
Και τ εσόν το καρδόπον
Πάντα ωρίαζα τα στράτας
Να διαβαίντς και να τερώ σε,
Μίαν κι άλλο ν απαντώ σε
Ας σην πόρτα σ έξ διαβαίνω,
Φοούμαι -ν-, απέσ κ εμπαίνω
Γιάμ ελέπ με ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ,
Τ αδέλφια σ κι η καλομάνα σ
Όσον πόσον θα παιδεύς με;
Ντ εποίκα σε και χατεύς με;
Τέρ άλλο μη φαρμακώντς με,
Μόνον εσύ θα λαρώντς με
Άλλο ντο πρέπ να παθάνω;
Αν κι παίρτς με θ αποθάνω!
Και θα έεις την αμαρτία μ
Αν κ ευτάς με συντροφίαν
Ας σ άστρα εχαρέθεν
Εγκαλιάστα τ αρνόπο μ
Με τη σεβντάν ατς εχάρεν
Χαίρουμαι μετ ατένα
Φέρνα γανάτια, επέτανα
Ντ επλάστεν για τ εμένα
Πάντα ζεστόν εγκάλια
Ατότε χαίρουμαι κι εγώ,
Οι φτωχοί ξενιτεύκουνταν
Οι φτωχοί ξενιτεύκουνταν,
Πάνε να γαζανεύνε
Πολεμούν τη ζωήν ατουν
Για να καλυτερεύνε
Αφήννε οπίσ τα μωρά
Με μ ομμάτια δακρωμένα
Ατά τρανύννε τ άχαρα
Άμον ορφανεμένα
Ατείντς ους να ετράνυναν
Έσυρανε τα πόνια
Η καλομάνα κι ο πάππον,
Τρανύννε και τ εγγόνια!
Όντες θα έρται ο καιρόν
Οπίσ για να γυρίζνε
Κι πάν σουμά τουν τα μωρά!
Ατείντς, ξάι κι γνωρίζνε
Γιά έλα, γιά θα έρχουμαι,
Το καρδόπο μ ελύεν
Ας ση σεβντάν, αρνί μ, τ εσόν
Εκάεν κι εβρουλίεν
Ο νους ι-μ εθολώθεν
Οξουκά ς σ οσπιτόπο σ
Τελέθεν η υπομονή μ,
Χάρτσον με το καρδόπο σ
Ποντιακή παράδοση
Κόρη, τον τόπον ντο πατείς
Όι...
Κόρη, πουλί μψήκα μ τον τόπον ντο πατείς
Λιθάρ πουλί μ να έν, τσακούται
Ν αηλί εκείν πουλί μ το παλληκάρ
Ν αηλί ψήκα μ εκείν το παλληκάρ
Σ εσέναν πουλί μ που κομπούται
Όι Τ εσά πουλί μψήκα μ τα κάλλια που ελέπ,
Κόπεται πουλί μ το σολούχν ατ
Έναν πουλί μψήκα μ ποτάμ ιδρώματα
Τρέχνε πουλί μ ας σο γολτούχν ατ
Εσύ πουλί μψήκα μ την πόδαν ντο πατείς
Την πόδα σ πουλί μ εγνωρίζω
Εσέν πουλί μψήκα μ όντες κ ελέπω σε,
Κορτσόπο μ, πουλί μ φτιλακίζω
Που καλατσεύ σε πουλί μ κι νυστάζ,
Π ελέπ σε πουλί μ κι κοιμάται
Και μετ εσέν πουλί μψήκα μ που πορπατεί,
Ση χαμονήν πουλί μ πάει χάται
Ελέπ σε και ο ήλιον
Και ηλαίνεσαι
Ελέπ σε και ο φέγγον
Είδα σε και ο μαύρον,
Ο χιλιάκλερον,
Και έχασα τ αχούλι μ,
Σέβα σ αχερών
Σοφίτσα μ, αγαπώ σε
Και θα παίρω σε -ν
Και νύφεν σ οσπιτόπο μ,
Σέν θα φέρω σε
Είπα το και τον κύρη μ,
Λέει με «έπαρ τεν»
Ερώτεσα την μάνα μ,
Λέει με «Εξέρ ατεν!
Ατό καλόν κορίτσ έν!
Θα τερεί μας -εν
Έναν χουλιάρ νερόπον
Τέ θα δί μας -εν»
Και ηλιαίνεσαι
Τα μαλλία μ άσπρα χιόνια
Η καρδιά μ πονεμένον έν,
Έχ και παραθυρόπα
Από μακρά πα φαίνντανε
Και τ εμά τα τερτόπα
Τα μαλλία μ άσπρα χιόνια,
Η καρδιά μ γομάτον πόνια
Πώς να φτάγω να γλυτώνω
Και το ψόπο μ να λαρώνω;
Πονώ, τα πόνια μ είν πολλά,
Σάρεψαν το κορμόπο μ
Τα ήμψυχα μ ελύγανε,
Εβγαίν και στέκ το ψόπο μ
Αέτσ ντο θα ζω νεφιλιάν,
Θεέ μ, έπαρ το ψόπο μ
Ας ησυχάζ σα χώματα
Τ άχαρον το κορμόπο μ
Φά με, Τασουλίτσα μ, φά με
Απ αδά ους τ εσέτερα,
Τ οσπίτια πέντε-δέκα
Την ώρα μ και τ εγκόλπιο μ
Πουλόπο μ, σο στεφάνωμαν
Πότε, πέει με, θα πάμε;
Λύγουμαι, πουλί μ, για τ εσέν
Και πονεί το καρδόπο μ
Καίγουμαι, πουλί μ, για τ εσέν,
Η ψη μ επέρεν βρούλαν
Όντες ονοματίζω σε
Πάντα γομούται η γούλα μ
Είναν Θεόν κι εσένα
Κι ερώτα για τ εμένα
Εσέν, ρίζα μ, ντο αγαπώ
Το χώμαν ντο καταπατώ
Κόρ, κρέμασον ένα σταυρόν,
(Κι) είναν Θεόν προσκύνα
Σεράντα ψήα συ μη καίεις,
Τσιτσέκ είσαι και μανουσάκ
Τσιτσέκ είσαι και μανουσάκ,
Γουρπάν σην ευωδία σ!
Γιαρ, γιαρτσάνουμ γιαρ-γιαρ
Πουλί μ, νεούμαι εκιτάν,
Όντες κείμαι σα ψήα σ
Πουλί μ, γουρπάν σα μύρας ι-σ,
Εμέν ζωήν ντο δίννε
Από πάν ι-μ κι χάνντανε
Κι χάνντανεν αηλί εμέν!
Όσον εμέν κι αν πλύννε
Αΐκα λαλαχέματα
Εύρα σ εσέναν μόνον
Μετ εσέν πάντα χαίρουμαι,
Ανασπάλλω τον πόνον
Όσο ζούμε ας χαίρουμες,
Θεέ μ, πόνια μη δίς μας
Εμάς μόνον ο θάνατον,
Ο θάνατονν αηλί εμέν!
Πουλόπο μ, θα χωρίζ μας
Μαεμένον
Εμάεψες με, γιαβρίκα μ,
Αρ έεις με μαεμένον
Ανάμεσα σα μαλλόπα σ
Αρ έεις με συμπλεγμένον
Εμάεψες με, πουλόπο μ,
Κι ας σο φαΐν εκόπα
Λύγουμαι όντες τερούνε με
Και τ εσά τ ομματόπα
Γεράν έχ το καρδόπο μ
Πέει με το «ναι», μικρόν πουλί μ,
Σουμέλα, λέν την Παναγιάν
Ματώνω κι ματούμαι
Ση Σουμελά την Παναγιάν
Εσέν θα στεφανούμαι
Ση Σουμελά την Καστανιά
Έχει πολλά τσουντζούνας
Εκεί θ ευτάμε τη χαράν
Με ζίπκας και ζουπούνας
Η εγκάλια το γλυκύν
Έρθαν κι ανταμώθανε,
Ατείν στεφανώθανε
Ο γάμπρον πάει σο γιαπί
Και η νύφε στέκ σ οσπίτ
Ύστερα σο μεσημέρ,
Ο γαμπρόν ψωνίζ και φέρ
Η νύφε σκούται μαειρεύ
Κι ατός θέλ να μασχαρεύ
- Γάρη, τα φιλέματα σ
Είν γλυκέα άμον μέλ!
- Άντρα, τα χαϊδέματα σ
Όχι απάν σο μεσημέρ
Άφς με ας στρώνω τραπέζ,
Μη φοάσαι, κ έν μαλέζ!
Και όντες θα σκοτεινεύ
Εις τον άλλο θα λελεύ
Καμίαν εγώ ση ζωή μ
Κανέναν κι πειράζω
Πικρά τα λόγια τη κοσμί,
Σ ατά πώς να βαστάζω;
Οι ανθρώπ έχνε χιλά,
Σην ζωή μ δίγνε πελιάν
Θ αποθάνω κι ησυχάζω,
Αέτσ ντ α ζω, ναφιλάν;
Το μάννα, ο Θεόν ντ έστειλεν,
Σ ανθρώπς δίγω να τρώνε
Φαρμάκ δίννε με και χολήν,
Εμέν να φαρμακώννε
Σπιχτόν εγέντον το σκοινίν
Ση γούλα μ ντ ετυλίεν
Να σύρνα τ και φουρκίγουμαι
Το καντήλι μ εσβήεν
Κι ο φέγγον όντες πιδιαβαίν
Ο πρόσωπο σ άμον τσιτσέκ,
Ολήμαυρα τ ομματόπα σ,
Αν κείμαι κα χωρίς εσέν
Σουμά σ, πουλί μ, εκόνεψα,
Πίνω το τσιμπούκ, πίνω
Κορτσόπον, για τη σεβντά σ
Έχω εγώ τρανόν χαβάσ
Πάντα αναμένω σε,
Θέλω να κερδαίνω σε
Τσιρίζ η λουλιά μ, τσιρίζ
Κι ας ση πόρτας τ αραλούκ
Μυρίζ η σεβντά, μυρίζ
Όθεν κέσ πας πορπατείς,
Εγώ έρχουμαι απ οπίσ
Πουλί μ, να ελέπω σε,
Σην ψη μ απέσ έχω σε
Ομούτ έχω για τ εσέν,
Πέει το «ναι» η ψη μ εβγαίν
Με τ ισμάρ ντ εσκάλωσες,
Η καρδιά μ πολλά βρουλίζ,
Ση σεβντά σ κι ταγιανίζ
Το αίμαν κι τσιμπονίζ,
Τ ομμάτ κόσμον κ εγνωρίζ
Επιμένω στην παράδοση
Γιαρ, γιαρ, τσάνουμ, γιαρ-γιαρ
Τ ομάλια γώ εγόμωσα
Σο καθαέναν ορμόπον
Ετέρεσα τα στράτας ι-σ,
Τη Δεσποινής τ αρνόπα νε
Κι ο χρυσοκωδωνιάτες νε
Ση Δεσποινίτσας την αυλιάν
Χλωρόν χορτάρ στρωμένον νε
Ήντζαν επαρενύσταξεν
Ας πάει εκεί κοιμάται νε
Γιαγλίν τσουρέκ θεκμένον νε
Ας πάει εκεί και τρώει νε
Σουμπούλα μ
Είναν σουμπούλαν αγαπώ,
Τ όνομαν ατς κι λέω
Την ώραν ντο κ ελέπ ατεν
Σουμπούλα μ, έλα-έλα
Όντες τερώ σε, μη τερείς
Αφκακέσ, χαμογέλα!
Εκείνε πα αγαπά με
Ατέ για τ εμέν αποθάν
Κι εγώ για τ ατέν χάμαι
Σουμπούλα μ, σουμπουλίτσα μου,
Όλ λέγνε για τ εσένα!
Άφς τον κύρη σ και τη μάνα σ
Και έλα μετ εμένα
Τ έναν τ άλλο αγαπούμε
-Για τ εσέν ρούζω σ άψιμον,
Γουεύω να τερώ σε
Ατσά, για πέει με, πουλόπο μ,
Πονείς με όσον πονώ σε;
-Εγώ πα για τ εσέν, πουλί μ,
Ση χαμονήν πα πάγω
Λιθάρ ίνουμαι και καρβών
Κι εσέν γαπούλ ευτάγω
Τ έναν τ άλλο αγαπούμε,
Χώρια κ επορούμ να ζούμε
-Πουλί μ, αν πας ση χαμονήν,
Γώ τ αχούλι μ θα χάνω
Άχαρον θα έν η ζωή μ,
Καλλίον ν αποθάνω!
-Αρνί μ, εσύ αν αποθάντς
Κι εγώ φαρμάκ θα παίρω!
Τρανόν θα έν η καμονή σ,
Πώς θα σύρ α, κ εξέρω!
«Αχ!» Ευτάω για τ εσένα
Απέσ σην καρδιά μ κείνταν
Αρνί μ, να καταρούμ ατα,
Ζευγάρια οφίδια γίννταν
«Αχ!» Ευτάω για τ εσένα,
Το «βάχ!» Έν για τ εμένα
Πονεί -άι- το καρδόπο μ
Πουλόπο μ, είσαι έμορφον,
Ο πρόσωπο σ φεγγάρι
Φιέρωσον το πόι σου
Εσύ τη Θεού το λουλούδ
Ντ έπαθες κι εμαρέθες;
Θεού χαρά σίτ έστεκες
Άλλο κ εκαλατσεύτες
«Κάκουρ, κάκουρ» αϊβάζουν
Τίγα θωρώ την τυργόνα μ
Τα γόνατα μ -άι- τορμάζουν
Ας το θυρίν τ εφκάλι
Έβγα απάν στ αμπάρι
Τίγα πάεις πέφτεις κάτω,
Απόλ εμέν χαπάρι
Ασπροκέρασον νύφε,
Οτουβραδί θα έρχουμ
Την πόρτα σ άφς ανοιχτόν
Ση θάλασσας το γιαλόν
Οφίδι καρκαρίζει
Η τάπλα σ έν παστρικόν,
Κρούει ήλιον μαρμαρίζει
Τα πουλία τ αγλώσσωτα
Και σ έρημα πα ζούνε
Ατά ευτάνε σεβνταλούκ,
Εβγαίννε σο πορπάτεμαν,
Ατά πα ανταμούνταν!
Κι Και -ν- αποβραδής ση φωλέαν
Τυλίγουνταν κοιμούνταν
Τα πουλία και σ έρημα
Ευτάγνε κατοικίαν
Όχι να έχνε άμον εσέν
Λιθαρένεν καρδίαν
Τσοπάνος με τα πρόατα
Λάσκεται τα γιαζία
Και σύρ τη μαναχίαν
Τσοπάνε μ, ντό γιοσμάς είσαι;
Νασάν που έει σε άντρα!
Άφς ατα κι έλα μετ εμέν,
Τα πρόατα σ κι χάννταν
Τσοπάνε μ, ποδεδίζω σε,
Κανείται εσέν ντ εντώκανε
Χαλάζια και βρεχία
Τσοπάνε μ και τα πρόατα σ,
Τσοπάνε μ και τ αρνόπα σ
Ατά εγροικούν την χαρά σ
Εξέρνε ας σα τιαρτόπα τερτόπα σ
Εγώ είδα κι εγάπεσα
Ο ήλον πριν να βασιλεύ
Κρούς, ασπαλείς τα πόρτας
Εσέν κι πρέπ το σπόγγιγμαν,
Ούτε και τα φορκάλια
Εσέν πρέπ σε το φίλεμαν
Αρ και τ εμόν εγκάλια
Τούρκικον το περπάτεμα σ,
Ρωμαίικον η θωρέα σ
Μίαν κι άλλο -ν- ας έλεπα
Σο γιάν την εμποδέα σ
Ατσάπ θ ελέπω εγώ το Γαρς
Και τα χωρία όλα;
Ατά ντ εφέκαν τ εμετέρ
Κικαι -ν- επέμναν παστάν τσόλια
Ας έξερα ντ εγέντανε
Τη Γαρσί τα χωρία
Μαναστήρια και εκκλησιάς,
Τ ελλενικά σχολεία
Τσόλ κι έρημα επέμνανε
Τη Γαρσί τα ραχία
Πόσα καημούς κ εφέκανε
Ση Γαρσληδίων ψήα;
Μάρσα μαυροφόρα
Χιόρα μ, ας σο πορπατέμα σ
Τσίζω τον σχωρεμένον
Μάρσα μαυροφόρα,
Ντό καλατσεύς τη χώραν;
Κ εξέρτς εσύ ντ εχάλασεν
Η κοινωνία ατώρα;
Χέρα, το φιστανόπο σου
Φόρ α κι άλλο μακρύν -ι
Ενέσπαλες τ ατέτια μουν,
Χάσες την εντροπήν -ι
Χέρα, τερείς τα παιδία σ
Κι αν είσαι σοϊγουλίσσα
Θ ευρήκς έναν τρανόν πεκιάρ
Γιατ είσαι τσουμπουσλίσσα
Ας σην Τόνιαν έρχουμαι
Τόνγιαλης παιδάς είμαι
Το μαχαίρ σα μεσα μ έν,
Για τ εσέναν έρχουμαι
Αδακά, ακαικά,
Σο καφούλ οπίσ καικά
Μετ εσέναν, κορτσόπον,
Θα χορτάζω τη σεβντάν
Ας ση Τόνγιαν έρχουμαι,
Μετ εμέν το γιοσμαλούκ
Μετ εσέν την έμορφον,
Γώ θα ευτάγω σεβνταλούκ
Θεέ μ, ενέσπαλες τ ανθρώπς
Κι ατείντς άλλο κι φωτίεις
Γιάμ θέλτς ούλ να χάνντανε
Κι άλλον κόσμον Συ να χτίεις;
«Αχ!» Και «βαχ!» Λένε παντού
Τη κοσμί τα στόματα
Πη αποθάννε οι ανθρώπ
Κ εχωρούν σα χώματα
Νέα παλληκάρια παίρτς
Πριν να ζούνε τη ζωήν
Κι αφήντς γραιάδες και γέρτς
Π εγράσταν απάν ση γην
Παίρτς μάνα που βυζαλίζ
Το χάταλον το μικρόν
Κι έρκενταν αποκολλίζ
Το γάλαν το μητρικόν
Τρανόν έν το θέλημα Σ
Ήντιαν θέλτς ας ίνεται
Ο καθέναςκαθαείς άνθρωπον
Απ Εσέν θα κρίνεται
Ποίσον Συ άμον ντ εξέρτς
Χώρτσον τηνάν θέλτς να παίρτς
Γαλήνεψον το νιάτ
Για τοι νέοις μ ευτάς γαϊράτ
Εσύ είσαι το στουλάρι μ
Εσύ είσαι ο σύντροφο μ,
Ακούς Τασούλα μ και Τασούλα μ;
Εσύ σαι το στουλάρι μ
Για τ εσέν χάνω και τ αχούλια μ
Εσύ τουσέκτεσάκ, ζεστόν γεργάν,
Εσύ το μαξιλάρι μ
Εσύ είσαι το στουλάρι μ,
Το ζεστόν το μαξιλάρι μ
Σουμά σ έχασα τα πόνια μ,
Ένταν έμνοστα τα χρόνια μ
Εσύ σαι άνοιξης τσιτσέκ,
Καλοκαιρί μεϊβά -νι
Σα τερτόπα μ παίρτς μερτικόν,
Ση χαρά μ, δίς χαράν -ι
Εσύ τη χαράς το πουλίν,
Τη ψης ι-μ το αηδόνι
Έγκες σ εμέν την άνοιξην
Άμον το χελιδόνι
Σουμά σ έχασα τα πόνια μ
Τ ομμάτια τς παρλαεύνε
Τ ομμάτια τς παρλαεύνε,
Ομοιάζνε άμον αστρόπα
Με γαϊτάνια φρυδόπα
Τα χειλόπα σ φωτία,
Έκαψαν την καρδία μ
Ποίκαν ατο κομμάτια,
Τη ζωή μ δύο κατια
Τα μάγλα σ -ισ- πατούλια,
Τα κόλφιά ι-σ ζουμπούλια
Ευωδία σ μεθύζ με
Να χαίρουμαι τα κάλλια σ
Κι άλλο να μη εγνεφίζω
Εσύ είσαι αστρογέννητος
Και φεγγαρολουσμέντσα
Συ έεις τη χράν τη ταραήλ
Έι, έι, έι ηλιοζωγραφισμέντσα
Ζωγραφιστόν ο πρόσωπο σ
Και πλουμιστά τ ομμάτια σ
Η καρδιά μ πώς να ταγιανίζ
Έι, έι, έι και πώς να στέκ ραχάτια;
Κόρη, πέει με το ζωγράφον
Π εζωγράφσεν τα κάλλια σ
Ας δίγ ατον τ εργατικά τ
Έι, έι, έι και βάλ με σην εγκάλια σ
Ο πρόσωπο σ ηλιόλουστον
Ο πρόσωπο σ ηλιόλουστον,
Η μύρα σ έν τραντάφυλλον,
Η ψη σ μαλαματένεν
Όντες τερώ σον πρόσωπο σ,
Θαρρείς ελέπνε τ ήλ το φως,
Φοούμαι θα κορούνταν
Πουλόπο μ, όντες καλατσεύς,
Μέλ στάζ ας σα χειλόπα σ
Αν κρούν απάν ι-μ, μερμηκώ,
Τ άσπρα τα γανατόπα σ
Τα δύο τα χερόπα σ
Η μύρα σ σκουντουλίζ άμον
Παρχαροτσιτσεκόπον
Σο ψόπο σ το χρυσόχτιστον
Κράτ για τ εμέναν τόπον
Κράτ με -ν- ολίγον τόπον
Φεγγαρολούστ, μικρόν αρνί μ
Φεγγαρολούστ, μικρόν αρνί μ,
Έρται γιοσμάς ο ήλιον
Να φιλεί κερασόχειλα,
Μάγλον κόκκινον μήλον
Κι ευρίγουμαι σο γιάνι σ
Εσύ τισέκ και μαξιλάρ,
Με τ αγγελογανατόπα σ
Σπιχταγκαλιάστ εμένα
Κανείς, ούτε κι ο Χάροντας
Να παίρ με απ εσένα
Μυρωμένον τ εγκαλιόπο σ,
Ανάσμα σ σκουντουλίζει
Ρίζα μ, εσέν που έχ σουμά τ
Πάντα καλοκαιρίζει
Εσύ είσαι η άνοιξη μ
Και παρχαροζουμπούλι μ
Εσέν, πουλί μ, αν χάνω σε,
Θα χάνω και τ αχούλι μ
Έλα-έλα
Έναν πάω κι οπίσ τερώ,
Αναμένω έλα -ν- έλα
Τ αρνί μ εθαρρεί θα φέγω
Όντες απιδιαβαίνω
-Πιδιαβαίνω έλα -ν- έλα
Πάω κι ο νους ι-μ έν οπίσ,
Νουνίζω, ατσά ελέπς με;
Ατσά ελέπς με έλα -ν- έλα
Αν θέλτς με ποίσον με ισμάρ,
Θα παιδεύς με;
Θ απιδιαβαίνω το ρακάν,
Θα παίζω το γαβάλι μ
Το γαβάλι μ έλα -ν- έλα
Για τη σεβντά σ ερρώστεσα,
Άσκεμον έν το χάλι μ
Έν το χάλι μ έλα -ν- έλα
Εγροίκσα ντο θέλτς με κι εσύ
Ντό, τεΐ τυραννίεις με;
Τυραννίεις με έλα -ν- έλα
Τέρ, άλλο μη κλαινίεις με
Μη κλαινίεις με έλα -ν- έλα
Γεια σου Χρυσανθόπουλε με την λύρα σου!
Εγροίκσα ντ αποθάνω εγώ
Και σ έναν χρόνο μάνα μ νε
Ωχ! Αχ!
Σ εμέν ποπάν πουλί μ μη φέρετε
Μη κρούτε την καμπάνα νε
Όι Τα χτύπους πουλί μ τη καρδίας ι-μ
Όι όσο πάν λιγοστεύνε νε
Τα χρόνια μ ετελέθανε
Προτού να ταμαμεύνε νε
Τα χρόνια, Χρήστο, ετελέθανε
Ντο επάθανε πουλί μ οι αγγέλ
Κι εμέναν αραεύνε νε
Θέλνε πουλί μ να παίρνε τα χρόνια μ
Άι! Και προτού να ταμαμεύνε νε
Έρθανε πουλί μ ν αποχαιρετούν
Οι συγγενείς και φίλοι μ νε
Το αίμα μ Χρήστο έντονε νερόν,
Και -ν- εβζήεν το καντήλι μ νε
Εσένα εγάπανα
Και πελίν εποίννα το
Τ άσπρον το σπαλερόπο σ
Εθέλνα να λύν ατο
Ποίννες με τη νόστιμον
Κι έλεγες με «Εντροπή!
Αδακά ελέπνε μας!
Οπίσ σο κεπίν»
Το σπαλέρι σ ελύνα
Κι απ εσέν κ εχπάγουμνε
Έλεγα «νασάν εμέν,
Για τ ατέν θα σπάγουμαι!»
Φίλνες με, μικρόν αρνί μ,
Κι έλεγα σε «μερμηκώ»
Απέσ σον παράδεισον
Ευρίγουμαι εθαρρώ
Επέμνα με την χαράν,
Ποίκες τη σεβντά μ χαράμ
Θέλνες ζενγκίν με παράν
Και κ εποίκαμ τη χαράν
Επέρες τον πλούσιον
Κι ατός πα εχώρτσε σε
Κ εχάρες το νυφικόν
Ατός ντο εφόρτσε σε
Εσέν, πουλί μ, εγέννεσεν
Ποϊλίσσα ακριτομάνα
Εσέν γάλαν εβύζαξεν
Μάτσκας παρχαρομάνα
Το πόι σ ακριτόκαστρον,
Τσαλίκια τα ποδάρια
Τα χερόπα σ χρυσόσπαθα,
Μάτια μαργαριτάρια
Τα μύρας ι-σ σύρνε, πουλί μ,
Τη Παναΐας δάκρυα
Μυρίχκουμαι ατα, ανασπάλλω
Τη καρδιάς ι-μ τα τέρτια
Ποϊλίσσα και λεγνέσσα,
Τσίζω σε και πονώ σε
Ντο κείσαι μαναχέσσα
Πουλί μ, σα τέρτια τη ζωής
Εσύ σαι το τερμάνι μ
Σο κρύον τη χειμωγκονί
Εσύ σαι το γεργάνι μ
Όλια τη κοσμί τα καλά
Εξάεις ατα, πουλόπο μ
Εσύ δίς με τερμάν σην ψη μ
Και χαράν σο καρδόπο μ
Πονείς κι εσύ όντες πονώ
Και είμαι τσουλωμένος
Γελούν τα πέντε σ αν γελώ
Και είμαι χαρεμένος
Αρ για τ ατό κι εγώ, πουλί μ,
Για τ εσέν την ψη μ χάνω
Θ έχω σε εγώ βασίλισσα,
Τη βρούλας έεις τα κόκκινα
Τη βρούλας έεις τα κόκκινα και
Και τη χιονί τ ασπρότας γιαρ
Ολόερα γομούται φως και
Αν ατλαεύς την πόρτα σ
Γιαργιαργιαρ-γιαρ
Αν κιντινεύ και εβγαίντς έξ και
Τα άστρα σκοτεινεύνε
Γιαρ-γιαργιαρ
Χάννε τη φως σ εσέν σουμά, και
Πιδαβαίννε και φεύνε
Άμον φέγγος ο πρόσωπο σ, και
Τ ομμάτια σ άμον άστρα γιαρ
Το έσι σ πουδέν κ είδα το και
Όπου κέσ κι αν ελάστα
Δημοτική Παράδοση - Πόντος
Κότσαριν εχόρευες,
Το τσιγάρο μ έψα το,
Αρνί μ, ας σο κ είδα σε κιάν,
Εκεί σο πέραν τα ραχιά
Θ έπλωνα τα κλαδόπα μου,
Τσούνας κουτάβ
Γιαβρί μ, σ εσέν μερέα
Σο παραθύρι σ σκάλα
Σην πόρτα σ δος μα φίλεμαν,
(Οργανίγα)
Ανάθεμα σε, ξενιτειά
Ευλαμπία Νικολαΐδου
Ντό σύρω εγώ η άχαρος
Αδά σα μαύρα ξένα
Ο κόσμος απ εμέναν;
Σο τσόλ την ξενιτείαν
Ατσάπ τ εμόν αούτ το χάλ
Ως που θα πάει;
Κι ξέρω
Έκιτι, τόπια έμορφα,
Ο Χρύσανθος τραγουδά Ματσούκα
Αροθυμία σ θα τρώει με
Και -ν- Αροθυμία σ θα τρώει με -ν- άι θα τρώει με, νε
Και -ν- εγάπη σ θα τελέν με νε
Κάτ έλα, πουλίκα μ, κάτ έλα!
Και -ν- Έναν γραμμόπον στείλον με άι!
Στείλον με, νε
Και τιδέν ας έρται λέει με νε
Και -ν- Αροθυμώ σε και η ψη μ άι και η ψη μ νε
Και λύεται άμον το χιόνι νε
Και αναμέν να χουλείται, να χουλείται νέι
Και σ εγκαλόπον τ εσόν -ι
Και -ν- Αροθυμία σ τρώει την ψη μ άι τρώει την ψη μ, νε
Και -ν- εγάπη σ το κορμόπο μ νε
Κάτ έλα, σιχούνα μ, κάτ έλα!
Και -ν- Έλα, πουλί μ, να δίς βοτάν, να δίς βοτάν ου
Και σ έρημον το καρδόπο μ νε
Η καταγραφή των στίχων σε αυτό το τραγούδι ακολουθεί μια πιο αναλυτική προσέγγιση, πέραν της κλασικής φόρμας του δεκαπεντασύλλαβου διστίχου.
Αυτή η προσέγγιση επιτρέπει όχι μόνο την ακριβέστερη τεκμηρίωση της ερμηνευτικής παράδοσης, αλλά και τη διευκόλυνση όσων επιθυμούν να μελετήσουν ή να αποδώσουν το κομμάτι, διατηρώντας τον ιδιαίτερο χαρακτήρα του.
Απόψ είδα σε στ όρωμα μ
Απόψ είδα σε στ όρωμα μ,
Εκείσνε στ εγκαλιόπο μ
Ερρώστεσε με η σεβντά σ,
Χαρχαταριάζ το ψόπο μ
Εχαίρουμνε τα κάλλια σ
Καλλίον ν εβγαίννεν η ψη μ
Στο γλυκύν την εγκάλια σ
Εγνέφσα, κ είχα σε σουμά μ,
Αηλί τ εμόν το χάλι!
Ατσά, πόσα κι άλλο θα σύρ
Το ξερόν το κιφάλι μ;
Φώταξον, ήλιε μ, φώταξον
Και Φώταξον, ήλιε μ, φώταξον,
Ας λύγουνταν τα χιόνια
Και Να έρχουν σο ταφόπο μου
Να έρχουν σο ταφόπο μου
Και Φώταξον, φέγγο μ, φώταξον,
Ποίσον γιαρτίμ τον ήλιον
Και -ν- Εντάμαν να χουλένετε
Τη κασελί μ το ξύλον
Εντάμαν να χουλένετε
Και -ν- Εσείς, αστρόπα τ ουρανού,
Φωτάξτεν ση σκοτίαν
Και Βαθύν εποίκαν το ταφί μ
Κι απέσ σην υγρασίαν
Βαθύν εποίκαν το ταφί μ
Εξέρανες τα γόνατα μ,
Εμάντσες την καρδία μ
Εμάτσες με το σεβντιαλούκ
Να έεις την αμαρτία μ
Εξέρανες τα χερόπα μ,
Επρέσταν τα ταμάρια μ
Εποίκες με και έχασα,
Πουλί μ, τα εχτιπάρια μ
Εμάρανες τα χειλόπα μ,
Εθόλωσες τ ομμάτια μ
Εδίπλωσες κι εποίκες με,
Πουλόπο μ, δύο κατια
Έδεσες, ποίκες με κορδύλ
Και πολεμάς να γλύντς με
Αν θέλτς με, σπίγγσον, γλύσον με
Κι αν κ έν, τέρεν να λύντς με
Τιδέν κι σιναεύκεται
Τιδέν κι σινιαεύκεται
Σ εσόν την εμορφίαν γιαρ
Και τα παρχαροτσίτσεκια
Εξάεις σην ευωδίαν!
Μ όλια τη κοσμί τα καλά
Εσέν, πουλί μ, κι αλλάζω γιαρ
Την εμορφιάδαν ντ έεις σην ψη σ
Κι άλλο πολλά θαμάζω γιαρ
-Γεια σου Κωστάκη με τη λύρα σου!
Όλεν τον κόσμον εσύ τσίεις,
Ίλιαμ τέρτια που έχνε γιαρ
Για τ ατείντς κλαις και τα δάκρυα σ
Τα μαγουλόπα σ βρέχνε γιαρ
Ατσά, πουλί μ, έχ κανείς τέρτ
Για τ εσέναν ολίγον γιαρ
Άναυα εμέν που σκοτούμαι
Και για τ εσέν ψην δίγω;
Και -ν- Έλα, πουλί μ, ας σα μακρά, νε
Έλα ας σην ξενιτείαν νε, εχ!
Και -ν- Έλα, περμέν -τ- σε έναν ψην, νε
Πονεμένον καρδίαν νε, έι!
Και Νασάν εκείνον πη αποθάν νε
Και σον τόπον ντ εγεννέθεν νε, εχ!
Και Που κ εφέκεν τα χώματα τ, νέι
Πουλί μ, κ εξενιτεύτεν νέι
Τσιτσέκι μ χιλιοπλούμιστον
Τσιτσέκι μ χιλιοπλούμιστον,
Σκουντουλίεις ευωδίας
Γαϊτάνια είν τ οφρυδόπα σ
Και χρυσά τα μαλλία σ
Ας σα χείλια σ κρεμάγουμαι
Όντες ανοίεις το στόμα σ
Έναν βράδον σο δώμα σ
Τερούνε με τ ομματόπα σ,
Χαρχαταρά η καρδία μ
Θολών τ ακούλι μ και χάνω
Ο άχαρον την υεία μ
Πουλόπο μ, όντες καλατσεύς
Πέει με έναν γλυκύν λόγον
Χαΐρ ν ευτάει με το φαΐν
Εγώ, πουλί μ, ντο τρώγω
Μαχαίρ έπαρ και κάρφα το
Σην καρδιά μ το καμένον
Το αίμαν ντο θα τσιμπονίζ
Θα έν φαρμακωμένον
Ύλτσον, πουλόπο μ, το αίμαν,
Εκείνο ντο θα κατενίζ
Βάλεν ατο ση φλέβα σ
Τ εμόν το αίμαν ντο θα παίρτς
Πέλκι πλεθύν τη φως -ι-σ
Τη σεβντά σ αν κ εγνώρτσα το,
Ίνουμαι -ν- αδελφός ι-σ
Ντο απομέν το λείμψανον,
Παστάν φαρμακωμένον
Απέσ σ αχάντια θάψον α
Κι όχι τονατεμένον
Εσύ είσαι τ εμόν ο ήλ
Εσύ είσαι τ εμόν ο ήλ,
Ο φέγγο μ και το άστρο μ
Φώταξον, ρίζα μ, κι έπαρ με
Στ εγκαλιόπο σ το άσπρον
Έπαρ με στ εγκαλιόπο σου,
Χάρτσον με την εγάπη σ
Αφού σκοτούμαι για τ εσέν
Ν αλλάεις το ταπιάτι σ
Σην καρδία μ ντο τσιμπονίζ
Το αίμα μ εσέν δίγω
Να κατενίζ τα φλέβας ι-σ
Πέλκι αγαπάς με ολίγον
Το καπαγιάτι μ ποίον έν
Κι εσύ κι γιανασεύς με;
Φαρμάκ θα παίρω για τ εσέν
Κι αν έεις Θεόν, θα κλαίεις με
Αν αρχινώ να τραγωδώ
Αν αρχινώ να τραγωδώ,
Τέρτια θα σειραδιάζω
Τον άγγελον με τα φτερά
Ση γην θα κατηβάζω
Κι αν αρχινώ να τραγωδώ,
Αναθεμά σε, σεβνταλούκ,
Καρδίας θα κλαινίζω
Τα τέρτια ντ έχω απέσ σην ψη μ
Εσέν ορωματιάγουμαι
Σο κρεβάτ όντες κείμαι
Ζελεύ κι ο ύπνον ντο παίρ με
Και αχπάραμαν δί με
Θαρρώ απάν ι-μ απλούται
Τ εσόν η ευωδίαν
Ατόσον πολλά σκουντουλίζ,
Φογούμ στέν την καρδία μ
Χαίρουμαι απέσ στ όρωμα μ
Και λέγω γιάμ έν ψέμα
Φογούμαι γιάμ εγώ γνεφώ
Κι αμαν παγών το αίμα μ
Ας σ εμόν το νου ξάι κι φεύς,
Ούτε κι όντες κοιμούμαι!
Αν κάποτε ανασπάλω σε,
Αμαν θα θανατούμαι
Στον Ορφέα της λύρας, Γώγο
Έσπρυνανε τα μαλλία μ,
Μαύρυνεν η καρδία μ γιαρ
Τα τσικάρια μ εσάπανε
Και κι γελώ καμίαν γιαρ
Γομάτα τ ομματόπα μου
Ας σα πικρά τα δάκρυα γιαρ
Ερτούρεψαν κι άλλο πολλά
Τη καρδιάς ι-μ τα τέρτια γιαρ
Γιατρειάν εγώ κ εύρα γιαρ
Καίγουμαι και βρουλίγουμαι
Σ σο άψιμον ντ εσέβα γιαρ
Τρώγω φαΐν, πίνω νερόν,
Τ απέσ ι-μ φαρμακώνω γιαρ
Θεέ μ, σ Εσέν χρωστώ την ψη μ,
Έπαρ το να γλυτώνω γιαρ
Αφιέρωμα στον Γώγο
Θεέ μ, τρανόν το θέλημα σ,
Καλλίον Συ εξέρτς -ι
Χαΐν άγγελον έστειλες
Τον Γώγον Συ να παίρτς -ι
Και Γώγο, ο Θεόν έκοψεν
Τη ζωής ι-σ την κόρδαν
Με ντό καρδίαν ο Άδης
Θ ανοίει σ εσέν την πόρταν;
Και -ν- Είχες μουράτια απλέρωτα,
Γώγο, συ ση ζωή σ -ι
Παίξον λύραν τον Χάροντα,
Πέλκι κλώσκεσαι οπίσ -ι
Επέρεν ο Θεόν την ψη σ,
Τη ζήσ σ κόπεν το ράμαν
Γώγο, Μεγάλ Παρασκευήν
Με τον Χριστόν εντάμαν
Πέγναν σον επιτάφιον,
Εκράτναν την λαμπάδαν
Γώγο, κλαίει σε η Καλαμαριά
Και όλον η Ελλάδα
Και Είπανε όλ οι Πόντιοι
«Έι, βαχ!» Μετ έναν στόμαν
Λαφρύν ας έν ντο θα σκεπάζ,
Γώγο, εσέν το χώμαν
Και Τη λύραν όντες έπαιζες
Φώταζεν κι η σκοτία
Γώγο, τ εσόν τ όνομαν
Θα μέν σην ιστορίαν
Και Παίξον, Γώγο, την κεμεντζέν
Σίτια θα πας σον Άδη
Λυριτσήδες θ ευρήκς πολλούς,
Ίλιαμ τον κύρ -τ- σ τον Σταύρην
Θ ευρήκς Σαββέλη και Δήμον,
Κωστίκα Τσακαλίδη
Θ ευρήκς τον Χρήστον τον Αΐβάζ,
Τον Μήτιαν τον Ταυρίδη
Κεί έν ο Παύλον ο Καρσλής,
Πάντζον ο Κοιλαδέτες,
Αποστολίκας, Παϊρακτάρτς
Κι ο Τσορτάντς ο Σαντέτες
Τσατίνια έταν ντο έσυρες,
Γώγο, εσύ τα πόνια
Πάλεψες με τον Χάρονταν,
Εσύ, δύο ήμσ χρόνια
Και Κείνος εκράτνεν το καγάν
Και εσύ το τοξάρι σ
Κ επαραδόθες εύκολα,
Έδειξες τ εχτιπάρι σ
Και -ν- Εκειαφκά αναμένν ν ακούν
Τ εσά τα τοξαρέας
Πατριάρχης έσνε ση λύραν,
Σον Άδην βασιλέας
Εσύ έσνε αργυροτόξαρος
Με χρυσά δακτυλέας
Εσύ θα είσαι αιώνια
Τη λύρας ο Ορφέας
Άμον αφτέρωτος αητέντς
Κι αγλώσσωτον πουλόπον
Μακρά -ν- ας σ οσπιτόπο μ
Μανίτσα μ, ας ευρίγουμνε
Σο ζεστόν τη φωλέα σ
Κι ας έτρωγα ξερόν ψωμίν
Και αλυκά ελαίας
Να τρώγω εροθύμεσα
Ποσίντια, νόστιμον χαβίτς
Και σουρβάν τανωμένον
Το τακάτ ντ έχω απέσ σην ψη μ
Το τακάτ ντ έχω απέσ σην ψη μ μανίτσα μ
Έναν κούρταν επέμνεν
Γιανασεύ με ο Χάροντας, μανίτσα μ
Ατός κι θέλ να παίρ με
Λέει με «Κι άλλα χρόνια θα ζεις!
Έν γραφτόν ας ση μοίραν...
...Τον κόσμον να χαρεντερίζ, μανίτσα μ
Η λαλιά σ με τη λύραν»
«Συ τραγωδείς για την σεβντάν μανίτσα μ
Χαράντας, καημούς, πόνια!
Ευτάς τ ανθρώπς να μ εγροικούν μανίτσα μ
Πώς διαβαίννε τα χρόνια»
Εχιονίγα - εχιονίγα
Βάλλ ατα σην τσόπη μου,
Κι αρ εγώ -ν- επατουλίγα
Ση Σιναλού την Παναγιάν
Έλα να μονάζω σε,
Καντζία θα φάζω σε
Ση καπνού το τσάκωμαν,
Γώ, θ απονεγκάζω σε
Τα φιλέματα σ σεκέρ,
Η καλατσή σ άμον μέλ
Ας χαίρουμες τη ζωήν,
Πόσο θα ζούμ, τσί εξέρ;
Να γίνεται ρομάνα
Έλα πουλί μ, μετ εμέν Κατ κι λες τιδέν;
Παρχαρομάνα ποίκε σε
Κι εγέντς λαλαχαρία
Εσέγκες με και ση σεβντάν,
Η κόρ εξέβεν σον παρχάρ,
Εγέντονε ρομάνα
Εφώταξεν και ο παρχάρτς,
Εμόρφυναν τ ορμάνια
Γουρπάν, πουλί μ, σ εσόν την χράν
Ντ έν άμον τα χασχάσια
Εσέν π ελέπ τ αχούλν ατ χάν,
Κρούει πιδιαβαίν τα ραχιά
Είδανε σε τ ομματόπα μ
Και άλλο κι δακρούνε
Χαρχαταρά το καρδόπο μ,
Τα χειλόπα μ γελούνε
Τα χείλια σ ροδοπέταλα,
Η καλατσή σ στάζ μέλι
Π ελέπ σε κι πάει ους σο κιντίν,
Ποθάν το μεσημέρι
Για το πόι σ, ντό να λέγω;
Είδαν ατο τ ομματόπα μ
Κι εσύ εμέν εθέλνες γιαρ
Κι εσύ σεΐρ ετέρνες γιαρ
Τ εσόν το νου π επαίρναν γιαρ
Ατείν τ εσόν τουσμάν έταν,
Το σεΐρι σ ετέρναν γιαρ
Ρίζα μ, ατέ η μάνα σου
Και μετ ατό τ ινάτν ατς γιαρ
Το κουσμετόπο σ έκοψεν
Και με το ταπιάτν ατς γιαρ
Χρυσή παράδοση
Ενενήντα Χορτοθέρ
Ενενήντα, Χορτοθέρ,
Έκλαψαν ούλ τ εμετέρ
Ο Χάρον σέγκεν νισάν
Και επέρεν τον πασά μ
Όι, όι...Τον πασά μ
Είκοσ μήνας εμπροστά
Γαρή ατ πα επέθανεν
Για τοι δύς πα ας σα καντήλας
Τ ελάδια τελέθανε
Όι, όι...Τελέθανε
Θεέ μ, να έεις ατο γερόν
Ντο είχαν το κορτσόπον
Ατό το χιλιόρφανον
Θ έχ εμάς παραθεόν
Όι, όι...Παραθεόν
Πονείς για τον θάνατον
Τη μάνας και τη κυρού
Τσατίν έν, κι σύρκεται
Ο πόνον τη αδελφού
Όι, όι...Τη αδελφού
Εσύ είσαι μικρόν πελιστέρ
Κι εγώ είμαι ο αητέντς
Με τα τσαλούμια ντ ευτάς
Μ εμένα θα τελέντς
Πώς θα χάνω τ αχούλι μ
Για τ εσέν ντ έχω τη σεβντάν
Εμέν θα παλαλών
Αν κι παίρτς με ας εβγαίν η ψη μ
Απόψ ους να μερών
Ντό τσαλούμια είν ντ ευτάς;
Ντό λέγω σε, κ εγροικάς!
Το τρανόν η σεβντά σ
Τ ομμάτια σ μαυροστάφυλια,
Η καρδιά σ άσπρον χιόν
Εσέν θα στεφανούμαι σε
Αρ ους το χειμωγκόν
Τ εμόν-α το πελιστέρ,
Τη χαράν σην ψη μ θα φέρ
Ους να γερούμε, πουλί μ,
Θα κρατώ σε -ν- ας σο χέρ
Θεία μ, η κουτσή σ
Θεία μ, η κουτσή σ γιάβρι μ
Κι εγώ χουζμετσής
Κατ κι δίς μ ατεν, νε πουλί μ;
Ας έν για την ψη σ!
Κατ κι δίς μ ατεν, νε γιάβρι μ;
Λελεύω σε, παίξον κεμεντζέν!
Παίξον κεμεντζέν!
Λελεύω σε, νε Μήτσο, παίξον κεμεντζέν!
-Κι δίγω σε ατε, νε παιδά!
Είσαι ατεψής
Άμε χάθετε απ αδακά!
Λελεύω σε, Δημήτρη, παίξον κεμεντζέν!
-Τέρ μη χαλάντς το χατίρι μ,
Θ έχω προκοπήν
Θα κλαδεύω και τ αμπέλι σ
Αρ με την κρωπήν
Θα οργώνω ας σα χωράφια σ
Δέκα στρέματα
Μ εθαρρείς, θειίτσα μ, λέγω
Εγώ ψέματα
Χτίσον λύραν κοκκύμελον
Τοξάρ, βίτσα, κρανένιον
Τα τσάρια από άλογον
Και σπαλέρ φιλντισένιον
Το παλληκάρ όντες θα χτίεις
Κατάσκισον οξέαν
Γιτούρεψον τον γάιδαρον
Στουλάρ σο ζιλ μερέαν
Δρακοδόντια τ ωτία θε
Κόρδας από ιντέρια
Άντζαχ θα παίζ, θα κελαηδεί,
Μήτσο, σ εσά τα χέρια
Άντζαχ γώ πα θα χαίρουμαι
Θ ανασπάλω τα πόνια μ
Μετ εμέν θα συντραγωδούν
Απάν σα παρχαροτόπια
Απάν σα παρχαροτόπια αμάν!
Πρασινοφορεμένα αμάν!
Αρνόπο μ, να ευρίγουμνε αμάν!
Εντάμαν μετ εσέναν αμάν!
Εκεί μανάχον θ έκουγαμ αμάν!
Τη Θεού τα πουλία αμάν!
(Κι) Απ εσέν λόγια τη εγάπς αμάν!
Ντ έεις απέσ σην καρδίαν αμάν!
Σα τσικαρόπα μουν θ εμπαίν αμάν!
Ο καθαρόν αέρας αμάν!
Άμον ανθρώπ θ εζήνναμε αμάν!
Εκεί έπεϊ ημέρας αμάν!
Ντό να φτάμε που ζούμε εμείς αμάν!
Σο τσόλ την πολιτείαν;
Με τόζια και μαυρολίβια, αμάν!
Ήλιος πα παίρ σκοτίαν αμάν!
Ν αηλί εσέν Γετίμογλη
Και Ν αηλί εσέν, Γετίμογλη,
Και -ν- επέθανεν ο κύρη σ
Ας ση κυρού σ το θάνατον
Εχάθεν το χατίρι σ νέι, έι
Και ντό έν ατό το χάλι σ;
Αχ! Άι Εχιόντσεν και κι λιμενεύ
Σο ξερόν το κιφάλι σ νέι, έι
Και το χάλ ντ εκατεστάθες
Αχ! Άι Εννέα μήνας σο κρεβάτ
Πιτίν επενεστάθες νέι, έι
Και -ν- Ο καρίπς ο Γετίμογλης,
Και -ν- αρνί μ, να ποδεδίει σε
Αχ! Άι Έλα μπα στ εγκαλιόπον ατ
Την εγάπ να μαθίει σε νέι, έι
Κατίρκαγια
Πολλά χρόνια εμπροστά,
Τετρακόσια παραπάν
Έρθ ένας τρανόν γατάν
Και εγέντανε Τουρκάντ
Ο σουλτάνον έλεγεν
«Δέν κι λογαριάζομε!
Ή θα ίνουστουν Τουρκάντ,
Ή εσάς θα σπάζομε!»
Την πίστην αν έλλαξαν
Την γλώσσαν κ ενέσπαλαν
Συντζαίννε ποντιακά,
Ξέρνε και τα τουρκικά
Πολλοί πίστην έλλαξαν
Ένταν μωαμεθανοί
Έπεϊ απέσ σ ατείντς
Είναι κρυφοχριστιανοί
Κάθουν λόερα σο στόλ
Την πίταν ατείν να τρών
Πριν να κομματιάζνε ατο
Ευτάν απάν ένα σταυρόν
Έχνε έναν τρανόν παρχάρ
Ημσόν μέτρον το χορτάρ
Λέν ατο Κατίρκαγιαν
Τοπλαεύκουν εκειαπάν
Ευτάν τρανόν πανοΰρ,
Ολούχ τσοτσούχ και ο κύρ
Είκοσι Χορτοθερί
Νασάν εκείνον π έν εκεί
Ογδόντα εννιά Χορτοθερί
Με φίλτς ι-μ επήγα εκεί
Είδα τς σην Κατίρκαγιαν,
Μουατσίρ και περισάν
Εμπαίνανε σο χορόν
Κι έσκωνανε πολλά τόζ
Τα ποδάρια άμον κοτάν
Σην γην ένοιγαν χαρκόν
Άλλο ντο να λέγω σας;
Νεγκάστα, λελεύω σας!
Να πάγω έχω νιάτ
Σην ψη μ βάλλω βεσιάτ
Το Φεστιβάλ της Κατίρκαγια (τουρκ.
Το φεστιβάλ λαμβάνει χώρα σε ένα από τα παρχάρια (ορεινά βοσκοτόπια, τουρκ.
Η εντυπωσιακή, χωρίς δέντρα, κορυφή του βουνού όπου διεξάγεται το φεστιβάλ βρίσκεται στο σημείο συνάντησης των περιοχών Μπεσίκντουζού, Τόνια, Ματσούκα, Τορούλ, Εϊνέσιλ και Γκιορέλε.
Κάτοικοι από τις τέσσερις περιοχές συγκεντρώνονται στην κορυφή του βουνού κατά την τρίτη εβδομάδα του Ιουλίου για τρεις ημέρες έντονου γλεντιού.
Ίνουμαι εγώ γουρπάν
Και σ εσόν-α τη σεβντάν
Αν παίρτς με θ έχω χαράν
Κι ας μην έχω ξάι παράν
Τα φιλέματα τ εσά
Άμον μέλια είν γλυκά
Πη φιλεί σε σα κρυφά
Νοστιμάδαν εγροικά
Γεια σου Μήτσο με τη λύρα σου!
Περμένω πότε α βραδύν
Και πάει χάται το κιντίν
Ο Χάρον ας παίρ την ψη μ
Άιτε Ροδόλφε!
Γεια σου με το νταούλι σ!
Παλαλούμαι για τ εσέν
Καίγουμαι άμον τσεβζέν
Αν κι παίρτς με, νεφιλέν,
Ας έρται η ψη μ εβγαίν
Μίαν αδά, μίαν ακεί
Πουλόπον τσαρτεμένον
Με το ζόρ σιρινεύκουμαι,
Παστάν πουγαλεμένον
Θα κοπούν τα χρόνια μ
Εγώ εθαρρώ
Να σύρω τα πόνια μ
Ανάσμαν παίρω με το ζόρ,
Τ ομμάτια μ πα δεισώννε
Χολή, τσικάρια ελύγανε,
Τ απέσ ι-μ φαρμακώννε
Θεέ μ, γιατί κι παίρτς την ψη μ;
Γιατί κι κόφτς τα χρόνια μ;
Εγώ να γουρταρεύκουμαι
Ας σα σέρτια τα πόνια μ
Αρνί μ, ρούζω σ άψιμον
Για τ εσόν-α τη σεβντάν
Τη ψης ι-μ το κάψιμον
Για τ εμέν τρανόν γατάν
Για τ εσόν-α τη σεβντάν,
Εγώ, έχασα τη χρά μ
Κι θέλω εγώ παράν,
Μόνον μ ανοίεις με γεράν
Γάλια-γάλια λύεται
Ποταμίαν τα δάκρυα μ
Κι εχάλασαν τ ομμάτια μ
Χάνω και στέκω το φως
Πώς θ ελέπω σένα, πώς;
Πουγαλεύτα μαναχός
Ν αηλί εκείνον π αρρωσταίν
Αηλί εκείνον πη αρρωσταίν
Και κ έχ καννάν σο γιάν ατ
Ύπνος να έρται ευρήκ ατον,
Ξάι κι πιάν απάν ατ
Έν απλωμένος σο κρεβάτ,
Ανέμπορος για όλια
Σο νουν ατ φέρ καλόν φαΐν,
Τονατεμένα στόλια
Διψά και πώς να πίν νερόν;
Κ επορεί άν να σκούται
Πεινά και πώς να τρώει φαΐν;
Κ επορεί να βουκούται
Τερμάν ατόν κανείς κι δί
Σα πόνια, σα τερτόπα τ
Κουρτά τα δάκρυα ντο τρέχνε
Ας σα δύο ματόπα τ
Χερίτσα μ, άφς τα παλαλά σ
Και τέρ τ ορφανεμένα σ
Αέτσ έφαες τον άντρα σ,
Μη θέλτς να τρως κι εμέναν!
Πολλά νέισσα εχέρεψες
Κι έχασες το τακάτι σ
Θ έρχουμαι και χουλένω σε
Το βράδον σο κρεβάτι σ
Τον κόσμον μη τερείς ντο λέει
Και ντ αποκαλατσεύ σε
Τιδέν εσύ να μη ευτάς,
Κανείς κι θα κουρφεύ σε
Για τ ατό ας χαίρουμες μαζί
Τα υστερνά τα χρόνια
Αέτσ τα τέρτια σ θ ανασπάλτς
Κι ας κρεμάννε κωδώνια
Μια βραδιά στο Μίθριο
Όι Φώταξον, ήλιε μ, φώταξον,
Κι εσείς, αστρόπα τ ουρανού,
Εγροίκσα πουλί μ ντ αποθάνω εγώ
Και σ έναν χρόνον, μάνα μ νε
Και μη κρούτε την καμπάναν νε
Και Ντο επάθανε πουλί μ οι αγγέλ
Κι εμέναν αραεύνε;
Και Προτού να ταμαμεύνε
Και -ν- Έρθανε πουλί μ ν αποχαιρετούν
Οι συγγενείς και οι φίλοι μ νε
Το αίμα μ πουλί μ έντονε νερόν,
Μονόγιαννες
Ο Γιάννες επεπίρνιξεν
Και σο πεγάδ επήεν
Εντώκεν και την μαστραπάν,
Και -ν- εγνέφιξεν τον δράκον
Εξέβεν δράκος άγγελος
Και θέλ να τρώει τον Γιάννεν
Καλώς, καλώς το πρόγεμα μ,
Καλώς το δελινάρι μ
Καλώς ντο τρώγω και δειπνώ
Και κείμαι και κοιμούμαι
Άντε Βεροιώτη!
Εσύ είσαι άσπρον πελιστέρ
Εσύ είσαι μικρόν άσπρον πελιστέρ
Τ εμόν-α το περιστέρ
Ους να γερούμε, πουλί μ Σούλα,
Γουρπάν σην ευωδία σ
Γιαρ, γιαρ τσάνουμ γιαρ-γιαρ
Πουλί μ, νεούμαι εκιτάν
Πουλί μ, γουρπάν σα μύρας ι-σ
Σα μύρας ι-σ
Κι χάνντανε ν αηλί εμέν!
Έι...
Εσέν πουλί μψήκα μ τ ομμάτ ντο θα ελέπ
Πολλά πουλί μ κι πάει κορούταιστραβούται
Τ εσά πουλί μψήκα μ τα κάλλια που ελέπ
Κόπεται γιαβρί μ το σολούχν ατ
Τα ογδόντα αν διαβαίν,
Μπορείς να τα χρησιμοποιήσεις;
Η Φατιμέ είναι σπίτι μου
Μπορείς να την εξαπατήσεις;
Πιτσάκ οϊνί
Έρθ έναν τρανόν γατάν
Και εγέντανε μουσουλμάν
Την πίστην αν έλλαξαν,
Εξέρνε και τα τουρκικά
Πολλοί πίστην έλλαξαν,
Τυλίχθηκα Αγκάλιασα στοτο λαιμό της
Σταματήστε υπηρέτες, σταματήστε
Ας πάρω την αγάπη μου
Και μετά σκοτώστε με
Και Το τακάτ ντ έχω απέσ σην ψη μ μανίτσα μ
Και -ν- Έναν κούρταν επέμνεν
Και Γιανασεύ με ο Χάροντας, μανίτσα μ
Και -ν- ατός κι θέλ να παίρ με
Και Λέει με «Κι άλλα χρόνια θα ζεις!
Και -ν- Έν γραφτόν ας ση μοίραν...
Και...Τον κόσμον να χαρεντερίζ, μανίτσα μ
Και -ν- η λαλιά σ με τη λύραν»
Και «Συ τραγωδείς για την σεβντάν μανίτσα μ
Και χαράντας, καημούς, πόνια!
Και -ν- Ευτάς τ ανθρώπς να μ εγροικούν μανίτσα μ
Και πώς διαβαίννε τα χρόνια»
Και -ν- Εμέναν εγιανάσεψεν, μανίτσα μ
Και -ν- άλλον σέγκεν νισάν -ι
Και Τα ενενήντα Χορτοθέρ μανίτσα μ
Και -ν- επέρεν τον πασά μ-ι
Ενενήντα Χορτοθέρ,
Ο Χάρος σέγκεν νισάν
Η γαρή ατ πα επέθανεν
Όι, όι...Τελέθανε
Ντο είχαμ το κορτσόπον
Ο πόνον τη αδερφού
Τη αδερφού
Πάσα, τ εσόν την κουτσήν
Σ εμέναν ινάνεψες
Ησύχασον σο ταφί σ,
Η κουτσή σ υπάντρεψεν
Όι, όι...Υπάντρεψεν
Εγώ έχασα τη χρά μ
Έπαρ με σ εγκαλόπο σ,
Η μύρα σ τριαντάφυλλον,
Και Φεγγαρολούστ, μικρόν αρνί μ πουλί μ,
Και Με τ αγγελογανατόπα σ
Κανείς, ούτε ο Χάροντας
Και Μυρωμένον τ εγκαλόπο σ,
Ν αηλί τ εμόν την μάνα!
Και Την ξενιτείαν π έχτιζεν
Φαίνεται καννάν κ είχεν
Και Μανίτσα μ, άλλο μ αναμέντς,
Πολλά έτον ατόσον!
Και Για τ εμέν άλλο μη μαειρεύς,
Νιά το κρεβάτι μ στρώσον
Και ντο ζω ναφιλάν
Γλύτωσον με ας σα πόνια
Χάρε, έπαρ την ψη μ
Ν αναπάγουμαι απέσ σο ταφί μ
Και όλον τον κόσμον συχωράς
Η νύφε και η πεθερά
Να ίνουσουν, να ίνουσουν,
Να ίνουσουν κατακλυσμός
Κι εχάσαν οι γραιάδες
Εκείσαν κι εκοιμούσανε
Άφογα οι νυφάδες
Είνας νύφε έναν ημέραν
Μώ τη σκύλ τη θαγατέραν!
Ατέ χοβλαεύ απάν ατς
Η νύφε εξέγκεν το τακούν ατς
Επϊάσταν ς σα μαλλία,
Μαζεύτεν η γειτονία
Έρθεν ένας γειτονάς
Λέει ατέναν «Ντο ευτάς;»
Λέει ατεν «Κ εντρέπεσαι;
Γιάτι κρούς την πεθερά σ;
Λέει ατον «Εσύ ντο θέλτς;
Λέει η πεθερά τη νύφε:
«Μεσημέρ έντον κ ενίφτες;
Ους το μεσημέρ κοιμάσαι
Ας σον Θεό σ κι φογάσαι;
Εγώ φτάω τα δουλείας,
Ση κυρού σ κ είχες νερόν,
Αδά θέλτς και παραγιόν!»
«Τσ είχεν πεθερά καλέσσα
Νά χω κι εγώ η τυχερέσσα;
Έεις ατα με τα κλειδία!
Λάσκεσαι άμον σουρτούκα,
Σκυλάζ το βρακί σ, τσουλτούκα!
Και η νύφε σ η καημέντσα
Πάντα μαραγγουλιαμέντσα
Πάντα ευτάει υπομονήν,
«Έξ ας σ οσπίτ!» Λέει ατεν
Η νύφε σκούται πάει
Και παράπονα κ ευτάει
Ξαν, η γούλα τς επιάστεν
Για τη μάναν ατς εχπάστεν
Ασ εσούμωσεν σ οσπίτν ατς
Ατέ είδεν την αδερφήν ατς
Αδερφή ατς εγροίκσεν α,
Τη μάναν ατς είπεν α
Είπεν ατς ασ εβγών οξωκά,
Ερωτά τεν πρώτα-πρώτα
«Νέτση, ντ έπαθες και κλαις
Σούμωσεν τη μάναν ατς,
Εγονάτσεν εμπροστά τς
«Μάνα» λέει «ξάι μ ερωτάς με!
Ποίσον ταρχανάν να φάεις με!
Η πεθερά μ έν κακέσσα,
Πάντα αφήν με νηστικέσσα»
«Γουρπάν εγώ ση γούλα σ!
«Η Τασούλα έν σ οσπίτν ατς,
Δικαιούται το παιδίν ατς
Τσακών, ευτάει το φούστουρον
Και τρώει α μαναχέσσα»
Τ αηδόνια του Πόντου
Οι δύ πα, Στέλιο μ, έζησαμ
Τη πόλεμου την μπόραν
Εντάμαν για να τραγωδούμ,
Ατώρα έρθεν η ώρα
Έρκεντεν, Χρύσανθε, έφυγα
Εγώ ας σα μαγαζία
Ο κόσμον εφουκρούτονε
Σα δίσκους τη λαλία μ
Στέλιο, τ εσόν η λαλία
Σον κόσμον έτον θάμαν
Για τη ράτσαν τ εμέτερον
Θα τραγωδούμ εντάμαν
Σεράντα χρόνια τραγωδείς
Ση ράτσας το αλώνιν
Θάμαν αν έν η λαλία μ,
Εσύ σαι το αηδόνι!
Τραγώδεσες για τη σεβτάν
Τέρτια, χαράν και πόνια
Άμον τη λαλιά σ κι θ ακούν
Σε πεντακόσια χρόνια
Άμον τ εσόν πα, Χρύσανθε
Κι θ ακούνε λαλίαν
Γούλας αΐκα γεννίουν
Σα χίλια χρόνια μίαν
Χωρίς μάναν, κύρ κι αδέλφια,
Τα ξένα καταραμένα,
Τ εμόν η ψη -ν- αέτσ θ εβγαίν,
Το ψόπο μ άλλο κι βαστά,
Έρθαν οι εμπόρ
Τσάπαν τον καπνόν
Τον χωράτεν κ ερωτούνε
Ο καημένον ο χωράτες
Παντελόν πα κ έχ
Εμαζεύταν τα παιδία τ
Απέσ σο σαλόν
Τ έναν λέει «παπούτσια κ έχω»,
Τ άλλο «πανταλόν»
Έρθανε και τα κορτσόπα τ
Απέσ σην αυλήν
Τ έναν λέει «ντουλάπαν κ έχω»,
Τ άλλο «μηχανήν»
Γεια σου Θοδωράκη από τη Βέροια!
Εχολιάστεν κι η γαρή ατ,
Μετ ατόν μαλών
«Σκύλ υιέ, γιατί εδέκες
Τσάπαν τον καπνόν;»
Ο πρόσωπο σ μανουσάκ
Και η μύρα σ σκουντουλίζ
Η εγκάλια μ έν τεσάκ
Ζεστόν, εσέν να κοιμίζ
Σην εγκάλια μ παίρω σε
Κι αρχινώ και μερμηκώ
Παλαλούμαι, θέλω σε
Κι άντζαχ ύπνον εγροικώ
Το πρώι όντες μερών,
Έρται με η νύχτα μικρόν
Ο ήλιον γιατί ν εβγαίν
Και φεύς σουμά απ εμέν;
Πόλεμοι, πάντα πόλεμοι,
Ανθρώπ θερία έντανε
Σαχτάρ την γην θα φτάνε
Για την ειρήνην όσοι λέν
Τα λόγια τουν-ε χάννε
Πού είσαι, Μεγαλέξανδρε;
Μάκης Ερημίτης
Που είσαι, Μεγαλέξανδρε;
Για έλα ένα βράδον
Ψηλά σον ουρανόν
Με τ άλογον καβάλα
Σο τσιτσεκλίν τ αλών
Έλα, Αλέξανδρε, αλλομίαν
Πάτ ποδάρ ση Ρωμανίαν!
Κλαίει η μάνα σ, κλαίει κι ο κύρη σ
Κι όλεν η Μακεδονία
Γοργόνα μ, χρυσοπράσινος
Σ ανατολής τα μέρια
Γιάμ έντονε κακόν
Κι η θάλασσα ουρνάται
Και κρύφτ το μυστικόν;
Για στείλον κι ένα γράμμαν
Γράμμαν χρυσογραμμένον
Απάν σ έναν λιθάρ
Κι όλεν η Μακεδονία...
Γεια σου Χρυσανθόπουλε με τη λύρα σου!
Τ Ορτούς τα παλληκάριατσαναβάρια
Σπίτα κι θ απομέννε
Κλαίει το Τσαμλούκ, το Γαρακιόλ
Μανάχον σαχτάρ οσπίτ
Αδά σο καταλάι απάν
Πολλούς εμεταλλάες
Ο Θεός κι η ψη σ, νε πουτσή,
Με τίναν ενεπάες;
Σην καρδιά μ δί κάψιμον
Καίγεται, μανίεται,
Παστάν πώς βρουλίεται!
Αρνί μ, εγώ, νασάν εμέν,
Φτάγω το σεβνταλούκι μ
Πεσπελί ίνεσαι γουρπάν,
Κόρη, σο γιοσμαλούκι μ
Θαρρείς έν ο παράδεισον
Τ εσόν-α η εγκάλια -ν-
Εμέτσανε με, νε κουτσή,
Όλια τ εσά τα κάλλια
Αντάρτης απάν σα βουνά
Τραυματισμένον σο πλευρόν,
Είμαι αποθαμένος!»
-«Έρχουνταν τ αποσπάσματα
Εμέν, εσύ ξάι μη νουνίεις,
-«Εντάμαν έμνες σο ραχίν,
Αγρέλαφον
Το πέραν - πέραν κάθεται,
Αγρέλαφον, αγρέλαφον!
Το πέραν κατηβαίνει
Για πέει με γιατί, αγρέλαφον;
Και να τσουρούται η θάλασσα
Και κόπεται λιβάδια
Και ντ έπαθες αγρέλαφον,
Κι βόσκεσαι λιβάδιν;
Γιάμ η μάνα σ επέθανεν;
Γιάμ ο κύρης ετάφεν;
-Νέ η μάνα μ επέθανεν,
Ας λέγω σε!
Νιά ο κύρη μ ετάφεν
Τη πατέρας ι-μ τ αγελάδ,
Τη μάνας ι-μ το χτήνον
Έρθεν ο λύκον κι έφαεν
Και κλαίει το λιβάδι
Ν αηλί εμέν το αχάρον!
Ψηλά σα επουράνα
Και το κουδούκν ατ μαύρον
-Αητέ μ, για δος μ ας σο κρατείς
Για πέει με όθεν κείται
Σο πέραν κιάν τ ελάτια
Ούι ν αηλί εμέν!
Φατέστεν, πουλία, φατέστεν,
Φατέστεν τον καρίπην
Σην θάλασσαν κολυμπετής,
Του Πόντου παλληκάρι!
Η ιστορία συνεχίζεται
Αφιέρωμα στον Χρήστο Χρυσανθόπουλο
Το τέρτ εδέκεν ο Θεόν,
Πουλί μ, ο Θεόν
Νέσπαλεν το τερμάνι μ
Τ εμόν την ψην Ατός να παίρ
Πουλί μ, Ατός να παίρ
Εσέγκεν α νισάνιν
Κ επρόφτασα ο άχαρον
Πουλί μ, ο άχαρον
Να χαίρουμαι ολίγον
Προτού χορτάζω τη ζωήν
Πουλί μ, τη ζωήν
Κουντά και λέει με «οφύγον»
Εγεννέθα κιάν
Τ όνομα σ έν σο στόμαν
Κι άλλα μουράτια έχω εγώ,
Πουλί μ, έχω εγώ
Άφς με να ζω ακόμαν
Ρούζω για ύπνον σο κρεβάτ
Πουλί μ, σο κρεβάτ
Ατσά θα εγνεφίζω;
Άφς με ας προφτάνω ο άχαρον
Τα κορτσόπα μ ν αντρίζω
Να έμνε πράσινο χορτάρ
Εφέρνα κόκκινο τσιτσάκ
Κι έκαιγα το καρδόπο σ
Τσιτσέκια εξέγκα κόκκινα,
Μυρίχτ ατα, πουλόπο μ
Θ ευωδιάζνε το κορμί σ
Κι άλλο πολλά το ψόπο σ
Ερωτώ σε για πέει μ ατο:
«Χαρχαταρούν τα ψήα σ;»
Αν έχ ασλίν γιανάσεψεν
Η σεβντά σην καρδία σ;
Τα τσιτσέκια ένταν σεπέπ
Να θέλουμ τ έναν τ άλλο
Τ εδέκες με το φυλαχτόν
Ας ση γούλα μ κ εβγάλλω
Τ εδέκες με το δαχτυλίδ
Αρνόπο μ, εροθύμεσα
Εσένα να ελέπω
Έλα -ν- έλαπάτ και δέβα!
Τ εμά τα χέρια τ άκλερα
Απέσ σην ψη σ να θέκω
Αρνί μ, το μαντιλόπο σου
Φυλάττ ατο έναν χρόνον
Εβγάλ ατ και σπογγίγουμαι
Ση καρδιάς ι-μ τον πόνον
Γράψον γράμμαν πως έρχεσαι,
Τον κόσμον να χαρίεις με
Ατό έν η χαρά τ εμόν,
Άλλο μη τυραννίεις με!
Η μέρα μήνας έρται με
Κι η εβδομάδα χρόνος
Εσέν όντες ελέπω σε
Χάται ας σην ψη μ ο πόνος
Όσον θα ζεις κακόν μ ευτάς
Ταβρανεύτ, τρέξον, η ζωή
Αγλήγορα τελείται
Σο τέλος έρται ο θάνατον
Και σο κιφάλι σ κείται
Όσον θα ζεις κακόν μ ευτάς,
Θα έρται σο κιφάλι σ
Ήντιαν θα θρύφτς σο πιάτο σ
Θα έρται σο χουλιάρι σ
Κούρφιξον, μη κατηγορείς,
Φάσον τον πεινασμένον
Ποίσον γιαρτίμ τον ανήμπορον,
Πότσον τον διψασμένον
Αέτσ αν ευτάς, ας εξέρτς
Παίρτς τη Θεού την χάρην
Κι αν ποθάντς φωτοστέφανον
Θα τυλίζ το κεφάλι σ
Η σέβντα όνταν αρχινά
Γάλια-γάλια ν απλούται
Ότιναν θέλτς δέβα ρώτα
Με τα χέρια σ εποίκες ατο,
Σον κόσμον κι ταράζ α
Έναν και μαναχόν έχ α,
Σα ξένα κι μονάζ α
Αρνί μ, να κλαίγω κρίμαν έν,
Εσύ όντες κλαινίεις με
Τ εμά τα δάκρυα είν πικρά,
Άλλο μη τυραννίεις με
Θάψον με με τον φέγγον
Όντες ξεράται το ταφί μ
Σύρον απάν τσιτσάκια
Τα τσιτσακόπα ντο θα σύρτς,
Τ εσόν-α θα λαρώννε
Τη στράτα σ ωριάζ ατο
Τη στράτα σ ωριάζ ατο,
Πουλόπο μ, όπου κι αν πας
Κι εσύ ευτάς πως κ εγροικάς
Τ ομματί σ το τέρεμαν
Εμένα θα παλαλών
Τη χειλί σ το φίλεμαν
Το στόμα μ σεκέρ γομών
Αγιασμένον έν η ψη σ,
Το πόι σ παρχαρί νερόν
Μερμηκώ, αρνί μ, μικρόν
Εμένα όντες φιλείς
Αν κι γίνουμε ζευγάρ
Φογούμαι θ εβγαίν η ψη μ
Πριν καλά να χαίρουμαι
Θα χάμαι ας ση ζωήν
Αναμένω, κ έρχεσαι
Μέρ επέμνες, πουλόπο μ;
Μη κλαινίεις το καρδόπο μ
Την στράτα σ ωριάζ ατο,
Περμένω και κι διαβαίντς
Ντ αγαπάς με εξέρ ατο,
Πέει με, άλλο ντ αναμέντς;
Συ είσαι τ εμόν η ψη,
Είπα σ α πολλά φοράς
Παλαλούμαι για τ εσέν,
Τέρ και άφς τα παλαλά σ
Σ όρωμα μ ελέπω σε
Πως κείσαι σ εγκαλόπο μ
Εγνεφίζω, χάνω σε,
Επέθανες κι εφώλεψαν
Σα ψήα μουν τα πόνια
Στέλιο, εσύ ασ τ έφυες
Εδέβαν δύο χρόνια
Έφυες άμον γίγαντας
Κ εγονάτσες καμίαν
Ο Χάρον πώς κ εγούεψεν
Τ εσόν-α την λαλίαν!
Το κιφάλι σ κ εκούπιζες,
Πάντ άγουρος εφάνθες
Εσέναν αραεύνε σε
Ατώρα που εχάθες;
Αναστορά σε ο κόσμον,
Κι ανασπάλλ -τ- σε καμίαν
Άλλος κι θα γεννίεται
Με τ εσόν την λαλίαν
Τερώ σε και ζαλίουμαι
Τερώ σε και ζαλίγουμαι,
Απιδαβαίν ο νους ι-μ
Κι εσύ ευτάς με ήνταν θέλτς
Και χάνω το ναμούσι μ
Ντό ν ευτάγω να εγροικάς
Για τ εσένα ντο χάμαι
Ερρούξα ατόσον χαμελά,
Ο κόσμον πα γελά με
Παστάν ένουμνε κεπεζέν
Για τ εσόν τη σεβντάν-ι
Με τ εσόν έναν τέρεμαν
Πώς μερμηκιά τ απάν ι-μ!
Ή δος με ολίγον ομούτ,
Ή κόψον με τη στράταν
Να μη επορώ κι ελέπω σε,
Θα κορώνω τ ομμάτια μ
Χαμόμηλον
Και ντ έπαθες χαμόμηλον
Γιάμ ο καρπός ελλάεν;
Γιάμ ας σα χαμελόκλαδα σ
Νιά ο καρπό μ ελλάεν γιαρ
Νιά ας σα χαμηλόκλαδα μ
Εποίκαν όρκον κι όμνυσαν
Να μη ευτάν χωρισίαν γιαρ
Ατώρα εχωρίγανε,
Γιάμ έχω εγώ ας σο κρίμαν;
Θα χτίζω το καλυβόπο μ
Θα σκεπάζ α πιτσιμλία
Ξεροχόρταρα, κλαδία
Σο μικρόν το καλυβόπο μ
Θ αφήνω παραθυρόπον
Σέν ελέπω και τ αρνόπα σ
Και πώς σερεύς τα τσατσόπα σ
Για τ εμάς τοι δύς θα χτίζ α,
Έμπρ παχτσέν για να ποτίζ α
Αν θέλτς με κι εσύ, πουλόπο μ,
Έλα ινιάναι τ εσόπο μ
Θα σερεύς εσύ τσατσία,
Θ άφς και τσάχ να φτάς φαΐα
Χαβίτς, συρόν σκορδωμένον
Και τη σουρβάν τανωμένον
Σον καθαέναν άνθρωπον
Σο κατσίν έν γραμμένον
Η τύχη ατ, το ριζικόν
Βαθέα ριζωμένον
Ολόεν ζωήν κετσινεύ
Πέλκια στέκ σα ποδάρια τ
Και έχ ομούτια ατός πολλά
Ν ευρήκ τα εχτιπάρια τ
Ολόεν ζωήν πολεμά
Να μη χάν το ναμούσν ατ
Νουνίζ και κάποτε ταγκεύ
Αλάι μαλάι ο νους ατ
Θέλ, κ επορεί να χαίρεται,
Ο Χάρον ση ζωήν ατ
Μανάχον ο Θεόν ορίζ
Πότε θα παίρ την ψην ατ
Την στράταν σκίζω κι έρχουμαι
Εσέναν ν ανταμώνω
Πουλί μ, τα κάλλια σ τ έμορφα
Εγώ να καμαρώνω
Τα μαύρα τ ομματόπα σου
Ντο είν άμον σταφύλια
Τσιλίδια τα χειλόπα σου
Άμον κόκκινα μήλα
Για το πόι σ, ντο να λέγω;
Κι ας σην κλαίη εκατέντσαν
Όλια τ εσά είν έμορφα,
Σην ψη μ απέσ εσέβες
Κουσούρ πουθέν κ ευρήκω σε,
Τ αγγέλτς πα επαρεδέβες
Κάθουν τ αστρόπα ολόερα σ
Κάθουν τ αστρόπα ολόγερα σ
Και πλέκνε τα μαλλόπα σ
Τα μελεσσίδια έρτανε,
Μέλ παίρνε ας σα χειλόπα σ
Και σην φοτά σ απέσ κρατείς
Θάλασσα με τ οψάρια
Σο ψόπο σ το πανέμορφον
Λάσκουνταν παλληκάρια
Και τα ραχία τ έμορφα,
Με τ ορμανόπα ολόγερα σ
Κείντανε χαρεμένα
Κι ο ήλιον έρται από ψηλά,
Σουμών την εμορφία σ
Και παίρ κι ατός φως ασ εσέν
Και στείλ τα χαιρετίας
Πουλί μ, έρθα σην μαχαλά σ
Πουλί μ, έρθα ση μαχαλά σ,
Αρ σουμά σ οσπιτόπο σ
Περμένω σε και έξ κ εβγαίντς,
Πώς κρατεί το καρδόπο σ;
Γιάμ η μανίτσα σ κι αφήν -τ- σε
Εμένα να ανταμώντς με;
Άλλο μη φαρμακώντς με
Εξέρω ντο τερείς κρυφά
Ας σο παραθυρόπο σ
Τη στιβαρέσσα μ ευτάς με
Και τυραννίεις το ψόπο σ
Εγώ καμίαν κ έμευα
Αέτσ για να παθάνω
Ας εξέρτς, αν κι παίρω σε,
Σκοποί Ματσούκας Πόντου
Η πεθερά μ καταράται
Ανάρας και κατάρας
Τ οφρύδια τς πα -ν- ετσόκεψαν
Άμον φουρνί καμάρας
Η πεθερά μ κοδέσπαινα,
Το ξύγαλαν ατς στύπον
Ας σοι γαμπρούς ατς αγαπά
Ασ όλιων το μικρίκον
Σταυρίτα -ν- άφτ μαγκάλια
Τ εμόν τ αρνίν μικρίκον έν,
Κι ξέρ ας σην εγκάλιαν
Με τ άσπρα τα κανάτια
Ντο κελαηδεί την άνοιξην
Απέσ και σα τσακάτια
Αδά σον ψεύτικον κόσμον
Θα έεις το νου σ ολίγον
Φαΐν εύρες;
Κάθκα και φά
Δουλείαν;
Άφς κι οφύγον
Ο κόσμος πολεμά και τρέχ,
Θέλνε να καζανεύνε
Ολίγον κανείς κι νουνίζ
Τα χρόνια ντο διαβαίννε
Και πολλά πονηρόν -ι
Πολεμούν να φουρκίζνε σε
Σ έναν χουλιάρ νερόν -ι
Ντ ευτάμε -ν- απομέν μας
Από καρσί -ν- ο θάνατον
Κιζέλα
Κόρη, κατήβα σο μαντρίν,
Ελύεν η Κιζέλα
Άμον ντο παίρ η μέρα
Κόρη, κατήβα σο μαντρίν
Και ντως κα τα πασσάλια
Αρ άντρας ι-σ πολλά μικρός
Κρούν ατον τα μουσκάρια
Τον άντρας καλοφάεις ατον
Κι ευτάς ατον γιοσμάν-ι
Έναν κελέκ κρεμάντς ατον,
Ταράεται σ ορμάνιν
Και δος ατον αχύρ -ι
Να δέν ολίγον γόνατο
Σην αραπάν να σύρει
Λελεύω, θεία μ, τα στύπας ι-σ
Λελεύω, θεία, τα στύπα σ
Και το χαλκοτσουκόπο σ
Και ντό πολλά αγαπά με
Το μικρόν το κορτσόπο σ!
Εγώ του καρίπ ο παιδάς
Με τα πανέν τσαρχόπα
Αέτσ πα -ν- αγαπούνε με
Τση χώρας τα κορτσόπα
Τ οφρύδια σ τα συρμένα
Εσέναν δείκνε -ν- έμορφον
Και βρουλίζνε εμένα
Πάντα σ εσέν ολόερα
Πώς τριυλίζ ο νους ι-μ!
Εσέναν αν κι δίννε με
Θα σκοτώνω ολουνούς-ι
Και χαμελά χωρία
Ψηλά ραχιά και πράσινα,
Και κλάψτε για τ εμένα
Τσοπάνος είμαι σα βουνά,
Λάσκουμαι σα ραχία
Πρόατα μαρουκούνταν
Ραχιά, μη πρασινίζετεν
Ούσνα κ έρται τ αρνόπο μου
Αρ άμον το καρδόπο μου
Ανάθεμα την ξενιτειά σ ασχώρετον
Τ άνια σ και τα κάτια σ
Εσύ πας κι άλλο κ έρχεσαι,
Αροθυμώ τ ομμάτια σ
Επιτραπέζιος σκοπός
Καμίαν τη γυναίκα σου
Να μη λες μυστικόν-ι
Το πρωίν θα μαθάντς ατο
Και θα παθάντς κακόν-ι
Γυναίκα, τ ημσόν άγγελος,
Τ άλλον τ ημσόν οφίδι
Πώς κχύν το δηλητήριον
Όντες κλειδών τ οφρύδι!
Είπα να γίνουμαι ασκητής,
Εθέλεσα ν αγιάζω
Έρται τιρτεύ με ο διάβολον,
Ατόν πώς να χολιάζω;
Όσον πόσον θα είσαι, αρνί μ,
Απ εμέν χολιασμένον
Όσον πόσον θα ελέπ ατο
Τ οφρύδ κορδυλιασμένον;
Άμον ντο υπαντρεύκεσαι,
Θα πάω σ έναν έρημον
Θα πάω σ έναν έρημον,
Αρ σ έναν ερημίαν
Όθεν κι κελαηδεί πουλί,
Ατά έσαν π εζωγράφσανε
Εσύ που σπογγίεις την αυλή
Και μετ ατά τα κάλλια
Σ εσέν κι πρέπ το σπόγγισμαν,
Σ εσέν αξίζ εγκάλιαν
Εγάπη πάχνιαν ίνεται
Και ρούζ σα σελενόπα
Να βόσκουνταν τα πρόατα,
Να μελεσεύν τ αρνόπα
Εσύ ούσνα θ εκοίμιζες
Τη μάνα σ και τον κύρη σ
Εγώ τον κρύον ντ έφαγα
Καμίαν σο σκοινίν κ ιγεύ
Το ζαρωτόν το ξύλον
Καλλίον εκατό τουσμάντς
Κι εξούκ αΐκον φίλον
Ο Πόντος ζει και επιβιώνει
Η αμισίνα
Ας λέγω σας και τη κυρού μ
Αρ έναν ιστορίαν
Τη μάνα μ όντες έκλεψεν
Κι εγέντον φασαρίαν
Ανάθεμα σε, Μουχαήλ,
Το κιφαλόπο σ έσκισεν
Η Μαμισίνα, λένε
Από πάν κέσ πα έρχουτον
Και τη Μεμίσ η κάλη
Τον Μουχαήλ ερώτανεν
«Ντό έν ατό το χάλι σ;»
Η Μαμισίνα επέρεν
Έναν τρανόν λιθάρι
Εντώκεν και κατάσκισεν
Τη Τσαχούρ το κιφάλι
Απάν ση στράταν έστεκεν
Και μετ έναν ραβδίν-ι
Εντώκεν κι εκατήβασεν
Τη Θεοδόσ τ ωμίν-ι
Νέπε γειτόνοι, είδετεν
Ντό εποίκεν η γραία;
Εντώκεν κι εταούτεψεν
Ολόκληρον παρέαν!
Και -ν- αρ ατώρα ο Μεμίσ
Ας πάει σαφλίζ κι ας σπάνει
Το θέλημα μ εποίκα το
Και με το παραπάν-ι
Το τραγούδι αναφέρεται σε πραγματικό περιστατικό που έλαβε χώρα στην Μικρή Σάντα Ημαθίας (πρ.
Τσερκόβιαννη).
Η Μαμισίνα (σύζυγος του Μεμίσ) ήταν μία γερόντισσα της οποίας η εγγονή «κλέφτηκε» με έναν νέο από το διπλανό χωριό των Γεωργιανών.
Ο Τσαχούρτς που αναφέρει το τραγούδι είναι ο παππούς του λυράρη Ματθαίου Τσαχουρίδη.
Εμέν π εκατεγόρεσαν
Γιαβρόπο μ, ντό χολιάσκουσνε;
Εγώ εσέν ντ εποίκα;
Και για τ εσέν ημσόν λόγον
Εγώ κανέναν κ είπα
Εμέν π εκατεγόρεσαν,
Τ εσόν τ αχούλ π επέραν
Αρνί μ, τ εσόν τουσμάν έσαν,
Το σεΐρι σ ετέρναν
Εγώ αγαπώ τα έμορφα
Και ίλιαμ τα κορτσόπα
Ντο πλέκνε τα μαλλόπα τουν
Κι ευτάγν ατα τσαμόπα
Όλια του κόσμου τα καλά
Να δίννε με κι παίρω
Σ εσέν εγώ κι αλλάζ ατα,
Εγώ εσέναν θέλω
Φίλεμαν για να δίς με -ν
Στέκω σην πόρτα σ εμπροστά
Κι εσύ κι θέλτς ν ανοίεις με
Την χέραν φίλ δέκα φοράς
Την χέραν φίλ δέκα φοράς,
Την αντρισμέντσα μίαν
Το κορίτσ όσον κι αν φιλείς
Κι θα χορτάεις καμίαν
Τα τσιτσέκια ντο σκουντουλίζν,
Μοθοπώρ όλα χάννταν
Εσύ, κορτσόπον, σκουντουλίεις
Όλον τον χρόνον πάντα
Απ έμπρου χειμωγκόντς έρται,
Κορτσόπον, χώρια μη είμες
Αρ ας κοιμούμες εντάμα
Εμείς για να χουλείμες
Τραγωδώ γώ την έμορφον,
Την καρδιάν ατς να χτίζω
Να εβγάλ τ ομμάτια μ ο Θεόν
Ατέν αν θα κλαινίζω
Πολλά ψηλά επέτανα
Και χαμελά ερρούξα
Όντες εγροίκσα ντ έπαθα
Μανίτσα μ» εκούιξα
Όθεν έσανε βάσανα
Κι έναν τρανόν κακόν -ι
Σελέκ ατά εφόρτωσεν
Εμέναν ο Θεόν -ι
Θεέ μ, το κρίμαν ντ εποίκα
Και -ν- αέτσ βασανίεις με;
Άφς με κι εμέν να χαίρουμαι,
Πάντα γιατί κλαινίεις με;
Τσερκόβια
Τσερκόβια, τα ραχόπα σ
Τσιτσέκια στολισμένα γιαρ
Και τ έμορφα τα δεντρόπα σ
Χιλιοκελαηδισμένα γιαρ
Σε κάθε δεντρού φωλέαν,
Πουλόπα όλα ζευγάρια γιαρ
Κελαηδούνε και τραγωδούν
Τη άνοιξης τα κάλλια γιαρ
Άνοιξη, είσαι -ν- έμορφος,
Άμον νέικα παιδόπα γιαρ
Και -ν- όλια σ είναι έμορφα
Άμον τα τσιτσεκόπα γιαρ
Κι άμον ντο έρται ο χειμωγκόντς
Τα πάντα σιωπούνε
Ατά πα ομοιάζνε άμον ανθρώπς
Ατείν όταν γερούνε γιαρ
Ας λέγω σας ντ ευτάει
Πάντα σασιρεμένος έν,
Κι ξέρ πού κέσ θα πάει
Αρ ας σ εμόν το καρδόπον
Ερίζωσες και κείσαι
Για τ εσέν τρέχνε τα δάκρυα μ
Και άλλο κι τελείνταν
Αρ εγώ τοπλαεύ ατα,
Έναν λιμνίν γομούνταν
Εμέν η σφαίρα κι σκοτών,
Εμέν σκοτών το τρυγόνι μ
Τ αρνόπο μ όντες κρούει σο νου μ
Όθεν στάζνε τα δακρόπα μ
Τα χορταρόπα καίγω
Μαύρα μάτια και μεγάλα,
Ζυμωμένα με το γάλα
Μητερίτσα, κ επορώ,
Εγώ άλλεν αγαπώ!
Τα μεσόπα τς είν λεγνά,
Τα χειλόπα τς κόκκινα
Σα χορόντας τσαλουμλίσσα,
Καίει την ψη μ η σεβνταλίσσα
Χόρεψον σ εμόν το χέρ
Και -ν- εμέν γλυκέα τέρ
Σοφουλίτσα λέν ατεν,
Πολλά αγαπώ ατεν
Ρώσικα, ποντιακά
Πάντα τραγωδώ ατεν
Ντό;
Άμον ραχί -ν- τσιτσεκόπον
Τ αρνόπο μ σκουντουλίζει νε
Κλίσκουμαι κα φιλώ ατο
Κι εκείνο κοκκινίζει
Εκείνο κοκκινίζει
Ο πρόσωπο σ αγγελικόν,
Τ οφρύδια σ γαϊτανλία γιαρ
Κι ατά τα μαύρα τ ομμάτια σ
Ντό, ντό, ντό κι αμ ντό;
Ση ήλιονος τ ανατολήν
Ανοίεις τα παραθύρια σ γιαρ
Ατότε μαεύς τον κόσμον
Με τα μαύρα τα φρύδια σ
Μα τον Θεόν, μα τον Χριστόν,
Μα τ έναν άγιον κι άλλο!
Μα τ είναν άεν κι άλλο γιαρ
Το φίλεμαν ντ εδέκες με
Κ επορώ ν ανασπάλω
Ακριτοπαίδ
Το ακριτοπαίδ
Εγώ Ακριτοπαίδ είμαι,
Των Αμαζόνων γέννα
Τα άρματα μ λαμποκοπούν
Ση ήλονος την έβγαν
Άμον αητός κι άμον Αέρτς
Τα σύνορα φυλάττω
Ελεύθερος θέλω να ζω
Σ ελεύθερον πατρίδαν
Εγώ Ακρίτα γιος είμαι,
Η μάνα μ Αμαζόνα
Τη πρωτομάστορα εγγόν,
Στεριώνω τα γιοφύρια
Να πάνε κι έρχουν οι λαοί,
Φιλίαν να ευτάνε
Τα όπλα να τσακώνν ατα,
Ση θάλασσαν να χάννε
Εγώ Χριστός κι εσύ Αλλάχ
Και τ όνομα μ Αιγέας
Εσύ σκώσον άσπρον πανίν
Κι εγώ κλαδίν ελαίας
Εγώ Ακριτοπαίδ είμαι
Τ ομμάτα μ αν κ ελέπνε σε
Σμαρούλα Ευσταθιάδη
Δακρούνε τα καημένα
Σην χωρισίαν κ έτανε,
Πουλόπο μ, μαθεμένα
Όλα τα χείλα λέν γελούν,
Τ εμά μαναχόν κλαίνε
Βρούλας την ψη μ εσάρεψαν
Και το καρδόπο μ καίνε
Ο ουρανόν ερώτεσεν
Γιατί αναστενάζω
Τ εμόν τ αρνόπον κ είδα το
Και πώς να ησυχάζω;
Η Πούλια κι ο Αυγερινόν
Φως απ εσέν επέραν
Σ ορμάν εμάς ετέρναν
Το πιλπίλ
Έρθανε τ εμόν οι φίλ
Για ν ακούνε το πιλπίλ
Κι εγώ άμον νυχτοπούλ
Κελαηδώ κι ακούνε ούλ
Όσοι έχνε στεναγμούς
Και σα ψήα τουν καημούς
Όλοι είναι τ εμόν οι φίλ
Και τ αδέλφια σο πιλπίλ
Δάκρα, τέρτα πάν μαζί,
Δύο πόρτας η ζωή
Οι τουσμάν ίνντανε φίλ,
Κελαηδεί και το πιλπίλ
Με τον φέγγον το καντήλ
Και τα νύχτας το πιλπίλ
Όποιος τα τέρτα τ λέει,
Το πιλπίλ ακούει και κλαίει
Σο παρακάθ και μουχαπέτ
Σο παρακάθ και μουχαπέτ,
Κάθαν βράδον παρέας
Η λύρα παίζ και φαγοπότ
Με κρομμύδ και ελαίας
Παρακάθια, μουχαπέτα
Και έναν τσιζίν σα τέρτα
Παρακάθια και σεβντάδες
Και λαρούνταν τα γεράδες
Σ έναν γωνίαν παλληκάρ
Κόρη τερεί σ ομμάτα
Όνειρα κι ένα σπιτικόν,
Ντό θ ευτάει τα παλάτα;
Σο παρακάθ ούλ έναν είν,
Οι τουσμάν πα ιεύνε
Πίννε ρακίν κι αδελφωμέν
Και γιαν-γιανά χορεύνε
Τρεις αετοί
Τρεις αετοί, τρεις αετοί,
Αητοί και παλληκάρια
Εκάτσανε σο φαγοπότ
Σο ραχίν, σα λιθάρια
Ένας έπεν πολλά ρακίν,
Σο γιαζίν εκοιμέθεν
Άλλος επαραστράτεσεν
Κι αλλού ατός ευρέθεν
Ο τρίτον έτον γέροντας,
Εγονάτσεν κι ερρούξεν
Εδέβαν τα νεότητα τ
«Όι!
Μανίτσα μ!», Εκούιξεν
Ο μεθυμένον θ εγνεφίζ,
Κανείς ατόν μη κλαίτεν
Μη τσίεις π επαραστράτεσεν,
Ερωτά κι οπίσ έρται
Κι εχάθαν τα μουράτια τ
Τα φτερά τ ετσακώθανε,
Σκοτία απέσ σ ομμάτια τ
Όλεν το χαμόγελο μ
Χάρε, έλα έπαρ το ψόπο μ,
Θεέ μ, για άλλαξον την τύχη μ,
Για έπαρ με ας γλυτώνω
Ζύασον α, ίσα-ίσα
Φωτίσια
Τα χείλια χαμογελούν
Και σο χέρ κερίν κρατούν
Φωτίζνε έναν μωρόν,
Ευτάν α χριστιανόν
Οι ποπάδες ευλογούνε,
Τον Πανάγαθο υμνούνε
Να τρανύν χωρίς κακίας,
Μακρά ας σα αδικίας
Να φωτίζ και το μωρόν
Να έν άμον τον Χριστόν!
Ήλιον ας σο παραθύρ
Χουλέν το μωρόν τη κύρ
Τη μάνας το λαλαχάρ,
Τσιτσεκόπον σον παρχάρ
Και τα σήμαντρα ηχούνε,
Τον Θεόν παρακαλούνε
Χρήσιμον σην κοινωνίαν,
Το κακόν μ ευτάει καμίαν
Το μωρόν το μυρωμένον,
Το μωρόν το φωτιμένον
Του Χριστού έν ο αμνόν,
Προστατεύ α ο Θεόν
Τη πάππονος τ όνομαν παίρ
Και έναν ζωήν θα φέρ
Αέτσ έρχουμες και ζούμε,
Την παράδοσην κρατούμε
Και ευχία σο μωρόν
Εγώ, πόντια θα παίρω
Κουβαλώ και φάζω σε
Και σ ομμάτα και σα χείλια
Φιλώ και χορτάζω σε
Αν κ ελέπω σε το ψόπο μ
Φτιλακίζ, φτιλακίζ
Η σεβντά σ σκοινίν ση γούλα μ
Ντο φουρκίζ, ντο φουρκίζ
Μετ εσέν το καλυβόπο μ
Έν άμον τρανόν παλάτ
Εγώ Πόντιαν θα παίρω,
Πόντιαν κι έναν ομμάτ
Λεφτουκάρυα και καντζία
Και την βούκαν ας σο στόμα μ
Φάζω και χορτάζω σε
Αν κ ελέπω σε έναν ώραν
Και την στράταν ντο θα φέρ -τ- σε
Θα τερώ, θα τερώ
Η αμαζόνα του Πόντου
Σην Ευρώπην η σημαία
Και το γαλανόν
Εκυμάτσεν σα ουράνια
Τ άσπρον ο σταυρόν
Παλληκάρια είν σο γιάν ατς
Και σταυραετοί
Παλληκάρια ας σον Πόντον
Είν άμον θεοί
Γιορτήν σ όλον την Ελλάδαν,
Γιορτήν εθνικόν!
Αμαζόνα φέρ τη νίκην
Το ποντιακόν
Ποίος έφτανεν;
Φτερά είχεν σα ποδάρα τς
Και επέτανεν
Ετυλίεν τη σημαίαν
Το ελληνικόν
Σο ταμάρν ατς και το αίμαν
Έν ποντιακόν
Ο γιοσμάς
Έτονε ένας παιδάς,
Εφτωχός έτον κι αγάς
Πάντα το καλόν εποίννεν,
Όσους κ είχανε εδίννεν
Παναΐα μ, ντό παιδάς,
Παλληκάρ και ντό γιοσμάς!
Έτονε ένας παιδάς
Κι έλεεν αν θα αγαπάς
«Η σεβντά σ θα έν και έναν,
Δεύτερον εγάπ έν ψέμαν»
Και ο κάθε φουκαράς
Το καμίσν ατ πα επαίρνεν
Όταν κι όποτε εθέλνεν
Τραγωδάνος τη χαράς
Ψην, καρδίαν όλα εδέκεν,
Για τ ατόν τιδέν κ εφέκεν
Τ όνομα σ πάντα θα λέω
Λιθάρ-λιθάρ εποίκαμε
Εγώ κι εσύ φωλεάν
Έφυες και εκάρφωσες
Σην καρδά μ μαχαιρέαν
Τ όνομα σ πάντα θα λέω,
Αραεύω σε και κλαίω
Τρία φοράς έρθες οπίσ
Και είπα «συχωρώ σε»
Τρία φοράς κι αν έφυες
Εγώ, ξαν αγαπώ σε!
Ζω με τ εσόν το νούνιγμαν,
Αραεύω σε τα νύχτας
Και ας εγόμωσες την ψη μ
Με δάκρα και με πίκρας
Πουλόπο μ, τ εσόν η εγάπ
Σο αίμα μ χαραμένον
Και ας επέμνα έρημον
Τα νεότητα δαβαίννε
Τα νεότητα δαβαίννε,
Ατά κ έρχουνταν οπίσ
Τέρεν κι όσον είσαι νέος
Φά και πία ση ζωή σ
Και κι παίρτς ατο χαπάρ
Για τ ατό πάντα σεβντάδες
Όσον είσαι παλληκάρ
Τα νεότητα είν μίαν,
Κ έρχουντανε οξωπίσ!
Πριν να ασπρύννε τα μαλλία σ
Γλέντα όσον ντ επορείς
-Πέρνιξον με, έταιρε,
-Ντό να φτάγω τ άκλερο σ;
Άλλο τάμαν τάξον με,
Εγώ σέν περνίζω σε
Ας σο χέρ επέρπαξεν,
-Έμπρια μουν ραχία είν,
-Έμπρια μουν λιβάδια είν,
-Έμπρια μουν χωρία είν,
Δέξτε ατον τη σκύλ τον γιον!
Έντανε κόκκινον τσιλίδ,
Εδώκε με φωτία
Ίλιαμ, πουλί μ, το τέρεμα σ
Άψιμον βγάλ και τσίας
Χασχασίτας τα μαλλόπα σ,
Ζουμπούλια τα κατσία σ
Όντες τερείς με απέσ σην πίστ
Θολούντανε τ ομμάτια μ
Κουράεις τα μεσα μ κι ευτάς με,
Αν απλώντς τα γανατόπα σ
Κι ολίγον κρούν απάν ι-μ
Παστάν, πουλόπο μ, μερμηκώ
Και χάνω τ εχτιπάρι μ
Ποντιακό προσκλητήριο
Έπαρ, υιέ μ, την σπάθην σου,
Ποντιακόν κοντάρι
Δέβ ατουνούς και σκόρπισον
Ως άνεμος τα φύλλα
Έπαρ, υιέ μ, την σπάθην σου!
Το πουλί μ το μοναχόν
Το πουλί μ το μοναχόν αχ!
Έντονε άμον μαύρον καρβών
Πουλί μ, εκεί που πας αχ!
Πουλί μ, σο πόι σ κεριάν Αχ!
Όλα τα χρόνα με πείνα,
Τη μάνα σ πα πέ ατεν
Το τελευταίο τραγούδι του πατέρα
Σατυρικόν
Έναν ημέρα τη Φωτός
Επήγαμε ση Πιστόφ
Είπανε με «Φά και πία!
Έχομε πολλά ρακία!»
Αρ εκαικά πόσον έπα
Και εσκώθα και ευχέθα
Είπα «Θείο!
Τον υιό σ
Να χαρίει σε -ν- ο Θεός»
«Ντό λες», είπε με «καημένε;
Τραγωδείς, τσουλντουρεμένε!
Έπες ρακίν πουλουλέας
Κι εκατόν πενήντα τσάϊα»
«Έβγαλ, δος μα τα παράδες!
Θα τσακώνω τα ποδάρια σ»
«Θείο, πάω σο χωρίον
Το παρόπο σ απ ολίον
Κάτ ευτάγω κι όλο στείλω»
«Ντό λες» είπε «νε καημένε;
Έβγαλ δος μα τα παράδες,
Θα τσακώνω το κιφάλι σ»
Εράεψα σο τσεπόπο μ,
Εύρα έναν καπικόπον
«Ντό έν ατο, νε καημένε;
Τραγωδείς, τσουλντουρεμένε!»
Μ ένα λάχταν κι έναν μούσταν
Ας σην πόρταν έξ ερρούξα
Σο κιφάλ απάν εντώκα,
Αμα εκείνος πα εχπαράεν
Για τ εμέν το παλληκάρ
Έπαρ με, κόρ, έπαρ με!
Αδαπέσ ευρίεται
Η ισκιά σ είμαι εγώ
Κάλη μου, όντας πορπατείς
Η ισκιά σ έν ο Ηλίας
Αρ άνοιξον και βάλον με,
Πουλόπο μ, σην καρδία σ
Αέρας παρχαρί φυσά,
Ο κόσμος εσκουντούλτσεν
Κι η κάλη μ ξάι για νουσαλού
Ση ζωήν ατς κ ενούντσεν
Κι άμον τη κάλη μ έμορφος
Κρύψον με ας σον ήλεν
Ποισέστε με -ν- εβόρα
Ας σον ήλεν κρυψέστε με -ν,
Εσείς, αδά σην ώραν
Ολίγον θ αναπαύομαι
Κι ύστερα θα δουλεύω
Θα πάω με τη μάνα μου
Λάχανα να φυτεύω
Ήλε μ, το μεσουράνεμα σ
Έκαψεν την θωρέα μ
Φογούμαι γιάμ απιδαβαίντς
Και χάνω τη φωλέα μ
Πολλά βάσανα έσυρα,
Εθάρρνα όλ άμον εμένα
Εθάρρνα πως την ψην ατουν
Ο πόνος τη μετανάστη
Σην Γερμανίαν Αυστραλίαν που θα πάει
Να φτάει πολλά παράδες
Και Θα βάλ και σο καρδόπον ατ
Χίλια λογιών γεράδες
Και Ίλιαμ σο τσόλ το Βέλγιον
Με τ ανθρακωρουχεία
Και Καλύτερα να τρώνε σε
Τη ζούγκλας τα θερία
Μανίτσα μ, εγώ έρχουμαι,
Έλα σο τρένον, έλα!
Και -ν- Άνοιξον τ εγκαλόπα σου,
Φίλ με και χαμογέλα
Και -ν- Έρχουμαι, ρίζα μ, έρχουμαι,
Έρχουμαι ας σα ξένα
Και Θα ζούμε εμείς απέσ σην Ελλάδαν,
Μανίτσα μ, μετ εσένα
Τραγούδια της ξενιτειάς
Άγριον χαπάρ επέρα
Βαγγέλης Σούκας
Άγριον χαπάρ επήρα
Ας σο τσόλ την ξενιτείαν
Το παιδόπο μ εσκοτώθεν
Απέσ ση Γιουγκοσλαβίαν
Κύρ, γαρήν, μωράν και μάναν
Επλημμύρτσεν μας σο κλάμαν
Γειτονάδες και χωρέτ
Κλαίνε μετ εμάς αντάμαν
Γειτονάδες και χωρέτ,
Όλ εσέβανε σα μαύρα
Ποίστε, δώστε τα χαρτία μ,
Θα πάω σην Γιουγκουσλαβίαν
Το παιδί μ θα πάω φέρω,
Να πορώ να πάω παίρω
Ση χωρί μουν τα ταφία
Τα παράπονα μ να λέω
Όσα ημέρας, όσα μήνας,
Όσα χρόνια κι αν περάνω
Τα τιάρτια ντο έχω, γιαβρί μ,
Κι α πορώ να ανασπάλω
Θεέ, έπαρ και τ εμόν το ψόπον,
Σο παιδί μ θέλω να πάω!
Ναθεμά σε, ξενιτεία,
Ντ έφαες τόσα παιδία!
Εκλαίντσες πολλές μανάδες
Κι ένοιξες πολλά γεράδες
Γεράδες ντο κι λαρούνταν
Κι όλ οι μανάδες δακρούνταν
Έρθα, μάνα, σην Ελλάδαν
Ύστερα από πολλά χρόνια
Επήγα πρώτα και ερρούξα
Ση πατέρα μ την εγκάλιαν
Ύστερα από πολλά χρόνια,
Μάνα, έρθα σην Ελλάδαν
Κι Επήγα πρώτα κι ερρούξα
«Πατέρα, πού έν η μάνα μ,
Να παίρ ατεν σην εγκάλια μ;»
«Γιαβρί μ Παιδί μ, η μάνα σ τερεί σε,
Κ επορεί να εγνωρίει σε!»
Η μάνα μ, κείται ρουγμέντσα,
Σα δάκρυα πλημμυρισμέντσα
«Παιδί μ, κ επορώ να σκούμαι,
Σην εγκάλια σ να γομούμαι»
Ορφανά μωρά σα στράτας
Σην ξενιτείαν όμποιος θέλ να πάει
Εμέν αν θέλ ας έρται να ορωτά
Εκεί έμνε εγώ και ούλια εξέρ ατα,
Τα καλά τουν πα -ν- άλλο κι θέλ ατα
Ας σα εκατόν δέκα εχτίγανε,
Οι ενενήντα τ οσπίτια τουν εφέκανε
Θεέ μ, ποίσον το θάμα σ, φέρεν ατς οπίσ,
Ορφανά μωρά σα στράτας μη αφήντς
Πρώτα ο παράς
Σον κοσμόν απάν έν πρώτα η παρά,
Ύστερα τ αδέλφια και οι συγγενείς
Όταν έχ η τσόπια όλ θέλνε σε
Κι αγαπούνε σε
Κι όταν κ έεις άλλο να δίς ατς
Με μίσος τερούνε σε
Γιατί έν αέτσ ο κόσμον, κι ξέρω
Ορωτώ για να μαθάνω και κ επορώ
Ποίσον, μάνα τα χαρτία
Μάνα, πολλά χρόνια
Απέσ σην ξενιτείαν
Κι εχάσα την υγεία μ
Έλα, μάνα μ, έλα,
Ποίσον τα χαρτία, μάνα,
Κι έπαρ με -ν- οπίσ
Μάνα, σο τηλέφωνον
Άκσον ντο λέγω σε
Η καρδία μ ματωμένον,
Περιμένω σε
Τα στράτας πολλά βαρέα,
Θα τυραννίζω σε
Μάνα, πρόλαβον με,
Ας σα ξένα νοσοκομεία
Έπαρ το παιδί σ
Τη πατέρα η ευχή
Τριακόσια εξήντα πέντε ημέρας περιμένω
Την άδεια μ να παίρω
Σην Ελλάδαν να πάω
Το μαύρον την ξενιτείαν ολίγον ν ανασπάλω
Την γαρή μ και τα παιδόπα μ
Θέλω, να ησυχάζω
Το τρένο συρίζ, συρίζ
Και σο σταθμόν εσέβεν
Και -ν- ο γέρον ο πατέρα μ
Τα σκάλας εξέβεν
Κυλίεται, φιλεί με
Και παρακαλεί με
«Γιαβρί μ, κάθκα σα παιδόπα σ»,
Την ευχήν ατ δί με
Ση σταθμού τη γωνίαν ελέπω τα παιδία μ,
Τη γαρή μ και τη μάνα μ
Κλαίν μαζί αντάμαν,
Κλαίνε και φιλούνε με και παρακαλούνε με
«Άλλο οπίσ μη γυρίεις»,
Σην καρδίαν κρούνε με
Βρε γεια σου Κόρο, με τα ωραία σου!
Έσπρυναμ κι εγέρασαμ
Πολλά χρόνια επέρασαν, επέρασαν
Έσπρυναμ κι εγέρασαμ κι εγέρασαμ
Γιάβρι μ, μα την Παναγίαν,
Εδέβεν η ηλικία μ!
Κι όλον εμέν θυμάσαι
Τη στράταν επαίρνα κι έρχουμνε αφκά κιάν
Κι ας ντ εμπώνα σο χωρίο σ
Ευρήκνα σε σο πλατάν καικά
Εδίννες με φιλόπον
Κι ησύχαζες το ψόπο μ
Και -ν- ατώρα κείσαι
Σε άλλο αγκαλόπον
Ν αηλί την Ναστασίαν
Μάνα, θέλω να έρχουμαι
Να γλυτώνω ας σα ξένα
Το ψωμίν ατουν πικρόν,
Μάνα, αροθυμώ εσένα
Αν επορώ θά ρχουμαι
Τα ξένα νοσοκομεία
Έφαγαν τ εμόν το έναν
Μάνα, αδά σην ξενιτείαν
Πώς εχάσα την υγεία μ;
Φογούμ, μάνα, θ αποθάνω,
Ντό θα ίννταν τα παιδία μ;
Αηλί, μάνα, αηλί, μάνα
Και τ εμόν τη Ναστασίαν!
Άλλ γιατροί λένε με
Έεις το έναν
Κι άλλ γιατροί λένε με
Έεις το άλλον
Μανίτσα, πολλά φογούμαι
Αβούτ το χρόνον θ αποθάνω
Αβούτ το χρόνον κι θα εβγάλλω
Αηλί, μάνα, αηλί, μάνα,
Τα τρία μικρά παιδία μ!
Ν αηλί, ν αηλί, ν αηλί, γιάβρι μ,
Το αίμα κι γίνεται νερόν
Τ αδέλφια κι αν μαλώννε
Και αν χωρίγουνταν
Σ έναν δύσκολον στιγμήν
Υποστηρίγουνταν
Γιατί ένας τον άλλον
Λυπάται και πονεί
Κι ο ένας όταν ρούζ, γαρτάσι μ
Άλλος την ψην ατ δί
Κ ίνεται νερόν
Τ αδελφικόν το αίμαν
Εκείν που λέν ατο, γαρτάσι μ,
Λένε τρανόν ψέμαν
Εκείν που λέν ατο, αδελφέ μ,
Λένε μας τρανόν ψέμαν
Εμείς όταν μαλώνουμε,
Οι γείτονες γελούν
Ολόερα σ οσπίτια τουν
Εμάς κατηγορούν
Αλλά εμείς, αλλά εμείς
Είμαστε πάντα αδέλφια
Ο ένας για τον άλλον, γιάβρι μ,
Κχύνομε πολλά δάκρυα
Μάνα, τα μάκρα -ν- επουγαλεύτα,
Σην ξενιτείαν μαναχός επαιδεύτα
Το ψωμίν τη ξενιτείας έν πικρόν,
Το στρώμαν ντο κείμαι, μάνα, έν υγρόν
Ατά έφαγαν την ψην, την ψην τ εμόν
Ατόσα χρόνια τον ήλον κ είδα,
Τα δάκρυα μ κυλίγουνταν πλημμύραν
Το ψωμίν τη ξενιτείας έν πικρόν
Ένας γειτονάς κακός
Ας σον πόνον κι ας σα δάκρυα
Είμαι βουτηγμένος
Αδά απάν σα μαύρα ξένα,
Απέσ σον κόσμον ξένος
Κάθε μέρα αναστενάζω
Κι άλλο κι ησυχάζω
Σο χωρίον ντ εγεννέθα
Τον κόσμον κι αλλάζω
Όλια τα στράτας θυμούμαι
Και τα μονοπάτια
Καίγουμαι, μανίγουμαι
Σο μαύρον την ξενιτείαν
Κανείς κι πονεί σε
Όσο χαμελά κι αν ρούεις,
Το χέρ κανείς κι δί σε
Αξίζ όλον τον κόσμον
Τραγωδώ και λέγ ατο
Και λέγ ατο με πόνον
Πάλι μαζί
Μάνα, αβούτον παίρ ατον
Τον πατέρα σ και τη μάνα σ πέ ατο
«Μάνα, αβούτον τον παιδάν, θα παίρ ατον»
Σο παράθυρον το φως
Άφς ανοιχτόν, ανοιχτόν
Ασ τ ελέπω σε, η καρδία μ μη μερών
Άφς την πόρτα σ ανοιχτόν
Να έρχουμαι, να έρχουμαι
Αροθυμώ σε κι ας σα δάκρυα βρέχουμαι
Χωρίς πατέραν
Χωρίς πατέραν, χωρίς προστάτην,
Απάν σον κόσμον ορφανά
Ορφανά κατατρεγμένα
Ας σον κόσμον και ας σην τύχην
Τα χρόνια ντ εδέβανε μαύρα,
Μαύρα χρόνια, πολλά πόνια,
Πολλά τέρτια, πολλά είδαμε
Και ορφανά χωρίς πατέρα επέμναμε
Έξ αδέλφια με τη μάναν
Σε ξένα χέρια, σε ξένα τόπια
Απέσ ση φτώχειαν, πολλά είδαμε
Και μικρά χωρίς προστάτην επέμναμε
Αναμεσά πολλά κ επήγεν
Κι ο αδελφός εμουν πα εχάθεν
Και έξ ας σα μαύρα εσέβαμ
Απέσ σο κλάμαν, σην δυστυχίαν
Σην τυραννίαν και διπλά ορφανίγαμε
Πέντε αδέλφια με τη μάναν
Χωρίς πατέραν, χωρίς προστάτην
Χωρίς κανέναν, χωρίς τον αδελφόν,
Για τ εμάς προστάτης έτον ο Θεόν!
Ασ τ ελέπς με εγώ να κλαίω,
Η καρδία σ κι πονεί;
Γιατί ευτάς ατο, ατό;
Εγώ πονώ, ευτάς με παλαλόν
Ας σην κακίαν δέν κ εβγαίν,
Τιδέν, γιάβρι μ, τιδέν κ εβγαίν
Αν κ έρθεσαι, η ψη μ θα βγαίν
Υποφέρω και πονώ
Για τ εσέν παραμιλώ
Εγώ για τ εσέν υποφέρω
Κι εσύ μετ εμέν γελάς
Καρδίαν κ έεις;
Εμέν γιατί παιδεύς;
Αν κι θέλτς με πέ ατο,
Μ εντρέπεσαι, πέει μ ατο
Το ορφανόν
Έγραψα πολλά τραγούδια
Πονεμένα ας σην ψη μ
Με τ αβούτα λέγω σας -ε
Ντ έσυρα μικρόν παιδίν
Πονεμένα, πονεμένα
Τα χρόνια μ επέρασαν
Πόνια, πίκρας και φαρμάκια
Ούλ εμέν εκέρασαν
Τα βάσανα μ είν πολλά,
Σην πλάκαν κ εχωρούν
Τ ορφανόν το έρημον,
Ούλ εκείνο κυνηγούν
Τον πατέρα μ ασ τ έχασα,
Έχασα και τον αδελφό μ
Κι έντεκα χρονών επέμνα
Έρημον και ορφανόν
Και προστάτης ένουμνε
Του οσπιτί μουν ο τρανόν
Πόνια, πίκρας και φαρμάκια,
Μάνα λέω και κλαίω
Μάνα, αδά σα ξένα
Άρρωστος βαρέα
Μάνα, μάνα, μάνα λέω και κλαίω
Κι εσέν αναμένω
Σον πόνο μ να προλαβαίντς, μανίτσα!
Καννάν κ εγνωρίζω,
Την ψη μ τυραννίζω
Έλα, μάνα, αγλήγορα ας ελέπω σε!
Μανίτσα, φογούμαι,
Τη νύχταν δακρούμαι
Μαύρα, μαύρα, μαύρα δάκρυα κχύνω,
Πολλά πίκρας πίνω
Την πόρτα μ κανείς κ ανοίει,
Κανείς κι ορωτά!
Τα φράγκα έχνε αξίαν
Έφυγα ας σον κόσμον
Κι ασ όλτς τοι συγγενείς
Πολλά μακρά επήγα
Να μ ελέπ με κανείς
Όταν η τσόπια έχ
Όλ αγαπούνε σε
Κι ασ το τελείντανε
Γιατί μισούνε σε;
Ας είναι και τ αδέλφια,
Ας είν κι οι συγγενείς,
Ας έν κι όλος ο κόσμος,
Κι θέλτς σε άλλο κανείς!
«Τα φράγκα έχνε αξίαν
Και όχι το άτομον»
Ατό εμέν είπεν α
Τ εμόν ο άνθρωπον
Πολλά μακρά επέμνα
Μονάχος κι έρημος
Τα λόγια σουν τρανά,
Θα τρώει με ο καημός
Ατά ο κόσμος έχ,
Ατά κι η κοινωνία
Σ όλον τον κόσμον έν
Το μίσος κι αδικία
Ξένος όταν μισά σε
Ατόσον κι πονείς
Βάλτς σην καρδία σ πόνο
Ασ το είν συγγενείς
Κι θέλτς σε άλλο κανείς
Με του χωρισμού τα πόνια
Υποφέρω πολλά χρόνια
Κχύνω δάκρυα, πίνω πίκρας
Για τ εσέν ούλια τα νύχτας
Για τ εσέν...
Κ επορώ να ανασπάλω
Κι ας σ αχούλι μ να εβγάλω
Τη σεβντάν ντο έχω σ εσένα
Φύγον κι έλα μετ εμέναν!
Τη σεβντάν...
Τα χατίρα σ όλα εποίννα,
Για τ εσέν την ψη μ εδίννα
Κι εσύ κι χαρεντερίεις με,
Βάσανα και πίκρας δίς με
Κι εσύ κι...
Γράμμα γράφτω στείλω
Τζένη Σιώρη
Ντό πολλά χρόνα έργησες,
Άντρα μ, στην ξενιτεία!
Εμέν αν κι αγαπάς,
Αγάπα τα παιδία σ
Ντό είν, γιάβρι μ, ατά ντο λες
Κι ευτάς με κι όλον κλαίω;
Για τίναν σύρω βάσανα;
Για τίναν υποφέρω;
Γράμμαν γράφτω στείλω,
Γιάβρι μ, για τ εσένα
Επέμνα μόνος κι έρημος
Απέσ σα μαύρα ξένα
(Ανα)θεμά τα μαύρα ξένα
Έναν πρωίν θα κλώσκουμαι
Νά ρχουμαι ζω σ εσένα
Ασ τ ανοίεις το γράμμαν,
Γιάβρι μ, ξάι μη κλαις
Και κουράγιον ποίσον
Το καλό μ αν θέλτς
Λύεται η καρδία μ
Μα την Παναΐαν!
Αν έχω την υγεία μ
Αηλί τα βάσανα ντ εδέβα
Ανθούλα Μπουζάνη
Απ αδά και πέραν θέλω
Έναν ήσυχον ζωή
Ν ανασπάλω τα μαύρα χρόνια,
Βάσανα πολλά εδέβα
Και πολλά -ν- επέρασα
Έφαγανε με τα τέρτια
Και εγώ -ν- εγέρασα
Γουρπάν σα δάχτυλα σ, Νίκο!
Τη Γερμανίας τα νερά
Εξέρω έναν-έναν
Κλίσκουμαι κα να πίν ατα
Κι αροθυμώ εσέναν
Τη Γερμανίας τα νερά ν αηλί
Εξέρω έναν-έναν έι!
Κλίσκουμαι κα να πίν ατα ν αηλί
Κι αροθυμώ εσέναν έι!
Ανάθεμα σε,
Με τα γιαζία σ
Ενθύμιον εφέκα σε
Ανάθεμα σε, ν αηλί
Με τα γιαζία σ έι!
Ενθύμιον εφέκα σε ν αηλί
Τ εμά τα τραγωδίας έι!
Θα βάλ και σο καρδόπον ατ
Ίλιαμ σο τσόλ το Βέλγιον
Καλύτερα να τρώνε σε
Άνοιξον τ εγκαλόπα σου,
Έρχουμαι, ρίζα μ, έρχουμαι,
Θα ζούμε εμείς απέσ σην Ελλάδαν,
Τ εμόν το κορτσόπον
Άμον αγουρόπον
Απέσ σην πλατείαν κυκλοφορεί
Το φουστάν εβγάλ
Πανταλόν πα βάλ
Και σην μέσην βάλ και το ζωνάρ
Είπα το την μάναν ατς
Και τον αδελφόν ατς
«Τ εμόν το κορτσόπον
Θέλ α σοβαρόν»
Το πανταλόν να βγάλ,
Το φουστάν να βάλ
Κι όσα κι αν εποίκεν
Ας ίνντανε χαλάλ
Έρθαμ κι ανταμώθαμε
Και γλυκοφιλέθαμ
Κι είπε «θα φτάγω
Εγώ, ό,τι θέλτς»
Σην καρδία μ εσέβεν,
Η σεβντά μ εδέβεν
Και σην εκκλησίαν επήγαμε
Σα στεφανιακά τυλίγαμε
Χωρισμός παιδί και μάνας
Έν πολλά πικρός, παιδόπο μ!
Έν πολλά πικρός
Ας σ ατά τα μαύρα ξένα
Σην Ελλάδαν κλώστ, παιδόπο μ!
Σην Ελλάδαν κλώστ
Και ευτάω ευχήν, παιδόπο μ!
Και ευτάωευτάγω ευχήν
Πριν τελείται η ψη μ, παιδόπο μ!
Πριν τελείται η ψη μ
Οι γιατροί ντ επήγα, λένε
«Κ έχω γιατρικόν», παιδόπο μ!
«Κ έχω γιατρικόν»
Εσέν όνταν θα ελέπω
Θα ίνουμαι βουνόν, παιδόπο μ!
Θα ίνουμαι βουνόν
Μώ σε, νέπε Κωνσταντίνε
Μώ σε, νέπε Κωνσταντίνε,
Η μάνα εσέν π εποίννεν!
Θέμα την στραβήν εκείνεν,
Εσέν γυναίκαν π εδίννεν
Έβλαψαν, εμέν την μάρσαν,
Εσέβαν σ εμόν το κρίμαν,
Κ εγροικάς να τρως την τρίμμαν
Σ ανθρώπς κι ταράεσαι,
Μίαν κι αχπαράεσαι
Δέν κι ξέρτς ας ση χαράν,
Κ εγνωρίεις και την παράν
Σο γορόσ δίς το πεντάρ
Και από πουδέν κ έεις χαπάρ
Έρχουνταν ελέπνε σε
Κι εσύ ξάι κ εντρέπεσαι
Πίντς το ξύγαλαν το στύπον,
Τεσαεύκεσαι σον ύπνον
Μώ σε, ξάι, κ έεις εντροπήν,
Έχασες και την κρωπήν
Όθεν κι πάει λαλία -ν γιαρ
Ας σην αροθυμίαν γιαρ
Εποίκες με απάν ση γην
Τιαρτλή σασιρεμένον πουγαλεμένον γιαρ
Ανάθεμα τον π έλεγεν,
«Η ξενιτειά καλόν έν» γιαρ
Για τ εμένα, νε μανίτσα μ,
Πολλά φαρμακερόν έν γιαρ
Να έρχουμαι διαβαίνω γιαρ
Απάν ση στράταν κάθουμαι,
Τ αρνόπο μ θ αναμένω γιαρ
Θα φεύομε ένας-ένας
Το σόι μ και η καπιλέ μ Τον σεβνταλήν τον άνθρωπον
Το σόι και η καπιλέ μ
Εγώ τίναν ομοίασα;
Κόρη, σο κρεβάτ ντο κείσαι
Νύχταν, ημέραν λάσκουμαι
«Γουρπάνι σ, μη φιλείς με!
Θα μεθείς, θα τραγωδείς ατο
Σον κύρη μ, παραδίεις με!»
«Μεθείς και τραγωδείς ατο
Το ρακίν πίνν ατο οι πεκιάρ,
Πίνν α κι οι παντρεμένοι
Πίνν ατο κι οι σεβνταλήδες
Νασάν εκείνε την μάνα
Τυλίουνταν ση γούλαν ατς
Την έμορφον όλ αγαπούν,
Κόρη, έεις τ ήλ τον πρόσωπον,
Γιατί κι αφήν -τ- σε η μάνα σ
Για τ εσέν την ψη μ δίω εγώ
Αρνόπο μ, πάω κι έρχουμαι,
(Κι) Εσύ διαβαίντς κι αντιδιαβαίντς
Όλεν την νύχταν κ επορώ
Θ απιδιαβαίνω τα ραχιά
Η καρδιά μ ολιγόψυχον,
Τερώ, πουθέν κ ελέπω σε
Τ ατωριζνά τα κορτσόπα,
Σεβντάς αρχοντοπούλια
Και ήντιαν εθέλνα εποίννα
Έφαες και το βίο μ
Για τ εσέν, σκυλοκούταβον,
Το βίο μ θα πουλώ -ι νέι
Εμάτσες με -ν- το σεβνταλούκ
Να στέκω κ επορώ -ι νέι
Ση γούλα μ ετυλίουσνε,
Εσύ, άμον αβδέλλα γιαρ
Το τσιζντάνι μ ευκαίρωσες,
Εποίκες με ταντέλα νέι
Έφαες και το βίο μ νέι
Ατώρα, σκυλοκούταβον,
Εσύ λες με «οφύγον» νέι
Άλλον έμαθα αγαπάς
Κι όλον αλλού κέσ πας -ι νέι
Ας σον Θεόν να ευρήκς ατο
Εσύ εμέν ντ ευτάς -ι νέι
Άμον ζεμιάρκον βίος έν
Κι ο νους ατς σα ζεμίας νέι
Σα χέρια τ ατεινές μη ρούεις,
Θα τυριαννίεις τα ψήα σ νέι
Σον Χάρον όλ χρωστούν την ψην,
Γέφυραν θα διαβαίνομε -α,
Κι θ απομέν κανένας
Ο Χάρον τιδέν κι τερεί,
Νέ νιάτα, νέ παράδας!
Τερεί ψήα να τοπλαεύ
Κι όχι με τα αράδας
Θεέ μ, ευτάω εμπροστά σ
Τα γονατοκλισίας
Σειράν ο Χάρον ας τερεί
Ατός απάν σα ψήα
Θεέ μ, το Χάρον εύρηκον
Και ποίστεν συμφωνίαν
Πρώτα τοι γέρτς ατός να παίρ
Κι όχι νέικα παιδία
Ανάθεμα το χωρίο σ
Ση Κρώμ ερρούξεν το χαλάζ
Και σα σεμερλεμέδες
Τα κορτσόπα τουν εθαρρούν
Είναι σεκερλεμέδες
Ανάθεμα το χωρίο σ,
Εθάρρνα εγώ τ εμόν είσαι -ν-,
Ντό θ ευτάμε τ εγκόλπιους
Και ντό θ ευτάμ τα ωρας;
Αέτσ πα αγαπούνε μας
Η θειίτσα κάθε -ν- μαχαλάς
Σα ξύλα σίτια επέγνεν
Έκσεν εμέν πώς τραγωδώ
Το ημερκό σ έναν γορόσ
Έμορφος είσαι -ν- έμορφος,
Ομοίασες τη μάνα σ
Να ευτάς τσαλούμια κ εγροικάς,
Κρίμα σην εμορφάδα σ
Αΐκον στόμαν που φιλεί
Πώς να μη λείχ τα χείλια τ;
Πώς να μη δάκ τη γλώσσαν ατ
Ματών και τα γριντζίλια τ;
Μίαν με τ εμασχάρεψα
Και με τ εντώκα απάν ατς
Εντώκεν εγκαλιάστε με
Άι ατέ -ν- ας ση χαράν ατς
Τρανύντς και πας, τρανύντς και πας
Άμον ασλαμά μήλον
Το ημερκό σ έναν γορόσ,
Έλα, μη καίει σε ο ήλιον
Εγώ πα να εγάπανα,
Εγώ πα να εθέλνα
Ένα στραβήν, έναν κουτσήν
Θα ευρήκνα κι επαίρνα
Οι ανθρώπ εγουτούρεψαν
Οι ανθρώπ εγουτούρεψαν,
Ο Θεόν πα κι θέλ μας γιαργιαρ-γιαρ
Παστάν ενέσπαλαμ Ατον
Και ούλτς θα πακλαεύ μας νέι
Ν αηλί εμέν και βάι εμέν,
Ν αηλί εμέν ατώρα γιαργιαρ-γιαρ
Πώς έρθεν και -ν- εκόνεψεν
Και τη θανάτ η ώρα;
Γιαργιαρ-γιαρ
Κι φοούμαι τον θάνατον,
Κι τσούζω ντ αποθάνω γιαργιαρ-γιαρ
Εγώ νουνίζω, πουλόπο μ,
Αρ εσέν ντο θα χάνω γιαρ
Αν ποθάνω, λελεύω σας,
Εμέν βαθέα θάψτεν γιαρ
Κι όντες κρούω σο νουν εσουν
Έναν κερόπον άψτεν γιαρ
Ο ήλιον τ εμόν το ταφίν
Μη κρούει ατο από ώρας γιαργιαρ-γιαρ
Βάλτεν παχέα δεντρόπα
Να φτάγνε με -ν- εβόρας γιαρ
Θα απομέντς κοχράκα
Όσα φορείς και αναλλάεις
Κι εβγαίντς σα μαχαλάδες
Ατείν που απαντούνε σε
Ευτάς ατς με πελιάδες
Μ εθαρρείς πάντα επορείς
Να είσαι εσύ νοσσάκα
Τέρεν κάτιναν εύρηκον
Μη απομέντς κοχράκα
Εγώ όντες εγάπανα,
Εσύ εμέν κ εθέλνες
Εγώ εποίννα παλαλά,
Εσύ σεΐρ ετέρνες
Εγάπην ατός π έχασεν
Καμίαν μη αναμένει
Έν άμον ποταμόνερον
Οπίσ ντο κι διαβαίνει
Ραχία ντο κ έχνε νερά
Και νερόν τα πεγάδια
Πουλίν εκέσ κι κελαηδεί,
Κι βόσκουνταν κοπάδια
Κάποτε εκαμάτιζα
Κι ασ έναν εμείς, πουλί μπουλί μ, εμείς γειτονίαν γιαρνέι
Την πόρτα σ, ρίζα μ, άνοιξον
Ας ελέπω σε -ν- εγώ πουλί μ μίαν νέι
Εσύ απ ατού κι εγώ απ αδά,
Εντάμαν εμείς πουλί μ ας τερούμε νέι
Κάποτε θα τσατεύομε,
Τ έναν τ άλλο εμείς να εγροικούμε νέι
Ήντιαν εθέλνα εγώ πουλί μ εποίννα νέι
Όπου κορτσόπα -ν- έμορφα
Επαίρνα εγώ ατά, ξαν εφίλνα νέι
Επαίρνα εγώ -ν- αρ ατά και -ν- εφίλνα νέι
Επέζεψα να ζω αέτσ
Με βάσανα εγώ και με πελιάδες γιαρ
Πού είν εκείνα τα καιρούς
Ντο είχαμε -ν- εμείς πάντα σεβντάδες γιαρ
Δέν κ ελογαρίαζα
Ανάθεμα τς που κι ξέρνε
Κι εμέν κατηγορούνε
Κι ξέρνε ντό έχω απέσ σην ψη μ
Και ντό τέρτια φορτούμαι
Θεία, δος μένα την κουτσή σ
Γιάνια ας πορπατούμε
Εντροπέας είμαι εγώ,
Απάν ατς κι γομούμαι
Αρνί μ, παρακαλώ σεναν
Σ ομμάτια μη τερείς με -ν
Το κρίμαν ση γούλα σ να έρται
Εμέν αν κολατίεις με -ν
Νύχταν, ημέραν κ ετέρνα
Κορτσόπα όντες εθέλνα
Δέν κ ελογαρίαζα,
Αδά κι εκεί εζύαζα
Όσα έμορφα ετέρνα
Σο γιάν ατουν επέγνα
Ατά εγαντούρευα,
Επαίρνα ατα κι έφευα
Ατώρα μόνον τερώ,
Ντο εποίκα επέμνανε
Ντ εθέλνα από καιρόν
Σ οσπίτν ατς ξαν να πάω;
Εδέκε με -ν- έναν λάχταν
Αηλί εμέν εγέρασα,
Φεύ με και κι νοΐζ α!
Έι! Και -ν- ο άνθρωπον γερά
Ας σην τσίπαν ατ κι αφκά
Ας όλτς μακρύς εγώ είμαι
Θα παίζω και θα τραγωδώ,
Χορόν κι θα χορεύω
Σην μέσ απέσ θα κάθουμαι,
Τ έμορφα θα στοχεύω
Θεία, για πέ ντ εποίκα σε
Κι όλον γιάνια τερείς με -ν-;
Ντο κι θα δίς με -ν- την κουτσή σ
Μ εθαρρείς φοβερίεις με -ν-
Εμέν τερούνε και γελούν
Ντο κ έσυρα άλλο πόι
Ασ όλτς μακρύς εγώ είμαι
Σ εμέτερον το σόι
Αρ έρθα και -ν- ετράνυνα,
Εδέβα τα τριάντα
Και κάτ αγνά εφάνθε με -ν-
Γαρή να κρούει τον άντραν
Νέος έμνε όντες είπ ατεν
Κι ατέ εμέν κ εθέλνεν
Ατώρα εγώ -ν- εγέρασα,
Σκύλος πα κι τσιλτεύ με -ν-
Τ έναν τ άλλο κ ιεύομε
Τ έν τ άλλ εμείς κ ιεύομε
Γιατί αγαπούμε;
Γιατί να αγαπούμε;
Εσύ έεις μωρά κι εγώ γαρή,
Καλλίον αέτσ ας ζούμε
Εσύ έεις άντραν κι εγώ μωρά,
Παράνομα να ζούμε
Αρνί μ, μη κλαις ντο έσυρες,
Κλάψον ντο θα ευρήκ σε -ν-
Πελιάδες ντο έχ η ζωή
Ατό κανείς κ εγροίκσεν
Αρνί μ, τη μάνα σ βλαστημώ
Η αύλια σ εχορταρίασεν
Κι εκοπρομουμουλώθεν
Εφέκες α και -ν- έφυες,
Αρνί μ, εχοχολώθεν
Και -ν- αρ ατόν τον κύρη σ
Κ εθέλναν να επαίρνα σε
Και ίνουμν νοικοκύρης
Έξ ας σην αύλια σ έστεκα
Χειμωγκονί ημέρα
Παπάχ είχα σο κιφάλι μ,
Έτρωγα τον αέρα
Τα στράτας παίρω πορπατώ
Άμον πουγαλεμένος
Κι ξέρω που θ εβγάλνε με -ν,
Είμαι σασιρεμένος
Αναθεματισμέν είναι
Όλ σ εσόν το χωρίον
Έρθα, κανείς κ ένοιξε με -ν
Καλανταρί με κρύον
Να έμ πουλίν κι επέτανα,
Αητός να έμ κι επέγνα
Επέγνα και -ν- εκόνευα
Σην αύλιαν ντο εθέλνα
Το τσουχαβελοσπόγγισμα σ
Όσα φοράς ση μαχαλά σ
Έρχουμνε και -ν- ετέρνα
Έλεπα σε -ν- από μακρά,
Να έφευα κ εθέλνα
Το τσουχαβελοσπόγγισμα σ,
Πουλί μ, χαβεζλεεύω
Τα παστρικοδουλείας ι-σ
Αρ εγώ να λελεύω!
Και -ν- όπου πάω αγαπώ,
Όθεν έμορφα, στέκω
Και -ν- από πολλούς έκσα το
Πως εγώ, Θεόν κ έχω!
Κι κάθουμαι, κι πορπατώ,
Κι τρώγω, κι κοιμούμαι
Μόνον πίνω και τραγωδώ
Και σεβντάδες θυμούμαι
Π αγαπούνε και κ επορούν
Να παίρνε ατό ντο θέλνε
Καλλίον να μη ίνουνταν,
Τσάπαν έρχουν και φεύνε
Που είν οι μερακλήδες
Ας σην Τραπεζούνταν οι αγούρ
Απ έναν κουσούρ είχαν
Όντες έτρωγαν κι έπιναν
Οσπίτια εθάρρναν κ είχαν
Ματσουκέτ, Κρώμ και Γεμουρέτ
Σαντέτ και Τσιμερίτε,
Το μουχαπέτν ατουν κρατεί
Νύχτας και κι τελείται
Άμον παστρικομάντιλα
Σ οσπίτ όντες θα πάγνε
Η γαρή τσαΐζ, βλαστημά
Κι ατείν αφκά κι βάλλνε
Ατά ίνουσαν παλαιά,
Όλ έσανε κεφλήδες
Και -ν- αρ εκείνα τα καιρούς
Έσανε μερακλήδες
Ατότε έσαν παλληκάρια,
Ατότε έσαν αγούρια
Ατώρα σο δεύτερον ρακίν
Ζαρώννε άμον αγγούρια
Ο άνθρωπον τον άνθρωπον φοάται
Η συριχτέρα σ
Τ αρνί μ εσέβεν σο χορόν,
Τερεί με, αποχασμούται
Άμον ντ εγροίκσα, άλλο κι στέκ
Κι απάν ι-μ θα γομούται
Πετέστε ατεν να κλώσκεται,
Πετέστε ατεν ας έρται
Χωρίς ατέν, πετέστε ατεν,
Θ αποθάνω αν κ έρται
Άμον ντο είχα, έχω σε,
Μικρέσσα μ περιστέρα μ
Εγώ κι αλλάζω, πουλόπο μ,
Τ εσόν την συριχτέραν
Πέτε με ποίος είν ατείν
Που λέν οι αγούρ κι κλαίγνε;
Ας σην εγάπ χαπάρ κ έχνε
Κι ας ση σεβντάν κι ξέρνε
Σκοτούνταν, ψη μ, ση μαχαλά σ,
Ο εις τον άλλον κρούνε
Ση μάνα σ και σον κύρ -τ- σ πάγνε,
Εσέναν ψαλαφούνε
Ωριάσον άφτς τα φώτα σ
Γάλια-γάλια έβγα οξουκά
Μη τσιρτσιρίζ η πόρτα σ
Χαίρουμαι ντο είμαι κοντός
Έναν φραχτίν χωρίζ εμάς
Με πουρναροτσατσία
Κ επορώ να ελέπω σε -ν,
Θα δίγ ατα φωτίαν
Έντρισες κι εχολιάστανε,
Σκοτούνταν βλαστημούνε
Και -ν- απ εμέν ντο εγάπεσες
Πώς έντον, κ εγροικούνε
Χαίρουμαι ντο είμαι κοντός,
Μακρύς, αναθεμά το!
Όσον ψηλόν έν το ραχίν
Πολλά αέρας φυσά το
Εσύ, ψήκα μ, καννάν μη ακούς
Και -ν- άφς ατς να υλάζνε
Τα κόπρια όσον ντο ταράεις
Άλλο πολλά σκυλάζνε
Ωριάσον, ψη μ, κομπώννε σε
Και λες ατά ντο θέλνε
Ση μαχαλά σ όλ εύκαιροι,
Αρνί μ, παίρν α και τρέχνε
Άλλο κι βάλλω εγώ καπνά,
Άλλο κι ζεφιρούμαι
Γάρη, μη σκώντς με το πρωί,
Απάν ι-σ θα γομούμαι!
Κρούν τα καμπάνας
Κρούν τα καμπάνας, μάνα, κρούν,
Εσκώθαν τα χωρία
Τρανόν κακόν εχτέθαμε
Με την γενοκτονίαν
Αίματα αδά, αίματα ακεί,
Γούλας μαχαιρωμένα
Τ εμέτερα τα χώματα
Όλια αιματοβάμμενα
Κλαίνε μανάδες, κλαίν μωρά,
Κλαίνε χαμενοπαίδια
Αφήνομε τ οσπίτια μουν,
Του Πόντου μουν τα μέρια
Σον τόπον ντ εγεννέθαμε
Οπίσ επέμναν ψήα
Εταουτεύταν τ εμετέρ,
Έκαψαν τα χωρία
Άλλ κάθουνταν και χαίρουνταν
Εφέκαμ την Άγια-Σοφιά
Σ απετσέρευτα χέρια
Ο σκύλον ντο μαθάν
Κάθε χωρίον και γαρή
Εγώ θα στεφανούμαι
Και σ ότιναν βραδιάσκουμαι
Θα ρούζω και κοιμούμαι
Τ αρνί μ εκαραμούτωσεν
Κι άλλο κι καλατσεύ με
Κάτ έντον και κ εγροίκσα το
Και φοούμαι γιάμ φεύ με -ν
Κουμπάρα, έρθα να ελέπω σε
Πώς είσαι και να φεύω
Κουτσούρα καλά κάθεσαι
Την καβέ σ πα κι θέλω
Καρσί κουτσούρα κάθουμες
Άμον κι θέλτς να φεύω
Εγροίκσα ενεχνεδίασες
Εγώ τον καιρό μ κ έχω
Πάντα λες με «Σαλαχανεύς,
Ο πετεινόν εκούξεν!»
Εγώ όντες θέλω κλώσκουμαι
Και ση γούλα σ κ ερρούξεν
Το σαλαχάνεμαν που έχ,
Αρνί μ, ατός κι χάν α
Ο σκύλον, πουλί μ, ντο μαθάν
Άλλο κι απομαθάν α
Με το εσκώθες κι έφυες
Θα λέγνε εγώ φταίω
Πασκείμ ο πρώτον είμαι εγώ;
Πασκείμ κι ο τελευταίον;
Αν πουσμανεύς
Η καρδία μ κρούει και παίρ,
Ψη μ, εσέναν αναμέν
Τα στράτας όλον τερώ,
Θα τσατεύω σε θαρρώ
Παίρω στράτας πορπατώ,
Πού κέσ πάω κ εγροικώ
Εσέναν αν κ έχω εγώ
Άτσαπα, γιατί να ζω;
Ας ση μαχαλά σ εγώ
Να διαβαίνω κ επορώ
Όλ, πουλί μ, εμέν τερούν,
Ντ έχω απέσ ι-μ κ εγροικούν
Αν, πουλόπο μ, πουσμανεύς
Κι απ ατόν αν θέλτς να φεύς
Εσύ καννάν μη νουνίεις
Μετ εμέν έλα να ζεις
Αρχόντισσα θα ζεις!
Κόρη μ, απάν σο ίδρωμα σ
Κι απάν ση νεγκασία σ
Έναν φίλεμαν ας θέκω
Σο χιονάρ την καρδία σ
Είχα και νοστιμάδας
Εχάθαν τ εμορφάδας
Τα χρόνια όσον διαβαίννε
Η καλοσύνια χάται
Έρθεν καιρός ο άνθρωπον
Τον άνθρωπον φοάται
Κουρτώ, κουρτώ, πυκνοκουρτώ,
Κουρτώ και ξεροβέχω
Εθαρρώ θα φουρκίουμαι
Εσέναν όντες κ έχω
Έπα ρακίν, έπα κρασίν,
Μεθυσμένος εκλώστα
Τα στράτας ι-μ δελιάουνταν,
Τ οσπίτι μ πα κ εγνώρτσα
Τα μαλλόπα σ εκχύανε
Άμον τσαβταρί στάχυα
Ατέ σεβντάν κι πιλτουρεύ,
Πεσπελίμ κ έχ χαβάσια!
Όλ αγαπούν τα συγγενά
Λέγνε με «Κατί πίντς ρακίν;»
Ντο κ επορώ να πίνω
Λέγνε με «Άσ τη νουσαλού σ!»
Ντο κ επορώ ν αφήνω
Όλ αγαπούν τα συγγενά,
Εγώ αγαπώ τα ξένα
Είδα τεν και κάτ έπαθα,
Είδα σε, πουλί μ, σον χορόν
Κοκκινοφορεμέντσα
Πουλί μ, τα μαύρα μη φορείς
Κι εθαρρούν είσαι χέρα
Ατά εσέν κ ιεύνε σε -ν,
Φόρ τα άσπρα και γέλα
Ο γαμπρόν, γιος κι ίνεται
Θα ρούζω και φουρκίουμαι
Σε νερά θολωμένα
Ομμάτια μη ευρήκνε με,
Έχω ομούτια κομμένα
Κι φοούμαι ν αποθάνω,
Κλαίω ντο θα ζω κι άλλο
Τη ζωής το κετσίνεμαν
Εγώ πώς θα πεβγάλω;
Τ άσπρα τ άλογα φτείρκουνταν,
Τα μαύρα ξάι κι στέκνε
Εγώ αγαπώ τα κορτσόπα
Σο γιάνι μ κιάν που στέκνε
Πεθερά, ξάι μη χαίρεσαι
Ντο κούζνε σε μητέρα
Κι η νύφε θεγατέρα
Η αφορισμέντσα η πεθερά μ
Τη Σάββαν και σ οσπίτν ατς
Νουνίζ θα έρται ο αλεπός,
Σύρ και το καρακίδν ατς
Ση γερά μ, γεράν ένοιξες
Σην Τσιμεράν μερέαν
Επέρεν το σπαλερόπο σ
Από πάν ς ση λινέαν
Ατό τ ομματοτέρεμα σ,
Εποίκαν το καρδόπο μου
Παρτσάδες και κομμάτια
Και μετ εσέν νασάν που πάει
Και σο μακρύν τη στράτα
Τ οπίσ άλλο κι αναστορεί,
Τα τέρτια τ ούλια χάννταν
Τον άγουρον να ευτάω
Σουμά σα ξημερώματα,
Πουλί μ, έρθε το ταίρι σ
Τ ανοιγάρ, ψήκα μ, θέκον α
Και -ν- αφκά σο μιντέρι σ
Πέτε με πώς ν αφήνω εγώ
Αούτ τ εμά τ αχούλια;
Η κάτα μάνα ντο γεννά
Πιάν πεντικούδια
Έρθεν καιρός, νε πουλόπο μ,
Τα πετεινάρια αν κι κούζνε,
Εγώ σ οσπίτ κι πάω
Χάρε, άμα τσατεύω σε
Χάρε, άμα τσατεύω σε -ν
Και ρούεις σα χέρια μ μίαν
Άλλο εσύ κι θα διαβαίντς
Ας σην Τζαμέν καμίαν
Ας σο χωρίο μ καμίαν
Κανένας κ επορεί να λέει
Θεόν πως κι πιστεύνε
Όντες πονούν και κ επορούν,
Ατόναν αραεύνε
Χριστέ μ, το στεφάν εξέγκαν
Σο τρίτον την ημέραν
Νούντσον εμέν έναν ζωή
Ντο σύρω απ ατέναν
Ντο λέγνε, ψη μ, καννάν μη ακούς,
Ολόερα μ κ ελέπω!
Αούτο τ εμόν το πόι
Μετά καννάν κι θέκω
Στέλιο, πάντα θα ζεις
Κλαίν τα ψηλά ραχία,
Κλαίνε όλα ση γην
Έκσανε για τον Στέλιο
Του Πόντου το παιδίν
Έσνε και πάντα είσαι
Κι θ ανασπάλκεσαι
Η λαλία σ επέμνεν
Και ας μ ελέπνε σε
Δάκρυα έκχσεν ο Χάρον
Κι οι τουσμάν έκλαψαν
Ο ουρανόν ελιβώθεν
Εσέν όντες έθαψαν
Τίνος ψην κ ελυπέθεν
Και τίνος καρδίαν;
Κι χάννταν καμίαν
Τραγούδια για τον Πόντον
Και για την ξενιτειάν
Είπες για την ορφάνιαν,
Είπες για την σεβντάν
Είπες και για τα πλούτη
Και για φτωχά μωρά
Κι όλα είπες είν ίδια
Σο θάνατον σουμά
Όχι σε καννάν κι λέγ ατο
Με το είδα σε, πουλί μ,
Έμπεσες απέσ σην ψη μ
Ένοιξες τρανόν γεράν,
Έβαλες με ση σεβντάν
Όχι, όχι!
Σε καννάν κι λέγ ατο
Όχι, όχι, όχι!
Σην ψη μ κρυφόν έχ ατο
Πουλί μ, την εγάπ τ εσόν
Σην καρδιά μ έχ α κρυφόν
Όπου στέκω και τερώ
Σο νου μ εσέν κουβαλώ
Έναν νύχταν αν διαβαίν
Σ άλλο η καρδιά μ κι αναμέν
Θέλ να έρχουμαι τερώ
Να στέκω άλλο κ επορώ
Αρνί μ, τ ομμάτια σ έχν ατα
Εμέν, μάνα, κατηγορούν,
Εμέν κανείς κι θέλ με!
Μάνα, θα έρχεται καιρός
Για τ εμέν όλ θα λέγνε
Εκάεν το καρδόπο μου,
Εέντονε καρβώνι
Κ εκάεν ας σο άψιμον,
Ας ση σεβντάν τ εσόν -ι
Αρνί μ, τ ομμάτια έχν ατα
Να τερούν και δεβάζνε
Εσύ, πουλόπο μ, έεις ατα
Και την ψη μ κομματιάζνε
Ο κύρης κατακέφαλος,
Η μάνα σ άμον κάντζα
Πουλί μ, τα νοστιμάδας ι-σ
Μη κρατείς ατα μάντζια
Εκομπώθα ς σ ομματόπα σ
Και -ν- απέσ ση σκοτίαν
Τη νύχταν εκαπάτεψεν
Εκομπώθα ας σ ομματόπα σ,
Νε τσούνα Γεμουρέτσσα
Σα χέρια σ γυροκλώεις μένα
Άμον την καρμενέτσα
Τα χωρία όλα ελάστα τα,
Σα Θοδωράκια εκάτσα
Σε Γεμουρέτκον σκύλ κουτάβ
Το σεβνταλούκ εμάτσα
Ο Θεόν πα αν λέει μ ατο,
Πουλί μ, ν αφήνω εσέναν
Σην εκκλησίαν κι πατώ,
Κι προσκυνώ κανέναν
Ομοιάζ τη Παναΐας
Πουλί μ, άμα κι παίρω σε -ν-
Θα ίνουμαι εγκληματίας
Κι καλατσεύω, κι γελώ
Άλλο κι καλατσεύω, κι γελώ
Έχασα το μικρόν τ αρνί μ εγώ
Κι ξέρω πού κέσ πάω, κ εγροικώ
Πορπατώ νύχταν ημέραν μαναχός
Τηνάν ελέπω εγώ ορωτώ
Κανείς κι ξέρ που έν τ αρνίν τ εμόν
Ας σ ομμάτια μ δάκρυα τρέχνε άμον νερόν
Ατά κι στεγνούντανε ους να μερών
Εσέναν εγώ, πουλί μ, αγαπώ
Εσέν, πουλόπο μ, αγαπώ
Τέρεν και κλώστ οπίσ, θ αποθάνω
Ο Πόντον μουν εχάθεν
Πουθέν πουλίν κι κελαηδεί,
Ο ήλιον ξάι κ εφάνθεν
Μαύρον χαπάρ επέρανε
Ο Πόντον μουν εχάθεν εχάθεν, εχάθεν
Φεύνε μανάδες με μωρά,
Σασιρεμένα φεύνε!
Κι ξέρνε πού κέσ να πάγνε
Αχπαραμένα τρέχνε τρέχνε, τρέχνε
Κλώσκουμαι, μάνα, οπίσ τερώ,
Τ οσπίτια μουν κι φαίννταν!
Εκάαν τα χωρία μουν,
Όλια καπνός εένταν εένταν, εένταν
Πού έν ο κύρη μ, ο αδερφό μ,
Τ εμέτερα παιδία;
Επέθανανε σο ραχίν
Ατείν χωρίς ταφία ταφία, ταφία
Γραιάδες κλαίν, γραιάδες κλαίν μοιρολογούν,
Με την ψην ατουν κλαίγνε
Τον Πόντον μουν επέρανε,
Τον Πόντον μουν επέρανε, επέρανε
Σα χέρια τουν επέμνεν
Ν αηλί εμάς, αηλί εμάς, αηλί εμάς!
Ση γερα μ, γεράν ένοιξες
Εκάλεσε με -ν- με ρακίν
Να πάω ση χαράν ατς
Να πάω παίζω κεμεντζέν
Κι άλλος να έν σο γιάν ατς
Θα έρχουμαι παίζω κεμεντζέν,
Θα σύρω τραγωδίας
Θα λέγ ατα σεβνταλία
Να καίγω την καρδία σ
Με το θα ενεσπάλλνα σε
Είδα σε -ν- αλλομίαν
Ση γερα μ, γεράν ένοιξες,
Αρ όντες έκσα το, πουλί μ,
Εσέν πως θα παντρεύνε
Σ άλλ την ημέραν κι πάγω,
Εμέναν θα κηδεύνε!
Αρνί μ, σο ταφί μ μ έρχεσαι
Εμέν όντες θα κλαίγνε
Και -ν- ασ όλια τα στόματα
Ντ έφαες με, θα λέγνε
Μάνα, εκόπαν τα φτερά μ
Σον Θεόν όλ χρωστούν την ψην
Εγώ, πουλί μ, σ εσένα
Ο Θεόν για τον κόσμον έν,
Κλαίω και με τα δακρόπα μ
Τη γην ντο στέκω βρέχω
Κανείς κ έρθεν να ορωτά
Απέσ ση καρδιά μ ντ έχω
Επαρακάλεσα Θεόν,
Χριστόν κι Άγιους Πάντες
Είπανε με θα κλώσκεσαι
Κι εσύ πουθέν κ εφάνθες
Μάνα μ, εκόπαν τα φτερά μ,
Εκόπανε τ ομούτια μ
Σ ομμάτια μ τιδέν κι φαίννταν,
Πάνε τα χαβεζλούκια μ
Ο θάνατον κι ο χωρισμόν
Τρανόν τυραννισίαν
Μονάχα που σο χωρισμόν
Κι ίνεται κηδείαν
Τα Λαγκαδιανά του Μωυσή
Πώς κι τσοκεύνε τα ραχιά
Όντες αναστενάζω;
Η σεβντά κι πουλίεται
Να στείλω ν αγοράζω
Η σεβντά να επουλίουτον,
Εγώ τιδέν κ εθέλνα
Παράδες κατ ευρίουσαν,
Θ εγόραζα κι επαίρνα
Σεβντά έρθεν κι εκόνεψεν
Ενός χρονού φωλέαν έχ
Και τυραννίζ το ψόπο μ
Τσούνας γεννεμασέαν
Σ Αέρ τη Φόλ τ ορμία
Εγώ είμαι -ν- ας ση Μούζενα,
Τ αρνί μ ας σα Λωρία
Απάν καικά σο κιντίν
Κατ έρχουσνε εδεβαίννες;
Απάν σα ποδαρέας ι-σ
Αρνί μ, θα πάω χάμαι
Έπαρ με σ εγκαλόπο σου
Σπιχταγκαλιάστ και κράτ με
Ο γέρον πα πλύσκεται,
Η κόρ κι συγκλίσκεται
Τ έμορφα τα παλληκάρια
Ελέπ και λιμπίσκεται
Τ οσπίτι σ να χαλάουτον,
Οξωκά να πεμένες
Πουθέν μιγκίν να μ εύρηκες,
Σ εμέτερα να εμένες
Κορτσόπον, ας σ οσπίτι σ κέσ
Εδέβα κι απιδέβα
Έμαθα με όλους καλατσεύς,
Εμέναν απιδέβα
Τα κάλλια σ επερίσσεψαν,
Το αίμαν θα φουρκίει σε-ν
Κόρη, τη μάνα σ πέει ατο
Ας τερεί κι ας αντρίει σε-ν
Τα νεότητα μ έφαεν
Σην αύλια σ κι διαβαίνω
Άλλεν κόρην εγάπεσα,
Αρνί μ, τα τονιατέματα σ,
Αλάι μαλάι τα κάλλια σ
Τα νεότητα μ έφαεν,
Σκύλ κουτάβ, η εγκάλια σ
Εσέν και την εγάπη σ
Την κουκούλα μ ενέσπαλα
Αφκά σο καραβάτι σ
Όντες τσοκεύνε τ άστρα
Κανείς πα μ εγροικούν ατο,
Κανείς πα μ έρται οράστια
Έλα, τ εμόν σορσόταινα,
Άνοιξον τα κανάτια σ
Σα δύο μαυρομμάτια σ
Χιονίγαν τα ψηλά ραχιά,
Κατέβα σο χωρίον
Κανείται, αρνί μ, ντο έπιες
Και το νερόν το κρύον
Όσα φορείς και -ν- αναλλάεις
Το θάνατο μ ενούνιζα
Και κ έλεγα α κομπώντς με
Σα είκοσ πέντε χρόνια απάν,
Εσύπουλί μ, να θανατώντς με
Ο Θεριάντς
Ο Θεριάντς πα έλεεν
«Ε!
Μάνα, Θεφρωνία!
Κωδωνώστεν τα πρόβατα
Και τα μικρά τ αρνία»
«Η κουκούλα μ εγράστεν!
Και -ν- εμπροστά δεβάστεν»
Θεριάν, έπαρ το στουράκ
Κι ας πάμε γάλια - γάλια
Εσέν ας κλαίει η Χάχονα
Και τη Μαστόρ τ ομάλια
Τη Θεριάν και το καλύβ
Σ ομάλια εχαλάεν
Ο Θεριάντς επέθανεν,
Ο παρχάρτς εταράεν
...Δυτικά του χωριού Χατς βρισκόταν το χωριό Λωρία, Νότια ο Άγιος Φωκάς, ενώ προς τον Βορρά βρίσκονταν τα παρχάρια «Βουκολία» και ακόμη ψηλότερα το παρχάρ «Άλας», όπου το καλοκαίρι επαρχάρευαν τα χωριά Άγιος Φωκάς, Αγρίδ, Παλλαδάντων, Λωρία και Τσιμερά.
Ακόμη και σήμερα το παρχάρ Άλας έχει το ίδιο όνομα.
Οι κάτοικοι του Χατς ήταν κυρίως κτηνοτρόφοι.
Είχαν πολλά πρόβατα και αγελάδες.
Το καλοκαίρι ανέβαιναν στα παρχάρια.
Για τα παρχάρια τους και
Μάνα μ όλον ψηλόν ραχίν, τ απάν τα Βουκολία,
Ατό πάνε και πιδεβάζν ατο τα νέικα τα παιδία
Ή για τα παρχάρια της Μούζενας
Τ ορμία σ όλια μάραντα, τα στράτας σ μανουσάκια.
Μούζενα, τα κρύα νερά σ και τα πεγαδομμάτια σ
Μούζενα τα κρύα νερά σ, τα πράσινα λιβάδια σ,
Τα κόρτσοπα τα έμορφα σ και τα ψηλά παρχάρια σ
Ο κούκον άλλο κι λαλεί απάν σον Αε-Σέρη,
Με το να επλάστεν το πουλίν, ατό πα κάτ εξέρει
Άρθρο της, τ.
Ποντιακή Εστία
Νωρίς έτον ακόμαν
Το έμορφον η κεμεντζέ σ,
Το κωδών η λαλία σ έλα -ν- έλα
Τον κόσμον επαλάλωσαν
Τ εσά τα τραγωδίας έλα -ν- έλα
Κωστίκα μ, εληγόρεσες,
Νωρίς έτον ακόμαν έλα -ν- έλα
Αΐκον νέικον παλληκάρ,
Να τρώει σεναν το χώμαν έλα -ν- έλα
Ούλ, Κώστη, εμείς λέγομε
Για τ εσέναν και μόνον έλα -ν- έλα
Καμίαν να μη έρχουτουν
Τ οφετιζνόν ο χρόνον έλα -ν- έλα
Ν αηλί εκείνον που εβγάλ
Άμον εσέν γεράδες έλα -ν- έλα
Η γουρζουλά τσαρέν κι παίρ
Ούτε με τα παράδες έλα -ν- έλα
Κώστη μ, τα τραγωδίας ι-σ
Σον κόσμον θα γομούνταν έλα -ν- έλα
Που ζουν θα τραγωδούν ατα
Κι εσέναν θα θυμούνταν έλα -ν- έλα
Αφιερωμένο στη μνήμη του Κωστίκα Τσακαλίδη
Φτωχός είμαι
Φτωχός είμαι και κ επορώ
Τα κάλλια σ ν αγοράζω
Κι ατό τ εσόν το καρδόπον
Με τ εμόν να μοιράζω
Αγάπα, κόρη, τον άντρα σ
Εμέν πα ολιγόπον
Δύο λόγια θα λέγω σε -ν,
Σο έναν δικαιούμαι
Ας σον άντρα σ χωρίζω σε,
Είδα κι εζέλεψα, πουλί μ,
Κρούς ασπαλείς τα πόρτας
Πεκιάρτς είμαι και τραγωδώ,
Μ εθαρρείς αγαπώ σε
Ότιναν θέλτς δέβα έπαρ,
Και δίννε αναφοράδες
«Τη σκύλ ο γιον πάντα τρώει, πίν!
Πού ευρήκ τα παράδες;»
Δουλεύω, πίνω σο ρακίν,
Παράν ξάι κι απομέν με
Κάθεται κι αναμέν με
Κατατσακλίζ αψέα
Μάνα, τ εμόν το λείμψανον
Βάλεν ση γην βαθέα
Συρίζ αέρα, βρέχ, βρόντα,
Έξ νύχτα και σκοτία
Και μαύρα είν τ ορτάρια σ
Σε καθαέναν παλληκάρ
Η άπιστος η νουσαλού μ
Τ ομμάτια τς να εβγαίννε
Σαράντα χρόνια να νεστεύ,
Ντ εποίκεν κ επεβγαίννε
Κάτ έπαθεν τ εμόν τ αρνίν
Και ντό πολλά -ν- αγρείται;
Εχτέθεν έναν ταπιέτ
Και μαναχόν κι κείται
Έναν στράταν χωρίζ μας
Η κουκούλα μ ετσερίεν,
Εθάρρεσα -ν- ελλάεν
Εθάρρεσα γολάι έν
Είχα φτερά κι επέτανα
Έρχουν γιατροί τερούνε με
Έρχουν γιατροί τερούνε με,
Ψηλά σκώννε τα χέρια
Πουλί μ, κανένας κ εγροικά
Ντο είν σεβντάς μαχαίρια
Γιατρέ, αούτ τα φάρμακα
Ντ εδέκες για τ εμέναν
Τ αρνόπο μ αν κι κλώσκεται
Χαΐρ κ ευτάει κανέναν
Έρθεν κάτ αγνόν σεβνταλούκ
Νύχταν ήμεραν κι διαβαίν
Να μη κλαινίζ το ψόπο μ
Έκαψες τ οσπιτόπο μου
Εδέκες α φωτίαν
Σαχτάρια εφέκες κι έφυες,
Καρβώνια σην καρδία μ
Δάκρυα κχύνω κ ελέπνε με-ν,
Κλαίω, κανείς κι ακούει
Αούτ τ εμόν το καρδόπον
Για τ εσέν μόνο κρούει
Μάνα, τα τέρτια μ είν πολλά,
Πολλά είναι τα πόνια μ
Άμον ντ ελέπω άλλο χείρ
Θα είν αούτ τα χρόνια μ
Αροθυμίας και τέρτια
Τ απέσ ι-μ εγομώθαν
Τα δάκρυα μ ας σ ομματόπα μ
Έρθανε κι ετσουρώθαν
Όσον κι αν τυραννίουμαι
Κανέναν κι θα κούζω
Μάνα, σα χέρια κανενός
Καμίαν να μη ρούζω
Μάνα, αν προφτάντς μέναν και ζεις,
Σο θάνατο μη κλαις με -ν
Έφυα και -ν- εγλύτωσα
Να κάθεσαι και λες με -ν
Κόντρα μ έτον αέραν
Ατώρα, μάνα, εκόπανε,
Ν αηλί και βάι εμέναν!
Πόντιος έτον παλληκάρ
Πόντιος έτον, παλληκάρ,
Τ εμέτερον ο Ακρίτας!
Έλεεν «νυχτοπούλ είμαι
Και τραγωδώ τα νύχτας»
Νύχταν εποίκες μουχαπέτ,
Έκουαν το λαλόπο σ
Νύχταν ο Χάρον επέρεν,
Θόδωρε μ, και το ψόπο σ
Σ εκείν τον κόσμον που είσαι
Μη αφήντς την τραγωδία σ
Κι εμείς αδακέσ, Θόδωρε,
Θ ακούμε τη λαλία σ
Και -ν- απάν σο ταφόπο σ
Όλ επερμέναν, Θόδωρε μ,
Ν ακούνε το λαλόπο σ
Η μανίτσα σ μοιρολογά,
Κλαίει μαυροφορεμέντσα
Έκσεν για το παλληκάρν ατς
Ντ έχασεν η καημέντσα
Άδικα λόγια απ εσέν
Έρθα, πουλί μ, ση μαχαλά σ
Για να μαθάνω εγώ νέα νέι
Μ έναν στόμαν όλ για τ εσέν
Είπαν λόγια, πουλί μ, βαρέα νέι
Ας σα ξένα τα στόματα
Ακούω, πουλί μ, για τ εμένα νέι
Αΐκα λόγια απ εσέν
Καμίαν, εγώ, κ επερμένα
Το χωρίο σ ενέσπαλα,
Τη μαχαλά σ, εγώ, κι αγγεύω νέι
Και μετ εσέν ντο έσυρα,
Εγώ, πουλί μ, θ απιδιαβαίνω νέι
Πού είσαι, πού κέσ λάσκεσαι;
Και με τίναν, εσύ, κοιμάσαι;
Τ αμαρτίας ι-σ είν πολλά,
Θεόν, εσύ, πώς κι φοάσαι;
Τ οσπίτι σ επεβρότσες α
Π ελέπ κανείς εσέν κι θέλ -τ- σε!
Αδά κι ακεί σαλαχανεύς,
Εσέν ποίος, πουλί μ, θα παίρ -τ- σε;
Άλλο εμέναν μη αραεύς
Τ ομμάτια μ άλλο κ επορούν
Να κλαίν και να δακρούνε
Καμίαν άλλο για τ εσέν
Κι θέλω να πονούνε
Άλλο εμέναν μη αραεύς,
Όντες επαρακάλνα σε,
Εσύ έλεες «κι θέλω»
Πουλί μ, εσκώθα κι έφυα,
Κι α κλώσκουμαι καμίαν
Κι ας τρώει με αροθυμίαν
Όσα χρόνια κι αν διαβαίννε,
Εγώ κι πουσμανεύω
Σ αούτ τον κόσμον μαναχός
Καλλίον ν απομένω
Οι ποπάδες καλά ζούνε
Μάνα, ημέρα κι διαβαίν
Τα νύχτας καίεται η ψη μ,
Τ απέσ ι-μ κομματιάζω
Αΐκον γειτονίαν!
Επέραν α κι εστάθανε
Σα στεφανώματα μουν-ε
Η μάνα σ, ψη μ, αν κ έρται
Θα αποθάν και σ οσπίτν ατς
Κανένας κι θα έρται!
Οι ποπάδες καλά ζούνε,
Ίλιαμ κι οι δεσποτάδες
Κι ξέρω, ατείν οι καλογέρ
Ντ ευτάνε τοι σεβντάδες;
Εμέν ποπάς εφώτσε με,
Ποπάς θα στεφανών με
Ποπάς θα βάλ με σο ταφίν,
Θα σύρ χώμαν γομών με
Σον κόσμον που γεννίουνταν,
Μάνα, ούλ θ αποθάννε
Αρ αέτσ έρθαμε κι εμείς
Και -ν- αρ αέτσ θα πάμε
Εσύ μονάχα πέ το «ναι»
Τ οσπίτι σ έν απέσ σ ορμάν,
Ολόερα τουζάκια
Σκοτία έτον και κ έλεπα,
Ετσέρτσα τα πατζάκια μ
Ανάθεμα τ οσπιτόπο σ
Και τ οπίσ τη μερέαν
Κ επρόφτασα να ελέπω σε,
Ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ κι θέλνε
Να έχω σε σο γιάνι μ
Εσύ μονάχα πέ το ναι,
Τ άλλα άσ ατα απάν ι-μ
Έχω καιρό να ελέπω σε,
Άλλο πουθέν κ εφάνθες!
Έμαθα αλλού πας τρως και πίντς
Και -ν- απ εμέν εχάθες
Ατό ντ εδέκες με, πουλί μ,
Σην ψη μ έχ α κρυμμένον
Με άλλον αν τσατεύω σε,
Δίς ατον πράμαν ξένον
Το δώρο σ κι ανασπάλλω
Κάθαν χρόνον, ψη μ, ση γιορτή σ
Έρχεσαι, κρούς εμπαίντς σο νου μ
Κι ας είσαι με τον άλλον
Χρόνια, πουλί μ, να χαίρεσαι,
Και πέ ατόν ντο έει σέναν
Μη έει σε πονεμέντσα
Κρούει σο νου μ ντο είχα εγώ
Τη σεβντάν για τ εσέναν
«Κι θέλω άλλο κανέναν»
Για τ εσέν πάντα ορωτώ,
Αρνόπο μ, όθεν πάω
Αν θέλτς στείλον με ένα χαπάρ
Κρυφά να εξέρτς ντ ευτάω
Ξαν, πουλόπο μ, χρόνια πολλά,
Να ζεις από καρδίας
Τα χείλια σ πάντα να γελούν,
Μη έεις τυραννισίας
Ελέπω σε και βράζ η ψη μ
Με τον φέγγον ελάσκουμνε,
Με ήλιον εκοιμούμνε
Ατώρα με τα κοσσάρας
Εγώ κείμαι και σκούμαι
Εγώ καμίαν κ ίδρωνα
Απάν ση νεγκασία μ
Ατώρα με το νούνισμαν
Υλίζνε και τ ωτία μ
Ελέπω σε και βράζ η ψη μ,
Τα χρόνια μ γερασμένα
Ας σην τσίπαν κι αφκά, πουλί μ,
Όλια είν χαλαμένα
Πουλί μ, το πέραν το χωράφ
Γομάτον χαμομήλια
Απέσ εκωνωπίουμνες
Κι εφίλνα σε σα χείλια
Να εβγάλω εσέναν κ επορώ
Ας σην καρδιά μ, πουλόπο μ
Κρούνε σο νου μ ντ εποίνναμε
Τσεχέλκα εμείς, αρνόπο μ
Μετ εσέναν υποφέρω
Απ εσέν θα σκούμαι φεύω,
Άλλο κ επορώ!
Μετ εσέν εγώ κι στέκω,
Άλλεν αγαπώ
Για τ εσέναν τ ομματόπα μ
Άλλο κι πονούν
Άλλεν έχω απέσ σο ψόπο μ
Και -ν- αλλού τερούν
Μετ εσέναν υποφέρω,
Μετ εσέν πονώ
Εγώ σο γιάνι σ, πουλόπο μ,
Κι θέλω να ζω
Ατέ ντ έχω απέσ σην καρδιά μ
Πονεί για τ εμέν
Ελάρωσεν τα γεράδες
Ντο είχα απ εσέν
Η γέννησή σου
Ἡ γέννησίς σου Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἀνέτειλε τῷ κόσμῳ, τὸ φῶς τὸ τῆς γνώσεως· ἐν αὐτῇ γὰρ οἱ τοῖς ἄστροις λατρεύοντες, ὑπὸ ἀστέρος ἐδιδάσκοντο· σὲ προσκυνεῖν, τὸν Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης, καὶ σὲ γινώσκειν ἐξ ὕψους ἀνατολήν, Κύριε δόξα σοι
Ευχές
«Θεού πλάσ αν είσαι» έλεεν ο πατέρα μ, «ο Θεός καμίαν κι ανασπάλ -τ- σε ρίζα μ!» Ξάι μη τυριαννίεσαι!
Χριστός γεννέθεν χαρά σον κόσμον
Καλή ώρα, καλή σου ημέρα
Οψέ γεννέθεν κι ουρανοστάθεν
Τον εγέννεσεν η Παναΐα
Τον ενέστεσεν αειπάρθενος
Κι εκατήβεν σο σταυροδρόμι
Σταυροδρόμι και μυροδρόμι
Έρπαξαν Ατόν οι χίλ Εβραίοι
Χίλ Εβραίοι και μύρ Εβραίοι
Ας σ ακρεντικά κι ας σην καρδίαν,
Αίμαν έσταξεν χολήν κ εφάνθεν
Ούμπαν έσταξεν και μύρος έτον
Μύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ατο ο κόσμος όλεν
Για μυρίστ ατο και συ αφέντα
Συ αφέντα, καλέ μ αφέντα
Έρθαν τη Χριστού τα παλληκάρια
Και θημίζνε τον νοικοκύρην
Νοικοκύρην και βασιλέαν
Δος μας ούβας και λεφτοκάρυα
Κι αν ανοίεις μας χαράν σην πόρτα σ
Καλά Χριστούγεννα και εις έτη πολλά!
Ο Θεόν καμίαν το πλάσμαν ατ κι ανασπάλ!
Ο Θεός να αξιών -τ- σε και ση βασιλείαν των ουρανών!
Εν Ιορδάνη
Ἐν Ἰορδάνῃ βαπτιζομένου σου Κύριε
Ἡ τῆς Τριάδος ἐφανερώθη προσκύνησις,
Τοῦ γὰρ Γεννήτορος ἡ φωνὴ προσεμαρτύρει σοι,
Ἀγαπητὸν σε Υἱὸν ὀνομὰζουσα
Καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐν εἴδει περιστερᾶς,
Ἐβεβαίου τοῦ λόγου τὸ ἀσφαλὲς.
Ὁ ἐπιφανεὶς Χριστὲ ὁ Θεὸς
Καὶ τὸν κόσμον φωτίσας, δόξα σοι
Ο Θεός να βρέχ, ρίζα μ, κι εσύ να χορτάεις.
Το ποδάρι σ σην πέτραν να μη παίρ.
Το μυτί σ να μη ματούται.
Κάλαντα των Φώτων
Από της ερήμου ο Πρόδρομος
Ήλθε να βαπτίση τον Κύριον
Βέβαιον Βασιλέα εβάπτισε,
Υιόν και Θεόν ομολόγησε
Γηγενείς σκιρτάτε και χαίρεσθε,
Τάξεις των Αγγέλων ευφραίνεσθε
Δόξα εν υψίστοις εκραύγαζον,
Κύριον και Θεόν ομολόγησαν
Έλεγεν ο κόσμος τον Κύριον,
Να αναγεννήση τον άνθρωπον.
Ζήτησον και σώσον το πρόβατον
Το απολωλός, ω Θεάνθρωπε!
Ήλθε κηρυττόμενον έβλεπε,
Απορών εφάνη ο Πρόδρομος.
Θες μοι την παλάμην σου Πρόδρομε,
Βάφτισον ευθύς τον Δεσπότην σου
Ρίζα μ, ντό να λέγω σας;
Εμείς όντες εχπάσταμε ας σην πατρίδαν να φεύομε για την Ελλάδαν, ατόσον κι εσασίρεψαμε, τιδέν να παίρω κ εγροίκσα!
«Την εικόναν» είπα «ας παίρω και τ άγια λείμψανα να προστατεύνε μας σα δρόμους» και με τ εείνα έρθαμε αδά σην Ελλάδα… Και ντό έσυραμε!
Σήμερον κρεμάται επί ξύλου
Σήμερον κρεμᾶται ἐπὶ ξύλου ὁ ἐν ὕδασι τὴν γῆν κρεμάσας.
Στέφανον ἐξ ἀκανθῶν περιτίθεται ὁ τῶν ἀγγέλων Βασιλεύς.
Ψευδῆ πορφύραν περιβάλλεται ὁ περιβάλλων τὸν οὐρανὸν ἐν Νεφέλαις.
Ράπισμα κατεδέξατο ὁ ἐν Ἰορδάνῃ ἐλευθερώσας τὸν Ἀδάμ.
Ἥλοις προσηλώθη ὁ Νυμφίος τῆς Ἐκκλησίας.
Λόγχῃ ἐκεντήθη ὁ Υἱὸς τῆς Παρθένου.
Προσκυνοῦμεν σου τὰ πάθη, Χριστέ.
Δεῖξον ἡμῖν καὶ τὴν ἔνδοξόν σου ἀνάστασιν
Μακαρισμός
Μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καί διώξωσι καί εἴπωσι πᾶν πονηρόν ῥῆμα καθ ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν ἐμοῦ
Τον Μάραντον χαρτίν έρθεν,
Να πάει ση στρατείαν
Τη νύχταν πάει σο μάστοραν,
Κόφτ ας σ ασήμι πέταλα
Και τα δάκρυα τς κατήβαιναν,
Καρφίν, καρφίν απλώνει ατον,
Την γην δάκρυα γομώνει
-Πού πας, πού πας, νε Μάραντε;
-Αφήνω σε σον κύρη μου,
Τον άεν -Κωνσταντίνον,
Αφήνω σε την μάνα μου,
Την άγιαν-Ελένην,
Αφήνω σε τ αδέλφια μου,
Τους δώδεκ Αποστόλους
Μακάριοι οι πενθούντες ότι αυτοί παρακληθήσονται
Σε τον αναβαλλόμενον
Σὲ τὸν ἀναβαλλόμενον, τὸ φῶς ὥσπερ ἱμάτιον, καθελὼν Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ξύλου, σὺν Νικοδήμῳ, καὶ θεωρήσας νεκρὸν γυμνὸν ἄταφον, εὐσυμπάθητον θρῆνον ἀναλαβών, ὀδυρόμενος ἔλεγεν Οἴμοι, γλυκύτατε Ἰησοῦ ὃν πρὸ μικροῦ ὁ ἥλιος ἐν Σταυρῷ κρεμάμενον θεασάμενος, ζόφον περιεβάλλετο, καὶ ἡ γῆ τῷ φόβῳ ἐκυμαίνετο, καὶ διεῤῥήγνυτο ναοῦ τὸ καταπέτασμα ἀλλ ἰδοὺ νῦν βλέπω σε, δι ἐμὲ ἑκουσίως ὑπελθόντα θάνατον πῶς σε κηδεύσω Θεέ μου;
Ἢ πῶς σινδόσιν εἱλήσω; Ποίαις χερσὶ δὲ προσψαύσω, τὸ σὸν ἀκήρατον σῶμα;
Ἢ ποία ᾄσματα μέλψω, τῇ σῇ ἐξόδῳ Οἰκτίρμον;
Μεγαλύνω τὰ Πάθη σου, ὑμνολογῶ καὶ τὴν Ταφὴν σου, σὺν τῇ ἀναστάσει, κραυγάζων Κύριε δόξα σοι
Αναπόληση παρελθόντος
Εμείς, ρίζα μ, έρθαμε ας σην πατρίδαν, πολλά έσυραμε, σα δρόμους.
Οι γονείς εμουν επέθαναν τα παιδία τουν, οι μανάδες ατουν-ε.
Φτώχειας, καριπίας!
Όλια τα κακά έπαθανε.
Αλλ ατώρα όσον τα μαλλία μ χρόνια να δί σας ο Θεός και σεις τιδέν να μη παθάνετε.
Να ζείτεν και να χαίρεσνε.
Ν αηλί εμάς και βάι εμάς (Πάρθεν η Ρωμανία)
Ν αηλί εμάς και βάι εμάς,
Επέραν το βασιλοσκάμ
Κι ελλάεν αφεντία
Κλαίγνε τα μαναστήρια
Κλαίει δερνοκοπισκάται
Μη κλαις, μη κλαις, Αγιάννε μου,
Μη δερνοκοπισκάσαι
Η Ρωμανίαν πέρασεν,
Η Ρωμανίαν πάρθεν
Η Ρωμανία αν πέρασεν
Δεύτε λάβετε φως
Δεύτε λάβετε φως εκ του ανεσπέρου φωτός και δοξάσατε Χριστόν τον αναστάντα εκ νεκρών
Τη σκοτίαν
Τη σκοτίαν και τη νύχταν, ποίσον ατο φως κι ημέρα
Παναΐα
Τη Παναΐας το ποτάμ
Στεσημονήν που κ έχει
Τη καρδιάς ι-μ το νούνιγμαν
Αρ οξωπίσ που τρέχει
Άσπιλή μου Παναΐα,
Παναΐα πλατυτέρα,
Τη σκοτίαν και τη νύχταν
Ποίσον ατο φως κι ημέρα
Η Παναΐα μουν ωριάζ
Τα μέρια απ έναν- έναν
Η χώρα του αχώρετου,
Η Άχραντος Παρθένα
Κι ας είναι αλουτρούητα
Και ας εένταν ξένα
Επέμναν καταπράσινα
Και χιλευλογημένα
Πάντας ημάς πρόσδεξαι
Πάντας ἡμᾶς πρόσδεξαι εἰς τὴν βασιλείαν σου, υἱούς φωτὸς καὶ υἱοὺς ἡμέρας ἀναδείξας
Αναστάσεως ημέρα
Ἀναστάσεως ἡμέρα, καὶ λαμπρυνθῶμεν τῇ πανηγύρει, καὶ ἀλλήλους περιπτυξώμεθα.
Εἴπωμεν ἀδελφοί, καὶ τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς· Συγχωρήσωμεν πάντα τῇ ἀναστάσει, καὶ οὕτω βοήσωμεν· Χριστὸς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν, θανάτῳ θάνατον πατήσας, καὶ τοῖς ἐν τοῖς μνήμασι, ζωὴν χαρισάμενος
Ηλιοχάραμαν
Ταντάλα
Εντώκεν το χαλάζ,
Ταντάλα, τουντούλου
Κεράσια πουθέν κ εφέκεν
Φάβατα και κοκκία
Σην γην βαθέα θέκεν
Εντώκεν το χαλάζ
Κι εγέντον χαλαρδία
Κι η μαύσσα η Λαζαράβα
Εσύρνεν τα μαλλία
Κι εχάθαν τα κεράσια
Ν αηλί εσέν, Νικόλα,
Ν αηλί τ εσόν τη ράχιαν!
Τα τέρτια σ κ εκανέθαν,
Πάγνε και τα κεράσια!
(ΣΣ) Καταμαρτυρείται από τον στιχουργό του τραγουδιού, κ.
Σύμφωνα με ορισμένες ερμηνείες, η Ντόντολα είναι μία σλαβική θεά της βροχής και η σύζυγος της υπέρτατης θεότητας Περούν (θεός της βροντής στο σλαβικό πάνθεον).
Το έθιμο είναι γνωστή με τις ονομασίες Ντόντολα (Ντόντολε, ντούντουλα, ντουντούλιτσα) και Περπερούνα (Πεπερούντα, Πεπερούνα, Πεπερόνα, Περπερούνα, Προρούσα, Πρεπορούσα, Παπαρούντα, Πιρπιρούνα).
Οι Αλβανοί χρησιμοποιούν επίσης το όνομα Ρόνα και το αρσενικό όνομα Ντόρντολετς (ντούρντουλετς).
Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το έθιμο αυτό-καθαυτό μπορείτε να βρείτε εδώ
Μανίκα μ
Απέσ σην κάμαρη μ φωτάζ
Έναν κερόπον μόνον γιαρ
Ατό πα αργολύεται
Άμον ντο λύν με ο πόνον γιαρ
Σ ωτία μ ακουσκεύκουνταν
Λαλίας, χουσιντία γιαρ
Κι η κάμαρη μ έν εύκαιρον,
Έρημον εγκλησία γιαρ
Ισκιάδες γυροκλώσκουνταν,
Γριβώννε σα τουβάρια γιαρ
Μαύρα, ζαΐφκα και ψηλά,
Τερούν να ευρήκνε ιχνάρια γιαρ
Κι εσύ πουθέν κι φαίνεσαι,
Τιδέν νισάν κι δίς-ι γιαρ
Επέρες στράταν μακρινόν
Και κι τερείς οπίσ-ι γιαρ
Εις μνήμην της μητέρας του Αλέξη Παρχαρίδη, Παρχαρίδου Σοφίας του Αλεξάνδρου και της Πελαγίας (-).
Ούλ έχνε απ έναν καμονήν
Και παίρν ατο και τρέχνε
Αμα, τ εμά τα τερτόπα
Τελεμονήν πα κ έχνε
Αούτ το ψόπο μ, πού κρατεί;
Μανάχον ας εξέρνα
Γιατί κ εβγαίν, για πέτε με
Κι άλλο τιδέν κ εθέλνα
Ούλ εθαρρούν αητέντς είμαι
Αμα εγώ μικρόν πουλίν
Αφκακέσ σα φραχτία
Μ ελέπετε με που γελώ
Και κόσμον παλαλώνω
Εγώ αν λέγω και γελώ,
Εγώ εμέν κομπώνω
Άμον πουλίν
Άμον πουλίν το χειμωγκόν
Κρούω σο παραθύρι σ
Θρυμμούλια εγάπης ψαλαφώ,
Δωμα, ν αγιάζ ο κύρη σ!
Τερώ να ευρήκω άμον πουλίν,
Φωλέαν για να κείμαι
Ν εμπαίνω να χουλείμαι
Κι εσύ, αγροπερίστερον,
Πώς θέλτς να τυριαννίεις με;
Σιμά σ θέλω να κάθουμαι
Μουτζουρίτσα μ
Για τίναν λες πώς πολεμώ,
Σκίζω στράτας και δρόμον;
Αρ για τ εσέν ντο αγαπώ,
Αρ για τ εσέναν μόνον
Έλα, έλα, μουτζουρίτσα μ,
Κολογκύθ και μισιρίτσα μ!
Για τίναν λες βραδιάσκουμαι;
Για τίναν ξημερούμαι;
Και νέ φαΐν και νέ ποτήν
Και νέ ύπνον κοιμούμαι
Για τίναν λες τα έργατα μ;
Για τίναν τα εμέκια μ;
Για τίναν λες πώς έλλαξα,
Πουλί μ, τα ταπιέτια μ;
Ποτάμια τρέχνε εμπροστά μ
Λέγνε τ ομμάτια σ έμορφα
Τον κόσμον κ εχωρούνε
Άμαν εμέν αν ορωτούν,
Κ εξέρνε να τερούνε
Αν ερωτάς θα λέγω σε
Γιατί είμαι χολιασμένος
Κι εγώ είμαι διψασμένος
Αν εξέρναν θα έλεπαν
Πώς καίγουμαι σο γιάνι σ
Κι εσύ χαπέρ κι παίρτς ατο,
Να ίνουμαι κουρπάνι σ!
Λάσκουμαι άμον παλαλός
Κι άμον σασουρεμένος
Οι φίλ πυκνορωτούνε με
Γιάμ είμαι χολιασμένος
Ανούνιχτα εκχύουσαν
Τα δάκρυα μ ας σ ομμάτια μ
Αέτσ εθάρρνα ο καρίπς
Θα παίρω γώ μουράτια
Ατώρα τ ομματόπα μου
Δάκρυα κι κατηβάζνε
Εείνα πα π επέμνανε
Απέσ σην καρδιά μ στάζνε
Πού κέσ πουλούνε δακρόπα;
Πέτε με -ν- ας εξέρω
Να πάγω ο μαυράχαρον,
Να ζυγιάζω και παίρω
Θα ηβαίνω σο φεγγόκομμαν
Να κλαίω πέλκι τσούζνε με
Τα άγρια τα θερία
Ερώτεσαν την κεμεντσέν
Ερώτεσαν την κεμεντσέν,
«Τα γονιακά σ απόθεν;»
Κ εκείνε πυκνοκούρτεσεν
Κι η γούλα τς εγομώθεν
Λύρα μ, σο κασελόπο σου
Πόσα μουράτια κείνταν;
Και πόσα εβγαίννε απ εκειαπέσ
Και τραγωδίας ψήκα μ, πουλί μ γίννταν;
Ατά ντο είδα ση ζωή μ,
Ανθρώπ καμίαν κ είδαν!
Εγώ πασκείμ ντο έμνε αέτσ;
Είχα κι εγώ ψήκα μ, πουλί μ πατρίδαν!
Σ εμόν τον τόπον κείντανε
Χερέας χουλιά χιόνια
Που θ απομέννε άλυτα
Όσα κι αν έρχουν χρόνια
Ταλκάν τση Μαυροθάλασσας
Σύμπιρνα εγνεφίζ με
Κι η δείσα απάν ση Ζύγαναν,
Όντες τσοκεύ κλαινίζ με
Τ εμόν ο τόπον έν εκέσ
Κι ας λέγνε ήντιαν θέλνε,
Ατείν, ρίζα μ, που λέγν ατο,
Δάκρυα ντο είν κ εξέρνε!
Κόκκινον έν το φιστανόπο σου
Κόκκινον έν το φιστανόπο σου,
Γερανέον η φοτά σ,
Εσύ, τ εμόν συνορτάσ!
Ας σα καννάν, πουλί μ, μ εντρέπεσαι,
Ποίσον όπως εγροικάς
Και καννάν πα μ ερωτάς
Τ οσπίτι σ γιαν-γιανά έν
Εγώ καταθαρρούμαι σε,
Ατό σ εσέν κολάι έν!
Έλα σ εμέτερα ας σου βραδύν,
Σαν κοιμούνταν όλ πιρτέν
Λαχουσή πουθέν μ εβγαίν!
Τέρεν, χαπέρ καννάν μη δίομε
Και λέγνε σε σαλετέν,
Νύχτα φεύ και μέρα εμπαίν
Απανωθύρ χαμέλυνον
Και κατωθύρ έλ άνθεν
Να μη εχωρώ κι εβγαίνω έξ,
Τ εμόν τ αρνίν κ εφάνθεν
Λαλέστεν και ας έρχουνταν
Τση γης τα παλληκάρια
Ας κουβαλούν σ ωμία τουν
Πελεκετά λιθάρια
Αρμώστεν τα παράθυρα,
Ήλιος να μη εμπαίνει
Μενέστε ατεν, τα στράτας -ι-μ
Άλλο να μη διαβαίνει!
Ας λέν τα χιόνια ελύγανε
Κι η άνοιξη εσέβεν
Εμέναν αν καλορωτούν,
Ο χειμωγκόντς κ εξέβεν
Εσύ τ εμόν το ακριβόν
Εσύ τ εμόν το ακριβόν,
Εσύ τ εμόν το έναν
Όντες νοΐζω έρχεσαι
Έρται παγών το αίμα μ
Άνοιξη μ και τσιτσάκι μ,
Παρχαρί μανουσάκι μ
Μάλαμα μ και χρυσόν -ι,
Εσύ τ εμόν η θάλασσα
Ντο πάν κι έρχουν παπόρια
Αν θέλτς φέρνε με τη χαράν,
Αν θέλτς φέρνε με ζόρια
Εσύ, αμάραντον τσιτσάκ,
Κι χάται η εμορφία σ
Φοούμαι θα ομματιάζνε σε
Τση χώρας τα κουρφίας
Μαύρον λυκούδ
Μη κιζτουρεύς με, νε πουτσή,
Θα ευρήκς τρανόν πελιάν-ι,
Τ οσπίτι σ θα κολλίζ ατο,
Ο κόσμον να χαλάνει
Μαύρον λυκούδ θα ίνουμαι,
Σερπέσκα που γουρνάται
Θεόν που κι φογάται
Θα κατηβαίνω αποβραδής
Κι εμπαίνω σο χωρίο σ
Ολόεν θα γριλεύ ατο
Να μη απομέν ξάι βίος
Για άκσον το τανίσεμα μ
Κι άφς με σην ησυχία μ
Να ζω με τα τερτόπα μου
Και την τυριαννισία μ
Τοσπαγάνος
Μοθοπώρτς έρθεν, πουλόπο μ,
Και ο ήλιον λαντακίζ
Χειμωγκόντς, χειμωγκόντς,
Κι ελέπς το τσιτσάκ ν ανθίζ
Σίτια καμπανίζ ο ήλιον,
Κλώσκεται φυσάει και βρέχ
Τοσπαγά- Τοσπαγάνος
Που αλας παντούρας τρέχ
Ο Θεός επουγαλεύτεν
Και θα χάν μας ας σην γην
Αναμέν, αναμέν μας
Αν θα ευρήκομε μιγκίν
Με την παρεφθαρμένη ονομασία "ταμπουράς", (βυζ.
"Θαμπούρα", αρχ.
"Πανδούρα") επέζησε ως τις μέρες μας.
Πόντος, η δική μου γη
Σ όρατα είν τεζία,
Σ εμάς είναι παιδία
Αεί τρέχνε πεάδα,
Σ εμάς είναι νυφάδα
Ασ το σύρτς το χαρούμιν
Μη χαλάντς τα πεάδα
Κι αν είσαι καλόν παιδίν
Μη τσουμπίεις τα νυφάδα
Σο σπαλερόπο σ αφκά
Πάρδικας κακανίζνε
Ν απλώνω το χερόπο μ,
Φοούμαι λαταρίζνε
Είμαι στη σοφίτα
Αν σε βρω στη σοφίτα
Θα σε ολοκληρώσω εγώ
Τικ Ακ-Νταγ Ματέν
Σα ποτάμα ήλος παίρ,
Σα ραχόπα εχιόντσεν
Εσήμερον κ είδα σε,
Εθάρρεσα εχρόντσεν
Τα ποτάμα κλώσκουνταν
Ση χαμαιλέτας τα νερά
Αγαπώ ατέν κρυφά
Ουρανόν ελίβωσεν,
Και -ν- επαραβραδάστεν
Τα τσορτάνα σ, τσορτάνα,
Η μαντζίρα σ, μαντζίρα
Εγώ π εφίλεσα σε -ν,
Ατό έν και ντ επήρα
Τικ Ριζέ Τραπεζούντας
Έμπα, έμπα σο τσιφτέν
Και αν είσαι για σεβτιάν
Ποίσον ατώρα πελίν
Και κοκκίντσον το κατσίν
Εδήβα σην χαμαιλέτεν,
Ελευρώγαν τα γένα μ
Πολλά πα γέρος κ είμαι
Γαρσί γαρσί στέκουμες,
Τ έναν τ άλλον τερούμε
Δέβα πέ α τη μάνα σ,
Τ έναν τ άλλο ας παίρουμε
Τ άλογο μ, τεμίρ γούριν,
Τ απάν τονατεμένον
Σ έναν έμορφον κουτσίδ
Λάχανα Ακ-Νταγ Ματέν
Τα λάχανα π εκχύνεν
Κι η μάνα τς εσέρευεν
Απουρπουνού π έντριζεν,
Σο κιντίν εσέρευεν
Είδα σε από μακρά,
Εθάρρεσα κάτς έσνε
Εσούμωσα κι είδα σε,
Εσύ για τ εμέν κ έσνε
Κι αφκά στουλάρ κ εθήκνεν
Την κουτσήν π εζωγράφσεν
Κι εμέν χαπάρ κ εδίννεν
Ακεί πέραν αγούλα,
Τ ομμάτα τς είν τσαχούρα
Ομάλ Κερασούντας
Έρθεν κι η Σαρακοστή
Να τρώγομε κοχλίδα
Απάν σ άσπρα τα χέρα σ
Ιεύνε δαχτυλίδα
Τα κοκκία, τα τσαβτάρα
Χαρ αβού επλώανε
Άσταν είδα τα κι εγώ
Τα γόλα μ εκόπανε
Το γατίρ εκυλίεν,
Εκχύαν τα κορκότα
Ο Τογκάν κλαίει το γατίρ,
Η Τσεκά τα κορκότα
Ση Τσεντεμέ τ αγούλα
Γατίρα με τα ζίλα
Αλησαρί κ έπρεπαν
Ατά τα ρεζιλίγα
Ανέβηκα σ ένα λεπτό κλαδί
Το κλαδάκι έσπασε
Κορίτσια με αγκάλιασανερωτεύτηκαν
Καρσιλαμάς
Γιοσμάς είμαι, γιοσμάς είμαι,
Χτενίζω τα μαλλία μ
Γιοσμάδικα τραωδώ,
Κωδών έν η λαλία μ
Πουρναρί τσιτσεκόπον,
Να λελεύω σε -ν- εγώ!
Χάιτε, πάμ σ εμέτερα,
Στρωμένον τισεκόπον
Σα παΐρια τα κρομμύδια,
Τα τσιγντέμα σο τσαΐρ
Έν άμον το τσεβαΐρ
Κορτσόπον δώδεκα χρονών,
Το ζωνάριν ζωσμένον
Εζαρώγα να φίλνα το,
Κ εστάθεν τ αφορισμένον
Ουτς αγιάκ
Τη τεζί το χαρούμιν
Τσακούτ σην κυλιστέραν
Καννάν άλλτσαν κι τερώ
Να πάγω σην τυργόνα μ,
Κ είδα σε -ν- εσήμερον
Για δος με -ν- έναν νερόν,
Ας κείμαι -ν- ούσταν μερών
Ατατί α τατίρα
Έφαε με -ν- η φτείρα
Εκλώστα σον ήλον,
Έφαε με -ν- ο ψύλλον
Σέρα
Του Πόντου τα παλληκάρια
Ατείν πώς επολέμαναν
Άμον άγρια θερία!
Αγγείου Μνήμες
Ολόερα σ αγγόξυλο σ
Απέσ σο τουλουμόπο σου
Τα έμορφα χωρούνε
Σορνεύκουν, χαντυλλιάουνταν,
Σεβτιάν αροθυμούνε
Ναράιδα τριυλίζει
Σεβτιάς μύρον ατέ τσανίζ,
Κορτσόπα τυριαννίζει
Ση τσιμπονί σ το σύριγμαν,
Καϊτέν απάν σα ζίλια
Σεβντά θα παραδίγω σε
Ση φέγγονος τα χείλια
Το τουλούμι σ γλυκόλαλον,
Φίλεμα απέσ σο στόμαν
Κι εγάπη μ έν χιλέμορφος,
Θεόπλαστον εικόναν
Ήλιε του Καρακαπανί
Ήλιε του Καρακαπανί,
Ματσούκας μανουσάκιν
Κ έμευα να δελιάουμαι
Σ αρ αΐκον τουζάκιν
Ντου κ έρθα απάν σο κιντίν
Τα στράτας ι-σ εμάκρυναν
Και έπεϊ εένταν
Άλλο τα τσαλιμόπα σου
Από πουθέν κι φαίννταν
Άλλο για τ εσέν κ έμαθα,
Πού είσαι, ντό ευτάς-ι
Άλλο κ είδα νέ να μουστρώντς,
Νέ να χαμογελάς-ι
Να ίνεσαι τη φιλεμάτ
Τ ομμάτια σ τ αζωγράφιστα
Και τα περιγραμμένα,
Και -ν- έκαψαν εμέναν
Τα χείλια σ θέλνε φίλεμαν,
Ατά τα ροδοστάμια
Αμάλαχτον κι ανέξερτον
Και ποίος θα μαθίει σε;
Ση παραδεισί την οτάν
Ποίος θα στρών και κείσαι;
Τρυγόνα μ, άνοιξης τσιτσάκ
Και πρωταυγής φυλλόπον,
Σεβντάς βρεχήν επότσες με
Κι εφώταξεν το ψόπο μ
Ήντζαν εκλαίντσεν το πουλί μ
Κι επέρεν τη χαράν ατ,
Τσ αε - Κερέκης τ άψιμον
Να κχύεται απάν ατ
Λόγον να λέγω κ επορώ,
Δάκρυα να κλαίγω κ έχω
Τα ποδάρια μ εγράστανε,
Νέ πορπατώ, νέ τρέχω
Όντες θ αποχωρίουμες
Κι από σιμά σ θα φεύω,
Το μεκατίρι μ θα γροικάς
Κι αρ πόσον γιαραεύω
Τη καρδίας ι-μ το γερίν
Τρυγόνα μ, ξάι μ αγρείσαι!
Θ ευτάγ ατο παράδεισον
Τον τόπον για να κείσαι
Ακράνοιχτον επέμνεν,
Τα δύο χέρια μ τ άκλερα
Την ελα σ αναμέννε
Το καπαέτι μ ποίον έν
Και ση ζωή σ κι βάλλτς με;
Με το ινιάτι σ τ άπιστον
Πολεμάς ν ανασπάλλτς με
Ας σην εγάπη σ τ άπιστον
Μανάχον τέρτια εχτέθα
Τα πόνια τριυλίζνε με
Εποίκες ντο θ εποίννες με
Εποίκες ντο θ εποίννες με,
Έκαψες τον καμένον
Εγέλασες με τον καρίπ,
Έγλυσες τον γλυσμένον
Τρυγόνα μ, η σεβτά τ εσόν
Θα σκών και σύρ και χάν με
Έρθεν ο Θεόν εμέρωσεν
Και ύπνος κι πιάν με
Ντ εθέλνες, πουλί μ, κι έφευες;
Ρωτώ σε, για τ όποιον
Κι επέμνεν το καρδόπο μου
Κουσνόν μέρος και κρύον
Ατσά πού είσαι, ντο ευτάς,
Πού κέσ καταματούσαι;
Πού κέσ αραεύς κιμιάν
Άντζακ για να λαρούσαι;
Ρεντζιπέρτς
Εγώ ασ τ εγεννέθα κιάν
Καρίπς και ρεντζιπέρτς -ι
Ωφ, ωφ! Έλα -ν- έλα!
Μ αποκουντίεις με, τρυγόνα μ,
Παράδες μη σαεύς-ι
Πασκείμ ντο είμαι αγροτερίδ
Μη φοάσαι, για σίμωσον
Σεβντάς λόγια να λες με
Σ ονέρτα μ γυροκλώσκεσαι
Ελένε μ!
Και τ όνεμα σ αγγεύω
Με την εγάπη μ την καρδιά σ
Θέλω ν ασλαεύω
Το βίο μ ση νηγήν χρωστώ,
Σ εσέν χρωστώ τα τέρτια μ
Η καρδιά μ ανεμπάλιστον
Τσάπαν όλια τ εμέκια μ
Χαρίκλη μ, τα ιδρώματα σ
Χαρίκλη μ, τα ιδρώματα σ,
Διαμαντένια τα δάκρυα σ,
Ίνντανε σέλια και νερά
Σου Τορταλί ση Φάλαινας τα στράτας
Έκλωθα τα κλαδόπα μου,
Αρνί μ, σ εσέν μερέαν
Ανάθεμα το Τορταλί
Κι ατέν την Τορταλέτσσαν,
Εποίκε με και κλώσκουμαι
Αρ άμον καρμενέτσαν
Ήλιος εβγαίντς όντες γελάς
Ήλιος εβγαίν όντες γελάς
Κι όντες κλαις βασιλεύει
Κι όντες τερείς αφκά καικά,
Δεισών και σκοτεινεύει
Το καλυβόπο μ έν κουσνόν,
Κι παίρ απάν ο ήλιον,
Η καρδιά μ ελεμλιάεψεν
Κι εσάπεν άμον ξύλον
Ατά τ ομμάτια σ τ έμορφα
Έεις ατα μαθεμένα,
Κλώεις ατα να τερούν αλλού
Κι ατά τερούν εμένα
Ετσάκλιξεν ο ουρανόν,
Πασλάεψεν να βρέχει,
Τ ορμία εδιαπάτεσα,
Τ αρνί μ κ έν αδακέσ-ι
Παρχαρέτκον
Σα Μπάρας έν κρύον νερόν
Και σον Σπανόν έν μόρια,
Τρυγόνα μ, έλα μετ εμέν,
Μη κείμες πάντα χώρια
Τρυγόνα μ, χάιτε σον Σπανόν
Σα τρία τα τεπέδες,
Εγώ θά ρχουμαι φέρω σε
Ασ όλια τα μεϊβέδες
Και σο Πουρτέν είν μάραντα
Είναι και πεαδήτας
Έναν τσαρτάκ θα χτίζομε
Να κοιμούμες τα νύχτας
Ασ σο Κοτρόν θα κουβαλώ
Τα άσπρα τα λιθάρια
Καλύβ θα χτίζω σον Σπανόν
Και μονάζω νυφάδια
Οι φίλ περιγελούνε με
Οι φίλ περιγελούνε με,
Λέγνε με: «φως σ ομμάτια σ!»
Εβγαίνω απάν σ εξώπορτον
Και κι διαβαίντς σα στράτας
Καρδόπο μ, έρημον οσπίτ,
Πουθέν κ είν γειτονάδες
Λαλία κι ακουσκεύκεται
Απέσ σ εσά τ οτάδες
Τέρτια, παραπονέματα,
Λιβώννε το καρδόπο μ
Τ ομμάτια μ κατακέφαλα
Και συντρομάζ το ψόπο μ
Τ εσά τα λόγια, αρνόπο μου,
Αχάντια σην καρδία μ
Έγκαν απέσ σο ψόπο μου
Τη βαρυχειμωνίαν
Σα φωλέας ντ εφέκα
Η δείσα τσοκεύ
Όλια εκέσ ντο επέμναν
Βρούλα αποχαντζεύ
Σην αϊνάν τον εαυτό σ
Κλώσκεσαι τερείς
«Πού έμνε και π ευρέθα;»
Ερωτάς, δακρύεις
Να ημερώννε το ψόπο σ
Λόγια κ επορούν
Και την χαμονήν ντ είδες
Κι θα εγροικούν
Σον κόσμον απάν είσαι
Έναν μαναχόν!
Πατρίδα μ, τα κάλλια σ
Τη ψης γιατρικόν
Ύψωμαν
Ερώταναν κι ερήμαναν
Ο κόσμον για τ εσέναν
Και ντό να έλεγα τς κ έξερα,
Τ ομμάτια μ γομωμένα
Όντες τερώ τ ομματόπα σ
Να έξερες ντ ελέπω
Μ αφήντς με, ρίζα μ, ν αρχινώ
Κι θα γροικώ να στέκω
Εγάπη σ ετελέθεν
Με ντου εσκώθες κι έφυες,
Ας σίναν εφοέθες;
Λάχ το κρυφόν το θέλεμαν
Τη καρδιάς ι-σ εγρέθες
Άμον καρβών ντο καίεται
Γιαβάσ-γιαβάσια τ άψιμον
Εβζήεν κι εχωνεύτεν
Όθεν καικά τσατεύω σε
Μουστρώντς κι αγροτερείς με
Πέει με, ντ εσέγκες με το νου σ
Κι ευτάς πως κ εγνωρίεις με;
Απόκρυφα θα έρχουμαι
Και κάθουμαι σο γιάνι σ
Να λέπω ντ άγνα φτιλακίζ
Και συντρομάζ τ απάν ι-σ
Δίγω σε τον Παράδεισο μ (Για τον Τρίτσο)
Μιχάλης Σιώπης
Δίγω σε τον παράδεισο μ,
Εσύ, κόλασην δωμα
Χάρτσον με εσύ μαύρον κατράμ
Κι εγώ χιονάτκον χρώμα
Κούντα με αφκά σον κρεμόν
Και τα κανάτια μ έπαρ
Πότσον με δηλητήριον
Κι εσύ πία το νέκταρ
Και την καρδία μ πα να σκίεις
Κι θα κακολογώ σε
Τα λόγια μ τα υστερνά θα έν
«Πάντα θα αγαπώ σε»
Έπαρ το μαχαίρ σα χέρια σ
Σκίσον την καρδιά μ
Τέρεν, τ όνεμα σ γραμμένον
Με το αίμα μ έν
Έλα, έλα το πουλόπο μ,
Και το άγωμα σ κι σύρω,
Καίουμαι, πονώ
Απέσ σ άκλερα τα χέρια μ
Να έρχεσαι κονεύς
Κι απ ατουπέσ αλλομίαν,
Πουλί μ, να μη φεύς
Κάθουμαι σα μεσοστράτια
Εδείσωσαν τ ομμάτια μ
Όλια τσ εγάπς τα έμορφα
Τίλεον έν το φίλεμα σ;
Θέλω να εγνωρίζω
Σεπέπ να είν τα χειλόπα σ
Σην εγάπ να βολίζω
Ολίγον να ενόιζες
Ερχάλ θ επαίρνες την στράταν,
Τρυγόνα μ, ν απαντώ σε
Σην ψη σ θ αποκουμπίζω
Κι ας σα δύο τ ομματόπα μ
Εσέναν κι χωρίζω
Σ εγκαλιόπο μ θα ευρήκς ατο
Εείνο ντο εθέλνες
Εγάπη μ έν αλλέτερον
Απ ατό ντο εξέρνες
Ποίσον την καρδία μ
Έλα, ψήκα μ, μετ εμέναν,
Τ εύκαιρον τ εγκαλιόπο σ τσίζω
Για τ ομματόπα σ τα δύο
Κάθαν βράδον όνερα χτίζω
Ποίσον την καρδιά μ, πουλί μ, ποίσον
Το κορδύλ τσ εγάπς έλα λύσον
Με το φίλεμα σ το νάμαν
Τση καρδιάς τα τερτόπα φεύνε
Φοούμαι εμάς ζελεύνε
Και για την εγάπ εμουν λέγνε
Για το πόσον αγαπώ σε
Σον κόσμον τιδέν κι θα λέω
Εσέν πάντα θ αραεύω
Θ αναμένω σε και θα κλαίω
Άκσον την διαρμενεία μ
Ανάθεμα τ εφκιαρόπο σ
Ντο κόφτ και το νεφές ι-σ
Π ελέπ σε η χώρα κι νοΐζ
Πως κρύφτς ατα όλια απέσ ι-σ
Τοπλάεψον τέρτια, καημούς
Και δος ατα φωτίαν
Όλια εθαρρείς φουρκίζνε σε
Και πως τελείται η ζήση σ
Μακρά τρέεις ας σα βάρσανα σ
Κι ατά τρέχνε απ οπίσ ι-σ
Ακούς παλαλωτά να κρούει
Τη καρδιάς ι-σ ο χτύπον
Κι όλιον το βράδον πολεμάς
Και κι κοιμάσαι ύπνον
Χάσον τα πάθια σ μη νουνίεις
Κ έχνε τελεμονήν
Πάντα ο ήλιον θα εβγαίν
Ας σην ανατολήν
Του νου μ η συντροφία
Έχπασες το καρδόπο μου
Με τα δύο τα χέρια σ
Εγάπη σ έτον άψιμον
Κι εγέντονε αέρας
Έφυες και -ν- εγόμωσες
Το καρδόπο μ καρφία
Θα είσαι ούσνα θα εβγαίν η ψη μ
Αν αποθάνω μ εθαρρείς
Εγάπη μ θα τελείται
Σεβντάς καϊτέν όντες θ ακούς,
Αρ εκειαπέσ θα κείται
Το βέλος
Σαΐτας σύρνε τ ομμάτια σ,
Πουλί μ, μαλαματένια
Έρχουν καρφούνταν σην καρδιά μ
Κι εβγαίννε ματωμένα
Το κάρδοπο μ ετρύπεσεν
Το βέλος τη σεβντάς
Σ έναν σολούχ, γιαβρόπο μου,
Γέλος την κλαίη ευτάς
Ο λοϊσμό σ περήφανον,
Ο νους σ καταραμένον
Κι η καλατσή σ μαευτικόν
Τ αναθεματισμένον
Αλλάζ και δί και παίρ η χρά σ
Αρ όντες καλατσεύς με
Τ ομμάτια σ ίννταν μαγικά
Μετ εείνα μαεύς με
Το άγωμαν κι η ελα σ
Το άγωμα σ κι σύρκεται,
Σην ελα σ σασιρεύω
Το φέψιμο σ νεριάσκουμαι,
Την ελα σ αβλαεύω
Το άγωμα σ θα παίρ την ψη μ,
Η ελα σ θ αναστέν με
Αν έν να φεύς, αούτο η γης
Ας σκίεται και παίρ με
Η ελα σ έν γλυκύν κρασίν
Την ψη μ που γαλενίζει
Το άγωμα σ φαρμακερόν
Την καρδιά μ κατασκίζει
Κάποτε έρται ατσάμωτος
Κάποτε έρται ατσάμωτος,
Κάποτε χτενιμέντσα
Μίαν λες έν κριματιστέρ,
Μίαν τραελεμέντσα
Εσύ μ αΐκον τερπιέν
Ντ εδώκε σε -ν- ο κύρη σ
Μεσανυχτί πώς έραζες
Έξ ας σο παραθύρι σ;
Και όλτς τσοι προφητάδες;
Σην ψη μ εξέρω ντο θ ανοίεις
Άμον ντο κρούεις εσύ σο νου μ
Γίνουμαι κι όλιον κλαίγω
Άκσον, πουλί μ, πώς τραγωδώ
Και ντό λογόπα λέγω
Τέρ και παρακάλ τον Θεόν
Χώρια αν έμνες ση νηγήν
Με λόγια τση σεβντιάς-ι
Και την εγάπ ντο έκρυφνα
Άντζακς θα εγροικάς-ι
Άκσον
Έναν βούραν η καρδία μ
Το κρυφόν το τέρεμα σ
Μαχαιρέαν έν
Κόπουμαι σο γέλαμα σ,
Αίμαν πουθέν κ έν
Δίς με έναν, παίρτς με δύο
Θάλασσα ευτάς τ ομμάτια σ
Να φουρκίουμαι
Κι ήντιαν θέλ ευτάει
Τ αχουλόπο μ θέλ να φεύω
Και η ψη μ κι πάει
Έναν βούραν η καρδία μ,
Λέγω σε πως έν
Κι άμον άψιμον θα κάφκουμαι,
Πουλί μ, για τ εσέν
Η σεβντά σ θα τρώει με, πουλί μ,
Κι ατό κρίμαν έν
Να τερείς με να ανασπάλω
Και το όνομα μ
Σην εγκάλια σ να κοιμούμαι
Έν το όρωμα μ
Εμορφία σην καρδία μ
Έν, λελεύω σε!
Το κορμί μ ευτάς κερόπον
Κι όλον λύγουμαι
Οι ψευτάντ και οι κλεφτάντ
Πόσα χρόνια να δουλεύω;
Ενεγκάστεν το κορμί μ
Και ξαν λέγνε κι κανείται
Για να παίρνε και την ψη μ
Εντροπήν ντό έν κ εξέρνε,
Έναν ξαν σουμώννε με
Θέλνε ατώρα ν αποθάνω
Για να μη κλειδώννε με
Με την τραγωδία μ μόνον
Θέλω κάτ να λέγω σε
Μη πιστεύετε ντο λένε
Οι ψευτάντ, λελεύω σας!
Λένε θα γλυτώννε μας
Θεέ μ, Χριστέ μ, Αγια-Τριάδα μ
Ποίσον κάτ, θα τρώνε μας!
Όλ να τραγωδούνε με
Ενεγκάστεν η καρδία μ,
Με το ζόρ κρατώ την ψη μ
Όσον έναν τραγωδίαν
Έτον όλον η ζωή μ
Όντες αποθάνω, γιάβρι μ,
Την ευχή μ να έεις
Τον Θεόν να ευλογούνε,
Για τ εμέν να λες
Ο Θεόν αν παίρ με, πέει
Για τ εμέν κανείς μη κλαίει
Πέει να μη πονούνε με
Κι όλ να τραγωδούνε με
Η ζωή μ εγώ ελέπω
Έν γραμμένον άπονον
Πώς κ ελέπ αδά σον κόσμον,
Ρίζα μ, ο καλός καλόν;
Τον Θεόν να ευλογούνε
Να πονεί με ο Θεόν!
Το κορμί μ θα έν σο χώμαν
Και η ψη μ σον ουρανόν
Εβγαίν ο φέγγον για τ εμέν
Εβγαίν ο φέγγον για τ εμέν,
Πουλόπο μ, την ημέραν
Εφέκες με κι ενέσπαλα
Πώς έν η καλημέρα
Τ ομμάτια μ εσκοτείνεψαν,
Το ψόπο μ εβρουλίεν
Και η καρδία μ για τ εσέν
Άμον κερίν ελύεν
Ντό εχρωστώ σε, έμορφο μ κορτσόπο μ,
Κι ατόσον υποφέρω;
Ξημέρωμαν χωρίς εσέν
Να λέω πως κι θέλω
Χωρίς εσέν σον κόσμον έν
Το ψόπο μ σον αέρα
Χριστέ μ
Ποίος είμαι κ εγνωρίζω,
Έρθαν κόφνε τη ζωή σ
Και τον άγγελον κι αφήννε
Σο κρεβάτ να παίρ την ψη σ
Χριστέ μ, αν κατηβαίντς σον κόσμον
Άλλο κι σταυρώννε σε
Εγουτούρεψαν ατώρα
Με την ψην να τρώγνε σε
Έχ ο διάβολον το χρήμαν
Και τον κόσμον παλαλών
Φτάει ο άνθρωπον τυφέκια
Και τον άνθρωπον σκοτών
Όπου και να κλώεις τ ομμάτια σ,
Ορφανά και πεινασμέν
Το ανθρώπινον το αίμαν
Αφτενόν ατόσον έν
Του Πόντου ο λαόν
Για έπαρε, γιαβρί μ, την κεμεντζέ σ
Με το δοξάρι σ για τον Πόντο
Απόψ να καλατσεύς
Σον γιάν ατ έχ Θεόν
Το γέλος κι νεβζήεται,
Χαλάνν ατο και χτίεται
Με λύρα και χορόν
Τη λύρα σ μόνο, ρίζα μ, έκσαμε
Και τέρεν σ έναν τόπον
Πώς εσερεύταμε!
Λελεύω σε, απόψ κεμεντζετσή,
Θα σύρομε έναν χορόν
Εντάμαν εγώ κι εσύ
Τέρε με, λελεύω σε!
Για τ εμέν έναν ημέραν,
Λέγω σε, θα κλαις
Αμαρτίαν έν π αφήντς με
Και θα πουσμανεύς
Νούντσον ντό ευτάς,
Κράτ εμέν σουμά σ
Κλείδωσον την πόρταν, γιάβρι μ,
Και πουθέν μη πας
Αγαπώ τον κόσμον όλον
Μόνον μετ εσέν
Και τρανόν η αμαρτία μ
Ν αποθάνω έν
Η ζωή μ, τ ομμάτια σ
Είναι, λέγω σε
Τέρε με -ν-, τέρε με -ν-,
Για τ εσέν εγώ να λες με
Δίγω και την ψη μ
Μόνον σην εγκάλια σ έχω
Σο κορμί μ ζωήν
Χαρεντέρτσον την καρδία μ
Ο κύρη μ πάντα έλεεν
«Κάθκα σουμά μ και άκσον
Τον λόγον ντο θα λέγω σε,
Απέσ σ αχούλι σ γράψον»
«Λύκος, τσοπάνος κ ίνεται,
Γιαβρόπο μ, να θυμάσαι
Τ έναν τ ομμάτι σ ανοιχτόν
Να έν όντες κοιμάσαι»
«Παράδεισος ο κόσμον κ έν,
Πολλά θα ελέπς ακόμαν!
Τον λόγον τη πατέρα σ -ις
Μη ρούεις ατο σο χώμαν»
«Τα χρήματα είναι καλά
Να ευτάνε τη δουλεία σ
Μη κιβανεύκεσαι σ ατά,
Κομπώννε την καρδία σ»
Εγουτούρεψεν ο κόσμον
Εγουτούρεψεν ο κόσμον,
Ρίζα μ, για τα χρήματα
Ντό είναι ατά ντ ελέπω;
Παναΐα μ, ήμαρτα!
Έκιτι!
Ποίος πιστεύ με την παράν
Πως θα γλυτών την ψην ατ
Ούτε πουλόπα τη Θεού
Κι στέκνε σο ταφίν ατ
Το καλόν σον κόσμον, πουλί μ,
Όσον πάει και λιγοστεύ
Άνθρωπος πουλεί την ψην ατ,
Χρήματα να γαζανεύ
Τα αχόρταγα τ ομμάτια
Ανασπάλλνε τον Θεόν
Για τα χρήματα σκοτώννε,
Κι πονούνε κι αδελφόν
Σον φέγγον αραεύομε ζωήν
Πού έν τ αχούλι σ, νε άνθρωπε;
Ελέπ σε ο Θεόν!
Ψωμί, φαΐα χάνντανε
Και άλλ κ έχνε να τρών
Σον φέγγον πάμε κι έρχουμες,
Αραεύομε ζωήν
Και απάν ση γην εφέκαμε
Μωρά χωρίς ψωμίν
Πού έν τ αχούλι σ, νε άνθρωπε,
Για νούντσον ντό θ ευτάς!
Τον διάβολον χαρεντερίεις
Μ ατά τα έργατα σ
Και με τα έργατα σ
Τον κόσμον πρέπ ν αλλάζομε,
Έν χρέος ολωνών
Για να μη χάνντανε
Μωρά ας σο χαμόν
Ο μέτοικον
Πάντα άξια
Τα παιδία ας σον Πόντον
Σύρνε, μάνα μ, το χορόν
Τα ποδάρια κρούν σο χώμαν
Και η ψη σον ουρανόν
Γουρπάν ευτάγ ατα,
Σην καρδία μ έχ ατα
Πάντα άξια!
Εγώ να λελεύ ατα!
Τα κορτσόπα και τ αγούρια
Όλ εντάμαν ση ζωή
Η Ελλάδα έν καρδία
Και οι Πόντιοι η ψη
Σην ανατολήν, ση δύση
Σο νότον και σο βορρά
Των Ποντίων η λαλία
Σ σα αρχαία ελληνικά
Αετόπουλα, ιέψτεν
Με καρδία και με ψην
Πάντα πρώτοι σα χορόντας,
Πάντα πρώτοι ση ζωήν
Την παράδοση κρατέστεν
Σην καρδιά σταυραετός
Τρία χιλιάδες χρόνια
Σον Πόντον ελληνισμός
Η λύρα πέρεν φωτίαν
Σο καινούρ τη γενεάν
Τ εμετέρ οι γεροντάδες
Έχνε το κιφάλ ψηλά
Η μάνα έχ φτερά
Άμα πονείς καμίαν,
Η μάνα σ πα πονεί
Ραχία σκίζ και θάλασσας
Κι εσέν αέτσ κι αφήν
Η μάνα έχ, η μάνα έχ φτερά
Η μάνα έχ φτερά σην ψην
Πετάει και έρται ευρήκ σε -ν
Και φέρ -τ- σε τη χαρά
Η μάνα θα νοΐζ α
Άμα παθάντς κακόν
Το όρωμαν τη μάνας
Θ εβγαίν αληθινόν
Να μη κλαινίεις τη μάνα σ
Καμίαν ση ζωή σ
Λόγον ατέν να μη γυρίεις
Για να μη χάντς την ψη σ
Ζήσον με την ευχήν ατς
Κι ατέναν ν αγαπάς
Κι όταν φιλείς το χέρν ατς
Τα κόπους ατς τιμάς
Ατέ να λες τα τέρτια σ
Κι ό,τι σο ψόπο σ κρύφς
Διώχ τη στεναχώρια σ
Κι άμον πουλίν λαφρύντς
Η μάνα έχ φτερά σην ψη
Το μυστικό σ κ εβγάλλ α
Εκείνεν όσο ζει
Κι όταν θα φεύ η μάναν
Θα παίρ α σο ταφίν
Σον Παράδεισον εξέρω
Πόσα να εξέρ έναν παιδίν
Να κρίν την κοινωνίαν;
Κουρτά το ψέμαν τη κοσμί
Κι ευτάει α ευτυχίαν
Σον παράδεισον εξέρω
Ζούνε μόνον οι αγγέλ
Π αγαπούνε τ έναν τ άλλο
Κι όπλα κι κρατούν σο χέρ
Τ ανθρώπς εγώ να κρίνω
Εθάρρνα σον παράδεισον
Θα ζω και θα τρανύνω
Ετράνυνα και είδα το,
Σην κόλασην ευρέθα
Θεέ μ, πώς επουσμάνεψα
Σον κόσμον ντ εγεννέθα!
Το παρχαροπούλ
Τερέστεν το παρχαροπούλ,
Από παιδίν τσοπάνος
Ο φίλος ι-μ το τσαναβάρ,
Η δείσα ο τουσμάνον
Την ψη σ καλεί το λαλόπο μ,
Τ όνεμα σ τ αντιλάλι μ
Ρομάνα μ, κάπ να έστεκες
Και -ν- έλεπες το χάλι μ
Η δείσα εκάτσεν σο ραχίν,
Ρομάνα μ, άλλο κ είδα σε,
Εχάσα και τ ιχνάρια
Ατσά πού είσαι, αγράνεμε;
Πού είσαι ανεμοκαλή;
Τη δείσα εταχίτευες
Και έλεπα την κάλη μ
Τερέστεν τον τσοπάνον
Τα τσαναβάρια εποίκα φίλτς
Και τη δείσαν τουσμάνον
Το ψόπο μ κρύο κι άχαρον
Γιαβρί μ, το ψόπο σ ντ έπαθεν
Κι όσον ντο πάει κρυώνει;
Άμον γυαλίν εθόλωσεν
Κι άλλο κι αποθολώνει
Το ψόπο μ, κρύον κι άχαρον,
Βαρύν η χαλαρδία
Να κρούει και να δέρκεται
Ο νους και η καρδία
Το καρδόπο σ εγάπεσεν,
Ο νους σ κατηγορά το
Όλια το ψόπο σ σύρ ατα
Κι ευτάει πως κ εγροικά το
Κάθαν πρωίν σο μέρωμαν
Τον ήλιον θ αναμένω
Σ εγκαλιόπο σ θα θέκ ατον,
Το ψόπο σ να χουλένω
Ψαρεύω κι αρμενίζω
Παίρω τη βάρκα μ το πρωί
Και τον σταυρό μ ευτάω
Σκαλώνω σιγοτραγωδώ
Και σα βαθέα πάω
Τραγωδώ και συρίζω,
Θαλασσοπούλια έμορφα
Εγώ καλωσορίζω
Όλα οξουκά αφήν ατα,
Πη φταίει ας έχ το κρίμαν
Κι η θάλασσαν γλυκά χαϊδεύ
Τη βάρκαν με το κύμαν
Φυσά αγέρας και δροσίζ
Την καρδιά μ και τ απάν ι-μ
Ό,τι θα δεις με, θάλασσα,
Θα βάλω σο τηγάνι μ
Σεράντα κύματα τ εσά,
Τρανά άμον παπόρια!
Κι άλλο μικρά είν ση ζωήν
(Κι) απ έναν στεναχώριαν
Μ έναν τέρεμαν ζεστόν
Μαύρα μάτια γελαστά
Γελαστά, γελαστά
Και τερέματα ζεστά
Εσύ θα είσαι τ εμόν
Το γιαβρόπο μ το μικρόν,
Μ έναν τέρεμαν ζέστον
Κι έναν φίλεμαν γλυκόν
Εσύ ίνεσαι τ εμόν,
Εγώ ίνουμαι τ εσόν
Σο μάγλον ελαίαν έεις
Θα φίλω -γ- ατο και κλαις
Ας σην καρδίαν απέσ
Θ αναμένω για να λες:
Εμέν πάντα θ αγαπάς
Θ αγαπάς, θ αγαπάς
Ση ζωήν για να γελάς
Τα μαλλία σ κύματα,
Κλήματα, κύματα
Και τα χείλια σ ποιήματα
Τα χειλόπα σ ποιήματα
Και το πόι σ κυπαρίσσ,
Κυπαρίσσ, κυπαρίσσ
Εκατό χρόνια να ζεις!
Η καρδία αούτ τ εμόν,
Έν τ εμόν, έν τ εμόν
Άμον ένα λαήν νερόν
Έν γομάτον με σεβντάν
Με σεβντάν, με σεβντάν
Να ποτίει σε με χαράν
Δος το χέρι σ, μη τερείς,
Μη τερείς, μη τερείς
Μετ εμέν πάντα θα ζεις
Και το λόγο μ θα κρατώ,
Θα κρατώ, θα κρατώ
Πάντα εσέναν θ αγαπώ
Ο Πόντον ντό έν για τ εμάς;
Γεύση Νικολαΐδη
Πατέρα, εξέρτς πόσον πολλά
Εσέναν αγαπώ σε
Θέλω να ερωτώ σε
Τρώγω την ψη σ, Γεσθημανή,
Τ εσόν και ντό ρωτάς με;
Κλαδόπο μ, ντό να λέγω σε;
Η γλώσσα μ εδελιάεν
Μικρίκον είσαι, κορτσόπον,
Τρανόν η απορία σ
Φογούμαι γιάμ ματών ατο,
Αρνόπο μ Γευσούλα μ, την καρδία σ
Πατέρα, δος την απαντήν
Κι ας είμαι εγώ μικρέσσα
Για να λαφρύν το καρδόπο σ
Εμέν γιατί κι λες α;
Τρία χιλιάδες χρονόπα
Εζήννεν ένα έθνος
Κι ατό πώς εξερίζωσαν
Κι έχω σην καρδιά μ πένθος
Δάκρυα και αίματα ση γην,
Μωρόπα σκοτωμένα
Και σα παπόρια πρόσφυγες
Μουράτια φορτωμένα
Γιατί, πατέρα, τραγωδείς,
Εσύ, πάντα με πόνον
Και η καρδία σ λες πονεί
Όταν αγγεύς τον Πόντον;
Τραγωδώ να μη αποθάν
Απέσ ι-μ η ελπίδα
Γιατί ο Πόντον έτονε
Τ εμέτερον πατρίδα
Πόντε, πατέρα, να μη κλαις,
Σα ψόπα μουν κ εθάφτες
Ενάν ημέραν ξαν θ ελέπς,
Εσύ, τους Αργοναύτες!
Τρέχ τ αρνόπο μ
Και το αχούλ κοντόν έν
Με τα μωρά κάθεσαι παίεις
Και λέγνε παλαλόν έν
Παλαλόν έν
Τρέχ τ αρνόπο μ,
Εγώ ο λύκον απ οπίσ
Ση σεβντάν, αρνί μ,
Κανείς κι ταγιανίζ
Με το φίλεμα μ
Το νου σ εσύ θα χάντς
Και ντο έπαιζες μικρέσσα
Θ ανασπάλτς
Παιχνίδια τη σεβντάς εσύ
Μετ εμέν, έλα, παίξον
Εγώ θα κυνηγώ σένα
Κι εσύ, αρνόπο μ, τρέξον
Εσύ, αρνόπο μ, τρέξον
Εσύ τρέξον
Πιάνω και μαθίζω σε
Το σεβνταλούκ και τ άλλα
Εγώ θα δάκω και φιλώ
Κι εσύ τον κόσμον χάλα
Εσύ τον κόσμον χάλα
Εσύ χάλα
Ατώρα εμείς ας παίζομε
Έναν παιχνίδ αΐκον
Εσύ θα είσαι το αρνίν
Κι εγώ θα είμαι ο λύκον
Εγώ θα είμαι ο λύκον
Εγώ ο λύκον
Του Πόντου είμαι ο αητέντς,
Εγώ ο ματωμένον
Κι εμέν αδά τερούνε με
Άμον πουλόπον ξένον
Ατός που κ έχασε ση γην
Πατρίδαν πού να εξέρ α
Τον πόνο σ να μοιράεται
Να ζει και υποφέρ α;
Ξεριζωμένος έρθα εγώ,
Έχασα την πατρίδα
Έχω τρανόν παράπονον
Πουθέν εγάπ που κ είδα
Ξεριζωμόν που κ έζησεν
Πώς να ελέπ φωτίας;
Τα δάκρυα σ και τα αίματα σ
Που καίγνε την καρδία σ
Θεέ μ, εγώ ντο έζησα,
Χριστέ μ, εγώ ντο είδα
Άλλος σον κόσμον να μη χάν
Άνθρωπος την πατρίδαν
Την ώραν του ξεριζωμού
Να μη ζει ούτε ένας
Τα βήματα τη προσφυγιάς
Μη πορπατεί κανένας
Ο μέτοικον είμαι εγώ
Το παραπαίδ κι ο πρόσφυγας
Σο κουνίν ντ εκουνέθα
Ο μέτοικον είσαι εσύ
Κι αδακέσ πώς ευρέθες;
Εκεί πώς επερίσσεψες
Και αδά πώς κ εκανέθες!
Τη ήλ η θεγατέρα
Όθεν ευρίεσαι εσύ
Τ ολόερα φωτάζνε
Κι άλλα παλληκάρια κλαίν,
Κλαίνε, όι, όι
Άλλα αναστενάζνε
Εσύ, άστρον τ ανατολής,
Ατό τ εσόν το φώταγμαν
Νύχταν ευτάει ημέραν
Τη στράταν φέξον τη σεβντάς
Αρνόπο μ, με τα κάλλια σ
Ας έρχουμαι κονεύω, ψη μ,
Πουλόπο μ, όι, όι
Εσύ, άστρον τ ανατολής
Το νου μ εχάσα μετ εσέν,
Κ έχω παρηγορίαν
Μίαν εμέν ν ετέρνες με
Κι έφευα ας ση σκοτίαν
Αρ απ ατό το χάρισμαν
Εμέν πα λίγον στείλον
Αρνί μ, ατό το φώταγμα σ
Τον φέγγον, ναι, ναι
Τον φέγγον ευτάει ήλιον
Μικρόν μελεσσιδόπον
Επουγαλεύτα, ε!
Γιατί κ ευτάς με ταίρι σ;
Πάντα θα δείκς με το κεντρί σ
Μίαν κ είδα το μέλι σ
Μικρόν, ε!
Μικρόν μελεσσιδόπον,
Άμα θέλτς- άμα θέλτς ευτάς με ταίρι σ
Μη δεικνύ-, μη δεικνύεις με το κεντρί σ,
Δος μα μί-, δος μα μίαν ας σο μέλι σ
Γράμμαν στερνόν θ αφήνω σε
Να λύεται σα χέρια σ
Κι όνταν δεβάεις ατο και κλαις
Θα καίγουν τα τζιέρια σ
Ατότε μη παρακαλείς
Η ψη οπίσ κι κλώσκεται
Ούτε και η καρδία
Άντε, κορτσόπο μ, αληγόρ,
Εδέβανε τα χρόνια!
Χαράν πότε θ ελέπομε,
Παιδία και εγγόνια;
Ντό λες αηδόν;
Πουλίν, ας σο κελάηδημα σ
Και απ ατό τη γλώσσαν
Το μυστικόν ντ εξέρτς εσύ
Σ εμέν πα μία δος α
Αηδόν, ντό λες;
Εξήγα με
Ας σο κλαδίν τ ελαίας
Ατό το ταίρι σ π έφυεν
Πώς φέρτς α ση φωλέα σ;
Τ αηδόν τη νύχτας ένουμνε,
Αρνόπο μ, για τ εσένα
Συρίζω λόγια τη σεβντάς
Και λόγια πονεμένα
Εσέναν αν κ ευρήκω εγώ
Ους ν αποθάνω ση ζωήν
Κι λέγω τραγωδίαν
Νιέτ να κλώσκεσαι οπίσ
Εγώ πουθέν κ ελέπω
Σίναν να λέγω τη σεβντά μ,
Τον πόνο μ πού να θέκω;
Φεύω με το παράπονον
Απέσ σ αούτ τη νύχταν
Χωρίς το ταίρι μ κλώσκουμαι,
Αηδόνι μ, καληνύχτα
Άστρα απάν σον ουρανόν
Άστρα απάν σον ουρανόν,
Κι ατόν εγώ θα λέγω σας
Την ψη μ να ξελαφρώνω
Εσβήεν το χαμόγελο μ,
Το ψόπο μ πικραμένον
Κι ατέν εγώ ντ εγάπανα
Έφυεν ας σον κόσμον
Δίχως νερόν μαραίνντανε
Τα ρόδα και τα κρίνα
Δίχως εσέν απέσ σην ψη μ
Ένουμνε άμον εκείνα
Ευχήν εγώ θ ευτάγω
Άστρον κι ατέ να ίνεται
Να ελέπ ατεν το βράδον
Ψηλά κράτ τ όνομα σ
Ας σον Πόντον
Ας σον Πόντον είμαι εγώ,
Σ έναν τόπον κ εχωρώ
Και εσέβα σο χορόν
Όντες είδα σε
Ας σον Πόντον είμαι εγώ
Και το χερόπο σ κρατώ
Και εσέναν αγαπώ,
Ψόπο μ, είπα σε
Γιάβρι μ, πολλά θέλω σε,
Θα έρχουμαι, θα παίρω σε
Αν κι δί σε η μάνα σ,
Ψη μ, θα κλέφτω σε!
Χορεύω και τραγωδώ
Την καρδία μ επορώ
Να δωρίζω σε
Πάντα εγώ κι θα πονώ
Ση ζωή μ έχω σκοπό
Να κερδίζω σε
Τ άλογο μ εστόλτσα το
Για να κλέφτω σε!
Και σο ψέμαν κ επορώ
Έναν μόνον θα λέγω,
Θα τυλίζω σε
Μετ εσέν θέλω να ζω
Ψήκα μ, σ άλλον κ επορώ
Να χαρίζω σε
Να φαΐζω σε
Για κράτ ψηλά το όνεμα σ
Και μη χάντς τη θωρέα σ
Όσον έν καιρός
Να σβήννε θέλνε οι τουσμάν,
Πόντιε Έλληνα, τη γενεά σ,
Να απομέντς μικρός!
Απ αδά κι απ ακεί
Δούλον θέλνε σε
Μουατσίρ απάν ση γην
Ατείν έχνε σε
Τάζνε σε οι τρανοί
Και κι δίγνε σε
Και σο δίκαιον καικά
Ξένος ίνεσαι
Απέσ ι-σ πάντα να κρατείς
Άγρυπνον τον αντάρτην
Πάντα άγνεφος
Σον ύπνον μη πιάννε σε
Και σβήννε σε ας σο χάρτην
Ση ζωή σ σκοπός
Καμίαν κ εχαμέλυνες
Την υπερηφανεία σ
Όλεν το καλόν
Κι έναν ημέραν ξαν θα παίρτς
Οπίσ τη Ρωμανία σ,
Όρωμαν τ εσόν
Εσέν έχνε σε
Όλυμπος
Θα εβγαίνω απάν σο ραχίν
Και σην τεπέν θα φτάνω
Κι άλλο γολάι έν απ εσέν
Τ αστρόπα να πιάνω
Σον Όλυμπο, σον Όλυμπο θα εβγαίνω
Ας σην τεπέ θα ελέπω σε
Το ψόπο μ να χουλένω
Σον Όλυμπο θα εβγαίνω
Εκεί απάν θα κάθουμαι
Με το Θεόν εντάμαν
Θα κατηβαίνω αν ευτάει
Τη καρδιάς ι-μ το τάμαν
Τ εσόν, κορτσόπον, η σεβντά
Άμον το μέλ γλυκόν έν
Η εγάπη μ αν στοιβάεται
Ας σον Όλυμπο ψηλόν έν
Τη νύχτα με την κεμεντζέ μ
Τα άστρα θα γνεφίζω
Απάν σο υψηλόν ραχίν
Το όνομα σ θα κουίζω
Μάνα μ, μάνα τα βάσανα
Σην καρδιά μ, καρδιά μ ετσόκεψαν
Έντανε άμον λιθάρια
Γονατίζνε με
Τα παράπονα μ πολλά είν
Και κλαινίζνε με
Θεέ μ, ντ εποίκα σε,
Ση ζωήν χαράν κ εδέκες με
Άμον τον Χριστόν σταυρούμαι,
Τυραννίγουμαι
Ας σ ανθρώπς πα φαρμακούμαι
Ζωήν!
Ζωή μ σα υστερνά μ,
Θάλασσα φαρμάκ τα δακρόπα μ
Ας σ ομμάτια μ πάν ση γούλα μ
Και φουρκίγουμαι
Η καρδιά μ γομάτον πόνον,
Βασανίγουμαι
Σ έναν κόσμον παλαλόν
Ντ άγνον έν αούτ ο κόσμον!
Την παράν έχνε για θεόν
Πώς σκοτών ο εις τον άλλον!
Ο νους ατουν σο κακόν
Αίμα τρώγνε, αίμα πίννε
Και δοξάζνε τον Θεόν
Θαρρώ, μάνα, πως ευρέθα
Πόλεμος για τα παράδες,
Το συμφέρον εμπροστά
Και κ ελέπνε τα γεράδες
Που αφήννε σα μωρά
Τ ομματόπα μ πριν τσουπώνω
Θα ευτάγω έναν ευχήν
Άλλο δάκρυα κι άλλο πόνια
Να μη έρτανε ση γην
Άψιμον εσέγκες
Η εμορφία τη κοσμί
Σ εσέν έν σερεμένον
Σην καρδιά μ ντ έχω για τ εσέν
Βαθέα έν κρυμμένον
Άψιμον σον κόσμον εσέγκες,
Άλλος κ έν άμον εσέν
Ψήκα μ, δος με έναν φιλόπον,
Μάνα εποίκεν και -ν- εμέν
Απέσ σ ομμάτια σ κρύφκουνταν
Ο ουρανόν και τ άστρα
Άψιμον παίρω απ ατά
Κι η ψη μ φορεί τα άσπρα
Εμάεψες με κι έχασα
Τ αχούλι μ για τ εσένα
Η ώρα μ να μαθάνω έν
Τ εγάπης τα γραμμένα
Πού κέσ, καρδιά μ, θα κρύφτω σε
Σ εγάπ να μη κομπούσαι;
Πώς θα μαθάντς ας σο μαχαίρ
Μίαν αν κι ματούσαι;
Ειρήνη
Μαύρα φόρεσεν η ειρήνη
Και παρακαλεί:
«Άλλο πόλεμον μ ευτάτε
Αδ απάν ση γη»
Και μοιρολογά
Για το αδικό το αίμαν
Και για τα μωρά
Έρθετεν αδά να ζείτε
Και ντό θέλετεν;
Με τον πόλεμον δουλείαν
Εσείς κ έχετεν
Άνθρωπε, για το συμφέρον
Ξάι κι τσούεις την ψη σ
Ας σον πόλεμον κ εξέβεν
Κανείνας νικητής
Άμον μάνα εγονάτσεν
Και κρατεί το χέρ
Ματωμένον και ντωγμένον
Άσπρον περιστέρ
Ο Χριστόν είπεν ειρήνη
Για να ευλογά
Τα καρδίας και τα ψήα,
Όλ να ζουν καλά
Σην καρδία μ έχω εσέν
Σην καρδία μ έχω σε,
Θέλω κάτ να λέγω σε,
Έρθα απόψ να παίρω σε
Όι, όι, όι ν αηλί!
Την καρδία σ μη κλειδώντς
Γιατί εμέν θα θανατώντς
Εσύ έεις το ανοιγάρ
Σ όνειρο μ ελέπω σε,
Πάντα εγώ αγγεύω σε
Έναν ώρα κ επορώ
Απ εσέν μακρά να ζω
Αγαπώ σε, λέγω σε
Και -ν- απόψ θα παίρω σε
Ποίσον λίγον υπομονήν
Και θα κλέφτω σε, γιαβρί μ
Δίγνε με πάντα χαρά
Για τ εμέν αξίζν ατα
Τη κοσμί όλου τον παρά
Έλα, μη σπαλίεις ατα,
Θέλω να ελέπ ατα
Κ επορώ να λέν ατά
Σ εμέν, ψήκα μ, ψέματα
Έρθα απόψ θα παίρω σε
Έρθεν η ώρα ση ζωή μ
Ταίρ να ίνεσαι, γιαβρί μ
Το παράθυρο σ τερώ,
Έφτασε σον ουρανόν
Το παράπονον τ εμόν
Άκσον εμέν ντο λέγω
Κορτσόπον, κορτσόπον,
Τη ήλ η θεγατέρα είσαι
Χάρτσον με, χάρτσον με,
Χάρτσον με τ όνεμα σ, πουλί μ
Για πέει με τ όνεμα σ, πουλί μ,
Έχ και χάνω εγώ τ αχούλι μ
Αγαπώ, αγαπώ,
Αγαπώ το πόι σ, ψόπο μ
Γουρπάν σο πόι σ, πουλόπο μ
Άκσον με, άκσον με,
Τέρεν κι άκσον με ντο λέγω
Άκσον με εμέν ντο λέγω,
Ψέματα σ εσέν κι λέγω
Άλλο εγώ να ταγιανίζω,
Θέλω απόψ να γυναικίζω
Σα κρεβάτια, ψη μ, αν ρούζω
Ξαν το όνεμα σ θα κούζω
Μικρός εγώ, μικρέσσα εσύ
Μικρός εγώ, μικρέσσα εσύ,
Επέγναμε σχολείον
Εντάμα εμείς εκάθουμες
Σο ίδιον το θρανίον
Έλα, κορτσόπονπουλόπο μ, μετ εμέν
Ας ίνεσαι το ταίρι μ
Και μη κλαινίεις το καρδόπο μ,
Όμορφον περιστέρι μ
Ατώρα που ετράνυνες
Εσέβες σην καρδία μ
Κι άλλο εμέν κι καλατσεύς,
Κι δίς με σημασίαν
Σοφούλα μ, εσέν αγαπώ,
Εσέν θέλω να παίρω
Και σο κατσί μ ξάι κι τερείς,
Ευτάς με κι υποφέρω
Έλα, βάλε τα νυφικά σ
Ας ίνουμες ζευγάρι
Εσύ άμον πριγκήπισσα,
Αναστορώ τον κύρη μ
Η λύρα όντες κωδωνίζ
Καλόγνωμος, κ εχάλαννεν
Καμίαν το χατίρι μ
Τον κύρη μ απαράλλαχτα
Σο ταπιάτ ομοιάζω
Άμον εκείνον κ επορώ
Τη λύραν να χορτάζω
Άμον τον κύρη μ τραγωδώ
Και το ρακόπον πίνω
Τα μουχαπέτια αγαπώ,
Χορόν οπίσ κι αφήνω
Ψαλμόν ευτάγω σον κύρη μ
Η ψη ατ σον παράδεισον
Σκουντουλίζ ευωδίας
Την κάλη μ είδα σ όρωμα μ
Την κάλη μ είδα σ όρωμα μ,
Τσιτσέκια φορτωμέντσα
Θαρρείς εχαμοπέτανεν,
Έτονε χαρεμέντσα
Είπε με -ν- «Άλλο μη πονείς,
Να είσαι χαρεμένος!
Αβούτ ο κόσμον αέτσ έν
Από Θεού πλασμένος»
Το πρόσωπον ατς έλαμπεν,
Αστρόπον φωταγμένον
Η φορεσία τς πλουμιστόν,
Τσιτσέκ σκουντουλιγμένον
Εποίκα να σουμών ατεν,
Εφάνθε με αγνέσσα
Σον ουρανόν επέταξεν,
Ν αηλί εμέν, εγνέφσα!
Σον χορόν εσέβανε
Κότσ-κότσ- Κότσαρι,
Όλ εντάμαν ση ζωήν
Σο χορόν εσέβανε
Τα μικρά και οι τρανοί
Ούλ πιάσκουνταν σ ωμία
Και χορεύνε Κότσαρι
Ζει ο Πόντον, πάντα ζει!
Κότσ-κότσ- Κότσαρι
Με καρδία και με ψη
Τα ραχία σείουνταν,
Ένοιξαν οι ουρανοί
Τα αστερόπα πα χορεύνε
Η λύρα όντες λαλεί
Τα πουλόπα κελαηδούνε
Σο χορόν τη Κότσαρι
Ο χορόν έναν γιορτήν!
Τη καρδιάς το άψιμον
Χάσον, πουλί μ, ας σην ψη
Τη ζωή τερεί σ ομμάτια
Τη Ποντίων το μιλέτ
Και σα πόνια και σα δάκρυα
Άμον τα ραχία στέκ
Ντ έπαθες απόψ
Ντ έπαθες απόψ;
Κ εγνωρίζω σε!
Η σεβντά σ επέρε με
Το γλυκύν το φίλεμα μ
Όντες σκούσαι, κορτσόπον,
Σον χορόν απόψε απάν
Τα σεβντάδες ι-μ θα εβγώννε
Όλια σο μεϊτάν
Δαχτυλίδ απόψ
Τ όνομα μ απάν γραμμένον,
Θα φορίζω σε
Κι ας ση μάνα σ, κορτσόπον,
Θα χωρίζω σε
Και χολιάσκεσαι;
Ας σην καρδιάν κι ας σ εγάπη μ
Κι μοιράσκεσαι
Πόσον αγαπώ σε θέλω
Να δεκνύζω σε
Πία, τραγώδ και χόρεψον
Όσον ντο είσαι νέος
Κι όσον έν καιρόςποδεδίζω σε!
Έρχουνταν τα γεράματα,
Σην ψη σ μ αφήντς το χρέος
Ποδεδίζω σε! Να λελεύω σε!
Λύρα, παίξον ας τραγωδώ,
Λελεύω τη θωρέα σ
Εσέν γλυκέα κωδωνίζ
Τ εμέτερον ο Ορφέας
Ο κόσμον καννάν κι απομέν
Κανείς μη γαντουρεύ μας
Αχ! Βάι!
Ν αηλί εμάς
Αέτσ ντο ζούμε χαρεμέν,
Εκείνο απομέν μας
Την ψη μ εγώ κι χάνω
Όντες ακούω κωδωνίζ
Θαρρώ κι θ αποθάνω
Μετ εμάς δέν κι παίρομε
Μόνον ολίγον χώμαν
Ντο είμες τ ήλ περαστικοί
Κ εγροίκσαμε ακόμαν
Τσολέρ!
Σωστόν έν ατό!
Αούτ Αβούτ ο κόσμον ψεύτικον
Τον άλλον ας τερούμε
Εκείνον να κερδαίνομε,
Εκεί πάντα θα ζούμε
Τ αηδόν και τ αηδονόπον
Το γλυκόλαλον αηδόν
Αηδόν έμνε γλυκόλαλον
Και τη χαράς πουλόπον
Νε, νασάν εμέν, νε!
Κελάηδανα κι εχαίρουμνε
Ψηλά σ έναν ραχιόπον
Ετέρνα τοι Τραντέλλενους
Με τ άρματα σα κάστρα
Κι εγώ εκράτνα τς άγνεφους
Ημέραν και με τ άστρα
Και έρθαν χρόνια δίσεκτα,
Νε, ν αηλί εμέν, νε!
Και πώς εγώ να κελαηδώ;
Εσύ είσαι και τ αηδόν,
Εγώ μικρόν πουλόπον
Εσύ δεντρόν θεόρατον,
Εγώ έναν κλαδόπον
Πουλόπον εκελάηδεσεν
Απάν σ έναν δεντρόπον
Και τ άλλα εφουκρέθανε
Το μικρόν τ αηδονόπον
Εσύ σα επουράνια
Με τ άλλα τα γεράνια
Κι εγώ ακόμα χαμελά
Μακρά ας σα ποράνια
Γουρπάν εγώ να ίνουμαι,
Να τραγωδείς όθεν κι αν πας
Του Πόντου τραγωδίας
Όρκον ευτάγω σο ψωμίν
Και το νερόν ντο πίνω
Τραγώδ, λύραν, παράδοσην
Κανείς μη λέει «εστάθανε
Να κελαηδούν τ αηδόνια»
Θ ακούτε τον Χαράλαμπον
Άλλα πενήντα χρόνια
Μάνα, σ έναν μουχαπέτ
Τη σεβντάς έρθεν το τέρτ
Καίγουμαι, μάνα, βρουλίζω
Και το ψόπο μ τυραννίζω
Όθεν φαγοπότ κι εγώ,
Και ποτήρ σο χέρ κρατώ
Πίνω και τ αρνί μ νουνίζω
Η γερα και τη σεβντάς
Μετ εσέν όθεν κι αν πας
Έναν ώραν κι κοιμάσαι
Και ση χαμονήν πας χάσαι
Μάνα, μάνα, έναν γιαβρίν
Έφαεν τ εμόν την ψην
Μάνα, κανείς κι πονεί με
Και ο τόπον κ εχωρεί με
Προσφυγομάνα Παναγιά
Η Παναΐα Σουμελά -ι,
Τη προσφυγιάς η μάνα
Έρχουν και προσκυνούν Ατεν
Όντες κρούει η καμπάνα
Τη Μάτσκας τα τρεχούμενα,
Κρύα νερά σ ορμία
Τη Παναΐας βάλσαμον
Σα πονεμένα ψήα
Τ αδέλφια τη διασποράς
Ση γης τα θαλασσάκρια
Θυμούνταν και γομούντανε
Τ ομμάτια τουν με δάκρυα
Σα πέρατα σ όλιον τη γην
Κι αν είναι τα παιδία σ
Σο Βέρμιον προσκυνητές
Έρχουν τη Παναΐας
Παίξον λύρα
Σύρον το τοξάρ σα ζίλια,
Τ έμορφα καρδοχτυπούν
Όνειρα κι έναν σπιτόπον
Μετ εκείντς που αγαπούν
Ζιλ, μεσαίον, συγχορδίαν,
Το λυρόπο σ μουρδουλίζ
Εμπαίν απέσ σα καρδίας,
Τ ομματόπα μουν κλαινίζ
Το γαπάν παίζ κι οι μανάδες
Μαύρα πάνε και φορούν
Τα παιδία τουν π εχάθαν
Κι όσο ζούνε θα πονούν
Παίξον, λύρα, και τα τέρτια
Ανθρωπίων γαλενίζ
Έεις καρδίαν, έεις και γλώσσαν,
Λύρα μ, τοι τερτλήδες τσίεις
Μάνα, μάνα θα ζαντύνω
Τεμιρτσή μ, ντως την βαρεα σ,
Το αμόν δέν κι παθάν!
Τογραεύκεται εκείνος
Την εγάπν ατ ποίος χάν
Μάνα, μάνα, θα ζαντύνω,
Φέρτε με φαρμάκ ας πίνω
Αγαπώ και κι αγαπά με,
Μανίτσα μ, θα πάω χάμαι
Ο αβτζής με το τυφέκν ατ
Ταουτσόπουλα σκοτών
Και η κάλη μ με τ ομμάτια τς
Μάνα, μάνα θα ζαντύνω,
Τη χωρέτε τα δουλείας
Σο αλών και σο χωράφ
Το πουλόπο μ εγώ κ είδα
Κι όθεν πάω «αχ!» Και «βαχ!»
Σουμαδεύνε την τρυγόνα μ
Κι εγώ πρέπ να τραγωδώ
Κ ερωτούνε την καρδία μ
Και το ψόπο μ, αν πονώ
Κύρ, μανίτσαν εγώ κ έχω,
Ορφανός σα στράτας τρέχω
Σααπσούζ σασιρεμένον
Και η γούλα μ κρεμαμένον
Όθεν πάω κι όθεν στέκω
Συγγενούς πουθέν κ ελέπω
Όσα έζησα νουνίζω
Και την ψη μ φαρμάκ ποτίζω
Τη Χριστού το νέος έτος,
Κάθαν χρόνον και οφέτος
Μαναχός σα ποταμάκρια
Και ποτάμ τ εμά τα δάκρυα
Έναν ώραν κι κοιμούμαι,
Ποίον έναν να θυμούμαι;
Ση κυρού μ και τ οσπιτόπον
Γυροκλώσκεται το ψόπο μ
Ο τεμπέλτς
Βασίλης Κασούρας
Την Δευτέραν κετσινεύνε
Οι τεμπέλ που κι δουλεύνε
Πάντα δανεικά αραεύνε
Κι όθεν πάνε να ξοδεύνε
Τρίτην μ αρχινάς δουλείαν,
Θα ευρήκς αναποδίαν
Ους το βραδόν να κοιμάσαι,
Κανείς κι κακολογά σε
Που νηστεύνε την Τετράδ
Και ας χαίρεται η ψη σ
Ψευτοδούλεψον την Πέφτ
Κι ότιναν ελέπς κουρφεύτ
Μέραν-νύχταν που δουλεύνε
Μ εθαρρείτεν αρτουρεύνε
Η Παρασκευή κλαιμένον,
Λημονεύνε αποθαμένον
Και μη παίρ -τ- σε από καρδίας,
Κάπου ασπρύννε τα μαλλία σ
Σάββατον αν έεις δουλείαν,
Τούλωσον, μ εβγάλτς λαλίαν
Οι τσαχάλ Σάββαν γλεντούνε
Και κορτσόπα αγαπούνε
Κερεκήν ξάι μη δουλεύς,
Παίζ η λύρα και χορεύς
Έξεργος έν και αργίαν
Κι αν δουλεύς έν αμαρτίαν
Πάντα τα καλά μ φορώ
Κι όθεν πάω τραγωδώ
Πάντα τα καλά μ φορώ,
Τραγωδώ και αγαπώ
Οι Γαρσλήδες
Εχπάστετεν Γαρσλήδες!
Πού θα πάτεν;
Αούτα τα χώματα, π επότσετεν με ιδροκάματα και αίμαν πού θ αφήνετε ατα και πάτεν;
Τα καράβια εγομώθαν
Προσφυγόπουλα, μάνα,
Προσφυγόπουλα
Ας σο Γαρς είν τα παιδία,
Ποντιόπουλα
Ας σ ομμάτια τουν τα δάκρυα
Ξάι κι σταματούν, μάνα,
Ξάι κι σταματούν
Και τα χείλια τουν-ε άλλον
Κι χαμογελούν
Ψήα που πονούν, μάνα,
Ψήα που πονούν
Οι Γαρσλήδες την πατρίδαν
Κλώσκουν και τερούν
Το κορτσόπο σ αγαπώ
Ας έν, θεία, για την ψη σ,
Έλα, δος με την κουτσή σ
Όι, όι, όι, όι, όι, ξαν όι!
Για τ ατέν τ αχούλι μ χάνω,
Αν κι παίρ με θ αποθάνω
Κ επορώ,
Σάεψον κι εμέν παιδί σ,
Θεία μ, δος με την κουτσή σ
Σο χωράφ κι στείλ ατεν,
Σην εβόραν έχ ατεν
Γάλαν, μέλ, ξερά καντζόπα
Κουβαλώ και φάζ ατεν
Θα φορίζ ατεν βραχιάλ,
Θεία μ, σην κουτσή χαλάλ
Και σην γούλαν ατς σταυρόν
Με καράτια και χρυσόν
Ήντιαν θέλ, θεία μ, θ ευτάγω,
Μετ εμέν όθεν κι αν πάγω
Άμον εκείνον το πουλίν
Ντο κ έχτισεν φωλέαν γιαρ
Επέμνα ολομόναχον
Χωρίς εσέν, στερέα μ γιαρ
Τ εμόν η κάλη έφυεν,
Άτσαπα, μέρ επήεν;
Εκάεν κι εμανίεν γιαρ
Τον φέγγον πα ερώτεσα,
Π ελέπ ση γην ντο ίννταν γιαρ
Επόνεσεν και για τ εμέν
Και είπεν «κρίμαν!
Κρίμαν!» Γιαρ
Βραδύν, μερών και ξαν βραδύν,
Σα σταυροστράτια στέκω γιαρ
Εγώ κι αν κ εροθύμεσα
Τ ομμάτια σ να ελέπω!
Μη πιστεύς, ρίζα μ, τη χώραν
Μη πιστεύς, ρίζα μ, τη χώραν,
Εγώ άλλεν κι τερώ
Είσ εικόνα, Παναΐα
Κι αγαπώ σε όσον ζω
Πού να πάω;
Την εγάπν ατ ποίος χάν,
Ούτε τρώει, ούτε κοιμάται,
Έν καλλίον ν αποθάν
Τραγωδώ και τα πουλόπα
Σα κλαδία κι πετούν
Έχνε ψόπον και καρδίαν
Για τ εμέν κι ατά πονούν
Εβραδιάστα σ ερημίας
Και επέμνα μαναχόν
Αν κ ευρήκω το πουλόπο μ
Για τ εμέν ξάι μη μερών
Η Τασούλα του Πόντου
Η Τασούλα έν του Πόντου
Το ψηλόν το κυπαρίσσ
Σην Ελλάδαν δισκοβόλος
Κ έν άμον ατεν κανείς!
Αγαπά όλον τον κόσμον,
Του Χριστού έν ο αμνόν
Σκών τα χέρα τς η Τασούλα
Και κρατεί τον ουρανόν!
Σύρ τον δίσκον σο Αιγαίον
Και σην Ίμβρον πάει κονεύ
Πού να είναι;
Μέρ επήγαν;
Τ ελληνόπουλα αραεύ
Δεύτερον, πουλί μ, σην Τροίαν
Και οι Αργοναύτες ζουν
Έκτορας κι ο Αχιλλέας
Τα σπαθία ακονούν
Το υστερνόν ση Τραπεζούνταν
Ας σα χέρια τς το ταψίν
Σκών ανάσπαλτον τον Πόντον
Και σ εμέτερον τη γην
Σκών τα χέρια τς η Τασούλα
Οι Τραντελλένοι αδέλφια τς,
Μαύρη θάλασσας παιδίν
Πάντα άμον τους Ακρίτες
Έν σο πρώτον την γραμμήν
Αφιερωμένο στην δισκοβόλο Αναστασία (Τασούλα) Κελεσίδου με καταγωγή από το Στρυμονοχώρι Σερρών.
Επέταξες άμον πουλίν
Θα φτάγω φίλον το ποτήρ,
Ρακίν να δίγ με πλέον
Τ απέσ ι-μ να ταράεται,
Τ αχούλι μ ν αχαμνούται
Να ανασπάλω θέλω εγώ,
Ση γούλα μ π έδεσαν σκοινίν,
Την ψη μ πη πουγαλεύνε
Αλλού να ευτάς φωλέαν
Σ εμέν εφέκες καμονήν
Και πόνον μαναχίας
Το δαχτυλίδ
Ντ εδέκα σε το δαχτυλίδ
Τη ψης ι-μ έν η καλατσή,
Τη καρδιάς ι-μ ο πόνον
Όι!...
Να ελέπω να φορείς ατο
Σο άσπρον το χερόπο σ
Να λέει για τ εμέν πονεί
Το τρυφερόν καρδόπο σ
Τη καρδιάς ανοιγάριν
«Ομνύω», λέει, «σον Θεόν,
Τ εσόν έν η καρδία μ!»
Τ εσόν έν η καρδία μ!
Τ εσόν έν η καρδία μ!»
Πολλά μη λες
Πολλά μη λες, πολλά μ ακούς,
Πολλά μη φανερούσαι
Τ εγάπ που έεις απέσ σην ψη σ, πουλί μ,
Πουδέν μ ονοματίεις α
Ανθρώπ κι θέλνε το καλό σ,
Ζελεύνε και ταράζνε
Άσπρον ευτάγνε το μαβίν, πουλί μ,
Τον ήλιον φέγγον λέγνε
Σ ατόν μανάχα π αγαπάς
Να λες ατό ντο θέλεις
Ατός ακούει κι εγροικά, πουλί μ,
Κι απόκρισην θα παίρεις
Εγάπ έν μαναχά γι ατείντς
Κρυφά πη αγαπίουν
Κι όσον κρατούν ατο κρυφά, πουλί μ,
Ποτές κι θα χωρίουν
Έλα, πουλόπο μ
Κι θέλω γώ γιατρούς, πουλί μ,
Το σώμα μ να λαρούται
Τ εμόν το τέρτιν έν εγάπ
Μανάχα εσύ λαρώντς με
Σο ανωθύρ έν το κλειδίν,
Έπαρ το κι έλα απέσου
Σην καρδιά μ, συ κι θέλτς κλειδίν
Το τέρεμα σ κανείται
Έλα, πουλόπο μ, και μ αργεύς
Πριχού τ ελάδ τελείται
Να υπομένω κ επορώ,
Νεκροί κι αναστίουν
Τ αροθυμίας το ποτήρ
Φκαιρώνω κάθαν μέραν
Να ελέπω θέλω ξαν τ εσά
Τ ομμάτια και τα χείλια
Έλα, πουλί μ, μετ εμένα,
Τρώω την ψη σ!
Τ ομμάτια σ είν ωκεανοί
Παπόρια πη πατεύνε
Τα χείλια σ είναι ποταμοί,
Θρασκεύνε πολιτείας
Πουλίν γίνουμαι και πετώ
Να χτίζω την φωλέα μ
Σ εγκάλ τ εσόν θα έρχουμαι
Να χτίζω το λιμάνι μ
Τ εμόν η δύναμη η εγάπ
Την γην και τ άστρια ενώνει
Σα βάθια πάει τ ωκεανού
Τον ήλιον φέρ σην πόρτα σ
Απόψ ο φέγγον χλόμαιψεν,
Εκρύφταν όλια τ άστρια
Η εγάπη μ σουμαδεύκεται
Και παίρει άλλον άντραν
Τ εμόν το κρίμαν έν τρανόν,
Παράδας ξάι κ έχω
Τα πλούτια η καρδιά μ έν,
Συνθήκε είν τα χρόνια μ
Ο ήλε μ να είσαι
Των ομματίων μ είσαι φως,
Τη καρδιάς ι-μ ο χτύπον
Τ οράματα μ για το πουρνά,
Η ζήση μ είσαι όλον
Αν χάνω σε είμαι τυφλός,
Ματούται κι η καρδία μ
Αν φύεσαι είμαι ορφανός
Και γυρευός τ εγάπης
Αγάπα με άμον κι εγώ,
Ζωήν δος με και έπαρ
Να είσαι ο ήλον για τ εμέν
Κι εγώ τ εσόν ο φέγγον
Μανάχος κ επορώ
Σο ακρογιάλιν κάθουμαι,
Νουνίζω, απονουνίζω
Μετρώ τ άγρια κύματα,
Ποτάμ τα δάκρυα μ τρέχνε
Να ζω μαναχός κ επορώ,
Χωρίς εσέν, θα βζήνω
Γιά έλα με τα κύματα
Γιά ρούζω και σκοτούμαι
Ρωτώ την θάλασσαν, ρωτώ
Την μαχανάν να λέει με
Ρωτώ τα λίβια τ ουρανού
Γιατί μακρά μ επήες;
Κανείς κι λέει το γιατί,
Κανείς κι απολογάται
Το κρίμαν έν η άλλ εγάπ
Τ επέρεν τα αχούλια σ
Μικρόν πουλίν
Μικρόν πουλίν έν η εγάπ,
Πετά κι ευρήκ φωλέαν
Φωλέαν μ έναν έσ απέσ,
Πουλόπα να ευτάγνε
Μικρόν πουλίν έν η εγάπ
Τρανόν φωτίαν βάλει
Φωτίαν βάλ ανέβζηγον
Μανάχα σα καρδίας
Τρανόν φωλέαν θέλει
Και τον αέραν λεύτερον
Να σκίζ ατον και πάει
Κλάψτεν, τριαντάφυλλα
Όσταν ας σα τριαντάφυλλα
Η μυρωδία χάται
Πολλά τα δάκρυα εκχύγανε
Εγέντον χωρισίαν
Κι εσείν, τριανταφυλλόπα μου,
Για την εγάπη μ κλάψτεν
Σ ατέν την μυρωδίαν σουν
Να σκουντουλίζ χαρίστεν
Σ εμέν τ αχάντια αφήστεν
Την πίκραν και τον πόνον
Σην ρίζαν τη τριαντάφυλλου
Εκάτσαν σεβταλούδες
Να κλαίγνε την εγάπν ατουν
Τα ρίζας πότσαν δάκρυα
Τ αηδόνια εσερεύτανε
Σ εμόν το περιαύλιν
Να κλαίγνε έρθαν μετ εμέν
Π έχασα την εγάπη μ
Το ένοικο μ ορφάνεψεν,
Χωρίς εσέν θα χάμαι
Εσύ ο ήλον κι η ζωή μ,
Σκοτία πίσσα ατώρα
Το κρίμα μ έτονε τρανόν,
Εγροίκσα το και κλαίγω
Οπίσ έλα και ψαλαφώ
Συχώρεμαν να δίς με
Τα άνθια όλα σο κεπί μ
Άλλο κι σκουντουλίζνε
Χωρίς εσέν, άμον εμέν,
Μαραίνουνταν και χάννταν
Κ επορώ
Κ επορώ να ανασπάλω,
Ντό θα ίνουμαι εγώ;
Κ επορώ να ησυχάζω,
Άστρεν είμαι δίχως φως
Έφυες κι έρθανε χιόνια,
Πάντα έχω χειμωγκόν
Κι λαλούν άλλο τ αηδόνια
Ερημώθεν και η ψη μ
Κάθαν μέραν αναμένω
Να έρται η άνοιξη σην ψη μ
Να ελέπω τ ομματόπα σ
Και φωτίεται η ζωή μ
Χρώματα κι αρώματα
Τα χρώματα κι αρώματα
Θα παίρω ασ όλια τ άνθια
Σ εσέν όλια θα δίγ ατα
Σην καρδιά σ να εμπαίνω
Τ άστρια όλια κατηβάζω,
Χάντρας βάλλω σο φιστάνι σ
Και τον φέγγον θ απολέκω
Σ έμορφον το κιφαλόπο σ
Ο κόσμον όλον για τ εμέν
Θα είσαι εσύ, πουλόπο μ,
Τ εσόν ο δούλον να είμαι εγώ
Κι εσύ τ εμόν ο ήλον
Τα τραγούδια της Πάφρας
Το τραγούδι της εξορίας
Έκιτι Μπάφρα!
Ντό είδαν τ ομματόπα σου!
Οι αντάρτ σο χάραμαν
Τα όπλα τουν γυαλίζνε
Κλαίει η μάνα, κλαίει ο κύρ,
Τα παιδία τσίζνε
Σην εξορία εχάθανε,
Οπίσ κι γυρίζνε
Την πίστ κι γυρίζνε
Έρημον, Κιζίλ-Ιρμάκ,
Ποτάμ ματωμένον
Σα θολά και τα νερά σ
Κείμαι αποθαμένον
Για την πίστην τη Χριστού
Κλαίνε οι μανάδες
Οι Ρωμαίοι π εχάθανε
Έτανε χιλιάδες
Τα εξορίας γομώθαν
Ποντιοπούλια
Και αιτίαν ντο επέμναν
Χριστιανοπούλια
Την πίστην ατά κι αλλάζνε,
Ούτε τον Χριστόν
Και ας κουβαλούνε όλια
Και έναν σταυρόν
Τα μαλλία μ έταν μαύρα,
Τα νεότητα ντο είχα
Το ψωμίν ντο τρως ολίγον,
Το νερόν θολόν
Η ζωή σην εξορίαν
Την ψη σ φαρμακών
Το τραγούδι της Άγκυρας
Τα ραχία τη Άγκυρας,
Λιθάρια και πουρνάρια
Αιχμάλωτος έμνε σ ατά
Οι Έλλενοι σην Άγκυραν
Γουρπάν ατείν εγένταν
Οι Άγγλοι π έστεσαν τουζάκ
Πουθέν και ξάι κι φαίννταν
Σούκ, Λεωνίδα, κι έλεπον
Εσύ ας σην Λαμίαν
Σην Άγκυραν τοι Έλλενους
Εποίκαν ατς θυσίαν
Τα ραχία τη Άγκυρας
Κρεμοί και μονοπάτια
Εκεί συντρόφ εκάγανε
Καρδιά μ, γίνον κομμάτια
Τα κορτσόπα ας σην Πάφραν
Τα σπαθία εζώστανε
Τ ημσά εσκοτώθανε
Ας σο Γιαγανί κορτσόπον
Έναν δωδεκάχρονον
Ορφανίεν και εσέβεν
Ση Αντών τ αντάρτικον
Το στενόν γεφύρ τη Πάφρας
Ξάι μη πας κι ελέπς ατο
Το ποτάμν αθε με αίμαν
Οι Τούρκ έβαψαν ατο
Κλώσκουνταν κι οπίσ τερούν
Την πατρίδαν ντο επέραν
Τα χωρία π αγαπούν
Πάφρα, το γεφύρ -τ- σ στενόν
Φοούμαι περνίζ ατο
Αίμα εγέντον το νερόν
Κ επορώ να πίν ατο
Αντών-πασάς
Τ Αντών-πασά και τ όνομαν
Τραγώδνεν κι ο αέρας
Τον Αντών κ επίαναν
Τη Τούρκονος τα σφαίρας
Σ ωμία τ εκρεμάουσον
Τη ελαφί το δέρμαν
Και σα ταμάρια τ έτρεχεν
Λεονταρίων αίμαν
Ο Ιούδας κι αν έστειλεν
Το παλληκάρ σο χώμαν
Αντών Τσαούσ, κ επέθανες,
Σα ψήα ζεις ακόμαν!
Κι η Πελαγία τον Αντών
Κλαίει, μοιρολογά τον
Καλλίον με τον άντραν ατς
Κι εκείνε να εχάτον
Η ματωμένη σπηλιά του Ότ-καγιά
Του Πόντου κλαίνε τα ραχιά,
Η Πάφρα κι η Σαμψούντα
Νέπε η Ότ-καγιά!
Κλαίω κι εγώ το Πεζαξάν,
Σούρμενα, Κερασούντα
Ταράουνταν τα δακρόπα μ
Τ έναν τ άλλο κυλίζνε
Εψήλαναν, εψήλαναν
Τον ήλιον πα νεβήζνε
Και η Ότ-καγιά
Εγομώθεν με το αίμαν
Όλεν η σπηλιά
Και η μάγαρα
Σο χάραμαν τ Ανατολής,
Χώματα ματωμένα
Εκλώστα και ετέρεσα,
Πολλοί άμον κι εμέναν
Μάνα κι παίρω
Μάνα, κι παίρω ποπάν,
Δεβάζ πάντα σην οντάν
Πώς να παίρω τον πακάλ;
Όθεν θέλτς εμέν εγκάλ
Εγώ παίρω λυριτζήν,
Λυριτζήν και τραγωδιάνον,
Πάντα ευρίεται σον πάλον
Κι παίρω μεϊχανετσήν,
Το ρακίν απάν ατ κχύν
Ντό να ευτάγω τον τσοπάνον;
Νεβραμένος κάθαν βράδον
Παίζ την λύραν και χορεύω
Κι αρ αέτσ θα κετσινεύω
Μάνα, φουρουτζήν κι παίρω,
Πάντα ξύλα εγώ θα φέρω!
Ούτε παίρω τεμερτσήν,
Σίδερον θα έχ σην ψην
Του οπλαρχηγού Κυριάκου
Τερώ καρσί σ έναν δεντρόν,
Έτοιμον η κρεμάλα αχ!
Σην Πάφραν είν κι άμον κι εμέν
Παλληκαρόπα κι άλλα
Αηλί εμέν, νε μάνα μ!
Μάνα μ, μάνα μ!
Εξέβα σο Αλατσαμντάμ,
Εκότσιζα κι επέγνα
Έτρεχεν ασταμάτετα
Τη καρδιάς ι-μ το αίμαν
Σην Πάφραν και -ν- ολόερα
Πολλά είν τα πουρνάρια
Έσυραν και εντώκανε
Κι έκοψαν τα ποδάρια μ
Ση Ινοζού και το ποτάμ
Έρθαν κι εμέν πιάννε
Κι ένας τον άλλον έλεεν
Τον Κάκον θα κρεμάννε
Κιζ-Καλεσί
Το Κιζ-Καλεσί ψηλόν,
Έναν με τον ουρανόν!
Έστεσαν εκεί χορόν
Πέντε - έξ ας σο Ασάρ,
Εφτά ας σο Καπού-Καγιά
Κι έναν δωδεκάχρονον
Λες και άμον Παναγιά
Κεστενέ και Καρακιόλ,
Με τα δάκρυα είναι όλ
Το Κιζ-Καλεσί τερούν
Και τα ψήα τουν πονούν
Τα κορτσόπα σο χορόν
Κι έναν-έναν σον κρεμόν
Κι ο τερέμπεης κ εξέρ,
Λυτρωμός έν γιά κουρπάν;
Νε τερέμπεη Χασάν,
Εκειαπάν έν κι ο Θεόν
Τα κορτσόπα σον κρεμόν
Ρούζνε με χαμόγελον
Το Κιζ-Καλεσί ψηλόν
Τα χαψία σο τηγάν
Το ρακίν απάν σο στόλ,
Έρθεν και η νισαλή μ
Νασάν εμέν, νασάν!
Το παπόρ έν σο γιαλόν,
Σκίζ την θάλασσαν και πάει
Κορτσόπον, θα παίρω σε
Με το ζόρ, με το κολάι
Το κορτσόπον το μικρόν
Εγώ θ αναμέν ατο
Να μακρύν και να πλατύν
Κι ύστερα θα παίρ ατο
Βάλον σο ποτήρ ρακίν,
Κάθκα και σ εμόν το γιάν
Κι ο μεζές αν έν χαψίν
Ίνουμαι σ εσέν γουρπάν
Κωνσταντίν Σάββα
Τ έμορφα τα δάχτυλα σ
Φτάγ ατα χαβά
Χρυσόν δαχτυλίδ φορείς,
Τ έμορφα τα μαλλία σ
Χρυσόν χτέν χτενίζ ατα,
Τ έμορφα τα ποδάρια σ
Κάλτσας έμορφα φορείς,
Τ έμορφα τα χερόπα σ
Κορίτσ π εβγαίν και πορπατεί
Τη νύχταν με τον φέγγον
Ατό ερχάλ θέλ φίλεμαν,
Ντό λέτε ατο τσεχέλκον;
Εκεί σα ερημίας
Εφίλνα, εφίλνα εχόρταζα
Κι εκείμνε απέσ σα ψήα σ
Εφίλνα, ψη μ, κι εχόρταζα
Φορεί και πογιατίεται,
Κρεμάν τ αναλλαγάδια τς
Όλα θε επαρλάεψαν
Κι ίλιαμ τα εμπροκάρδια τς
Να έμνε εγώ το παλληκάρ
Και ση ζωήν το ταίρι σ
Εκούρτανα ας σα χειλόπα σ
Ντο γλυκοστάζ το μέλι σ
Δούλα κ επορώ
Κύρ και μάναν εγώ κ έχω,
Είμαι ορφανόν
Σα ραχία και τη Πάφρας
Ολομόναχον
Αφεντάδες ξάι κι θέλω,
Ούτε προσκυνώ
Κόρη τη ελευθερίας,
Ταρ Μπογάζ λέν το χωρίο μ,
Κι αν επέραν α σο ψόπο μ
Πάντα έχ ατο
Η πατρίδα μ έν η Πάφρα
Δόξα και τιμή!
Σην πατρίδαν των γενναίων
Ας εβγαίν η ψη μ
Πού είναι τα πενήντα δράμια ο παστουρμάς μου
Περπάτα Κόνιαλή μου, περπάτα γιαβρί μου, περπάτα λιοντάρι μου
Σε ξεγέλασαν και δε με έδωσαν σε σένα
Από την Καισάρεια, από το Καραμάν
Από το Ικόνιο, όποιος αγαπάει τα όμορφα
Δε στερήθηκε τίποτα από τον κόσμο
Πού είναι τα πενήντα δράμια το ρακί μου
Πίνω-πίνω και δεν περνάει το μεράκι μου
Ανέβηκα στην κορυφή της πλαγιάς
Έριξα μπαμ μπαμ τη σφαίρα
Στη βρύση κλαίει η αγάπη μου
Το θολό νερό δεν πίνεται
Μου λένε: ξεπέρασε την αγάπη σου
Είναι ακατόρθωτο
Λιοντάρι μου, ευγενικέ μου αγαπημένε
Είμαι ψιλόλιγνος και με σμιχτά φρύδια
Σου έφτιαξα χρυσά δαχτυλίδια
Είναι στενά για το δάχτυλό σου
Πόσα ομμάτια τη κοσμί
Αντάμωσην περμέννε
Και πόσα σο παράθυρον
Οξουκά -ν- απομέννε;
Τερούν, τερούν κι φαίνεται
Ο ξένον ας σα ξένα
Να δί ατς ολίγον χαράν
Σα καρδιάς τα καμένα
Είνας πα όσον ετέρεσεν,
Εχαλάγαν τ ομμάτια τς
Κ επρόφτασεν να πλερούται
Η μάρσα ας σα μουράτια τς
Για τ ατέν κ έτονε κουσμέτ
Ν ελέπ τον ξενιτέαν
Επέθανεν κι ησύχασεν
Σ έναν ισίζ φωλέαν
Χαΐνη μάνα
Σαράντα ποταμόνερα
Πώς κ επόρεσαν να χάννε
Τη καρδίας ι-μ τα πόνια;
Θα κχύνω μαύρα δακρόπα
Τα φυλλόπα να μαραίννταν
Τα κλαδία σα δεντρόπα
Και -ν- εκείνα να ξεραίννταν
Άμον το ισίζ ραχιόπον
Σα χιόνια καπατεμένον
Αέτσ έν τ εμόν το ψόπον
Σα τερτόπα φορτωμένον
Πλατυθάλασσα
Θάλασσα, πλατυθάλασσα
Όλια τα νερά πίνεις
Αν πίνεις και τα δακρόπα μ
Ξαν, τα δακρόπα μ
Άλλο τόσον πλατύνεις
Θάλασσα, καταρούμαι σε,
Καταρούμαι σε
Μα τον Θεόν, τσουρούσαι
Με τα μαύρα τα δακρόπα μ,
Εσύ, ξαν θα γομούσαι!
Ση θάλασσας το πέλαγος
Ξαν, το πέλαγος
Θα φτάγω δύο οτάδες
Σ έναν θα βάλω τα τέρτια,
Πουλόπο μ, τα τέρτια
Και σ άλλο τα σεβντάδες
Όντες σην πόρτα σ έρχουμαι,
Τ έναν το χέρι μ σην λάμπαν,
Τ άλλο σο καρακίδιν
Άλλο σην πόρτα σ κ έρχουμαι,
Οξουκέσ κι διαβαίνω
Διαβάτης κι αν επέρασα,
Ρίζα μ, θ απιδιαβαίνω
Ρίζα μ, τ ομούτια μ κ έκοψα,
Ακόμαν αναμένω
Σο μεσοστράτι σ επέμνα
Και την ελα σ περμένω
Σον Άδην κουβαλούνε με
Ας σο μαύρον τη στράταν
Μάνα, ο Χάρον εύρε με
Μ απλέρωτα μουράτια
Για τ εμέναν πώς ελάλεσεν
Του Χάροντα η καμπάνα;
Ένας πόνος, βάι, κι σύρκεται,
Ν αηλί εσέναν μάνα!
Αΐκον άδικον κόσμον
Γομάτον τυραννίας!
Ο Χάρον έναν μετ ατόν,
Νέικα παίρ τα ψήα
Μαχαίρ μαυρομάνικον
Μάνα, τ εμόν η μάνα,
Μάνα, χαΐνη μάνα
Μάνα, αούτο τη σεβντάν
Πώς να εποίννα κι εχάννα;
Σον ψεύτικον τον κόσμον;
Όλ λέγνε και γελούνε,
Εγώ σύρω τον πόνον
Μαχαίρ μαυρομάνικον,
Βάλλω σε σο ζωνάρι μ
Θα χάνω το κιφάλι μ
Έσυρα το λεβόρι μ
Έσυρα το λεβόρι μ,
Κολύμπεσα σο αίμαν
Κουρπάν ίνουμαι, κουρπάν,
Ση σπαρελί σ το δέμαν
Το δέμαν
Κ είδα σε κι οσήμερον
Δος μα ένα χουλιάρ νερόν
Ας κείμαι ους να μερών
Ους να μερών
Ο ουρανόν βρέχ και βροντά,
Τα δεντρόπα υπομέννε
Τ εμόν το μικρόν τ αρνίν
Κ έρται να γουρταρεύ με
Γουρταρεύ με
Ραχόπουλον
Ραχόπουλο θα ίνουμαι
Σα ραχιά θα γυρίζω
Σα κλαδόπα θα κάθουμαι
Και θα χελιδονίζω
Το καρδόπο σ να χτίζω
Η δείσα εφέκεν τα ραχιά
Κι εκάτσεν σα Καμένα
Τρυγόνα μ, άφς τα κυρουκά σ
Τα ξύλα τς έτον οξέας,
Τα ξύλα τς έτανε είκοσ,
Άντρας ατς έτον μικρίκος
Πόντος «Καλαμαριά»
Φίλαθλοι τ εσόν λένε,
Απόλλων, είσαι όνομα
Αραεύω σε
Εσέν ελέπω σε
Έμπρια σ είμαι και κ ελέπς με,
Κρούνε, ελέπ ατα
Και σο στόμαν να φιλώ σε -ν
Και σο γιανόπο σ να κείμαι
Έλα, έλα, νε πουλί μ!
Και το πόι σεβταλών με -ν,
Το τσαλίμι σ παλαλών με-ν
Έφυες μακρά σα ξενά
Πού εφέκες με εμέναν;
Για τ ατό εσύ, πουλόπο μ
Έλα, έμπα σ εγκαλόπο μ
Έλα ας σα μακρά, ς σα ξένα,
Και μικρόν, και μικρόν
Τα μαλλόπα ους τα μεσα σ
Έφαες τ εμόν την ψην!
Όντας βγαίντς ση γειτονίαν,
Τύχην να έχω εγώ
Πουλόπο μ, φογούμ κι θέλτς με
Είχα είναν μάνα
Νέισσα, νέισσα εχάσεν
Ατέ τον άντραν ατς
Και τσοπάνος εγέντον
Να τρανύν εμάς
Γάρη, για την μάνα μ
Λαλίαν μ ευτάς!
Υπόφερεν πολλά
Τ εμόν η μάνα
Ψωμίν και κρομμύδ
Έτον η ζωή ατς
Μάλαμαν χρυσόν
Έτον η καρδία τς
Τάματα εποίκεν
Σ όλια τ εκκλησίας
Να μη παθάννε έναν κακόν
Σον κόσμον τα παιδία τς
Τρανύννε τα παιδία τς
Ατά επαντρεύτανε
Όλια με την ευχήν ατς
Κι έναν - έναν έφυαν
Ατά σην ξενιτείαν
Εφέκαν τη μάναν
Σα γεροκομεία
Είδα σε απάν σο ραχίν
Είδα σε -ν- απάν σο ραχίν
Ωρίαζες τ αρνόπα
Εσέρεψα κι εδέκα σε -ν
Ολίγα τσιτσεκόπα
Σ ομμάτια απέσ ετέρνες με
Κι εμάζεψες τ οφρύδια σ
Και είπες με -ν- «ευχαριστώ»,
Εγέλασαν τα χείλια σ
«Σ έναν καρδίαν» είπες με,
«Δύ νομάτ κ εχωρούνε»
Κι εγώ -ν- εποίκα όνειρα
Ολίγον ντο κρατούνε
Έφυες σην ξενιτείαν
Κι ο χαμό σ
Γεράν έντον σην καρδία μ
Και καημός
Άλλο σεβντάν κι θα ευτάγω
Ση ζωή μ
Αραεύνε σε τ ομμάτια μ
Και η ψη μ
Τα δάκρυα μ και τα χορτάρια
Ποτίζνε
Και περμέννε σε, πουλόπο μ,
Ν ανθίζνε
Τ αηδόνια σα κλαδία
Κελαηδούν
Και ελέπνε με μανάχον
Και πονούν
Τον όρκον εσύ ντ εδέκες
Κι νουνίεις
Κι έναν ψόπον πονεμένον
Πώς κλαινίεις!
Η γερα σ εμέν ντ εφέκες
Έν βαθύν
Αν κι κλώσκεσαι θα στείλτς με
Σο ταφίν
Υποφέρω
Υποφέρω που τ ομμάτια σ
Κι τερούνε με -ν
Υποφέρω που τα χείλια σ
Κι φιλούνε με -ν
Η εγάπ έν, νε πουλόπο μ,
Ασ όλεν το καλόν
Θ αποθάνω, νε πουλόπο μ
Εγώ για τ εσέν
Θ αποθάνω έναν ώραν
Αν κείσαι μετ εμέν
Θ αποθάνω και το κρίμαν
Θα έεις ατ εσύ
Και θα τυραννίεσαι
Σ όλεν τη ζωήν
Έλληνες ξενιτεμέν
Έλληνες ξενιτεμέν,
Πονεμέν, βασανισμέν
Σκορπισμέν σ όλια τα κράτη
Κι ας σ εσετέρτς χωρισμέν
Σην Αμερικήν μακρά -ν,
Αυστραλίαν, Καναδάν
Γερμανία, Σουηδία
Και σην Ελβετίαν πάν
Σην Αμερικήν μακρά -ν
Έχασεν με -ν- η μάνα μ
Εφέκα και τη γαρή μ,
Ορφανά και τα μωρά μ
Αδέσμευτες ελπίδες
Ψέματα
Κρίμα σο πόι σ, πουλόπο μ,
Κρίμαν και σην εμορφία σ
Λιφτόν τ εσόν τ αχουλόπον,
Καφενείον η καρδία σ
Ψέματα, ψέματα,
Ψεύτικα φιλέματα
Ψεύτικον έν η εγκάλια σ,
Κρίμαν, πουλί μ, και σα κάλλια σ
Μίαν τ έναν, μίαν τ άλλο,
Ψέματα και τίποτα άλλο!
Ψέματα και πονηρίας,
Όλ ο νους ι-σ σ αμαρτίας
Εύκολα ομνύεις και κλαις
Κι επεκεί χαμογελάς
Δύσκολα έν ατά ντο λέω
Εσύ, γιάβρι μ, να γροικάς
Τερέστεν ποίος έρται
Που εμπαίν σο χορόν -ι αμάν!
Έμορφος Παναΐα
Κι ακόμαν έν μικρόν -ι βάι!
Απόθεν έν;
Έκαψεν την καρδία μ βάι!
Τερέστεν αΐκα πόια!
Άνθρωπος παλαλούται!
Πίν, μεθεί κ εξέρ ντ ευτάει,
Ίνεται να σκοτούται βάι!
Αΐκον άλλο κ είδα!
Άγγελος με κανάτια, βάι!
Κατηβαίν ας σ ουράνια
Μετ αΐκα μουράτια βάι!
Ο κόσμος όλ κουρφίζνε με
Ας μπαίν απέσ αγέρα
Φογούμαι κι θα ελέπω σε
Και πώς διαβαίν η μέρα;
Τρώγω, γιαβρί μ πουλί μ, τον κρύον
Άνοιξον κι έπαρ με -ν- απέσ,
Εγένουμνε θερίον
Καμίαν ατόσον κ έμευα
Κακότυχος να είμαι
Ο κόσμον όλ κουρφίζνε με,
Για τ εσέν τιδέν κ είμαι
Απ εσέν κ ενεμένα το,
Πουλόπο μ, να κομπώντς με
Το σεΐρι μ τερείς, πουλί μ,
Και θέλτς να παλαλώντς με
Τα λόγια σ είν φαρμάκ
Χαπάρ μαύρον επέρα, αρνί μ,
Γραμμένον ας σα χέρια σ
Σην καρδία μ εκάρφωσες,
Πουλί μ, τα μαχαιρέας
Τα λόγια σ είν άμον φαρμάκ
Ντο κχύννε τα οφίδια
Σο αίμα μ έκχσες το φαρμάκ,
Σην ψη μ ντώκες μολύβια
Το τακάτι μ ολίγον έν,
Το αίμα μ ίνεται νερόν,
Το ψόπο μ έν ντωγμένον
Άμον να ινιανεύς, πουλί μ,
Ντ εποίκες το κακόν -ι
Κι άλλο χούρ να παθάντς, πουλί μ
Θ ευρήκς α ας σο Θεόν -ι
Αν κάποτε ελέπς με σ όρωμα σ
Και γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Με πρόσωπο θλιγμένον
Μα την Παναΐαν λέγω!
Εγροίκα κι θα έρχουμαι,
Κόρη, όντες θ αναλλάεις
Και κείσαι και κοιμάσαι
Την μετάνοια σ όνταν ευτάς
Αν ελέπς με σο όρωμα σ,
Πουλί μ γιαβρί μ, σαβανωμένον
Εγροίκα ντο επέθανα
Με καρδίαν καμένον
Αν τύχει και κλαίει τ αρνόπο μ
Εμέναν αραεύει
Δειξίστε ατο το ταφόπο μ,
Βαθέα ας αχταλεύει
Περισάντς
Περισάν, ε!
Περισάν,
Λάσκεσαι σα καφενεία
Τ αχούλι σ έν σο ρακίν
Και κ ευτάς έναν δουλείαν
Πάντα ψαλαφάς παράν
Το τσιμίδι σ ξάι κι κόφτ,
Το κιφάλι σ έν καρσάν
Τα μωρόπα σ κι νουνίεις
Πάντα είναι νηστικά,
Σοκακόσκυλον γυρίεις
Άμον αλεπός γυρίεις
Μ εθαρρείς κι θα γεράς!
Πάντα κι θα είσαι νέος
Ήντιαν θέλτς για να ευτάς
Το σεΐρι σ κι τερείς
Ερρούξες και να σκούσαι
Σα ποδάρια κ επορείς
Περισάν, ντό θα κερδίεις
Με τα παλαλά ντ ευτάς;
Το ψόπο σ κι θα κομπώντς,
Κάποτε συ θ αποθάντς
Τον Αέρ βάλλω μάρτυρα
Θυμάσαι όντες έλεγες:
«Φογούμαι κι αγαπάς με»;
Εγώ πουσλούκ κ εποίκα σε
Κι εσύ ντό είν ντ ευτάς με;
Πρώτον ομνύω σον Θεόν,
Δεύτερον σο Χριστόν -ι
Τον Αέρ βάλλω μάρτυρα,
Θα ίνεσαι τ εμόν -ι!
Ομνύεις και κατορκίσκεσαι,
Σ εσέν ινάν κ επέμνεν
Να λες με -ν- ποίος σκύλ υιός
Απόψ μετ εσέν έμνεν
Πρώτον ομνύω σον Θεόν
Και δεύτερον σα κάλλια σ
Πουσμάνεψα, μικρόν αρνί μπουλί μ,
Ντ εκείμνε σην εγκάλια σ
Κ έμευα ευτάς μέναν αέτσ,
Κ έμευα είσ αΐκσσα
Μίαν κ εχάρα μετ εσέν,
Εγώ τιδέν κ εγροίκσα
Που τρώει την μαχαιρέαν
Μαχαιρέαν που τρώει σην ψην
Και το αίμαν ατ στάζει
Αέτσ πονεί που αγαπά
Και κλαίει κι αναστενάζει
Άμον ντο βασιλεύ, αρνί μ,
Ήλιος σον ουρανόν -ι
Νασάν, πουλί μ γιαβρί μ, που βασιλεύ
Σ εγκαλιόπον τ εσόν -ι
Νασάν εκείνον που φιλεί
Ατό τ εσόν το στόμαν
Σην μαύρη γην να βάλν ατον
Θα σκουντουλίζ το χώμαν
Για τ εσέν τραγωδώ, γιαβρί μ πουλί μ,
Αρ άκσον την λαλία μ
Ξαμμένον άμον σίδερον
Για τ εσέν η καρδία μ
Θέλω να τραγωδώ ατο
Τρανόν καπαχάτ εποίκα,
Ντό θα φτάγω κ εξέρω!
Σοι δύς πα λόγον εδέκα,
Ατσά, τίναν θα παίρω;
Λελεύω σας, ε μειζετέρ,
Μεσοκαιρίτ πατσίδες
Θέλω να τραγωδώ ατο,
Εβγαίννε καβγατσήδες
Δύο Τρία φαμελίας εγώ,
Τ εμετέρ θα κρεμίζω
Καννάν να παίρω κ ίνεται,
Τοι δυς πα θα κλαινίζω
Αν θέλνε ας κατηγορούν
Εμέν τον μουατσίρη
Αν θέλνε εβγάλλνε τ όνεμα μ,
Ευτάνε με γεσίρι
Η ψη σ ευχαριστίεται
Άμον αχάντ εγέντονε
Η εγάπη σ, πουλόπο μ
Τριγύλ, τριγύλ απέσ σην ψη μ
Γεράδες σο καρδόπο μ
Συ εμέν πολλά τυραννίεις
Αρ άμον τον Χριστόν -ι
Και κουβαλώ ο άχαρον
Σ ωμία απάν σταυρόν -ι
Πάω για να σπανιάουμαι
Φουρκίουμαι και ψαλαφώ
Ας σα χέρια σ νερόπον
Πατείς τη γούλα μ κι άλλ αφκά,
Θα βάλτς με απέσ σο χώμαν
Η ψη σ ευχαριστίεται,
Ντό θα φτας με -ν- ακόμα;
Καλή ώρα, καλή σ ημέρα
Καλόν παιδίν, οψέ γεννέθεν
Οψέ γεννέθεν, ουρανοστάθεν
Τον ανέστεσεν αειπάρθενος
Έρπαξαν ατον οι χίλ Εβραίοι
Ας σ ακρεντικά κι ας σην καρδίαν
Αίμαν έσταξεν χολή κ εφάνθεν
Μύρος έτον και μυρωδίαν
Για μυρίστ ατο και συ Αφέντα
Συ Αφέντα, καλέ μ Αφέντα
Και θημίζνε το νοικοκύρην
«Δέβα σο ταρέζ κι έλα σην πόρταν
Κι αν ανοίεις μας, χαρά σην πόρτα σ
Χαρά σην πόρτα σ»
Αγιά Σοφιά Τραπεζούντας
Αγιά Σοφιά τ εμέτερον
Αγιά Σοφιά τ εμέτερον,
Στουλάρ σην Τραπεζούνταν
Εκεί αγγέλ με τοι Ρωμαίοις
Ωριάζνε, κι κοιμούνταν
Αναμέννε τοι Τραντέλλενους,
Να σκίζνε ραχία, θάλασσας
Να φέρνε τ ανοιγάρια
Σα κάστρα απάν των Κομνηνών
Να κρούνε τα καμπάνας
Ρωμαίοι, αγγέλ όλ χαρεμέν
Ν αφτύννε τα λαμπάδας
Ο ουρανόν να μαρμαρίζ
Ση μαυρο Τραπεζούνταν
Κι η θάλασσα να γαλενίζ,
Τα λίβια όλια να σκούνταν
Ο ήλιον άφτ το αγιοκέρ,
Ο φέγγον τα καντήλας
Η Ρωμανία ξαν ανθίζ,
Κ εχάθαν τα ελπίδας
Τα δάκρα ντο εκχύανε,
Ευχάντας λιτανεία
Να λειτουργά και να φωτάζ
Πάντα η Αγια-Σοφία
Τα κεμεντζέδες ν αρχινούν
Γλυκέα μελωδίας
Συντάραγα με τοι δεσπότς
Ποπάδες, ψαλμωδίας
Σ Αγια-Σοφιάς τ αυλόπορτον,
Κλωστοί, Ρωμαίοι, ούλ τ εμετέρ
Να ευτάν τη ψης το τάμαν
Αραμπατζής
Αραμπατζής αρ έμνε εγώ
Με τ άσπρον τ αλογόπο μ
Τα βόλτας ντο εποίννα εγώ
Με το μικρόν τ αρνόπο μ
Όλιον την πόλ ελάσκουμνες,
Την γη και τα χωρία
Την πόλη όλιον ελάσκουμνες
Τα κιάμια εκράτνεν τ αρνί μ
Κι εποίννεν μασχαρείαν
Όντες εσύρνα το τοξάρ
Έλεεν τραγωδίας
Με τη λαλίαν το γλυκύν
Εκλαίνιζεν καρδίας
Τα ζίπκας εφόρνα εγώ,
Τη ζιπούναν τ αρνόπο μ
Άμον πουλόπα εχαίρουμνες
Κι ελάλνεν τ αλογόπο μ
Αραμπατζής με το φαϊτόν,
Νασάν, κόσμε, εμέναν!
Κόσμε, νασάν εμέναν
Τρώγω, πίνω και χαίρουμαι
Εντάμα μετ ατέναν
Η Σαντά έν χιλέμορφος
Η Σαντά χιλέμορφος
Άμον μαργαριτάρια είν
Τη κοριτσίων τ ομμάτια
Τα παλληκάρια σ τραγωδούν
Γλυκέα τραγωδίας
Η κεμεντζέ παίζ την καϊτέν
Και σείουν τα ραχία σ
Σαντά, ας ελάσκουμνε
Σα εφτά τα μαχαλάδες
Κι ετραγώδνα άμον αηδόν
Κι εγνέφιζα νυφάδες
Σα ραχία, σα παρχάρια
Σα κρύα πεγαδομμάτια
Ας έπινα ας σο νερό σ
Κι επαίρνα εγώ μουράτια
Φαρμάκια πίννε οι ανθρώπ
Ν αηλί και βάι τρανόν κακόν
Εσάρεψεν τον κόσμον
Φαρμάκια πίννε οι ανθρώπ,
Ζαντύννε ας σον πόνον
Παίρνε φαρμάκια, κρούνε βελόνια,
Τσακούνταν τα ταμάρια
Και αποθάννε νέικα κορτσόπα
Κ εξέρνε που ευρίουνταν,
Κοιμούνταν σα γιαπία
Που ίννταν τ ατεινέτερα
Τα ζωντανά ταφία
Ζεγκίν, φτωχοί, γραμματισμέν,
Παίρνε φαρμάκ, ζαντύννε
Την ψην ατουν σο διάβολον,
Αηλί, πώς παραδίννε!
Τη ψης ι-μ η ψη
Πουλόπο μ, εσέν αναμέν
Τ εγάπης η φωλέα
Τονατεμένον έχ ατο
Απέσ σην ψη μ βαθέα
Έλα -ν- έλαΤη ψης ι-μ, η ψη
Καμίαν ας σο νου μ κ εβγαίντς,
Εγάπη σ κάτ αγνόν έν!
Κλαίω, ματούμαι για τ εσέν,
Ο πόνος ι-μ τρανόν έν
Τσ εγάπς κουσμέτ θα ίνεται
Να έχω σε σο γιάνι μ;
Να χαίρεσαι και να γελάς
Και να γριβώντς απάν ι-μ
Ετέρεσα, ετέρεσα
Σα τέσσερα μερόθεν
Τ αρνόπο μ πουθέν κ είδα το,
Πουθέν κ εφανερώθεν
Γεια σου Μακούλη με τη λύρα σου!
Όσον ντο ζω έχω ομούτ
Μόνο σ εσέν, Παλάσσα μ
Απάν σα ψήα σ τ υστερνόν
Να κόφκεται η ανάσα μ
Εκούρευαμε το χορόν
Πού είναι εκείν τα παλαιά
Χαράντας, πανοΰρια;
Επαίρναμε την κεμεντζέ
Κι ελάσκουμνες τα χωρία
Σα μουχαπέτια εγύριζαμ
Και -ν- όλια τα μαχαλάδες
Έτρωγαμ και -ν- εγνέφιζαμ
Τη χώρας τοι νυφάδες
Έτρωγαμ κι ετραγώδναμε
Όλια τα πόρτας ένοιγαν
Με κεμεντζές λαλίαν
Εκούρευαμε τον χορόν
Κι έπιναμε ρακία
Μάνα μ, ντό αγνά έσανε
Κείν τα χρόνια τα παλαιά!
Τα γλέντια ντο εποίνναμε
Ατόσα χρόνια σεβνταλούκ
Επήεν σον αέρα
Εμέν κι κιβανεύκεται
Τ εμόν η περιστέρα
Την άνοιξην φορώ στενά,
Τον χειμωγκόν τα ζίπκας
Ντο κελαηδεί τα νύχτας
Ποπά, έπαρ το πετραχήλ,
Τ αρνόπο μ δέβα φώτσον
Αν ίσως κ ινιανεύ ατο,
Τ οσπίτι μ έλα κόλλτσον
Πατώ και προσκυνώ σε ψη μ
Έλα, μη κλαις, σ εμέτερα,
Αν αρρωσταίντς τερώ σε
Η κεμεντζέ μ καρίπκα παίζ,
Εγώ χελιδονίζω
Ατό τ εσόν το καρδόπον,
Ση ποταμί την άκραν,
Σην ισκιάν αφκά κοιμάσαι
Πιτάζω τον Μορφέαν
Γνεφίζ και αχπαράει σε
Εποίκες με γυρευόν
Οπίσ, οπίσ πορπατείς,
Όι, όι, ν αηλί εμέν!
Ντο εποίκες το κακόν,
Να ευρήκς ας σον Θεόν
Η ζήση μ μαύρον πικρόν,
Είσαι φαρμακόγλωσσον
Σην εγάπη μ το αγνόν
Είσαι οφίδ φαρμακερόν
Όλια εδέκα σε, πουλί μ,
Κι γουεύς εσύ την ψη μ
Εποίκες με γυρευόν,
Λάσκουμαι άμον παλαλόν
Αξίαν είχεν η παρά,
Σουμά σ κ εγνώρτσα χαρά
Σην ψη σ απέσ σην καρδία σ
Θα κείνταν τα αμαρτίας
Σα παρχάρια καλοκαίρ
Έρθεν ο Καλομηνάς,
Πουλί μ, νασάν εμάς!
Τα τσιτσέκια, ψη μ, ανθούνε
Και τ αηδόνια κελαηδούνε
Αφκά, πουλί μ, ς σα ελάτια,
Μακρά ας ση κοσμί τ ομμάτια
Έρθεν ο Κερασινόν,
Νασάν την ψην τ εμόν!
Τα χείλια σ άμον κεράσια
Θα δακώ γιαβάσ-γιαβάσια
Έρθεν, ψη μ, ο Χορτοθέρτς,
Έπαρ το καγάν σο χέρ -τ- σ
Πάμ θερίζομ γάλια-γάλια
Και χορτάζομ την εγκάλιαν
Έρθεν και ο Αλωνάρτς,
Άφς, πουλόπο μ, το καγάν -τ- σ
Ση Σουμελάν Παναΐα
Θα πάμ άφτομ τα κερία
Σεκέρι μ κι ανασπάλλω σε
Έναν κούρταν ας σο ρακίν
Έσταξεν σο καμίσι μ
Σεκέρι μ, κι ανασπάλλω σε,
Είσαι κλαδίν τη ψης ι-μ
Σκοτία πίσσα, άστρα είν,
Έμορφος περιστέρα
Σ σ αχούλι μ ξάι κ εβγάλλω σε,
Παραδεισί πουλόπο μ
Άντζαχ ατότε τουρουλεύ
Λέω περηφανεύκουμαι,
Σουμά σ ξαν εγεννέθα!
Ατσάπς τίνος το καπαγιάτ
Μακρά απ εσέν π ευρέθα;
Σύρω λιθάρια σο κουίν,
Τερώ αν έν βαθύν -ι
Άφσον τον άντρα σ, νε πουλί μ,
Μ εθαρρείς έν εντροπήν -ι
Εις μνήμη του
Γιάννε μ Παπαδόπουλε,
Ρωμαίικον παλληκάρι
Χάρονταν κ εφοέθες, ψη μ,
Έσνε άμον λιθάριν!
Γιάννε, εσύ κι αν έφυες,
Ολόερα μουν είσαι
Απέσ σου Πόντου το αλών,
Συ, βασιλέας κείσαι
Όλιον ο κόσμον έξερεν
Τ έργατα σ, τα δουλείας σ
Για τον μιλέτι σ, νε Γιάννε μ,
Εδίννες την καρδία σ
Οπίσ εφέκες ορφανά
Του Πόντου τα παιδία
Όπου κι αν πάνε, νε Γιάννε μ,
Σέν έχνε σην καρδίαν
Μαύρε Γιάννε μ!
Εζέλεψε σε -ν- ο Χάροντας,
Σον Άδ εσέν επήεν
Τ εμέτερον και το μιλέτ
Ση βρούλαν ετυλίεν
Αντάμωμαν
Αΐκον έν το σεβνταλούκ
Πουλόπο μ, η εγάπη
Μανάχος όντες κείσαι κα,
Εύκαιρον το κρεβάτι
Όντες αγαπά είνας
Ολίγα ημέρας χαίρεσαι
Και κλαις τ άλλα τα μήνας
Και κλαις τα δέκα μήνας
Αΐκον έν τ ιδίωμα,
Τη εγάπης η χτίση
Άμον λαμπάδαν τη Λαμπρή τση Λαμπρής
Θα λύεται η ψη σ-ι
Η ζήση κι η εγάπη
Η ζήση έμορφον, γλυκύν,
Η εγάπη φαρμάκι
Τα χείλια σ, ψη μ, εφίλεσα,
Έσαν πολλά γλυκέα
Τα μάγλα σ έσαν κόκκινα
Άμον του ήλ την έβγα
Σο στόμα μ επέμνεν το μέλ
Και την ηχρά μ ξαν εύρα
Ο πρόσωπο σ, πουλόπο μ, έν
Τη φέγγονος το φως -ι
Εμάεψεν με η σεβντά σ,
Ένουμνε παλαλός -ι
Γουρπάν σα χείλια σ τ έμορφα
Μετ ατό εμασχάρευα,
Ερρούξεν το γεργάνιν
Εγάπς ο ίδρον έτρεχε
Αρ άμον το ποτάμιν
Τη γούλα σ εγώ έλειξα
Άμον σκύλος καλός -ι
Εκεί ελιγοθύμεσα,
Ν αγιάει σε -ν- ο Θεός -ι!
Ντο φιλούν μερακλία
Σον παρχάρ μαθεμένα είν
Για τ εσέν καίεται η ψη μ
Για τ εσέν καίεται η ψη μ,
Πουλί μ, πώς θα λαρούμαι;
Κάτ ποίσον, τρυγονίτσα μου,
Γιάμ ρούζω και σκοτούμαι
Εγώ είμαι ραχόπουλο
Ση δείσα μαθεμένον
Ζώστεν απάν ι-μ κάμαν
Απ ακεί πέραν που έρται
Γιοσμάς με την κουκούλαν,
Τυλιμένος τα φουσέκια,
Σαντέτες ως τη γούλαν ψη μ
Για δώστε με -ν- τα άρματα μ,
Ζώστε με απάν ι-μ κάμαν
Θα πάω εβγαίνω σο ραχίν,
Σαντέτες σκύλ υιός είμαι,
Τουσμάνον κι φοούμαι ψη μ
Τουσμάνον κι φοούμαι
Εχπάσταμ και -ν- έχ κι έρχουμες
Χάιτε -ν- ας πάμε, παιδία,
Τώρα περμέν η κάλη
Εβγαίν απάν σ εξώπορτον,
Περμέν το παλληκάρι
Επέρασεν η ώρα
Απ ατώρα, μικρόν αρνί μ,
Γελούνε μας η χώρα
Σ οσπιτόπο σου, θεία
Την παρέαν ρακία
Πάντα να είσαι χέρα
Και ντο δέντς χαμελά -ι;
Όσον εξέρτς πολλά -ι;
Ψη μ τ ομμάτι μ αραεύ σε
Ατό το μαύρον το λετσέκπαλτόν
Και ντ έμορφα ιεύ σε -ν
Πάντα τα μαύρα να φορείς,
Να λες «εποίκα κι εύρα»
Αγάπα κόρ, αγάπα κόρ
Πασκείμ έν με παράδες;
Χάρτσον και τα φιλέματα σ
Ση χώρας τοι γιοσμάδες γιαρ
Αγάπα, ψη μ, μ εντρέπεσαι
Και φόβον μη φογάσαι γιαρ
Ας κάθεται και ωριάει σε γιαρ
Ποίσον, γιαβρόπο μ, ήντιαν θέλτς
Να χαίρεται το ψόπο σ γιαρ
Την κεντή σ να ευχαριστάς,
Πουλί μ, με το εσόπο σ γιαρ
Την κεντή σ, πουλί μ, να ευχαριστάς
Μετ άλλο, πουλί μ, τ εσόπο σ γιαρ
Γουρπάν σα δάχτυλα σ, Πάντσο με τη λύρα σου!
Η τρυγόνα, η κορώνα!
Πάει σ ορμάν σερεύ χορτάρια
Πάει σ ορμάν σερεύ τσατσία
Το δισακόπο μ γόμωσον
Το δισακόπο μ γόμωσον,
Βάλον με και ρακόπον
Να πίνω και να τραγωδώ
Λελεύω τα χειλόπα σ!
Τη ταραήλ τα χρώματα
Θ ελέπω σ ομματόπα σ
Εφίλεσα τ αρνόπο μου,
Η καρδία σ έν θάλασσα,
Το ψόπο σ άσπρον κύμαν
Εγάπ δος με το παραπάν,
Πουλί μ, πασκείμ έν κρίμαν;
Έλα και κόνεψον, πουλί μ,
Μήνας και χρόνια ν αραεύς
Κ ευρήκς αΐκον τόπον
Η εγάπ παλαλώνει
Η ψη σ κρύον νερόν -ι
Μανάχον τ εγκαλιόπο σ
Έν το ραχάτ τ εμόν -ι
Η σεβντά μουν έν κατενόν,
Άσπρον άμον το χιόνι
Ο εις τον άλλον κι χορτάζ,
Πολλά μακρά ευρίουμες,
Πάντα κοιμούμες χώρια
Έχ ατα άμον φυλαχτόν
Σο νου μ τ εσά τα λόγια
Τέσσερα ομμάτια θλίφκουνταν,
Καρδιάς δύο ματούνταν
Θέλημαν έν από Θεού
Ατά ξαν θ ανταμούνταν
Ο χοβαρτάς
Κάποτε έμνε χοβαρτάς,
Τσουβάλια τα παράδες
Έτρωγα και -ν- ελάσκουμνε
Σα ξένα μαχαλάδες
Η τσέπη μ γομάτον παράν,
Ό,τι εθέλνα εποίννα
Όθεν κορτσόπα έμορφα
Εγκαλιάσκουμ και εφίλνα
Την παράν ξάι κ εγούευα,
Ποίννα χοβαρταλούκια
Όλιον τον βίον μ έφαγα,
Κρίμα σα χαβεσλούκια μ
Έκιτι, βάχ νεότητα!
Έκιτι σεβνταλούκια!
Σο χέρι μ κ επέμνεν παρά,
Ποίκανε με -ν- πουσλούκια
Εις μνήμη του
Αγγέλ εσέν εζέλεψαν
Κι εμείς μοιρολογούμε
Χρήστο Χρυσανθόπουλε,
Εσέν αροθυμούμε
Ο πατριάρχης αναμέν,
Θ ευτάτεν συντροφίαν
Χαρεντερίζετεν, Χρήστο,
Τη παραδείσ τα ψήα
Εκεί πολλοί είν τ εμετέρ,
Γλεντζέδες, μερακλήδες
Πολλοί εκεί είν τ εμετέρ,
Εκεί Εκειάν είναι και τραγωδιάν,
Τρανοί κεμεντζετσήδες
Θ ευτάτεν τρανόν πανοΰρ
Ση Χάρονος τ αλώνι
Σύρον γλυκέα το τοξάρ
Πέλκι ατόν παλαλώνει
Ατσαπάτ - Τογιαλίδικον
Τη Τόγιας τα παιδία
Χορεύνε πιτσιμλία
Με ζίπκας και κουκούλαν,
Φορεμέν ως τη γούλαν
Ατείν οι Τογιαλήδες
Ση σεβντάν μερακλήδες
Σα μεσα τουν σπαθία,
Πιστόλια και μαχαίρια
Κρατούν ατείν σα χέρια
Τη Τόγιας παλληκάρια
Άμον τα λεοντάρια
Σα μέσα τουν σπαθία,
Πάρθεν η Ρωμανία
Ν αηλί εμάς και βάι εμάς!
Πάρθεν η Ρωμανία!
Ανθεί και φέρει κι άλλο
Μάνα, πολλά εροθύμεσα
Ραχόπα που επέμνετεν
Καμίαν κι ανασπάλλω εγώ
Τη πατρίδας τον τόπον
Νύχταν ορωματιάγουμαι
Και πολλά καλοκαίρια
Κι ο Πόντον ας σο νου μ κ εβγαίν
Με τ αγιασμένα μέρια
Εγώ πολλά εροθύμεσα
Και τ εμόν την πατρίδαν
Άνοιξη έν, Θεού χαρά,
Τα δέντρα όλια -ν- ανθούνε
Για τ εσέν την παντέμορφον
Και σκουντουλίζνε απ έναν
Άμον τ εγκαλιόπο σ, αρνί μ,
Το γέλος ατς καλόν έν
Απάν σον κόσμον έμορφος
Αρ ατέν μαναχόν έν
Έλα κι ας λάμπνε τα ραχιά,
Τ ομάλια να γελούνε
Χωρίς εσέν τα πουλόπα,
Ρίζα μ, κι κελαηδούνε
Κανείται, Θεέ μ, ντο έσυρα
Ας σα δάκρυα, ς σα αίματα
Έναν ορμίν γομούται
Γιατί, Θεέ μ, κ εποίννες με
Τη ορμανί πουλόπον;
Άμον δεντρόν τη παρχαρί
Επέμνα σ έναν τόπον
Αδά σον κόσμον έρημος,
Σον πόνον και σο κλάμαν
Θεέ μ, δος με -ν- υπομονή,
Ας ίνουτουν και -ν- εύρηκα
Έναν ξάι την υγεία μ
Ατόσον τυραννίαν
Άκσον την τραγωδία μου
Εγώ -ν- εσέν εγάπεσα,
Εγώ -ν- εσέν θα παίρω
Η σεβντά σ έν τρανόν, πουλί μ,
Γερα σην ψη μ θα φέρω
Η καρδία μ και το ψόπο μ,
Πουλόπο μ, ματωμένα
Απέσ ι-μ στάζνε άμον χολήν
Και φαρμακώννε εμέναν
Άλλο την ψη μ μη φαρμακώντς,
Μη ματώντς το καρδόπο μ
Πόσο κι άλλον, ψη μ, θα βαστώ;
Λύεται το κορμόπο μ
Ντ έσυρα για τ εσένα
Εμέν θα τρώει με το χώμαν,
Το κρίμαν έν σ εσένα
Γιάμ η ρίζα σ εδίψασεν,
Νέ η ρίζα μ εδίψασεν,
Νέ ο καρπό μ ελλάεν γιαρ
Νέ ας σα χαμελόκλαδα μ
Όρκον επέραν κι όμνυσμαν
Να μ ευτάν χωρισίαν γιαρ
Κι ατώρα εχωρίγανε
Γιάμ έχω ας σο κρίμαν γιαρ
Ο πρόσωπο σ τριαντάφυλλον
Λελεύω σε, μικρόν αρνί μ,
Όπως έτον ο πρόσωπο σ
Τ ομμάτια τσαρτιλίζνε
Εμέν όντες τερούνε με,
Καίγουμαι και βρουλίζω εγώ,
Κάθαν ημέραν για τ εσέν
Εσύ ντ άγνον καρδίαν έεις!
Έν άμον το λιθάρι
Γιατί ολίγον κι αγαπάς
Εμέν το παλληκάρι;
Έλα Έλα, έλα, πουλί μ, μετ εμέν,
Εγώ κι κλαινίζω σε
Σ εγκαλιόπο μ παίρω σε
Και χαρεντερίζω σε
Έλα, έλα, ρίζα μ, μετ εμέν,
Την ψη μ πα θα δίγω σε
Ολόγερα μη τερείς,
Εγώ ποδεδίζω σε
Έλα Έλα, έλα και μη τυραννίεις
Το πονεμένον την ψη μ
Για τ εσέν, μικρό πουλί μ
Έλα Έλα, έλα, να λελεύω σε,
Εγώ πολλά θέλω σε
Εσύ είσαι η σεβντά μ
Και το τρανόν η χαρά μ
Ασ τ έφυες, πατέρα
Ετράνυνα χωρίς τον κύρ
Άμον πουγαλεμένον
Αδά σον κόσμον άχαρος,
Κ είδα άσπρον ημέρα
Σ ομμάτια μ τρέχνε δακρόπα
Ας τ έφυες, πατέρα
Ορφάνεψε με -ν- ο Χάρον
Κ εγνώρτσα αδά ση ζωήν
Πατέρα εγκαλόπον
Πατέρα μ, τ εσόν την εγάπ
Κ εχάρα το καμίαν
Μικρός έμνε κι ετράνυνα
Και τρώει με αροθυμίαν
Πουλόπο μ, ντό εποίκες με
Κι όλον εσέν νουνίζω;
Άμον τα ξύλα σ άψιμον
Και μα την Παναΐαν,
Ψη μ, λέγω την αληθείαν!
Το σεβνταλίν το τέρεμα σ
Τα στράτας να ωριάζω
Όντες δηβαίντς ελέπω σε,
Κλαίγω κι αναστενάζω
«Τσαπκούν» εξέγκαν τ όνομα μ
Σην Καλαμαρίαν
Πουλί μ, η εμορφάδα σου
Λέγω την αληθείαν!
Πόνια και σεβτάδες
Λίρας πουθέν κ ευρίουνταν
Πού έν η μάνα μ, πού έν ο κύρη μ
Πού είν τ αδέλφια μ, και η γαρή μ
Να γουρταρεύνε εμέν τον μαύρον
Και -ν- αποπέσ ς σην φυλακήν;
Πάνε τα χρόνια μ έφυγαν,
Εδέβεν η ζωή μ
Απέσ σην φυλακή
Λίρας πουθέν κ ευρίουνταν,
Σην φυλακήν επέμνα
Μουράτια κ έχω ση ζωή μ,
Τον θάνατο μ ενέμνα
Η γαρή μ πολλά νέισσα έν
Και μικρά τα μωρά
Γώ είμαι στούδια και πετσίν
Σα φυλακάς αφκά
Εγάπη μ τα μωρά μη κλαίν,
Μη κλαίει και η καρδία σ
Εξέρω ντ α φορτούσαι εσύ
Βάσανα τυραννίας
Άμον λιθάρ και σίδερον
Ευτάω υπομονήν
Η υγρασίαν έφαεν
Τ άχαρον το κορμί μ
Ο Χάρον γυροκλώσκεται
Και είναν - είναν παίρ
Σε καννάν, μάνα, δέν μη λες,
Ο Χάρον γιανασεύ
Να έν καλά η μανίτσα μ
Σ σα βάσανα, ς σα πόνια
Ατώρα -ν- ασ ετράνυνα
Σύρω τη σεβντάς πόνια
Ντ εχάρτσε με το ψόπο μ
Εποίκε με γιοσμάν παιδίν
Άμον το τσιτσιακόπον
Μάνα, τρέξον κι αράεψον
Σ εμέν κιορά νυφόπον
Μανίτσα μ, θα παντρεύω
Θα φτάγω τ οσπιτόπο μ
Να είσαι καλά, μανίτσα μ,
Ντ εχάρτσες με το ψόπο μ
Εποίκες με γιοσμάν παιδίν
Μάνα μ, εγγόνια θα ελέπς
Τη νύφε σ ντ αγαπάς εσύ,
Μάνα, άμον το παιδόπο σ
Εσύ είσαι τ αγγελούδι μ
Πουλόπο μ, είσαι η ζωή μ,
Σο γιάνι μ όνταν κ έχω σε
Τρώει με η μαναχία
Κ ευρίουνταν σην πλάση
Όσον ντο αγαπώ σε εγώ,
Συ εμέν αγαπάς -ι;
Εσύ είσαι τ αγγελούδι μ,
Ρίζα μ, απέσ σο ψόπο μ
Τα χειλόπα σ όντες φιλώ,
Μέλ στάζ ας σο στομόπο μ
Πουλί μ, τα χείλια σ κόκκινα,
Τα μάγλα σ άμον μήλα
Ρίζα μ, να έμνε απέσ σην ψη σ
Κλαδόπον με τα φύλλα
Την καρδιά σ θ είχα μαξιλάρ,
Γεργάν, πουλί μ, το ψόπο σ
Πουλί μ, θα ελαλάχευα
Τ έμορφον το κορμόπο σ
Οι δύ πα ματωμέν είμες
Τ έμορφα τ ομματόπα σου
Ντό έχνε κι όλον κλαίγνε;
Τα χειλόπα σ τα έμορφα
Γιατί κι καλατσεύνε;
Εκχύεν, πουλί μ, η ηχρά
Κι εμαύρυναν τ ομμάτια
Εγώ πα άμον εσέν, πουλί μ
Εχάσα τα μουράτια
Εμάς, πουλί μ, εντώκε μας
Τ εγάπς η λιθαρέα
Μετ έναν μαχαιρέαν
Έλα, ας κρατώ το χερόπο σ
Κι ας πάμε γιαν-γιανά -ι
Τυραννίγαμ κι επόνεσαμ
Εμείς, πουλί μ, πολλά -ι
Κατηγορά με η χώρα
Τριακόσια ημεροκάματα
Έφαγα σ έναν ώρα
Εμέν πολλά ζελεύνε
Ό,τι εβγάλλω τρώγ ατα
Την παράν κι γουεύω
Θα σκούμαι με τ αρνόπο μ
Εκείνο λαλαχεύω
Γώ πάντα πίνω και μεθώ
Με την εγάπ σο γιάνι μ
Την χώραν κι τσαλεύω εγώ
Ας λένε για το χάλι μ
Χαρεντερίζω την κεντή μ
Όσον ντο είμαι νέος
Σα υστερνά τα χρονόπα
Εγώ θα είμαι γέρος
Τη ζήση μ, ψη μ, ετέλεσες
Σην καρδιά μ ντώκες το μαχαίρ
Και τσιμπονίζ το γαίμα μ
Έλα, τέρεν πώς κχύεται,
Πουλόπο μ, ας ση φλέβα μ
Ποίσον την βούραν μαστραπάν
Και πία ας σο γαίμα μ
Πουλί μ, να ινανεύς ατο,
Μ εθαρρείς λέγω ψέμαν
Φουρκίουμαι σα γαίματα
Άμον ποτάμ ντο τρέχνε
Τ ολόερα μ εγόμωσαν,
Γιαβρί μ, τέρεν ντ εποίκες με
Με το τρανόν τ ινιάτι σ
Την ζήση μ, ψη μ, ετέλεσες
Αρ με το ταπιάτι σ
Πόνια και σεβντάδες
Σο κρεβατόπον, μάνα,
Όλιον πίνω φαρμάκια,
Βρεχήν τρέχνε τα δάκρυα
Μάνα, πόνια, σεβντάδες
Σάρεψαν την καρδία μ
Πόνια και σεβντάδες, μάνα
Παλληκάρ είμ ακόμα,
Κ έσπρυναν τα μαλλία μ
Γραφτόν έτον, μανίτσα,
Βαρέα ν αρρωσταίνω
Έπαρ με σην εγκάλια σ,
Σα χέρια σ ν απομένω
Έπαρ το κορμί μ, μανίτσα,
Με τα χέρια σ δέβα θάψον
Σο ταφί μ απάν, μάνα,
Την τύχην τ εμόν κλάψον
Η καρδία μ έν καμένον
Τα γλυκέα τα χειλόπα σ
Μέλ στάζνε, μικρόν πουλί μ
Δος με να φιλώ -γ- ατα
Να λαρώνω εγώ την ψη μ
Νύχταν ημέρα βρουλίζω
Και μαναχός κ επορώ
Το κρεβάτι μ κ εχωρεί με,
Εσέν, πουλί μ, αροθυμώ
Για τ εσέν πολλά πονώ
Σ εγκαλιόπο σ να εκείμνε
Έναν ώρα, νε πουλί μ
Και σ εσά, πουλί μ, τα χέρια
Ας εβγαίν τ εμόν η ψη
Για τ εσέν, μικρόν πουλί μ,
Τ ομματόπα μ πονούνε
Ας σο πολλά το κλάμαν
Πουλόπο μ, νύχταν ημέρα
Εσέν αροθυμούνε
Μαύρον έντονε η ζήση μ,
Ασ τ έφυες, πουλόπο μ,
Για τ εσέν, πουλί μ, μεθύνω,
Παλαλών με το ρακίν
Φαρμάκ ίνεται απέσ ι-μ,
Θανατών τ εμόν την ψην
Πουλόπο μ, ας αποθάνω,
Τ ομμάτια μ να κλειδώνω
Ση σεβντά σ κι ταγιανίζω,
Απ εσέναν να γλυτώνω
Έψα το τσιγαρόπο μ
Και καπνίζω για τ αρνόπο μ
Το κιφάλι μ άν κι σκώνω,
Το ποτήρ αμαν γομώνω
Σο τραπέζ μανάχος πίνω
Και καννάν τσοάπ κι δίγω
Σεβντάν κι αροθυμίαν
Έχω απέσ σην καρδία μ
Όλιον πίνω και καπνίζω,
Το γιαβρί μ εγώ νουνίζω
Βρούλαν παίρω ας σο ρακίν,
Κλαίγω για τ εμόν τ αρνίν
Πονεμένον έν το ψόπο μ,
Γιατρικόν έν το ρακόπον
Με το ποτήρ με το τσιγάρον
Θα ευρήκ εμέν ο Χάρον
Πονεμένε πατέρα
Αέτσ εθέλνεν ο Θεόν
Και επέρεν τα παιδόπα σ
Εντάμαν πέρεν την γαρή σ,
Πέμνες με τα τερτόπα σ
Ωχ! Βάι!
Εσύ επέμνες ορφανός,
Εχάσες γαρή και μωρά
Και κλαις νύχταν ημέρα
Ν αηλί εμέν! Ντό να ίνουμαι;
Τα γιαβρόπα σ και η γαρή σ
Εσέναν αναμέννε
Χωρίς εσέν κι ίνντανε
Και πολλά υποφέρνε
Σον Άδ εσέν περμέννε σε
Η γαρή σ, τα παιδία σ
Ατείν επέμναν μαναχοί,
Θέλνε την συντροφία σ
Τη ψης αροθυμίας
Προσκύνεμαν σην Σάνταν
Η δεισοποτισμέντσα
Οπίσ ας ση Γαλίαιναν
Εντάμωσεν την Όλασσα
Ση Τρίχας το γιοφύρι
Ση Σάνταν την ανάσπαλτον
Αχπάσκουμαι και πάω
Μάνα μ, το θέλημα σ τρανόν
Οφέτος θα ευτάω
Πιδέβα τα ραχία
Από μακρά εφάνθανε
Και τα εφτά χωρία
Εύρα τ οσπίτ τη μάνας ι-μ
Διπλοκαρακωμένον,
Τ αυλόπορτον ακράνοιγον,
Χορτάρια φυτρωμένον
Εφίλεσα το καρακίδ
Εποίκα μάνας τάμαν
Κ επόρεσε να έρχουτουν
Να προσκυνούμ εντάμαν
Κουπίουμαι και προσκυνώ
Το χώμαν ντ εγεννέθεν
Πουλόπον τσακοφτέριγον
Σα ξένα μέρια ευρέθεν
Σο κοιμητήρ το έρημον
Σίτια κατηφορίζω
Αΐκα τόπια έμορφα
Ντ εχάσαμε νουνίζω
Σην Παναγίαν το καινούρ
Ντ εχτίεν το εκκλησόπον
Κ επρόφτασεν να λειτουργά!
Έψα έναν κερόπον
Σα λιθοσώρια τ άκλερα
Έκχσα δάκρυα θλιμμένα
Έκλαιγα κι επουστούριζα
Τα λόγια μ πονεμένα
Το λιθαρένεν το σταυρόν
Σην μέσ έν τσακωμένον
Τη καλομάνας τ όνεμαν
Με τον πάππο μ γραμμένον
Από βαθέα αποθαμέν
Άλαλοι ούλ ακούνε
Και οι αγγέλ ας σα ψηλά
Ψάλλνε, μοιρολογούνε
Τραγωδώ και μοιρολογώ
Δάκρυα, μουράτια απλέρωτα,
Πόνια, κακοπειρίας
Τα λόγια μ ένταν βοετός
Και θανατί καμπάνα
Σην ψη σ γερα εγέντονε
Αροθυμία σ, μάνα
Έκιτι, μάνα!
Σκύλ κουτάβ, ανάθεμα σε
Σκύλ κουτάβ, άμον την βδέλλαν
Εγρίβωσες απάν ι-μ,
Έπιες όλιον το γαίμα μ
Κι χάσαι ας σο γιάνι μ
Και τα πόνια μ άλλ ατόσα
Αν κάθουμαι να λέγ ατα
Δελιάεται η γλώσσα
Σκύλ κουτάβ, βρούλας φωτίαν
Εσάρεψαν την καρδία μ
Κ ελέπς με πώς ανασύρω;
Σκύλ κουτάβ, ανάθεμα σε,
Πώς είσαι εσύ πλασμένον!
Τον Θεόν πα κι φοάσαι,
Σκύλ κουτάβ, άφς με κι οφύγον
Να γαλενίζ το ψόπο μ
Κανείντανε τα πελιάδες
Ντο έγκες σο κιφαλόπο μ
Πολλά μουράτια απλέρωτα
Μοιρολογώ όθεν πατώ
Σ ιχνάρια ντο αφήνεις
Γομών ατα με δακρόπα
Να κλίσκεσαι και πίνεις
Σον τόπον ντ εχωρίγαμε
Κάθαν ημέραν κλαίω
Αμύριχτα τσιτσεκόπα
Σ ατά τον πόνο μ λέω
Τα πουλία κι κελαηδούν
Μετ εμέναν πονούνε
Λωλώθανε τα άχαρα
Σ σα τέρτια μ εγροικούνε
Η εγκάλια μ έν εύκαιρον,
Ση ζήση μ όλια νεφιλιάν
Χάθεν η συντροφία μ
Εκάτσα απάν σ έναν λιθάρ
Και σπίγγω την καρδία μ
Πέμνεν αροθυμία μ
Ας ιεύομε παιδία
Κι ας πίνομε τα ρακία
Τραγωδούμε και γλεντούμε
Και εντάμαν ας μεθούμε
Σύρον, ψη μ, τα τοξαρέας
Κι ας ευτάμε εμείς παρέας
Παρακάθια έμορφα,
Τραγωδίας ορθά κοφτά
Τοι μειζετέρτς ας θυμούμες
Και τ ατέτια ας κρατούμε
Ας κουρεύομ τον χορόν
Σου Κοντού απέσ τ αλών
Η κεμεντζέ ους το πουρνόν
Ούλτς εμουν θα παλαλών
Ας σο ρακίν απομεθούμε,
Τα παιδία ψαλαφούμε
Σείεσαι σο πορπάτεμα σ
Εφτάν σε ους τα μεσα σ
Και όλ λέν «ντ έμορφον έν,
Το πόι τη λεγνέσσας!»
Ασκέπαγο μη λάσκεσαι,
Εσέν, γιαβρί μ, τερούνε
Συμποδίουνταν οι αγούρ,
Ψη μ, σίτια πορπατούνε
Το πανταλόνι σ κάθεν κέσ,
Η τσίπα σ φανερούται
Το εμπροκάρδι σ ανοιχτόν
Π ελέπ σε -ν- παλαλούται
Και φανερώντς τα κάλλια σ
Γιοσμάδες μπαίννε ση σειράν
Αφορισμέντσα κλαίει
Απόψ σαν έρθεν εύρε με
Σ ομμάτια απέσ τερώ ατεν
Κι ατέ τιδέν κι λέει
Αρ όντες πίνω το ποτήρ
Γομώνω με τα δάκρυα μ
Να κατενίζω πολεμώ
Το ψόπο μ και τ ομμάτια μ
Τσαμμώνω ατα τα άχαρα
Κι ατά ύπνον κι παίρνε
Ανοίουν κι ασπαλίουνταν
Σο νου μ μουράτια φέρνε
Έλα -ν- έλαμώ το νόμο σ
Όντες θα φεύς ας ση ζωήν
Έπαρ, πουλί μ, κι εμέναν
Μ αφήντς μέναν απάν ση γην
Μ ομμάτια δακρωμένα
Ο μπεκιάρτς
Σεβνταλής είμαι πεκιάρτς,
Αέτσ τ όνεμα μ κουίζνε
Κορτσόπα οπίσ ι-μ τρέχνε,
Ας ση γιακά μ τσακανίζνε
Και -ν- εγώ παιδάς γιοσμάς,
Πουλώ το γιοσμαλίκι μ
Κορτσόπα ζελεύνε με
Και σύρνε ας σο πουίκι μ
Τριυλίζω σα χωρία
Άμον αλεπός, παιδία
Ψη μ, τα έμορφα στοχεύω
Και ίλιαμ τα μερακλία
Τρώ ατα άμον τα μεϊβέδες
Ντό γλυκέα άμον σταφύλια!
Παίρω όλιον το ζαντομέλ
Ας σα κόκκινα τα χείλια
Αροθυμώ την κάλη μ
Τα καρδοπονέματα σ
Σύρω μαναχός
Την εγάπην ψαλαφώ
Και -ν-αρ άμον γυρευός
Τη κιφαλί μ εποίννα γώ
Κι εφέκε με σο χάλι μ
Ρακίν πίνω και μεθύνω,
Ίνουμαι γεσίρ
«Περισάν» εμέν κουίζνε,
Τερούνε με σεΐρ
Άμον το καμίν το ψόπο μ
Καίεται, βρουλίζ
Σην αποχωρισία σου
Άλλο κι ταγιανίζ
Έχτσες αλλού τη φωλέα σ,
Τιδέν κι νουνίεις
Τα χουσμέτια μ ενέσπαλες
Και -ν- οπίσ κι γυρίεις
Μ ανθόγαλαν ετράνυνες
Σα παρχάρια εγεννέθες
Σον καθαρόν αέρα
Αγνόν η καρδιά σ και η ψη σ,
Σα παχέα τα εβόρας
Μακρά ας σην κάπνιαν κι ας σο τόζ
Κι ας σα λόγια τη χώρας
Με τοι ρομάνες λάσκουσνε
Απάν και σο παρχάρι
Ποίος την καρδία σ θα κλέφτ,
Ρωμαίικον παλληκάρι;
Ποντιοπούλια θα γεννάς,
Θα είναι ευλοημένα
Και με τη χάρην τη Χριστού
Θα ζείτε χαρεμένα
Τη Βάνια η τραγωδία
Ας σον Πόντον, σο Σοχούμ
Έρθες και σην Ελλάδαν
Και ορφανός ετράνυνες
Χωρίς μάνας εγκάλιαν
Ο Χάρον εληγόρεσεν
Ολίγα έσαν τα χρόνια σ
Ατώρα θα εχαίρουσνε,
Βάνια, με τα εγγόνια σ
Το έτονε
Ντ έρθες ας ση Ρουσσίαν
Μ εμπαλιμένα λώματα
Ση χώρας τα αυλία
Ας σο πρωί ους να βραδύν
Φοέθε σε -ν- η δουλεία
Αέτσ εσύ ετράνυνες
Κι εσπούδαξες παιδία
Φουρκίζνε με -ν- τα δάκρυα μ
Τη μάνα μ είχ ατεν στουλάρ
Σα βάσανα μ, σα τέρτια μ
Κι εκράτνεν και σα κάρτζια του
-Αητέ μ, σα κάρτζια σ ντό κρατείς;
-Παλληκαρί βραχιόνας
-Αητέ μ για δος με ας σο κρατείς
Επεκεί σ άν το μέρος
Κορτσόπον πολλά έμορφον
Κορτσόπον, πολλά έμορφον
Εσέναν να λελεύω γιαρ
Το μερακλίν τον πρόσωπο σ
Ελέπω και ζελεύω γιαρ
Κορτσόπον, τριαντάφυλλον
Η καρδιά σ δί και παίρει γιαρ
Εχ!-Ν- Εμπαίνω, εβγαίνω, ελέπω σε -ν-
Η καρδιά μ υποφέρει γιαρ
Κορτσόπον, κάτ θα λέγω σε -ν-
Και θα παρακαλώ σε γιαρ
Τ ημσόν την ψη μ ας δίγω σε -ν-
Και μίαν ας φιλώ σε γιαρ
Τρώω τον Θεό σ, πουλί μ!
Σην ψη μ απέσ έχ ατο
Τη μανίτσα μ είπα το
Φέρ ατεν σ εμέτερα
Εφτωχέσσα να μη ζει
Νε κόρη, λεμόν, λεμόν
Κόρ η καρδία σ σίδερον
Κόρ, η καρδία σ σίδερον
Εμέναν κι λυπάσαι
Εμέν εστάλτσες σ άψιμον
(Κι) ερρούξες και κοιμάσαι
Ούι, ν αηλί εμέν, ν αηλί
Το καρδόπο μ πώς πονεί!
Πονεί και πολλά βρουλίζ
Κόρη, κ εξέρτς εγάπ ντο έχ
Αψιματένεν βρούλα;
Σκούται και σαρουλεύκεται
Ση σεβνταλή τη γούλαν
Κόρη, μετ έναν φίλεμαν
(Κι) έναν το μάγλο σ δος εμέν
Και τ άλλο εσέν κανείται
Η κάλη μ δεκαεφτά χρονών
Κι εγώ πα είκοσ τρία
Εσέγκε με και ση σεβντάν
Τερεί με κρύα-κρύα
Κορτσόπον δεκαεφτά χρονών,
Ση στράταν απαντώ σε
Να ίνεσαι τραντάφυλλον
Κορτσόπον, είσαι έμορφον
Νασάν που θ απαντά σε!
Γιαρ, γιαρ, αμάνωφ!
Εκεί άλλο δέν κ επέμνεν,
Εκάεν και το Τσάμπασιν,
Αρνί μ, τιδέν κ επέμνεν
Ραχιά και λιβαδοτόπια
Κεμεντζέν κοκκύμελον
Η κεμεντζέ μ κοκκύμελον
Το τοξάρ αλατένεν
Αρνόπο μ, το καρδόπο σου
Πώς έν χαλκωματένεν
Κόρ έλα ας φιλώ σε μίαν
Τα κορτσόπα πολλά αγαπούν
Εμέν τον εντροπέαν
Το τοξάρι μ ιτέαν
Σα κόκκινα τα μάγλα σου
Έχω βαθύ δοντέαν
Κόρ εφίλεσα σε μίαν
Ση Σπέλιά τον ανέφορον και
Τσαμούρια και λιθάρια γιαρ, γιαρ
Σειράν πάνε τα κορτσόπα, και
Χαρτώματα τσιρίζνε γιαρ, γιαρ
Εκεί σ έμορφον τον χορόν και
Κορτσόπα κοκκινίζνε γιαρ, γιαρ
Γεια σου μαέστρο Κουγιουμτσίδη με τη λύρα σου!
Κορτσόπον έμορφος είσαι
Κορτσόπον, ντ έμορφος είσαι,
Φωτάεις άμον λαμπάδαν!
Πολλά κι πάει θα παίρω σε
Σ άλλο την εβδομάδαν
Όνταν τυχαίνω σε, θαρρώ
Ντο τερούν και γελούνε
Ας σ έμορφον το τέρεμα σ
Φοούμαι γιάμ πονούνε
Ποίον έν π εζωγράφσε σε
Και με τ ατόσα κάλλια;
Ποίκεν τα μάγλα σ έμορφα
Και άμον πορτοκάλια
Εφίλεσα σε δεύτερον
Ντό πολλά αγαπώ σε -ν-
Ο πρόσωπος ι-σ παρλαεύ
Κ επορώ να τερώ σε -ν-
Όνταν χαμογελούνε
Να έρχουμαι φιλώ -γ- ατα
Ας σον Θεόν φοούμαι -ν-
Βαΐων, ξαν Βαΐων,
Εγώ πώς θ αποθάνω;
Χιλέμορφα, παντέμορφα
Ας σον κόσμον θα χάνω
Ας σο γιάνι μ θα χάνω
Ση μαχαλάς ι-σ τα στράτας,
Έβγα οξουκά σ εξώπορτον
Και μα την Παναΐαν
Τσαχπούν εξέγκαν τ όνομα μ
Σ εσόν τη γειτονίαν
Ο ήλον παίρ σον πρόσωπο σ
Κανείς κι κουίζ τ όνομα σ
Ν ακούω το λαλόπο σ
Έλα πουλί μ
Άλλο κι θα ζω
Οι γιατροί, μάνα, πάν κι έρταν
Και τερούν, και τερούν
Κι ας σ εμόν τον πόνον, μάνα,
Μάνα, τ εμά τα γεράδες
Είν πολλά, είν πολλά
Φαρμακωμένα ποτάμια
Και θολά, και θολά
Ση ζωήν χαράν κ εγνώρτσα
Ντό θα λέει, ντό θα λέει
Το ψόπο μ βασανισμένον
Πάντα κλαίει, πάντα κλαίει
Έλα το πουλόπο μ, έλα
Τέρ εμέν και χαμογέλα
Τέρ τ ομμάτια πώς δακρύζνε
Εσέν όντες αντικρύζνε
Έλα, έμορφον κορτσόπον,
Πέσον απέσ σ εγκαλιόπο μ
Φίλ με μίαν κι αλλομίαν
Έχω σε αδυναμίαν
Θέλω τ εσόν το κατσόπον
Με το τρυφερόν μαγλόπον
Να φιλώ και να λαρούμαι
Και να καρδοξελαφρούμαι
Η ζωή μ σ εσέν καικά
Μόνον η ψη μ εγροικά
Γίνεται αγαπεμέντσα
Τσιπ πολλά πα χαρεμέντσα
Πατέρα μ
Πολλά έταν ντο έσυρες,
Πατέρα, να τρανύντς μας γιαρ
Νύχταν ημέραν σο χωράφ
Εσύ κάτ να αφήντς μας γιαρ
Έρθεν ο Χάρον κι επέρεν
Την ψης το πονεμένον γιαρ
Κι ατώρα επέμνα ορφανόν
Και παραπονεμένον γιαρ
Φαρμάκ επότσανε εμέν
Τ αδερφόπα μ, πατέρα μ γιαρ
Αρ λέγνε κι άλλο μερτικόν
Έπρεπε να επαίρναν γιαρ
Όντες εμπαίντς σο χορόν
Όντες εμπαίντς σο χορόν,
Πουλί μ, εμέν παλαλώντς
Τ ομματόπα σ πλουμιστά,
Τα χείλια σ ζωγραφιστά
Όλ εσέν τερούνε σε,
Κορτσόπα ζελεύνε σε
Τα παιδόπα παλαλώντς
Και τα καρδόπα ματώντς
Θέλω νά ρχουμαι σουμά σ
Έλα γιά θα έρχουμαι
Ξάι εγώ κ εντρέπουμαι
Είσαι και σ εμέν κιοριά
Θέλω να έχω σε σουμά μ
Είσαι και σ εμέν κεριά
Θέλω σε πάντα σουμά μ
Ν αγκαλιάσκουμαι φιλώ σε
Γιατί χρόνια αγαπώ σε
Να δακώ και να φιλώ σε
Έφυες από σουμά μ
Εσέγκες με σην πελιάν
Η ψη μ τυραννίεται,
Έλα όσον έν νωρίς
Να γλυτώντς με επορείς
Έλα όσον έν νωρίς,
Ποίσον ατο, επορείς
Έλα, φέρον τη χαρά μ,
Λάρωσον και τη γερά μ
Έλα, εσύ επορείς
Τη χαράν σ εμέν να δίς
Σο χορόν το τρομαχτόν
Κορτσόπον, κρύον νερόν,
Δος με τα φιλέματα σ,
Ό,τι θέλτς θα δίγω σε
Θάλασσα τ ομματόπα σ
Και το κύμαν παίρ και δί
Ρούζω απέσ, φουρκίγουμαι,
Εποίκες με σεβνταλή
Έμπα, έρται και μερών
Κι έλα ύστερα σ εμέν
Η ψη μ έρται και θ εβγαίν
Ο θάνατον τη παιδί μ
Βάλον τα μαύρα σ, ουρανέ
Ήλε μ, κρύφτ ση σκοτίαν
Ας σο εχάσα το παιδί μ
Άλλο κ έχω καρδίαν
Θάλασσα, σκώσον κύματα
Έφτα μέτρα σο πόι
Άμον τ εμόν το παλληκάρ
Το χώμαν πώς θα τρώει;
Γαμπρόν με τ άσπρον το τσιτσέκ
Να έλεπα το εθέλνα
Το δικαιούμαι την χαράν
Άμον κύρτς να επαίρνα
Τίναν εγώ επείραξα,
Τίναν κακόν εποίκα;
Με τη παιδί μ το θάνατον
Ας σον Θεόν ευρήκ α
Τα λόγια σ είν άμον μέλ
Τα φιλέματα σ σεκέρ
Το ποϊόπο σ σεβνταλίν
Έφαες τ εμόν την ψη μ
Έλα, έλα, πουλί μ,
Μη τρως τ εμόν την ψην
Είσαι τ εμόν τ αρνίν όι
Θέλω να ρχουμαι σουμά σ
Σον ύπνο μ παραμιλώ
Αν εμέναν αγαπάς
Δείξον μ ατο, ντό ευτάς;
Ποίσον έναν ισμαρόπον
Με το δεξίν τ ομματόπον όι, όι, όι, ν αηλί
Θέλω όμως τ ισμαρόπον
Για να ησυχάζ το ψόπο μ όι, όι, όι, ν αηλί
Για τ εσέν θα τραγωδώ
Πουλί μ, όσον ντ επορώ
Μετ εσέν θα παλαλούμαι
Και κι ξέρω αν θα λαρούμαι όι, όι, όι, ν αηλί
Πίνω το ρακίν
Παίρω τ ομμάτια μ και πάω
Ση νύχταν απέσ
Κι άλλο στράταν κ έχ
Πίνω το ρακίν σην υεία σ,
Πάντα εγώ μεθώ
Τρώει με η αροθυμία σ
Κι άλλο κ επορώ
Έπαρ τη στράταν και έλα,
Αναμένω σε!
Είμαι άμον ξερόν κλαδόπον
Όταν κ έχω σε
Σα λιμάνια πάντα πάω,
Κύματαπαπόρια μετρώ
Κι αναμέν ατα να φέρνε
Εσέν π αγαπώ
Κλαίν τ αστέρια
Κλαίν σον ουρανόν τ αστέρια
Κι όλια εκρύφτανε
Έναν καρδιάν ματωμένον
Όταν είδανε
Και κ επόρεσαν να στέκνε
Κάτ να λέγνε με
Έκσα ας σα χείλια σ λόγια
Κι εμέν καίγνε με
Το ξημερώμαν ο ήλιον
Ξάι κι θα εβγαίν
Είδε τ εσά τ ομματόπα
Την καρδιά μ να καίν
Έναν ψην που για τ ατέναν
Έσνε η χαρά
Έκοψες με τα μαχαίρια
Π έσαν δίκοπα
Εμέν κι πρέπ να τραγωδώ
Κάθαν ημέρα βάσανα,
Κάθαν ημέραν πόνια
Έλα, Χριστέ μ, έπαρ την ψη μ
Κόψον τ εμά τα χρόνια
Ρακίν, κρασίν να πίνω
Εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν
Κχύουνταν και τα δακρόπα μ
Την γην πα αιματώννε
Το χώμαν όλον καίεται,
Καλώς έρθετεν αδέλφια
Ας σ εγεννέθαν πρόσφυγες
Σα ξένα πόρτας ζούνε
Και Τα κύματα τη θάλασσας
Για τ εσέν ερωτούνε
Ελλάδα κι ανασπάλλκεσαι
Και κι αποθάντς καμίαν
Και Πάντα σα ψόπα μουν θα ζεις
Άμον την Παναγίαν
Και Τα χελιδόνια σ έρχουνταν,
Πατρίδα μ, ση φωλέα σ
Έρθεν ο Πόντιον ο γιο σ
Άμον τον Οδυσσέα σ
Κρά, Ελλάδα μ, τα παιδία σ
Ατά κλώσκουνταν οπίσ
Μοίρασον την ευτυχία σ
Δίκαια αβού την γη σ
Εγομώθαν τα παζάρια
Ασημένια σαμαβάρια
Κι εκειαπέσ είν τα μουράτια
Τ ατεινέτερα τα δάκρυα
Είπα ας πάω ελέπω μίαν,
Είχα την αροθυμίαν
Να ελέπω ντό πουλούνε
Πώς πορεύκουνταν και ζούνε
Δύο έμορφα κορτσόπα
Εκαλάτσεψα και είδα
Κόκκινα άμον τα μήλα
Με παράπονον σα χείλια
-Ποίον τ όνομα σ, κορτσόπον;
Έχ ατό πα νοστιμάδαν;
-Εμέν λέγνε με Πατρίδα,
Την πατσή μ λέγνε Ελλάδα
Με τ όρωμαν σα ψήα
Και -ν- Αδέλφια καλώς έρθετεν
Εσείς ας σην Ρουσία
Καλώς ορίσετε, αδέλφια
Ας σα κρύα κι ας σα χιόνια
Ας ση Καυκασί τα μέρια
Καρδίας αν επούλνανε
Ση μάνα μ χρωστώ τη ζωήν,
Σ εσέν την ευτυχίαν
Εσύ δίς με την δύναμην
Κι ατέ παρηγορίαν γιαργιαρ-γιαρ
Θ επαίρνα άλλο έναν
Σ έναν εβάλλνα τη μάνα μ,
Σ άλλον εβάλλνα εσέναν γιαργιαρ-γιαρ
Εγώ είμαι τη μάνας ι-μ
Κι εσύ είσαι τ εμόν -ι
Τοι δύς εμουν αν αγαπάς
Εμάς κ ευρήκ κακόν -ι γιαργιαρ-γιαρ
Μάνα, τ όνομα σ γλυκύν
Εχάσες και την υεία σ
Μάνα, εμάς για να τρανύντς
Λέγν ατο τρανοί, μικροί
Όλ εσέναν αγαπούν
Απέσ σ ομμάτια εσέν τερούν
Βάσανα, πίκρας και καημούς
Και τέρτια φορτωμένον
Έτον τ εσόν και -ν- η ζωη
Ασ όλια τελεμένον
Το χρέος τ είχες ση ζωήν
Και τα πολλά νιέτια σ
Τα παιδόπα σ ετράνυναν
Πλερώθες σα μουράτια σ
Ατώρα άμον ντ εγέρασες
Κι ερρούξες σα κρεβάτια
Τα παιδόπα σ είναι σουμά σ
Τερούνε σε σ ομμάτια
Έπαρ με σουμά σ, πουλί μ
Τ άστρα τερώ σον ουρανόν
Κι όντες πάω να κείμαι κα
Εσέν, άστρε μ, νουνίζω
Πάντα εγώ νουνίζω σε,
Εσέν ποδεδίζω σε
Έπαρ με σουμά σ, πουλί μ,
Να λαρώντς τ εμόν την ψην
Τ άστρα τερώ σον ουρανόν,
Καννάν η ψη μ κ ερέχτεν
Άμον εσέν άστρεν, πουλί μ,
Σον ουρανόν κ εφάνθεν
Πράσινα είν τ ομμάτοπα σ
Πράσινα είν τ ομματόπα σ,
Τα μάγλα σ κοκκινίζνε λελεύω σε!
Ας είχα κι ας εφίλνα τα,
Τα χείλια μ σκουντουλίζνε λελεύω σε!
Σον ήλεν παρλαεύνε λελεύω σε!
Ατά όντες τερώ ατα
Θαρρώ πως καλατσεύνε λελεύω σε!
Έχνε ατά τ ομματόπα σ
Τη θάλασσας το χρώμαν λελεύω σε!
Εσέναν αν κι παίρω σε
Θα βάλνε με σο χώμαν ν αηλί εμέν!
Καρδοφόνα
Φόνα, Φόνα,
Κόρ, καρδοφόνα
Μενείς και φέρτς με
Κι απέσ κι βάλτς με
Σην πόρτα σ έρθα
Παραβραδιάστα
Λαλείς και παίρτς με
Απέσ κι αν βάλτς με,
«Κάθκα» κι λες με
«Κάθκα» κι αν λες με,
Σκαμνίν κι δίς με
Σκαμνίν κι αν δίς με,
Τραπέζ κι θέκς με
Τραπέζ κι αν θέκς με,
Φαΐν κι φέρτς με
Φαΐν κι αν φέρτς με,
Χουλιάρ κι φέρτς με
Χουλιάρ κι αν φέρτς με,
«Για φά» κι λες με
«Για φά» κι αν λες με,
«Μένον» κι λες με
«Μένον» κι αν λες με,
Κρεβάτ κι στρώντς με
Κρεβάτ κι αν στρώντς με,
«Κοιμού» κι λες με
«Κοιμού» κι αν λες με,
Μονάχον θέκς με
Έλα, μ αφήντς με
Ση μαναχίαν
Φίλεμαν έπαρ,
Φίλεμαν δος με
Το νυχτοκάματον
Νίκος Κωνσταντίνου
Τρέχω σο νυχτοκάματον
Εχ!-Ν- Όντες, πουλί μ, θα φέρω σε
Να έχω και ξοδεύω γιαρ
Εσέν θα χαρεντερίζω
Κι α κλαινίζω σε
Παλάτ θα χτίζω κι έχω σε
Κενό
Θ ανέβω κατηβάζω σε
Ας σο χρυσόν τη σκάλαν γιαρ
Χρυσά να γαζανεύω γιαρ
Ασ το φιλώ σεφιλείς με πόλικα
Σην γούλα σ να σαρεύω γιαρ
Κοντόν φιστάν εφόρεσες
Κοντόν φιστάν εφόρεσες λελεύω σε!
Κι εσέβες σο χορόν -ι
Πολλά καρδίας έκαψες λελεύω σε!
Φαρμάκωσες τ εμόν -ι
Πολλά κοντόν έν το φιστάν, λελεύω σε!
Κοντόν τ ευλογημένον
Με τ ομμάτια μ χορτάζ ατο λελεύω σε!
Κόρη, το πόι σ έμορφον λελεύω σε!
Το φιστάνι σ κοντόν -ι
Ποίκανε με και λάσκουμαι λελεύω σε!
Άμον τον παλαλόν -ι
Ο γελαστέας
Που κι γελά ο άγουρον
Θα έχ αναποδίας
Σο γελαστέαν άνοιξον
Άφοβα την καρδία σ
Σον άγουρον που κι χορεύ
Καμίαν μη κομπούσαι
Τον χορευτέαν ν αγαπάς,
Χαλάλ να παλαλούσαι
Σον πελαλήν τον άγουρον,
Πουλί μ, ποίσον τ ινάτι σ
Τον γελαστέαν ν αγκαλιάεις,
Ξάι μη γιλεύ τ ομμάτι σ
Έμπα, πουλόπο μ, σον χορόν
Κι ας σο γολτούκι μ κράτ με
Χόρεψον, γέλα μετ εμέν
Κι αν θέλτς ση μάνα σ πάμε
Καλύτερα εκατόν εχθρούς
Και -ν- Ο κόσμον εβασίλεψεν
Κι εχάθεν με τον ήλιον
Ασ τ έμαθα πως έφυες
Μακρά μετ έναν φίλον
Θαρρώ ξαν πως θα έρχεσαι
Αρ έρται με άμον ψέμαν
Κρεμός έμπρια μ ευρίεται
Κι οπίσ ι-μ έναν ρέμαν
Κι η πόλ θαρρείς επάρθεν
Αφού ατέ ντ εγάπεσα
Να παίρ άλλον εβάλθεν
Και Καλύτερα εκατό -ν- εχθρούς
Παρα αΐκον φίλον
Σο άψιμον ερρούξε με
Και καίγουμαι άμον ξύλον
Ντό ανάποδον χρονίαν;
Νέ καπνά και νιά κοκκία
Ντό θα τρώμε σ έναν μήνα;
Θ αποθάνομε ας σην πείνα
Εύκαιρα είν τα ταμεία,
Πού να ευρήκω δουλείαν;
Όπου πας καμένον γη
Και πληρώννε οι φτωχοί
Όπου κλώσκεσαι τερείς
Τιδέν κ έεις καννάν να δίς
Πεινασμένα απέσ σα στράτας
Και γομούντανε τ ομμάτια σ
Τα παιδία ντό θα φτάω
Και πού σο κρεμόν θα πάω;
Θα σκούμαι πάγω σα ξένα
Καινα γλυτώνω εγώ εμένα
Γιωργούλη, παίξον τη λύρα σ
Γιωργούλη, παίξον τη λύρα σ,
Σύρον τα τοξαρέας
Για να ζηλεύ ο Απόλλωνας
Να παλαλούται ο Ορφέας
Να παλαλούται Ορφέας, ψη μ
Να παλαλούται Ορφέας
Τη τοξαρί σ το σύρσιμον,
Τη δαχτυλί σ τα χτύπους
Σον Όλυμπον στείλνε χαπάρ
Ευτάγνε νέα μύθους
Ευτάγνε νέα μύθους, ψη μ
Γιωργούλη, με το παίξιμο σ
Οι θεοί ξαγρυπνούνε
Εφέκανε τον Όλυμπον
Κι έρθαν να τραγωδούνε
Όλοι οι θεοί εγάπεσαν
Εφέκανε τα μίση
Κι έρθανε να ακούνε σε
Ατείν σην Κρύαν Βρύσην
Μπροστά θα σύρνε το χορόν
Η Ήρα και ο Δίας
Κι όλ αποπίσ θα τραγωδούν
Έμορφα τραγωδίας, ψη μ
Ν αηλί που κ ευρέθεν
Καραλάζο Μυροφόρα
Και Τ εσόν η καρδιά έτονε πολλά τρανόν -ι
Και -ν- από μικρόν εσύ επέμνες ορφανόν -ι
Και Πολλά εγάπανες τ έμορφα τα παρέας
Και -ν- εφέκες έρημον το φτωχόν τη φωλέα σ
Λαφρύν να έν, πουλί μ, το χώμαν ντ εσκεπάες
Και -ν- ας σα βάσανα σ, ερρούξες κι ενεπάες
Μυροφόρα, Μυροφόρα!
Ασλαρίμ, αμάν!
Έκαψες όλεν τη χώραν
Σεβταλίν, τσιτσιακλίν
Και αλλού κέσ κι τέρω
Ντό θα φτάμε καρδοφόρα μ
Το ΜπέλεςΟ γέρον κι η γραία
Και σο Μπέλες, μάνα μ,
Σην οροσειράν
Και -ν- εφέκα το κορμόπο μ
Σο καφούλ καικά
Εντώκανε με τα σφαίρας
Σο ψόπο μ απέσ
Σ ορμόπον απέσ
Και -ν- η χλαίνη μ εγομώθεν
Όλον αίματα
Το αρνόπο σ ντ εσκοτώθεν
Κ έτον ψέματα
Η μάνα μ κ εξέρει ατο,
Ο κύρη μ κι ζει
Πώς εφέκαν το κορμόπο μ
Απέσ σο γιαζίν
Μάνα, έλα αράεψον
Εύρηκον τον τόπο μ
Και έναν κερόπον
Άψον σο ταφόπο μ
Εχ! Και μανίτσα μ, έλα
Χτίσον με ταφίν
Μάζεψον τα κομματόπα μ,
Το γιαβρί σ κι ζει
Ο γέρον κι η γραία
Πορπατούν βαρέα
Έρθανε σο τέλος τη ζωής
Ο γέρον ερρούξεν,
Τη γραία εκούξεν
«Νώμα το χερόπο σ, λελεύω την ψη σ!»
Κάθουν, αναπάουν
Και -ν- ορωματιάουν
Ση ζωήν ατουν ντ επέρασαν
Τα χρόνια ντ ευτάνε
Τοι νέοις έσπρυνανε
Και -ν- αρ ούλ ξαν ατείν εγέρασαν
Αέτσ έν ο κόσμον
Κ είμες εμείς μόνον,
Όσοι γεννίουν ν αποθάννε
Μόνον τα ραχία
Ατά κ έχνε ψήα
Και χρόνια, ζαμάνια απομέννε
Δύο είν τα κορτσόπαΤ ολόμαυρα τ ομμάτια σ
Τ άλλο έν ξανθό
Σεβνταλίν κι αγαπημένον,
Έν πολλά μικρόν
Τη μάνα σ πα πέ ατο
Κι εγώ για τ εσένα
Αν κι παίρω σε, πουλί μγιαβρί μ,
Απ αδά και πέρα θέλω ΤσαμουροχτισμέντσαΓια τ εμόν τον πόνον, μάνα
Μάνα, τ έφαγαν την ψη μ
Τ έφαγαν την ψη μ
Έφαγανε με τα τέρτα
Αγαπώ σε, κι αγαπάς με,
Τσαμουροχτισμέντσα σκύλ αφορισμέντσα!
Χίλια νύχτας περιμένω
Να λέπω τ ομμάτια σ π αγαπώ
Και τερώ σε, κι τερείς με,
Για τ εμόν τον πόνον, μάνα μ,
Ξάι μη κουίεις τον γιατρόν
Μανίτσα μ, εμέν κανείται
Μόνον η ευχή τ εσόν
Εντώκανε με τα πόνια μ
Για να τυραννίγουμαι
Να σύρω, να υποφέρω
Και να βασανίγουμαι
Έλα, γιαβρί μΤη ψης ι-μ τα παράποναΑν αποθάνω αρνόπο μ
Έλα, γιαβρί μ, ας σα μακρά
Έλα, αναμέν -τ- σε έναν ψην,
Εσέν όντες έχω σο νου μ
Τα νύχτας κι τελείνταν
Η ώρα χρόνος γίνεται
Τα δάκρυα μ κι κανείνταν
Τη ψης ι-μ τα παράπονα
Σε καννάν κι θα λέω
Μανάχος θα νουνίζ ατα,
Θα κάθουμαι και κλαίω
Κορίτσ εγώ εγάπανα
Γι ατέν την ψη μ εδίννα
Κι όντες έτον σ εγκαλόπο μ
Τα παλαλά ντ εποίννα!
Και -ν- Αν αποθάνω, αρνόπο μ,
Και θάψον με με το φέγγον
Και Μάραντα και τραντάφυλλα
Και σο κιφαλόπο μ θέκον
Και -ν- Αν αποθάνω σο ταφί μ
Και -ν- έλα το χρόνον μίαν
Και -ν- Έναν κερόπον άψον με
Ο πίτικονΤα μαλλία μ έσπρυναν
Όταν έν σουμά μ
Τ εμόν το σοχρετόπον
Το λαλαχάρ τ αρνόπο μ
Έλα, έλα, πιτίκον,
Ασ όλεν το μικρίκον
Τ εμόν το λαλαχάρκον
Ο κύρς ατ να χάται,
Ευτάγω εγώ
Ατό πα τέρτ κ ευτάγω
Πη γερα -ν- ας αποθάν
Όσον πάει σα βάσανα
Εβδομήντα αν διαβαίν
Αηλί π εύρεν το κακόν
Ήλε μ, ας σην ανατολή σ Δύο πουλόπα κελαηδούν
Ένας, ο ήλεν βασιλεύ
Όλ έρχουνταν ας σα μακρά
Ήλε μ, σ εμέν απάν μη παίρτς,
Κι ας ση σεβτάν καμένος
Και Δύο πουλόπα κελαηδούν,
Και -ν- Ατά έρθανε απ εμέν,
Και Πετώ, πετώ και κ επορώ
Και Νύχταν ημέρα, πουλόπο μ,
Και -ν- Έρθανε για να φέρνε σε
Και Κι πρέπ να τυραννίεσαι,
Και Να έμ πουλίν κι επέτανα
Και -ν- Εδίννες με και -ν- έπινα
Μαεμένον είσαι ΚορτσόπονΞι ξι τα κοσσάρας
Και μαναχόν πας κείσαι
Τοπλάεψον τ αχουλόπο σ
Και σο κιφάλι σ βάλεν
Θα φτάς με και χολιάσκουμαι
Και πάω με την άλλεν
Κόρη, σα στεφανώματα σ
Θα κρούω τα καμπάνας
Θα κρούγ ατα λυπητερά
Να κλαίει ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ
Σαμψούντας γαμπρός έν
Να ποδεδίζω ντο ευτάς
Τσούνας γεννημασέα
Ξι, ξι, ξι, ξι τα κοσσάρια
Χάι, χάι, τα πετεινάρια
Λέγνε με «σούκ και δέβα πλάν
Και σα πετεινολάλια»
Παιδία, πουθέν είδετεν
Οφίδια να τρών φύλλα;
Την έμορφον φιλούν ατεν
Σ ομμάτια και σ οφρύδια
Εμέν κι εσέν που θα χωρίζ Σουμέλα λέν την Παναϊάν Είνας μάναν εγέννεσεν
Και -ν- Εμέν κι εσέν που θα χωρίζ
Ακόμαν κ εγεννέθεν
Ους να εποίκα σε τ εμόν
Το ψόπο μ και -ν- ετελέθεν
Και Μαχαίρ έπαρ και σκότα με
Εγώ ας ελευθερούμαι
Τ εμόν η ζωή πελίν κ έν
Σουμέλα λέν κι εσέναν
Η Σουμελά η Παναγιά
Ένας μάναν εγένεσσεν
Τον ήλεν και -ν- εσέναν γιαρ
Ήλες μαραίν τ αμάραντα
Κι εσύ μαραίντς εμέναν γιαρ
Αναστενάζω δεύτερον
Κλαίγω την ώρα μίαν γιαρ
Σ έρημον την πατρίδα μου
Κ ευρίγουμαι καμίαν γιαρ
Σεράντα μήλα κόκκινα Θεέ μ, γιατί να ζω αέτσ;
Πουλί μγιαβρί μ
Για έλα, έλα πουλί μ!
Μετ εμέν έλα, γιαβρί μ!
Τέσσερα χρόνια μαυροζώ
Ακόμαν υποφέρω
Εγώ εσέν εγάπεσα
Και -ν- Όλ έχνε τύχη ση ζωήν
Ευτυχισμέν σ οσπίτια τουν
Και -ν- Έναν δουλείαν κ επορώ
Και Κ εξέρω ντο θα ίνουμαι
Ους σον κρεμόν θα πάγω
Και Θεέ μ, γιατί να ζω αέτσ
Και -ν- Αέτσ κι αλλέως ση ζωήν
Και -ν- Εσέν, πουλί μ, ντο αγαπώ
Και Το χώμαν ντο καταπατώ
Να σύρ και παίρ το αίμα μ
Και Με τη ματί μ τα δακρόπα
Και -ν- Εσέν π εποίννεν η μάνα,
Πώς έτον αβαράσσα
Και -ν- Εποίννεν σε παντέμορφον
Εγώ το νου μ εχάσα
Πέντε μήνας κι έναν χρόνο
Σύρω τη σεβτάς τον πόνον
Και Το κιφάλι μ σο μαξιλάρ,
Σαν το ζητιάνο έρχουμαι
Σ εξώπορτο σ και στέκω
Και -ν- Ελεημοσύνην κι ζητώ
Τ ομματόπα σ να λέπω
Αρ απόψ κι οψέ το βράδον
Έρθεν να παίρ με ο Χάρον
Και Κι κλαίγ ατο ντ αποθάνω,
Τ αρνόπο μ πώς θα χάνω;
Τα πράσινα, τα γαλανά τ ομμάτια σ
Τα πράσινα, τα γαλανά
Τ ομμάτα σ ποδεδίζω
Και με τη ψης ι-μ το κοντύλ
Κάθουμαι ζωγραφίζω
Σεράντα αγριολούλουδα
Εξέγκα ας σο χώμαν
Για να ευτάγω, νε πουλί μ,
Και τ ομματί σ το χρώμαν
Τον ουρανόν ση θάλασσαν,
Πουλί μ, αν πατουρεύνε
Ευτάνε διπλοχρώματα
Σ ομμάτα σ να ιεύνε
Λόγια κ ευρήκω, πουλόπο μ,
Τ ομμάτα σ να κουρφίζω
Πέει με ντό χρώμαν έχνε ατα
Εγώ να ζωγραφίζω
Εγώ την νύχταν αγαπώ
Τον φέγγον να λελεύω
Κι όντες εβγαίν σον ουρανόν
Ας σ άστρα άλλο άσπρον
Πολλά έν φωταγμένον
Ο ήλεν κ είδεν τ αρνόπο μ
Έν φεγγαρολουσμένον
Φώταξον, φέγγο μ, φώταξον
Άλλο πολλά ας σ άστρα
Ας ελέπω τ αρνόπο μου
Θα ντο έρται ας ση στράταν
Νε άστρε μ, νε άστρε μ
Νε άστρε μ, νε φεγγάρι μ
Απόψ είδ ατεν σ όρωμα μ
Έτον το μαξιλάρι μ
Τ αρνόπο μ γιάμ αγρείται
Η ψη αθε ολίγον έν,
Φοούμαι γιάμ τελείται
Και τ αρνόπο μ σ εγκαλιόπο μ
Εκοιμέθεν κι επέμνεν
Τη σεβτάς το γιατρικόν
Ήντσαν έχ το γιατρικόν
Τη σεβτάς ας φέρ ατο
Κι όσοι εγάπεσαν πολλά
Όλ θα τρέχνε παίρν ατο
Αδ απάν σ ατό τη γην
Σεβταλήδες είν πολλοί
Εντώκανε ση σεβτά
Κι ένταν άμον παλαλοί
Ερρούξανε ση σεβτά
Κι ούλ εγένταν παλαλοί
Η σεβτά άμον κρασίν
Ήντσαν πίν ατο μεθύν
Όντες πίντς α και μεθάς
Άλλο κ εγροικάς ντ ευτάς
Η σεβτά γλυκύν έν μέλ
Ήντσαν τρώει ατο ξαν θέλ
Να τρωγα έναν πουλούλ
Κι ας εγίνουτον γουρζούλ
Κι όλ εγένταν παλαλοί
Εγώ εθέλνα τα πολλά
Εχάσα και τ ολίγα
Και -ν- Ας σο πολλά το νούνιγμαν
Πολλά πη θέλ, πολλά αραεύ,
Ολίγα κι κανείνταν
Άτσαπα πώς να ίνεται
Τ εμά όλια να γίννταν;
Και Πολλά πη θέλ, πολλά νουνίζ
Καμίαν κ ησυχάζει
Και -ν- Ακόμαν και σον ύπνον ατ
Πάντα αναστενάζει
Χαράματα σην πόρτα σ
Μεσάνυχτα ση μαχαλά σ
Εσέν, πουλί μ, κουρφίζω
Χαράματα σην πόρτα σου
Προτού εβγαίν η Πούλια
Για τ εσέν συντροφεύνε με
Άστρα και νυχτοπούλια
Έψα έναν τσιγάρον
Εμέν θα τρώει ο Χάρον
Πέρδικα γιά τρυγόνα
Έβγα οξωκά ας ελέπω
Μη είσαι καρδοφόνα
Ο ήλεν όντες βασιλεύ
Γομούνταν τ ομματόπα μ γιαρ
Ας σα δακρόπα μ τα πολλά
Ποτάμια ας σα χειλόπα μ γιαρ
Εγκάλια σ, ρίζα μ, άνοιξον
Δος με, πουλί μ, φωτίαν γιαρ
Με το καυτόν το φίλεμα σ
Δος με παρηγορίαν γιαρ
Σ εγκαλιόπο σ και το ζεστόν
Νεσπάλλω τα τερτόπα μ γιαρ
Στερεύνε τα δακρόπα μ γιαρ
Σ αβού τον κόσμον ντ έρθαμε
Τ εμά τα τέρτια είν πολλά
Αν σύρ ατα σην θάλασσαν
Απέσ σα καρενίτας
Κάθουσνε κι εκαλάτσευες
Με τοι ξενοχωρίτας
Και πού εκορδυλλιάες;
Έρθες και -ν- άι!
Δελιάες
Εγώ εσέν δοξάζω
Άνθρωπον να μη εγέρανε
Απάν σην Καστανέαν
Τ αρνί μ και -ν- ας ση Χάτοβαν
Άφς το κλειδίν σην πόρταν
Πουλόπο μ, όταν σκοτεινεύ
Κι όντες νεβήεις τα φώτα
Παρακαλώ σε, μη κλειδώντς,
Πουλόπο μ, μη φογάσαι
Για να φιλώ τα χειλόπα σ
Αέτσ σίτα κοιμάσαι
Αν κ έν σην πόρταν το κλειδίν
Εγώ για το ινάτι σ
Έρχουμαι ας σο παράθυρον
Κι εμπαίνω σο κρεβάτι σ
Λαγγεύω ας σο παράθυρον
Θα κάθουμαι ους να μερών
Τ ομμάτα σ να λελεύω
Και ξαν ας σο παράθυρον
Άμον κλέφτης θα φεύω
Κλάψο με, μάνα
Κλάψον με, μάνα, κλάψον με,
Κλάψον με κι εσύ, θεία
Κλάψτεν εμέν τον άτυχον,
Την γαρή μ, τα παιδία μ
Για να σπουδάζω, μανίτσα μ,
Πολλά ετυραννίγα
Μάνα, εσύ κ εχάρες με,
Το χώμαν ετυλίγα
Κ είχα την τύχην, μανίτσα μ,
Εγώ για να εζήννα
Γραμμένον έτον, μανίτσα μ,
Τ οσπίτι μ να εβζήνα
Ποίσον, μανίτσα μ, ήνταν θέλτς
Ατό τ εμόν το βίον
Ενθύμιον μόνον να έεις,
Μανίτσα μ, το πτυχίο μ
Κλάψο με, μάνα, κλάψο με
Κλάψον και τη σπουδή μ
Θεέ μ, γιατί να μ εζήννεν
Το έναν το παιδί μ;
Για να σπουδάεις με, μανίτσα μ,
Εποίκες τρανόν αγώναν
Μάνα, εσύ κ εχάρες με
Χαίρεται με το χώμαν
Μάνα, όντες κρούγω εγώ σο νου σ
Και -ν-βάι η γαρή μ, τα παιδία μ
Έπαρ τη στράταν, μανίτσα μ,
Και -ν- έλα σα ταφία
Ούτε τρανό, ούτε μικρό
Μόνο σαραντα-δυό πηχών
Έγια μόλα, έγια μόλα
Έγια μόλα, έγια λέσα
Ήρθαν τα καράβια μέσα
Πάει όλεν το γιαλό - γιαλό
Καραβοκύρη Κρητικέ,
Πάρε κι εμέν γραμματικό
Δώσε κι εμένα μερτικό
Ένα φλουρί βενετικό
Για τ εμετέρτς
Ρίζα μ, σην πόδαν ντο πατείς
Ν ακούγω και την καλατσήν
Και ντο πονώ κ εξέρω
Σο ποδάρ θα ξεραίνουμαι
Κρυφό βερέμ θα φέρω
Χρόνια εδέβανε πολλά,
Μίσα, π είσαι σα ξένα
Για τ εμετέρτς τοι Πόντιους
Τραγωδείς μετ εμέναν
Να μη ξημερών απόψ
Έρθες έγκες με χαρά
Λάρωσες και τη γερα
Τ ομματί μ είσαι το φως
Σ εγκαλιόπο σ το ζεστόν
Κείμαι ους να ξημερών
Εμέναν θα παλαλών,
Θεέ μ, απόψ να μη μερών
Έν η γη όλεν τ εμόν
Απόψ ους να ξημερών
Ατό τ εμόν τη χαρά
Κι αγοράζει ατο η παρά
Τέρε με σ ομμάτια απέσ
Ευτυχία μ άκραν κ έχ
Η χαρά μ ξαν άκραν κ έχ
Σ ομματόπα σ τα πλουμία
Κι ανασπάλκουνταν καμίαν
Τ ομματί σ και τα πλουμία
Ας είχα υείαν και παρά
Ελάσκουμες κι εχαίρουμες
Όλεν την οικουμένην
Έσυρα το μαρτέν σ ωμί μ
Σα μεσα τα φουσέκια
Εγώ αγαπώ τα κοράσια
Ντο φορούν τα λετσέκια
Βασίλεψεν η Πούλια
Εμπαίνω σο κρεβατόπο σ
Εγώ -ν- ισούλια - ισούλια
Τη Μάρθας η γαϊτέ
Και παίξον λυριτσή
Τη Μάρθας τ ομματόπα
Πώς έκαψαν την ψη μ
Παίξον και ξαν παίξον
Τη Μάρθας τη γαϊτέ
Σ όνομαν ατς σκοτούμαι
Και χάμαι για τ ατέν
Απόψ όλεν ο κόσμον
Μαζί μας τραγωδεί
Εγώ αγαπώ τη Μάρθαν
Κι ατέ κατσίν κι δί
Σην πόρταν ατς θα πάω
Κι ατέναν μασλαχάτ
Θα λέγ ατεν «Πουλόπο μ,
Πώς έχω σε σ ομμάτ»
Τα ζάρια και τα τράπουλας
Όλια τα χούγια μ έκοψα
Πέλκι και συγχωράς με,
Κι εσύ ξαν κι αγαπάς με
Κι πίνω άλλο, κι μεθώ
Πέλκι και γιανασεύς με
Κι όσον ντο έρχουμαι σουμά σ
Κι άλλο μακρά χατεύς με
Ρακόπα και γαρήδες
Κι εσύ, πουλόπο μ, για τ εμέν
Ξάι σο Θεόν κιάν κ είδες
Κάθεν καικά ερρούξες με
Ντο είπες όλια εποίκα
Με τ όλτς ερρούξα για τ εσέν
Ας λέγω σε κι εγροίκα
Τα κύματα τη θάλασσας
Πάντα σα ψόπα μουν θα ζεις
Τα χελιδόνια σ έρχουνταν,
Θεσσαλονίκη ετράνυνες
Το Σαλονίκ ετράνυνεν
Και άλλο κ εχωρούμε
Πάμε σα μέρια τ έμνες -ε
Κι άλλ έμορφα θα ζούμε
Σα στράτας κ εχωρούμε
Εμείς, πουλί μ, θα φεύομε
Σα μέρια μουν να ζούμε
Πάμε σα κρύα τα νερά
Σον καθαρόν αέραν
Να τρώγομ ήσυχον ψωμίν
Και μίαν την ημέραν
Πουλίν κι ακούς απέσ σην πόλ
Τα δέντρα κιτρινούννε
Ανθρώπ άλλο κι χαίρουνταν
Κι λένε, κι γελούνε
Φιλάν γολάν
Φιλάν γολάν, φιλάν γολάν
Το μερτικό μ απόψ θα ψαλαφώ σε
Θα παίρω σε, χορεύω και φιλώ σε
Σα χείλια σ πώς κρεμάγουμαι
Για τέρεν, για τέρεν
Και μίαν να φιλώ -γ- ατα
Για φέρεν, για φέρεν
Ας σην παχτσέ σ θα κόφτω λουλουδόπα,
Θα έχω σε, πουλί μ, σα όπα - όπα
Θεέ μ και Παναΐα ποίσον
Θάμαν, ξαν θάμαν
Έναν βραδήν να έχ ατεν
Εντάμα μ, εντάμα μ
Το μερτικόν τ ημσόν ας σην καρδία σ
Σκοινίν ση γούλαν τ εσόν τα μαλλία σ
Η μάνα σ πα αν θέλ -τ- σε
Εγώ θα λέγ α, θα λέγ α
Είσαι τ εμόν το άλφα
Και τ ωμέγα, τ ωμέγα
Σο ίδιο στόλ
Σο στόλ μαζί ντ εκάθουμνες έι, έι, έι
Απόψ μαναχός πίνω
Γομώνω το πικρόν ποτήρ έι, έι, έι
Κι απ άκρας στιβαρύνω
Ο ουρανόν να κατηβαίν
Κ έχω μάτια για γαρήν
Για τ εσέν, πουλί μ, μανάχον
Η καρδία μ στιβαρύν
Σον τόπον ντο εκάθουσνε έι, έι, έι
Τερώ κι απ άκραν κλαίγω
Φογούμ μεθώ και τραγωδώ έι, έι, έι
Κι όλια τα τέρτια μ λέγω
Φογούμ τσακώνω για τ εσέν έι, έι, έι
Ποτήρια και πιάτα
Φογούμ θα έν πολλά βαρύν έι, έι, έι
Απόψ τ εμόν η στράτα
Εχπάσταν ξαν οι Πόντιοι
Κι έρχουνταν ας σα ξένα
Έρθες, πουλί μ, ας σα μακρά
Γιάμ έρθες για τ εμέναν;
-Ν- Έλα σο γιάνι μ, έλα άμε,
Πάμε για τα παρχάρια
Κάθαν βραδήν θα φέρω σε
Τη ψης ι-μ τα χαπάρια
Ψηλά σην Καυκασίαν
Είδα σε κι είπα για τ εσέν
Θα ίνουμαι θυσίαν
Ση βαγονί το παραθύρ
Σο Σαλονίκ ασ τ έρθες
Απέσ σ ομμάτια μ έλαμψες
Έμπρια μ ασ το ευρέθες
Ο χαλατσής
Ο χαλατσής ασ το τσαΐζ
Έβγαλ τα κουταλόπα σ
Να χαλαγιών την τεντσερή σ,
Τ έμορφα τα πιατόπα σ
Χαλατσή μ, χαλατσή
Μώ σε, μώ σε ζουρνατσή!
Με τον πετεινόν γνεφίεις με,
Τον αρσούζ, τον γιαλαντζή
Ο ζουρνατσής ασ το χορεύ
Και παίζ, πουλί μ, σο γιάνι σ,
Σο χερόπο σ θα έρχουμαι
Και θα τσοκεύω απάν ι-σ
Ασ το τσαΐζ ο πετεινόν
Κι ας σο κρεβάτ γνεφίει σε,
Έναν καμένον παλληκάρ
Αμαν ονοματίει σε
Το τεζπίχ
Μετρώ τα χάντρας σο τεζπίχ
Τα πόνια μ δύο - δύο
Άμον Θεόν πιστεύω σε,
Σ εσέν ψην παραδίω
Σ εσόν το καρδόπον
Αμα κ εχωρώ
Έμορφα κορτσόπα
Άλλο κι α τερώ
Θα πονώ, θα υποφέρω
Θα μαυροφορώ
Απέσ σ οσπίτι μ κ εχωρώ
Θαρρώ για τ εσέν τα ραχιά
Απάν ι-μ θα τσοκεύνε
Κρατώ και παίζω το τεζπίχ
Και σύρω τα ζινίχια
Ομμάτια κι ομματοφρύδια
Και τη σεβτάς κετίσια
Για τ έναν μασλαχάτ
Θα λέγ ατεν «Πουλόπο μ,»
Πώς «έχω σε σ ομμάτ»
Τα βέρας
Ντ εθέλνα και -ν- εγάπανα όι, όι, όι
Κι εβάλλνα σε τη βέραν Ντό να ίνουμαι;
Κι ατώρα που εχάσα σε όι, όι, όι
Καίγουμαι νύχτα μέραν Ντό να ίνουμαι;
Τη βέραν, τη βέραν
Τερώ νύχταν ημέραν
Θαρρώ, πουλί μ, θα έρχεσαι
Ας σα ραχία πέραν
Κάθαν τ ορωματιάουμαι όι, όι, όι
Ελέπω πως φιλείς με Ντό να ίνουμαι;
Ελέπω πως χωρίγουμες όι, όι, όι
Και εβγάλτς τη βέραν δίς με Ντό να ίνουμαι;
Το φέγγον άλλο κι τερώ όι, όι, όι
Ο ήλεν κι χουλέν με Ντό να ίνουμαι;
Ο κόσμον όλεν έλαμπε όι, όι, όι
Σο γιάνι σ ασ το έμνε Ντό να ίνουμαι;
Το γαλίον
Πολλά εκαλομάτσα σε
Τα κέφια σ όλια εποίκα
Ατό, πουλί μ, έτον γραφτό
Απ εσέν να ευρήκ α
«Σούκ απάν και κάθκα κα»
Είχες με άμον μωρόν
Θα αφήνω το τσιγάρο
Και καπνίζω γαλίον
Είχα σε κι επαρείχα σε
Απάν ας σο κιφάλι μ
Άμον πουλίν εφάζνα σε
Απέσ ας σο κουτάλιν
Ντ εθέλνες πάντα είχες α
Έκοφτα κι ας ση γούλα μ
Εσύ έσνε το άψιμον,
Εσύ έσνε κι η βρούλα μ
Ο Παναής ο αγαπέξ
Και -ν- Ο Παναής ο αγαπέξ
Γιαρ, γιαρ, αμάνόι, όι, αμάν
Και κρυφοτερεί νυφάδα
Σεβγκιλίμ τ εμόν γιαβρίν Τσιτσεκλίν τ εμόν πουλίν
Και Τρέχ με τη λύραν σ έμορφα
Και σα γάμους, σα σουμάδα
Τέρεν, πουλί μ, πώς σύρ ατο έξ
Δος με φιλέματα πέντε - έξ
Και Τη λύραν ατ όντες τσιζεύ
Και σύρ τα τοξαρέας
Και Τσιπ τ έμορφα γλυκοτερεί
Και σύρ ατα ματέας
Και -ν- Εμοίασεν τον πάππον ατ,
Και -ν- εμοίασεν τον κύρν ατ
Και -ν- Έμπρια τ θέλ πάντα να ελέπ
Και γομάτον το ποτήρν ατ
Με κέφια και με φέντια
Και χίλια χαράντας έχτισεν
Όι, όι, αμάνγιαρ, γιαρ, αμάν
Και άλλα χίλια γλέντια
Δος με φιλέματα πέντε - έξ σουμάδ
Το πατρικόν τ οσπίτν εμουν
Πάμε σο παρχάρ
Πάμε, πουλί μ, σο παρχάρ,
Τη μάνα σ μη δίς χαπάρ
Τ αρνόπα ωριάζομε,
Τη σεβτά μοιράζομε
Έλα, πουλί μ, σο παρχάρ
Λάσκουμες και τα ραχία,
Πίνομε νερόπα κρύα
Πορπατούμε σα ραχία,
Τη ραχί μαργαριτάρ
Πία γάλα, φά μαντζίραν
Και -ν- εγώ θα παίζω λύραν
Έμορφον έν το παρχάρ,
Έχ χτήνια και πρόγατα
Κλείνομε τ ωτία μουν
Ση κοσμί τα στόματα
Εφτά καράβια
Εφτά καράβια έτανε
Στης Πόλης το πογάζι
Εντάμα όλια εχπάστανε
Στα Πλάτανα να πάνε
Καράβια σημαιοστόλιστα
Και χρυσαρματωμένα
Σκίζνε τη Μαύρην Θάλασσαν,
Νυχτού-ημέραν πάγνε
Λιμενεύνε σα Πλάτανα
Και σ έμορφον τον τόπον
Παράδες μη μαζεύς
Σ αβούτ τον κόσμον που κ εξέρ
Να ευχαριστά την ψην ατ
Ας πάει ρούζ και φουρκίεται
Κι ας εμπαίν σο ταφίν ατ
Παράδες μη μαζεύς,
Μαζί σ τιδέν κι παίρτς
Τα μουχαπέτια, τη χαράν,
Εκείνα ν αραεύς
Νασάν ατόν π εγλέντεσεν
Και τη ζωήν εχάρεν
Εγάπεσεν κι εγαπέθεν,
Μετ ανθρώπς εταράεν
Παράδες που κ εξέρ να τρώει
Κι ο νους ατ έν σα πλούτη,
Θα θάφνε ατον-ε μετ ατά,
Θα λέγν ατον «τσιφούτη»
Όνταν ελέπ ατ κλαίγω
Ματών τη καρδιάς η γερα
Που έν κλειστόν και λέγω
Πόσα πίκρας εσύρνανε
Άμαν ο Χάρον ο κακόν
Κ εποίκεν το χατίρι μ
Επέρεν ατς από σουμά μ,
Σον ουρανόν, σα άστρα
Ατώρα επέμνα μαναχός
Και κείμαι εγώ σα κάστρα
Και η φωτογραφία τουν
Τερεί με απέσ σ ομμάτια
Κλίσκουμαι εγώ φιλώ -γ- ατο
Κα έλα όλον τ ορμόπον
Τη χέραςχιόρας το κορτσόπον
Νασάν π έχ την τρουφαντά
Χιονίζ και τιπιλεεύει,
Νασάν εσέν π εξαεύει
Ψηλά - ψηλά εχιόνιζεν
Και με τη χέραςχιόρας το κορίτσ
Εγώ εσουμαδεύτα
Κι ας ση σεβτάν λιγούμαι
Πέρα εσέν την έμορφον
Λύουμαι άμον κερίν
Λίζα Χατζηγεωργίου
Το φίλεμα σ έν γλυκύν
Το τέρεμα σ έν ατό
Που ευτάει με παλαλόν
Χάμαι, πουλί μ, για τ εσέν,
Κανείς κ έν άμον εσέν
Να ευτάγω σε τ εμόν
Εποίκες με σεβταλήν,
Είσαι, πουλί μ, η ζωή μ
Σο σπαρέλι σ να έμ ραφίδ
Σο σπαρέλι σ να έμ ραφίδ,
Ση γούλα σ ζινιχόπον
Σ έρημον το κρεβατόπο σ
Να έμ το γιοργανόπον
Πολλά άστρα έχ ο ουρανόν,
Μόνον δύο φωτάζνε
Πολλά νυφόπα έμορφα
Τ εμόν τ αρνίν κι ομοιάζνε
Ανάθεμά σε, νε πουτσή,
Καγιόπον λιθαρόπον
Έρημο, σκοτεινόν να έν,
Ρίζα μπουλί μ, το κρεβατόπο σ
Αγαπώ σε, Ελενίτσα,
Είσαι έμορφος ψεύτικον κουκλίτσα
Ντό θα ίνουμαι κι ξέρω
Έλα, τ εμόν το μικρόν,
Η σεβτά μ πολλά τρανόν
Το φίλεμα σ γιατρικόν,
Η εντροπή ημσόν - ημσόν
Αγαπώ σε εγώ, Ελένε,
Τα χειλόπα σ είν μελένα
Μεταξένα τα μαλλία σ,
Άκαρδον έν η καρδία σ
Για τ ομμάτια σ, για τ οφρύδια σ
Κείμαι εγώ σα κατωθύρια σ
Ξενυχτώ σα παραθύρια σ
Εμέναν ξάι κι λυπάσαι,
Μαναχέσσα πώς κοιμάσαι;
Ύπνον κ έχω σο κρεβάτ
Είσαι το στουλάρι μ
Είσαι εσύ τ εμόν η ψη,
Είσαι το τσικάρι μ
Να τρώγω το ψόπο σ
Κανέναν εσύ μη ακούς,
Άκσον το καρδόπο σ
Κι ας σον ύπνον σκούμαι
Να μη παλαλούμαι
Ύπνον κ έχω σο κρεβάτ,
Για τ εσέν νουνίζω
Το καρδόπο σ μαναχόν,
Εγώ πώς θα χτίζω;
Απέσ σην εγκάλια σ
Τρώω εγώ τα μηλόπα σ
Τ έμορφα τα κάλλια σ
Και τα πορτοκάλια σ
Σα καπνά, πουλί μ, μη πας
Εσέν κι πρέπνε τα καπνά,
Τη χωραφί δουλείας
Εσέν πρέπνε λασίματα
Σ έμορφα παραλίας
Σα καπνά, πουλί μ, μη πας,
Τρώει ο κύρη σ τη χαρά σ
Τα καπνά και τα βομπάκια
Κ είναι για τ εσά τ ομμάτια
Το καλοκαίρ ροδάκινα,
Μοθοπωρί σα μήλα
Ση βομβακί το σέρεμαν
Και ση καπνού τα φύλλα
Εσέν κι πρέπνε έργατα
Ούτε και νεγκασίας
Σ εμόν τ οσπίτ, πουλί μ, θα έεις
Όλα τα ευκολίας
Αγαπώ σε, κορτσόπον
Αγαπώ σε, κορτσόπον,
Είσαι εσύ το πουλόπο μ
Έπαρ εσύ το ψόπο μ,
Λάρωσον το καρδόπο μ
Που λαρών και το ψόπο μ
Αν εσέν κι θα παίρω,
Ντό να φτάγω κι ξέρω
Είσαι εσύ το γιαβρόπο μ
Τ ομματόπα μ δακρούνε
Εσέν όντες τερούνε
Είσαι εσύ το γιαβρόπο μ,
Έλα, εσέν ποδεδίζω σε,
Είσαι εσύ λουλουδόπον
Παίρω σε σ εγκαλιόπο μ,
Σκουντουλίζ και το ψόπο μ
Είσαι εσύ λουλουδόπον,
Παρχαρί τσιτσιακόπον
Έλα, εσύ, σ οσπιτόπο μ
Να γελά το χειλόπο μ
Απέσ σην Ελλάδαν, ρίζα μ
Απέσ σην Ελλάδαν, ρίζα μ,
Ίσον δέν κ ευρίεται
Είνας σύρ -τ- σε απ αδά,
Άλλος σύρ -τ- σε απ ακεί,
Γεράς κι η ψη σ λύεται
Ο Χάρον ενέσπαλεν
Ατός να παίρ το ψόπο μ
Κριματιστέρ έμνε εγώ,
Ρίζα μ, αδά σον τόπον
Σην Ελλάδαν έν ο νόμον
Άμον στρογγυλόν τσουκάλ
Όθεν καικά θέλ κολλίζ
Ο τσουκαλάς το λάβ
Κανείς δέν κ εξέρ ντ ευτάει
Δίκαιον αν έεις διαβαίν
Μαναχόν αν έεις παράν
Σην αραπάν κάθκα
Άψον τ άψιμο σ, άψον,
Τα ξύλα σ όλια κάψον
Κι αν κ έρχουμ, ανάσκαψον
Σο φαϊτόν εγώ
Και το κορίτσ εγώ
Τ αίμα μ εποίκες νερόν
Και κλαίγω ους να μερών
Εποίκες με γεραλήν,
Έλα, δος με τη χαράν,
Μη νεγκάεις με νεφιλέν
Εγώ είμαι βρεχής νερόν
Εγώ είμαι βρεχής νερόν,
Τα σύννεφα αλωνίζω
Έρθα την παχτσά σ το ξερόν,
Αρνόπο μ, να ποτίζω
Έπαρ τυρίν, έπαρ ψωμίν
Και βάλον ση φοτά σ -ι
Και -ν- ας διαβαίνομε σ ορμίν,
Τη μάνα σ μ ερωτάς -ι
Εσέναν ποδεδίζω,
Την καρδιά μ τυραννίζω
Πουλόπο μ, έρθεν ο καιρόν
Σα φουντωτά τ ελαίας
Χωρίς τσαμούρ, χωρίς νερόν
Να χτίζομε φωλέας
Τραγούδια των Ελλήνων του Πόντου
Σον Αε-Σέρ -ι Κάστρον
Πότε θα έρται άνοιξην,
Θα έρται καλοκαίριν
Απάν σον αε-Σέρ -ι;
Λελεύω σε, λελεύω σε -ν,
Αε-Σερί πουλόπο μ
Τα δύο χέρια μ ένοιξα,
Έλ απέσ σ εγκαλιόπο μ
Γουρπάνι σ, παρχαρί τσιτσέκ,
Αε-Σερί χιονόπον
Αν θέλτς γίνεσαι γιατρικόν,
Όλα τα κάστρα είδα
Κι άμον του ήλ το κάστρον,
Κάστρον κ έτονε
Κι εξήντα παραθύρια
Κι όλια χάλκενα
Και του γιαλού η πόρτα
Έτον μάλαμαν
Τούρκος το τριγυρίζει
Χρόνους δώδεκα
Μήδ επορεί να παίρει
Μήδ αφήνει ατο
Κι ένας μικρός τουρκίτσος
Ρωμιογύριστος
Το κάστρο τριγυρίζει
Κι η κόρ απέσ ακούει
Και καρδοπονά
Σα λίβια
Σα λίβια θα ταράγουμαι
Κι όντες βρέχνε θα κλαίω
Αφού για τ εμέν κι πονείς
Τα τέρτια πού να λέω;
Στείλον τα λίβια σ, ουρανέ,
Ας κλαίγνε μετ εμέναν
Τ εμόν το λαλαχάρ τ αρνίν
Ευρίεται σα ξένα
Ρίζα μ, τ ομούτια κ έκοψα,
Απάν ση στράταν κάθουμαι
Και την έλα σ περμένω
Ψη μ, απαρηγόρετον Λεμόνα
Αητέντς να έμνε κι έρχουμαι
Κι εκόνευα σο γιάνι σ
Τ απαρηγόρετον την ψη μ
Εφήννα σο γιοργάνι σ
Γεραλής είμαι, σεβνταλής είμαι
Σον κόσμον καννάν κ έχω
Θα τρώει με ο λύκον σο ραχίν
Εγώ θα πίνω και μεθώ,
Πολλά να μη νουνίζω
Τα νύχτας σο παράθυρο σ
Εσέν θα εγνεφίζω
Σίτια επέγνα ομάλια - ομάλια
Τα τερτόπα μ
Ν απιδιαβαίνω τη σεβντά σ
Και τ εσόν τη θωρέαν
Οψέ είδα σε σ όρωμα μ
Άσπρον περιστερόπον
Από σιμάσουμά μ επέταξες
Κι επήες σ άλλον τόπον
Ν αηλί εμέν, τα τερτόπα μ
Σα λιθαρόπα λέω
Ατά κι καλατσεύνε με,
Να κάθουμαι και λέγω σας
Ντ εδέβαν σο κιφάλι μ
Παρχαρόπουλον Δοξία
Θ ευτάει χαράν και γάμον
Τ οψίκ έρθεν κι εσκέπασεν
Εφτά ημέρας φαγοπότ,
Εφτά ημέρας γάμος
Κι άλλα εφτά εκράτεσεν
Τη σύντεκνου η παρέβγα
«Ντό πολλά αγαπώ σε!»
Ατώρα σύρκεσαι σο γιάν
Κι από μακρά τερώ σε
Δοξία μ, Ευδοξία μ
Τρώγω τ εσά τα ψήα!
Εσύ είσαι μικρόν κορίτσ,
Ο νου σ κι κουλανεύ σε
Η μάνα σ έχ το καπαέτ
Κι θέλ να διαρμενεύ σε
Τ ομμάτοπα σΤα δάκρυα
Τ ομματόπα σ αστρόπα
Άμον χιόν το γουλόπο σου
Τ οφρύδια σ γαϊτανόπα
Ας έμνε εγώ ντο έπινες
Το κρύον το νερόπον
Θ εποίννες με και θ έσκιζα
Τ έμορφον το καρδόπο σ
Του προσωπί μ τ ιδρώματα
Και τ ομματί μ τα δάκρα
Γίνντανε σέλια και νερά
Πάγνε σα θαλασσάκρια
Ν αηλί εμέν ντο έσυρα
Και για τ ατό και μόνον
Ατό γελά και χαίρεται
Κι εγώ σύρω τον πόνον
Κερεκή
Κερέκη μ, Κερεκίτσα μ,
Αγάπα με, μ εντρέπεσαι
Κανέναν μη φοάσαι!
Κι άμον ντο βραδύν ο Θεόν
Μη πας, ρούεις και κοιμάσαι
Αγροίκιστα μη καλατσεύς
Π ακούγνε σε, γελούνε
Εσύ ευτάς παλαλωτά
Κι εκείν σεΐρ τερούνε
Εγάπς εγέντονε δεντρόν
Επίασεν τον δρόμον
Πουλόπο μ, έμορφος είσαι,
Τρώγω τ εσόν τον νόμον!
Όντες πίνωΤο τσιγάρον
Όντες πίνω και το ρακίν
Μεθώ κι ευτάω κέφια
Το κλάψιμον και η χαρά,
Τα δύο είν αδέλφια
Ήλε μ, όθεν πας βασιλεύς
Εκεί εμέν πα αναμέν
Καρδόπον πονεμένον
Τα νύχτας ντο γυρίζω
Και πώς θανα ταγιανίζω;
Το τσιγάρον ντο κρατώ
Για τ εσέναν θάφτ ατο
Κ έχ α τίναν γράφτ ατο
Ρίζα μ, τ εσόν η σεβντά
Ση καρδιά μ απέσ χαρά
Χωρίς εσέν κ επορώ
Έναν ημέραν να ζω
Βαΐων
Τον Θεό σ κ ινανεύω
Και Βαΐων, ξαν, Βαΐων
Σο άνθεν το χωρίον
Αφού εμέν κι εγάπανες,
Αφού εμέν κ εθέλνες
Μετ εμέν ντό επέγνες;
Των Βαΐων, ξαν, Βαΐων
Μετ ατό το ινάτν ατς
Το κουσμιατόπο σ έκοψεν
Και με το ταπιέτν ατς
Οσπιτανοί μ Κρύα νερόπα
Οσπιτανοί κι θέλνε με,
Οσπιτανοί μ κι θέλνε με
Ίλαμ οι γειτονάδες
Αρκαι με τοι χοβαρτάδες
Κρύα νερόπα έπινα,
Πουλί μ, σ εσόν την υείαν
Εγάπανα σε άμον Θεόν
Κι άμον την Παναΐαν
«Για τ εσέν την ψη μ δίγω»
Ατώρα λες «Πολλά μη στέκς!
Κανείται, σούκ οφύγον!»
Ακρίτας Εκούρσευαν
Ακρίτας κάστρον έχτιζεν,
Ακρίτας περιβόλιν
Σ έναν ομάλ, σ έναν λιβάδ
Οσά του κόσμου τα φυτά,
Όσα του κόσμου τ αμπέλια,
Κι όσα του κόσμου τα πουλιά,
Το τεστόπονΟ χοβαρτάς
Με το να είμαι ορφανός
Με το να κ έχω βίον λέω
Εσέν θα πεσλιαεύω σε
Ας σον κύρη σ καλλίον λέω
Τσάνουμ, τσάνουμ, έι!
Κορτσόπον, λέω
Κατήβα σο πεγαδόπον, λέω
Φέρο με κρύον νερόπον, λέω
Για τ εμόν το χατιρόπον, λέω
Με το να κ έχω μάναν λέω
Με τη πουλί το γάλαν λέω
Ο κύρη μ έτον χοβαρτάς
Κι εγώ είμαι το παιδίν ατ
Θ ευτάγω τα δουλείας ατ
Να παίρω την ευχήν ατ
Ο κύρη μ εκοπίαζεν
Ση χωρί μουν τα κορτσόπα
Δέσκαλον να καθίζ με
Εγώ γράμματα κ έμαθα
Και δέσκαλος κ εκάτσα
Σπεντάμ, ντ εσαρουλάευες
Και κχύγουνταν τα φύλλα σ;
Απ έναν - έναν διαβαίννε
Σπεντάμ, τα φύλλα σ κχύγουνταν
Κι η καρδία μ ματούται
Αναστορώ τη νότε μου
Μαρτί, Απρίλ, Καλομηνά
Όλια είν χαρεμένα
Άμον ντο έρται ο μοθοπώρτς
Όλια είναι κλαιμένα
Κρίμαν σα πράσινα κλαδιά
Τ εμορφοστολισμένα
Και πώς θ αποχωρίουνταν
Κι απομέννε κλαιμένα;
Οφέτος Εμάεψες με
Ντ έμορφα κελαηδείς;
Κορτσόπον, αν κι παίρτς εμέν
Ευτάγω σε μαγίας
Αναμεσά σα μαλλόπα σ
Γιά μάισσα μάνα εποίκε σε
Σο φαγοπότ Σπέλια
Σο φαγοπότ εκάθουμνε
Και έμνε υπνιασμένος νέι
Η νουσαλή μ εθάρρεσεν
Πως έμνε μεθυσμένος νέι
Έμορφον και παντέμορφον,
Όλ για τ εσέναν λέγνε γιαρ
Απάν σ εξώπορτον μ εβγαίντς
Θα παίρνε σε και φεύνε γιαρ
Ση Σπέλιας τον ανέφορον και
Σειράν πάγνε τα κορτσόπα, και
Σειράν στέκνε τ αλάτια γιαρ, γιαρ
Εκεί τ αρνί μ εφίλεσα και
Σ οφρύδια και σ ομμάτια γιαρ, γιαρ
Η ζουπούνα τςΜα την Παναΐα
Τ αρνόπο μ απάν σον παρχάρ
Χαμόμηλα σερεύει
Κι ο ήλιον όντες είδεν α
Η ζουπούνα τς έν λογάδια
Φέρ νερόν και πλύν ατο
Τρυγόνι μ, παρχαρί τσιτσέκ,
Εθαρρώ ας σο τέρεμα σ
Σην καρδιά σ έχω τόπον
Η ζουπούνα τς έχ πλουμία
Ασ όλια τα ορμία
Κι αν εχιονίγαν τα ραχιά
Κι ερρούξαν τα φυλλόπα
Τ αρνί μ έχ πάντα άνοιξην
Κι ανθεί τρανταφυλλόπα
Αυθεντικά παραδοσιακά ακούσματα
Η ξενιτεία έχ καημόν
Η ξενιτεία έχ καημόν,
Σον θάνατον λυπάσαι
Τ έναν ευτάει σε περισάν,
Τ άλλο, ας σον κόσμον χάν σε
Ν αηλί εμέναν τον καρίπ,
Μάνα μ, τον μαναχόν -ι
Απάν σον κόσμον έρημος
Και -ν- άμον ορφανόν -ι
Αροθυμία τρώει την ψη μ,
Τρώει με κι αναστενάζω
Ση μαναχίαν, άχαρον,
Εγώ πώς να βαστάζω;
Αροθυμία -ν- έφαεν
Τη καρδιάς ι-μ τ ημσόν -ι
Μακρά - μακρά ντο στέκομε,
Εμέν θα θανατώνει!
Νασάν εμέν, νασάν -ι!
Η μέρα χρόνος ίνεται
Ντες κ έχω σε σο γιάνι μ
Και παρχαρί πουλόπον
Βραδύν, μερών κι ο άχαρον
Κ ελέπω εγώ τ αρνόπο μ
Ση ποδαρί σ τ ιχνάρ καικά
Φύτρωσαν τσιτσεκόπα
Κι ατό η εμορφάδα σου
Τρώει τα παλληκαρόπα
Τ αρνί μ γνεφίζ σο μέρωμαν
Κι ο ήλιον σα ραχία
Κι άμον τ αρνί μ κι άλλ έμορφος
Πώς κ έτονε καμίαν;
Άμον τ αρνί μ κ ευρίεται,
Εγώ για τ ατό λύγουμαι
Κι ατό για τ εμέν χάται
Κόρη, τίμα τ αντραδέλφια σ
Ας σ αδέλφια σ καλλίον
Μαράζ, αρνί μ, θα τρώει την ψη μ
Τρώει με κι αναστενάζω γιαρ
Ατό τ εγάπς το βάσανο
Αροθυμώ σε και -ν- η ψη μ
Λύεται άμον το χιόνι γιαρ
Και περισάν εποίκες α
Το καρδόπον τ εμόν -ι γιαρνέι
Καθάν ημέρα ντο διαβαίν
Το τέρτ ίνεται πόνος γιαρ
Όντες κ ελέπω εγώ τ αρνί μ
Η μέρα ίνεται χρόνος γιαρνέι
Έρχουμ σο πουλί μ, πουλί μ παραθύρι σ γιαρ
Θα παίζω και θα τραωδώ
Πουλί μγιαβρί μ για το χατίρι σ γιαρ
Συνεχίζεται στο επόμενο
Συνέχεια από το προηγούμενο
Απόψ σο μέρωμαν απάν
Και σα πετεινολάλια γιαρ
Είδα τ αρνόπο μ, είδα το
Εκείτον σην εγκάλια μ γιαρ
Όλο τον κόσμον να γυρίεις
Κι όλιον την οικουμένην γιαρ
Ατό τ αρνί μ το φίλεμαν
Θαρρώ βάλλ κα το μέλιν γιαρ
Πολλά να λέγω κ επορώ
Κι ολίγα κι κανείνταν γιαρ, γιαρ
Τα τέρτια μ όλια να λέγω
Μερών και κι τελείνταν γιαρ, γιαρ
Σίναν τον πόνο μ να λέγω,
Την ψη μ να ξαλαφρώνω;
Σ σα τέρτια, ς σα παράπονα
Ολίγον να γλυτώνω γιαρ, γιαρ
Εγρίβωσαν τα τερτόπα
Τσαντζάρωσαν σ ωμία μ γιαρ, γιαρ
Αέτσ θα τυραννίεται
Τ άχαρον η καρδία μ γιαρ, γιαρ
Ν αηλί εμέν τον μαύρον γιαρ, γιαρ
Γουρτάρεψον με, μάνα μου,
Θα τρώει με απόψ ο Χάρον γιαρ, γιαρ
Έβγα σο παραθύρι σ,
Αρνί μ, μ ελέπ σε ο κύρη σ
Πουλί μ, ανάθεμά το
Τη σεβτά σ, έλα, να το!
Αρνί μ, γουρπάν σα κάλλια σ!
Να φιλώ, να χορτάζω
Τιδέν σ ατά κι αλλάζω
Αΐκον εμορφίαν
Και -ν- άμον ζωγραφίαν
Έφαες την καρδία μ
Ντ ετέρεσες με μίαν
Π ελέπ σε -ν- παλαλούται,
Πολλά κι πάει, κορούται
Ατό η εμορφία σ
Κλαινίζ πολλά καρδίας
Εφίλεσα σε μίαν,
Σκουντούλτσεν ευωδίαν
Έπαρ με στ εγκαλιόπο σ,
Βαρύ λόγον μη λέτ ατο
Βαρύ λόγον μη λέτ ατο,
Αρνόπο μ, μ αρλανεύκεσαι
Ευχήν εποίκα σο Θεόν,
Αν χαλάντς τ ομματόπα σου
Πουλόπο μ, άνοιξης τσιτσέκ
Και παρχάρ ευωδία
Ατόσον πολλά σκουτουλίζ
Φογούμ στέκ η καρδία μ
Παρχαρομάνα εποίκε σε,
Γιαβρί μ, λαλαχεμένον
Τσιτσέκια ανθούν ολόερα σ
Τσιτσεκοστολισμένον
Πάρχαρον ευωδίας
Σκουντούλτσεν παρχαρί τσιτσέκ,
Αρνί μ, η εμορφία σ
Μα την Παναΐαν λέγω! Είπα, μα την Παναΐαν!
Κανείς κ εξέρ το τερτόπο μ
Κανείς κ εξέρ το τερτόπο μ,
Κανείς κ εξέρ το χάλι μ
Κανείς, μάνα μ, να μη παθάν
Άμον ήλιος ντο βασιλεύ
Σ έρημα τα ραχία
Αέτσ βραδύν και σκοτεινεύ
Σ άχαρον την καρδία μ
Και φέρ νερόν και πλύν ατο
Ασ ούλια τα πεγάδια
Η ζουπούνα τς έν πλουμία
Ας ση Κιλκισί τα κουΐας ση Ραγιάν τα κουΐα
Τα δάκρυα μ τρέχνε άμον ποτάμ,
Τρέχνε -ν- ας σ ομματόπα μ
Μανάχα ο άχαρον εγώ
Εξέρω ας σα τερτόπα μ
Θ έρται τ εμόν το τέλος
Θα χάται ας σον πρόσωπο σ
Ατό ντο λένε γέλος
Εμάεψες με, γιαβρίκα μ
Αρ έεις με μαγεμένον
Αρ έεις με συμπλεκμένον
Λύουμαι όντες τερούνε με
Ύπνος κι πιάν τ απάν ι-μ
Εσέβεν σο κιφάλι μ
Λεγνή μ, λεγνέσσα μ
Το πόι σ λεγνόν και μακρύν
Ίσον άμον ινέαν
Τ ομμάτια σ καίγνε τον Πασά
Τ οφρύδια σ βασιλέαν
Λεγνή μ, λεγνή μ, λεγνέσσα μ
Τσούζω σε και πονώ σε
Έλα -ν- απάν σο σύριγμα μ,
Έλα απάν σο λαλόπο μ
Έλα τέρεν τα αίματα
Πώς τρέχνε ας σο καρδόπο μ
Τ ομμάτια σ ας σον ουρανόν
(Τ) αστρόπα κατηβάζνε
Πόσα καρδόπα -ν- έκαψες
Εσύ, στούδ και πετσίν
Αρνί μ, παρακάλ τον Θεόν
Έρχουμαι και το καλοκαίρτην άνοιξην
Οφέτος, οφέτος Οφέτος, ψη μ, οφέτος
Κι εσέν χαρεντερίζω
Έτονε πολλά έμορφον
Γουρπάνι σ, ζωγραφία
Αν αγαπάς με πέει με ατο
Μη τρώω την καρδία μ
Προσφυγόπουλα μ, φυέστεν
Χριστέ μ, να ποδεδίζω σε,
Βοήθα, Παναΐα μ
Κανείς άμον τοι τ εμετέρτς
Να μη ζει την προσφυγίαν
Τα χωρία έκαψαν όλια
Ατά ντ εφέκετεν εκέσ
Θ απομέννε παστάν τσόλια
Εκάγανε τα χωρία,
Ο κόσμον σα ραχία
Ο Πόντον όλον σ άψιμον
Κ επέμνεν εγκλεσίαν
Έκαψανε και τη Σαντάν,
Θα καίν την Τραπεζούνταν
Έχ κι έρχουντανε οι Τουρκάντ,
Εμπαίννε ση Δαφνούντα
Σ σην θάλασσαν όλ έρτανε
Για την Ελλάδα φεύνε
Να ρούζνε και φουρκίουνταν
Τόπον κ έχνε να στέκνε
Ν αηλί που ξενιτεύκεται,
Ν αηλί που ξενιτεύει γιαρ
Ατός ντο θα σύρ, μουατσουρλούκ
Να έν ραχίν τσοκεύει γιαρ
Μακρά ατός ας σον κύρν ατ γιαρ
Σον κόσμον κ έχ άλλ είναν γιαρ
Ν αηλί, ν αηλί και βάι ν αηλί,
Ν αηλί εμέν τον ξένον γιαρ
Το παραπονεμένον γιαρ
Πόσον θα σιρινεύκεται
Ατσά ξενιτεμένον;
Γιά θ αποθάν και θα γλυτών
Περισάν το καημένον;
Αφιέρωμα στο Στέλιο
Αΐκον πονεμένον!
Ετραώδεσες για τη σεβτάν
Και τον τυραννιμένον
Για τον εφτωχόν τον άνθρωπον
Τακάτ σ άρρωστονος την ψην,
Τερμάν σον πονεμένον
Εδέκες, τιδέν κ επέρες
Σ αούτ τον κόσμον έρθες
Με το παράπονο έφυες
Θαρρώ πως κ ενικέθες
Για τον Πόντον ετραώδεσες
Και για την Τραπεζούνταν
Για το Καρς και για το Τσάμπασιν
Και για την Κερασούνταν
Τ έναν κλαίγω, τ άλλον γελώ
Τ έναν κλαίγω, τ άλλον γελώ,
Τ ημέρας ι-μ διαβαίνω
Το θολωμένον το ποτάμ
Να κατενίζ περμένω
Εσύ πα, ήλιε, άλλο μ εβγαίντς,
Άσ ας έρται η σκοτία
Να κελαηδούν σίτια κλαίγω
Τη νύχτας τα πουλία
Το καρδόπο μ έν γεραλίν,
Πολλά τυραννιμένον
Στέκ κι εβγαίν τ εμόν η ψη,
Μάνα μ, το πονεμένον
Βάσανα ντο γεννά η ψη μ
Τρανύννε και τα τέρτια
Σο κάθαν τέρτ κι έναν γεράν,
Σουμών η ώρα μ, έρταιέρθεν
Κεμεντζέ μ, παίξον, τσάιξον
Και χάλασον τον κόσμον
Μετ εμέναν θα θάφνε σε
Συ πα άλλο κι α λέπς κόσμον
Σο γιάν ατς εσύ, μάνα μ
Οι συγγενείς και οι φίλοι μου
Να κλαίνε ούλ εντάμαν
Όντες θ ακούς τη κεμεντζέ μ
Να τραγουδούν εμέναν
Θα κλαίν, μάνα μ, τ ομματόπα σ
Θα είναι δακρωμένα
Μανίτσα μ, άλλο γώ κι α ζω,
Κι α ακούς ξάι το λαλόπο μ
Για τ εμέν άλλο κι α μαειρεύς,
Κι α στρώντς το κρεβατόπο μ
Και όλια τ αροθυμίας
Τοπλαεύτανε απέσ σην ψη μ,
Μερών και κι τελείνταν
Απ έναν - έναν βάσανον
Σην ψη μ απέσ ντο κείνταν
Η καρδιά μ έντονε τερτλίν
Τα πόνια εγρίβωσαν σην ψη μ
Καρδιά μ, σα τέρτια βάσταξον
Και σην τυραννισίαν
Άμον εείνον το ραχίν
Ντό έεις, καρδία μ, και πονείς,
Κρύφς τα τερτόπα απέσ σην ψη σ
Έναν απ έξ κ εβγάλλεις
Καρδιά μ, απαρηγόρητον,
Ψη μ, τυραννισμένον
Σα τέρτια και σα βάσανα
Ξαν κ έσνε μαθεμένον
Τα τέρτια μ και τα βάσανα μ
Κ ιεύνε τ έναν τ άλλον
Η καρδία μ θα σταματά,
Μάνα μ, παρηγορούνε με
Λένε με τέρτια κ έχω
Σίναν θα λέγω τα τέρτια μ
Απέσ σο ψόπο μ ντ έχω;
Έλα, πουλί μ, μετ εμέναν
Έλα, πουλί μ, μετ εμέναν,
Αν σκοτώνω εγώ εμέναν
Κρίμαν κ έν, πουλί μ, στ εσέναν
Μετ εμέν θα ζεις καλά,
Γλυκέα και -ν- έμορφα
Έμορφα και χαρεμένα
Και όχι αέτσ τυραννισμένα
Θ έχω σε, μικρόν αρνί μ,
Άμον βασιλικόν σην ψη μ
Σκουντουλίεις απέσ σο ψόπο μ,
Ευωδιάεις και το καρδόπο μ
Δακρούντανε τ ομματόπα μ
Αρ όντες καλατσεύ με
Και σην καρδία μ τ άψιμον
Τ όνεμα σ ντες αγγεύνε
Πουλόπο μ, ας σο θάνατο σ
Τ ημσόν η γη εσκίεν
Ο ήλιον πα όσον έκλαψεν
Το φως -ν- ατ πα εσβήεν
Γιατί τη μάνας το πουλίν,
Το λαλαχάρ τη μάνας;
Κάθαν βραδήν κλαίει σο ταφίν
Να ξαλαφρών τη καρδιά τς
Και Παναΐα μ θάρρος
Καννάς μάνα να μη πονεί,
Να μ έχ αΐκον βάρος
Κόρη μ, φραντάλα μ κι έμορφον
Κόρη μ, φραντάλα μ, κι έμορφον
Έβγα -ν- απάν σο δώμαν
Και πέει με «δέβα σο καλόν»
Με το γλυκύν το στόμαν
Και φεγγαρολουσμένον
Φραντάλα μ, χιλιοπλούμιστον
Σον ήλιον μη κοιμάσαι
Ο ήλιον καίει τον πρόσωπο σ
Και λύεσαι και χάσαι
Φραντάλα μ, κορωνίτσα μου,
Τρυγόνι μ, και στρογγύλα μ
Ένταν άμον τα μήλα
Κόρη μ, στρογγύλα μ, κι έμορφον
Ευξείνου Πόντου μελωδίες
Ούλ ελάτε σον τσαρτσήν
Το χωρίο σ πολλά καλόν
Τον μισαφίρ τιμούνε
Τον ξένον τον αλόξενον,
Ατόν πα αγαπούνε
Ματοζίνιχα, ζινίχια
Όλ ελάτεν σον τσαρτσήν!
Και βελόνια και κουμπία,
Τη μαχαλά σ, τρυγόνα μου,
Τ απάν αφκά ελάστα
Εράεψα και κ εύρα σε
Και με την κλαίη εχπάστα
Όλ ελάτεν σον τσαρτσήν
Βελονόπα και κουμπία,
Αν εξέρνες, μικρόν αρνί μ,
Όλα τ εμά τα τέρτια
Θ εγόμωνες με δάκρυα
Τσαΐζω και κανείς κι ακούει
Αν θα σκίζνε την καρδία μ
Με τρανόν μαχαίρ ση μέσ
Και σα δύο τα μερέας,
Ψη μ, εσύ θα είσαι απέσ
Δέβα και τον φέγγο ερώτα,
Ψέματα ατός κι λέει
Όντες τραγωδώ τα νύχτας
Έρται μετ εμέν και κλαίει
Με τη καρδίας τ ομμάτια,
Γιαβρί μ, αραεύω σε
Τη σεβντά μ εποίκα στράταν
Έλα, να λελεύω σε!
Γιατί, ρίζα μ, κι πονείς με;
Μόνον όντες θ αποθάνω
Θ ανασπάλω εγώ εσέν
Με ρεβόλι και με κάμαν
Θα ευτάγω εγώ το θάμαν
Τοι τουσμάντς θα φοβερίζω
Και τη μάνα σ θα κλαινίζω
Θα παίρω το ρεβόλ σο χέρ
Και τουσμανίων κάμαν
Κι θέλνε, ψη μ, το σεβνταλούκ
Ντο έχομε εντάμαν
Εμέναν αν κι θέλνε με,
Εσέν πα ν ανασπάλνε
Τη στράτας θα ωριάζ ατο,
Θα κλέφτω σε και χάμαι
Βάλλω τη σάπκα μ σ έναν γιάν,
Λάσκουμαι όλιον ημέραν
Έμαθα σουμαδεύκεσαι
Τ αχπάραγμαν ντ επέρα!
Ωφ κι αμάν, αμάν!
Άλλο μη κλαις, κλαινίεις κι εμέν
Με το ινιάτ θα παίρω σε,
Θεού έν, ψη μ, γραμμένον
Σ όραμα μ ο ξεριζωμόν
Σ όραμα μ πάντα ελέπω
Τον ξεριζωμόν
Και τον αδελφό μ
Το παπόρ απάν ντ εξέβα
Έτονε μικρόν
Έστειλανε σην Ελλάδαν
Εμέν μαναχόν
Τράνυνα, οπίσ εκλώστα
Και εράεψα
Και τα κυρουκά μ κι ζούνε
Πόσον έκλαψα!
Σα ταφία τουν επήγα
Ν άφτω έναν κερίν
Κι αποπίσ με μαύρα δάκρυα
Κλαίει έναν παιδίν
Κλώσκουμαι οπίσ, ελέπω
Μετ έναν καημόν
Εθαρρώ ελέπω εμένα...
Έν ο αδελφό μ!
Για τραγωδέστεν μετ εμέν
Κι εβγάλτεν τη λαλίαν
Να σκούνταν απόψ σο ποδάρ
Τ ολόερα χωρία
Πασκείμ έχνε παράδες;
Έρχουνταν μ αραπάδες
Ο κόσμος ζει και με το δράμ
Και με τα μουταράδες
Τα χέρια σκώστεν υψηλά
Και για χορέψτεν τίκια
Να παίρ φωτία το Τσαλί,
Τα δύο Σιλιντρίκια
Σο Τσάι Τσιφλίκ, σο Τουρκοχώρ
Τ εμέτερα παιδία
Και Μετενλήδες σο Κουλάκ,
Γουρπάνι σ, Παναΐα
Καρά Τσαλί, Γενί Τσιφλίκ
Καρσλήδες και γιοσμάδες
Και ση Τσαλί το πανοΰρ
Παλιά ονομασία του χωριού Μυλοπόταμος Δράμας
(Ή Γκουλάκι) Παλιά ονομασία του χωριού Περιχώρα Δράμας
Παλιά ονομασία του χωριού Μαυρόβατος Δράμας
Παλιά ονομασία του χωριού Σεβαστειανά Δράμας
Σον παρχάρ σίτα θ επέγνα
Σον παρχάρ σίτια θ επέγνα
Γόσεψα την αραπάν
Βρέχ και τρέχ τ αλογόπο μ,
Βρέχ και με το παραπάν
Ζάκαρ-ζούκαρ τα τεκίρια
Τάκα-τουκ τα πέταλα
Εθαρρώ επέτανα
Παλαλός αέρας ξέβεν,
Σκών το τόζ και ψιχαλίζ
Το πουλόπο μ μαναχόν έν
Και τα χτήνια θε βοσκίζ
Σο παρχάρ απάν εξέβα
Το σοχρέτι μπουλόπο μ είδε με
Ερρούξεν σην εγκάλια μ
Και γλυκέα εφίλνε με
Καλάτσεμαν με την καϊφέν, παιδία
Σο μουχαπέτ θα τραγωδείς,
Θα πίντς και τα ρακία
Αν θέλετε καλάτσεμαν
Με την καϊφέν, παιδία
Ασ όλια, ψη μ, ντο είπα σε
Αρ έναν ας εποίννες
Ατό τ ινιάτι σ τ άπιστον
Σην άκραν να εφήννες
Κι άμον τη μουλαρί τ ινιάτ
Εγώ, οπίσ κ ευτάγω
Κ εγροίκσεν είμαι άγουρος,
Ήντιαν θέλω θ ευτάγω
Ατό ντ εθέλνα εποίκα το,
Καρσί στέκ και τερεί με
Ους και το γάλαν τη πουλί
Να ψαλαφώ θα δί με
Να έμνε παρχαρί νερόν
Τα μαγλόπα σ ν επλύνες
Κι όντες εδίψανες, πουλί μ,
Τ άψιμο σ ναθα εβζήνες
Τα λώματα σ να επλύνες
Ας σο γλυκοσκουντούλιγμαν
Τον κόσμον θ εμεθύνες
Και έκοφτα τη στράτα σ
Αν θέλτς, πουλόπο μ, να διαβαίντς
Τσουρούμαι για τ ομμάτια σ
Κούρταν κούρταν να πίντς με
Η μαναχία έν τσοτίν,
Μαναχόν μη αφήντς με
Μάνα, μάνα για τ ατέν
Και σ αούτο τη γαϊτέν
Ντ έσυρα θα λέγω ούλια
Ους να έρται μετ εμέν
Μίαν ζιλ, μίαν γαπάν
Μίαν κα, μίαν απάν
Κορδυλιάγα μετ ατέναν
Τρώει με, μάνα, η σεβντά
Πέρεν το απάν το χέρ,
Μάνα, επέρα το χαπέρ
Με το κλάμαν ατς, μανίτσα μ,
Τον κατακλυσμόν θα φέρ
Μάνα, εύρα την πελιά μ
Ντ άσκεμα παίζ την γαϊτάν
Κλώθ με όπως θέλ, μανίτσα μ,
Έσυρε με σ έναν γιάν
Έσκωσα τα χέρια σον Θεόν
Έσκωσα ψηλά τα χέρια
Σον Θεόν, σον Θεόν
Όλια σο κιφάλι μ έρθαν
Πέει με, άλλο ντό χρωστώ;
Έναν κούρταν για τ εμέναν
Σ ση χαράν, ς ση χαράν
Ξάι κ εκράτεσες και κρούς με
Μίαν κι άλλο ση γεράν
Τέρτια, βάσανα και πόνια
Ερωτώ, ερωτώ
Πώς εστοίβαξες απάν ι-μ;
Μαύρα έρθανε χαπάρια
Για τ εμέν, για τ εμέν
Το παιδόπο μ αναμέν
Κάτ έπαθαμ, Ακρίτα μου
Κάτ έπαθαμ, Ακρίτα μου,
Τον κόσμον ποίκαν μάγια
Ματοβαμμένον έν η γης,
Λάβαρα καταμάγια
Κάτ έπαθαμ, νε Μάραντε,
Χάθεν η πίστ κι η εγάπη
Έμορφον λέγνε το κακόν,
Η ώρα κλώθ φαρμάκι
Κάτ έπαθαμ, χαμόμηλον,
Γελούμ δίχως αιτίαν
Επρόδωσε μας η παρά
Σον κόσμον αδικίαν
Κάτ έπαθα, Σουμέλα μου,
Μετ εμέν καλατσεύω
Θολόν αχούλ μεθυματί,
Τ «Αναστορώ» χορεύω
Όλια τ αγρομελεσσίδια
Απέσ σην ψη σ φωλιάζνε
Καννάν κι αφήννε να εμπαίν
Και πη σουμών σκεντριάζνε
Εκλαίντσες με κι εδέβες πλάν,
Εκλαίντσες με κι εχπάστες
Τη ψης ι-μ το περισανλούκ,
Πουλόπο μ, κ εστοχάστες
Εξέρω ντο θα πουσμανεύς
Και θα δερνοκοπάσαι
Όσον ντ εγάπεσα σε εγώ
Κανείς κι θ αγαπά σε
Για τη σεβντάς την καμονήν
Πη κι αγαπούν αληθινά
Εύκαιρα λόγια λέγνε
Τ εμόν ο πατέρας
Ο Θεόν κλαίει μετ εμάς
Κι ο κύρη μ χαρεμένος
Χωρίς καγάν ο Χάροντας
Σα άσπρα φορεμένος
Τα νυφάδια και ο γαμπρόν
Και ίλιαμ τα παιδία σ
Εντάμαν είν με τη γαρή σ
Τ εγγόνια σ τα θερία
Ούλ κλαίγνε κι ούλ κουρφίζν ατον
Τον άξιον πατέραν
Κι εκείνος χαμογελαστός
Σ άχαρον την κασέλαν
Πατέρα, εσέναν θα σκεπάζ
Βομπάκ κι όχι το χώμαν
Αγγέλ έστεσαν μουχαπέτ
Ντο έφυες παρώρας
Όντες εγεννέθε ατέ
Όντες έμνε εγώ πεκιάρτς
Σα κορίτσια έμνε πελιάς
Έπινα πολλά ρακίν
Κι εχαίρουμνε τη ζωήν
Μόνον τρανά μουχαπέτια
Εξέρνα και κ είχα τέρτια
Και σον χορόν τη τρυγόνας
Κράτνα το χέρ τη Παρσόνας
Σα κορτσόπα, σα νυφάδες
Ένοιγα τρανά σεβτάδες
Και σ ορμάνια τα τράνα
Πάντα εποίννα παλαλά
Τώρα εδέβανε τα χρόνια
Και σην καρδιά μ έχω πόνια
Πάνε και τα μουχαπέτια,
Πέμναν βάσανα και τέρτια
Ξαν θυμούμαι τα παλαιά
Σην καρδιά μ κρούει μαχαιρέαν
Παλληκάρ έμνε τρανόν,
Τώρα επέμνα το ημσόν
Τα ποδάρια μ κι κρατούνε
Γέρασα και κ επορούνε
Να χορεύω την τρυγόνα
Άλλο μετ εσέν Παρσόνα
Το ποτάμιν εστάθεν
Να τερεί την εμορφία
Σον κόσμον ντο εφάνθεν
Ο ήλιον πα εντράπεν
Ας σ ατέν επέρεν φως
Ατός για να μη χάται
Τ άσκεμον εμαρέθεν
Και εντάμαν μετ ατέν
Η σεβντά εγεννέθεν
Άγιασεν η μάναν ατς
Χρυσόν η καμπάνα -ν- ατς
Σύρον, πουλί μ, και σκότα με
Κάθκα καρσί και τέρε με
Και λόγον δέν μη λες -ι
Άψιμον τ ομματόπα σου
Ας καίγουμαι εκειαπέσ -ι
Απόψ εσυνεσέβε με
Να πίνω παραπάν
Σην καρδιά μ επασλάεψεν
Μοθοπωρί ποράν
Τα δάκρυα σ άγριον ποτάμ
Ολόεν χαλαρδίαν
Εγρίλεψαν το ψόπο μου
Κι εφούρκσαν την καρδία μ
Το κλάμα σ και τ ανάσυρμα σ
Βοήν σ ωτί μ εγένταν
Τα τέρτια σ να τελείνταν
Μοθοπωρί ποράν ποράνιν
Τ εγάπς το τέρτ
Τ εγάπς το τέρτ κι σύρκεται
Θα τρώει με στέρια-στέρια
Ας σπάζνε με και γλυτώνω
Ατά τ εσά τα χέρια
Θα παίρω δίστομον μαχαίρ
Τ έναν θα κρούω απέσ σην ψη μ
Και τ άλλο απέσ σην καρδιά μ
Έφαες με, νε πουλόπο μ
Μακρά θα ξενιτεύκουμαι
Τ ομμάτια σ ν ανασπάλω
Τη σεβτάς το συνδαύλισμαν
Αποπέσ ι-μ να εβγάλλω
Λελεύω, πουλί μ, τ ομμάτια σ
Νουνίζω, πάντα νουνίζω,
Στέκω και αποσκεδιάζω
Τα χρόνια μ όλια έφαγα
Και γουρπάν, πουλί μ, σο πόι σ!
Σον παρχάρ μη πας, πουλόπο μ
Σον παρχάρ μη πας, πουλόπο μ,
Άλλο μ αραεύς με ψη μ
Για τ εμάς κ έτον γραμμένον
Ν ανταμούμες ση ζωήν
Τη παρχαρί τα πουλόπα
Σ ομμάτια σ απέσ τερούν
Κλαίγνε και κι τραγωδούνε
Κι αποπέσ ατουν πονούν
Το ψόπο σ να γουρταρεύς
Δάκρυα και σαχτάρια θ ευρήκς,
Άλλο, πουλί μ, μ αραεύς
Θάρρεσα, πουλί μ, θα χάται
Η εγάπη μ για τ εσέν
Ψη μ, ακόμαν αγαπώ σε,
Η καρδία μ έν σ εσέν
Άμον τσαρταχοστούλαρον
Και Άμον τσαρταχοστούλαρον
Η ψη μ τέρτια φορτούται
Κι άμον δεντρόν σον άνεμον
Νέ γιανίζ, νέ τσακούται
Και Αν έγραφτα απάν σο χαρτίν
Θα ετελείτουν το μελάν,
Θ εγράσκουτουν η πένα
Και Πονώ και για τοι δύς εμουν,
Εσύ μη κλαις, τσικάρι μ
Εσύ μη κλαις, χιονόνερο μ,
Εσύ μη κλαις, παρχάρι μ
Και Τη καρδιάς τα διατάγματα
Κάστρα άπαρτα κρεμίζνε
Κι εκεί που σταματά ο νους
Ατά φωλέαν χτίζνε
Βρούλαν έψες σην καρδιά μ
Κι έκαψες το καρδόπο μ
Εποίκες τρανόν γεράν
Όι, όι, όι αμάν,
Τ ολήμαυρα τ ομματόπα σ
Κι ατά τα τσαλουμόπα σ
Κι απ εσέναν εκάγα
Ετυράνντσες τη ζωή μ
Κι εφαρμάκωσες την ψη μ
Αλλό εσέν κι θέλω,
Μαναχός θέλω να ζω
Μόνον έναν κ επορώ
Δος με δύναμην, Θεέ μ!
Πρέπ ν ανασπάλ ατεν
Γιατί κ έτον για τ εμέν
Ας σο νου μ να χάν ατεν βγάλ ατεν
Τ εγάπς καμένον
Είμαι τ εγάπς καμένον
Ση γειτονία μ τ έμορφα
Κι εγώ μαναχός μένω
Ντο αγαπώ τα έμορφα,
Πασκείμ από καλού μ έν;
Ελέπ ατα, ζελεύ ατα,
Ακούτε ντό θα λέγω σας
Και μη παρεξηγάτε
Την πόρτα μ ανοιχτόν έχω,
Αν θέλετεν ελάτε
Εθάρρεσα ο μαυράχαρον
Εκούρεψα εγούρεψα καπάναν
Κανείς την πόρτα μ κ ένοιξεν,
Εγώ λέω σε μη πας
Παναΐλα Κούση
Εγώ λέω σε, μη πας
Ασ εμέν μακρά μη φεύς
Μίαν κι άλλο λέγω σε,
Τ ομμάτια μ θα αραεύς
Άμον σίδερον ξαμένον
Αν θα χάνω σε φοούμαι
Θα έρται η ψη μ εβγαίν
Ο κύρης και η μάνα σ
Μετ εμέν θ αντρίζνε σε
Με ποπάν και με κουμπάρον
Θα χαρεντερίζνε σε
Όλα χιόνια και νερά
Τ άσκεμα εδέβανε
Η εγάπ και η χαρά,
Πουλόπο μ, επέμνανε
Αγράσκεμος ο Χάροντας
Και -ν- Αγράσκεμος ο Χάροντας
Και με το καγάν σα χέρια
Κάτινος ψην εράευεν
Σ εμέτερα τα μέρια
Και Μαύρα χαπάρια έρθανε,
Και το παλληκάρ εχάθεν
Η γαρή ατ φτουλίεται,
Η μάνα τ εμαράθεν
Ο κύρτς παστάν εχάθεν
Και Θεέ μ, τον Χάρον πέ ατον
Και τρανόν κακόν εχτέθεν
Παιδία Τσιτσέκια εφέκεν ορφανά,
Εσέν πα κ εφοέθεν
Ο ουρανός σύρ τη βρεχήν
Και σα μαύρα φορεμένος
Ο ήλεν εβγαίν με το ζόρ
Παστάν φαρμακωμένος
Τη σεβτιάς ι-μ τ όνομαν
Έναν παπόρ αροθυμίας
Όντες χτενίεις τα μαλλόπα σ
Κι απάν σ ωμία σ κχύουν
Του παραδεισί τα πόρτας
Για τ εμέν πώς ανοίουν!
Άμον κουρσάρος που κουρσεύ
Τα ξένα πολιτείας
Εκούρσεψες το καρδόπο μ
Και με την εμορφία σ
Τ ομμάτια τς άμον θάλασσα,
Νασάν που κολυμπάει
Ατού σ άσπρα τα κύματα
Και σην εγάπην πάει
Ετύλτσα τα νεότητα μ
Ετύλτσα τα νεότητα μ,
Λεγνόν κισσάδ ση γούλα σ
Κι εσύ δίς με το φίλεμαν
Ντ εδώκεν ο Ιούδας
Ένοιξεν το παράθυρον,
Εφώταξεν η μέρα
Του ήλ η θεγατέρα
Κι ας ση σεβτιάν υλίζνε
Βάλεν την εγάπεν υφάδ,
Στημόν βάλεν τα κάλλια σ
Ύφανον δίμιτον πανίν,
Πλούμσον απάν την κάντρια σ
Εξέβεν απάν σο κεράσ
Εξέβεν απάν σο κεράσ,
Εσώρευεν κεράσια
Ερχίνεσεν να τραγωδεί
Τ αρνί μ γιαβάσ-γιαβάσια
Ασπρήμερον κεράσι μ
Κι ξέρω κοκκινιάεις-ι
Κώστη, τα πέντε δάχτυλα σ
Ση κεμεντζές την γούλαν
Και με τα τοξαρέας σου
Δίς στο καρδόπο μ βρούλαν
Εγώ τ αρνόπο μ είπα το
«Πάω ση χαμονήν»
Ατό εκλώστεν κι είπε με
«Ν αηλί την ορφανήν»
Λέει με τ αρνί μ «έν νύχτα»
Κι εγώ επέρα ενίφτα
Λέγνε με, μάνα, λέγνε με,
Λέγνε με «παλαλόν -ι»
Δείκνε με το ποτάμ στράταν,
Την θάλασσαν αλώνι
Άσπρα φορείς
Άσπρον η φορεσία σ νέι
Ας σην πορπατεσία σ νέι
Και σο σοκάκ εμπαίνει νέι
Άγγελος κατηβαίνει νέι
Να έμ του σπαλερί σ τ αστάρ,
Ν εκείμνε απέσ σα ψήα σ νέι
Ο φέγγον και του ήλ το φως
Εποίκαν συζευξίαν
Κι δί σειράν σ αρνόπο μου
Να φωτάζ κι ατό μίαν
Αρνί μ, να έμνε κεμεντζέ
Και ντο χελιδονίζει
Δάκρυα σην άκραν του ματί σ
Και σκουλαρίκ σ ωτί σ-ι
Εγώ ξαμμένον σίδερον
Κι εσύ σφύραν κι αμόνι
Κόρη, κοπάντσον όσον θέλτς
Θα φτάγω σε τ εμόν-ι
Απάν σ άλογο μ είμαι
Απάν σ άλογο μ είμαι, νε άμαν
Τριαντάφυλλον είμαι αμάν
Έπαρ κι εμέν μετ εσέν, νε άμαν
Βασιλόπουλον είμαι αμάν
Αμάν Μέντσον, πουλί μ, κι έπαρ με -ν- τον τσαρτσήν,
Αμάν θα φορίζω σε -ν- με τ αρσίν
Αδ απάν, ναι, αδ απάν, νε άμαν
Αδά σην καϊτέ μ απάν αμάν
Ο Θεόν την ψη μ να παίρ νε άμαν
Σ άσπρον το κερτάν -τ- σ απάν νε άμαν
Αμάν Όντες έρχουμαι σην πόρτα σ, άνοιξον,
Πουλί μ, άνοιξον
Με τον κύρ και με τη μάνα σ, τάβιξον,
Ρίζα μπουλί μ, τάβιξον!
Λεμόν, λεμόν, λεμόν, νε άμαν
Το πόι σ άμον τ εμόν άμαν
Άγγελος θα ίνουμαι, νε άμαν
Θα παίρω την ψην τ εσόν αμάν
Αμάν Μέντσον, πουλί μ, κι έπαρ με -ν- σην οντά σ
Αμάν Αγκαλιάστ και φίλ με, ρίζα μ, μ ερωτάς!
Πουλί μ, μ ερωτάς
Τον φέγγον θα κρεμάν ατον
Άμον ζινίχ ση γούλα σ
Φωτάζ ατός, φωτάεις κι εσύ
Δίτεν τον κόσμον βρούλαν
Άμανον κι άκυρον, αρνί μ,
Μανάχον που θα πας;
Να εξέρω ντ ευτάς -ι
Σο φέγγον θα προδίω σε
Και σ άστρα θ αγκαλώ σε
Κ εφέκες με μεσανυχτί
Να έρχουμαι φιλώ σε
Αργώς ευρέθες εμπροστά μ
Πουλί μ λαλαχεμένον
Ατώρα, δέν κι ίνεται,
Η στράτα έν κομμένον
Τ άστρα ντ εμέτρανα, πουλί μ,
Εντάμαν μετ εσέναν
Όλια τσιλίδια εγέντανε
Κι ατώρα καίγνε εμέναν
Όντες ριγάς θα λες μ ατο
Τον ήλιον θα σταλίζω
Κι όντες διψάς, αρνόπο μου,
Τα λίβια θα τσουμίζω
Παλληκαρόπον σεβνταλίν
Ας ση σεβντάν ελύεν
Εποίκεν «αχ!» Κι ας σο ραχίν
Λιθάρ επεκολλίεν
Πάντα χλωροφοράτεν
Καμίαν κι γεράτεν
Ο ουρανόν κι η θάλασσαν,
Έλα, τρυγόνα μ, μετ εμέν,
Ρίζα μ, αναθεμά το!
Βάρσανα Βάσανα, τέρτια και καημούς
Και πίκρας έν γομάτον
Και ντ έπαθες Γετίμογλη;
Με τη κυρού σ το θάνατον
Ο καρίπς ο Γετίμογλης,
Έλα απέσ σ εγκαλιόπον ατ
Τη σεβντά να μαθίει σε νέι, έι
Εγέμνε άμον Εβραίος νέι
Σκούμαι -ν- ευτάγω τον σταυρό μ
Και πάγω σα δουλείας
Κλώσκουμαι κι έρχουμαι -ν- οπίσ
Τ Αυγούστ τη Παναΐας νέι, έι
Πενήντα ψήα εβγαίννε
Εσέν που έχ, πουλόπο μου,
Ντό θα ευτάει το κάζι;
Ας Να βάλ -τ- σε απέσ σο μεσοχάμ,
Ο κόσμον θα φωτάζει
Αδά σον κόσμον τσαλιμτσίν
Και -ν- ατό μαναχόν έν!
Αν έν και πας σο χάλαμαν
Αν έν και πας σο χάλαμαν,
Και -ν- αν έν και πας σον Άδην νέι
Και με τ άκλερους μη κάθεσαι,
Και με τοι λερούς μη σκούσαι νέι
Και Με τοι χιλιοχρονίτας ι-μ
Και -ν- ένα βραδήν μη στέκεις
Σον Άδ χαράν κι ίνεται,
Και μουράτιν κι πλερούται, νέι
Και τα παίγνιας κι ακουσκεύκουνταν,
Και χορός κι αποδιπλούται νέι
Μάνα, μάνα, μανίτσα μ
Η μάνα μ καταράται με
Και λέει με «να πας χάσαι»
Έναν να κάμς σην ξενιτειάν
Και χίλια να χτισκάσαι
Η μάνα μ μίαν ίνεται
Και μίαν γεννησκάται
Το δεύτερον ντο ίνεται,
Μάνα κι λοϊσκάται
Η μάνα έν γλυκύν κρασίν
Και σταχωμένον μέλι
Η μάνα να μη έν -ι
Μάνα, μάνα, μανίτσα μ,
Εμπαίντς σην καρδιάν του παιδί σ
Και σύρτς χάντς την κλειδίτσαν
Αρνί μ, μη στείλτς με
Και μη τηλεφωνίεις-ι
Την έλαν και την άγωμα σ
Εκείνον να νουνίεις-ι
Κρίνος τ άσπρον το ψόπο σου
Και με τα παρακάλια
Τον ύπνον ευωδίασεν
Απόψ τ εσόν εγκάλια
Γεμίσια τα στομόχειλα σ,
Τ οφρύδ καγκέλ-καγκέλι
Εσύ θα παίρτς τ εμόν την ψη
Αγλαΐα
Αγλαΐα φά φαΐα
Και του πεντικού τ ωτία
Ο Γιώρικας κι ο Μητίκας
Πώς δουλεύνε άμον μερμήγκας!
Με τα χιόνια, με τον κρύον
Τρέχνε πάν σο καφενείον
Ζάρια, πούλια, κιμωλίας
Κι αρχινούνε τα δουλείας
Άσσοι, ντόρτια και τριάρες
Κι από πάν έναν εξάρες
Αγλαΐα, Αγλαΐα, Αγλαΐα!
Μια βραδιά στον Ξενητέα
Η μάνα, ρίζα μ, κι αποθάν
Μη λες πως είσαι -ν- ορφανόν,
Η μάνα, ρίζα μ, έν σην ψη σ,
Σην ψην και σην καρδίαν γιαρ
Όλα τα πόνα παίρ και χάν
Τα δάκρα σ, η μάνα σπογγίζ
Παράπονα και πόνια γιαρ
Τίμι-τίμι τον αητόν
Έι, έι Ούλ απόψ είμες παρέαν,
Ας θυμούμες τα παλαιά!
Κάποτε έμνες -ε- μωρά,
Πεινασμένα κι ορφανά
Τίμι-τίμι ας μετρούμε,
Παίζομε και τραγωδούμε
Και χορεύομε, παιδία!
Το πρωί ξαν ση δουλείαν
Έι, έι Τίμι-τίμι τον αητόν,
Θα μετρώ και τραγωδώ
Ήντιναν δεικνύζω εγώ,
Ατός θα σύρ το χορόν
Έι, έι Καλομάνα μ, όλον πλέκ
Και φορεί μαύρον λετσέκ
Έναν, δύο και το τέκ,
Η ζωή θα φεύ και στέκ
Έι, έι Τίμι-τίμι οι τρανοί,
Τα κορίτσια κι οι μικροί
Ούλ μαζί ας τραγωδούμε,
Αύριον εμείς κι ζούμε
Μάθα τέχνην κι άφς ατο
Ντό θα ίνεσαι -ν- εσύ,
Παλληκάρι μ, ση ζωήν;
Ξάι τα γράμματα κι θέλτς,
Τον πατέρα σ θ αραεύς
Ατό έν η συμβουλή
Μάθα τέχνη κι άφς ατο,
Αν πεινάς πιάντς ατο
Πάντα κι θα ζω εγώ
Εσέναν για να τερώ
Θ απομέντς και μαναχός,
Πώς θα ζεις και ντό θα τρως;
Αν τα γράμματα κι θέλτς
Τέχνην μάθα, ντό περμέντς;
Τσοπάνος θα ίνεσαι
Ελένκω
Την θάλασσαν ερώτεσα,
Τ άστρα, πουλί μ, τον φέγγον
Να λέγνε που ευρίεται
Τ αρνόπο μ, η Ελένκω -ν
Η θάλασσα κι καλατσεύ,
Τ άστρα τιδέν κι λέγνε
Ο φέγγον εσκοτείνεψεν
Και τα πουλόπα κλαίγνε
Θάλασσα, για καλάτσεψον,
Άστρα, για κάτ πετέστεν
Φέγγο, έβγα ας σα σύννεφα
Και την Ελένκω φέρτεν
Τα τερτόπα εγένταν
Σίδερα τα καρδίας
Έναν εγέντον η χαρά,
Σεράντα τα φωτίας
Για τ εσέν κανείς κ ερωτά,
Έναν η καλοσύνα μουν
Και χίλια τα κακίας
Με το βελόν αράεψον
Ν ευρήκς καλά καρδίας
Εσταύρωνανε τον Χριστόν
Κι ελύουτον η μάνα τ
Ανθρώπ αχάντα έπλεκαν
Κι εθέκναν σο κιφάλν ατ
Η κεμεντσέ
Ν αγαπάς την κεμεντζέ σ
Το τοξάρι σ, την γαϊτέ σ
Όπως αγαπάς το ταίρι σ
Και να μη τρομάζ το χέρι σ
Κεμεντζέ μ, τσαλά-τσαλά,
Κρούγω κα, τσακώνω σε,
Κάθουμαι και ξαν κλαίγω σε
Το παράπονο σ κι λες,
Ντό χολάσκεσαι και κλαις;
Σεβνταλή κεμεντζετσή,
Έφαε σε -ν- η κουτσή
Καπαάτ σ ατό μη σύρτς
Και ρακόπα να μη πίντς
Μη τσακώντς την κεμεντζέν
Και κλαινίεις εσύ εσέν
Η παρά
Παρά, ντ ευτάς εσύ σον κόσμον
Πώς αλλάεις πίστην, πατρίδαν, νόμον!
Τον Παντελήν φέρτς εσύ άδειαν
Και το βίζον ατ χαζούρ ευτάς
Για τ εσέν πολεμούνε,
Τ όνομα σ αρ ευλογούνε
Άλλ για τ εσέν γυναικίζνε
Κι οι ορθόδοξοι τουρκίζνε
Σον κόσμον για τ εσέν, παρά,
Τέρ ντο γίννταν τα κακά!
Παρά, παρά, παρά γορόσια, ρούβλια,
Αρ για τ εσέν γίννταν τα κακά ούλια
Και για τ εσέν ο ποπάς λειτουργά
Και τον κόσμον ατός ευλογά
Οι εμπόρ, οι δεσποτάδες,
Τα κορίτσια, οι νυφάδες
Ευρωπαίοι μασκαράδες,
Επιτρόπ και οι ψαλτάδες
Ούλ χαίρουνταν μετ εσέν,
Παρά, νασάν εσέν!
Νύχταν ημέραν ούλ για τ εσέν τρέχνε,
Άλλ την ημέραν και άλλ την νύχταν κλέφτνε
Εσύ τοι ξέντς ευτάς ατς συγγενούς
Και τοι φίλτς εσύ ευτάς εχθρούς
Άσκεμοι π είν, εμορφίζνε,
Οι γραιάδες ξαν αντρίζνε
Π είν κοιμισμέν, εγνεφίζνε,
Ο ένας τον άλλον γδύζνε
Λίτσα Καλαϊδοπούλου-Καραβέλα
Κι αν κ έρχουμαι ως το βράδον
Πέ ατεν ας πάει δαβαίν
Στείλον γράμμαν το παιδί σ,
Κλείδα απέσ την ευχή σ
Και γράψον ντ ευτάει το ταίρι μ,
Το πουλί μ, το περιστέρι μ
Το βράδον αν κ έρχουμαι
Και φίλ ατέναν απ εμέν
Άφς ατεν ας πάει διαβαίν,
Φίλ ατέναν απ εμέν
Τη νύφε σ να μη χωρίεις
Αν κι κλώσκουμαι οπίσ
Ν αγαπάς την Ελενίτσα μ
Άμον τ εσά τα κορίτσια
Εξέβα σα ψηλά ραχιά
Κουίζω και συρίζω
Συρίζω, νέι, συρίζω,
Κρούνε σο νου μ τα έμορφα
Και την κάλη μ νουνίζω
Συρίζω, νέι, συρίζω, ψη μ,
Τα γεφύρα ντ ελάστα
Τ αρνόπο μ, πουθέν κ εύρα εγώ,
Του κάκου ενεγκάστα!
Συρίζω, νέι, συρίζω
Συρίζω, ψη μ, συρίζω, νέι,
Τ εμόν ο φίλον
Πολίχνη λιβοσκέπαστος,
Θα παίρτς πικρόν χαπέρι
Κορώνα έρθεν κι εκόνεψεν
Ση φίλονος το τζάκι
Κορώνα, μάνα, έτονε
Και κ έτον περιστέρι
Θεέ μ, βρέξον και άστραψον
Το μαυροπούλ να χάται
Να παίρ εντάμαν το κακόν
Π εύρεν τ εμόν τον φίλον
Ατό κι σύρκεται, Θεέ μ,
Γουρτάρεψον τον φίλο μ
Νέισσας καρής ο άντρας έν,
Μικρών παιδίων κύρης
Πώς επορείς ακάντηλον
Ν αφήντς το μοναστήρι σ;
Εσέναν ποδεδίζουμε
Μετ έναν τρανόν τάμαν
Τα γονικά τ, τ αδέλφιαν ατ
Και όλ οι φίλ εντάμαν:
Δος ατον χρόνια ας χαίρεται,
Δος ατον την ελπίδαν
Να έλεπαν τ ομματόπα τ
Ντο όσα ατώρα κ είδαν
Γιατρέ μ, έπαρ τα γιατρικά σ
Και δέβα ση δουλεία σ
Για τ εμόν και το φάρμακον
Κι γράφνε τα χαρτία σ
Αρρώστια κακόν πράμαν έν,
Ίλαμ αν κι λαρούται
Ο νους ι-σ πάντα σο κακόν
Και η γούλα σ γομούται
Τάξον, μανίτσα μ, σον Θεόν
Έναν μικρόν γιδόπον
Να δί χρονόπα ση ζωή μ,
Αν θέλ ας παίρ το ψόπο μ
Αφιέρωμα στον Ιγνάτιο Κερασίδη
Εβγαίν ο Χάρον
Θ εβγαίν ο Χάρον σο μεϊντάν
Σο μέρωμαν απάν -ι
Έναν πεκιάρκον παλληκάρ
Ευτάει ατον γουρπάνι ψη μ
Κλαίει και κουίζ η μάνα θε
«Το παλληκάρι μ φέρτεν»
Άλλον αΐκον μέρωμαν
Σον κόσμον να μη έρται -ν
Χάρε, πώς επεχώρτσες μας
Ας ση κοσμί τον φίλον;
Προτού ν εβγαίν ο ήλιον
Ο ήλιον εσκοτείνεψεν
Να είχα κι εταγιάνιζα
Καρδίαν καϊσένεν
Τραπεζουντέτκα
Ο Γιάννες, ο Μονόγιαννες
Κι ο μαναχόν ο Γιάννες
Ο Γιάννες επεπέρνιξεν
Γαργάριξεν η μαστραπάν,
Εγνέφιξεν ο δράκον
Εξέβεν δράκος, άγγελος
-Καλώς, καλώς το πρόγεμα μ,
Καλώς το δελινάρι μ!
Καλώς ντο τρώγω και δειπνώπίνω
Και κείμαι και κοιμούμαι -ν
Η μάναν όνταν αποθάν
Και παίρν ατεν και πάγνε γιαρ
Όλια τ έμορφα -ν- τη κοσμί
Έναν παράν κ ευτάγνε γιαρ
Η μάνα -ν- όνταν αποθάν
Ο ήλιον πα τελείται γιαρ
Ποισέστεν ας έν ελαφρύν
Το χώμαν ντο θα κείται γιαρ
Τα άστρα -ν- όλια χάνντανε
Όνταν χάται κι εκείνε γιαρ
Τα χέρια ντο θα σκών ατεν
Πολλά λαφρέα ας είναι γιαρ
Προτού να φεύ ακόμαν, γιαρ
Ατός ατέναν που θα θάφτ
Ας κοσκινίζ το χώμαν γιαρ
Γιατί ανθρώπ;
Γιατί ανθρώπ σκοτούστινε;
Κουίζω και κι ακούτεν
Εξέγκετε σην ψην εσούν
Γερα ντο κι λαρούται
Γιατί ανθρώπ κ ελέπετεν
Σον ουρανόν ολίγον;
Η μέρα όνταν ξημερών
Για ούλτς εβγαίν ο ήλιον
Γιατί σκοτούμεστε οι ανθρώπ,
Εμείς νύχταν-ημέραν;
Κανείται ντ εματώθαμε
Ναας δίγομε τα χέρια
Άλλ έναν κι άλλο εξέβεν
Σο βαθύν τ ορμίν
Και μη φαίνεσαι -ν
Ελέπνε σε και τ άστρα -ν
Και μαραίνεσαι -ν γιαρ
Για δος μα έναν μήλον
Ποδε-Ποδεδίζω σε!
Ποδε-Ποδεδίζω σε -ν
Και μαραίνεσαι -ν
Και μα- και μαραίνεσαι -ν γιαρ
Αρνί μ, τ ομμάτια σ μαύρα είν,
Τ ομμάτια σ, τ ομματόφρυδα σ,
Πουλί μ, ζωγραφισμένα -ν
Φαρμάκωσον τη σκύλ τον υιόν,
Άφς κι έλα μετ εμένα -ν
Ανάθεμα κι ανάθεμα,
Αούτα τα σεβντάδες
Τ εμόν το βίον έφαγαν
Τη χώρας οι χιοράδες
Το σόι μ όλον έτονε
Ποπάδες, δεσποτάδες
Εγώ τίναν ομοίασα
Κι αγαπώ τοι χιοράδες;
Ο Χρήστον και ο Γώγον
Η τραγωδία μ γεραλίν
Πώς να ευτάγω καϊρέτ
Και πώς να υπομένω;- Ν
Αρχάγγελος για τον Χριστό
Κι άλλ ένας για τον Γώγο
Θεέ μ, απόψ θα προσκυνώ,
Εγώ, τ Εσόν τον λόγον
Πουλία άλλο κι κελαηδούν
Και μαύρα τα ημέρας
Θεέ μ, απόψ δύο Χριστούς
Πώς εγροίκσες κι επέρες;
Ας σο χερόπον τη Χριστού
Ανθρώπ εύραν την υείαν
Κι ο Γώγον με την κεμεντζέν
Ένοιεν την καρδίαν
Θεέ μ, θα λογαριάσκουμαι
Και κάτ θα ερωτώ Σε
Γιατί παίρτς τα νεότητα μ
Αφού την ψη μ χρωστώ Σε;
Έρθαν κι εδέβαν τα γιορτάς
Κι εσέβεν νέο έτος
Ευχήν ευτάγω σ ολουνούς
Να χαίρουστουν οφέτος
Η καρδιά μ φορτωμένον έν
Τέρτια, στεναχωρίας
Χωρίς άψιμον καίεται,
Χωρίς ν εβγάλ φωτίας
Το γέρον έταξαν παράν
Και όνομα και θρόνο
Κι ατός εκλώστεν κι είπεν ατς
«Τη νιότη μ θέλω μόνο»
Τρυγόνα μ, τρυγονίτσα μ
Τρυγόνα μ, τρυγόνα μ!
Έναν Θεόν κι εσένα
Σιναϊνά
Κι αν θέλτς δέβα σον ανοιχτήν
Κι έβγαλ τ εμόν το ψέμαν
Τέρ με, μάνα μ, πώς χορεύω
Και τ αντζόπα μ άν κι σκώνω!
Και την γην κατατρυπαίνω
Και τη σκύλ το γιον κι παίρω
Εσένα, πουλί μ, ντ αγαπώ
Εσύ, τ εμόνα -ν- το πουλί,
Τ εμόνα -ν- η τρυγόνα -ν
Το μαχαίρι σ ακόνα -ν
Αν θέλτς με το μέλ έπαρ το
Κι αν θέλτς με τα μαχαίρια
Αηλί που ξενιτεύκεται
Τα δύο -ν- έναν κ είναι -ν
Αχπάσκουμαι σην ξενιτειά
Με τα μοιρολογίας
Τα στράτας δάκρυα γόμωσα,
Τ ολόγερα λαλίας
Σον τόπον ντ εγεννέθεν
Που κ εφέκεν τα χώματα τ
Και που κ εξενιτεύτεν
Ψάχνοντας στον Πόντο
Σ Αλισοφί ετράνυνα
Σ Αλισοφί -ν- ετράνυνα
Η μέρα κι κυλίεται
Αν κ ελέπω τ ομμάτια σ
Άν διαβαίνω, κα διαβαίνω,
Το δρανί σ απιδιαβαίνω
Λύουμαι για το χατίρι σ,
Εσύ λέεις, ωριάει σε ο κύρη σ
Και -ν- ακούς το λαλόπο μ
Νούντσον ολίγον τ άψιμον
Την καρδία μ εχάρτσα σε,
Ήντιαν θέλτς όρκον παίρω
Όλια τα ποταμόνερα
Για τ εσέν οπίσ φέρω
Μαναχός κανείς κι ζει
Εξέβα απάν σ έναν ραχίν
Και -ν- άμον μικρόν πουλίν
Κι από πάν ετέρεσα
Εσέν εψαλάφεσα
Εθαρρώ θα εβγαίν η ψη μ
Που κοιμούμαι σο γιαζίν
Τα φτερά μ εκόπανε
Σο λιθάρ εντώκανε
Και σ αούτο τη ζωήν
Με παιδία, με εγγόνια
Θα διαβαίννε και τα χρόνια
Την καρδία μ συ -ν- ευτάς
Έλα, έπαρ με σιμά σ
Να λαρών το καρδόπο μ,
Να τελέν το βάσανο μ
Εβγαίννε τ αγριολούλουδα
Αγριολούλουδα εβγαίννε
Σπιτοτσίτσεκον είσαι
Και καίεις τα αγνά καρδίας
Μαρούμαι χωρίς εσέναν,
Και -ν- απ οπίσ ι-σ τρέχνε
Τ αγνά τα παλληκάρια
Μαναχόν μετ εμέν έλα,
Θα χτίζομε παλάτια
Κι άμον τσιτσάκ θα ομορφύντς,
Γιαβρί μ, τ εμά τ ομμάτια
Αρχόντισσα -ν- έχω σε, γιαβρί μ,
Εκεί ση γης την άκραν
Και τ ομμάτια σ τ έμορφα
Κι θα γομούνταν δάκρυα
Πατρίδας φορεσία
Και -ν- έκιτι βακίτια
Όλια σεμνά και -ν- έμορφα
Εθάρρνες είναι κίτια
Εφέκανε τα παλαιά
Ντο έσαν προκομμένα
Νέα μόδας εξέβανε
Και τσιπ αφορισμένα
Ατώρα -ν- όλ φορούν κοντά,
Όλια -ν- εφανερώθαν
Ας σο κι ξέρνε ντό να ευτάν,
Ας σο ντ επαλαλώθαν
Τεά φορούνε έμορφα
Απ άνθεν κι από κάθεν
Και λέν «η μόδα αΐκον έν»
Η εντροπήν εχάθεν
Έκιτι σπαρέλ και φοτά
Πατρίδας φορεσίαν
Η ζιπούνα μεταξωτόν
Είχεν πολλά αξίαν
Άγγελος ση γην
Απέσ σ αούτο τη ζωήν
Είχα πολλά μουράτια
Χρόνια ντ εράευα -ν- εγώ
Εύρα σ εσά τ ομμάτια
Σασεύνε κι απομέννε
Θαρρούνε είσαι άγγελον
Ση γην ντο εκατήβεν
Τα άστρα σο μέρωμαν απάν
Εσέν όντας ελέπνε
Σα λίβια απέσ ταράγουνταν
Και μεθυσμένα φεύνε
Τη λαλία σ τα πουλόπα
Ακούν και κελαηδούνε
Τα δέντρα κλίσκουνταν αφκά,
Εσέναν προσκυνούνε
Τ ομμάτια σ πα ενέσπαλα
Ντο χρώμαν έχνε, πουλί μ
Νουνίζω, ψη μ, και για τ εσέν
Αμα κ έρται σ αχούλι μ
Να παίρτς με το γιοργάνι μ
Πολλά, πολλά λελεύω σε
Για έλα συ σο γιάνι μ
Και θα πετώ σον ουρανόν
Κι όνταν ελέπω σε, γιαβρί μ
Θα δίγομε τα χέρια
Ταράεται το καρδόπο μ
Κορτσόπο μ, για τ εσέναν
Κι όνταν ελέπω σε, πουλί μ
Λαρούται έναν κι έναν
Μανάδες σον κόσμον γεννούν
Δύο-τρία παιδία
Αδέλφια λέν ατα ατά
Κι έχνε την συγγενεία
Αέτσ έλεγαν οι παλαιοί
Κι αέτσ θα πρέπ να είναι
Ο αδελφός τον αδελφόν
Η μάναν τρανύν τα μωρά τς
Και δί ατα ερμηνείαν
Ση γην απάν τ αδελφόπα
Έχνε τρανόν αξίαν
Τ αδέλφια όποιος χωρίζ
Βρούλαν να ρούζ απάν ατ
Το γιουλτουρούμ να κρούει ατον,
Κανείς να μη έν σο γιάν ατ
Κι θέλτς να ελέπς κανέναν
Ενέσπαλες τα παλαιά
Ντο είχα μετ εσέναν
Εγώ για τ εσέν τραγωδώ
Σα κάστρα, σα ραχία
Και λάσκουμαι ους να μερών
Σην Όσσα και σον Όλυμπο
Θα εβγαίνω να τσαΐζω
Ν ακούνε εμέναν οι θεοί
Που κλαίω και δακρύζω
Δία, εσέν παρακαλώ
Ατέναν δέβα πέ α
Κι εγώ θα φτάγω σε στεφάν
Από κλαδίν ελαίας
Ους ατώρα ντ εζησα
Ους ατώρα ντ έζησα,
Αλλά αούτο τη χρονίαν
Κάτ ελλάεν σην καρδία μ
Σίτα έτονε γεραλίν
Κρούει απέσ ι-μ δυνατά
Εθαρρώ πως θα πετά
Ελύεν το χιονόπον
Ντο είχα σο καρδόπο μ
Έρται ξαν η άνοιξη
Και -ν- απέσ σ εμόν την ψην
Και σον ύπνο μ ακόμαν
Είμαι γομάτος χαράν
Τα ονέρτα μ, νε παιδία,
Εγομώθανε πλουμία
Την καρδία μ ερωτώ
«Ντό έν ντ έπαθες ατο;»
Λέει με, «αέτσ πως παθάν
Η καρδία π έχ σεβντάν»
Αρνόπο μ, ντ εχολιάσκουσνε;
Αρνόπο μ, ντ εχολιάσκουσνε
Κι ακόμαν μάχ κρατείς με
Όσα διαβαίντς, απιδιαβαίντς
Σ ομμάτια κι τερείς με
Ντο αγαπώ σε εξέρτς ατο,
Αν κι αγαπάς με, πέ μ α
Ας τσουρουεύ η καρδία μ,
Ας τρέχ ποτάμ το αίμα μ
Αρνί μ, τη χώραν μη τερείς
Ντ ευτάν ατείν πιστίμια
Μ ακούς, αρνί μ, ντ εκόλλτσανε
Σ εμέν τα προσωνύμια
Ση Παναΐας τ όνεμαν
Βαρύν όρκον θα δίγω
Τη σεβντάς το εξώπορτον
Άλλο να μη ανοίγω
Όντες λύουν τα χιόνια
Όντες τα χιόνια λύγουνταν
Και τα στράτας ανοίγουν
Όντες τη ραχί τα νερά
Σα ορμόπα κυλίγουν
Μάνα μ, να έεις ακράνοιχτον
Τ έρημον το πορτόπο σ
Εντάμαν με την άνοιξην
Θα έρται το πουλόπο σ
Και τα τσιτσάκια ανθίζνε
Όντες μανουσάκια σ ορμάν
Τ έμορφα σκουντουλίζνε
Και με τα χελιδόνια
Μάνα, σιμά σ θα έρχουμαι
Και θ ανασπάλτς τα πόνια
Σην ξενιτειάν ο χειμωγκόντς
Ήλον κ ελέπνε τ ομμάτια μ
Το ψόπο μ να χουλείται
Μάνα μ, οπίσ θα κλώσκουμαι
Σαν κελαηδούν τ αηδόνια
Κι όντες ελέπς την Χάλκοβαν
Θα λύουνταν τα χιόνια
Ο ήλιον όντες βασιλεύ
Έρται τ εμόν ο φίλον
«Σκοτίαν» έν το όνομα τ,
Πιστός άμον τον σκύλον
Ατός καμίαν κι ανασπάλ,
Σην ώρα τ πάντα έρται
Η νύχτα παίρ το χρώμαν ατ
Άμον την ψη μ παρέρται
Η καρδία μ ολήμαυρον
Άμον εσέν, σκοτία
Κι αν κάποιος εμέν πονεί
Ας έν η μαναχία
Ήλιε μ, σο μέρωμαν απάν
Μη σύρτς σ εμέν τη φως ι-σ
Άφς με σ εγκάλιαν τη νύχτας,
Άφς με σον αδελφό σ -ις
Άψιμον το παράπονο μ
Ποίος θα κάθεται -ν- απόψ
Έι, βαχ!
Λί εμέν
Καιάι!
Ν ακούει ατά ντο λέω;
Να βάιΝ αηλί εμέν!
Και Πώς κι τσοκεύς, ψηλόν ραχίν
Μανάχος όντες κλαίω;
Ν αηλίΝα βάι εμέν!
Η ζωή φεύ αλήγορα
Και -ν-όι!
Άμον αέρας χάται
Τσιτσεκλίν αρνί μ Σεβταλίν πουλί μ
Και -ν- Άψιμον το παράπονο μ
Όι! Άι!
Τον ήλιο κι φοάται
Σεβταλίν πουλί μ Τσιτσεκλίν αρνί μ
Σα χέρια σ έεις με, θάνατε,
Γιλεύω και να φεύγω
Να βάι εμένΩχ!
Και -ν- Ολόερα όπου τερώ
Και -ν- εσέν πάντα τσατεύω
Και -ν- Αν θ απομένω μαναχός
Και πάντα μαναχός έμνε
Και Σ εσέν ατώρα, ουρανέ μ,
Θα λέω ντο επέμνεν
Ο Πόντον σο ποδάρ
Ο Πόντον όλιον σο ποδάρ
Τ οσπίτια ευκαιρώθαν
Για να γλυτώννε ας σοι Τούρκς
Άλλ έφυαν απέσ σ ορμάν
Κι άλλ απέσ σα ραχία
Τ ανήμπορους και τα μωρά
Εκουβάλναν σ ωμία
Εγοβαλαύαν κι έσπαζαν
Τ ανθρώπς άμον αρνία
Κι άμον τα δάκρυα -ν- έσταζαν
Γομάτα σα σπαθία
Τα στράτας ούλιον αίματα
Τ ορμάνια και τ ορμία
Εγόμωθαν αγορίων
Κιφάλια και κορμία
Οι Τούρκ εσπάζανε τ αγούρτς
Τοπλάευαν κι επαίρνανε
Κι επέγναν σοι αγάδες
Τοι μωρίων το κλάψιμον,
Το βάρκιγμαν τη μάνας
Σα ψήα μουν εφέκανε
Αλάρωτα γεράδες
Άνθρωπε
Άνθρωπε, τέρεν ντ έπαθες
Ση καρδιάς ι-σ το μέρος
Εσέγκες έναν τρανόν λιθάρ
Εκόπες ας σο γέλος
Όλιον τη μέραν πολεμάς
Να καζανεύς παράδες
Πατείς ση γούλαν συγγενείς,
Αδέλφια και μανάδες
Επέζεψε σε ο Θεόν,
Χάται η ευλογία
Πριν να γροικάς ντό έν ζωήν
Όλιον τον βίο σ να μετράς,
Πολλά κι θα εβγαίννε
Τα έμορφα τα ώρας ι-σ
Ποτήρ κι θα γομώννε
Εντάμαν εντάμαν
Το πόι σ το παντέμορφον
Με τ ομμάτια μ θ αλμέγω
Λελεύω τα χορόντας ι-σ,
Εσέν κορτσόπον, εγώ
Εντάμαν, εντάμαν
Να ίνουτον το θάμαν
Κι εμέν, πουλί μ, να ετίζευες
Ση καρδιάς ι-σ το ράμμαν
Για τ ομματόπα σ τ έμορφα
Κακόν απόψ θα ευτάγω
Όσον εσέν εγάπεσα
Κανείναν κι αγαπάω
Ο κόσμον επέρεν άψιμον,
Κρούει τσάπας για τ εσέναν
Σο έμορφον το τίνιαγμα σ,
Τρυγόν, πα τέρ εμέναν
Απόψ για τ εσέν λύγουμαι
Τσούξον με, Παναΐα!
Για χάρτσον με το όνομα σ
Να γράφτ α σην καρδία μ
Θεέ μ, ντο έπαθα;
Τ ομματόπα μ σκοτεινεύνε
Και -ν- η ψη μ βρουλίεται
Αν κ ελέπω σε, πουλόπο μ,
Η καρδία μ λύεται
Θεέ μ, ντό έπαθα ο μαύρον
Σα γεροντία μ απάν
Νέικον, έμορφον κορτσόπον
Έβγαλε με σο μεϊτάν
Με τα έμορφα τ ομμάτια σ
Στείλον με έναν ισμάρ
Το ποτάμ κι θα σταλίζ με
Και κανέναν ανοιγάρ
Χάμαι απόψ, κι ταγιανίζω,
Τρανόν εύρε με πελιάν
Όσα έμορφα κι αν λέγω
Όλια είναι ναφιλιάν
Άστρα μη τοουσεύετεν
Που τραγουδώ τη νύχταν
Χάται σο μέρωμαν απάν
Τη σεβτάς ι-μ η δίψα
Που φέρω ψην τη νύχταν
Η σεβτά κι σπογγίεται
Σην καρδία μ π ελείφτα
Ζηλεύω τ έμορφον το φως
Που έχετεν αστρόπα
Γιλεύω γιάμ κι παίρ, ατό,
Άμον τ εμόν καρδόπα
Τα ολήμαυρα τ ομμάτια σ
Είναι η χαρά μ
Για τ ατά το βίο μ δίγω,
Όλιον την παρά μ
Μόνο εσέν αροθυμούνε
Σον Θεό καικά
Όπου κείμαι κι όπου σκούμαι
Όντες πας μακρά
Ψήκα μ, άκσον με ντο κλαίγω,
Εμέν μη πονείς
Σην εγάπ εποίκα λάθος,
Γιαβρί μ, κλώστ οπίσ
Για τ ατά, πουλόπο μ, χάμαι
Εύρα την πελιά μ
Πού κέσ είσαι;
Πού κέσ είσαι, πού κοιμάσαι
Και -ν- εμέν ξάι κι θυμάσαι;
Πού κέσ είσαι, πού κοιμάσαι;
Τον Θεόν ξάι κι φοάσαι!
Χίλια νύχτας κι κοιμούμαι
Κι ανασπάλλω σε!
Και τα πόρτας κι κλειδώνω,
Κάθουμαι και μαραζώνω
Την ψη μ τάζω σε!
Κλώστ οπίσ χαρά να δίς με
Άλλο, ψη μ, μη τυραννίεις με ωφ!
Κλώστ οπίσ κι εγώ, πουλόπο μ,
Χαλίν θα ευτάγω το καρδόπο μ ωφ!
Θεέ μ, εμέν πα ολίγον τέρεν,
Την εγάπη μ οπίσ φέρεν ωφ!
Με τον Χάρον εσυγγενεύτα
Και τον φέγγον επουγαλεύτα ωφ!
Αφιέρωμα στο γιο μου
Πώς θα τρανύντς, θα ίνεσαι,
Εσύ, γιοσμάς παιδάς -ι;
Γιωρίκα πα θα λένε σε,
Ατό και τ όνομα σ -ι!
Πουλί μ, ο πάππο σ κ έν αδά
Τ όνομαν ατ ν ακούει
Ατός ελέπς σε από ψηλά
Κι άμον η καρδιά τ κρούει
Πουλί μ, τη μάνα σ την ευχήν
Του κύρ -τ- σ να ελέπς τον δρόμον
Εσύ κακόν να μη ευτάς
Σ αούτ τον μαύρον κόσμον
Την τραγωδία μ και ν ακούς
Όντες τρανύντς, πουλόπο μ
Ποίσον περήφανον τον κύρ -τ- σ
Και τη μάνα σ, αρνόπο μ
Παραδοσιακά τραγούδια του Πόντου Νο
Παίξον το τουλουμόπο σου
Κι εγώ πα -ν- ας χορεύω
Τ έναν το κορίτσ αγαπώ
Τ άλλο πα ζελεύω
Τη κρεβατί ξάι μη νουνίεις
Κι απ εμέν μη φοάσαι
Το τουλουμόπο μ μαξιλάρ
Θα θέκω και κοιμάσαι
Μικρίκον έμ κι ετράνυνα
Κι ακόμαν μεγαλύνω
Τα σπαρελόπα ντ έλυσα,
Ακόμαν ντό θα λύνω!
Ρίζα μ, τ εσόν η καλατσή
Θερία ημερώνει
Ξάι κι θέλ να μερώνει
Τερώ το πόι σ
Τερώ το πόι σ και πονώ,
Τ ομμάτια σ κι αρρωσταίνω γιαρ
Για τ εσέναν πάω σον Άδ
Και κλώσκουμαι αναστένω γιαρ
Φίλ με και τέρεν έναν ξάι
Τ ομμάτια μ ντό θα λέγνε γιαρ
Με τσητη χαράς τα δακρόπα
Θα αρχινούν να κλαίγνε γιαρ
Πουλόπο μ, επουσμάνεψα
Μετ εσέν ντ εγαπέθα γιαρ
Εσύ αρ εύρες την τσαρέ σ
Κι εγώ καρδοπονέθα γιαρ
Ο χρόνον δώδεκα μήνας,
Τα τρία είν νεστείας
Σον πρόσωπο σ ζεμίαν κ έεις,
Τ αντζία σ εμπροστίας
Του σπαρελί σ τα δέματα,
Πουλί μ αρνί μ, όντες ελύαν
Τα καταρράκτες τ ουρανού
Αποκουμπία το σπαρέλ
Ας φαίνεται η ψήκα σ
Θα κλίσκεται κα και φιλεί
Ο καρίπς ο Γιωρίκας Γιαννίκας
Αηλί εσένα, νε Γιάννε,
Με τα πολλά τα τέρτια
Καρδόπον, ξάι κ επέμνε σε
Και για τα μουχαπέτια
Τ άστρον το λαμπερόν
Θα κείμαι σ εγκαλιόπο σου
Εσύ ας ση Γαλίαναν
Τρί ώρας κι ένα κάρτον
Θα προσκύνω τ ακίλν ατ
Ατσάπς ας σ όποιον μελάν
Έβαφεν το κοντύλν ατ
Πολλά πουλία τ ουρανού
Σην έρημον πετούνε
Ατά πα εξέρνε ας σην εγάπ,
Αρνί μ Πουλί μ, τα σημαδέματα σ
Ούσνα θ ακούω την χαρά σ
Καλλίον να πεθάνω
Όλιον ο κόσμος καλατσεύ,
Και το καρδόπο μ κρούω
Ποπά ντο θ εστεφάνωνες
Και το στεφανωμένον
Απόθεν έρθε σε χαπέρ
Ντο είμαι αποθαμένον;
Έπαρ με, κόρη, έπαρ με
Έπαρ με, κόρη, έπαρ με,
Μ εθαρρείς είμαι γέρος!
Σην χαμαιλέτεν έλεθα,
Είμαι αλευρωμένος
Μ εθαρρείς είμαι γέρος,
Ση ποταμί την μέσεν
Ση ποταμί την μέσεν,
Σ αΐκα μαύρα μάτια
Σ αΐκα μαύρα μάτια,
Πουλί μ, απόψ θα έρχουμαι
Οξωκά ας σο δρανί σ -ι
Ισούλια έλα -ν- ευρήα με,
Χαπέρ μη παίρ κανείς -ι
Οξωκά ας σο δρανί σ -ι,
Θυμάσαι όντες εκάθουμες
Αφκά και σα πλακόπα;
Έρθεν η μάνα σ είδε μας
Κι εγώ -ν- εκαρδοκόπα
Σ απιδί την εβόραν;
Επαρακάλνες κι έλεες
«Μη λες ατο τη χώραν»
Σ αχερών από κάθεν;
Κι ας σα γέλτα -ν- εχάθεν
Ντ εποίκα σε, μικρόν αρνί μ;
Ντ εποίκα σε, μικρόν αρνί μ,
Τερείς με κρύα-κρύα;
Ζώσκεσαι καταχάλαρα,
Φαίνεσαι μερακλία
Όσον ντο θέλτς τυράνντσον με,
Απ εσέν κι κακίζω
Εσύ κλειδώντς κι εγώ -ν- απέξ
Σ σ οσπίτι σ τριγυλίζω
Ασ όλια τα γεμισικά
Γλυκέα είν τα μόρια
Κι άλλο γλυκύν η εγκάλια,
Πολλά τσοτίν το χώρια
Και ντό πολλά -ν- αγρείται!
Και μετ εμέν κι κείται
Απρίλτς κι ο Μάρτς
Απρίλτς κι ο Μάρτς όντες χιονίζ
Και τ άνθια ρούζνε απ έναν
Άμον τσ εγάπς την εγκάλιαν
Εγώ κι εσύ θα χτίζομε
Ν αηλί εμέν, ν αηλί κι εσέν,
Νέσπαλαμε το φίλεμαν,
Το σπιχτόν την εγκάλιαν
Όντες τερώ -ν- εγώ -ν- εσέν
Εσύ τερείς εμέναν
Ας σο καρδόπο μ κχύεται
Εκατό δράμια -ν- αίμαν
Γεια σου Αραματά Γιάννε!
Κάτ έπαθα
Και Κάτ έπαθα κι ερρώστεσα νε
Και τον πόνον κι ξέρω νέι
Σο ποδάρ θα ξεραίνουμαι, νέι
Κρυφό βερέμ θα φέρω νέι
Και Σα πεγαδίσια, σο τσιμέν νέι
Απ αδά μέρ σ ορμόπον νέι
Και -ν- Έκαψες το καρδόπο μου νε
Έπες κρύον νερόπον νέι
Κρέμιτσας τραγωδίας
Απάν σον Αε-Παύλον
Τ ομμάτια σ ματοζίνιχα,
Αρνί μ, την εμορφάδα σου
Ζελεύν ατο οι αγγέλοι
Παλληκαρόπον είμαι εγώ
Και κείμαι σην εγκάλια σ
Σπιχταγκαλιάστ με, πουλόπο μ,
Τσιτσέκ είσαι -ν-, αρνόπο μου,
Ση ψη μ απέσ, πουλόπο μου,
Ν έχω τ εσόν τον κάντρον
Αρνί μ, θα στεφανούμαι σε
Άμον καρφίν
Τραγωδώ, κλαίγω και πονώ
Κανείς κι λέει κανείται
Κανείς κι λέει λόγον καλόν
Σεβντά ντο έν κ εξέρετεν
Με κελπετήν να σύρτς ατο
Ατό κι αποκαρφούται
Εμέν και την εγάπη μου
Σ έναν μερέαν ποίσον
Εννέα εγάπς εγάπεσα
Και μετ εσέναν δέκα
Τ άλλα τ εννέα εφέκα
Ν ας λέγω σ α πώς έτον
Ημέρα έξεργος έτον
Κι αν ερωτά σε -ν- η μάνα σ
Αγγελικόν ο πρόσωπο σ
Αγγελικόν ο πρόσωπο σ,
Όντες τερούνε με, αρνί μ,
Η θάλασσα κι ο ουρανόν
Έπλασαν τ ομματόπα σ
Η Παναΐα κι ο Χριστόν
Έπλασαν τα χειλόπα σ
Τα μαλλόπα σ, πουλόπο μου,
Έχνε τη ήλ το χρώμαν
Χυμίουνταν σ ωμία σου
Και κρούν αφκά σο χώμαν
Ταμσάρα
Ντο τραγωδώ τον χορόν
Χορεύνε σο Μεσόβουνον
Χορεύν α πολλά έμορφα
Ατό έν η Ταμσάρα
Τη Ταμσάρας παίζομε
Κι όλ εμπαίννε σον χορόν
Εγομώθεν το αλών
Έμορφος χορός ατός,
Έμορφος και γιοσμαλής
Ατόν εσύρνανε εμκέσ
Ο Κούκλης κι ο Γατραντζής
Εχόρευεν κι η Μαύρεσσα
Εχόρευεν πολλά έμορφα
Χορεύ α κι ο Κυρίσιά
Πη λέει «γουρπάν σην θεία σ»
Θεέ μ, αούτος ο χορόν
Ας κρατεί ους να μερών
Να τραγωδώ και χορεύω
Και τ οπίσ το μέρος παίρω
Κεμεντζέ και το ταούλ
Επέραν τ εμόν τ αχούλ
Η ζουρνά παίζ, κωδωνίζ
Και η ψη μ χαρχαταρίζ
Παίζ η λύρα, το ταούλ
Το κλαρίνον κι η ζουρνά
Τούλα, τούλα, τουλαλά
Άμον τα κρύα νερά
Χορεύνε και γιαν-γιανά
Για τ ατείντς έν η σεβντά
Μάνα, γιατί εποίννες με;
Μανίτσα, εποίννες με
Και -ν-ωχ!
Αΐκον πονεμένον
Όλια τα καρδιάς χαίρουνταν
Μανίτσα μ, χαίρουνταν
Καιωχ!
Πουλί μ, έναν μαχαίρ
Να κρού ατο σο καρδόπο μ
Πουλί μ, σο καρδόπο μ
Πουλόπο μ, γεραλίν
-Ν- αν κλαίω θα ματούται
Πουλί μ, το γυαλίν
-Ν- απάν να κρούς, τσακούται
Τη μαντιλί
Τη μαντιλί θα παίζομε -ν-
Εμπάτε σο χορόν -ι
Ας σην πατρίδαν έθιμον
Ξυρίεται ο γαμπρόν -ι
Γιοσμάς θερίον ο γαμπρόν
Αγγέλου εμορφάδαν
Σο γιάν ατ κιάν ο κούμπαρον
Ατός κρατεί λαμπάδαν
Παιδία, εμπάτε σο χορόν
Λαΐξτεν τα μαντίλια
Κι η μάνα σο παιδίν ατς δί
Ατό -ν- ευχία χίλια
Ολόερα -ν- ας σον γαμπρόν
Τη μαντιλί χορέψτεν
Η νύφε αναμέν μας -ε
Ατέναν τονατέψτεν
Δωρισματί
Ελάτε, δωρίστε
Γαμπρόν, κουμπάρον
Κι ας τραγωδούμε -ν-
Όλον το βράδον
Ελάτε, δωρίστε,
Κύρ, μάνα κι αδέλφια
Και -ν- ελάτε, δωρίστε
Κι εσείς ξαδέλφια
Συγγενείς, φίλοι
Κι ας πίνομ σην υείαν
Κι έναν ποτήρι
Όλον το χωρίον
Δώρα να ευτάνε
Και τρανόν βίον
Είνας παιδάς και ένας κουτσή
Ο παιδάς επέρασεν
Η κουτσή κ επέρασεν
-Νέπε παιδά, διάσο με
Το καμίσι μ δίγω σε
-Το καμίσι σ κι θέλω
Άλλον τάμαν τάξον με
-Το βραχιάλι σ κι θέλω
Το ζωνάρι μ δίγω σε
-Το ζωνάρι σ κι θέλω
-Κορτσόπον, περνίζω σε
Το σπαλέρι σ τάξον με
-Ας σην ψη μ κι ανέτερα
Όλια ας είν τ εσέτερα!
Φορίστ ατην, σκεπάστ ατην
Εμείς αληγορούμε
Τ οσπίτν ατς έν στενάχωρον
Εγώ εσέν εθέλνα
Χωρίς αέρα το πουλίν,
Χωρίς νερό τ οψάριν
Χωρίς σεβντάν κι ίνεται
Κανέναν παλληκάριν
Κι ατού σα μεσα σ τα λεγνά
Εκάτσα κι εζωγράφσανε
Τριγυλίστα, τριγυλίστα
Κι εσύ την πόρτα σ κ ένοιξες
Μήλον κόκκινον η χρά τς
Ρωμανίας πρώτο φως
Θα στέκω και θα λέγ ατον
Τον λόγον τον καλλίον
Ατά τα κατενά νερά σ
Θα τραγωδώ ολίγον
Ρωμανίας πρώτο φως,
Αγιασμένον το νερό σ
Πέραν πέραν θάλασσα,
Ψόπο μ, μαυροθάλασσα
Έγνεφος και γυρευός
Κουρτώ, πίνω το νερό σ
Κάστρον, κάστρον αψηλόν
Λούσκεται απέσ σο γιαλόν
Θα κουρτώ σε, μάισσα,
Και μάισσα μαυροθάλασσα
Οι αγγέλ ταβίζνε για τ εσέν
Οι αγγέλοι για τ εσέν
Ταβίζνε κάθαν βράδον
Σον ύπνο σ ποίος ταράζ
Το ποϊόπο σ το λεγνόν;
Νασάν εμέν, νασάν,
Φωταχτέρι μ και μικρόν
Ο κοσμόν για τ εσέν χάται
Κι εσύ μαναχόν τ εμόν
Ο φέγγον και ο ήλιον
Σ ουρανού τη μαχαλάν
Τοουσεύνε ποίος στέκ
Μετ εσέν κι άλλο πολλά
Όσον κι αν χολιάσκουνταν
Ο ουρανόν και η γη
Τ εμόν είσαι μαναχόν,
Σουμάδ έεις ας σο κουνίν
Γιατί εποίκες με να ζω
Η εγάπ σ έν άψιμον
Άψιμον έν, άψιμον,
Η εγάπη σ άψιμον!
Κι απ εσέναν παίρ γλυκύν
Σην καρδιά μ το κάψιμον
Άψον, πουλόπο μ, άψον
Κι άλλον άψιμον, άψον
Σαγλάμ άλλο μ αφήντς
Κι όλον την καρδιά μ, κάψον
Εσύ, κορτσόπον τ εμόν,
Άμον το λυγάρ λεγνόν
Κερόπον ας λύγουμαι
Ας σο άψιμον τ εσόν
Εγάπης μαχαιρέαν
Όπως τελείται το νερόν
Απέσ ας σο πεγάδιν γιαρ
Αέτσ ας σο καντήλ τ εμόν
Ετέλεσεν τ ελάδι μ γιαρ
Όντες θα ρχουνταν οι αγγέλ,
Θα παίρνε με και πάγνε γιαρ
Εκείν την ώραν, πουλόπο μ,
Τ όνομα σ θα μαθάννε γιαρ
Έλα κάθκα σο ταφόπο μ
Ας σα ζεβριά τα μέρια γιαρ
Ας σο μέρος ντ εκάρφωσες
Σην καρδιά μ μαχαιρέαν γιαρ
Έφυες κι εκρεμίεν ο κόσμος ι-μ
Αγιάτρευτος εγέντον ο πόνος ι-μ
Τον άνθρωπον πώς τογραεύς!
Έλα οπίσ γουρτάρεψον με,
Τα κομμάτια να σερεύς
Χωρίς εσέν αχλόια, έν τα ραχιά
Χωρίς εσέναν μαύρον η θάλασσα
Τα ρίζας σην καρδία μ ξεραίνντανε
Τ ομμάτια μ ας σο κλάμαν μαραίνντανε
Αίμαν τα δάκρυα μ, πουλί μ, εγέντανε
Αν έν τα δάκρυα γιατρικόν
Γέλος και τραγωδίας
Κρίμα σ ομμάτια σ τ έμορφα,
Λιθάρ έν η καρδία σ
Αν έν τα δάκρυα γιατρικόν,
Ας κλαίω και λαρούμαι
Όσο κι αν ετυράνντσες με,
Εσέν κι καταρούμαι
Γιατί κι γιαραεύνε;
Τ εμά κρενία εέντανε,
Κάθαν ημέραν τρέχνε
Αγγελόμορφον
Αγγελόμορφον, μυροστάλαχτον!
Η θωρέα σ κι θα χάται
Ας σ ομματόπα μ
Και η μύρα σ για τ εμένα
Έν ανάσπαλτον
Και σ ομματόπα σ τα βόλια
Βρούλα κι άψιμον
Τα τερέματα σ καρφία
Που καρφώννε με
Τα φιλέματα σ βοτάνια
Που λαρώννε με
Τα γλυκέα τα λογόπα σ
Τη ζωήν χαμάν στρουλίζνε
Δίννε φως και χράν
Τα κχυμένα τα μαλλία σ
Μαύρεν καταρράχτ,
Το χαμόγελο σ δροσίζνε
Άμον κρέν νερόν
Και η καλατσή σ μελένεν
Γλυκόν φύσεμαν
Το αηδόνι του Πόντου
Έφυεν, έφυεν
Έφυεν, έφυεν,
Έφυεν τ εμόν τ αρνόπον
Και -ν- επέμνα μαναχός
Τραγωδώ, κλαίγω και κλώσκουμαι
Και -ν- άμον παλαλός
Τ ατεινές το χωρισμόν
Ατέ έφαεν το ψόπο μου
Ους να εποίκα τεν τ εμόν
Δώστε με, δώστε με,
Δώστε με φαρμάκ -ν- ας πίνω
Να τελένω τη ζωή μ
Άλλο κ επορώ να σύρω
Τ ατεινές την καμονήν
Έκαψες, έκαψες,
Έκαψες, πουλί μ, το ψόπο μ,
Η ζωή μ έντονε μαύρον,
Ενέσπαλα τη χαράν
Φωτίαν εβγαίν ας σην ψη μ
Κι ας σην καρδία μ, βρούλα
Ετύλτσεν όλεν το κορμί μ,
Καίουμαι, μάνα μ, καίουμαι,
Ως που να εβγαίν το ψόπο μ
Πολλά κι εχάρα ση ζωή μ,
Αλήγορα εσημάδεψεν
Τ εμόν την ψην ο Χάρον
(Κι) εμέναν οπίσ κι φέρνε
Μίαν κι άλλον ας φιλώ σε,
Μανίτσα μ, παρακαλώ σε
Κάθε -ν- Σάββαν τσιτσεκόπα,
Έναν ψην κι έναν κορμόπον
Μάισσα, τέρεν τα χαρτία μ
Κι έλα, πέει μ ατό σ ωτί μ
Έλα πέει με πόσον καιρόν
Θα κρατεί τ εμόν η ψη
Ας τερώ την λογαρία μ
Ατώρα όσον ντ επορώ
Ας τερώ αδά σον κόσμον
Ατσάπανος ντό χρωστώ;
Έναν ψην κι έναν κορμόπον,
Ατά μαναχόν χρωστώ
Τ έναν παίρ ατο το χώμαν,
Τ άλλον παίρ ατο ο Θεόν
Τη ζωή μη κυνηγάς α,
Μη πιστεύς σα θάματα
Τα χρόνια σ άμα διαβαίννε
Κι έρχουν τα γεράματα
Τα χρόνια, πουλί μ, διαβαίννε
Και κι κλώσκουνταν οπίσ
Φά και πία αδά σον κόσμον,
Πουλί μ, όσον ντ επορείς
Μάισσα, τέρεν το ποτήρι μ
Να καλοπιστεύω σε
Πέει μ ατο, παρακαλώ σε!
Πέει μ α, να λελεύω σε!
Πη χρωστά με, δέν κι θέλω,
Που χρωστώ μη ψαλαφά
Ντο έν έμορφος ο κόσμον
Ας σην ψην κι άλλο πολλά
Ουρανόν θα έν ο κύρη μ
Όσον ντο γερώ και πάω
Τα παλαιά αναστορώ
Ακείν τα ψηλά ραχία
Μίαν κι άλλο ας πορπατώ
Και η μάνα μ το ραχίν
Κανείς κι θα ευρήκ τον τόπον
Όθεν θα εβγαίν η ψη μ
Φέρτεν ας φορώ και πάω
Τα φυσέκια μ ζώστε με
Το γεφύρ ντο θα διαβαίνω
Οπίσ κι θα κλώσκουμαι
Σο ταφί μ απάν, μάνα
Κι απάν σο σταυρόν
Τη φωτογραφία βάλεν
Κι όλεν το καλόν
Όσο ντ έκλαψες κανείται,
Άλλο πα μη κλαις
Τέρεν την φωτογραφία μ
«Πάντα ζει» να λες
«Πάντα ζει» να λες, μανίτσα μ,
Τέρεν την φωτογραφία μ,
Το καντήλι μ άψον, μάνα μ,
Όντες έρθεσαι
Με τη φώσν ατ, ε!
Μάνα μ,
Εγώ θ ελέπω σε
Το κορίτσ ντ εγάπανα,
Μάνα μ, πέ ατο
Το χαμόν τ εμόν, μάνα μ
Άλλο μη κλαίει ατο
Όσο ντ έκλαψε κανείται
Άλλο πα μη κλαίει
Ας τερεί κι ατέ τον κάντρο μ
«Πάντα ζει» να λέει
«Πάντα ζει» να λέει, μανίτσα μ,
Τα τσιτσεκόπα μαρέθαν
Σ άνοιξης την καρδίαν
Τα πουλόπα κι κελαηδούν,
Πουθέν κι ακούς λαλίαν
Τα σύννεφα εκλίσταν κα,
Χαμέλυναν και κλαίγνε
Απ ουρανού αγγέλ έρθαν
Την ψην αθε να παίρνε
Ουρανέ, τ εμόν ο κύρ
Και γη, τ εμόν η μάνα,
Ποίστε με τόπον έρχουμαι,
Ανοίξτε με -ν- εγκάλια
Νε ρίζα μ και στερέα μ
Με το μέλ, με το βούτορον,
Κόρ, είσαι ζυμωμέντσα
Με τη Χριστού τα δάχτυλα
Νε ρίζα μ, νε στερέα μ,
Ας ελέπω τον πρόσωπο σ,
Σο μάγλο σ την ελαίαν
Να ζει ο κύρ π εποίννε σε,
Η μάνα π εζωγράφσεν
(Κι) Όλια τα κάλλη τη Θεού
Σον πρόσωπο σ εχάρτσεν
Με το μαντίλ ντ εχάρτσα σε
Σκέπασον τα μαλλία σ
Ο ήλιον κρούει σον πρόσωπο σ,
Χαλάν την εμορφία σ
Η περιστέρα έμορφον
Και σ άσπρα φορεμέντσα νε
Όλ τραγωδούν και χαίρουνταν,
Η μάνα τς έν κλαμέντσα νε
Η περιστέρα έμορφος
Και σ άσπρα φορεμέντσα
Η μάνα τς έν κλαμέντσα
Μη κλαις, μάνα, μη κλαις, μάνα,
Τέρεν και χαμογέλα νε
Νύφεν εστόλτσαν την κουτσήν,
Σην εκκλησίαν έλα νε
Μη κλαις, μάνα μ, μη κλαις, μάνα μ
Τέρεν και χαμογέλα
Νύφεν εστόλτσαν την κουτσή σ,
Σην εκκλησίαν έλα
Νυφέπαρμαν, νυφέπαρμαν,
Όλ πάν σην εκκλησίαν
Όλεν ο κόσμος τραγωδεί
Ση λύρας τη λαλίαν
Λύσον, χτέντσον τα μαλλία σ
Ναι και δος ατα πιτσίμ
Τ ομματόπα σ παρλαεύνε,
Έφαεν και τ εμόν την ψην
Βάλεν κόκκινον πογιάν
Τέρεν με απέσ σ ομμάτια,
Έλα, έμπα σο χορόν,
Ποίσον το χατίρ τ εμόν
Πάντα θέλω να τερώ
Τ έμορφον το πόι τ εσόν
Άλλο δέν κι λέγω σε -ν,
Μαναχόν λελεύω σε -ν!
Ό,τι είπα σε ποίσον
Καρδίας λογόπα
Τσ εγάπς απιταχτέριν
Τη καρδιάς ι-σ τα κρίματα,
Πουλί μ, θα συχωμιάζω
Κι ατά π εκορδυλιάγανε
Όλια θ αποδελιάζω
Έλα, πουλί μ, αλήγορα,
Τ εσόπο σ αναμέν -τ- σε
Φοούμαι γιάμ κομπώννε σε,
Κάποιος παταλεύ σε
Το τσαλιμόπο σ έμορφον
Όσον πόσον θα τυριαννίεις
Την καρδιά μ το καρίπκον
Ευτάγνε με τ ομματόπα σ
Το ψόπο μ άλλο ντο θα σύρ,
Ένας Θεός εξέρει!
Εμείς αέτσ κ ευτάμε
Τ ομμάτια σ κρούγνε με ισμάρ,
Τ οφρύδια σ, «χάιτε ας πάμε»
Αούτ ο κόσμον έρται με
Θολόν και ματωμένον
Και τ έρημον η κάρδια μ
Τέρτια αρματωμένον
Άλλο νέ σπίτι σ θ έρχουμαι,
Νέ ας σο κατωθύρι σ
Η σεβντά έν κακόν πράγμαν
Άμον λαμπάδα καίεται
Καμίαν κι τελούται
Η εγκάλια σ έν παράδεισος
Αούτο τ εσόν η εγάπ
Άψιμον έτον, βρούλα
Εσάσεψεν το καρδόπο μ,
Ετυλίεν ση γούλα μ
Σα χείλια σ έν το γιατρικόν,
Θα πίνω και λαρούμαι
Η εγκάλια σ έν παράδεισος,
Θα κείμαι και κοιμούμαι
Κι ακούω την καρδία σ
Θ ακούω πως φαρφαταριάζ
Ορμάνια και ορμόχειλα
Πατώ κι απιδιαβαίνω
Φύλλον όντες χαρχαταρίζ
Εγώ εθάρρνα θ απομέντς
Κι εσύ είπες με θα φεύς -ι
Ατώρα κ έν να κλώσκεσαι
Μιγκίν να μ αραεύς - ι
Καρδιάς λογόπα λέω σε
Εσέν να καντουρεύω
Σο γιάνι μ κιάν να θέκω σε,
Εσέν να λαλαχεύω
Στράτας πολλά χωρίζνε μας,
Καγκέλια και μαγκέλια
Τα δάκρυα μουν ατσούρωτα
Χυμίουν άμον σέλια
Καρδιάς λογόπα λέω σε,
Θυμάσαι όντες είπες με:
«Δίχως εσέν κ ευτάω»;
Εκράτεσα το απέσ σην ψη μ
Μετ ατό ζω και πάω
Εστάλτσες με σ άψιμον
Κόρη, ση στράταν ντο διαβαίντς
Τριαντάφυλλα φυτρώννε
Με τα δάκρυα μ επότσα τα,
Εμέν θα φαρμακώννε
Τ άστρα όλια φωτάζνε
Τερώ να ευρήκω απ ατά
Ποία τ αρνί μ ομοιάζνε
Κόρη, η καρδιά σ σίδερον
Εστάλτσες με απέσ σ άψιμον
Κι ερρούξες και κοιμάσαι
Ψης κουρτάρεμαν
Το ταπιάτ ι-μ άπιστον,
Τ ινιάτι μ κι άλλο χείρ έν
Πουλί μ, οπίσ μη κλώσκεσαι,
Ντο έσυρες κανείται
Κάποθεν έστεκες, πουλί μ,
Κι ετέρνες πονεμένα
Μίαν κ έκσες λόγον γλυκύν
Γιαβρόπο μ, απ εμέναν
Κ εγροίκανα ντο έλεες
«Θάψον με ζωντανέσσα!
Ζατίμ αποθαμέντσα ζω
Κι αρ άμον ορφανέσσα»
Δέβα κι οπίσ ξάι μη τερείς,
Το κρίμαν έν τ εμόν -ι
Εσύ κουρτάρεψον τη ψη σ
Κι άφς εμέν μαναχόν -ι
Σου παρχάρ την εβόραν
Σου παρχαρί την εβόραν
Τ αρνόπο μ εγκαλιάστα
Πουλί μ, μα τον Θεόν
Τ ελατοκλάδια κλίσκουν κα
Κι αφουκρούνταν γιαβάσια
Πουλί μ, μα τον Χριστόν -ι
Απάν κέσ σα ψηλά ραχιά,
Τ αρνόπο μ κ εγνωρίζω
Προσδιορισμός - Σα ιχνάρια τ Ασαλούμ
Καντηλώνω
Ας σο δρανί σ αποφκακέσ
Καντηλώνω και μανίζω
Και -ν- ας ση σεβτιάν υλίζω
Κατακουρτώ την κάμηλον
Και το κωνώπ υλίζω
Ατό το ζαροτέρεμα σ
Φοούμαι όλεν υστερνά
Έναν πελιάν θα φέρ με
Τ οφρύδια σ κι αποκορδυλιάεις
Και κι γελάς καμίαν
Εγώ απ εσέν κ έμευα
Ατόσον περφανείαν
Τ οφρύδια σ τ ανημέρωτα,
Ρίζα μ, θα ημερώνω
Σ οσπιτόπο σ ολόερα
Εγώ θα ξημερώνω
Άφησον τον διάβολο σ
Και -ν- έλα ας φιλώ σε
Ανάθεμα το διάταγμαν
Αρνί μ, θα έρται είνας καιρός
Θ αραεύς κι θα βρήκς με
Τη ζωής τον ανέφορον
Μετ εσέναν θ επαίρνα
Τα στράτας όλια έκοψες
Ομάλιν πουθέν κ εύρα
Κατά Ματθαίον Ευαγγέλιο (.) «Οἱ διυλίζοντες τὸν κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες»
Του Τσίχα
Την καρδιά μ διαπατεί σεβτιάν,
Το ψόπο μ, το καρδόπο μ
Έπαρ με, έπαρ με, ολόλαμπρε,
Θα σύρ και παίρ το ψόπο μ
Ξερά ξύλα, ντ εποίκα σας;
Εσάς πα ντό πειριάζω;
Γιατί να παίρετε άψιμον
Κι εξέβα σον αράεν
Άμον αέρα εέντονε
Αγάπεμαν όλ αγαπούν,
Να παίρνε κ επορούνε
Παίρ ατεν είνας, διαβαίν πλάν
Κι οι άλλ σεΐρ τερούνε
Κρούνε σο νου μ τ ομματόπα σ
Όλια τ ομμάτια, ομμάτια είν
Τ εσά καννός κι ομοιάζνε
Πόσα καρδόπα έκαψες
Αχπάσκουμαι
Αχπάσκουμαι σην ξενιτειάν,
Τ αρνί μ λέει με έν νύχτα
Τα δάκρυα θε εκυλίουσαν
Κι εγώ -ν- επέρα νίφτα
Παιδία, παρεβγάλτε με
Ούσνα θ απιδιαβαίνω
Εγώ θα κλώσκουμαι -ν- οπίσ
Εκέσ κι θ απομένω
Ομμάτια μ, διαρμενεύω σας
Να μη μαραγγουλιάτεν
Να λέτεν, να γελάτεν
Ποτάμια, όθεν κι αν πάτεν
Τ αρνόπο μ ας σην ξενιτειάν
Τρυγόνι μ, έλα μετ εμέν
Καιρός άλλο κ επέμνεν
Άλλο καιρός κ επέμνεν
Τ εσά τα άνθια ούσνα θ ανθούν
Τ εμά παραδιαβαίννε
Ένοιξεν τα κανάτια θε,
Επέταξεν και έρθεν
Εκόνεψεν σ εγκαλιόπο μ
Κι άλλο αποπέσ κ εξέβεν
Αΐκον φωταχτέρ, πουλί μ,
Απάν σον κόσμον κ είδα
Κλίσκουμαι κα φιλώ - φιλώ
Κοτσορρύμ
Να έμ σ ωτία σ σκουλαρίκ
Και του χερί σ βραχιάλι
Χρυσόν σταυρόν σ άσπρον την ψη σ
Κι απάν σ ωμία σ σάλι
Ας σο κοτσορρύμ διαβαίνω
Κι απ εσέν κι απιδιαβαίνω
Του σιαπάν τον πάρδον παίρω
Κι ας σο Πορτοράζ κ εβγαίνω
Έφαες με θ αποθάνω!
Τ εμόν η τύχη μ με το τράμ
Όλιον ο κόσμον χαίρεται
Κι εγώ με τα πελιάδες
Να έξερες ασχώρετον
Για τ εσέν ντο παθάνω
Ψυχομαχώ, η ψη μ κ εβγαίν
Νέ ζω, νέ αποθάνω
Τ εμόν η ψη κι ο θάνατον
Άτσαπα ποίος θα κερδαίν,
Τρυγονόπο μ, τα κάλλια σ;
Ευτάς με του θανάτ παιδίν
Πασαπόρτ
Το πασαπόρτι μ έτοιμον
Και το ναύλον δογμένον
Και πώς θ αποχωρίουμαι
Εγάπ λαλαχεμένον;
Μ αγρελαφί χλωρόν τυρίν
Κι αγροπροβάτας γάλαν
Ετράνυναν τ αρνόπο μου
Κι εποίκανε φραντάλα
Ατό π επαιδολόεσαν
Θα στείλομ ατς τα δόσια
Ντο είν για το ανάθρεμαν
Και τα παιδοκρατώσια
Άσπρον κρίνον το ψόπο σου
Τον ύπνο μ ευωδίασεν
Απόψ τ εσόν η εγκάλια
Τα χείλια μ στέκνε αβαράν,
Έλα ειταδά μερέαν
Παίζομε και φιλιάσκουμες
Και -ν- ευτάγμε παρέαν
Την πιπιλομμάταινα,
Τ αιϊδόπον βόσκεται,
Δέβα αδά και δέβα ακεί,
Παιδία ντό λέτεν;
Εκεί έν έναν κορίτσ,
Ν αηλί εμέν, ν αηλί
Πού θα μένω τουβραδί;
Άμον άπλυτον μαλλίν,
Πάντα κείμαι σην αυλήν
Εσείν παιδάντ
Εσείν παιδάντ που παίζετε
Σο Πορτοράζ τουλούμ
Πώς πορπατείτε απάν κεσ
Σ ιχνάρια τ Ασαλούμ!
Εσύ τ αυλής τραντάφυλλον
Και του κεπί το μήλον
Την καρδιά μ τρως άμον σκωλέκ
Σα φανερά λέει και γελά
Όλια γάλαν και μέλι
Κι αποφκακέσ και χαντζευτά
Να ελέπ με κι θέλει
Μυστηριανεύκουμαι σην κόρ
Τ άψιμον σην καρδία μ
Ευτάει την εμορφάδαν ατς
Μόσχον και μυρωδίαν
Εκάγα με τα λόγια σ -ις
Άμον πιπέρ σο στόμαν
Και βαρσανίεις με ακόμαν
Θα πάω αρματεύκουμαι
Και θα ελέπς τα κάλλια μ
Κι άλλο κι θα θέλτς να εβγαίντς
Αποπέσ σην εγκάλια μ
Επήγα σου Ζερφυρί
Είχαν νύχια ζεπιρί
Σου Κοντού μίαν φοράν
Το ποράν απόθεν έτον
Επήγα και σου Καρά
Εκεί είχανε χαράν
Σου Καρά τ ορμίν απέσ
Έχτισα έναν κενέσ
Επήγα σ Αναμεσάδ
Έπια δύο ρακία
Σην αυλήν του Σελβιάρ
Επήγα σην Έντιμαν
Έσαν όλια έτοιμα
Επήγα σην Κατσαρέαν
Τ οσπίτια τεκ τουκ κι αραία
Έφαγα την παπαρέαν
Επήγα σου θεί μ του Γιάνν
Έτρωγαν ας σο τηγάν
Επήγα σην Τσίαχαν
Επάτναν κι ετσίαζαν
Επήγα σην Ίλαξαν
Άμον σκύλος ύλαζαν
Επήγα σο Μοντανόν
Έτρωγαν το χουλιαντόν
Επήγα και σο Τομπρούκ
Επάτεσανε με σο ξύλον
Οι αφορισμέν οι Τούρκ
Είχα και πολλά παράδες
Έσυρα πολλά πελιάδες
Είχα και πολλά πουρτία
Έσυραν τ εμά τ ωτία
Επεκεί κι απάν ι-μ δέβα
Τρυγονίτσα μ, έλα δέβα
Του Γεσήφ
Όλεν φορείς και αναλλάεις
Και τερείς σ αϊνιάδες
Παίρτς τσαλιφώντς σον πρόσωπο σ
Έναν σουρίν πογιάδες
Ικριάχ εποίκες το σπαρέλ
Την τσόχαν τη φοτά σ -ι
Ετσατσαλώθες κι εχπάστες
Ατσά πού κέσ θα πας -ι;
Τα χείλια κατακόκκινα
Κι η καρδιά καφουρίζει
Ερρούξες απ οπίσ ς σ αγούρτς
Και πολεμάς ν αντρίεις -ι
Το έναν κι κανείται σε,
Θέλτς τα δύο εγκάλιας
Ευτάς τον κύρη σ πάγγελον
Παγγέλαστον τη μάνα σ
Εκλείδωσεν την πόρταν ατς
Κανείς κι ξέρ πού θα διαβαίν
Ατό κι απικρατεύκεται
Ερρούξεν αποπίσ ι-μ
Εσόκεψεν την τσόχα μου,
Του Αλέξη
Χάραξεν η ανατολή
Κι εσύ γλυκοκοιμάσαι
Τρώει με -ν- ο κρύον κι η βροχή
Κι εμέν κι λυπισκάσαι
Εχάθα, ρίζα μ, εχάθα
Σου ματί σ την σκοτίαν
Τ εγάπς εγέμνε γυρευός
Ντου κ έμευα καμίαν
Ομμάτια κι ομματόκλαδια
Ο κόσμον εγομώθεν
Η σεβτιά εκαρφώθεν
Κοπάντσον με όσον θέλτς, πουλί μ,
Θα φτάγω σε τ εμόν -ι
Του σίτονος
Όντες τα κρινοδάχτυλα σ
Αμάν, όι, αμάν
Αξαεύνε τα κόρδας
Λύουν και καρδοκόφκουνταν
Κεμεντζετζή ντ εποίκα σε
Και ταραχίεις το ψόπο μ;
Εμέτσες με και κ έπια
Ημσόν ποτήρ ρακόπον
Ση κεμεντζές ι-σ το κιφάλ
Εκόνεψαν τα Μοίρας
Απάν σον κόσμον είνας
Αρνί μ, να έμνε κεμεντζέν
Δάκρεν σην άκρα του ματί σ
Και σκουλαρίκ σ ωτί σ -ι
Ποίσον με κεμεντζέ Σ, Θεέ μ,
Να έχ καπάν λαλίαν
Να τραγωδούνε μετ εμέν
Οι φίλοι μ αλλομίαν
Του Ισαάκ
Εγώ κι πρέπ να τραγωδώ
Κι πρέπ ρακίν να πίνω
Σην γην δάκρυα να κχύνω
Και κάτ θα ορωτώ Σε
Ας σου την ψη μ χρωστώ σε;
Αν εκακοτραγώδεσα
Να είμαι σχωρεμένον
Τσεχέλκον είμαι παλληκάρ
Και τη σεβτάς καμένον
Καπίκιοϊ (μακρύν)
Και -ν- Εσείν που πάτεν σον παρχάρ
Και να λέγω σας και ποίστεν
Κι όντες τρώτε τ ανθόγαλαν
Και το μερτικό μ αφήστεν όι!
Αρνί, σαρίν πουλόπο μ!
Έπαρ με, έπαρ με, πουλί μ!
Και το μερτικό μ αφήστεν
Και -ν- Εκάεν το καρδόπο μου,
Φέρτεν κρύον νερόν ας πίνω όι!
Και -ν- Ο κόσμος να χαλάεται
Και -ν- εγώ εσέν κι αφήνω
Ξαν κι αφήνω όι!
Ο Πόντον κ έν τ οσήμερον
Μικρός σα δεκατέσσερα
Μικρός σα δεκατέσσερα,
Εγώ ας σο Σοχούμ έρθα
Να ξέρετε ντο έσυρα
Κι αδακέσ πώς ευρέθα
Μάνα και κύρ εφέκα εκεί,
Ντο είχα όλιον τον βίον
Εφέκα το μικρόν τ αρνί μ
Κι έφυγα ας σο χωρίο μ
Θέλω ατό να λέγω σας,
Να τραγωδώ ντ εδέβα
Τα βάσανα ντο έσυρα
Ση στράταν ασ εξέβα
Έρθα -ν- αδά κι εθάρρεσα
Εμέν πως θ αγαπούνε
Λάθος ελογαρίασα,
Τον πόνο μ κι τερούνε
Εγώ όμως είμαι Έλληνας
Κι ατό κι ανασπάλλω
Πόντιος είμαι λέγω σας,
Εγώ -ν- οπίσ κι πάω
Πόντιος ας ση Ρωσίαν
Στράταν χωρίς τελεμονήν,
Χωρίς σον ήλον μοίραν γιαρ
Οι Πόντιοι τ αδέλφια μου
Ατώρα ξαν επήραν γιαρ
Ένας αδά κι άλλος εκεί
Μ έναν ποχτσάν σα χέρια γιαρ
Εταγουτεύταν Πόντιοι
Σ όλια τη γης τα μέρια γιαρ
Φεύνε απέσ ας σ άψιμον,
Απέσ ας σα σαχτάρια γιαρ
Ατείν είναι Τραντέλλενες,
Πόντιοι παλληκάρια γιαρ
Έρτανε ατείν ας σα μακρά,
Τα μέρια τουν αφήννε γιαρ
Για την Ελλάδα όλ ατουν
Το αίμαν ατουν δίννε γιαρ
Οι δύ ατουν εντάμαν
Τη πεινασμένου τ όρωμαν
Και τ ορφανού το κλάμαν
Μαύρον η μοίρα έτονε,
Μαύρον καταραμένον
Ψωμίν να μη ετρώγανε
Λίγον αναπαμένον
Φαΐα και ψωμία
Ευρήκ ατον το μέρωμαν
Ξαν μ εύκαιρον κοιλίαν
Μαύρον το κλάμαν τ ορφανού
Ντο αραεύ τη μάναν
Ατός παρακαλεί ατεν
Να παίρ ατον εντάμαν
Τη Σοχουμί τα χώματα
Όλια είναι ταφία
Ανοίξτεν και τερέστε ατα,
Όλια νέικα παιδία!
Ο γιον εχάννεν τη μάναν
Κι η μάναν το παιδίν ατς
Ν αηλί εμάς και βάι εμάς
Ντ ευτάν τα εξορίας!
Σον κόσμον να μη έτανε
Οι πόλεμοι καμίαν
Σον πόλεμον σκοτούντανε
Πολλά νέικα παιδία
Ντο είδα εγώ, παιδία
Ατώρα να σκαλών ατα
Κι θα έχνε τελείαν
Ο γιον εχάννεν τη μάναν
Ο Πόντον κ έν το σήμερον
Αρνόπο μ, τέρεν να μη χάντς
Τ εσόν την αλυσίδαν
Τα ρίζας τέρεν μη ανασπάλτς
Σο ξένον την πατρίδαν
Ο Πόντον κ έν τ οσήμερον,
Ο Πόντον κ έν το θάμαν
Έν το αρχαίο κείμενον
Τη Διγενή η μάνα
Τέρεν τη λύραν ντο κρατείς
Ντο παίεις με την καρδία σ
Και το τραγούδ ντο τραγουδείς,
Ματσούκα, σα παιδία σ
Το παρελθόν και το παρόν
Να έχνε και το μέλλον
Χωρίς ατά με τον καιρόν
Θα είσαι ο χαμένον
Έφυεν τ αρνόπο μ
Θεέ μ, ποίσον οσήμερον
Νωρίς να εβγαίν ο ήλεν
Τ εμόν τ αρνόπον έφυεν,
Κ εξέρω που επήεν
Θα πάω ν αραεύ ατο,
Τσιτσάκια μέρ κέσ είναι
Ας σα τσιτσάκια τ έμορφον,
Θεέ μ, θα έν εκείνε
Όπου περάν κι όπου διαβαίν
Ελέπς ατο και χαίρεσαι
Και λύεται η καρδία σ
Θεέ μ, ποίσον να ευρήκ ατο,
Χωρίς ατό κ ευτάω
Κι αν απομένω μαναχός
Κ εξέρω πού θα πάω
Εσύ κορτσόπον τράνυνον
Κι εγώ -ν- ας μεγαλύνω
Την ψη μ σ εσόν τ εγκαλιόπον
Εγώ θα παραδίω
Πού έσ, αρνί μ, κι έρθες αργώς,
Και τυραννίεις τη μάνα σου
Κι όλεν την γειτονίαν
Το λαλόπο σ πολλά γλυκύν,
Η καρδιά σ άμον μέλι
Πουλόπο μ, όντες τραγωδείς
Χορεύνε οι αγγέλοι
Γουρπάν σην εμορφάδα σου,
Γουρπάν σ εσά τ ομμάτια
Ατά όντες τερούνε με
Ευτάνε με κομμάτια
Σα ραχιά τρέχνε τα νερά
Τ εμόν ο πόνον, τρυγόνα μ,
Διαβαίν τα θαλασσάκρια
Πού έσ, αρνί μ, και κ είδα σε
Κι εποίκες με γεσίρι;
Σην αύλια σ ξημερώνω εγώ
Για τ εσόν το χατίρι
Ας σο πολλά εχολιάστα
Ατώρα, ξαν, πουλόπο μου,
Μετ εσέν εβραδιάστα
Τρυγόνα μ, έλα μετ εμέν
Χέρα τρυγόνα κελαηδεί
Κελαηδήνεν και -ν- έλεεν:
Τρυγόνα μ, πέει με τ όνομα σ
Για πέει με τίνος είσαι;
Για πέει με τ οσπιτόπο σου
Όνταν τσοκεύ η δείσαν
Ας πάμε σο προσκύνεμαν
Και σ αλατί τη ρίζαν
Πετούν, πετούν,
Λελεύω τ ομματόπα
Ντο τερούν στέρια-στέρια
Εγώ για τ εσέν καίουμαι
Σο παραθύρ ετέρεσα,
Σο τσάμ απέσ κάτ είδα
Κι ξέρω, τ αρνί μ έτονε;
Κι ξέρω, επαρείδα;
Κι άκσον την τραγωδία μ
Τερώ τη λάμπα σ πώς πιάν
Καίουμαι, πώς να μη καίουμαι;
Πασκείμ ντο έν ολίγον;
Εφτά χρόνια εγάπανες
Κι ατώρα λες με «οφύγον»
Σα μεσα μ να τυλίεσαι,
«Τ εσόν είμαι», να λες με
Τ αρνόπο μ
Καλόν έν η ιδέα σ
Το αίμα μ εκολύμπεσεν
Τούλα - τούλα λα,
Το ταούλ και -ν- η ζουρνά
Τ άσπρον την ψη σ εζέλεψα,
Πασκείμ εποίκα κρίμαν;
Ους να κ έρται τ αρνόπο μ
Τ οσπίτι μ εκολλίεν
Έτον έναν νυχτοπούλ
Θα έρχουν χρόνα και καιροί
Και ο καθαείς θ αναστορεί,
Έτον ένας τραγωδιάνος,
Έτονε ένα αηδόν
Έφυεν, άλλο κ εφάνθεν,
Σο ταξίδ το υστερνόν
Τα πουλόπα ελωλώθαν,
Κι πετούν, κι κελαηδούν,
Κ είδανε τον τραγωδάνον,
Λες ανθρώπ είν και πονούν
Τα κατσία λιβωμένα,
Πόνος, δάκρα και καημοί
Κι ας σα χείλα που τρομάζνε
Καμονή και στεναγμοί
Κι έναν μικρόν παιδόπον,
Έναν λέει και έναν κλαίει,
Ποντιοπούλ, προσφυγοπούλ
Η γούλα σ κρεμαμένον
«Άλλο κ έκσα το νυχτοπούλ
Είμαι φαρμακωμένον»
Έτον ένα νυχτοπούλ
Έτονε ένας γιοσμάς
Μουστακλής κι αγάς
Έλεεν «όθεν κι αν είσαι
Το καλόν θ ευτάς!
Θα θυμούντανε
Τον Παυλίδη και τα γούλας
Θα γομούντανε
Έτονε έναν αηδόν
Ο σταυραετόν
Ση φωλέαν ατ επέγνεν
Ατός πριν μερών
Έτον έναν παλληκάρ
Άμον λεοντάρ
Ετραγώδνεν σα μεϊτάνια
Κι όλ σ έναν ποδάρ
Κι ο φίλο μ ετραγώδνεν
Απέσ σην καρδιά μ είχα τον
Κι απέσ άλλος κ εχώρνεν
Ο φίλο μ, ο φίλο μ,
Τ εμόν έτον ο φίλον
Η λύρα μ εμουρδούλιζεν
Μανάχον μετ εκείνον
Μαζί και πού κ επήγαμε!
Με το τραγούδι ση χαράν
Εστάλιζεν τα δάκρυα
Φίλος τον φίλον όντες χάν
Ματούται η καρδία τ
Άλλο κι λέει και κι γελά,
Θα κλαίει πάντα η ψη ατ
Η εγάπ σ άμον καρφίν
Πουλόπο μ, την εγάπ τ εσόν
Σην τερεζήν να βάλω
Έναν ζωήν άλλο σεβντάν
Εγώ κι θέλω άλλο
Η εγάπ, η εγάπ, η εγάπ σ άμον καρφίν
Και θέλ να παίρ την ψη μ
Ντόσιλεγον έν η σεβντά σ;
Κι σύρκεται, τσατίν έν!
Εζύασα κι ετέρεσα
Ας σο μολύβ βαρύν έν
Και τ εμόν η σορσόταινα
Και τ εμόν η παλάλα
Άμον πλουμίν χωρίεται
Ας σα κορτσόπα τ άλλα
Όρκον
Τα δέντρα όλια φύλλωσαν
Και όλια τσιτσεκώννε γιαρ
Κι έναν μήλον, κοντόμηλον
Τα φίλα θε ερρούξαν γιαρ
Μήλον, γιατί μαραίνεσαι;
Γιατί ρούζνε τα φύλλα σ;
Τη ρίζα σ γιάμ κ επότσανε
Κι απότιγον επέμνες;
Κορτσόπον κι έναν παλληκάρ
Σην ρίζα μ εφιλέθαν γιαρ
Κι όρκον εποίκαν κι όμνυσμαν
Στεφάν χαράς να βάλνε γιαρ
Και τον όρκον ενέσπαλαν
Και κιτρινούν τα φύλλα μ γιαρ
Εγέντανε επίορκοι
Ξεραίνομαι και σβήνω γιαρ
Πού είναι οι παλιόφιλοι
Νουνίζω ντο εγένταν
Άμον λακότια πορπατούν
Αφκά ση γην, κι φαίννταν
Η κοινωνία έλλαξεν
Εχάθαν τα φιλίας
Ας σα βιβλία επέμνανε
Ο Δάμων και ο Φιντίας
Τ ομμάτι σ φίλος αν εβγάλ
Εβγάλ ατο βαθέα
Κι ας εμοιράουστουν μωρά
Σα δύο την ελαίαν
Φουφού, μαγκάλια και οι φίλ
Σον κόσμον κ έχνε τόπον
Διογένη, κι φαίνντανε
Ξάι μ άφτς το φενερόπον
Καλομάνα
Αννέτα Μαρμαρινού
Καλομάνα, έχ εγγόνα
Κι άλλα ατόσα δισεγγόνα
«Καλομάνα» όντες λένε
Αραεύνε σε και κλαίνε
Η λαλία σ, καλομάνα
Έν χαρμόσυνον καμπάνα
Δεύτερον θα έσνε μάνα
Αν εζήννες, καλομάνα
Ντ έλεες τα τραγωδίας,
Καλομάνα, σα παιδία σ
Τραγωδούν κι εμείς ακούμε
Και εσένα αναστορούμε
Η λαλία σ, καλομάνα,
Καλομάνας δαρμενείας
Καλοσύνη σα καρδίας
Έλεες μας πώς να ζούμε,
Αγρόμηλα θα φάζω σε
Αγρόμηλα θα φάζω σε,
Αγράπια και σταφύλια
Ας έλεπα ντ άγνα γελούν,
Ρίζα μ, τ εσά τα χείλια
Εσύ θέρτσον με το καγάν
Κι εγώ ας κερεντίζω
Απέσ σ ορμάν, τρυγόνα μου,
Εκοντοστάθες σο διστράτ,
Εστάθαν οι γιολτσήδες
Σ ομμάτια εσέν π ετέρεσαν
Όλ έσαν σεβνταλήδες
Τ ομμάτια σ άμον το κιπρίτ
Όθεν τερούν, φωτίας
Καίγνε άμον ξερόν χορτάρ
Την ψην και τα καρδίας
Το ταξίδ το υστερνόν
Πουλόπο μ, κ έτον η σειρά σ
Και τη σειρά μ επέρες!
Εσύ βλαστάρ τη άνοιξης
Κι εγώ γέρικον δέντρον
Εσύ ακόμαν κ ένοιξες
Κι εγώ τσιτσάκ κ εβγάλλω
Εσέν ίευεν η ζωή
Κι εμέν βρούχναν και δείσαν
Κι Απάν σε έναν δίστρατον
Εμέν οπίσ εφέκες
Εχπάστες υστερνόν ταξίδ,
Οπίσ όθεν κι κλώσκουν
Τη Μάτσκας παρχαρόπουλα
Άλλο κι κελαηδείτε
Τ ορμάνια ντο επέμνανε
Παντέρημα τερείτε
Αδά σον τόπον κάποτε
Έπαιζαν τα γαβάλια
Και ετραγώδναν οι τσοπάν
Σο τσαΐρ και σ ομάλια
Άλλο κι βόσκουν πρόγατα
Νιά οι τσοπάν συρίζνε
Ρομάνες άλλο σο παρχάρ
Γάλα κι δουρβανίζνε
Ερρούξεν δείσα και γραγού
Σ ομμάτια μ δέν κι φαίννταν
Εκείν τα παρχαρόπουλα
Άτσαπα ντο εγένταν;
Ο πρωτομάστορας
Πού είσαι πρωτομάστορα;
Έφυες, μέρ επήες
Σο εργαστέρι σ έρθαμε
Τη χαράς τα πουλόπα
Ένας κρατεί τη κεμεντσέν
Και άλλος γαβαλόπον
Κρούνε ταούλια, παίζ ζουρνάς
Και σείεται το σύμπαν
Ρωμιόπουλα σ ωμία τουν
Σταυραετόν κρατούνε
Κι ολόερα τ ένας λαός
Θρηνεί τον τραγωδιάνον
Εφέκες μας ενθύμιον
Ακριτοπαίδ πάντα θα ζεις
Σην ψην και σα καρδίας
Τ Ακριτοπαίδ κ επέθανεν
Θα ζει απέσ σα ψήα
Ο τραγωδιάνον τη χαράς
Και των ξεριζωμένων
Έλα, ρίζα μ, μετ εμέν
Ίνουμαι γουρπάν σ εσέν
Θα φορίζω και λασκίζω
Και -ν- εσέν χαρεντερίζω
Άνοιξη ολίγον έν
Τα γεράτεια αναμέννε
Νέ γελούν και νέ χορεύνε
Σο χέρι σ βάλλω βραχιάλ
Παίρω σε και -ν- άσπρον σάλ
Χορεύς και απάν σ ωμία σ
Θα χυμίγουν τα μαλλία σ
Απ ολόερα θα λέν
Άμον τ έσι μ άλλε κ έν
Έλα χόρεψον σο γιάνι μ
Μανουσάκ και τουτουγιάνι μ
Άνοιξην ολίγον έν
Εγώ τ αρνί μ εφίλεσα
Και μέλ τα χείλια μ στάζνε
Και -ν- Ατό εκλώστεν είπε με
«Τα γένια σ αχαντιάζνε»
Τ αρνί μ εκρυφοτέρεσα
Απέσ σα δύο ομμάτια
Και η καρδία μ έντον
Δεκαοχτώ κομμάτια
Έρθα, ρίζα μ, να ελέπω σε
Και κ έκσα τη λαλία σ
Και -ν- Έναν ημέραν κ είδα σε
Και τρώει με αροθυμία σ
Γλυκέα απέσ σο στόμαν
Κι ατό εκλώστεν είπε με
«Κ εχόρτασα ακόμαν»
Κόρη, την γλώσσα σ σέρεψον
Κόρη, την γλώσσα σ σέρεψον,
Πολλά επετυλίεν
Όθεν εντώκεν και γεράν
Με το φαρμάκ ενοίεν
Εσέν τ ομμάτ ξάι κι πιάν
Τηνάν τερείς Ταβάρα -ν-
Και σο κρεβάτ κρεμίεις ατον
Ολόεν εβδομάδαν
Σο καπαέτι σ κι έρχεσαι
Άλλ είναι χιλελήδες
Πώς πετσαρεύς και μετ εσέν
Όλοι είναι σεβνταλήδες;
Λεγνίτσικον
Λεγνή μ, λεγνή μ, λεγνίτσικον,
Ση γούλα μ απέσ χάσαι
Φιλώ, φιλώ ους το πρωί
Κι αφήνω να κοιμάσαι
Λεγνή μ, κι άμον τσατσίν
Ο χρόνος δώδεκα μήνας,
Συ στούδια και πετσίν
Το πόι σ έν λεγνόμακρον
Άμον ιτέαν ίσον
Τα κέφια σ όλα έχτσα τα
Έναν τ εμόν πα ποίσον
Μικρίτσικον, λεγνίτσικον,
Λαφρέσσα, πέντε τράμια
Βουτούρτα ξάι κι φάζνε σε
Ποτίζνε σε τα τάνια
Το τεζπίχι μ παίζ ατο
Κλώθ ατο τ απάν αφκά
Άλλο ντό στέκς πλάν καικά;
Νέτση, έλα αδακά!
Πέ κι ας λέγω και ξαν πέ
Ταπιέτ κι αν έν τσατίν
Θα τυλίγουμαι ση γούλα σ
Άμον ράμμαν σην τερσήν
Τ αελάδια τρών και βόσκουν
Το χορτάρ και το πλυμίν
Κι εγώ πάντα αναμένω
Το πουλόπο μ σο κιντίν
Το τεζπίχι μ κλώθ ατο
Και τα ώρας ι-μ μετρώ
Πού επήες κι οπίσ κ έρθες
Και τα στράτας ι-σ τερώ;
Απ αδά και απ ακεί
Και ας λένε τα τσεχέλκα
Εγάπ σο κουσκούρ κρατεί
Ση χαμονήν θα χάμαι
Θα παίρω τ ομματόπα μου,
Ση χαμονήν θα χάμαι νέι
Τ εμόν τ αρνίν εμέτσε με
Και λέει πως κι αγαπά με νέι
Σα τσόλα και σα έρημα
Αποτενύ θα είμαι νέι
Κανείς μ εξέρ π ευρίγουμαι
Και μαναχόν ντο κείμαι νέι, νέι, νέι
Οπίσ λιθάρ θα σύρω νέι
Τα τέρτα μ λέν να εξοδώ
Κι εγώ ξαν ανασύρω
Εγώ Παυλιδοπούλ είμαι
Με τα φτερά σ επέτανα
Εμέν κ εντούναν κεραυνοί
Κ επίαναν ποράνια
Τη Θόδωρα ο γιον -ι
Ο κύρ τ εμόν τραγουδιστής
Κι ασ όλεν ο καλόν -ι
Τα πόρτας όλια ενοίουσαν
Σάευαν το χατίρι μ
Εγώ είμαι τ υστερνοπούλ
Τραγωδάνος ο κύρη μ
Το λαλαχάρ τη κύρη μ
Ισκιά σ πάντα απάν ι-μ έν
Πατέρα μ, όθεν πάω
Πατέρα, εσέν κ εχόρτασα
Και το καρδόπο μ κάω
Πάντα θα ζει Ακρίτας
Ακρίτας κάστρον έχτιζεν
Ακρίτας περιβόλι νέι
Κι όσα του κόσμου τα φυτά
Εκεί φέρ και φυτεύει νέι
Κι όσα του κόσμου τα νερά
Εκεί φέρ κι αυλακώνει νέι
Κι όσα του κόσμου τα πουλιά
Εκεί πάν και φωλιάζνε νέι
Κελάηδαναν και έλεγαν
«Πάντα θα ζει Ακρίτας!» Νέι
Κι έναν πουρνόν, πουρνίτσικον
Και Κερεκήν ημέραν
Κελάηδεσαν και είπανε
Πως θ αποθάν Ακρίτας
Ακούς, ακούς Ακρίτα μου,
Ντο λέγνε τα πουλόπα;
Ντο έλεγαν άλλο κι λέν,
Λέν θ αποθάν Ακρίτας!
Ατά μικρά πουλόπα είν
Ντο λένε κ εγροικούνε νέι
Αφήστ ατα τα παλαλά
Ας τραγωδούν κι ας χαίρουν
Ακρίτας έν αθάνατος!
Θα ζει εις τους αιώνες!
Ακρίτας έν ένας λαός!
Πάντα θα ζει Ακρίτας!
Πάντα θα ζει Ακρίτας νέι
Σύλλογος Ποντίων Ασπροπύργου «Ακρίτες»
Λιθαρομύτια αδέβατα
Λιθαρομύτια αδέβατα,
Ραχία καρταλίζω
Σο καλοτέρεμα σ γιασίρ,
Πολλά κρυφοτσαμπλίζω
Κουρτώ θάλασσας κύματα,
Ορμάνια τογραεύω
Τσεμέρκα όθεν πορπατείς
Σα πόια σ γουρπανεύω
Κατάματα όντες τερείς
Γιάμ είσαι νερομάισσα
Κι είμαι κορδυλιαγμένον;
Σεκέρια φιλέματα
Τα δακρόπα μ ο χειμωγκόν
Σερεύ και κχύν νερόν -ι
Τα λίβια στάζνε σεβνταλούκ
Και την εγάπ τ εμόν -ι
Και γλυκοτερέματα
Χάρτσον με ους να μερών
Και θα παίρτς την ψην τ εμόν
Πυκνολιβώνει, πουλόπο μ,
Έπαρ το δαχτερόν -ι
Θα ψιχαλίζ για να σερεύς
Φιλέματα, τρυγόνι μ
Κι όντες, αρνί μ, πυκνοχιονίζ
Τέρεν σον ουρανόν -ι
Τα φυλλοκάρδια μ λουπακίζ
Να έεις για φυλαχτόν -ι
Για ελάτε σο χορόν
Για ελάτε, για ελάτε
Σο χορόν απέσ εμπάτε
Σο παρακάθ μερακλήδες
Και σ ομάλιν σεβταλήδες
Τα μικρά λαλαχεμένα,
Έμορφα πογιατισμένα
Σον χορόν και σο ομάλιν
Τα κορτσόπα ρούζνε απάν ι-μ
Τα τσεχέλκα, τα τσεχέλκα
Έμορφα, μικρά και νέικα
Ας σ ομάλιν μαϊσσωμένα
Ξαν σκοτούνταν για τ εμένα
Για κανείται, για κανείται
Σην εγκάλια μ κ εχωρείτε
Κ εγροικάτεν, κ εγροικάτεν
Κι άλλο κέσ πέραν δεβάτεν
Εγεννέθα ση φωτίαν
Εγεννέθα ση φωτίαν,
Λάστα σον ξεριζωμόν
Τρώει την ψη μ η αροθυμία,
Ξενιτείας ο καημόν
Η ζωή μ ους να τελείται,
Η ελπίδα κι οι καημοί μ
Να εφίλνα κι επεθάννα
Χώμαν πατρίδας γλυκύν
Γυροκλώσκουμαι σα ξένα,
Πρόσφυγας αποσπιτούμαι
Και καρίπς ας σο κουνίν
Ορφανίγα, τυραννίγα
Άκλερος από μωρόν
Βασανίουμαι, ενεγκάστα
Ενεσπάλθα ας σον Θεόν
Από καρδίας κλαίγω
Σον Θεόν λέγω τη σεβτά μ
Σ ομμάτια είδεν κι είπε με
«Δέν κ επορώ να λέω»
Θεέ μ, τ αχούλι μ εχάθεν
Για τ ατέναν νουνίζω
Μίαν ας έκουα να λέει:
«Εσέναν ποδεδίζω!»
Θεόν πα επουγαλεύτεν μας,
Θα καίει μας η φωτία
Όλιον ο κόσμον έντονε
Απέσ σην αμαρτίαν
Καλόγερος και σα μαύρα
Για τ εσέν φορεμένος
Αέτσ κι αλλέως απ εσέναν
Εγώ είμαι καμένος
Ας σο χουλιάρν ατ ο ποπάς
Δί με έναν κοινωνίαν
Και σα κορτσόπα τ έμορφα
Δίγω την ευλοΐαν
Καρδία μ
Ντό να φτάω σε, καρδία μ!
Όλ κομπώννε σε!
Άλλο δακρόπα μη κχύνεις
Καρδία μ, πονεμέντσα
Πώς κλαινίζνε σε!
Τα τερτόπα και τα πόνια
Πατουρεύνε σε
Προδομέντσα, κουρσεμέντσα,
Μαναχέσσα μέντς
Αν τελείντανε τα πόνια σ
Άλλα αραεύς
Φαρμακούσαι ας σα σεβντάδες,
Κ έχω γιατρικόν
Τα γεράδες ι-σ, καρδία μ,
Τεμόν μικρόν -ι
Ο πρόσωπο σ έν μάλαμα,
Η ψη σ άμον χρυσόν -ι
Το πόι σ άμον κυπαρίσσ,
Εσύ τ εμόν μικρόν -ι
Τ οφρυδόπα σ γαϊτάνια
Τσιμένια εγένταν να διαβαίντς,
Παρχάρια και ορμάνια
Ήλος ζελεύ το φώταγμα σ,
Τ άστρα την εμορφία σ
Ανθίζνε τριαντάφυλλα
Άμον τα κρύα τα νερά
Καίγουν τον ουρανόν -ι
Μανουσακέα σκουντουλίζ
Σασίρεψα
Σασίρεψα, σασίρεψα
Ας σα πολλά τα κάλλια σ
Σα πόγια σ ίνουμαι γουρπάν,
Γεσίρι σην εγκάλια σ
Τα μαλλία σ πώς κχύουνταν,
Μετάξ απάν σ ωμία σ!
Λύουμαι -ν- ας σο τέρεμα σ
Κι ας σα πολλά πλουμία σ
Φραντάλα μ, τα στομόχειλα σ
Φιλούνε μερακλία
Ση σεβντά μαθημένα είν
Εσύ αρ όντες λούσκεσαι
Αρνί μ, να έμνε το πεσκίρ σ
Τ απάν ι-σ να σπογγίζω
Ο Κούντουρον
Ο Κούντουρον πυκνοχιονίζ,
Σο γιάνι σ εχουλέθα
Τρυγόνα Τρυγόνι μ, σ εγκαλιόπο σου
Έρθα κι επεκοιμέθα
Η καρδία μ να λαρούται
Έεις εσύ το γιατρικόν
Σο εγκαλιόπο σ, πουλόπο μ,
Έπαρ με ους να μερών
Ετσάμμωσα τ ομματόπα μ,
Γλυκέα ορωματιάζω
Πριχού τελείται ο χειμωγκόν
Μετ εσέν θ ανοιξιάζω
Σα κανακέματα σ, αρνί μ,
Σ ωμία σ γιασλαεύω
Σα χέρια σ επεπέρνιξα
Κι απέσ καντηλιαεύω
Πολλά εχαρεντέρτσες με,
Θαρρώ εβουρουλεύτα
Εκαρδοκάγα ας ση σεβντά σ
Κι ας σην εγάπ σ ερέχτα
Κανακέματα ας σα χέρια σ
Ετράνυνα σα πόνια
Επέρασα απέσ ση ζωήν
Μαύρα και άχαρα χρόνια
Εγεννέθα απέσ σα βάσανα
Κι ετράνυνα σα πόνια
Ντο κρούς απάν τσακούται
Εφέκαμε τα μέρια μουν
Κι η ψη πα φαρμακούται
Επέμνα ορφανόν -ι
Κι ξέρω ντό θα ίνουμαι
Ατώρα μαναχόν -ι
Το πόι μ έναν είκοσ
Μάνα, εποίκες με κοντόν
Φαβατοζώμ επότσες με
Κι εξέβα αέτσ μικρίκος
Ετράνυνες σ ανθόγαλαν,
Γλυκέα μαθημένον
Κι ας σα σκυλοτρεξίματα
Επέμνες στυπωμένον
Ανάθεμα τη γενεά μ,
Ν αηλί τ εμόν το σόι
Σην αϊνά μ αρέσκουμαι
Όντες τερώ το πόι μ
Σην αϊνάν κουρφεύκεσαι
Κι ας έν καφούλ το πόι σ
Ασ όλτς κι άλλο μακρύς είσαι
Ση γενεά σ, σο σόι σ
Άμον γουλάρτς πώς λάσκουμαι
Τα κορτσόπα ταλεύω
Σκάλα βάλλω, ψη μ, ας σο ζόρ,
Σα ήμαρτα πατεύω
Στομόχειλα για να φιλείς
Τρανόν πώς έν το ζόρι σ!
Κρεμάεσαι ση γούλαν ατς,
Ανάθεμα το πόι σ!
Τεάμ τερείς με από ψηλά
Χολιάσκουμαι, λαγγεύω
Πλια σο τσικάρι μ απάν κέσ
Ρούζω και μασχαρεύω
Σα χαμελά χολιάσκεσαι,
Ψηλά, ψη μ, μασχαρεύεις
Κι όνταςόντες παραχολιάσκεσαι
Κρεμίεσαι, πατεύεις
Τα μέρια μ αφουκρούντανε
Σύρτεν τα κεμεντζέδες
Κι ανθίζνε άμον παχτσέδες
Για δώστε με ρακόποτον
Να πίνω ας σα σισέδες
Να ταξιδεύω άμον πουλίν
Ση Μάτσκας τα καϊτέδες
Να σασιρεύω ας σο γαβάλ,
Μεθύζω ας σο τουλούμι
Να παίρ το καρδοπόνεμα μ
Τη θάλασσας το γούμιν
Αφήστεν να χελιδονίζ
Η κεμεντζέ σο ψόπο μ
Κι αν αποθάνω ας ση χαράν
Μη κλαίτε σο ταφόπο μ
Φεγγαροτσιτσεκόπο μ
Έμορφος και παντέμορφος,
Πώς είσαι φωταχτέριν!
Σ ομμάτια σ ίνντανε γουρπάν
Είνας Θεός κι αγγέλοι
Σα ποταμάκρια λούσκεσαι,
Πουλία -ν- αφουκράσαι
Πλουμία στολισμένον
Χάρισμαν έεις ας σον Θεόν,
Είσαι -ν- ευλοημένον
Εμέν εστυχαρίαξαν
Άμον τ άστρεν ση Βηθλεέμ
Είσαι τονιατεμένον
Με τη Χριστού τα χερόπα
Ήλες ας σην ανατολήν
Είδεν α κι εμαεύτεν
Τα χείλια σ άμον μέλια
Εσύ επλάστες για τ εμέν
Απέσ αςαποπέσ σα μεσέλια
Τα τσάμιά ι-σ άμον μετάξ
Ση γούλα σ είν πλουμία
Χιλέμορφον είσαι, πουλί μ,
Άμον την Παναΐαν
Σα ματοτσάτσια σ λύγουμαι,
Σο πόι σ, ψη μ, ματούμαι
Σ ατά τα μεσα σ τα λεγνά
Φογούμαι γιάμ λιγούμαι
Ώρας-ώρας παρακαλώ
Όλ αγαπούν την άνοιξην
Με τα πράσινα φύλλα
Εγώ αγαπώ το μοθοπώρ
Να φέρω τ αρνί μ μήλα
Μίαν σο «όχι» έεις μέναν
Και μίαν «ας τερούμε»
Ους να λες με -ν- εσύ το «ναι»,
Αρνόπο μ, θα γερούμε
Πίνω ρακίν, πίνω κρασίν
Τεάμ να ανασπάλλω
Έρχεσαι, εμπαίντς απέσ σο νου μ
Εσέν πώς να εβγάλω;
Ώρας - ώρας παρακαλώ
Να παίρ μέναν ο Χάρον
Εγώ να αγαπώ ατεν
Κι ατέ να θέλ τον άλλον!
Με το γελώ όλ εθαρρούν
Χαίρεται το καρδόπο μ
Κανείς κι ξέρ αποπέσ ι-μ
Πώς καίεται το ψόπο μ
Ακρίτες
Καρδίας, ψήα σίδερον
Σο μουχαπέτ κεφλήδες
Γιοσμάδες είν Τραντέλλενοι
Τη Ασπροπύργου Ακρίτες
Των Αμαζόνων γενεάν
Γλυκά και σεβνταλία
Τα κορτσόπα των Ακριτών
Χορεύνε μερακλία
Έμορφες Καρυάτιδες,
Κορμίν έχνε λαμπάδαν
Όντες χορεύνε σασιρεύ,
Μαεύνε την Ελλάδαν
Ση Σέραν έχνε τ άψιμον
Των Ακριτών φωτίαν
Τη γην κρεμίζνε οι αγούρ
Όντες χαλάνν τ ωμία
Σο σύλλογον των Ακριτών
Του Πόντου η καρδία
Βαρέα κρούει ποντιακά
Ν ανθίζ η Ρωμανία
Από γενεά σε γενεά
Τρώει σας, πουτσία, ο Μήτον
Έρθεν και -ν- ας τηνσην Άγουρσαν
Παλληκάρ, τραγωδιάνος
Εκόνεψεν σο Σεραλάρ
Τελικανλής τσοπάνος
Τρώει σας, πουτσία, ο Μήτον!
Ση Κερεμί-Τεπέ απάν
Και χάταλον εκάτσα
Ο Μήτον έλεεν μακρύν,
Τα ραχιά εγονάτσαν
Μεράκ, Μήτο κι ορφανία
Σο μουχαπέτ, ζιλ και γλυκύν
Εβγαίννεν η λαλία σ
Ντ εποίννεν και -ν- ο κύρς ατουν
Οι Απατσάντ ευτάνε
Τ αυλάκ απέσ σο μουχαπέτ
Σκίζνε κι άκραν εβγάλλνε
Και τραγωδιάνον έχνε με,
Έχνε με και παιγνέτεν
Έρθα τελένω τ αποσκάλ
Ο πάππο μ ντο εφέκεν
Λόφος και σημερινή λατομική περιοχή των Αλωνακίων Κοζάνης
Οι του γένους Απατσίδη
Θα χτίζω τ οσπιτόπο μου
Σην άκραν, σ ορμανόπον
Έπαρ κι εμένα μετ εσέν,
Μικρίκον τσοπανόπον
Και σο πεγάδ σιμά -ι
Όντας έρχεσαι σο νερόν,
Αχτράτσον και σ εμά -ι
Και του Θεού τα πουλία
Θα ευτάγνε με τερμάνια
Η καλατσή σ σεκέρι
Έρται και κλαις από χαρά,
Τραγωδείς ας τονσον πόνον
Ντο φέρ η ώρα το κακόν,
Κι φέρ ατο ο χρόνον
Το φίλεμα σ θυμίζ με μέλ,
Κουντούρ, απέσ στ εγκαλιόπο σ
Θερνού έν μεσημέρι
Έρθα και -ν- ετελέθα
Έρθεν κι εγράστεν, θέλ εμπάλ,
Γενίν παίρτς, θέλ παράδες
Τσ εγάπς δεμάτ είν τα καλά,
Θεμών είν τα πελιάδες
Ν αηλί εμάς, να βάι εμάς
Κλαίει και δερνοκοπάται
Η Ρωμανία αν πάρθεν
Πία το καλαντόνερον
Και βρέξον τα μαλλία σ
Ας τρανύννε και κχύουνταν
Και σκεπάζνε τ ωμία σ
Ας σο σαχτάρ τη τσιγαρί
Θα ευτάς την κατενή σ -ι
Να πλύντς, πουλί μ, τα λώματα σ
Και το μαύρον την ψη σ -ι
Τα τσαρουχόπα σ έγρασες
Σ εμόν την γειτονίαν
Πουλί μ, μη τυραννίεσαι,
Θα παίρωστείλω σε γενία
Την νύχταν όντας τραγωδώ
Αζώσταρα κι ασκέπαγα
Έλα σ εμόν την ψην
Είναι κορδυλιαγμένα
Πέραν μαχαίρ να κόφν ατα,
Να ζούμε χωριγμένα
Έλα πουλί μ, πουλί μ
Να ίνεσαι τ αρνί μ
Η καρδία τς άμον παχτσέν,
Απέσ τα τσιτσεκόπα
Φέρω νερόν ποτίζ ατα
Ασ τ εμά τα δακρόπα
Ας σ εμά τα δακρόπα
Εγέλασεν και -ν- είπε με
«Εσύ -ν- είσαι τ αρνόπο μ»
Μωμόερος
Κι αρ άμον παλαλοί
Έχ κι έρχουνταν οι μωμοέρ,
Τραγωδούν και συρίζνε
Και τη χωρί τα κορτσόπα
Ατείν χαρεντερίζνε
Εμάς που κι θ ανοίει
Με το είμαι μωμόερος
Πασκείμ πάντα θα είμαι;
Θα βγάλω τα ευζωνικά μ
Τα κερασόπα, το τσιμέν
Τα κερασόπα, το τσιμέν, πουλί μου
Έφαες το καρδόπο μου, πουλί μου
Αλάι μαλάι εσείουτον πουλί μου
Ντο στέκνες το δεντρόπον νέι
Εσύ πασκεί ντου κ έξερες πουλί μου
Κι ας σ εμόν το τερτόπον;
Εσύ πασκεί ντου κ έξερες
Τσιμένια πολλά έμορφα, γιαβρί μου
Χορτάρια καρενίτας νέι
Τ αρνί μ εκατηγόρνε με πουλί μ, νέι
Και σοι ξενοχωρίτας νέι
Κοιμέθ, πουλί μ, κοιμέθ αρνί μ,
Έπαρ τσ αυγής τον ύπνον γιαρ
Τράνυνον και θα παίρω σε, πουλί μ, νέι
Είσαι ακόμα μικρίκον νέι
Τ υστερνόν το πουσμάνεμαν
Την έμορφον με το τερώ
Πασκείμ ντό κάτ κερδίζω;
Ελέπ ατεν, ζελεύ ατεν,
Το ψόπο μ κολατίζω γιαρ
Τ υστερνόν το πουσμάνεμαν,
Πουλί μ, κ ευτάει χαΐρ
Απέσ σ άψιμον καίεσαι
Κι εγώ τερώ σεΐρ
Ολήμαυρα τ ομμάτια θε,
Ολήμαυρα σαχάτια γιαρ
Ατά που βουρουλεύκεται,
Πώς να κείται ραχάτια;
Ν αηλί εκείνον π έφαεν
Τσ εγάπς τη λιθαρέαν γιαρ
Εκάεν το καρδόπον ατ,
Εγέντονε μανέαν γιαρ
Πουλόπο μ, τσακανίουμαι
Η καρδιά μ εταγιάνεψεν,
Γεράν έχ το γουλόπο μ
Μη τσακανίεις με άν και κα,
Θ αποθάνω, πουλόπο μ
Πουλόπο μ, τσακανίουμαι,
Έρχουμαι σο ταφόπο σ
Κάθουμαι, ευτάμε παρακάθ,
Ακούω το λαλόπο σ
Ο Χάρον σειράν κι τερεί,
Έρθεν να παίρ το ψόπο μ
Ογράσεψον και μ αφήντς ατον,
Ντως, σκότα τον, πουλόπο μ!
Αν κ επορείς τιδέν να φτας
Και παίρ την ψη μ και φεύει
Παρακάλ ατον, πουλόπο μ,
Να έρχεσαι μετ εμέν-ι
Τσ εγάπς τ αμαρτίας
Ο ουρανόν εψήλανεν
Ας σ εσά τ αμαρτίας
Τογρίν εγάπ γιατί κι βάλλτς
Σ έρημον την καρδία σ;
Έλα -ν- ας καλατσεύομε,
Κανείς τιδέν κι λέει μας
Εγώ πεκιάρτς κι εσύ κορίτσ,
Το σεβνταλούκ ιεύ μας
Ανάθεμα και την εγάπ
Και ντό πολλά φοβάται!
Χασόφυλλα εχαρχάριζαν
Κι ατό φεύ να πάει χάται
Μάνα μ, ντ εποίννες με άγουρον
Και σύρω τα πελιάδες;
Έρχουνταν ψαλαφούνε με
Μουχτάρ και τσανταρμάδες
Δύο λαλίας
Πόλυ, παίξον την κεμεντζέν
Ας λέγω τραγωδίαν
Το κορτσόπον ντ εγάπανα
Άκσον κι εσύ τον πόνο μου,
Η καρδιά μ τογραεύτεν
Αλλού εσουμαδεύτεν
Δύο λαλίας τραγωδούν,
Δύο ψόπα πονούνε
Δύο φίλ ενταμώθανε
Και πίννε και μεθούνε
Δύο χρόνια εγάπανα
Κι όλα χαράμ επήγαν
Τη ψης ι-μ τα οράματα
Σ έναν ώρα εβζήγαν
Σα ξένα χέρια ευρίεται
Και τ εμόν το κορτσόπον
Ελέπ ατο και καίγουμαι
Και λύεται το ψόπο μ
Θόδωρε, να λελεύω σε,
Τραγώδ αρ έναν κι άλλο
Γόμωσον το ποτήρ ρακίν
Τον πόνο μ ν ανασπάλω
Όσον ντο θέλτς θα τραγωδώ
Κι ους το πρωίν θα πίνω
Λιθάρ θ ευτάγω την καρδιά μ
Και δάκρυα κι θα κχύνω
Πού είσαι Στέλιο;
Ένας περήφανος αητέντς
Πετά σα επουράνια
Λίβια και άστρα πιδιαβαίν
Και σο Θεόν εβγαίνει
Αητέντς μ ολόχρυσα φτερά
Κι Αρχάγγελου λαλίαν
Ση παραδείσ τα κάσια
Ατός που ετραγώδεσεν
Τη εφτωχού το δάκρυ
Επέταξεν παντοτινά,
Αλλού μέρος επήεν
Όσο ψηλά και να πετάς
Όσο ν αντιδιαβαίνεις
Σην ψην και σην καρδία μουν
Παντοτινά θα κείσαι
Ένας έσνε απάν ση γην,
Στέλιο, σην τραγωδίαν
Κανείς σον κόσμον κι θα παίρ,
Στέλιο, τ εσόν τον τόπον
Στέλιο, γιατί κι αναστενάεις
Να σείεται ο Άδης,
Ο Χάρον να κρεμίεται
Και άλλο ψήα να μη παίρ;
Ση θάλασσας το κύμαν
Ση θάλασσας τα κύματα,
Ση θάλασσας την άκραν
Νύχταν ημέραν για τ εσέν,
Πουλόπο μ, κχύνω δάκρυα
Ση θάλασσας το κύμαν,
Για τ εσέν εφουρκίγουμνε
Και κ έλεες «έν κρίμαν!»
Παπόρια καπατεύνε
Τ εσά τ ομμάτια, πουλόπο μ,
Ση θάλασσας το πέλαγον,
Εσύ για τ εμέν κι νουνίεις,
Ο Θεόν να ελιά με
Ση θάλασσας το βάθος
Για τ εσέν θα φουρκίγουμαι
Αν η εγάπ έν λάθος
Φίλε μ, ντο έεις και νουνίεις
-Φίλε μ, ντο έεις και πονείς
Και το ψόπο σ τυραννίεις;
-Τη χορίτσας το μικρόν
Το ρακίν έν γιατρικόν
Όλια τα τέρτια λαρών
Έλα, ας πίνομε ρακίν,
Ατό τον πόνον λαφρύν
-Πέει με, φίλε, ποίος έν;
Πώς λέν ατο το κορίτσ;
-Το κορτσόπον λέν «Μαρία»,
Έμορφος έν Παναΐα
Ούλια τα τέρτια λαρών
-Πία έναν κι άλλο ποτήρ,
Σ ση Μαρίας το χατίρ
-Άι!
Μαρία, Μαρία,
Πίνω ξαν σ εσόν την υείαν
Λες με, «Εξέρτς πόσον λυπούμαι;»
Ση ζωής ι-μ τη σκοτίαν
Εσέν είχα φως
Φεύς κι όλια σ έναν ώραν
Εγένταν καπνός
Λες με, «Εξέρτς πόσον λυπούμαι;
Άμαν αέτσ έν η ζωή»
Και σα οράματα ντο είχα
Σύρτς έναν τσιζίν
Τρία χρόνια αγάπς, πουλόπο μ,
Έναν λάχταν δίς
Λες με, «Επέζεψα, κανείται»
Το σκοινίν μη σύρτς
Δέβα τη ζωή σ και χτίσον,
Οπίσ μη τερείς
Αν θα ζω ή αν θ αποθάνω
Ξάι να μη νουνίεις
«Μάνα», όνομαν γλυκύν
«Μάνα, μάνα», αγαπημένον
Ση γην όνομα τρανόν
Σον πόνον κουίζνε «μάνα»
Κι ο τρανόν και ο μικρόν
Άγγελος απάν ση γην
Μάνα, γη και ουρανόν
Μάναν είχεν κι ο Θεόν
Μάνα, ση παιδί τον πόνον,
Εσύ είσαι γιατρικόν
Μάνα, τ εσόν η εγκάλια
Μάνα, όσα και να λέγω
Για τ εσέν ολίγα είν
Μάνα, τ εσόν η καρδία
Εχωρεί κι όλιον τη γην
Μάνα μ, δάκρυα καταρράχτια
Τρέχνε ας σ ομματόπα σ
Ας σο κλάμαν ρούεις, λιγούσαι,
Για το παιδί σ ντό κ ευτάς!
Πώς εδέβανε τα χρόνια,
Πώς εδέβεν ο καιρόν!
Η ζωή έν έναν κούρταν,
Βραδύν πριν να ξημερών
Ντό γλυκέα παίζ η λύρα!
Σύρον, Πόλυ, το τοξάρ!
Η ζωή αμαν τελείται
Ους να παίρομ α χαπάρ
Θόδωρε, να έεις την υεία σ,
Να χαίρεσαι τη ζωή σ
Και ν ακούμε τη λαλία σ,
Τραγώδ όσον ντ επορείς
Εδέβαμε τα σεράντα,
Σο κιφάλ εμουν χιονίζ
Ντό εγροίκσαμε, νε Πόλυ;
Εγεννέθαμε νωρίς
Εθαρρώ οψέ πως έτον
Ντο έμνες μικρά μωρά
Πάντα εύκαιρον η τσόπια,
Γομάτον η ψη χαράν
Δύο - δύο τα μαχαίρια
Απέσ σην καρδία μ είχα
Έναν εγάπ τρανόν
Παρακάλνα σην εγκάλια σ
Να παίρ με ο Θεόν
Δύο - δύο τα μαχαίρια,
Απέσ σην ψη μ εκάρφωνες
Και κ ενούνιζες, πουλόπο μ,
Την καρδιά μ ντ εμάτωνες
Τη χαράν ντο είχα απέσ ι-μ
Εποίκες γεράν
Τα οράματα ντο είχα
Εγένταν χαράμ
Ποία ομμάτια απέσ σ ομμάτια
Να τερούνε σε;
Ποία χείλια απέσ σο στόμαν
Να φιλούνε σε;
Μαύρη Θάλασσα,
Πικροθάλασσα
Ένουσνε θολόν,
Αίμαν και νερόν
Σ άγια χώματα,
Μαύρα χρώματα
Πέσ σ έναν παπόρ
Την πατρίδαν χώρ
Κλαίει ο ουρανόν,
Λίβια και νερόν
Ο Θεόν να κχύν
Το αίμαν να πλύν
Μολύβ και μαχαίρ,
Ατσά τσί εξέρ;
Ποίος θα γλυτών
Έναν ψην ημσόν;
Και την Παναγιάν
Πάν ση προσφυγιάν
Πόλεμοι σον κόσμον
Ίνντανε πολλοί
Πείνα και λιμοί
Κι είπεν ο Θεόν:
«Ν αγαπάτε ο εις τον άλλον»
Σοι ανθρώπς
Μαύρα λίβια ξαν εφάνθαν
Και τα άστρα όλια εχάθαν
Εσκοτείνεψεν έναν ξαν ο ουρανόν
Και οι πόλεμοι αρτουρεύνε
Κι τερούν έναν ξάι πα σο Θεόν
«Να αγαπάτε ο εις τον άλλον»
Τη Θεού το λόγον
Ξάι κανείς κι ακούει
Εις τον άλλον κρούει
Και την γην θ ευτάγν ατο
Σαχτάρ και ερημίαν
Οι ανθρώπ
Οι εμπόρ όπλα πουλούνε
Και από μακρά τερούνε
Σον κακόν τρίφνε τα χέρια με χαράν
Τα κανόνια ξαν βροντούνε,
Την ειρήνην ξαν πατούνε
Οι ανθρώπ παστάν εχάσανε το νου
Κρούνε, κάφνε και ρημάζνε
Και σκοτώννε κι ατιμάζνε
Και γυναίκς και χάταλα, μικρά μωρά
Ορφανά μωρά απομέννε
Και αχπαραμένα κλαίνε
Για τερέστεν έναν ξάι πα σον Θεόν
Η μάνα έν Θεός
Λόγια κι θα ευρίγουνταν
Τη μάναν να υμνούνε
Όσοι είν μανάδες μαναχόν
Τη μάναν εγροικούνε
Η μάνα έν Θεός,
Η μάνα Παναΐα
Άμον τη μάνας την εγάπ
Κ ευρίεται αλλομίαν
Η μάνα προτού να γεννά
Πονεί για το παιδίν ατς
Και ους να φέρ α ση ζωήν
Πολεμά με την ψην ατς
Τη παιδί το χαμόγελον
Έν η χαρά τη μάνας
Ρούζ απέσ σον παράδεισον
Όντες γομούται απάν ατς
Φαΐ σο νουν ατς ξάι κι κρούει
Νέ διψά, νέ νυστάζει
Αν το παιδίν ατς κάτ παθάν
Το αίμαν ατς λειφτάζει
Ο πατέρας έν, παιδία,
Τη σπιτί μουν το στουλάρ
Κανείς κ επορεί να στέκ
Ση πατέρα το ποδάρ
Το πρωί - πρωί θα σκούται
Ση δουλείαν για να πάει
Νίφκεται και την ευχήν ατ
Έμπρα σο καντήλ ευτάει
Τον Θεόν παρακαλεί
Δύναμην να δί ατον
Και υγεία σα παιδία τ,
Ση γαρήν ατ και σ ατόν
Πίκρας, βάσανα φορτούται
Και τη ζωής το γομάρ
Πρέπ να εβγαίν παλληκάρ
Ους το βράδον πολεμά
Παράδες να γαζανεύ
Κι όντες κι κανείντανε
Τη νύχταν πα πάει δουλεύ
Αέτσ δαβαίννε τα χρόνια
Ας ση ζήσην κ εγροικά
Τη παιδί η ευτυχία,
Τη πατέρα η χαρά
Κι όντες έρτανε τα χιόνια
Και γεράματα μερώνν
Ντ αναμέν ας σα παιδία τ
Έν έναν χουλιάρ νερόν
Πατρίδα μ, πονεμένον
Ο Πόντον δί σε την ευχήν
Χρόνια έρθαν κι εδέβανε
Μαύρον άμον τη νύχταν
Και επεστάθεν την Αυγήν,
Δίχως επανωθύρι,
Απομεινάρ τη Παλατί,
Σ Ανατολήν και Δύσην,
Κι αρχινά να φτουλίεται
Άμον χέρα γυναίκα
Μ ανθρώπινον λαλίαν:
Και μίτρας Βασιλιάδων
Μ εγκόλπια Πατριαρχών
Με σταυρούς Δεσποτάδων,
Κι ας σο μαύρον το κλάμαν
Ο Πόντον δί σε την ευχήν,
Η Σουμελά τη στράταν
Δεξίει σε παλληκάρ τρανόν
Ακρίταν με τα δέντρα
Έπαρ τ Αεργί τ άλογον
Την κεμεντζέ σα χέρα
Και τραγωδίας να ευτάς
Τη Πόντου τα χαπέρα
Το χώμαν κλίστ και φίλ ατο
Αν έν και κι θα χάσαι
Έπαρ σο χέρι σσα χέρα σ έναν ξαν
Πατρίδαν να θυμάσαι
Είμαι Πόντιος Ρωμαίος
Επήγαμε εμείς σον Πόντον
Κι είνας χότζας οξωπίσ
Ντό θέλτς, είπαμε, γερίτσο;
Γιατί κλαις κι εμάς τερείς;
Πώς εξέρτς την καλατσή μουν;
Πόντιος είσαι -ν- εσύ!
Γιατί ψαλαφάς, τουρκίτσο,
Απ εμάς έναν κερίν;
Πόντιος είμαι Ρωμαίος,
Το κερίν θα άφτω εγώ
Τη Σουμελάν Παναΐα
Κλίσκουμαι και προσκυνώ
Ας σχωρά με ο Θεόν,
Το ρωμαίικον θα κρατώ
Την ημέραν είμαι χότζας,
Τη βραδήν θα λειτουργώ
Άντρας ι-σ σιρινεύκεται
Παναγιώτης Καραλευθέρης
Κι εσύ το τσαλιμόπο σ
Κι θέκς το ποδαρόπο σ
Εσύ το χάλι σ έξερες,
Τον άντραν ντό θ εποίννες;
Ανάντριστος ας έστεκες
Κι εμέναν ας εφήννες
Σα κρύα τα μεσάνυχτα
Ο μαύρος σκούται τρέχει
Κουβαλεί τενεκέδες
Κι εσύ λάσκεσαι ους το πρωίν
Και καίεις τα τεντσερέδες
Να τοπλαεύ παράδες
Κι εσύ τερείς σην αϊνάν
Κι αλείφκεσαι πογιάδες
Τσαχάλτς έμνε κι εχαίρουμνε
Και σεβταλούκ εποίννα
Για τέρτα και δακρόπα
Έναν παρά κ εδίννα
Τα κορτσόπα τα έμορφα
Όλα ντ επεγενεύτα
Τ έναν αδά και τ άλλο εκεί
Ατά εταουτεύταν
Έπαιζα και την κεμεντζέν,
Έλεγα τραγωδίας
Κι άμον τη βρούλαν έκαιγα
Κοριτσίων καρδίας
Ο γυρευόν
Κανείς κι κλαίει τον γυρευόν
Εμπάλια τ έναν τ άλλ απάν,
Δύο στουδάρκα χέρια
Σην καρδιά ματωμένος
Ανάμνον με θα έρχουμαι
Σ όραμα μ ετριύλιζαν
Τη μαχαλάς κορτσόπα λέγω
Αναμεσά τουν είδα σε
Σην καρδία μ εκόπα λέγω
Τσάνουμ, τσάνουμ, ε!
Κορτσόπον, λέγω
Κατήβα σο πεγαδόπον λέγω
Φέρον με κρύον νερόπον λέγω
Με το τσαμουρένεν το τεστόπον λέγω
Για τ εμόν το χατιρόπον λέγω
Καννάν μ αφήντς να μη δαβαίν
Απάν σο κατωθύρι σ λέγω
Ση μάνα σ και σον κύρη σ λέγω
Θα παίρω ας σον παράδεισον,
Αρνί μ, τ ανοιγαρόπα
Κι όλα τα άστρα τ ουρανού
Σ εσά τα ποδαρόπα
Λέγνε με, ξαν, λέγνε με
«Αγαπάς την έμορφον,
Π έχ τα μέσα τα λεγνά
Και τα κάλλια τα πολλά»
Ο πρόσωπο σ έν άνοιξη
Τ ομμάτα σ καλοκαίρι
Πόσα καρδίας έκαψες;
Πατρίδα μ, πόσον τσίζω σε,
Που ορφανίες απ εμάς
Κι επέμνες μαραμένον
Τ ορμία σ, τα ψηλά ραχιά σ
Ατσά τίναν περμέννε;
Ατά που εσολίκευαν
Κανείς ατουν κ επέμνεν
Εκείν ατώρα εχάθανε,
Έφαεν ατς το χώμαν
Επήγαν παραπονεμέν
Με τ όνεμα σ σο στόμαν
Επέρανε μετ εκεινούς
Τέρτα κι αροθυμίαν
Κανείς ατουν κ επρόφτασεν
Ν ελέπ σε αλλομίαν
Δείξον τη δύναμη σ!
Ποίσον το θάμα σ!
Ποίσον με ήντιαν θέλτς…
Μόνον ς σον τόπο μ, άφς με!
Άφς με αδά να θάφκουμαι
Σο μνήμαν όμπου έθαψαν
Την μάνα μ και τον κύρη μ…
Άμον τσοι παλαιούς εμουν
Κανείς να μη παθάνει!
Κι ο καθαείς σον τόπον ατ
Να ζει και ν αποθάνει
Πατέρα, αγαπούμε σε
Πολλά να είν τα χρόνια σ
Να ζεις, πάντα να χαίρεσαι
Εμάς και τα εγγόνια σ
Ούλα τα παιδία λέγνε
Πόσον είσαι εσύ καλός
Φαίνεσαι άμον Θεός
Συ δειξίεις άμον Θεός
Ατό το αγροτέρεμα σ,
Πόσα τα δαρμενείας!
Άγραφτα έχ απέσ τ εσόν
Και πόσα η καρδία σ!
Εσύ μοιράεις το δίκαιον
Με την εγάπ εντάμαν
Είσαι, πατέρα, για τ εμάς
Αβούτ τη γης το θάμαν
Ο ταχυδρόμον
Θεέ μ, γιατί κ εποίκες με
Εμέναν ταχυδρόμον
Να ένοιγα κι εδέβαζα
Τα γράμματα σο δρόμον
Τα τέρτα ας είχα τη κοσμί,
Εγώ, σο ψόπο μ μόνον
Ας εχάννεν αβούτο η γη
Και έναν ταχυδρόμον
Θα τσέριζα και τα γράμματα
Με τ άσκεμα χαπέρα
Τ έμορφα θα εδίννα εγώ
Ση ανθρωπί τα χέρα
Το γέλος θα εμοίραζα,
Σε ούλτς την ευτυχίαν
Να μη είχαν σην ψην ατουν
Πόνον κι αροθυμίαν
Σαρίγουζ
Έκιτι, παλαιά καιρούς
Έμορφα κεαμέτια
Επαίρναμε την κεμεντζέν,
Εποίναμ μουχαπέτια
Εσκάλωναμε το ρακίν
Μ έναν βούραν ελαίας
Εσύρνεν και -ν- ο λυριτζής
Γλυκέα τοξαρέας
Ελάσκουμνες μεσανυχτί
Όλια τα μαχαλάδες
Τραγωδίας πα -ν- έλεγαμ
Τ έμορφους τοι χιοράδες
Σαρίγουζ όλ εχόρευαμ
Απάν και σο αλώνι
Το κεμεντζόπον έκουγαμ
Αρ ους να ξημερώνει
Τα χρόνια έρθαν κι εδέβανε
Και τιδέν πώς κ ελλάεν;
Έναν κεσέν επίασαν
Εκείνον πα πολλά έν
Πουγαλεμένος πορπατώ
Να κείμαι κ έχω στρώμαν
Κι ολόερα μ σκοτούντανε
Για έναν μέτρον χώμαν
Με τα μαχαίρα εθαρρούν
Τον κόσμον θα ισάζνε
Αν επορούν τον ουρανόν
Ατόν πα θα μοιράζνε
Έφαγαν όσον έφαγαν,
Θέλνε να τρώγνε κι άλλα
Κι έναν παιδόπον ψαλαφά
Τη μάναν αθε γάλαν
Ευτάμε το σταυρόν εμουν
Ολίγον να στραβοπατείς
Το κιφάλι σ θα παίρνε
Χίλια καλά κι έναν κακόν
Οι δύο βάρος έχνε
Ευτάμε το σταυρόν εμουν,
Άφτομε και κερία
Ποί είμες, μάνα, οι ανθρώπ
Και ποία τα θερία;
Όνταν κουρφεύνε σε πολλά
Ήσυχος μη κοιμάσαι
Σον πρόσωπο σ που θα γριντζών
Εκείνον να φογάσαι
Ανάθεμα με κι αν χωρίεις
Τ ανθρώπς ας σα θερία!
Πόσα θ ελέπνε ακόμαν;
Αν επορούν θα παίρνε σε
Τη βούκαν ας σο στόμαν
Μελίρις
Πουλί μ, ας σα μακρά
Έλα, περμέν -τ- σε έναν ψην,
Πουλόπο μ, έναν ψην
Μικρόν αρνίν, μικρόν πουλίν,
Τ εμόν μικρόν πουλίνγιαβρίν
Σα τέρτια φορτωμένον
Σην καρδιά μ το καμένον;
Κι θυμάσ ατο ζαέρ
Κι θυμάσ ατο, ζαέρ
Έτονε τ εμόν το χέρ
Έπλωσα κι εδώκα σε
Όι, ν αηλί εμέν!
Επεκεί και υστερνά
Καρδιάν, ψην κι άλλα πολλά,
Έναν - έναν όλια επέρες
Σο εξώπορτον τ Αέρ
Ντο επρωτεδώκα σε
Και ασ όλια τ υστερνόν
Αέτσ έτονε γραφτόν
Ξαν να δίγω σε το χέρι μ
Ήντζαν αγαπά, ζατί,
Το χερόπον πρωτοδί
Και σο τέλος ξαν το χέριν
Θ αποχωρίουμαι τ αρνί μ
Η μασίνα εσύριζεν
Τ αρνί μ επεχαιρέτανεν,
Αρ όλον το γιαλόν -ι
Έλα παπόρ, έλα παπόρ!
Φέρον με το μικρόν τ αρνί μ
Και δέβα σο καλόν -ι
Την τύχη μ αναθεμά -και-
Σον Χάρον θα δίγ ατα
Κ έτονε αγνόν
Κ έτονε αγνόν, η εγάπ τ εσόν
Κ έτονε αγνόν, ρίζα μ, η εγάπ τ εσόν
Όρκοι και ομνέματα,
Δάκρυα και τσανέματα
Τ έμνοστα τα λόγια ντ είπες,
Όλια έσαν ψέματα
Έναν κι έναν μετ εσέν
Εύρα κι εγώ την τσαρέν
Ψεύτικα να αγαπώ σε
Κι ας σο νου σ να μη διαβαίν
Θάμαν έτονε τρανόν,
Η υπομονή -ν- τ εμόν
Την βραδήν επαρακάλνα
Ατσά, πότε θα μερών;
Μετ εσέν, ρίζα μ, να ζω
Άλλο ξάι κ επορώ
Νέ να συγχωρώ σε θέλω,
Φεύω κι αποχαιρετώ
Αλάρωτος σεβταλής
Όρκον εδέκα σον Θεόν
Άλλο να μη τερώ σε
Τον όρκον μ ξαν επάτεσα,
Κι άλλο πολλά αγαπώ σε
Σον ουρανόν ψηλά πετώ
Και σ άστρα τριγυλίζω
Τον ήλιον αγκαλιάσκουμαι
Κι ας ξέρω θα βρουλίζω
Γλυκύς ο πόνον κι η χαρά,
Ας ση σεβντάς μουράτια
Λαμπράζω και φωτολογώ
Σ εγάπς τα μασλαχάτια
Γλυκύν εγάπη σ κι ας σο μέλ
Π ευτάν τα μελεσσίδια
Το σκέντρεμα σ κι άλλο βαθύν
Διαβαίν και τα σκερπίδια
Τ ατσαΐπκα τα κάλλια σ
Μίαν κι άλλο ας καίγουμαι
Θεέ μ, εσύ π εδέκες με
Το σεβταλίν καρδόπο μ
Ατώρα δος υπομονήν
Να ταγιανίζ το ψόπο μ
Κορτσόπον πέει με τ όνεμα σ
Κορτσόπον, πέει με τ όνεμα σ,
Εμέν αγνά γιατί τερείς;
Γιάμ, κόρη μ, εγνωρίεις με;
Ξένε, τερώ τον προσώπο σ
Κι έρται σο νου μ ο κύρη μ
Για πέει με κάτ ας σην ζωή σ,
Έναν καιρόν είχα κι εγώ
Άμον εσέν κορτσόπον
Π εχάθεν σην ανταλλαγήν,
Πουλί μ, εκεί σον Πόντον
Εγώ, τον κύρη μ έχασα
Κι άμον χαροκαμένον
Ας σου πατέρα την εγάπ
Χρόνια αποκομμένον
Μοναχοκόρην έχασα
Με τ όνεμαν, Ελένε
Το ψόπο μ και η καρδία μ
Αροθυμούν και κλαίγνε
Η κόρ τ εσόν εγώ είμαι,
Εγροίκσα το λαλόπο σ!
Πατέρα μ, εροθύμεσα
Το σπιχτόν τ εγκαλιόπο σ
Ντ έπαθαν τρανοί και απανώτεροι
Κι έλλαξαν τον νόμον τη κοσμί;
Έχπασαν τη γης τα έμψυχα,
Ευκαίρωσαν τ αμπάρια τη ζωής
Πουλούν το φως τ Αυγερινού,
Τον ήλιον κλέφτνε τ εφτωχού
Κρούγνε σ εξώπορτο σ, Θεέ μ,
Τα παραθύρια ανοίγνε τ ουρανού
Για πέει με, τρανέ και απανώτερε,
Πού είν τα ποτάμια κι η βρεχή;
Άρρωστα σα ραχιά τα δενδρά
Στεγνά πεγαδομμάτια σο κεπίν
Σύννεφον, ατός π εσέν ετσούμιξεν
Κι άλλο κι φορτούσαι το νερόν
Ήμποιος εσένα φαρμακών
Το βίον όλον τη ηής σκοτών
Ο αετόν
Ασ όλια τα πετούμενα
Τον αετόν ζελεύω
Από ψηλά σίτια πετώ
Την κάλη μ αραεύω
Απάν σ έναν ψηλόν ραχίν
Θα χτίζω την φωλέα μ
Να λέπω σε πού θα γονεύς,
Σίτια ψηλά επέτανα,
Εσέναν θα ετέρνα
Ήντιαν θα εψαλάφανες
Σ εγκαλιόπο σ θ εφέρνα
Πολλά μικρόν εγνώρτσα το
Κι εποίκα έναν τάμαν
Να δί με χρόνια ο Θεόν,
Να συγερούμ εντάμαν
Ν αηλί εμέν τον ξενιτέαν
Ντο ζω πάντα σα μακρά
Ν αηλί...
Άτσαπα θα έρται η ώρα
Να έρχουμαι σ εσέν σουμά;
Τα καλά τα χρόνια πάγνε
Πόσα κι άλλο εγώ θα ζω;
Κείμαι κα με τα μουράτια,
Με τον πόνον εγνεφώ
Όντες είσαι, ψη μ, σα ξένα
Κι άλλο αλήγορα γεράς
Τρώει σε η αροθυμία
Κι ο καημόν τη ξενιτείας
Ανάθεμά σε, ξενιτείαν,
Νέ ακούς και νέ πονείς!
Την εγάπ με μαχαιρέαν
Κόφτς και σα δύο χωρίεις
Άσκεμον η ξενιτεία
Κι ίλιαμ όντες αγαπάς
Το ποτήρ τη πικρασίας
Πίντς ατο δύο φοράς
Τη ξενιτείας χρόνια
Ντό πολλά πάντα κρατούν!
Και τα γράμματα, εμπάλια
Μόνον να παρηγορούν
Θεέ μ, Εσύ βοήθα τεν
Βαρέα κείται σο κρεβάτ
Κι άλλο κι λέει να σκούται
Και οι γιατροί όλ λέγνε με
«Η μάνα σ κι λαρούται»
Θεέ μ, Εσύ βοήθα τεν,
Τη μάνα μ να λαρούται
Μετ έναν ψην, παράδεισος
Νέ χάται, νέ γομούται
Μάνα μ, ο πόνος ι-σ τρανόν,
Εκρέμασες την γούλα
Και ξαν ευχάς σ εμέναν δίς,
Μάνα μ, προσφυγοπούλα
Εσέν εδώκεν ο Θεόν,
Μανίτσα μ, άλλο νόμον
Με το σεφίλ το φέρσιμον
Και τον γλυκύν τον λόγον
Η σεβτά σ κι μετρίεται
Όντες θα φεύς, στέσον ωτίν
Κι άκσον με ντό θα λέω
Ση γης τα τράμερα να πας,
Ξαν για τ εσέν θα κλαίω
Και σο καντάρ κ εμπαίνει
Εγρίβωσεν σο καρδόπο μ
Την ψη μ κατατρυπαίνει
Με την χαρά σ θα χαίρουμαι
Κι όντες πονείς θα σκίεις με
Και μ έναν αναστέναγμα σ,
Πουλόπο μ, θα φουρκίεις με
Λάρωμαν κι λαρούται
Σάεψον είμαι έναν ποτάμ
Αβάσια που τσουρούται
Τ εμόν το φωταχτέριν
Τυφλόν έτον, τυφλόν,
Φως, η καρδία μ κ είχεν!
Χρόνια σκοτία,
Ν αηλί εμέναν π είχεν
Γλυκύν φεγγοφώς,
Τ εμόν τ Αυγίτε, φεγγοφώς!
Οψέ έρθες, εσύ,
Σ αφώταγα αστέριν
Είσ ο Αυγίτες
Τ ομμάτια θέλνε φως
Και την εγάπ το ψόπον
Έρθες Αυγίτε,
Εύρες σην καρδιά μ τόπον
Παραδοσιακή αφγανική μουσική
Άμον άγγελος
Άμον άγγελος ομοιάζ
Όντες ο ήλιον φωτάζ
Κρούει απάν σα μαλλόπα τς
Και τ απέσ ι-μ πώς ταράζ
Το καρδόπο μ κατενόν
Όντες γιανασεύω σε
Η εγκάλια μ έν τ εσόν,
Γιαβρόπο μ, μ εντρέπεσαι
Μάεψες το καρδόπο μ,
Εντώκεν ατο η σεβντά σ
Το χατίρι μ μη χαλάντς,
Δωμα ολίγον χαράν
Χαίρεσαι, χαμογελάς
Και -ν- εμέν γλυκοτερείς
Μακρά ας σο γιάν τ εμόν
Εγνωρίεις πως κ επορείς
Κόρ εσύ εσέν ωρία
Τ ομματόπα σ τσαρτιλίζνε,
Φως εβγάλλνε, λαντακίζνε
Και τον κόσμον παλαλώννε
Όντες τερούν ατα
Και τα χειλόπα σ βαμμένα,
Στόλια είν τονατεμένα
Σάν ατόν μέραν και νύχταν
Τρώει και πίνει ατα
Ποδεδίζω τον Θεό σ,
Να είσαι καλά!
Παλαλώντς όλιον τον κόσμον
Και -ν- ευτάγνε παλαλά
Τα μαλλόπα σου σαρία,
Που ελέπ αούτ τα κάλλια
Πρέπ να κλέφτει ατα
Για τ εσέναν παλληκάρια
Κι θέλνε έτερα κιάρια
Την εγκάλια σ και τα κάλλια σ
Να χορτάζν ατα
Γλυκύν εγκάλια
Το γλυκύν η εγκάλια σ
Εσάρεψαν το ψόπο μ,
Φτιλακίζ το καρδόπο μ
Τα φιλόπα σ σεκέρια,
Τα χείλια σ στάζνε μέλια
Ατά όντες βουκούμαι
Αΐκον ευωδίαν
Ψη μ, κ εγνώρτσα καμίαν
Την εγάπη σ μαθάνω,
Για τ εσέν όλια χάνω
Τα κάλλια σ περισσεύνε,
Εμέναν καντουρεύνε
Την χαράν σ εμέν φέρνε,
Τα τέρτια μ όλια φεύνε
Κεμεντζέ μ, το λάλεμα σ
Κεμεντζέ μ, το λάλεμα σ,
Ίλιαμ το μουρδούλιγμα σ
Τοι γιοσμάδες παλαλών,
Τραγωδούν ούσνα μερών
Παίξον, σύρον την καϊτέν,
Το ρακίν ας κατηβαίν
Να ευτάς το καρδόπο μ,
Σύρτς και παίρτς το τερτόπο μ
Ας γλεντούνε ούλ μαζί
Ατά απομέννε μας
Ασ αούτο την ζωή
Παίξον, παίξον κεμεντζέ,
Εθαρρώ ευρίγουμαι
Παναΐας δάκρον
Πέτε με που έν η ψη μ,
Πού έν το γιαβρί μ;
Πέτε με που έφυγεν,
Τρώει με η καμονήν
Παναΐα μ, το παιδί σ
Αν ακούς κι ατο πονείς
Αΐκον τρανόν σταυρόν
Κ επορώ να κουβαλώ
Πέτε με που ευρίεται
Τ εμόν η χαρά;
Με τ αγγέλτς σον ουρανόν
Κάθεται σουμά
Ήλε μ, που στέκς σα ψηλά
Αν τ αρνί μ ελέπς,
Πέ ατο το γιαβρόπο σ
Άλλο ψόπον κ έχ
Μίαν θέλτς, μίαν κι θέλτς
Εθαρρώ πως κ επορώ
Μετ εσέν να πολεμώ
Τα φιλέματα μ να παίρτς
Σύρω χάμαι για τ εσέν,
Πουλόπο μ, αΐκον έν
Όντες κρούει σε η σεβντά
Αρχινάς παλαλωτά
Τα χειλόπα σ να φιλώ
Πέει με, πώς θ ευτάγ ατο;
Και ξάι μη χολιάσκεσαι,
Εσύ πα θα χαίρεσαι
Τη καρδιάς ι-μ τ εξώπορτον
Διπλοκαρακωμένον
Κι αν επορείς κι εμπαίντς απέσ
Θ ευρήκς α ματωμένον
Κι θέλω να ελέπετεν
Εείνα δεισωμένα είν
Και με την καρδιά μ έναν
Και με το καρδοπόνεμα μ
Τα σύννεφα θα σκίζω
Κι όλια τ αστρόπα τ ουρανού
Σ εγκάλια σ θα κρεμίζω
Ση στράτα σίτια πορπατώ
Και σον τόπον ντο στέκω
Εθαρρώ έχω σε σουμά μ
Και τ ομμάτια σ ελέπω
Ποτάμ κι ορμόπον
Ση στράταν ντ επορπάτνα εγώ
Είδα τ εσά τα πόδας
Ατά εγώ εχώρτσα τα,
Γιαβρόπο μ, ας ση χώρας
Τα μαλλόπα σ ολήμαυρα,
Ο πρόσωπος ι-σ χιόνιν
Εδώκα σε το καρδόπο μ,
Δωμα κι εσύ τ εσόν-ι
Αρνί μ, να έμνε έναν ποτάμ
Κι εσύ να έσνε ορμόπον
Το νερόν ντ εκατήβαζες
Ν ερρούζνεν στ εγκαλιόπο μ
Πουλόπο μ, χιλιοπλούμιστον,
Γιαβρόπο μ, μεταξένιον
Τα σκισμάτια
Τογράεψες το καρδόπο μ
Και θέλτς και τα σκισμάτια
Ατά, πουλί μ, σα χέρια σ κιάν
Θα είναι κλεψισμάτια
Ρωτώ σε για τ όποιον
Αν αγαπάς με τον καρίπ
Η καρδιά σ πολλά σέρτικον,
Μαχαίρ ακονεμένον
Εσύ σο νου σ εσέγκες α
Να ελέπς με αποθαμένον
Πετούν, πετούν τα πουλόπα,
Σην αύλια σ κελαηδούνε
Εσέναν ορωτούνε
Μίαν δείκς με το καρδόπο σ
Και μίαν κλώεις τη ράχια σ
Έσυρες με απέσ σ άψιμον,
Ευτάς και τ αφορμάσια σ
Ο πρόσωπο σ αγγελικόν
Διαβόλκον η καρδία σ
Το ψόπο μ εκαπάτεψαν
Για τ εσέν αμαρτίας
Εσύ εμέν αν κι αγαπάς
Κ επορείς να κομπώντς με
Με τ άσκεμον την καλατσή σ
Πάντα θα φαρμακώντς με
Χώρτσον με ας σοι πολλούς
Τη χαρά μ και τα μουράτια μ
Ση βούρα σ κρατείς ατα
Τέρεν, μη αργεύς πολλά
Σο γιαβρί σ να δίς ατα
Τα τέρτια μ και τα πελιάδες
Έλα, σκώσον από πάν ι-μ
Μετ έμορφον την θωρέα σ
Για τονάτεψον το γιάνι μ
Χώρτσον με ας σοι πολλούς,
Ποίσον με, πουλί μ, το ταίρι σ
Και τη ψης ι-μ τα φαρμάκια
Σπόγγσον ατα με το χέρι σ
Τ αστρόπα ετοπλάεψα
Κάθαν βράδον τα αστρόπα
Ορωτούν για τ εσέναν γιαρ
Αναμέννε να κλώσκεσαι,
Αρνί μ, σουμά σ εμένα γιαρ
Ατά τερούν από ψηλά,
Εγροικούνε τον πόνο μ γιαρ
Γιαρτίμ να δίγνε κ επορούν,
Παρηγορίαν μόνον γιαρ
Τ αστρόπα ετοπλάεψα,
Εποίκα τα γεργάνιν γιαρ
Να μη ριγάς, αρνόπο μου,
Όντες είμες μακρά -νι γιαρ
Τον φέγγον όντες θα τερείς,
Αροθυμάς εμέναν γιαρ
Σ ατόν εποίκες όμνυσμαν
Οι δύ να ίνουμες έναν γιαρ
Τη εγάπς το φως
Ήντζαν αγαπά
Μέρα-νύχταν αναμέν
Την καρδίαν να χουλέν
Για τ εσέν, πουλί μ, λύεται η ψη μ
Και γομούντανε τ ομμάτια μ
Έναν η ευχή μ, να φιλώ τ αρνί μ
Και να παίρω τα μουράτια μ
Απ εμέν, πουλί μ, σ όλιον τη ζωήν
Παίρτς εγάπ και δίς φαρμάκια
Κ εκανέθε σε ντο εποίκες με
Περισάν σ εσά τ ομμάτια
Πώς να μη πονώ εγώ όντες τερώ
Ν αγκαλιάσκεται τ αρνόπο μ;
Τυραννίεται κι αργολύεται
Άμον το κερίν το ψόπο μ
Εμέν σύρ η καρδία σ
Κλαίω και λέω «κρίμα έν»
Σ άπιστον την εγκάλια μ
Πώς κι γουεύς το φίλεμαν
Και έπεϊ τα κάλλια;
Μετ εσέν για να ζει καλά
Κι πρέπ να κόφτ ο νους ατ
Να ελέπ και να μη εγροικά
Ντο θ ευτάς αποπίσ ατ
Κανείται άλλο μη αγριοτερείς,
Την σεβντά μ μη παρέρχεσαι,
Νούντσον τ εμόν το πάθος
Για τον Θεόν είναι τ ορθά
Και για τσ ανθρώπς το λάθος
Εγώ τη δείσαν κυνηγώ
Άμον ντ ευτάει ο λύκον
Να επορώ και κρύφκουμαι
Με τ εμόν το μικρίκον
Ερχίνεσεν και -ν- η βρεχή,
Κατατσακλίζ χιζλία
Το κιφάλι μ εσκέπασαν
Του γιάβρι μ τα μαλλία
Αρύν απέσ χαλάζι
Τα μαλλόπα θε κούστ νερόν,
Ο πρόσωπος φωτάζει
Ας σο πολλά -ν-, -άι!- Τη βρεχήν
Επίασεν το χέρι μ
Σα μαλλόπα θε το νερόν
Γλυκύν κι άμον σεκέριν
Έναν δεντρόπον η εγάπ
Αρ ατόσον μικρόν -ι
Ατό -ν- όσον τρανύν και πάει
Εσέν θα φαρμακώνει
Θα τσιτσακών και θ ίνεται
Δεντρόπον φυλλωμένον
Θα ελέπς τα γενάμενα τ
Και θα στέκς πεινασμένον
Όσο ο χρόνον θα περάν
Ατό άνθεν κιάν θα πάει
Εσέναν θα παραμεριάζ
Κι αλλού ίσκιον θ ευτάει
Ας σο δεντρόν που κ επορείς
Να τρως ας σο καντζίν ατ
Μη κείσαι σην εβόραν ατ
Και παίρτς την καμονήν ατ
Αέτσ απαροθυμώ
Τον πρόσωπο σ νουνίζω
Κι αέτσ απαροθυμώ
Τη σεβντάς τα γεράδες
Και τα τέρτια τραγωδώ
Γράμμαν στείλω τα λόγια τ
Μαεμένον το ψόπο μ
Ας σ εγκάλια σ τ έμνοστον
Τον κάντρο σ -ισ- ελέπω
Κιντινεύ και τ ανάσμα σ
Κι άλλο πολλά αροθυμώ
Κι θ επορώ καμίαν
Εσέν ν απαροθυμώ
Πάντα φίλεμαν ψαλαφώ
Εμέν εκαταρέθε με
Αούτος ο Θεός -ι
Ορμίν αδά, ορμίν ακεί,
Ση μέσ έν το καλύβι σ
Θα έρχουμαι να κλέφτω
Όντες θα φεύ ο κύρη σ
Ποίσον δύο μετάνοιά
Ώσπουτα έν ο θάνατον
Μη γουεύς την εγκάλια σ
Θεός εμέν εδέκεν
Τρανόν υπομονήν -ι
Να υποφέρω την εγάπ σ,
Νε ρίζα μ, νε πουλί μ -ι
Αχπάσκουμαι, -ν- αχπάσκουμαι
Και κ επορώ να πάω
Κι ας σην αροθυμία σου
Νουνίζω ντό να φτάω
Τα ποτάμια εβόαναν,
Ο Χάρον πώς εκόνεψεν
Αδά σ εμά τ ωμία!
Εξαδέλφια και συγγενοί
Αρ έναν αραστά -νι
Σο γιάν ατουν εγώ στέκω,
Καλόν λόγον ας έλεες
Κι ας έτονε και ψέμαν
Μαχαίρ σην ψη μ εκάρφωσες
Και κατενίζ το αίμαν
Καλόν λόγον γιατί κι λες;
Πασκείμ κακόν θ ευτάς -ι;
Το καρδόπο σ εγάπεσεν
Κι ακόμαν κ εγροικάς -ι
Για τ έναν καλατσήν τ εσόν
Ας σα χείλια σ κρεμούμαι
Να παίρω λόγον τη σεβντάς
Και ξάι να μη κοιμούμαι
Και όλιον πουστουρίσματα
Την ψης θα κρυφοφάζω
Μελένιον λόγον τη σεβντάς
Εσέν για να χορτάζω
Τ έμορφα λάσκουν σο Μεϊντάν,
Τ άσκεμα ση Δαφνούνταν
Ανάθεμα σας τσόλια
Τ ομματόπα μ εθόλωσαν,
Το θάμαν
Ασημοφωτισμένον
Έλα -ν- ας ανταμώνω σε
Και σην εγκάλια μ μένον
Είσαι το θάμαν ση ζωή μ
Το νου μ επέρες και την ψη μ
Κι επέμνες όνερον γλυκύν
Εσύ, τ εμόν η καμονήν
Αν γυροκλώσκουμαι σο νου σ
Για τ εμέν χαμογέλα
Αρνόπο μ, αναμένω σε
Πότε θα ίνεσαι τ εμόν,
Τη ψης ι-μ ευωδίαν;
Αρ άμον θάμαν ομοιάεις
Ντο κι θα ζω καμίαν
Μαχαιρέαν είν ντο είπες
Τ αρνί μ έρται από γαρσί
Και πουθέν κέσ κι τερεί
Έρται το γουπαρεμένον
Τ εμόν το λαλαχεμένον
Μαχαιρέαν είν ντο είπες,
Εσύ, πουλί μ, για τ εμέν
Ντο εποίκα σε πουλόπο μ
Κι εχολιάστες απ εμέν;
Ξάι ωτίν μη δίς ση χώραν
Και μ ακούς ντο λέγνε σε
Απ εμέν, μικρόν πουλόπο μ,
Πολεμούν να παίρνε σε
Ανοίγω τα δύο χέρια μ
Παίρω σε σ εγκαλιόπο μ
Κι άμον παρχαρί μανουσάκ
Έχω σε σο καρδόπο μ
Ψέματα είπαν για τ εμάς
Αέτσ πολλά, τρυγόνα μου,
Κ έμευα ν αγαπώ σε
Έπρεπε, ψη μ, να χάνω σε
Αρ για να αροθυμώ σε
Τη κάκου δέν κ εγέντον
Εγάπ εμουν θα βζήεται
Όντες θα χάται ο φέγγον
Τ εμέτερον και την εγάπ
Έχ ατο ζυασμένον
Με το ασήμ, με το χρυσόν
Σο ψόπο μ φυλαττμένον
Η εγάπ ντο έχω για τ εσέν
Και για να μη τελείται
Κι θ αγαπώ σε άλλο, ψη μ,
Ντ εγάπεσα κανείται
Ας έμνε σην Γαλίαναν
Σον Περιστερεώτα
Κι ας έμνε χελιδόνι
Και στον Περιστερών-ι
Επεχωρίγα την χαράν
Τη σεβντάς ι-σ τα βάρσανα
Πολέμανα να φεύνε
Επεχωρίγα τη χαράν
Κι ο νους σ εσέν επέμνεν
Τρυγόνα μ, κείσαι σα ψηλά
Εκέσ πώς να ξαμούμαι;
Παραμικρόν πουλίν είμαι
Και σην εγάπ κομπούμαι
Εγροίκα, ψη μ, την καμονή μ
Ολίγον λάχ πονείς με
Τ απέσ ι-μ ισιζλιάεψεν
Και -ν- η εγάπ σ φουρκίζ με
Όσον πολλά ελέπω σε
Το καρδόπο μ λιγούται
Φοούμαι εγάπη μ για τ εσέν,
Πουλί μ, θα φανερούται
Αναθεμά σε μαϊσσοπούλ
Ανάθεμά σε μαϊσσοπούλ,
Εποίκες με μαΐας
Εποίκες με κι εγένουμνε
Γιασίρ σην εμορφία σ
Ν επόρνα κι εταράουμνε
Ατουπέσ σα πλεκάδια σ
Κι άμον κερίν ν ελύουμνε
Όντες εμπαίντς σ εγκαλιόπο μ
Το σπαρελόπο σ λύσον
Καρίπς και μουγατσίρς είμαι
Και βίρια ογρασεύω
Αούτο το ζόρ τη σεβτάς
Εγώ να πετσαρεύω
Θεού παρακαλέματα
Να έτον κι είχα σε σουμά μ
Πέραν σα ποταμάκρια
Σου παρχαρί τα τσαΐρια
Αντιλαλούν κωδώνια
Εκεί εγνώρτσα τη σεβτάν
Και τρώγνε με τα πόνια
Ζευγάρια πορπατείτε
Εμέναν τον κοντόχρονον
Τ αρνί μ γιατί κι δίτε;
Το γιοσμαλίν το τέρεμα σ,
Το γέλος ι-σ λελεύω
Εσέν που θ αγκαλιάσκεται
Τον τυχερόν ζηλεύω
Σου Κιοζ-Τεπέ τ ορμία
Έπαρ εσύ τα πρόατα,
Ας παίρω εγώ τ αρνία
Κι πάμε ανταμώνομε
Εκεί θα χτίζομε καλύβ
Κι ας σα ζυγούδια στρώμαν
Εκεί φυτρώννε μάραντα
Και σκουτουλίζ το χώμαν
Εκεί πουλία κελαηδούν,
Εκεί πάν ζευγαρούνταν
Όλια εκεί λαρούνταν
Όλιον την μέραν σα ψηλά
Το βράδον σα καλύβια
Εκεί ο φέγγον παρλαεύ,
Πουθέν κι φαίννταν λίβια
Εξέβα απάν σο Κιοζ-Τεπέ
Είδα -ν- αφκά τον κάμπον
Εσύ ισμάρ εποίννες με
Με το λετσέκ σ το μαύρον
Καμίαν κι γερούνε
Χιονίουν, πρασινίζνε
Κι κλαίγνε, κι πονούνε
Τα δεντρά πρασινίζνε
Σκουντουλίζνε, μυρίζνε
Ευρίγουν τα παρχάρια
Το καλοκαίρ μονάζνε
Παρχαρομάνες πίννε
Κι ας σην σεβτάν μεθύννε
Τ όνερο σ θα ζωγραφίζω
Θ αραεύω έναν κοντύλ
Ας σα χρώματα τη ήλ
Και σ εσέναν θα χαρίζω
Θα χαρίζω σε το γέλος
Πάντα μετ ατό να είσαι
Και -ν- απέσ σην ψη μ το μέρος,
Τρυγονόπο μ, να χουλείσαι
Κι αν για τ εμέναν λιγούσαι
Κι αν εμέναν αγαπάς
Όσα το καρδόπο σ σύρ,
Θα ευρίουν εμπροστά σ
Πάντα τ όνεμα μ να λες,
Με το γλυκύν τη λαλία σ,
Όντες ερωτούνε σε
«Πού εχάρτσες την καρδία σ;»
(Χορόν και τραγωδία)
Έσυρα το τυφέκι μου,
Εντώκα έναν κίσσα
Το πόι σ και το πόι μου
Έρθανε ίσα-ίσα
Ελενίτσα μ, Ελενίτσα μ,
Ποδεδίζω σε, κουκλίτσα μ
Εσύ είσαι καλόν κορίτσ,
Η μάνα σ έν τσουνίτσα
Εγώ εσέν εγάπεσα,
Εγώ εσέν επαίρνα
Κι ολόερα μ κ ετέρνα
Ενήβα Εξέβα απάν σο Ποζ-Τεπέ,
Τ έμορφα κάθουν σο Μεϊτάν,
Την Τραπεζούντα ελάστα,
Αρ έμορφοι νυφάδες
Σουμέλα λέν και σένα
Να φιλώ την
Εγώ πολλά ελάστα
Επέμνα οξυπόλυτον,
Τα παπούτσια μ εγράσταν
Τα τσαρούχια μ εγράσταν
Ση Σουμελάς το μαναστήρ
Κλίσκουμαι και κοιμούμαι
Η γαρή σ, τα παιδία σ, εσέν περμένουν!
Μουσταφά, παίξον κεμεντζέν,
Ρωμαίικον λαλίαν
Να τραγωδείς, ν ακούω σε,
Να καίεται η καρδία μ
Έικιτι!
Επήες!
Τα παιδία σ, η γαρή σ καμίαν κι θ ανασπάλουνε σε!
Καμίαν!
(Χορόν και τραγωδία)
Ο
Κορτσόπον, τα μαλλία σ
Ποίσον ατα ιμπρισίμ
Τύλιξ ατα ση γούλα μ,
Σύρον κι έπαρε την ψη μ
Σου παρχαρί τα δρόμια
Έχω δύο σεβντάδες
Τ έναν τέκ ζμών και μαειρεύ,
Τ άλλο κουρεύ σοφράδες
Έλα λέγω σε!
Να λελεύω σε-ν, πουλί μ,
Ασ τ επέρες τ ακούλι μ
Έσπρυναν τα μαλλία μ,
Πάμε αργά-αργά
Το καλάθι στην πλάτη σου
Άσε με να κουβαλήσω (να γίνω ο χαμάλης)
Σου κόβουν τον ώμο σου
Άνοιξε το άσπρο σου μαντίλι
Ας δω το πρόσωπό σου
Έλα εδώ πέρα, εδώ πέρα
Δεν γνωρίζω το όνομα σου
Ας είναι Μενσουρέ!
Είσαι όπως λένε η Μενσουρέ
Όλοι μιλάνε για σένα
Είσαι όντως τόσο όμορφη;
(Όπως λένε;)
Όλοι μιλάνε για σένα
Στο Καρλιντερέ πέρα
Κήποι πράσινου τσαγιού
Μαζεύουν φύλλα τσαγιού
Τα κορίτσια με τα μαντίλια
Εβράδυνεν, ε πουλί μ,
Ν ακουλεύω το κιντίν
Ντό είπα σε κι εποίκες
Να βάλω σε ση νηγήν
Εσύ έσουν καλέσσα,
Εμοίασες τον ήλιον
Άντρας σ έτον άσκεμος,
Εμοίασεν τον σκύλον
Χακεί, απάν σο Κουράν
Έναν κρύον νερόπον
Τ εμόν η σεβνταλίτσα
Άμον οξό φυτόπον
Εξέβα απάν και σον παρχάρ,
Η νισαλού μ αν κ έν εκεί
Κλώσκουμαι οπίσ γυρίζω
Απάν σον παρχάρ έλα,
Την κεμεντζέ έπαρ κι έλα
Να τραγωδώ ρωμαίικα,
Εσύ άκσον και γέλα
Ας λέω σας τα κορτσόπα
Και τίναν αγαπούνε
Ατείντς ντο παίζνε κεμεντζέ
Κι ατείντς ντο τραγωδούνε
Η νισαλού μ εμέντσε με,
«Αν κ έρχεσαι -ν- αντρίζω»
Κι Άλλο καλλίον για τ εμέν,
Εγώ πα γυναικίζω
Ομοίασεν τον ήλιον
Για τ έμορφα τ ομματόπα τς
Ντ έφαγα εγώ το ξύλον
, Κορτσόπον
Στην Τραπεζούντα πάμε
Μα λεφτά δεν κρατάμε
Αν δεν έχει και όμορφα κορίτσια,
Τι θα γίνει με το χάλι μας;
Το ρέμα είναι βαθύ
Λεπτό το νερό κυλά
Δείτε πώς παίζει
Του Νίκου η λύρα!
Το πιστόλι μου είναι γεμάτο σκάγια,
Μην φεύγεις Εμινέ μου, στάσου!
Η καρδιά μου είναι γεμάτη πληγές
Μη μου ανοίξεις κι εσύ άλλη μία
Στο κεφάλι της λύρας μου
Ένα αστέρι, κοίτα, ένα αστέρι!
Θεέ μου τι θα κάνω;
Ερωτεύτηκα αυτό το κορίτσι
Δεν τα κατάφερα, δεν μπόρεσα να παίξω
Της Τόνυας το σκοπό
Δεν μου άρεσαν, κοπέλα
Οι λυγισμοί σου (στο χορό)
Κι ας πάμε σα τομάτας
Έλα, έλα, λέγω σε!
Πουλόπο μ, τα φιλέματα σ
Τα πρόβατα κατέβηκαν στο ρυάκι
-Δεν μπορώ να σε πιάσω
Είμαι στη γύρα
Σον χορόν ευρίεται
Πίνω ένα, πίνω δύο,
Πίνω τρία τραγωδώ
Έσυρα το τυφέκι μλεβόρι μ
Εποίκεν ταμπά-τουμπά
Εμόρφυνεν η καλέσσα μ,
Εγέντον άμον ζουμπά
Τραγωδώ ρωμαίικα, πουλί μ
Αν κι δίς με το κορίτσ
Τ οσπίτι σ να κολλίζω
Αν ου δίς με την πατσή σ
Τ αιγιδόπον βόσκεται,
Με την αϊνάν ζώσκεται
Τραγωδώ ρωμαίικα, ω! Πουλί μ
Εκάεν η καρδία μ
Να λέγω έναν-δύο,
Πέει κι εσύ μίαν-μίαν
Ας λέγω έναν-δύο, πουλί μ
Τη Ζύγανας το ραχίν ω!
Δώ με δρόμον να πάω
Ατού απάν σο ραχίν
Δος με δρόμον να πάω πουλί μ
Εσύ διαβαίντς σον παρχάρ,
Οι μωροί πάντα κλαίουν
Έρεσαι κατηβαίντς κα, πουλί μ
Τα κιοσέδας πα γελούν
Ας σην Τόνια έρχουμαι,
Τονιαλίν παιδίν είμαι
Σο κορίτσ έχ κι έρχουμαι
Τονιαλίν παιδίν είμαι,
Ας είχαν είναν πεθεράν
Άμον τη Μουρατίνα
Ετσάκωνεν κι εφάζνε με
Ωβά και μακαρίναν
Τη τυφεκί το ταπάν
Γραμμένον εκεί απάν
Θάλασσας βοήν ακούω
Όραμαν έτον, όραμαν
Το χωρίο μ άμον παρχάρτς
Τυλιγμένον ραχία
Συρίζνε ακόμαν οι τσοπάν,
Ακούς μωρών λαλία
Σο χωρίο μ κάθαν βράδον
Βάλλνε τσιζίν σα τέρτια
Οι γέρ ευτάγνε παρακάθ,
Οι νέοι μουχαπέτια
Τον καιρό μ κ έχω, παιδία,
Αφήστε με ατώρα!
Είδα τη γιάγια μ σην παχτσέν,
Τον πάππο μ σην εβόραν
Όραμαν έτον, όραμαν,
Κλαίω από καρδίαν
Σο χωρίο μ επέμνανε
Μαναχόν τα ραχία
Και -ν- ασ όλεν το αλαι
Το καρδόπο μ έκαψες,
Κορτσόπον, αλάι μαλάι
Ματοζίνιχον ση γούλαν
Και βραχιόλ φορεί σο χέρ
Το φιστάν ατς τσιπ κοντόν έν
Ατό ντό πολλά εξέρ!
Η κορδέλα σα μαλλία τς
Και ο πρόσωπος αλών
Φώταξεν όλεν τον τόπον,
Για τ εσέν επέρα βρούλαν,
Εδώκα το σο ρακίν
Η σεβντά σ άλλο κι χάται
Και άλλο πολλά πλεθύν
Και η ψη μ κατενίζ
Και θυμούμαι την πατρίδα μ
Καραντενίζ
Τσοπάν σύριγμαν σ ωτία μ
Αυδήν γαβαλί
Τα παρχάρια σο νου μ έρταν
Εμέν ν αηλί!
Όντες κρούει ταλγάν κι αέρας
Και -ν- όντες φυσά
Καραντενίζ» κουίζω
«Μαύρη Θάλασσα!»
Σ αδέλφια αναμεσά π εμπαίν
Σ αδέλφια αναμεσά π εμπαίν,
Πουλί μ, ανάθεμα τον
Δεσπότς κι θα ευρίεται
Ατόν να συχωρά τον
Τ αδέλφια η μάνα διαρμενεύ
Να είν αγαπημένα
Μαζί σον πόνον, ση χαράν
Και πάντα ενωμένα
Ο αδελφόν τον αδελφόν
Να μη πληγών καμίαν
Γιατί τρανόν γεράν θ ανοίει
Ση μάνας την καρδίαν
Σε έναν στόλ να κάθουνταν,
Ο εις το δίκιον τ αλλουνού
Να λέγνε και να κλαίγνε
Κόρ, η καρδιά σ σίδερον
Άψιμον οσήμερον
Γιά κράτει σ εμά τα χέρια,
Γιά θα παίζνε τα μαχαίρια
Τ όνομα σ αν θα λέω,
Χωρία θα χαλάνω
Ντο εποίκες έναν έναν
Με την κλαίη και με το ψέμαν
Μετ εσέν ντό έσυρα!
Έσυρα κι επέσυρα
Κόρ, τ εσά τα σεβνταλούκια
Σα χοχόλια έσυρα
Κορτσόπον, άκσον ντο λέω,
Μ εθαρρείς εγώ θα κλαίω!
Μ εθαρρείς θα αποθάνω
Εσέναν εγώ αν χάνω
Άλλον αν βουρουλεύκεσαι
Άλλον αν βουρουλεύκεσαι,
Άλλον αν βάλτς σο γιάνι σ
Το νυφικόν ντο θα φορείς
Να παίρ βρούλαν απάν ι-σ
Τα νιάτα μ εθυσίασα
Εσέν να μη κλαινίζω
Κι εσύ έσπειρες άνεμον
Και θύελλας θερίζω
Μη λες με, ψη μ, μη λες με, ψη μ,
Άλλον αν σουμαδεύκεσαι,
Εγώ τ αχούλι μ χάνω
Εγώ για τ εσόν την εγάπ
Τον ήλεν θα νεβζήνω
Θα χαμελύνω τα ραχιά,
Τη θάλασσαν θα πίνω
Τη χαράς
Το μιλέτ αλάι μαλάι
Εντάμαν έν το αλαι
Τη νύφεν και το γαμπρόν
Σην εκκλησίαν θα πάει
Λέγνε λόγια τη σεβντάς
Τα ποδάρια τουν τσακώννε,
Ντ έμορφα χορεύνε Τας!
Σο ποδάρ έν το μιλέτ,
Ντό καλόν το καπαέτ!
Δύο ψόπα θ ανταμώννε
Και κρατούνε το ατέτ
Κρούει μας παρχαρί αέρας
Για χατίρ τη περιστέρας
Η χάρα τρία ημέρας
Θα τελείται από Δευτέρας
Για το χατίρι σ
Έρθα αφκά σο παραθύρι σ
Και την κεμεντζέ μ κρατώ
Για τ εσέν, για το χατίρι σ,
Εγώ απόψ θα τραγωδώ
Εδελιάγανε και τ άστρα
Και κρατούνε με θυμόν
Π έντονε η νύχτα ημέραν
Ας σην εγάπην τ εμόν
Θεέ μ, ας φτάει με χάρ ο φέγγον
Και οσήμερον μ εβγαίν
Ψη μ, απέσ ας σην καρδία μ
Θα τραγωδώ για τ εσέν
Μετ εμέναν τραγωδέστεν
Ούλ ας σην εγάπ καμέν
Και έναν χορόν χορέψτεν
Μετ εμέν οι πονεμέν
Το νερόν ποτίεται
Το νερόν ποτίεται,
Το φαΐν φαΐεται
Εμπροστά σ θα κχύεται
Η σεβντά σ άμον μακέλλ
Κόφτ τη καρδιάς ι-μ το τέλ
Χωρίς κόρδα η κεμεντζέ
Κ επορεί να σύρ γαϊτέν
Πώς χορεύ τ αφώτιστον
Σο χωράφ τ απότιστον!
Τρώει το τόζ ο ουρανόν,
Τσάπας κρούω μαναχόν
Το γιαβρί μ κ ευρίεται
Έναν κρύον μαστραπάν
Να πίν και δροσίεται
Αν θα λες το «ναι»
Τα παρχάρια τα τρανά
Με τα κρύα τα νερά
Τα ραχία και ο ήλεν
Χωρίζνε με απ εσέν
Ξάι κι θέλω τη ζωή μ
Αν θα λες το «ναι», γιαβρί μ,
Θα χαρίζω σε την ψη μ
Τραγωδίας τραγωδώ,
Ο άκλερον καρδοπονώ
Το κατσί μ κ εγέλασεν,
Το ψόπο μ ελίβωσεν
Για τ εσόν-α τη σεβντά
Έφερα τ απάν αφκά
Εφέκα τα κυρουκά μ,
Τ οσπίτι μ, τη μαχαλά μ
Τη γαϊδιρί
Εσύ ξαν λες τη γαϊδιρί,
Εγώ πα ήντιαν θέλω
Αυλάκ κι θα εβγάλομε,
Μίαν άκσον ντό λέγω!
Δύο ξενικά άλογα
Σ ένα αχερών κ ιεύνε
Αέτσ έν, πουλί μ, αέτσ έν
Τ έναν τ άλλο χατεύνε
Εύρανε έναν πέταλον,
Αραεύνε άλλα τρία
Ατείν πα θέλνε τ άλογον
Να ψαλαφούν, παιδία
Καβάλκεψαν τον γάιδαρον,
Το άλογον στοχεύνε
Να βάλνε χέρ σο μελοκούτ
Ατείν πα αραεύνε
Τ όνομα Σ Παναΐα
Το νυφικόν εφόρεσες,
Ομοιάεις τη Παναΐας
Κλαίω και τυραννίουμαι
Τ εμόν έσνε η άνοιξην,
Τ εμόν η Παναΐα
Όντες ακούω τ όνομα σ
Κόπεται η καρδία μ
Κλαίω και κλαίει για τ εμέν
Σην εκκλεσίαν οξωκά
Ρακίν έπα σην υεία σ
Κι πρέπ η νύφε να λιβών
Και κλαίει από καρδίας
Οι δύ εμουν πα μαναχοί
Χώρια ατώρα ζούμε
Τραγώδ εποίκα τ όνομα σ
Να κλαίμε, να πονούμε
Ρεβόλια και σπαθία
Βαρέα κάστρα ερρούξαν
Και τρανά πολιτείας
Κι εγώ ογρασεύω ο άχαρον
Ν αλώνω την καρδία σ
Εμέναν κι τρομάζνε
Τ ομμάτια μ, ψη μ, επλάστανε
Το κάστρο σ να ωριάζνε
Η πόρτα σ σιδερόφραχτον
Και διπλοσπαλιγμένον
Το ανοιγάρ θα κλέφτ ατο,
Αρνί μ, απέσ να εμπαίνω
Θα σαϊτεύω την εγάπ
Σα νόστιμα χειλόπα σ
Θ αφήνω τη δοντί μ σημάδ,
Τσικάρι μ, σα μαγλόπα σ
Αέτσ γλεντούν οι Πόντιοι
Με λύρας και κλαρίνα,
Με το ταούλ, με τη ζουρνάν,
Άμον τα χρόνια εκείνα
Και ντό καλά ευτάνε!
Βάλλνε σο ψόπον τη χαράν
Και τα πελάδες χάννε
Χάιτε, παιδία έμορφα,
Ούλ σο χορόν εμπάτεν
Πη κι χορεύ και κι γλεντά
Ας πάει σ οσπίτ κοιμάται
Χίλιοι καλοί σ έναν χορόν
Ποντιακόν χωρούνε
Κρατούν ψηλά τα χέρα τουν
Κι εντάμαν τραγωδούνε
Τ «οψέ» εδέβεν κι έφυεν,
Τ «ατώρα» ας γλεντούμε
Το «αύριον» έν τη Θεού,
Κι ξέρομε άμα ζούμε
Κι αέτσ ευτάν παρέα
Αδελφωμέν και ενωμέν
Άμον έναν μουστέαν
Φωτογραφία παλαιόν
Φωτογραφία παλαιόν,
Δύο τσιτσέκια εντάμαν
Καρσί μ έχω σην κάμαρη μ
Τον κύρη μ και τη μάνα μ
Από καρσί, μανίτσα μου,
Σ ομμάτια απέσ τερείς με
Έναν δακρόπο μ αν ελέπς
Αμαν δακροσπογγίεις με
Μανίτσα μ, είσαι ολόερα μ,
Άγγελος, μάνα μ, είσαι!
Κοιμούμαι εγώ λαφρά - λαφρά
Γιατί σο γιάνι μ κ είσαι
Όντες γνεφίζω και τερώ
Εκλώστες ση κυρού μ το γιάν,
Ξαν, ση φωτογραφίαν
Σεβτά λαρούται
Αδέλφα μ, αδελφόπα μ,
Κανείς σουν μη κομπούται
Ατό τ αστόχ το σεβταλούκ
Με σεβταλούκ λαρούται
Οι σεβταλήδες είν πολλοί,
Δεξιά, ζερβά, εμπρός ι-μ!
Πολλά είναι τ αδέλφια μου
Και κείμαι μαναχός ι-μ
Να εύρηκα έναν γιατρικόν
Τη σεβτάν να λαρώνω
Κι ας σην καρδάν τη σεβταλή
Να σύρ και παίρ τον πόνον
Εράεψα, εράεψα,
Εχάθα και -ν- επήγα
Εγώ πα σεβταλής είμαι,
Έρθα και εφουρκίγα
Γερίτσος έρθεν εμπροστά μ
«Γιαβρόπο μ,» λέει με «η σεβτά
Με τη σεβτά λαρούται»
Πράσινα τ ομματόπα σ
Νίκος Νικολαΐδης
Πράσινα τ ομματόπα σ,
Τα χειλόπα σ ροδίζνε
Χαρίζω σε -ν- το καρδόπο μ
Το φίλεμα σ αν δίς με
Άγγελον παλαλώνει
Και τ ομματί σ το τέρεμαν
Τον άρρωστον λαρώνει
Όλα τα άστρα εξέβανε,
Τ άστρον τ εμόν εχάθεν
Κλώσκουμαι, ολόερα μ τερώ,
Τ αρνί μ έμπρα μ εφάνθεν
Τα βούρας ένοιξα, πουλί μ,
Βάλεν νερόν ας πίνω
Και τη σεβτάς το κάψιμον,
Πουλόπο μ, να νεβζήνω
Ο φτωχόν και ο ζεγκίντς
Πολλά που έχ, πολλά νουνίζ,
Μη χάν ατα φογάται
Σκούται και κείται σο κρεβάτ,
Μερών και κι κοιμάται
Καλά να είναι κι οι ζεγκίν,
Εμείς άλλο καλλίον
Σίτα θα έρται ο θάνατον
Τότε μετρούν τον βίον
Ολίγα π έχ ντό να νουνίζ;
Άμον πουλίν κοιμάται
Τα πόρτας όλια ανοιχτά,
Τιδέν πα κι φογάται
Κι άλλο φτωχός έν ο ζεγκίντς
Πολλά που αγαπά τα
Κι ο εφτωχόν κι άλλο ζεγκίντς
Που παίρ και πάει γλεντά τα
Τη πατέρα η αξία
Θέλτς να μαθάντς πόσον πονεί
Άμα χάντς τον πατέρα σ
Ερώτα έναν ορφανόν,
Έναν παιδόπον χέρας
Έν ασ όλια απάν
Χίλ νομάτ έναν πατέραν
Κ επορούν να ευτάν
Λόγια κι θα ευρήκ να λέει,
Με δάκρα θ απαντά σε
Ατό εξέρ το χάταλον
Ντό είχεν, ντό εχάσεν
Χωρίς πατέραν ση ζωήν,
Χωρίς αγαπεσίαν
Βλαστάρ είσαι αστούλαρον
Απέσ σ αγρανεμίαν
Εντώκε με το σεβταλούκ
Τσίγαρην κι καπνίζω εγώ,
Ρακόπον ξάι κι πίνω
Εντώκε με το σεβταλούκ,
Αφήστε με ας μεθύνω
Τυλίστε με έναν σέρτικον
Ας πάει ους τα ποδάρια μ
Σύρω απέσ ση γουρζουλάν
Άσκεμα τα χαπάρια μ
Παίξον τη λύρα σ, λυριτσή,
Τ αχούλι μ ας θολούται
Γιατί αν θα αφήν α κατενόν
Θα πάει και παλαλούται
Παιδία, ένουμνε σαρχόσ,
Κι σώζνε τα ποδάρια μ
Αέτσ ευτάει το σεβταλούκ
Θερία παλληκάρια
Τη νύχτας το πουλίν
Εγώ τη νύχτας το πουλίν
Κι ας ση σεβτάν ντωγμένον
Γιαβρί μ, πουλί μ γιαρ
Ας σα πυκνοτερέματα σ
Η καρδά μ ματωμένον
Η τραγωδία μ έν βαρύν
Με μαύρα δάκρα για τ εσέν,
Πουλόπο μ, έν γραμμένον
Πολλά ομμάτα εκλαίντσα εγώ
Τ εσόν η καρδά σίδερον,
Πώς κι πονεί καμίαν;
Νύχτας πουλίν είμαι -ν- εγώ,
Τερτλίν και πονεμένον
Για τ όλτς καλόν παιδίν είμαι
Και για τ εσέν ο ξένον
Οι κεμεντζετζήδες
Τα κεμεντζέδες σερέψτεν
Όλοι οι κεμεντζετσήδες
Ας παραστέκομ τον παιδάν,
Εμείς οι σεβταλήδες
Η σεβτά τον παιδάν φουρκίζ,
Εκάτσεν σ έναν άκραν
Ψηλόλεγνον ατόν κλαινίζ,
Την ψην ατ τρώει απ άκραν
Οι ταουλτζήδες το ταούλ,
Εσείς άλλο μη κρούτε
Αφήστε ατο σο γιάν καικά,
Αφήστε ατο ας τοζούται
Ους να λαρούνταν τη παιδά
Σην ψην ντο έχ τα τέρτα
Ταούλ να μη κρούει άν και κα,
Τοξάρ να μη πάει κι έρται
Χάρε, έπαρ
Έκιτι πατρίδα μ!
Άγια τόπια!
Ντο είδανε τ ομματόπα μου
Όλια αναστορώ και κλαίγω
Είδαν τη γενοκτονίαν
Τον ξεριζωμόν, μανίτσα μ
Χάρε, έπαρ, Χάρε έπαρ
Ψήα όσα θέλτς
Θέλετεν απάν σον κόσμον
Πόντιους αγγέλτς
Το παράπονο μ τρανόν έν
Γιατρικόν κι παίρ, μανίτσα μ
Πώς εχάθανε κι επήγαν
Τσάπαν τ εμετέρ, μανίτσα μ;
Τσάπαν τ εμετέρ
Χάρε, έπαρ, έπαρ, Χάρε,
Όσα θέλτς εσύ
Πού θα ευρήκς αθώα ψήα
Αδ απάν ση γην;
Ό,τι έζησα ατότε
Κανείς να μη ζει, μανίτσα μ
Κι άλλος να μη χάν πατρίδαν
Αδ απάν ση γην, μανίτσα μ
Αδ απάν ση γην
Θέλετεν εκεί σον κόσμον
Μίαν ζιλ, μίαν καπάν
Δέκα λύρας, δώδεκα
Παίρω έναν κεμεντζέν
Και σον κόσμον γιατρικόν
Άμον την καϊτέν ατς κ έν
Είνας πάει σο διατρόν
Κι άλλος πάει σο γητευτήν
Όντες κ έχω τον καιρό μ
Πάωτρέχω σο κεμεντζετζήν
Κι έρται και την ψη σ αχπάν
Για τα δάχτυλα τ εσά
Ίνουμαι -ν- εγώ γουρπάν
Αρ εμπάτεν σον χορόν,
Χορέψτεν ους να μερών
Το γλυκύν η κεμεντζέ
Όλα τα πόνια λαρών
Χερενίτσσα για τ ομμάτα,
Κότσαρι για τη σεβτάν
Τας για το χαμπλάεμαν,
Τικ σκωθέστεν ούλ απάν
Τικ και σκούνταν ούλ απάν
Έμορφα είπα και ξαν τίκια!
Τρία τα πόνια
Έναν παλληκάρ σα χέρα
Κεμεντζέν κρατεί
Για τον Πόντον, την πατρίδαν
Παίζ και τραγωδεί
Κύρ και μάναν που εχάσεν
Σον ξεριζωμόν
Όλα εκείνα κ εκανέθαν,
Έχ κι άλλον καημόν
Ό,τι επέμνεν σην καρδίαν
Η εγάπη καίει
Για το κορτσόπον τα νύχτας
Τραγωδεί και κλαίει
Τρία τα πόνια απέσ σην ψην
Και ντ ευτάειντό θα φτάει το καημένον;
Προσφυγοπούλ και ορφανόν
Και τη σεβτάς ντωγμένον
Πολλά χρόνια σα κρεβάτα
Κείμαι και πονώ
Σο ποδάρ να σκούμαι θέλω,
Μάνα, κ επορώ!
Παναΐα, Παναΐα,
Που όλτς βοηθάς,
Αγάπα όλεν τον κόσμον,
Εμέν μ ανασπάλτς!
Και παρακαλώ
Να λαρούμαι και να σκούμαι,
Μετ εσέν να ζω
Και να έρχουμαι σ οσπίτι σσον κύρη σ
Κι εσέν ψαλαφώ
Ας σο καρδόπο σ, κορτσόπον,
Θέλω μερτικόν
Θεία μ, έλα σα καλά σ
Θα κλέφτω και παίρ ατο
Κι αν θέλτς δέβα, κρύψον α
Ση βουδί το κέρατον
Θεία μ, έλα σα καλά σ,
Εθαρρείς κι άντζαν ελέπς
Τα τερτίπα τη σεβτάς;
Είπανε, ξαν είπανε,
Τ όνομα μ εξέγκανε
Και -ν- εσέν εκόμπωσαν
Και σα φίδα εσέγκανε
Τα τερτίπα τη σεβτάς
Έστειλες με -ν- το χαπάρ,
Είπες «Θα κλαινίζ ατον!
Θα παίρω έναν λιθάρ
Και θα κατασκίζ ατον»
Μαναχός στράταν εύρηκον
Αβούτ ο κόσμον έλλαξεν
Και η εγάπ ολίγον
Τρέξον κι αράεψον χαράν
Και ας σα τέρτα οφύγον
Ντ επέμνε σε να χαίρεσαι,
Ντ εδέβεν μη νουνίεις α
Λόγον βαρύν αν είπανε
Σο ψόπο σ μη κρατείς α
Μαναχός στράταν εύρηκον,
Γουρτάρεψον το ψόπο σ
Και τη ζωή σ εμόρφυνον,
Να ζεις χωρίς τερτόπον
Η καρδά μ πάντα γεραλίν
Σ σα λόγια τα βαρέα
Και η ζωή έν άπονος
Άμον πικρόν ελαίαν
(Χαμένα Πατρίδας)
Ξαν εντώκαν τα καμπάνας
Μέρα μεσημέρ
Έρθανε ας ση Ρουσίαν,
Έρθαν τ εμετέρ
Άμον το
Σην ταραμονήν
Με τ αδέλφα σ ούλ θα τρώτεν
Άλας και ψωμίν
Έχομε το ίδιον αίμαν
Και καταγωγή
Τα καημούς εμουν είν έναν
Ντ έχομε σην ψην
Ήνταν έχετεν πουλείτεν
Απέσ σο παζάρ
Κι αποπέσ εσουν αν κλαίτεν
Κανείς κ έχ χαπάρ
Άμον εκείν τα πουλία
Απάν σο κλαδίν
Το εχάσαν την φωλέαν
Στέκνε ση βρεχήν
Σημ.
Ας έταν τα νεότητα
Εγέρασες, κι θέλνε σε
Ούτε και τα παιδία σ
Ας εμεγάλυνες ατα
Με αίμαν τη καρδίας
Μ έρχουσαν τα γεράματα
Σον άνθρωπον καμίαν
Σ έναν γωνίαν έχνε σε,
Ντό λες, κανείς κι ακούνε
Τα εμέκια σ ούλα εχάθανε,
Τα λόγια σ κ εγροικούνε
Ποράνια είδα ση ζωή μ
Εγέρασες κι δίννε σε
Έναν ποτήρ νερόπον
Τ ομμάτια μ θα κορών ατα
Τ ομμάτια σ ντ αραεύνε
Τ εσά όντες τερούνε με,
Την καρδιά μ ευτάν κομμάτια
Για τ ατά φαρμάκια πίνω
Και πικρά τα δάκρυα μ κχύνω
Ας σα χείλια σ τα κόκκινα
Μέλια τα λόγια στάζνε
Εμέν λόγον καλόν κι λες,
Μαχαίρια την ψη μ σπάζνε
Ο λόγο σ έτον για τ εμέν
Πικρόν, φαρμακωμένον
Η σεβτά σ έτον για τ εμέν
Όλη μέραν αλωνίζ,
Χάιτε Πόζο, χάιτε Κάρα!
Χάιτε, τα καματερά μ!
Ο χωρέτες νεγκασμένος,
Σκλάβος δουλεύω σο ταμάρ
Ελευθερία έν ζωή,
Τα ποδάρα σ δεμένα
Απέσ σ άγρα μεσάνυχτα
Εγώ είμαι ας σον Πόντον σεβταλής
Φορώ κάμας και σπαθία, πιτσιμπλής
Και θυμούμαι εκείν τα χρόνια, τα καιρούς
Εγώ είμαι ας σον Πόντον παλληκάρ
Και βοσκίζω τ αελάδια σον παρχάρ
Τουτουγιάνια, μανουσάκια σο γιαζίν
Τοπλαεύω έναν εγκάλιαν για τ αρνί μ
Εγώ είμαι ας σον Πόντον ζιπκαλής,
Πεχλιβάνος, τραγωδιάνος, φυσεκλής
Φέρ με θόγαλαν, μαντζίραν και τσορτάν
Η τρυγόνα μ και ευρήκ με απέσ σ ορμάν
Κλαίει, κλαίει, κλαίει,
Το πουλόπο μ σο κρεβάτ
Κι τσουπών τ αρνί μ ομμάτ
Καίεται σον πυρετόν,
Κανείς ατό κι λαρών
Οι γιατροί τ αρνί μ τερούν,
Να λαρώννε κ επορούν
Και -ν- ο πόνον σο κορμίν
Τη σεβτάς έν το καμίν
-Μάνα μ, μη πλερώντς γιατρόν
Ατός εμέν κι λαρών
Ας σ αρνί μ έναν χαπάρ
Εμέν θα σκών σο ποδάρ
Φέρον τηνάν αγαπώ
Κι άλλο, μάνα, κι πονώ
Κι λαρούνταν με γιατρούς
Τη καρδίας τα καημούς
Χαράζ η ανατολή
«Χαράζ η ανατολή»
Έρται λέει με έναν πουλίν
Εγώ έχ ατα γραμμένα,
Λέγω σ ατά έναν - έναν
Την άνοιξην αναστορώ
Ατότ έμνε είκοσ χρονών
Με κορτσόπα γέλανα,
Θυμούμαι τον Κερασινόν,
Η μέρα ζεστόν τρανόν
Όλη μέρα η ώρα τρία
Εκοιμούμνες σα σερία
Μοθοπωρί τριάντα,
Φύλλα κ έλεπα σα δέντρα
Τα μαλλία μ έσπριζαν,
Την ψη μ ετυράννιζαν
Καλομηνάς εικοσιένα,
Τα χρόνα μ ογδόντα ένα
Ας σα χιόνια κ επορώ
Σα στράτας να πορπατώ
Μουσαφίρτς επέρασα,
Με όνειρα εγέρασα
Άνοιξη το χελιδόν
Άνοιξη το χελιδόν,
Με το χιόν ο χειμωγκόν
Το παράπονον τ εσόν
Η εγκάλια και τ εσόν,
Ο παράδεισον τ εμόν
Τ αρνόπο μ σ ορμάν εβγών
Και ζευγαρών τ αηδόν
Το πουλί μ σ ορμάν εβγαίν
Και η μέρα κι διαβαίν
Κι όντες έν σ εμόν το γιάν
Μυρίζ τουτουγιάν
Το γιαβρί μ όντες πονεί
Το αηδόν κι κελαηδεί
Όλεν το ορμάν περμέν
Να κλώσκεται σ εμέν
Εκεί ελέπς πανάρχαια
Ελληνικά σημάδια νέι
Με τ ομματόπα μ είδα τα
Αλάι μαλάι εκάγα νέι
Επιγραφές με γράμματα
Των αρχαίων Ελλήνων νέι
Θυμίζνε σε τους Κομνηνούς
Το Μέγα Κωνσταντίνον νέι
Τα χτίσματα όλ φανερά,
Ελληνικά ακόμα γιαρ
Ας έρθαν και -ν- εδέβανε
Χιλιάδες τόσα χρόνια νέι
Το νερό σ πα γλυκύν έν νέι
Ατσά ντ άγνος Θεός έτον
Ατός εσέν π εποίννεν;
Τραπεζούντα, παντέμορφον
Χιλιοτραγουδημένον
Εκεί ση Μαύρη Θάλασσαν
Στέκς μαυροφορεμένον
Τραπεζούντα, τ εμόν η ψη
Κλαις και τα δάκρυα σ τρέχνε
Εκεί τη Μαύρη Θάλασσαν
Νύχταν ημέραν βρέχνε
Ψην δίγω για τ εσέναν
Τραγωδίας θα γράφτω σε
Ους να τσακούται η πένα μ
Που βρέεις την Τραπεζούνταν
Φούρκσον ατείντς π έρθαν εκεί,
Αποθαμέν να σκούνταν
Πώς να μη ρούζ σα κρεβάτια,
Άλλο να μη λαρούται;
Θα τερώ, όλια λες με;
Θα βλαστημώ τη γενεά σ,
Το πιλεκλίν το πόι σ
Αέτσ μη λες
Αέτσ μη λες, αέτσ μη λες,
Εποίκες αμαρτίαν
Εξέγκες το μαχαιρόπο σ
Αούτα τα βασίλεια
Αούτα τα βασιλεία
Να είν αφορισμένα
Χωρίζνε μάναν και παιδίν
Κι όλια τ αγαπημένα
Ν αηλί εσέναν, Πάρχαρε,
Πόσα ραχίαραχόπα έσκισες,
Εσύ πουθέν κ εστάθες!
Η μέρα ξάι κ έχ φως -ι
Παράδες πα να έεις πολλά
Πάντα είσαι -ν- εφτωχός -ι
Η Παναΐα, ο Βαζελών
Και -ν- ο Περιστερώτας
Ερρούξαν τα τουβάρια τουν
Κι επέμναν δίχως πόρτας
Ατά είν έναν τρίγωνον
Ση Μάτσκας τα ραχία
Εκειάν ανθρώπ κι πορπατούν,
Μόνον άγρια θερία
Νασάν εμέν τον Πάρχαρον
Π είδα -ν- όλια τα μέρια
Εκεί π εζήνναν τ εμετέρ,
Ο πάππο μ κι ο πατέρα μ
Τ οσπίτια ακόμα στέκνε εκειάν
Ολόερα ς σ ελάτια
Νουνίζω ατα και κ επορώ,
Ανθρώπ έρχουν ολόερα σ,
Γυναίκες και παιδία
Συντζαίννε τα ποντιακά
Ασ όλια κι απ ολίγα
Εκεί ση Μαύρην Θάλασσαν
Έπιαμε νερόπον
Εκείνο έτονε γλυκύν
Κι εδρόσισεν το ψόπο μ
Εσέν, ρίζα μ, εγάπεσα
Πατρίδα μ, Τραπεζούντα
Κι αν ίσως λέγω ψέματα
Τ ομμάτια μ να στραβούνταν
Άνθρωπε, ακατάστατε
Σον κόσμον π εγεννέθες
Όλια -ν- εδώκες άψιμον,
Ορθόν τιδέν κ εφέκες
Τη γην πα όλιον θα κουρτάς
Κι εσύ ξαν πεινασμένος
Ζαέρ επλάστες ση ζωήν
Να είσαι αφορισμένος
Ατό -ν- ο νους ι-σ το μικρόν,
Το ψιλοκαμωμένον
Κακόν μόνον εξέρ να φτάει
Ατό τ αφορισμένον
Έναν ημέραν και μικρός
Επέρα έναν βαλίτσαν
Έφυγα για την ξενιτειάν
Κι εκλαίντσα τη μανίτσα μ
Εδέβα μαύρα θάλασσας,
Άγρια, θολά ποτάμια
Ο νους ι-μ έτονε οπίσ
Σην άχαρον τη μάνα μ
Εκεί ση μαύρην ξενιτειάν
Τ ακίλι μ πα θ εχάνα
Ούσνα θ εκλώσκουμνε οπίσ
Επέθανεν κι η μάνα μ
Το πέραν κιάν τ οξέας
Ντο είμαι ξενιτέας
Δίχως μάναν και κύρην
Ντο κ έχχωρίς καραβοκύρην
Μακρύν καϊτέ (Ηχογράφηση)
Νασάν εκείνον π αποθάν ασχώρετον
Σον τόπον ντ εγεννέθεν νέι
Και -ν- αρ κ εφέκεν πουλίκα μ και τα χώματα τ
Και -ν- αρ κ εξενιτεύτεν νέι
Ανάθεμα σε ασχώρετον τρυγόνα μ, νέι
Έρημον ξενιτείαν νέι
Ατσά εσύ κι θα γεράς;
Τρυγόνα μ, νέι
Και Κι θ αποθάντς καμίαν;
Ανθρώπ αγρείνταν
Γιάννης Καραδίσογλου
Ανθρώπ αγρείνταν τη ζωήν
Και την παράν σωρεύνε
Όνταν θα πάνε ατείν σον Άδ
Εκεί παράν κι παίρνε
Ανθρώπ άμον τον διάβολον
Τρέχνε απάν σο χώμαν
Ένας τον άλλον θα κουρτά,
Κι χόρτασεν ακόμαν
Κόσμος έρθεν κι εδέβεν
Απ ατουνούς π εράεψαν
Την άκραν κανείς κ εύρεν
Σον κόσμον έρθα μαναχός
Το χρήμαν ξάι κ εγάπεσα
Τη χαράν αραεύω
Τα πόνια ντ έχω απέσ ση ψη μ
Ευτάγ ατα στιχάκια
Κι ύστερα τραγωδώ ατα
Να κλαίν καρίπκα ομμάτια
Χάρε, όνταν θα παίρτς την ψη μ
Μη δίς με πολλά πόνια
Χαράν κ εγνώρτσα ση ζωή μ
Ντ εδέβανε τα χρόνια
Σ εμόν το ξεροκέφαλον,
Μάνα μ, έτον γραμμένον
Τ έναν τ ομμάτι μ να γελά,
Τ άλλο να έν κλαμένον
Να έλεπαν τ ομματόπα μου
Να έλεπαν τ ομματόπα μ
Και νά κουαν τ ωτία μ
Σα ποία στράτας πορπατείς
Σα ποίον γειτονίαν
Και λέω «ατσά που είσαι;»
Να στείλω σε το νούνιγμα μ
Να έρται εκέσ ευρήκ σε
Λέγ ατα το παράπονο μ
Κι ατά πα αναστενάζνε
Να καλατσεύνε κ επορούν
Κι απάν ι-μ κέσ φωτάζνε
Ξένε μ, εσύ, ολόξενε μ
Η καρδιά σ πονεμένον
Άμον το φύλλον σο κλαδίν
Στέκς εκειάν μαρεμένον
Π επήγα εγώ σα ξένα
Κι γράφτ ατα η πένα μ
Ανάθεμα σας ξένα
Σ ομμάτια μ ετσουρούεψαν
Μαντίλια μεταξένια
Τρυγόνα μ, να ελέπω σε
Σελέκια να φορτούσαι
Η ράχια σ να γλουπίεται
Μόνον να μη σκοτούσαι
Τ εσόν, τρυγόνα μ, την εγάπ
Η καρδιά μ αφουκράται
Απέσ σο ψόπο μ κείται ατο,
Καμίαν κι θα χάται
Έλα, τρυγόνα μ, και μη αργεύς
Η ζωή έν ολίον
Μη αφήντς την ψη μ απέσ σ αγιάζ
Και τρώει ατεν ο κρύον
Όνταν ελέπς με
Όνταν ελέπς με σ όνερο σ
Σίτια κοιμάσαι, κλάψον
Μελάν ποίσον τα δακρόπα σ
Απέσ σην καρδιά σ γράψον
Αν λέπς με, πουλί μγιαβρί μ, σ όνερο σ,
Πουλί μ, εγώ να κλαίγω
Εγάπη σ κείται απέσ σην ψη μ
Για τ ατό εγώ κι φταίγω
Κι όλον εσέν νουνίζει
Όνταν θα εβγαίν το ψόπο μου
Τ όνεμα σ θα κουίζει
Αρνί μ, την πόδαν
Να έκουγα την καλατσή σ
Όνταν αγγεύνε τ όνεμα σ,
Ρεσιτάλ λύρας
Έικιτι χρόνα!
Μωρά έμνες κι έκουγαμε τοι κυρούδες εμουν, να τραγωδούν σα μουχαπέτια και σα ονομασέας τα τραγωδίας του Σταύρη του κεμεντζετζή...
Επέρεν την παρέαν ατ,
Εξέβεν σα χωρία
Έι, μάνα!
Λιγούται η καρδία μ.
Κι ατώρα σα ημέρας εμουν, ένας άλλος κεμεντζετσής, ο Σταύρον, εγγονός του Σταύρη και γιος του πατριάρχη της λύρας του Γώγου εντάμωσαν με τον Στάθιον τον Νικολαΐδην ας ση Ρουσίας τα μέρια.
Κι ο ένας σύρ την τοξαρέαν ατ και ο άλλος, ο γλυκόλαλον -όι!
Να τρώγω τα ψήα τ, εγώ να τρώγω- σύρ τα τραγωδίας ατ.
Νασάν εμάς!
Η Ρωμανία επέρασεν.
Ανθεί και φέρει κι άλλο!!!
Τον πάππο μ και τον πατέρα μ
Θα φιλώ και θα φεύω
Χορωδία:
Σοφία Νικολαϊδου
Εποίκες με κι ερρώστεσα
Κι έχασα την υγεία μ
Θα καταρούμαι σε, πουλί μ,
Θα έεις την αμαρτίαν
Άμον ντο τυραννίεις με
Και παίεις με τ εμόν την εγάπ,
Πάντα θέλτς να κλαινίεις με
Άμον τ εμόν το καρδόπον,
Εσύ ντο κ ινιανεύς -ι,
Κι θα επορείς να ευρήκς
Όσον και ν αραεύς -ι
Τ έναν τ άλλο να παίρομεν
Γραφτόν κ έτον πουλόπο μ
Γιαρ, γιαρ, γιαρ αμάν όι, όι, όι αμάν!
Σα ξένα χέρια ελέπω σε
Έλα τ εμόν πουλόπον
Άνοιξον τα κανάτια σου
Κι ας ση σεβντάς τον πόνον
Ας έρται ερωτά εμέν
Να δείκ ατον τον δρόμον
Σοφία Νικολαΐδου
Για την τύχην τ εμόν -ι
Μάνα, δος με το τσαντίκι μ
Τρυγόνι μ, τ ομματόπα σου
Εσέν ντ έμορφα ιεύνε!
Μάνα, δος με το τσαντίκι μ,
Το κομμάτ το τσοκαλίκιν
Θα παίρω το μικρόν τ αρνί μ
Κι αραεύω την τύχη μ
Εσέν εχάρτσεν ο Θεόν
Τη κοσμί τ εμορφάδας
Για τ εσέναν κι κοιμούμαι
Ολόκληρα εβδομάδας
Και σ αβούτο τον κόσμον
Η ινιάταινα η καρή,
Το νερόν και τ άψιμον
Τ άψιμον και το νερόν
Ατέ πάντα κουβαλεί
Μετ ατέν εφτά διαβόλτς
(Και) ίνεται τ ατεινές
Και κοροϊδεύ μας όλτς
Ο Θεόν ντ έπλασεν ατς
Κλώστεν κι εφοέθεν ατς
Γυναίκα που ινιανεύ
Τα υστερνά θα πουσμανεύ
Γεια σου, Σταύρη, με την κεμεντζέ σ!
Κιμιγιάν
Παρχάρτς όντες χιονίεται
Κι εγώ πού κέσ θα λάσκουμαι
Με το μικρόν τ αρνόπο μ;
Χαμέλυνον, ανέφορε,
Ετσάλωσαν τα γόνατα μ,
Κι ξέρω ντο να ευτάω
Κι όντες τερείς αφκά καικά
Ελεπω σε και χαιρουμαι
Απιδιαβαίντς και κλαίω εγώ
Τρέχνε σην γην τα δάκρυα μ
Χώρια - χώρια θα λάσκουμες
Όντες ελέπς με ντ αχτρατίεις
Αν έξερες μικρόν αρνί μ
Αν έξερες, μικρόν αρνί μ,
Πόσον πολλά αγαπώ σε
Θ ερρούζνες σ εγκαλιόπο μου
Γλυκέα να φιλώ σε
Τ ορμάνια κι όλα φύλλωσαν,
Παντού έν ευωδία
Τιδέν κι σκουτουλίζ, πουλί μ,
Άμον τ εσά τα ψήα
Και πώς να στέκ ραχάτια;
Καίγεται το καρδόπον ατ,
Τσίας εβγάλ τ ομμάτια τ
Καννάν πολλά κι θ αγαπάς,
Η ψη σ θα φαρμακούται
Το καρδόπο σ θα φέρ γεράν,
Κολάγια κι λαρούται
Ο ήλιον πάει και βασιλεύ
Για κλώστ αδά, για κλώστ ακεί,
Απόψ έρθεν σ εσέτερα
Είνας με τη φωτίαν
Ατός ατού ντ εράευεν;
Θα λες με την αιτίαν
Ανάθεμα σε, διάβολε,
Θα βλαστημώ σε, μάισσα
Εμέν εκατεγόρεσαν
Εσέν παστάν εχάσα
Και έχνε με σο στόμαν
Και πολεμούνε με το ζόρ
Πουλοπο μ, με το γελος ι-σ
Πουλόπο μ, με το γέλος ι-σ
Ο φέγγον παίρ και βασιλεύ,
Ουρανέ μ τα νύχτας ι-σ
Τ άστρα όνταν φωτάζνε
Χωρίς εσέν τα πουλία,
Τ αλατοκλάδια στάζνε
Σα μανουσάκια απέσ πορπάτ
Και τα πουλόπα κλαίγνε γιαρ
Τραγωδίας κι λέγνε γιαρ
Εχάθεν η ευωδία τουν
Κι άλλο κι σκουντουλίζνε γιαρ
Τ αρνόπο μ κείται -ν- άρρωστον,
Η ψη μ εσυνταράεν γιαρ
Τ ομμάτια μ εγομώθανε,
Η καρδία μ ερράεν γιαρ
Αηλί εμέν, νε μανίκα μ
Ντ αγλήγορα, νε μανίκα μ,
Μαύρα έσαν τα μαλλόπα μ,
Εένταν άσπρα χιόνια
Ατά πα -ν- ελυπέθανε,
Τα τέρτια και τα βάρσανα
Και τα λόγια τση χώρας
Εποίκανε με τον καρίπ
Νασάν εσάς, ψηλά ραχιά
Που κι μετράτεν χρόνια
Την άνοιξην σα πράσινα,
Τον χειμωγκόν σα χιόνια
Παρχάρ ας έεις τ αμάραντα σ
Παρχάρ ας έεις τ αμάραντα σ,
Ας έεις τα μανουσάκια σ,
Ας έεις τα κρύα τα νερά σ,
Τ έμορφα τα τσιτσάκια σ
Πολλά πουλιά κι κελαηδούν,
Καλομηνάς κι λέει
Πώς να πάω με τ αρνόπο μ
«Έλα» ούσνα κι λέει;
Πού έσ, πουλί μ, και -ν- έργευες
Κι έρθες με τη σκοτίαν;
Ετυριάνντσες την μανίκα σ
Κι όλιον την γειτονίαν
Μαυρον τσιτ μη σκεπαεσαι
Μαύρον τσίτ μη σκεπάεσαι,
Πασκείμ ντό είσαι γραία;
Εσέν ιεύνε κόκκινα,
Αρνί μ, τα γερανέα
Τα χείλια σ κρασοπότηρα
Ντο βάλλν και πίνν αγάδες
Ασπριδερόν κεράσ είσαι,
Νασάν που αγαπά σε!
Και άμον μάλαμαν σταυρόν
Πάει κι έρται προσκυνά σε
Τ εμόν η κάλη είσαι
Σο μεσοχάμ ντο κείσαι
Το παραθύρι σ άνοιξον
Εστά και τέρεν το φαρμάκ
Πώς τρέχ ας σην καρδία μ
Κορτσόπον, είσαι -ν- έμορφον,
Βάλεν την τάπλαν ζαρωτά
Και -ν- έβγα απάν σο δώμαν
Και πέει με «καλωσόρισες»
Και λόγον δέν μη λες-ι
Ας καίγουμαι εκειαπέσ-ι ψη μ
Το φίλεμαν ντ εδέκες με,
Άλλο σ εμέν κέσ μη τερείς
Άμον ντου τυραννίεις με
Εγώ του καρίπ το πουλίν
Εγώ του καρίπ το πουλίν,
Τη χέρας το γεσίρι
Τα στράτας ι-μ εκόπανε
Ας σον Άεν-Βασίλη
Θεόν κι η ψη μ εξέρ ατο,
Άνθρωπος κ εγροικά το
Φαρμάκ το δάκρυ μ για τ εσέν,
Την πόρτα σ άφς ακράνοιχτον,
Το φως κατηβασμένον
Σ εσόν τ οσπίτ ντο θα εμπαίν
Το ψωμίν να γυρεύω
Σα μαναστήρια να πάγω
Και να καλογερεύω
Αούτο αέτσ κι ίνεται
Αούτο αέτσ κι ίνεται,
Σ έναν θα βάλω τα τέρτια μ
Ούτε θα καταρούμαι σε,
Ούτε μαχαίρ θα βγάλω
Θα κουβαριάζω την καρδιά μ
Κι εσέναν θ ανασπάλω
Μετά ποία παντώματα
Τ οσπίτι σ θα παντώνω;
Έρχουμαι και κ ευρήκω σε,
Το καρδόπο μ ματώνω
Όσον κι αν θέλτς κι θα ελέπς
Τα δακρόπα μ να τρέχνε
Άμον εείνα τα λίβια
Ντ αστράφτνε και κι βρέχνε
Εμεν μάνα κ εγέννεσεν
Εμέν κορώνα εξέρασεν,
Σα ποταμάκρια εφέκεν
Τυραννισμένον ψην έχω,
Ας σην τυραννισίαν
Εγώ με το παλιόν το τέρτ
Καμίαν κ εκοιμέθα
Πάντα γενία βάσανα!
Ντό να φτάω;
Και για τ εμά τα πόνια
Το τυχερό μ αέτσ έτον
Να υποφέρω χρόνια
Τσοπάνος με τα πρόβατα
Όι, όι, όι, λάσκεται τα γιαζία
Πίνει τα κρύα βάι τα νερά,
Όι, όι, όι, σύρει τη μαναχίαν
Νασάν που έει σε άντραν!
Όι, όι, όι, νασάν που έει σε άντραν!
Άφς ατα κι έλα αρ μετ εμέν,
Τα πρόβατα σ κι χάννταν
Όι, όι, όι, τα πρόβατα σ κι χάννταν
Τσοπάνε μ, και τα πρόβατα σ,
Τσοπάνε μ, και τ αρνόπα σ
Όι, όι, όι, τσοπάνε μ, και τ αρνόπα σ
Ατά εγροικούν άι τη χαρά σ,
Εξέρνε ας σα τερτόπα σ
Όι, όι, όι, εξέρνε ας σα τερτόπα σ
Τη Κρώμ το τσόλ έν έμορφον
Τη Κρώμ το τσόλ έν έμορφον,
Έχει νερόπα κρύα
Εκεί πολλά παντέμορφα
Ση Κρώμ σον Άεν-Θόδωρον
Επήγα ελειτουργέθα
Εντώκεν η σεβντά σο νου μ,
Η μαχαλά μ έν τ Εξώτειχα,
Η πατρίδα μ η Κρώμνη
Θεία μ, δος μα το κορτσόπο σ
Ασ όλια το μικρόν-ι
Όλ ζίπκας να φορούνε
Την έμορφον όντες φιλώ
Άσκεμοι να τερούνε
Σο χωραφάκριν εκάθουμ
Όλιον τη μέραν μέτρανα
Να ελέπω το σαρίν τ αρνί μ
Πώς σύρ έξ τα χοχόλια
Σα Πλάτανα -ν- εβρόντεσεν,
Εμέν πολλά μη ελέπετε,
Η μάνα μ άλλον κ έχει
Άνοιξον τρυγονίτσα μου
Άνοιξον, τρυγονίτσα μου,
Και πολλά μη κοιμάσαι γιαργιαρ, γιαρ
Σ ημέρας τα χαράματα
Η ψη μ αροθυμά σε γιαργιαρ, γιαρ
Έρθα, πουλί μ, και κ εύρα σε
Π εκλείδωσες κι εδέβες;
Ατσά τίναν εγάπεσες
Κι εμέναν απιδέβες;
Σον φέγγον θα προδίγω σε
Και σ άστρα θ εγκαλώ σε γιαργιαρ, γιαρ
Να έρχουμαι φιλώ σε γιαργιαρ, γιαρ
Εξέβα απάν σο Ποζ-Τεπέ ν αηλί εμέν
Ωφ, ωφ, ωφέλα -ν-, έλα
Έμορφοι στέκνε σο Μεϊτάν, ν αηλί εμέν
Άσκεμοι ση Δαφνούνταν
Εξέβα απάν ση Ζερενού μικρόν αρνί μ
Και -ν- είδα τα Φοσσία
Εμέντσα σε κι αν κ έρχεσαι ασχώρετον
Θ ευτάμε χωρισίαν
Εντώκα τον ανέφορον ν αηλί εμέν
Κι εξέβα σα Καγκέλια
Ατώρα άντζακ εγροίκσα το, κοντόχρονον
Τα λόγια σ είν βαγγέλια
Εξέβα σο Κουλάτ απάν, ν αηλί εμέν
Έκσα πουλί λαλίαν
Εθάρρεσα τ αρνόπο μ έν ν αηλί εμέν
Αρνόπο μ, ξάι μ ακούς ατα
Ντο λέν οι γειτονάδες
Ατείν θαρρείς ενέσπαλαν
Ντο είν κι ατείν μανάδες
Αρνόπο μ, πέει και γέλασον
Εσύ τη χώραν μη τερείς,
Το καρδόπο σ ερώτα
Αρνόπο μ, φόρ κι ανάλλαξον,
Τ απάν ι-σ συνορθία
Ολόερα σ τουσμάν πολλοί,
Εσύ εσέν ωρία
Αρνόπο μ, φόρ κι ανάλλαξον
Κι ας πάμε πορπατούμε
Ατώρα εμείς θα χαίρουμες,
Ζελεύω τηνάν αγαπάς
Και τηνάν έεις σο νου σ -ις
Για τηνάν ίνεσαι γουρπάν
Και χαλάντς το ναμούσι σ
Μονον το φίλεμα μ ιεύ,
Πουλί μ, σ εσά τα χείλια
Όντες τερώ σε χάνντανε
Τη ψης ι-μ τα κορδύλια
Σ εγκαλιόπο μ να φέρ -τ- σε
Αλλού κέσ μη βραδιάσκεσαι,
Το ψόπο μ αναμέν -τ- σε
Ας σα δάκρυα μ φουρκίουμαι
Κι εσύ κι απλώντς το χέρι σ
Σα υστερνά θα εγροικάς
Ντο δίς με και ντο παίρεις
Σον παρχάρ τη Δανίαχας
Έχασα την στερέα μ
Περνίζω το καγκελορύμ
Σην Κούσεραν μερέαν
Σον Θεόν βαρύν έν, πουλί μ,
Ντ αποκαλάτσευσες με
Ατόσα λόγια είν τσ εγάπς,
Έναν κ εύρες να λες με
Φοούμαι κι θα σύρκεται
Σην κλαίην δίγ ατο, πουλί μ,
Γιόξιμ σην μεθυσίαν
Κομμένα ομούτια ας σον Θεόν
Κι απλέρωτα μουράτια
Ο κόσμον δέν κι φαίνεται
Αρ ας σ εμά τ ομμάτια
Βρέχ σ όλια τα χωρία
Εξέβα απάν και σον παρχάρ
Η νουσαλού μ αν κ έν εκεί
Η νουσαλού μ εμέντσε με
«Αν κ έρχεσαι θ αντρίζω»
Άλλο καλλίον για τ εμέν,
Πουλί μ, χωρίς εμένα
Ασ όλια τα νερά μη πίντς,
Ραχία, ντό συρίζετε;
Ορμάνια, ντό βοάτε;
Έπαρ τη στράταν τη σεβντάς
Έπαρ τη στράταν τη σεβντάς,
Κόνεψον σην καρδία μ
Και τέρ πώς κατακαίει ατο
Τ εσόν η αροθυμία -ν
Ατσά, πουλί μ, π ευρίεσαι;
Στράταν να παίρω κ εγροικώ
Να κχύντς νερόν κι βζήεται
Μόνον τσιλίδια επέμνανε
Δίχως τη συντροφία μ
Το καρδόπο μ εμαρέθεν
Κι εγέντονε κομμάτια
Και τα δάκρυα σ ομμάτια μ
Αέτσ άμον ντο λέω!
Την ώραν ντο κ ελέπω σε
Κάθουμαι καμοιρολογώ και κλαίω
Σην ξενιτειάν ο άνθρωπον
Γυρίζ χωρίς φωλέαν
Κ ιεύ ατον να πορπατεί
Καμίαν με παρέαν
Αέτσ έν, ρίζα μ, αέτσ έν
Σην ξενιτειάν ευρίουμαι,
Σα ξένα οσπίτια κείμαι
Την μάνα μ κ έχ ατεν σουμά μ
Και μα την Παναΐαν!
Λέω την αληθείαν
«Τσαχπούν» εξέγκαν τ όνεμα μ
Τ εμά τα δάκρυα είν πολλά
Και βρέχνε τα κρεβάτια
Αρνί μ, πότε θα έρχουστουν
Να ελέπνε σας τ ομμάτια μ;
Τα μαλλόπα σ πεντάπλεχτα
Κι ο φέγγον σην καρδία σ,
Έλα -ν-, έλαπάτ και δέβα
Φυσά αέραν και χαλάν
Να έμνε μικρόν σκουλαρίκ
Κι αρ εμπαίνα σ ωτία σ
Μελαχρινή κοπέλα!
Σ ωτί σ να έμνε σκουλαρίκ,
Σα μαλλόπα σ κορδέλα
Πονώ και τυραννίουμαι
Και ίνουμαι κομμάτια,
Όντες ελέπω, νε πουλί μ,
«Αχ» ευτάω για τ εσέναν,
Το «βαχ» έν μετ εμέναν
Και για τ εσέν πουλόπο μ
Πονεί άι!
Το καρδόπο μ
Για τ ομματόπα σ τ έμορφα,
Τα παλαλά ντ ευτάω!
Ση χαμονήν πορπατευτά,
Αν λες με, σκούμαι πάω
Έναν μήναν κι ένα χρόνον
Σύρω τη σεβντάς τον πόνον,
Το κιφάλι μ σο μαξιλάρ
Όθεν καικά ανταμώνομε
Ευτάς με κι όλιον κλαίω
Εγώ για τ εσέν καμίαν
Βαρύν λόγον κι λέω
Τυραννίουμαι και κλαίω
Σε καννάν τιδέν κι λέω
Τα παράπονα μ θα λέω
Ρομάνες, πάτε σον παρχάρ
Ρομάνες, πάτε σον παρχάρ,
Όντες τρώτε τ ανθόγαλα
Ρομάνα τρώει τ ανθόγαλα,
Τη μαντζίραν το στύπον
Κοιμάται λαφρόν ύπνον
Έπλωνα τα κλαδόπα μου,
Ρίζα μπουλί μ, σ εσέν μερέαν
Τ εσόν εγάπ νικά το γιαρ
Θανάτωσον με από μακρά,
Κανείς πα μ εγροικά το γιαρ
Φαρμάκωσον τη σκύλ το γιον,
Άφς κι έλα μετ εμένα γιαρ
Και θ απομέν κι εσένα;
Τραγώδεσα, ψη μ τραγώδεσα,
Εκόπεν το λαλόπο μ!
Αν αγαπάς με πέει μ ατο,
Μη τρώγω το καρδόπο μ γιαρ
Κανείς κι θέλω να ελέπ
Τα δάκρυα μ όντες κλαίγω
Ατέ -ν- εδώκεν τ άψιμον,
Εγώ -ν- εμέναν καίγω
Ν αηλί εμέν τον άχαρον
Και ντό πολλά νουνίζω!
Σεπέπ ίννταν τα κορτσόπα,
Κι πάω κοινωνίζω
Ραχιόπον για χαμέλυνον
Το έσι μ να ελέπω
Κι όλια τσ εγάπς τα έμορφα
Σο ψόπον ατς να θέκω
Ελέπω τ ομματόπα σου
Τερούνε το κλεψίον
Ισμάρια κρούγνε τον καρίπ,
Λέγνε «έπαρ και φύγον»
Τ αρνί μ εσέβε απέσ σ ορμάν
Τ αρνί μ εσεβε απεσ σ ορμάν
Και χαμελά ετραγώδνεν
Εγροίκσα το πως για τ εμεν
Τερτια ειχεν κι εποννεν
Μ ευτάς την αμελεία σ!
Σα υστερνά θα πουσμανεύς
Και θα τρως την καρδία σ
Εσένα ν ανασπάλω;
Ας κλαίγνε τ ομματόπα μου
Ντο κι θα ελέπνε σε άλλο
Να εξέρνε ντο έσυρα
Και για τ ατό και μόνο
Και εγώ σύρω τον πόνον
Του ποταμού τον βοετόν
Του ποταμού το βοετόν
Ακούω και τρομάζω
Τον τόπον ντο εκάθουμνες
Σον τόπον ντο εκάθουμνες
Εείνον τον καιρόν -ι,
Έρται, διαβαίν η άνοιξη
Και χορτάρ κι φυτρώνει
Εείν το πέραν τα ραχιά
Πώς επέμναν αχλόια!
Εμάς έφαγαν τα τέρτια
Και τση χώρας τα λόγια
Και δέντρα φυλλωμένα,
Τ άλογο μ ετονάτεψα
Κουμπία με ναϊνάδες
Να ελέπνε και στολίουνταν
Τ εμόν του καρίπ τ άλογον
Ας έν τονατεμένον
Για τ εμέναν η ξενιτειά
Το δουκάλ σ κι πιάνω!
Εέμνε απ οπίσ ς σ εσέν
Επούλτσα τ άσπρον τ άλογο μ,
Η χώρα θα γελά με!
Ήντζαν έχ έμορφον κορίτσ
Ατέ η πεθερά μ έν!
Τερώ, τερώ ολόερα
Τερώ ση γειτονία σ
Τερώ, πουθέν κ ελέπω σε,
Κλαίω από καρδίας
Πότε θ ανοίει η μέρα!
Όντες διαβαίντς να ελέπω σε
Και να φυσά με αέραν
Θα κχύνω δάκρυα θλιβερά
Τα φύλλα να μαραίννταν
Και τα κλαδία του δεντρού
Κι εκείνα να ξεραίννταν
Απάν σην πόρταν σ έστεκες,
Πάντα εμέν ετέρνες!
Το μαντίλι μ ντ εθέλνες;
Κι αφήν μάναν και κύρην!
Το φαρμάκ με ποτήριν
Σον τόπο σ ντο κρατείς με!
Ση ξενιτειάν ερρώστεσα
Όσον την μάνα μ κ είναι
Ποίον καρδίαν άκλερον
Να ταγιανίζ σον πόνον,
Να μη ελέπ τ αρνόπον ατ
Νέ μήναν, ούτε χρόνον;
Σ εμέν κι πρέπ να τραγωδώ,
Σ εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν,
Άλλο κ είδα -ν- αΐκον!
-Άι!- Τα μυστικά μ όλια
Τ ομματόπα σ αρ έμορφα
Τ ομματόπα σ αρ έμορφα,
Γουρπάν σ εσέν να ίνντανε
Το αίμαν θα φουρκίει σε
Κόρη, πέ α την μανίτσα σ
Ας τερεί κι ας αντρίει σε
Και πας σην εκκλησίαν,
Τη γονατοκλισίαν
Άνοιξον τα ξερόχερα σ
Κλώστ τέρεν τα ταφία
Σον κόσμον έν και θάνατος
Μη καις τα ξένα ψήα
Ο ήλον εμαρμάριξεν,
Τους ουρανούς ενήβεν
Άστρα κι φαίνουνταν πουδέν,
Εκρύφτεν ο φεγγάριν
Εχάραξεν ανατολή,
Φυσούν τα λεβαντέρες
Η θάλασσα κι σείσκεται,
Φουρτούνες κι κυλίζει
Και σα καράβια τραγωδούν
Οι ναύτοι χωρίς φόβο
Άνοιξη ένι!
Χαίρετ ατώρα ο κόσμον όλον
Χορτάρια ατώρα γίνντανε
Απέσου σα χωράφα
Απάν απουκά τρέχουνε
Οι Χάλδοι πάλ ατώρα
Άλλος τραβά τα τσούφτια του,
Άλλος σγαλεί το χώμαν
Ας σον ιδρόν χυλούντανε,
Τα ρούχα τ ως την άκρα
Σπέρει το στάρ αψά αψά
Απέσ σα φύλλα κελαηδούν
Πουλία ζαχαρένια
Κι απ όλων καλά τραγωδεί
Και παίζει τ αηδόνι
Μεγάλον έν η χάρ ατου
Και μέλιν η λαλία
Ευτάει την ευκήν ατου,
Δοξάζει τον θεόν α
Θωρεί τον ήλον, την αυγή,
Αφήνει τη φωλέα
Και τρέχ απάνου σα δενδρά,
Ας το πρωί ως το βράδυ
Χορτάρια τρών τα πρόβατα
Και ο τσοπάνος ατουν-α,
Σουρίζει το φλαούτο
Κοντά του τσοπανόσκυλος
Με μάτια ανοιγμένα
Του προβατίου τον εχθρό
Γυρεύουν ν αποσκίζουν
Κάθ άθρωπος καματερός,
Του λόγ ατου που ξέρει
Κι χάνει τον καιρόν ατου,
Δουλεύει και δουλεύει
Χριστέ μ, ούλα καλά ποίκες,
Τρία καλά κ εποίκες:
Κι εκεί σκάλαν κ εφτάνει
Κι εκεί γεφύρ κι στέκει
Κι εκεί λαλιά κι πάγει
Δίστιχα Χαλδίας κ Τραπεζούντας
Άλλ με τον βίον χαίρουνταν
Και άλλ με τα παράδες
Κι εγώ φτωχόν πα χαίρουμαι
Άλλο κι θ ανασπάλω γώ
Το φετισνόν το χρόνον
Έναν ώρα κ εδέβασα
Χωρίς να έχω πόνον
Άμε τέρεν τα δάκρα μου
Το έσταξαν τον τόπον
Εκεί χορτάρ κ εφύτρωσεν
Κι ένθισεν τσιτσακόπον
Αν ίσως και ταράζω γώ
Στα λόγια μ έναν ψέμαν
Ατό το χώμαν το πατείς,
Να πίν τ εμόν το αίμαν
Απέσ στην καρδιά μ καίγεται
Έναν τρανόν λυχνάρι
Κχύστε νερόν και σβήστ ατο
Να μη καίγουνταν κι άλλοι
Ας την γην εβγαίν το νερόν
Κι ασ τ ελαίας το λάδιν
Κι ασ τ έμορφα τα μάγουλα σ
Τρέχ το κοκκινάδιν
Ουρανέ, άλλο μη βρέχς
Και σκίγουν τα λιθάρια
Και τα δακρόπα τ ομματί μ
Αρδεύνε τα χορτάρια
Βασίλισσα να είσ, αρνί μ,
Κι θα έεις τόσον χάριν
Την εγάπη σ εζύασαν
Με το μαργαριτάριν
Πότε ν ανοίει ημέρα
Όνταν διαβαίντς ν ελέπω σε
Και να φυσά με αέρα
Δύο βραδάς εγέντονε
Κ εκάμωσα τ ομμάτια μ
Για την Τσόφαν εγρύπνεσα
Κι ατώρα τρέχν τα δάκρυα μ
Εγάπ κείται απέσ στ άψιμον
Κι επ εκειαπέσ κ εχπάεν
Ήντζιαν ετέρεσεν εκεί,
Εκείνος πάλ εκάεν
Ν αηλί εκείνο την καρδιάν,
Εγάπ ντ ευτάει το πόνεμαν
Κ ευτάγν ατο σπαθία
Αν θέλτς μαθάντς απ εκεινούς,
Που κείνταν στα ταφία
Εγ όνταν ευτάγω «αχ!»
Τα χιόνια πάλ όλα λύγουν
Τα δάκρυα μ στάζνε στο χωνόν
Και τα τσιλίδια σβήγουν
Εγώ τερώ στον πρόσωπο σ
Εζώστα εγώ τον θάνατον
Κι εφόρεσα το χώμαν
Εγέμνε του θανάτ παιδίν
Και κ ινανεύς ακόμαν
Ζαντός πάλ αν εένουμνε,
Τ αγάπς έμνε καμένος
Κι η αγάπ εμέν κ εθέλεσεν,
Αηλί ατόν, π έν ξένος
Η χώρα, τέρ, χολιάσκεται,
Γιατί πολλά αγαπώ σε
Κι εσύ μίαν κ εφέκες με,
Στο μάγλο σ να φιλώ σε
Θα κχύνω δάκρυα θλιβερά,
Και τα κλαδία του δενδρού
Ιδρώματα ντο έκχσα εγώ
Αγάπ σ εμέν εζάντυνεν,
Και ας φωτάζ ο ήλον
Και ας εμβαίνει στην καρδιά μ
Και καίει με άμον ξύλον
Καρδιά μ καίγεσαι αποπέσ
Και έξ κ εβγάλτς την βρούλαν
Την ψη μ εποίκες να εβγαίν
Και έρθεν ους την γούλαν
Λιθάρια σκίζ το τέρεμα σ
Και το δεξιόν τ ομμάτι σ
Κι εμέναν εθανάτωσες
Με τ άπιστον τ ινάτι σ
Μη βάλτς στην καρδιά μ τ άψιμον,
Ντο κ επορώ να βζήνω
Για τέρ εμέν και πίστεψον
Ασ τα δάκρυα ντο κχύνω
Ν αηλί εμέν τον άκλερον
Κι εγώ πώς θ αποθάνω;
Η ψη μ σ εσέν εκράτυνεν
Κι αχά!
Εσέν πα χάνω
Ξεραίνεται το στόμα μου,
Χωρίς τ εσόν κι γίνουμαι
Τα κόσμια π αν πατεύνε
Όλια τ ομμάτια είν στεγνά,
Τ εμά μαναχόν κλαίγνε
Τα δάκρυα μ άμον άψιμον,
Το στάζν τον τόπον καίγνε
Ο χρόνος μήνας δώδεκα,
Για σέν αναστενάζω
Η νιότε κι πουλίεται
Να στείλω κι αγοράζω
Ποτάμια τρέχν στη θάλασσαν
Κι εκείνε κι γομούται
Ατά τ ομμάτια σ πη φιλεί,
Ραχόπον για χαμέλυνον,
Το ταίρι μ να ελέπω
Μακρά να ζω κι ίνουμαι,
Σουμά τς να είμαι πρέπω
Σύρον μαχαίρ και σκότα με
Και σκίσον την κοιλία μ
Και την εγάπη μ τέρ, αρνί μ,
Ντο έχω στην καρδία μ
Τ εμόν εγάπ ερρώστεσεν
Θεέ μ, να κόφτς και δίς ατεν,
Τ εμά τ εμσά τα χρόνια
Τον ήλον ασ τον ουρανόν
Τ ομμάτια σ κατηβάζνε
Πόσα καρδίας έκαψες
Και πόσ αναστενάζνε;
Το μήλον κρατεί στο δενδρόν
Και το δενδρόν στο χώμαν
Κι ο πόνος κρατεί στην καρδιά μ
Και τ «αχ!» Εβγαίν στο στόμαν
Υπομονήν που θέλ να έχ,
Θα έχ φιλοσοφίαν
Όλ θα κατηγορούν ατον,
Κι θα εβγάλ λαλίαν
Φαΐν να τρώγω κ επορώ
Και ύπνον κι κοιμούμαι
Εσύ εμέν εμάεψες,
Πουλί μ, θα παλαλούμαι
Για ποίστεν έναν θάμαν
Ατώρα με το ταίρι μου
Να έστεκα εντάμαν
Ψηλά πετούνε τα πουλιά
Και γλυκοκελαδούνε
Τ εσά τα κάλλια, νε πουλί μ!
Ατά πάλ επαινούνε
Ορκίστα και κ επίστεψες
Πως ότι αγαπώ σε
Αρ άφς-ι με ας τρώει με η γη,
Εγώ αποχαιρετώ σε
Πεγαδί στράταν
Τ ομμάτια σ άμον τ εμά
Τσαρτιλίζνε όθεν τερούν
Μαθεμένα κ είν, πουλί μ,
Τα δακρόπα να κρατούν
Ξάι μη τυραννίεσαι,
Του ματί μ είσαι το φως
Άλλο μ ερωτάς ατο
Τ αγαπώ σε, ρίζα μ, πώς
Όρκον δίγω για τ εσέν,
Πουλί μ, να χαρεντερίεις
Αγαπώ σε, ρίζα μ, πώς
Φίλο λένε με,
Αραεύνε με
Κορτσόπα και νυφαδόπα
Να ελέπνε με
Και σο Ιλεσλή
Δέντρον που κ ευτάει εβόραν
Έν τ εμόν η ψη
Σε ψηλό ραχίν
Θα πετώ και θα κονεύω
Έπαρ με, πουλί μ,
Έπαρ με, γιαβρί μ,
Εντάμαν για να γερούμε
Τσιτσέκ τη παραδεισί
Για τ εσέν έρται η άνοιξη,
Παίρ ας σα άνθια σ την εγάπ,
Ήλιον φέρ ας ση Δύση
Σο θέρος σον Κερασινόν
Κρύον νερόν θα φέρει
Θα παίρ εβόραν ας σην ψη σ,
Ποτίζ όλια τα μέρη
Ας σην εγκάλια σ θα παίρ φως
Το μοθοπώρ ο ήλιον
Σταυρίτεν και Τρυγομηνά,
Αεργίτε μη ρούζ φύλλον
Για τ εσένα ο χειμωγκόντς
Βρούλα θα παίρ, θα καίει
Για τ εσέν και ο Καλαντάρτς
Σον Κούντουρον θα λέει
Το μαυρολίθαρον
Απέσ σο μαύρον το λιθάρ
Το έγκα σε, πουλόπο μ
Πολέμεσα κι εχώρεσα
Την ψη μ και το καρδόπο μ
Άμον το μαύρον το λιθάρ
Τ εδέκα σε, πουλόπο μ
Αέτσ εμαύρυνες την ψη μ
Κι εμάντσες το καρδόπο μ
Ατό το μαυρολίθαρον
Τ εχάρτσα σε, πουλόπο μ
Έπαρ σκώσον και σύρον α,
Άτσαπα πιάν τον τόπον;
Πεγαδί στράταν,
Πουλόπο μ, εποίκα το
Λέγω σε κι εγροίκα το
Γουρπάνι σ να ίνουμαι,
Και για τ εσέν πώς λύγουμαι!
Αρ όντες κ ελέπω σε
Καίγουμαι, βρουλίουμαι
Ας σ ωμία σ το λαήν,
Και πουλόπο μ, επαίρνα το
Και τη πεγαδί τη στράταν
Απ εσέν εξέρ ατο
Βρέχ και τρέχ το αλογόπο μ
Κι εγώ απάν στην αραπάν
Ζίλια παίζ η κεμεντζέ μ
Κι εγώ τραγωδώ γαπάν
Παίρ τη πεγαδί τη στράταν
Πριν πιάν μας το κιντίν
Το αρνόπο μ να προφτάνω
Πριν γομούται το λαήν
Έπαρ με κι εμέν, πουλόπο μ,
Ση στράταν εκεί που πας
Άστρα, τ ουρανού τσιτσάκια
Θα γομώνω τη φοτά σ
Στίχοι: (ο δίστιχο ρεφρέν) - (ο, ο ο δίστιχο) - (ο δίστιχο)
Καρδόπο μ, αν αγαπάς
Καρδόπο μ, πέει ντ αναμέντς
Και σον ουρανόν τερείς;
Γιάμ αγγέλ θα παίρνε σε,
Γιάμ εγάπ αναστορείς;
Καρδόπο μ, πέει ντ έπαθες
Γιατί κλαις, γιατί πονείς;
Γιάμ την εγάπ έχασες,
Γιάμ φεύ απ απέσ η ψη σ;
Κι έφυεν από σουμά σ
Για τ ατέναν επορείς
Και σον ουρανόν να πας
Κεμεντζόπο μ
Κεμεντζέ μ, κεμεντζόπο μ,
Ομοιάεις το καρδόπο μου
Παίρω σε -ν- στα χερόπα μ
Τερτόπα να λαρώνω
Τση χώρας συνορθιάζω
-Βάι!- Και τ εμά κ επορώ
Λάσκουμαι όλιον τον κόσμον
Μετ εσέναν σο γιάνι μ
Εσύ είσαι, κεμεντζέ μ,
Γεργάν και μαξιλάρι μ
Κι όντες έρται μερώνει,
Κεμεντζέ μ, κεμεντζόπο μ
Θα χουλείσαι μαναχόν
Κι εγώ με το πουλόπο μ
Φογούμαι κάτ παθάνω
Αρ μετ εσέν ετράνυνα
Μετ εσέν θ αποθάνω
Άψιμον έν ο πρόσωπο σ,
Τον τόπον κατακαίει
Έκαψεν και το καρδόπο μ,
Νύχταν ημέραν κλαίει
Θέλω να λες με, τρυγόνα μ,
Εμέναν αν θα παίρεις
Αν θα ευτάς με σύντροφο σ
Τη νύχταν και τη μέραν
Αρ άκρας και απ άκρας
Η μάνα σ νερομάισσα έτον,
Εποίκεν μαϊσσοπούλι
Να σύρτς και παίρτς τ αχούλι μ
Και στη συνορί τα άκρας
Τρυγόνι μ, γιατί κρύφκεσαι
Όντες σπογγίεις τα δάκρυα σ;
Τρυγόνι μ, αραεύω σε
Ση πεγαδί τη στράταν
Κι έμαθα πως ευρίεσαι
Στη συνορί την άκραν
Πουλί μ, μη τυριαννίεσαι,
Κ ιεύνε σε τα δάκρυα
Για τ εσέν πάω κι έρχουμαι
Και ση κοσμί την άκραν
Αποτυλίεις τα τσαμόπα σ
Και κχύουνταν σ ωμία σ
Κι εγώ από μακρά τερώ,
Ρίζα μ, την εμορφία σ
Θέλω, ψη μ, να σουμώνω σε
Το καρδόπο μ να ανοίγω
Σα χέρια μ να τυλίγω
Ντο αγαπώ σε λέγω σε
Και έμορφος πως είσαι
Ανοίγω τ εγκαλιόπο μου,
Ρίζα μ, απέσ να κείσαι
Την εμορφιάδα σ προσκυνώ,
Λύγουμαι όντες τερείς με
Θα δίγω σε το καρδόπο μ,
Ρίζα μ, όντες φιλείς με
Κουνί μωρόν
Το καρδόπο μ, κουνί μωρόν,
Κι αροθυμίας άψιμον
Το ψόπο μ κατακαίει
Παλληκαρόπον σεβτιαλίν
Ας ση σεβτάν ελύεν
Εποίκεν «αχ!» Κι ασ το ραχίν
Πουλίκα μ, πιτσιμλίσσα
Την ψη μ σαρεύ η δείσα
Θα τρώγω και τελένω σε,
Θα πίνω και κουρτώ σε
Θα δάκω και κλαινίζω σε
Όσον πολλά αγαπώ σε
Στίχοι: (ο ο δίστιχο) - (ο ο δίστιχο)
Εγάπης χαιρετίας
Πατρίδα μ, Ρωμανία
Καημός σην ψη μ εγέντονε
Ας έρχουμ, κείμαι μετ εσέν,
Εμέν κι εσέν εχώρτσανε
Κι άμον πουλόπα ξένα
Εσύ εμέναν αραεύς
Κι εγώ, Πόντε μ, εσένα
Καμίαν κι ανασπάλ ατο
Να επόρνα και να εφέρνα σε
Εσέναν σην Ελλάδαν
Το αίμα μ και τα δακρόπα μ
Ενθύμια σο χώμα σ
Κι εσύ απέσ σο καρδόπο μ,
Πατρίδα μ, έεις το δώμα σ
Από μωρά σ έναν αυλήν
Σε έναν γειτονίαν
Ετράνυναμ εγώ κι εσύ
Άμον Θεού πουλία
Λαλία μ, σκίσον θάλασσας
Και κεμεντζέ μ ραχία
Και πάτε σο κορτσόπο μου
Και η εγάπ ερίζωσεν
Σην ψη μ και σην καρδία μ
Γιατί ατώρα έφυες
Μακρά σην ξενιτείαν;
Ντό λόγια πρέπ να τραγωδώ
Αρνί μ;
Εγώ κι ξέρω
Και ντό σκοπόν να παίζω σε
Εσέν οπίσ να φέρω;
Από πατρίδαν ορφανός
Άλλο κι θα ελέπω σας,
Ραχία και παρχάρια
Πουλόπα, κι θ ακούγω σας,
Ρυμόπα και ποτάμια
Πώς θ απομέντς αφέντευτον
Πίσκον κι αραχνιασμένον;
Φιλόξενον τ οσπίτ τ εμόν
Με ιδρώτα χτισμένον
Πατέρα, το στερνόν κερί σ
Αφτύν α με τα δάκρυα
Και σο τσετίνκον τη χαμού
Εμπαίνω εγώ τη στράταν
Σ αούτ τον κόσμον ξένος
Ο πρόσφυγας ας σην ζωήν
Έν πάντα ανασπαλμένος
Δύο πατρίδας έχω εγώ,
Σα στράτας πώς ευρέθα!
Εκεί πώς επερίσσεψα
Κι αδά πώς κ εκανέθα;
Απέσ σ ομμάτια σ, ε!
Άλλον εγώ ελέπω
Πως ετελέθεν η εγάπ σ,
Ας πάω και ντό στέκω;
Όλα τ εμά τ οράματα
Έμπρια μ και προδομένα
Φαίνντανε ας σα χειλόπα σ
Ντο είναι φιλημένα
Με τίναν έσνε τη βραδήν
Κι ενέσπαλες εμέναν
Τα μαλλόπα σ άμον φροκάλ
Όλα ταουτεμένα
Ποίον το αίτιον, αρνί μ,
Κι αλήγορα τελέθεν
Ολίγον έτον η εγάπ σ,
Φαίνεται κ εκανέθεν
Ν αηλί εμέν ντο έπαθα,
Ν αηλί και βάι - βάι
Έχασα το κορτσόπο μου,
Πάει η εγάπη μ, πάει!
Του χωρισμού ο πόνον
Πολλά επέραν απ εμάς
Κι ακόμαν ψαλαφούνε
Θεέ μ, σα ξένα χώματα
Πώς επορούν και ζούνε;
Θεέ μ, πόσον καιρόν κρατεί
Του χωρισμού ο πόνον;
Πότε θα φτάμ Ανάστασην
Εμείς εκεί σον Πόντον;
Τρανόν έν το παράπονο μ
Κι ίλιαμ η αδικία
Σκεπάζ τη Μαύρη Θάλασσα,
Διαβαίν τη Μικρασία
Και σο τεμέλ τ εμέτερον
Χτισμένα πολιτείας
Εμπάλια απάν σα κόπια μουν
Γεράδες σα καρδίας
Η εγάπ πατρίδαν κ έχ
Η εγάπ πατρίδαν κ έχ,
Όλα είναι τ ατεινές
Και καννάν γλώσσαν κι ξέρ
Και τ αχούλι σ σύρ και παίρ
Ποταμόπον έν που τρέχ
Ούτε χρώματα τερεί
Κι όλα τα καημούς φορεί
Η εγάπη έν πουλίν,
Όπου θέλ πετάει και ζει
Και συνόρια κι τερεί,
Τρέχ και λάσκεται ση γη
Μαύρον, άσπρον κι χωρίζ,
Όλα τα καρδίας σκίζ
Κι σαεύ μάναν και κύρ,
Στράταν κ έχ, ούτε γεφύρ
Καρδία μ, αγιάτρευτον
Όλα τα πέτρας, ε!
Εξέρω κι σκοτώννε
Τ εσά τα λόγια όλα, ψη μ,
Γιατί να φαρμακώννε;
Ντό να ευτάγω, ε!
Θεέ μ,
Αούτο την καρδία μ;
Θα παίρω ξεριζών ατο
Και σύρ α σα θερία
Ντο είχα την εγάπ εγώ
Κρυμμένον σην καρδίαν
Εχπάραξες α κι έφυεν
Άμον πουλίν σ ορμία
Καρδία μ, αγιαράευτον,
Αμπάρ ευκαιρωμένον
Καλλίον άλλο να μη ζεις
Τερτλίν και ματωμένον
Η εγάπ κι γερά
Εθάρρνα ανασπάλλκεται
Και χάται ας σην καρδίαν
Κι έναν ημέραν σβήεται
Τ εγάπης η φωτία
Η εγάπη κι γερά
Μόνον ίνεται γερα
Τα σουμάδα απομέννε
Κανείς σον κόσμον κ επορεί
Ατό για να λαρώνει α
Εμπάλια είν και μουταρά
Τα μήνας και τα χρόνια
Ο προδομένον τη εγάπς
Ο άχαρον πώς θα γελά
Μ ονέρτα σκοτωμένα
Άλλο κι θα λαρούται
Εγκάλια με τον πόνον ατ
Θα κείται και θα σκούται
Ο μάστορας
Όλ την ημέραν σο γιαπίν
Ο μάστορας πάει κι έρται
Τ εργάτ τσαΐζ ας σο σανίδ
«Τσαμούρ, παιδία φέρτεν»
Χτίζ οσπίτια, χτίζ φουρνία,
Τραγωδεί και μαστορεύ
Και τ ανθρώπ σην κοινωνίαν
Με χαράν νοικοκυρεύ
Μ έναν μεράκ συρίζ και χτίζ
Τ έμορφα τα τουβάρια
Και οι εργάτ παίρνε και πάν
Τσαμούρια και λιθάρια
Χτίζ οσπίτια, χτίζ φουρνία
Όταν τελείται το οσπίτ
Σταυρόν με ξύλα φτάγνε
Και οι γειτόν ολόερα
Πεσκίρια δώρα πάγνε
Εχάσα τον Παράδεισον
Το μήλον εσύ ντ έδακσες
Άσ α σ εμέν κι οφύγον
Ατό έν ημσόν φίλεμαν
Να δάκ α εγώ πα λίγον!
Εχάσα τον Παράδεισον,
Ν αηλί εμέν ντ εποίκα!
Σην κόλασην ας πάω, ψη μ,
Ας ση μηλί σ τη γλύκαν
Κι άμα εποίκα εγώ κακόν
Ντο έδακσα το μίαν
Έγκα σε εμέν ας σον πεκτσίν
Ας έρται κόφτ ζεμίαν
Θεέ μ, αούτ το σεβταλούκ
Εσύ όντες θα κρίντς α
Το κρίμα θε ας έχω εγώ
Μετ ατέν εμαντζίρτσα
Τα άταιρα τα πουλόπα
Ο ουρανόν λίβια είχεν
Αστράφτει και βροντάει γιαρ
Εγώ τ αρνί μ ενούνιζα,
Πού έν και ντο ευτάει γιαρ
Πολλά καιρόν κι πάνε γιαρ
Οι χωρισμέν ας σον καημόν
Αλήγορα αποθάννε γιαρ
Σα στράτας ερρούξα, πουλί μ
Και τα δακρόπα μ κχύγουν γιαρ
Συντάραγα με την βρεχήν
Σα χώματα κυλίγουν γιαρ
Αρνόπο μ, πού ευρίεσαι;
Γιάμ οξουκέσ κοιμάσαι;
Έναν ας σα καλά μ θυμέθ,
Σ οσπίτι σ κλώστ, μη χάσαι γιαρ
Εμέν κι εσέν π εχώρτσε μας
Κ εγάπεσεν καμίαν
Φαίνεται πέτραν έκρυφτεν
Απέσ σ άδεια καρδίαν
Πουλόπο μ, ας σον πόνο μου
Ατός που εχαρέθεν
Άνθρωπος ξάι κι ομοίαζε,
Ση γην γιατί ευρέθεν;
Το κρίμαν ντο θα κουβαλεί
Κ ενούντσεν ση ζωήν ατ
Το λόγον θα δί σο Θεόν
Όντες θα δί την ψην ατ
Ατώρα ελέπ και χαίρεται,
Χώρια, αρνί μ, που ζούμε
Και τ έναν τ άλλο από μακρά
Με δάκρυα που τερούμε
Πέτρος Γαϊτάνος
Π είχεν δύο παιδία όι, όι, όι
ΚαιΩχ!
Και Τ έναν επέρεν ο Χάρον
Τ άλλο η ξενιτεία όι, όι, όι
Και Μόνον τα αγριοχόρταρα
Θα δείκνε σε τον τόπο μ όι, όι, όι
-Αητέ μ, για δος μ ας σο κρατείς,
Ακεί σο πέραν τα ραχιά,
Σεράντα μήλα
Κ ευρήκς άμον έμενα
Ατό τ ομματοτέρεμα σ, πουλί μ
Πατώ και τσουγναεύ ατα
Τ άλλ άσπρα, τ άλλα κόκκινα
Τ άλλα ζωγραφισμένα
Σην παραποταμέαν
Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν
Την ώρα πέντ αυλάκια
Επέγνεν κι έρτον κι έσπερνεν
Εννέα κότια σπόρον
Ση ζυγονί την άκραν
Ση ζυγονί την μέσεν
Ακρίτα μου, ντό κάθεσαι;
Ντό στέκς και περιμένεις;
Και την κάλη σ επέραν
Η Παναΐα τη Λάλογλης
Ας σο Χανάχ, το Κιουλεπέρτ
Ση Λάλογλη την Παναΐαν
Εγώ Αρταχανλής είμαι,
Παιδίν ευλοημένον
Ση γέφυραν, ση γέφυραν
Έλα Δάφνε μ, ποταμέ!
Δάφνε μ και μυριγμένε μ
Χίλιοι μαστόροι έχτιζαν
Και μύριοι μαθητάδες
Όλιον τη μέραν έχτιζαν,
Αποβραδής χαλάουτον
Ντό δίς με Πρωτομάστορα
Να στένω το γεφύρι σ;
Αν δίγω σε την μάνα μου
Άλλο μανίτσαν κ έχω
Αν δίγω σε την κάλη μου
Καλύτερην ευρήκω
Κόρ, απάν ι-σ φόρ κι ας πάμε!
Τη σπαρελί σ τ αστάριν
Να έμνε, τρυγόνα μου γιαρ, γιαρ, αμάν
Δεντρόν σ έναν ομάλι ωφ!
Έστενες και ση ρίζα μου γιαρ, γιαρ, αμάν
Έναν κρύον πεγάδιν ωφ!
Τη σπαρελί σ τ αστάρι ωφ!
Έκαψες και -ν- εμάντσες με γιαρ, γιαρ, αμάν
Εμέν το παλληκάρι ωφ!
Μετ εσέν που λάσκεται γιαρ, γιαρ, αμάν
Χαίρεται τον καιρόν ατ ωφ!
Έλα να λαρούντανε γιαρ, γιαρ, αμάν
Τη καρδιάς ι-μ τα πόνια ωφ!
Αμάν αστάρ
Το Τσάμπασιν
Και -ν- Εκεί, τιδέν κ επέμνεν,
Τρανοί, μικροί, φτωχοί, ζεγκίν
Εκεί τιδέν κ επέμνεν
Καραλάζος
Από μικρόν εσύ επέμνες μαναχόν -ι
Πολλά εγάπανες τ έμορφα τα παρέας
Και -ν- Εφέκες έρημον τ εφτωχόν τη φωλέα σ
Πολλά τα βάσανα σ, ερρούξες κι ενεπάες
Ραχόπα σκίζω κι έρχουμαι
Τα στράτας ι-σ πολλά μακρά
(Κι) εκάτσεν σα Καμένα
(Κι) αρ έλα μετ εμένα
Η κόρ επήεν σον παρχάρ,
Φοούμαι ερρούξεν σο νερόν
Φοούμαι κι θα κλώσκεται,
Ν αηλί τ εμόν τη μάνα
Λάσκουμαι απάν σα παρχάρια
Σα κρύα τα νερά
Τραγωδώ για την εγάπη μ
Τ εμόν τη σεβντά
Σα τρανά τα ερημίας
Άμον τ άσπρον το χιονόπον
Εγώ λύουμαι
Έρημο πουλίν
Θα κλώσκουμ εγώ, μανίτσα μ,
Σ εμόν το γιαβρίν
Α καίεται η ψη σ
Εβγαίν από την Πόλην
Ουδέ σ αμπέλια εκόνεψεν
Ουδέ σε περιβόλια
Έδειξεν τ έναν το φτερόν
Σο αίμαν βουτεμένον
Και σ άλλο το φτερόν αθε
Χαρτίν βαστά γραμμένον
Ατό, κανείς κι αναγνώθ,
Κανείς κ εξέρ ντο λέει,
Μηδέ κι ο Πατριάρχης μου
Με όλους τους παπάδες
Κι έναν παιδίν, καλόν παιδίν
Πάει και αναγνώθει
Σίτια αναγνώθει, σίτια κλαίει
Σίτια κρούει την καρδίαν
«Ν αηλί εμάς και βάι εμάς!
Πάρθεν η Ρωμανία!»
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς
Αντάρτικα Ποντιακά Τραγούδια
Αναθεμά τον Γερμανόν που χτίζ τ αεροπλάνα
Αναθεμά τον Γερμανόν
Που χτίζ τ αεροπλάνα
Και στείλ ατα σον πόλεμονουρανόν
Σκοτών τα παλληκάρα
Ναθεμά σε, Γερμανία!
Έκαψες πολλά χωρία
Ορφανά εσύ εφέκες
Τη Ελλάδας τα παιδία
Και -ν- Αναθεμά τον Μουσολίν
Κι όλεν την Γερμανίαν
Εκήρυξεν τον πόλεμον
Και ση Μακεδονίαν
Και Σ αούτο τον πόλεμον
Σκοτούνταν παλληκάρα
Τα κορτσόπα θ απομέννε
Με τ άγρια τα λιθάρα
Η Ρουσία πήρε φόρα
Προχωρούσες Γερμανία
Μέχρι το σαράντα τρία
Ήρθε μέρα κάποια ώρα
Κι έτσι το βαλες τροχάδην,
Χίτλερ, απ το Σταλινγράδιν
Χίτλερ, Χίτλερ, η Ρουσία
Δεν σηκώνει τέτοια αστεία
Χίτλερ, κάθισε στ αυγά σου
Αν λυπάσαι τα παιδιά σου
Γιατί τζάμπα τα πεθαίνεις
Τώρα εσύ νίκη δεν παίρνεις
Τέρε με, μάνα, τέρε με
Τέρε με, μάνα, τέρε με,
Τέρε με κι εσύ θεία
Αχπάσκουμαι σ αντάρτικα
Ζωσμένος τα σπαθία
Αντάρτεν επαρεξέγκα,
Τ οσπίτι μ ευκαιρώθεν
Ελέπ ατον και χαίρουμαι
Το όπλον ντ εφορτώθεν
Αντάρτε μ, σα ψηλά ραχιά
Ποίος μαειρεύ και φάει σε;
Ποίος πλύν και τα λώματα σ
Κάθαν Σάββαν ντ αλλάει σε;
Άνοιξον, θεία μ, άνοιξον!
Αντάρτες!
Μη φοάσαι!
Ένα ψωμίν θα δίς εμέν,
Εκείνο πα λυπάσαι!
Ση Πιερίων τα ραχιά
Ντό ευτάγω ορώτα
Είκοσ νομάτ, έναν λαβάσ,
Εκείνον πα ποπόταν!
Στυλίδη με τη λύρα σου!
Κλεάνθη με τα νταούλια σ!
Αντάρτικα Ποντιακά Τραγούδια
Ολοκαύτωμα «Μουσγαλή-Μουρσαλή-Κοτσαλάρ»
Το Μουσγαλή, το Μουρσαλή,
Το Κοτσαλάρ, τα τρία
Τα κάψανε οι Γερμανοί,
Του Χίτλερ τα θερία
Τους Μουρσαλιώτες κλείσανε
Και τους εβάλανε φωτιά
Μαζί με τα παιδιά τους
Κι ένα παλληκαρόπουλο
Το θάνατο αψηφώντας,
«Μη με ξεχνάτε Έλληνες!»,
Είπε χαμογελώντας
Το Μούζγαλη, το Μούρσαλη,
Ντό θα φτάμε τα παράδας
Και το πολλά το βίον;
Το Κάπα-Κάπα-Έψιλον (ΚΚΕ)
Ασ όλεν το καλλίον
Σούκ άν, σούκ άν, Μεταξά,
Κι έβγα ας σο ταφί σ αφκά!
Σούκ και τέρεν την ΕΟΝ
Πώς εέντονε ΕΠΟΝ
Σο Κάπα-Κάπα-Έψιλον (ΚΚΕ)
Είμαι λογοδοσμένον
Μα το Θεόν, μα το Χριστόν,
Μα τ έναν άεν κι άλλο
Όρκον ευτάω σο ΕΑΜ
Κορόναν κι θα βάλω
Τσαΐζ η κουκουβάγια
Ατέ πα επουγαλεύτεν
Και ας σο «γιούπι-γιάγια»
Το τραγούδι «Γιούπι γιάγια» ή αλλιώς «Τίνος είναι βρε γυναίκα τα παιδιά» άρχισε να κυκλοφορεί από στόμα σε στόμα εκείνη την εποχή.
Οι ειρωνικοί και σαρκαστικοί στίχοι ντυμένοι με «τη μουσική κάποιου εύθυμου αγγλικού τραγουδιού» θέλουν να σατιρίσουν «τις αγγλόφιλες γυναίκες με τα ίδια τα αγγλικά μέσα έκφρασης»:
Οι γυναίκες που χαν πρώτα Γερμανούς
Τώρα έχουν Εγγλεζάκια
Με κοντά παντελονάκια,
Κι από πίσω ένα σύνταγμα Ινδούς.
Γιούπι – γιάγια, γιούπι, γιούπι – για,
Γιούπι – γιάγια, γιούπι, γιούπι – για – για
Γιούπι – γιάγια, γιούπι, γιούπι – για.
Πού τα βρήκες, βρε γυναίκα, τα παιδιά;
Το να μου φωνάζει «γιες!»,
Τ άλλο μου φωνάζει «για!»,
Και το τρίτο «σι, σι, σι, καλέ μπαμπά!»
Το να είναι του Εγγλεζαρά,
Τ άλλο είναι του Γερμαναρά,
Και το τρίτο είναι το δικό μας,
Γ… Το κέρατό μας, γιούπι, γιούπι – για!»
Η Κομμουνιστική Διεθνής στα ποντιακά
Σκωθέστεν εσείν που ως ατώρα
Ημέραν κ είδετεν καλόν
Απέσ σα τέρτια και σα πείνας
Σκωθέστεν έρθεν ο καιρόν
Έν ατώρα αβούτο η μάχη
Ασ όλεν το υστερνόν
Το ιντερνασιονάλε
Έν εμάς ντο θα γλυτών
Σον κόσμον τον παλαίν φωτία
Δώστε κι ας ίνεται σαχτάρ
Ας χτίζουμ άλλο με καρδίαν
Χωρέτ σκωθέστεν σο ποδάρ
Όλ εμείς η αργατεία,
Οι δουλευτάρ κι οι προκομέν
Θα βασιλεύομε σον κόσμον,
Αγάς κανείς κι θ απομέν
Άμον ανθρώπ κι εμείς να ζούμε
Έλ ας πατούμε το ζυγόν
Ας αρχινούμε και το έργον
Ώσπ έν το σίδερον ζεστόν
Εμάς, κανείς κι θα γλυτών μας,
Νέ βασιλιάντ και νέ θεοί
Αν θέλουμε ελευθερίαν
Θα πολεμούμε μαναχοί
Κι όταν θα ρούζνε γιουλντουρούμια,
Χαραμοφάγοι, για τ εσάς
Δευτέρα θα έν Παρουσία
Και ο παράδεισον για τ εμάς
Σον Παύλον Μελάν
Σην Κρουσσιάν απάν, μανίτσα μ
Πάνε με ση Σαλονίκην
Σον Παύλον Μελάν, μανίτσα μ
Βάλνε με σην φυλακήν
Απέσ σ έναν μπουντρούμ, μανίτσα μ
Απέσ σ έναν μπουντρούμ
Χέρα, ποδάρα, δεμένα
Πάνε κι έρταν, κρούν, μανίτσα μ
Πάνε κι έρταν, κρούν
Έρχουν παίρνε με την νύχταν
Με τ αυτόματα, μανίτσα μ
Με τ αυτόματα
Το παιδόπο σ πώς θα τρώγν α
Μαύρα χώματα, μανίτσα μ
Μαύρα χώματα
Το παιδόπο σ θα σκεπάζνε
Χίλτς νομάτς ετοπλάεψαν
Απέσ σ έναν βαγόν, μανίτσα μ
Απέσ σ έναν βαγόν
Πάνε μας ση Γερμανίαν
Ευτάνε μας σαπών, μανίτσα μ
Ευτάνε μας σαπών
Κρουσσιά τ εσά τα ραχία
Εματώθανε, μανίτσα μ
Σ εσέν πολλά παλληκάρα
Εσκοτώθανε, μανίτσα μ
Θα τρώγουμε γιαγλία
Γάρη, τ Ε.Λ.Α.Σ.
Εχπάστανε
Θα έρται η Αγγλία
Αρτούκ θα γιασινεύομε
Βακούτ θα ίνεται να παίρτς
Τη μόδας καπελόπον
Φιστάνια χιλιοπλούμιστα
Μεταξωτόν βρακόπον
Θα φέρνε μας χίλα καλά
Κονσέρβας και καλκάνια
Άσπρα φραντζόλας φουσκωτά
Και ζάχαρην πατμάνα
Λίρας θα κχύννε σο μεϊτάν
Αρτούκ θα παραδούμες
Θα τρώγουμε, θα πίνουμε
Κι ανάσκελα θ απλούμες
Μέρ είν τ οψάρια τα καλά
Και τ άσπρα τα φραντζόλας
Ατώρα μάσα το κερέτσ
Και πέει πως τρως πριζόλας
Σον κόσμον θα εμοίραζαν
Μαλαματένα λίρας
Επέμνε μας, ξαν το μαλέζ
Και το σουρίν τα φτείρας
Αντάρτης σα Πιέρια
Τρία χρόνα σα ραχία
Πολλά έσυρα
Τη Χριστού τα πάθη, μάνα μ
Όλα επέρασα
Πεινασμένος, οξυπόλτος
Επολέμεσα
Τον γλυκύν τον ύπνον, μάνα
Ξάι κ εχόρτασα
Σα Πιέρια, μανίτσα μ
Σην μάχην εκεί εντώχτα
Για πρώτην φοράν
Ας σ αυτόματα
Και το ψόπο μ εκολύμπεσε
Σα αίματα
Τα σφαίρας και τα κανόνια
Ρούζνε άμον βρεχήν
Και την ψη μ θα παραδίνω
Απάν σο ραχίν
Μάνα μ, να ελέπς τα σφαίρας
Ντ εντώκανε με
Δύο μέτρα παλληκάρι
Στείλον με την νοσοκόμαν
Ή έναν γιατρόν
Εμέν να λαρών
Οι γιατροί παν κι έρταν, μάνα
Και τερούνε με
Κανείς το φάρμακον κ εύρεν
Να λαρώννε με
Μη κλαις, μη φτουλίεσαι,
Ποίσον υπομονήν
Κ έτον μαναχόν, μανίτσα μ,
Έσαν κι άλλ π είχαν μανάδες
Είχαν κι αδελφές
Για τ ατό κι θέλω, μάνα μ,
Για τ εμέν να κλαις
Όσον να ρωτάς, μανίτσα μ,
Κι όσον ν αραεύς
Κι θα ευρήκς το παιδόπο σ
Άδικα μη τρέεις
Υπερήφανη να είσαι
Να λες, να γελάς
Η ψη μ εβγαίννεν
Κι εκούξα «Ζήτω το ΕΛΑΣ»
Ο Μαύρον ας σο Βέρμιον
Ο Μαύρον με το τάγμαν ατ
Έρθεν σην Ελαφίναν
Έρθεν να καίει το Νιόκαστρον
Και κατωθύρ κι αφήννε
Την Κερεκήν αποβραδής
Κατήβεν σην Κουλούραν
Κι απάν σα ξημερώματα
Εδέκεν ατο βρούλαν
Αντάρτες κάψτεν το Μελίκ
Και ποίστ ατο μανέαν
Τη κουκουβάγιας το πουλίν
Να χτίζ απέσ φωλέαν
Αντάρτες κάψτεν τον Κούκον
Και ποίστε το καρβώνιν
Εκειαπέσ είναι Πούλιδες
Μ αφήνετεν βελόνι
Κοντός και ο Κισά-Μπατσάκ
Μετ έναν πιστολόπον
Λάσκεται σην περιοχήν
Σαλαχανάν, σκυλόπον
Αναθεμά Κισά-Μπατσάκ
Το κοντόν το ποδάρι σ
Έρθανε οι αντάρτες μας
Επέραν το κιφάλι σ
Ο Μαύρος (Παλαμάς Χρήστος, καπετάνιος τάγματος του ου Συντάγματος Βερμίου) μετακινήθηκε με το τάγμα του στα Πιέρια στην τελική μάχη του Κούκου.
Σκοτώθηκε στη μάχη του Κιλκίς.
Γεννήθηκε το στο χωριό Τσορτουκλή της Μερφιζούντας του Πόντου.
Το εγκαταστάθηκε στον Κούκο Πιερίας.
Λόγω των στρατιωτικών του ικανοτήτων βολιδοσκοπήθηκε τόσο από τον ΕΛΑΣ όσο και από την ΥΒΕΠΑΟ, καθώς θεωρούσαν πως πιθανή ένταξη του, θα επηρέαζε και την πλειοψηφία των Τουρκόφωνων της περιοχής.
Σο Μπέλες
Όλον γαίματα
Το γιαβρόπο σ ντ εσκοτώθεν
Η μάνα μ κ εξέρ ατο,
Ο κύρη μ κι ζει,
Ντο επέμνεν το κορμόπο μ
Ποίος θα φέρ -τ- σε, μανίτσα μ,
Τ άγριον το χαπάρ
Σο γιαζίν απέσ ντο κείμαι
Χωρίς μαξιλάρ;
Μάνα, αράεψον τον τόπο μ
Άψον με κερίν
Τρανόν κακόν
Χρόνια άσκεμα εδεβήνναμ
Ανάθεμά σε Φλώρινα
Ανάθεμα σε, Φλώρινα
Εσύ εποίκες όλα
Κανάρ, γιαρ, αμάν! Ωφ!
Αιχμάλωτα επίασες
Τα δύο πυροβόλα
Τσόλα εγένταν κι άκλερα
Τ αντάρτικα χωρία
Εκάγαν κι ερημώθανε
Για την ελευθερίαν
Ανάθεμα σε, Φλώρινα,
Ντό πολλά αίμαν έπες!
Πολλά καρδίας έκαψες
Και μανάδες εκλαίντσες
Ντ έπαθαν και βουίζνε;
Δαβαίν ο Χάρον επεκεί
Κι οι σκοτωμέν γογγύζνε
Ση Κρούσσιά τα ραχία
Ν ακούγω αντάρτη σύριγμαν
Κι αντάρτισσας λαλίαν
Τη Γαρέφη
Ιούλης μήνας έτονε,
Έτος σαράντα έξι
Ο ήρωας Γαρέφης μας
Σ ενέδρα έχει πέσει
Αφού τον τραυματίσανε
Τον πήραν συνοδεία
Και στο Κιλκίς τον πήγανε
Μες στην Ταξιαρχία
Χίτες και Χωροφύλακοι
Τον ήρωα χτυπούνε
Και παίρνουνε απόφαση
Να τον εκδικηθούνε
Γαρέφη μ ονομάζουνε
Στον τόπο που πατούσα
Μεγάλες μάχες έδινα
Τον φασισμό χτυπούσα
Κλαίνε σε, Χρήστο,
Κλαίνε σε τα λαγκάδα
Κλαίνε σε όλ οι μαχητές
Τη Κρούσσιά παλληκάρα
Το παρόν στιχούργημα γράφτηκε από κάποιον δάσκαλο.
Ο Κόλιας ας σο Αρμουτσή
Κόλια, όνταν ετσάιζες
«Απάν ατουν παιδία!»
Οι «Μπουραντάδες» έφευαν,
Εκρύφκουσαν σ ορμία
Τρανόν παλληκάρ έχασεν
Ο Λαϊκός Στρατός-ι
Τον Κόλιαν σον Αρμουτσή
Π έν τη λαού το φως-ι
Κόλια, τ εσόν τον θανάτον
Έκλαψεν ατο η μάνα σ
Έκλαψεν όλον το Κιλκίς
Κι όλα τα παλληκάρα σ
Τον Κόλιαν εφοούσανε
Φασίστες, «Μπουραντάδες»
Εντούννεν αναχάπαρα
Ποίννεν ατς μασκαράδες
Ήταν μέλος του ΚΚΕ από το.
Έπεσε πολεμώντας ως διοικητής της σχολής αξιωματικών της ΣΑΓΑ του ΔΣΕ στις στο Ταμπούρι του Γράμμου.
Η μελωδία του τραγουδιού είναι παραδοσιακή της διασποράς των ποντίων του Καρς.
Σον άγνωστον αντάρτεν
Αντάρτη μ, ανεγνώριμε μ
Αιώνιον ο ύπνο σ
Με δάκρα και αμάραντα
Πλεκμένον έν ο ύμνο σ
Εθέλεσες ισότηταν,
Να φέρτς ελευθερίαν
Και επλερώθες, παλληκάρ
Με σφαίραν σην καρδίαν
Άταφος και αμόναστος
Πού κέσ επεκοιμέθες;
Ήλε μ, πού εβασίλεψες;
Καμίαν πώς κ ευρέθες;
Μ ατίμετον ηρωισμόν
Ας ση ζωήν εδέβες
Δικαίωσην κ επέρες
Αλήγορον πουλίν η ψη σ
Σα επουράνια επήεν
Και -ν- είνας μανίτσαν για τ εσέν
Σα μαύρα ετυλίεν
Κουτούλα και μαυράχαρος
Π επέρεν το χαπάρι σ
Κλαίει, μαλλοχτουπίεται
Για τον χαμό σ σο γιάνι σ
Πού καικά τα στουδόπα σου;
Απάν σ αετού φωλέαν
Κείντανε και σκουντουλίζνε
Θύμπιρον, παρουτέαν
Άτσαπα, ποίος κ έκλαψεν
Τη Κωσταντά τον Στύλον;
Αντάμα και τον φίλον ατ,
Τον Κιόλιαλην τον Χρήστον
Αφιέρωμα στον Κωστίκα Τσακαλίδη
Έκιτι Τραπεζούντα,
Ντο εβγαίννα απάν σο παπόρ
Κι επέγνα ση Δαφνούνταν
Αροθυμώ τα στράτας ι-σ
Κι όλα τα σοκακόπα σ
Τη θάλασσαν με το γιαλόν,
Τ αρχοντικά σπιτόπα σ
Ατσάπς θα γίνεται κουσμέτ
Ν ελέπομε αλλομίαν,
Τα μέρη ντ εγεννέθαμε,
Παιδία, σην Τουρκίαν;
Τα τσιτσεκόπα σο ταφί σ
Τα τσιτσεκόπα σο ταφί σ,
Κωστίκα μ, εμαρέθαν
Τα χρόνια σ τσιπ ολίγα έταν
Έρθανε κι ετελέθαν
Όλον ο κόσμον έτρεχαν
Εσέν να γουρταρεύνε
Ας σο κακόν ντο ηύρε σε
Και γιατρειάν κ επαίρνεν
Εκεί σον κόσμον που θα πας,
Έπαρ το κεμεντζόπο σ
Ν ακούγνε όλ αποθαμέν
Το γλυκύν το λαλόπο σ
Κωστίκα μ, κι πιστεύ ατο
Το θάνατο σ ακόμαν
Άμον εσέν κεμεντζετζήν
Πώς έφαεν το χώμαν;
Που λέει αέτσ έν η ζωή,
Ο κόσμος έν αΐκον,
Ας ορωτά πόσον πονεί
Τ ορφανόν ο πιτίκον
Κανείς να μη κατηγορά
Τα ορφανά ντ εφέκα
Για τ ατά εγώ ερρώστεσα,
Για τ ατά ψην εδέκα
Λέω την αμαρτία μ
Νύχταν ημέρα κλώσκουμαι
Γύρω - γύρω σ οσπίτν ατς
Ίσως εβγαίν κι ελέπ ατεν
Μίαν σο παραθύρν ατς
Τ ομματόπα μ εθόλωσαν
Ας σο πολλά το τέρεμαν
Λέγω την αμαρτία μ
Έπαρ με σο τηλέφωνον
Πουλί μ, αρνί μτσιτσεκλίν γιαβρί μ
Ν ακούγω τη λαλία σ
Καλάτσεψον με λεύτεραν
Πέει με που θ ανταμώνω σε
Ν ελέπω τη θωρέα σ
Τα ξανθά τα μαλλόπα σου,
Μαλλόπα σου
Τ ομματόπα σ τ ελαίας
Πουλί μ, τρώγω το ψόπο σ!
Τ οσπίτια εχαλάγανε
Οσπίτια εχαλάγανε
Ας λέω σας, παιδία
Με τ ομματόπα μ είδα το
Απέσ ση Γερμανία
Ας σην πατρίδαν έφυγαν
Να πάγνε να δουλεύνε
Ν ευτάνε έναν νοικοκυριό
Παρά να γαζανεύνε
Άμον ντο εγαζάνεψαν
Κι εποίκανε παράδες
Τ οσπίτια τουν επέμνανε
Νύχταν ημέραν λάσκουνταν
Πάντα με ξέντς γαρήδες
Με Γιουγκουσλάβες, Ιταλούς
Και με τις Γερμανίδες
Κλάψον με, μάνα
Κλάψον με, μάνα μ, κλάψον με,
Σ εμέν ζωήν κ επέμνεν όι
Τα ψέματα ετελείωσαν,
Ο Χάρον πώς θα παίρ με;
Όι
Έναν τσιγάρον άψτεν-ε
Και βάλτεν-ε σο στόμα μ όι
Τα χρόνια μ ετελέθανε,
Θα τρώει με το χώμαν όι
Ση κρεβατί μ το μαξιλάρ
Εθέκα το κιφάλι μ όι
Τερώ γύρω τοι συγγενούς
Και νουνίζω το χάλι μ όι
Ας πλέκ ατα ψιλά - ψιλά
Ντο λέγνε νέτση-νέτση
Παίρ ατα σ εγκαλόπο μου,
Ας πάει χιονίζ και βρέχει
Καλογερικά θα φορώ
Την καρδιά σ θα μαυρύνω
Σ εσέν ντο έχω τη σεβτάν
Ακόμα θα τρανύνω
Σοφίτσα μ, το καρδόπο μ έκαψες
Σοφίτσα μ, το καρδόπο μ
Έκαψες, έκαψες
Το κακόν εμέν ντ εποίκες
Κι ούτε έκλαψες
Είκοσ χρόνια τυραννίεις με
Κι όλον λες, κι όλον λες
Και σίτια γελώ κλαινίεις με,
Ντό καρδόπον έεις;
Μίαν λες πως αγαπάς με
Χαίρουμαι, χαίρουμαι
Και κι θέλτς για να φιλείς με
Πόσον καίγουμαι!
Ματσούκα μ, τ ορμανόπα σου
Βάι και ν αηλί εμέν, νέι
Όλον ελατοκλάδια
Τα κορτσόπα σου -ν- έμορφα
Κι ξέρνε ας σην εγκάλιαν
Γιαβρόπο μ, νέι
Κι ξέρνε ας σην εγκάλιαν νέι
Ακόμαν θα τρανύνω
Εγώ αγαπώ σε κι έρχουμαι
Ντόσιλεγον καρδόπον έεις;
Ελαίας τ ομματόπα σου,
Λεγνή μ, πολλά λεγνέσσα μ
Γαϊτάνια τ οφρυδόπα σ
Στρώντς και κείσαι μοναχέσσα
Τα μαγλόπα σ είν κόκκινα,
Ρόδινα τα χειλόπα σ
Αναστενάρια Νο
Τα νεότητα μ έφυγαν, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Έκιτι κόσμος άκλερον!
Πως ίνεται ο άνθρωπον γιαρ, γιαρ, γιαρ
Όντες διαβαίνν τα χρόνια!
Κόφκουντανε τα γόνατα τ γιαρ, γιαρ, γιαρ
Και σο κιφάλ ατ χιόνια έλα -ν- έλα
Τα νεότητα ντ άγνα είν γιαρ, γιαρ, γιαρ
Πουλόπο μ, και -ν- όντες νυχτών
Και χίλια δύο φαρμάκα γιαρ
Καίγεται η ψη μ!
Για τ εσέν, πουλί μ!
Και το νούνιγμαν φογούμαι γιαρ
Και μεθύνω και δακρούμαι γιαρ
Και -ν- ο φέγγον όντες έρται γιαρ
Και Τη ψης ι-μ τα παράπονα
Και δάκρυα ίννταν και τρέχνε γιαρ
Πολλά υψηλά μη πετάς
Εσέν όντες εγνώρτσα σε,
Εσέν όντες επήρα
Έσνε πουλίν χωρίς φτερά
Σον ήλιον κ είχες μοίρα
Κι ατώρα, πουλί μ, έσκωσες
Το κιφάλι σ ψηλά -ι
Ατό πη έσνε ενέσπαλες
Κι ας σ εμέν πας μακρά -ι
Εσέν όντες εφίλεσα,
Φιλείν ντο έν κ εξέρνες
Ερώτανες «ντο έν ατο;»
Αδά κι ακεί επέγνες
Θα κλέφτ ατεν
Το κορίτσ ντο αγαπώ
Η μάνα τς κι δί μ ατεν,
Εγώ πώς θα ζω;
Εγώ θα παίρ ατεν!
Εγώ ατέν εγάπεσα
Και θα κλέφτ ατεν!
Τα χειλόπα τς, τ ομματόπα τς
Τ έμορφα
Εγώ για τ ατά, μανίτσα μ,
Πώς εζάντυνα;
Χερομύλτσον
Απιδιαβαίντς και κλαίω
Για τ εσέν κάτ να λέω
Βάλεν τράντα βούρας κι άλλος
Χοντρά μ ευτάς τ αλεύρια!
Μετ εσέν την πελιά μ εύρα
Ν απιδιαβαίνω τα ραχιά,
Πουλί μ, τα θαλασσάκρια
Κι θέλω να ελέπω εγώ
Αβούτ τα τραγωδίας ι-μ
Όντες πάγω σον πόλεμον
Κι όντας έρχεσαι, μανίτσα μ,
Σ εμόν το ταφίν
Να λαφρύν η ψη μ
Για τ εμέν κι θέλω, μάνα μ,
Καννάν να κλαινίεις
Τ αδέλφια μ και τον πατέρα μ
Να μη τυραννίεις
Μαύρον έτονε η τύχη μ,
Μαύρον και πικρόν
Νέος να φεύω ας σον κόσμον
Έτονε γραφτόν
Και Γιατρέ μ, έπαρ τα γιατρικά σ
Και -ν- ας σ εμόν το φάρμακον
Και -ν- Όντας έμνε δύο χρονών,
Μάνα, κατ επεθάννα;
Και -ν- Αέτσ κι θα εγράευα,
Αέτσ κι θ επαθάννα
Εζάντυνες, Γιωρίκα
Εζάντυνες, εζάντυνες
Εζάντυνες, Γιωρίκα!
Τ αχούλι σ, τσιπ εχάσες α
Ντο λες κι θέλτς ξάι προίκα
Εγώ τ αχούλι μ έχ ατο
Ασ εσάς κι άλλον καλλίον
Εγώ παίρω έναν καρδιάν
Ας σην παράν καλλίον
Που παίρτς την ασκεμόχτιστον
Κι ψαλαφάς και προίκα
Αχμάκς ξαν μη πιάσκεσαι
Ψαλάφα και την προίκα
Εκάγα ας σην παντρείαν
Ετσόκεψεν, ετσόκεψεν
Η πεθερά μ σ ωμία μ
Κι εποίκεν α, κι εποίκεν α
Πικρόν την τραγωδίαν
Και -ν- Οι δύος, έναν έντανε,
Ατέ με την κουτσήν ατς
Κι εγώ χαμάλτς εένουμ
Να τερώ ντο σύρ η ψη -ν- ατς
Η πεθερά μ αΐκον έν,
Ν αηλί που θα τυχαίν!
Ντό να βάλτς σ οσπίτι σ λύκον,
Ντό να βάλτς ατεν ατέν
Ντό να βάλτς σ οσπίτι σ λύκον και
Ντό να βάλτς ατέν
Οι δύος, έναν έντανε,
Εφουρκίεν, εφουρκίεν,
Εχάθεν η λαλία μ
Εκάγα ας σην παντρείαν!
Εκάτσα κι αναμένω σε
Σου λιμανί την άκραν
Σπογγίζω εγώ τα δάκρυα μ
Εκάτσα κι αναμένω σε,
Τη θάλασσαν ωριάζω
Το γράμμαν, ρίζα μ, ντ έστειλες
Μίαν κι άλλο δεβάζω
Θάλασσα, έπαρ την καλατσή μ,
Αέρα, τη λαλία μ!
Έπαρ και δέβα φέρον α
Τ αρνί μ σην ξενιτείαν
Θάλασσα, κι φοούμαι σε,
Απέσ έν το μικρόν τ αρνί μ,
Θα παίρ ατο και φεύω
Πρώτη Ύλη
Το Ομάλιν του Θεόφιλου
Εκατήβα και ση Δράμαν
Και σην Άγια Βαρβάρα
Επήγα και ση Ραβίκα
Σην αδελφή μ τη Μαρίκα
Επήγα σην Πόριανη,
Όλ γνωστοί και χωριανοί
Επήγα σον Νικηφόρον
Με τον αδελφό μ τον Γιώργον
Επήγα στο Ντοαλάρ
Σε ποντιακόν χαράν
Επήγα σο Κίναλη
Ση Νίκου τη λυράρη
Πάω σο Καραμανλή,
Κανέναν κ εύρα εκεί
Εσέβα απέσ σην Ολάν,
Είδα τα κορτσόπα -ν- όλα
Επήγα σην Πλατανιάν
Και -ν- αφκά σο Παλαπάν
Εκατήβα σο Ραχτσά
Σον Νικόλαν τον πασά μ
Επήγα και σο Πατέμ,
Εκεί έσαν τ εμετέρ
Επήγα και σο Ζυγός
Το βράδον λίγον αργώς
Επήγα σον Πλαταμώνα
Σον καφετζήν τον Νικόλαν
Επήγα και σο Τσαϊλίκ,
Θ έτρωγαν εμέν οι λύκ
Εξέβα σο Μούντσονος,
Ση Πεντάζ τη Νίκονος
Επήγα σο Παρνατσούχ
Και εξέβα σ Οβατσούχ
Έτον τ εμόν το χωρίον
Κι έπια νερόπον κρύον
Παλιά ονομασία του χωριού Κοκκινόχωμα Καβάλας
Παλιά ονομασία του χωριού Τερψιθέα Δράμας
Παλιά ονομασία του χωριού Πλατανόβρυση Δράμας
(Ραχτσάς ή Ράχτσα) Παλιά ονομασία του χωριού Κρηνίδες Καβάλας
(Ή Μπατέμ Τσιφλίκ) Παλιά ονομασία του χωριού Αμυγδαλεώνας Καβάλας
Όλια τη πλάσης τα δεντρά
Όλα τη πλάσης τα δεντρά,
Πουλί μ, είν μαρεμένα
Εστέρεψαν τα δακρόπα μ
Κι επέμναν διψασμένα
Πόσα καρδόπα -ν- έκαψες,
Κι ατώρα κλαίν ολόερα
Σα τσιλίδια ντ επέμναν;
Και με τα περιχάρια
Φωτία εγέντον η εγάπ
Και τ ονέρτα σαχτάρια
Του Παντέλα η καϊτέ
Σο Πάπελερ όντες βροντά
Σείουνταν τα λιθάρια
Και τσισελεεύ ση Χάλκοβα
Να πίννε τα χορτάρια
Ση χαμαιλέτες τα νερά
Σορνεύκουν τα κορτσόπα
Ελέπν ατα και κελαηδούν
Σο Τσάλνταϊ πουλόπα
Όντες χαράζ η Χάλκοβα
Υλίζνε τα νεμέας,
Κουσνά μέρια χουλείντανε,
Πρασινίζνε τ οξέας
Κουκούλ Τασί όντες λιμενεύς
Τρέχνε σα ραχιά σέλια
Γομούνταν κρύα νερόπα
Το παραπάνω τραγούδι παιζόταν από το δεξιοτέχνη του αγγείου Παντελή Θεοφυλακτίδη, κάτοικος Λεκάνης Καβάλας με καταγωγή από το Διπόταμο Καβάλας.
Δυστυχώς δε βρέθηκε πηγή για τους συγκεκριμένους στίχους.
Θέση στο χωριό Διπόταμος Καβάλας (πλέον μετονομασθείσα σε Κορώνα)
Χαμούφταν γινωμένον
Όλια τα πόρτας ανοιχτά
Εσέναν σολιατεύω
Και με τα φυλλοκάρδια μου
Τη σεβτά σ τονιατεύω
Αρνόπο μ, πώς θα ξημερών
Αν έν η σεβτά σ κοφτερόν,
Το συγκεκριμένο σκοπό τραγουδούσε ο από το χωριό Διπόταμος Καβάλας.
Όντας στενός φίλος του αείμνηστου Γιώργου Αμαραντίδη μοιράστηκε μαζί του τη συγκεκριμένη μελωδία, την οποία και ο ίδιος αργότερα δισκογράφησε στο με τίτλο «Ας σον Πόντον σην Ελλάδαν», με ορισμένες μικρές ωστόσο παραλλαγές.
Επιτραπέζιο Ανατολικού Πόντου
Πού θα κονεύς, αρνόπο μ;
Αρ έμπα στ εγκαλιόπο μ
Κάμαν ακονεμένον
Κάρφα το σο καρδόπο μου
Έμορφος είσαι, τρυγόνα μ,
Άμον τον ταραήλη
Και η αροθυμία σου
Ανέβζηγον καντήλι
Η παρούσα εκδοχή προέρχεται από ερασιτεχνική ηχογράφηση του Μιχάλη Καλιοντζίδη σε μουχαπέτ μεταξύ φίλων στη Βέροια Ημαθίας περίπου το.
Τα ποντιακά με τον Παναγιώτη Ασλανίδη Νο
Οφέτος και τα Κάλαντα
Θ ευτάμε μωμοέρια
Σ άλλα τα καλοκαίρια
Νασάν εκείνονα πη ζει
Και τη χωρί τα έμορφα
Πάμε, κόρ, σα κάστανα
Κάστανα σωρεύομεσερεύομε
Εμείς μασχαρεύομε
Πάμε, κόρ, απέσ σ ορμάν
Και μετ έναν μαχανάν
Πάμε να φιλίουμες
Και ν αποχωρίουμες
Έλα, κόρ, και σο παρχάρ
Τρώγομε και πίνομε
Τη σεβτάν κι αφήνομε
Ελάλναμε τα πρόβατα
Σ εγκαλιόπο σ επαίρνες με
Κι εδίννες με φιλόπα
Τα πρόβατα εβόσκουσαν
Κι επέγναν γάλια-γάλια
(Κι) εμείς εκωνωπίουμνες
Απάν κέσ σα χορτάρια
Πεγαδομμάτια έτρεχαν
Εσύ ελάλνες το γαβάλ
Κι εγώ την τραγωδίαν
Τα πουλόπα -ν- εκάθουσαν
Ζευγάρια σα κλαδία
Γλυκέα εκελάηδαναν
Τραγούδια μερακλία
Άσπρα φορείς κι άσπρα αναλλάεις
Άσπρα φορείς, άσπρα αναλλάεις
Άσπρον έν το καρδόπο σ
Έλα, γιαβρί μ! Γιαρ
Ας έμ τη σπαλερί σ τ αστάρ
Κι εκείμνε απέσ σο ψόπο σ
Τα δρόμια όλα γελούνε
Σο δρόμον πη απαντούνε σε,
Τ Ωργιάς το κάστρεν
Ούλια τα κάστρα είδα
Κι ούλια γύρισα
Κι άμον τ Ωργιάς το κάστρεν
Κάστρεν κ έτονε
Κι ούλια χάλκενα
Κι ούλια σίδερα
Χίλ, μύριοι Απελάτες
Κι ουδ επορούν να παίρν α
Κι ουδ αφήν ατο
Με την ονομασία Κάστρο της Ωριάς (και με διάφορες παραλλαγές όπως Ωριάς κάστρο ή Ωργιάς ή Ωραιόκαστρο, καθώς και με άλλες παραλλαγές όπως Συριάς, Σουριάς, Ζουριάς, Οβριάς και Βριόκαστρο) είναι γνωστοί οχυρωματικοί περίβολοι, που συνδέονται με την λαϊκή παράδοση μιας τραγικής γυναίκας, της Ωριάς, δηλαδή της Ωραίας.
Ας είχα τα νεότητα μ,
Ας έμ είκοσ χρονών -ι
Το χατιρόπον ντο είχα
Εκείνον τον καιρόν -ι
Εφ!
Ας είχα χίλια πρόβατα
Ας είχα και την κάλη μου
Απάν καικά σ ορμία
Ση Κρώμνης τα ραχία
Ας είχα υείαν και παράν
Κι ελάσκουμνες κι εχαίρουμνες
Όλον την οικουμένην
Ένα κορίτσ σ όρωμάν ατς
Αρ είδεν τον τσόπανον
Παρακαλεί τη μάναν ατ
Να φτάει ατέ έναν πάλον
Τ άλλο το βράδυ προσκαλούν
Ατόνα σο τραπέζι
Καλούν κι έναν κεμεντσετσή
Την κεμεντσέ να παίζει
Αρ εθέκαν και το τραπέζ
Λέγν ατον «Έλα, φά» -ι
Κι η κουτσίκα τερεί ατον
Ατόν κρυφά - κρυφά -ι
Κόρ, πού θ αφήνω τα άκλερα;
Κι ίνεται καμίαν
Έλα κι εσύ και σ όνερο σ
Εσύ έλα και σ όνερο σ
Ευτάς το σελεκόπο σου
Σ εμέτερα θα πάμε
Θα τρώγομε, θα πίνομε
Κι ήντιαν θέλουμε ευτάμε
Σ έναν ποδάρ απάν!
Να κείμουν σ εγκαλιόπο σου
Αέτσ πως έν καλόν έν,
Τ εγκαλόπο σ αλών έν
Εφίλεσα το μαγλόπο σ
Τα μαλλόπα σ έναν σελέκ,
Αποκουμπία τη γιαχά σ
Τ ομματόπα σ είν έμορφα,
Μαύρα -ν- άμον σταφύλια
Ν επόρνα, ξανρίζα μ, να εφίλνα
Ατά τ εσά τα χείλια μ
Γουρπάν η μάνα σ, Πάντσο!
Τογιαλής παιδάς είμαι
Το μαχαίρ σα μεσα μ έν
Σην κουτσή μ έχ κι έρχουμαι
Σην ψη μ άψιμον τρανόν
Σα πατημασέας ι-μ
Έρται τ αρνόπο μ τ εμόν
Έλα, μετ εμέν!
Το πιστόφ σα μεσα μ έν
Το αίμα θα κχύν ατο,
Εγώ οπίσ κι κλώσκουμαι
Πάντσο λέγνε με
Πάντσο, Πάντσο λέγνε με
Τ έμορφα αραεύνε με
Κι όθεν πάω παλαλά
Για τ εμέν ευτάγν ατα
Τρέχνε, τριγυρίζνε με,
Φοούμαι φουρκίζνε με
Και ντ ευτάν τα παλαλά
Ας ση σεβτάν το πολλά
Τραγωδιάνος, λυριτσής,
Παλληκάρ και σεβταλής
Τα κορτσόπα αγαπώ,
Για τ ατά την ψη μ χάνω
Ποντιακοί Αντίλαλοι Νο
Για τη παιδίων το χατίρ
Παιδία εφέκα και γαρήν,
Κύρ, μάναν και πατρίδαν
Κι επήγα την τύχην τ εμόν
Σα ξένα ν αραεύω
Κι εγώ μ έναν ελπίδαν
Να κλώσκουμαι με παράδες
Κι εγώ έναν ημέραν
Και τα μικρά τα παιδόπα μ
Να ζουν κι άλλο καλλίον
Ατά ας σον πατέρα
Εγώ εξενιτεύτα
Έσυρα βάσανα πολλά,
Έπα τη πίκρας το ποτήρ
Έκχσα δάκρυα πικρά
Εμπορεί έναν ημέραν
Έναν σαχάν φαΐν
Κι έναν ποτήρ νερόπον
Να δίννε μας κι ατά
Εσύ π αγαπάς με
Τ ομμάτα σ γυαλίζνε,
Την ψη μ τυραννίζνε
Τ ονέρτα ντο είδα
Για τ ατά εγώ
Εμέν κι τερούνε,
Θα ρούζω σκοτούμαι
Χωρίς την εγκάλια σ
Να ζω κ επορώ
Μαλλία μακρέα
Και χείλα γλυκέα
Το πόι σ λαμπάδαν
Άμον τη Λαμπρής
Τσαλούμια μ ευτάς με
Χωρίς εμέναν
Να ζεις κ επορείς
Ο καιρόν ολίγον,
Νούντσον ατο ολίγον
Γιατί θα τελείνταν
Τα χρόνια ντο ζεις
Έλα ας γλεντούμε
Όσον ντ επορούμε
Αβούτο τον κόσμον
Κι κερδίζ κανείς
Τα ξένα πώς εγάπεσες;
Την ξενιτειάν εποίκες με
«Αναθεμά» να λέγω
Τον ταχυδρόμον να τερώ
Και γράμματα αναμένω
Έρται το γράμμα, χαίρουμαι,
Τσερίζω και δεβάζω
Τ ομματόπα μ θολούντανε,
Πονώ κι αναστενάζω
Πέ με πού εύρες το τακάτ
Κι εφέκες τα παιδία σ;
Τα ξένα πώς εγάπεσες,
Ντ άγνον έν η καρδία σ;
Κανείται ντ εξενίτεψες,
Κλώστ κι έλα σα παιδία σ
Κανείται ντ έπες το φαρμάκ
Εσύ τη ξενιτείας
Γιάμ έχω αμαρτίαν;
Τα βάσανα μ θα τραγωδώ,
Θα λέγω σας τον πόνο μ
Θα λέγω το παράπονο μ
Για να λαφρύν το ψόπο μ
Πολλά χρόνα εδέβανε
Ας σ έφυεν σα ξένα
Έναν γραμμόπον κ έστειλεν
Ατέ άλλο σ εμέναν
Άμον ζητιάνος λάσκουμαι,
Θολά είν τ ομματόπα μ
Και αραεύω το πουλί μ
Εγώ πόρταν σε πόρταν
Τα χρόνια πώς επέρασαν,
Έσπρυναν τα μαλλία μ!
Έρθεν το τέλος τη ζωής,
Αναθεμά σε, ξενιτειά
Κρούν τα καμπάνας, μανίτσα μ,
Ούλ πάν σην εγκλησίαν
Δέβα άψον έναν κερίν,
Μάνα, ση Παναΐαν
Ανάθεμα σε, ξενιτειά πουλί μ
Εσέν και τα γιαζία σ
Εχώρτσες με ας σην μανίτσα μ
Κι ελύεν η καρδία τς
Γονάτσον, κλάψον εμπροστά Τς,
Πέ, μανίτσα μ, τον πόνο σ
Το παιδί σ ας σ έφυεν κιάν
Εδέβεν ένας χρόνος
Εξέρτς τον πόνον τη μάνας,
Έσνε κι Εσύ μανίτσα
Παιδίν ετράνυνες κι εσύ,
Τσούξον με, Παναΐτσα!
Τα τρένα συρίζνε
Έρχουν, έρχουν,
Κλώσκουν τα παιδία ας σην ξενιτεία
Και ας ση χαράν ατουν γελούν
Τα τρένα συρίζνε,
Βουνά, κάμπους σκίζνε
Κι ατά άλλ οπίσ κι τερούν
Φεύνε, φεύνε,
Φεύνε ας σα ξένα τα καταραμένα
Εκεί έζησαν μαύρον ζωήν
Εκεί η μέρα, χρόνος,
Βουνόν έν ο πόνος
Τη μετανάστη η καρδιά μαύρη
Την παράν ντ εξέγκαν
Ση πατρίδαν έγκαν
Θα χτίζνε σπιτόπον και θα ζουν
Την αροθυμίαν
Και την ξενιτείαν
Θ ανασπάλνε όσον ντ επορούν
Και χαρεμένα τώρα θα ζουν
Αρ ατώρα όντες γυρίζω
Εσύ είσαι η αναπνοή μ,
Ο χτύπον σην καρδία μ
Χωρίς εσέναν πώς θα ζω,
Πουλί μ, σην ξενιτείαν;
Εγώ θα ξενιτεύω,
Θα πάω γαζανεύω
Με παράδες θα κλώσκουμαι,
Θα χτίζω, θα γουρεύω
Λες με «ποίσον υπομονήν,
Θα έρται έναν ημέραν
Σην πατρίδαν θα κλώσκεσαι,
Θα έρχεσαι σ εμέναν»
Ατότε κι άλλο καλλίον,
Θα ζούμ απέσ σο χωρίον
Θα χτίουμ, θα γουρεύκουμες
Εμείς όλον το βίον
Επιδέβα τ οσπίτι μ
Επιδέβα τη μανίτσα μ,
Τη γαρή μ και τον κύρη μ
Ξενιτεία πέντε χρόνα,
Βάσανα πολλά και πόνα
Κ επέμνεν σην ψη μ χαράν
Για να κερδίζω παράν
Ξενιτεύτα νέον παιδίν,
Έφαγα τα νεότητα μ
Σο τσόλ την Γερμανίαν
Τ οσπιτόπο μου θα χτίζω
Και εκεί αγαπημένα
Θα ζούμε ευτυχισμένα
Με τον πόνον σην καρδία μ
Με τον πόνον, με το κλάμαν,
Με τ ατεινές το γράμμαν
Πώς θα ζω σην Αυστραλίαν,
Μετ έναν φωτογραφίαν;
Έχ ομμάτα κι εμορφίαν,
Στόμαν χωρίς λαλίαν
Μετ έναν φωτογραφίαν
Πώς θα ζω σην ξενιτείαν
Λάι, λάι, λάι, λάι, λα
Με τον πόνον σην καρδίαν,
Το κρασίν για συντροφίαν
Και χωρίς παρηγορίαν
Πώς θα ζω σην Αυστραλίαν;
Με τ ομμάτα δακρωμένα,
Τα χείλα φαρμακωμένα
Ξαν σο γιάνι σ να γυρίζω
Η ξενιτειά πολλά βαρύν
Ν αηλί εκείνον την καρδάν
Το χαμόμηλον
Και ντ έπαθες, χαμόμηλον
Κανέναν ετσακώθεν;
Νέ ας σα χαμηλόκλαδα μ
Κανέναν ετσακώθεν γιαρ
Να εσχωρά τς το κρίμαν γιαρ
Πώς επέρασαν τα χρόνα
Γέρος με άσπρα μαλλία,
Ση ταβέρνας τη γωνία
Πίν ρακίν, θέλ ν ανασπάλ
Το τρανόν ντο έχ το χάλ
Όλεν βάσανα και πόνα
Έρθεν ολίγον κι η γραία,
Θέλ ν ευτάει ατον παρέα
Πάει και κάθεται σο γιάν ατ,
Σπογγίζ και τινάζ τ απάν ατ
Τα χείλα τουν μουρμουρίζνε
Και τ ομμάτα τουν δακρύζνε
Πίννε ολίγον και μεθούνε,
Σκαλώννε τραγωδούνε
Νέοι άμον δύο πουλόπα
Ετραγώδνανε σ ορμόπα
Και τα παλαιά θυμούνταν
Και σκούνταν πάγνε κοιμούνταν
Ατέ θα φέρ -τ- σε νερόν
Σα ξύλα ατέ θα πάει,
Ήνταν λες ατέ θ ευτάει α
Λώματα όλια θα πλύν
Και θα πάει και σο μαντρίν
Θ αλμέει ξαν και το χτήνον
Και θα ευτάει το βούτορον
Δος μ ατέναν έναν βράδον,
Ας έν για την ψη σ
Μάνα, λέγω σε
Πέ α τον κύρη μ
Θα παίρ ατεν σκουλαρίκια
Και χρυσόν σταυρόν
Αρ Φιστάνια ιεμένα,
Μα τον παλαλόν!
Ν αηλί εμένασχώρετον
Γιαρ, γιαρτσάνουμ γιαρ, γιαρ
Μυρίσκεταιν αηλί εμέν
Ατού σο σπαρελόπο σου
Ασχώρετονν αηλί εμέν
Γουρπάν όθεν κι αν κείται!
Αρ γέρονταν αηλί εμέν
Ν αηλί εμέν ντ εγέρασα
Ν αηλί εμέν και π εγέρασα
Ν αηλί εμέν τσουνίν ντ εγέρασα,
Έσπρυναν καιγιάβρι μ τα μαλλία μ
Να τραγωδώ ρίζα μ πα κ επορώ
Παίρ με καιρίζα μ ας σην καρδίαν
Ν αηλί εμέν καιψήκα μ π εγέρασα
Σα δέντρα και -ν-γιάβρι μ επεκούμπσα
Ατά πουλί μ πώς εγροίκσαν ατο
Τα φύλλα τουν και -ν-ψήκα μ ερρούξαν
Νυφόπακορτσόπα ψήκα μ μερακλία
Εντώκαν τ έμορφα σο νου μ,
Άμον ντ επήγα, εκλώστα
Απάν πάνε τα κορτσόπα
Αφκά τα παλληκάρια
Ση Σπέλιας τον ανέφορον,
Αρνόπο μ, εβραδιάστα
Είπε με «έλα ας μένομε»
Η περισάν Ανάστα
Μ εβγαίντς σο παραθύρι σ
Φοούμαι εγροικούν ατο
Σκώσον και σύρον το γεργάν,
Τσέρτσον το μαξιλάρι
Ν αηλί που κ ευρέθεν αδά
Η χέρα η κουτούλα
Ρίζα μ, έι!
Χορόν, χορόν, καλόν χορόν
Στερέα
Γιά δος μα έναν φίλεμαν
Ανάθεμα το Βολοβότ,
Ίλιαμ τη Νέα Σάντα
Εχάσα και τ αρνόπο μου
Αραεύ ατο πάντα
Τ αρνόπο μ ας σο Τορταλί
Μυρίζ τρανταφυλλέανμανουσακέαν
Ανάθεμα το Βολοβότ
Τ αφκά τη Ραχμανλή -νι
Κορίτσ π εκεί και που θα παίρ,
Τη μάναν ατ ν αηλί -νι!
«Αχ!» Ευτάγω για τ εσέναν
Εμάτσες με το σεβταλούκ
Το «βαχ!» Έν μετ εμέναν
Εποίκες με και -ν- εποίννα
Σα ταβέρνας και -ν- απεσκέσ
Πουδέν ρακίν κ εφήννα
Γλεντώ εγώ και χαίρουμαι
Με τ έμορφα νυφάδες
Εμέν πολλά ζελεύνε με
«Τσακπούν» εξέγκαν τ όνεμα μ
Και σην Καλαμαρίαν
Σα υστερνά τα χρονόπα μ
Ατού σα μεσα σ τα λεγνά
Εσέν λέγ ατο, πουλί μ
Να κοιμούμαι άλλο κ επόρω
Εχάσα και τ αχούλι μ
Εμάεψες με, γιαβρίκα μσκύλ κουτάβ
Ας σο φαΐν εκόπα
Τ εσόν αρ τ ομματόπα
Ντο λέγνε «νέτση, νέτση»
Παίρ ατα σ εγκαλιόπο μου
Όντας χιονίζ και βρέχει
Εγώ αγαπώ τα κορτσόπα,
Ίλιαμ τα μερακλία
Ντο έχνε μάγλα κόκκινα,
Σαρία τα μαλλία
Τα κορτσόπα πολλά αγαπώ
Με τα κορτσόπα θάψτε με
Αρ ατώρα μαύρα φόρα
Ν ελέπω την τρυγόνα μ
Και πέ ατο τη χώρα
Ο νισαλής πως θ αποθάν
Δος το χαπάρ ατώρα
Τυλίεις, γιαβρί μ, κι αποτυλίεις
Τη λετσεκί σ τα τέκια
Σ εμέν τσαλούμια μη πουλείς,
Εγώ ντ εποίννα εφέκα
Ατό το λετσεκόπο σου
Και ντό θέκς χαμελά -ι;
Πασκείμ έν ας σην εντροπή σ,
Ας σο εξέρτς πολλά -ι;
Εμέν Κρωμέτε λέγνε με
Κι εγώ Κρωμέτες είμαι
Τ οσπίτι μ και ση Μόχωρα
Και Μοχωρέτες είμαι
Κρωμέτς θα λαλώ ση χαρά μ
Τη χέραν όντες χορεύνε
Οι άλλ ούλ να τερούνε
Τογιαλής παιδάς είμαι,
Ας ση Τόνγιαν έρχουμαι
Σην κουτσή σ έχ κι έρχουμαι
Λέγω σε, γιαβρί μ
Ση ψη μ άψιμον τρανόν
Έρται τ αρνόπον τ εμόν
Έμορφον που θα φιλεί
Λεμόν, λεμόν, λεμόν,
Το αηδονόπον
Μυλωνάς
Χαμαιλέτε μ, χαμαιλέτε μ,
Μέραν-νύχταν μη δουλεύς
Εροθύμεσα τ αρνόπο μ
Έναν ξάι πα μη αλέεις
Μυλωνά, το κεμεντζόπο μ
Τραγωδείς και μουρδουλίζ
Αηδονόπον έν ση γούλα σ,
Έναν - έναν όλτς κλαινίεις
Με τ αρνί μ σον αϊ-Λίαν
Έταξα εγώ κερίν
Χαμαιλέτε μ, στά ολίγον
Αναμέν με το γιαβρί μ
Χαμαιλέτε μ, σο αυλάκι σ
Θα τσουρώνω το νερόν
Γιαν-γιανά με το πουλόπο μ
Θα χορεύω ους να μερών
Θ ασπαλώ τη χαμαιλέτεν
Και θα χάνω τ ανοιγάρ
Η τρυγόνα μ έν τσεχέλκον
Κι εγώ νέικον παλληκάρ
Ο Πάντσον και ο Κώστης
Νε Πάντσο, να λελεύω σε,
Για έβγαλ τη λαλία σ
Ση γλώσσαν και τ εμέτερον
Ας λένε τραγωδίας
Να τρώγω και τα ψήα σ
Κώστη, όνταν κ ελέπω σε,
Και ο Πάντσον και -ν- ο Κώστης
Όντες τραγωδούν
Τα παρχάρια το εκάγαν
Χλοΐζνε κι ανθούν
Ο Πάντσον ο Σαλονικιόν
Καλκεύ δύο τεκίρια
Και αν το κράνος κι φορεί,
Πλερών, κι θέλ χατίρια
Εσύ δουλεύς ση Βέροιαν,
Εγώ Βαρδάρ καπάνια
Εντάμαν ας ευρίουμες
Σου Πόντου και τ ορμάνια
Τραπεζούντα, Κερασούντα,
Τα πατρίδας ζουν
Παρχάρια χιλιεπλούμιστα,
Τσοπάν με τα γαβάλια
Εβόσκιζαν τα πρόατα,
Μουσκάρια κι αελάδια
Και πώς εγώ να τραγωδώ,
Κώστη, και ντό να λέω;
Εγώ αρλούν παιδίν είμαι,
Ακούω σε και κλαίω
Σο ποδάρ όλιον ο Πόντον,
Τα καμπάνας κρούν
Παλτόν και αν εφόρεσες
Ξαν θα ριγάς, πουλόπο μ
Έλα κι εγώ χουλένω σε
Απέσ και σ εγκαλιόπο μ
Τα μαλλόπα σ χυμίουνταν
Αδά κι ακεί σ ωμία σ
Άτσαπα, τίναν έεις σο νου σ;
Ποίος έν σην καρδία σ;
Το σάλ σ ωμία σ ντ έσυρες
Χρώμαν έχ γερανέον
Θέλνε να δίννε σε τρανόν,
Όχι έμεν τον νεόν
Πάντσο, για σύρον το τοξάρ
Σέρτια απάν σα κόρδας
Εσκάλωσεν και -ν- ο χορόν
Και θα χορεύνε ώρας
Και ας σο Γώγον έμαθες
Να σύρτς απάν σα τέλια
Το τοξαρόπο σ να εβγάλ
Και ζάχαρην και μέλια
Ο Πάντσον παίζ την κεμεντζέν,
Τα κόρδας μουρδουλίζνε
Κι οι τραγωδιάντ ολόερα τ
Γλυκέα κελαηδίζνε
Το χάταλον
Η μανίτσα μ τα βουτούρτα
Και ο κύρη μ δί με τάν
Η μανίτσα μ γαβουρμάδας
Και ο κύρη μ το τσορτάν
Τη Σαντάς το χάταλον
Μεθυμένον χάν τη στράταν,
Ρούζ σκοτούται σον κρεμόν
Κι ας σα Δώδεκα τ Ελάτια
Το ζαντόν εβγαίν το μέλ
Τη Σαντέτσσας το μικρίκον,
Μίαν θέλ, μίαν κι θέλ
Εφτά τ εμά τα σεβτάδας
Σην Εφτάκωμον Σαντάν
Και η καρδιά μ ταουλόπον,
Κρούει σε κάθε μαχαλάν
Χόπα-χόπα η παλάλα μ
Ο πετεινόν ντο πετεινιάζ
Κοσσάρα ευτάει τ ωβόν ατς
Λελεύω και την πεθερά μ
Ντ εποίκε με γαμπρόν ατς
Χόπα-χόπα η φραντάλα μ,
Όθεν κι αν πάει χωρίεται
Η κάλη μ έν τσεχέλαινα,
Αρλούσσα και μωρέσσα
Πάει τονατεύ και το κρεβάτ
Και κείται μαναχέσσα
Το πόι σ έν όσον τ εμόν,
Ντ άγνα νουνίεις, κι ξέρω
Σ ατό πα αν ιεύομε
Ο διάδοχον
Ση Βέροιαν εχώρτσανε
Τον Κώστην με το μίαν
Σην Σαλονίκην τσ έλεγεν
Τον Πάντσον αλλομίαν;
Ο Χρύσανθον κ επέθανεν
Θα ζει με τη λαλία σ
Άμον εκείνον και εσύ
Να λες μας τραγωδίας
Κώστακη έναν - έναν
Με την καρδία σ λες ατα
Και με τη ψη σ το αίμαν
Ξαν ζει με τη λαλία σ
Νερόν το αίμαν κ ίνεται
Κι οι ανθρώπ κι αλλάζνε
Κι ο Πάντσον έν απ εκείνους
Ευτάνε όσα τάζνε
Εγώ το ποντιόπουλον
Τιδέν κι θέλω άλλο
Ντο τραγωδείτε μετ εμέν
Καμίαν κι ανασπάλλω
Με τοι αγγέλτς αρχάγγελος
Ο Χρύσανθον ευρέθεν
Και τ αηδονόπον το μικρόν
Σοι Πόντιους εφέκεν
Ακούμε τον Χαράλαμπον,
Λέμε «εκείνος έρθεν»
Τα ευρώπουλα
Ευρώ κι η τσόπια μ εύκαιρον
Και όλια μετρεμένα
Κόψον τ έναν, κόψον τ άλλο
Και -ν- απάν ι-μ πώς να βάλω;
Αποπέσ ι-μ δέν κ εβγάλλω
Δραχμήν - δραχμήν εσέρευα,
Λιθάρ - λιθάρ εποίννα
Με τη δραχμήν εχόρταζα,
Ευρώπουλα και πείνα
Ερτούρευαμε τη δραχμήν,
Ετρώγαμ και το κρέας
Με το ευρώ ξερόν ψωμίν
Και κάποτε ελαίας
Ας σην Γέμουραν εχπάστα γιαρ
Κι έρθα σο Σταυρίν
Μετ έναν καλόν παρέα
Κι έναν λυριτσήν
Κρώμνη, Γαρς, Σοχούμ,
Και -ν- εμείς παρών
Η δουλεία μουν κεφλήδες,
Κόψτε μας μισθόν
Τραγωδίας, φαγοπότια
Σάντα και Ορντού
Η παρέα μ ένας κι ένας
Ξέρνε να γλεντούν
Κρώμ, Καρς και Σοχούμ, γιαρ
Πονείς, τη μάνα σ αραεύς
Γιάννης Φλωρινιώτης
Πονείς, τη μάνα σ αραεύς,
Κλαις, τη μάνα σ θυμάσαι
Με τ όνομα τς πορπατείς,
«Μάνα» λες και κοιμάσαι
Με την ευχήν τη μάνας ι-μ
Ση χαμονήν πα πάω
Τα ξένα τ ανεγνώριμα
Πατρίδας πα ευτάω
Σο γιάνι σ έρθε η μάνα σ
Τερείς ατέν σον πρόσωπον
Και κρούνε τα καμπάνας
Καμίαν κι ανασπάλλω σε,
Μανίτσα μ, όθεν πάω
Τα συμβουλάς ι-σ έχ ατα
Σο νου μ ήντιαν ευτάω
Σο διψασμένον έν νερόν,
Κρεβάτ σο νυσταγμένον
Η μάνα σκών και σο ποδάρ
Το γιον ατς τον ρουγμένον
Τα νύχτας γυροκλώσκουμαι,
Σ έναν τόπον κι στέκω
Η ώρα χρόνος ίνεται
Τη μάνα μ αν κ ελέπω
Έικιτι μάνα!
Θείο, παίξον κεμεντζέν
Το τοξάρ απάν σο τέλ
Σύρ ατα και -ν- όλο μέλ
Το λυρόπο μ μουρδουλίζ
Και τοι πονεμέντς κλαινίζ
-Θείο, παίξον κεμεντζέν
Μάτσον με να τραγωδώ
-Τη ψης ι-μ τα τερτόπα,
Ρίζα μ, γώ θ αναστορώ
Έζησα και τη ζωή μ
Και -ν- ατώρα σο κιντί μ
Κεμεντζόπον και τοξάρ
Θα κρεμάνω σο τουβάρ
-Θείο, παίξον κεμεντζέν,
-Θα σύρω και το τοξάρ
Ζιλ, μεσαίον και γαπάν
Παίζω λύρα ση χαράν
Για τ εκείντς π έχνε γεράν
Για τη μάνας τα καημούς
Και τη κύρ τα στεναγμούς
Τον Πυρρίχιο χορόν
-Να λελεύω τη λαλιά σ,
Αηδονόπον και μικρόν κιντίν
Την καρδία μ θα σκίζ ατο,
Έχω δύο καρδίας
Κι όταν πονώ ξεραίνντανε
Πουλόπα ταξιδιάρικα
Σ εμέν αν ζούνε πέτεν
Σε λασίον
Με τοι φίλτς ι-μ σο λασίον
Για τ εμέν όλον καλλίον
Σ όλα τα χωρία πάμε
Με τη λύραν κέφ ευτάμε
Ο Γιαννίκος ο Μαυράντ
Την Ελένκω έχ σ ομμάτ
Σύρ ατεν και τραγωδίας
Για τα χτύπους τη καρδίας
Σην Ξηρόβρυσην ο Τίμον
Μα τον Άγιο-Βαλεντίνον
Το καρδόπον ατ κομμάτια
Για τη Δέσποινας τ ομμάτια
Και σην Κούσοβα ο Χάμπον
Θα χορεύ άμον τον άρκον
Και Τασία όντες λέει
Άμον χάταλον θα κλαίει
Και ο Πάντσον ας ση Φύσκαν
Σα σεβτάδας έχ και λίσταν
Σο Λευκώναν έχ κορτσόπον,
Αναγέννησης γιαβρόπον
Αίσθημα σο Βολοβότ
Η μασίνα επαίρνεν χοτ
Πάντσο, έλα σα καλά σ
Άφς και έναν για τ εμάς
Και χωρίον σε χωρίον
Φαγοπότια και σεβτάδας,
Ετελέθαν τα παράδας
Δανεικά κανείς κι δί μας
Έναν κούρταν κι πονεί μας
Νεγκασμένα παλληκάρια
Κλώσταμε με τα ποδάρια
Τα κόρδας ι-μ εζαγκώθαν
Κ έχω άλλο τέλ μανίτσα μ
Κι αν ποτίζνε με φαρμάκια
Εγώ δίγ ατς μέλ μανίτσα μ
Σύρω το τοξάρ σα ζίλια
Κι απάν σο γαπάν μανίτσα μ
Και ν αηλί καρίπς π επέμνεν
Σον κόσμον απάν μανίτσα μ
Το τοξάρι μ πάει κι έρται
Μουρδουλίζ και λέει μανίτσα μ
Λυριτσή, το κεμεντζόπο σ
Ντ έπαθεν και κλαίει;
Κεμεντζόπο μ, έεις και γλώσσαν
Ωτία π ακούν
Αφουκράσαι και γανεύς ατς
Τ ανθρώπς που πονούν
Λύρα, ταούλ, παράδοση
Τα έθιμα κρατούμε
Και για να πάμε εμπροστά
Οπίσ πρέπ να τερούμε
Ματσούκα και μακρύν καϊτέ,
Χειλιαυρί τραγωδίας
Εσείν, παρχάρια έμορφα,
Με γαβαλί λαλίας
Το Καρς πάντα φιλόξενον,
Κάποιος θα μονάει σε
Άμον τσαντάν και συγγενόν
Θα στρών τραπέζ και φάει σε
Η λύρα παίζ και χαίρουνταν,
Με το γαβάλ θυμούνταν
Αναστορούν τα παλαιά
Και τα γούλας γομούνταν
Άμον τη μάνας το γάλαν
Κ έν άλλον φαΐν μανίτσα μ
Και τη μάνας η εγάπη
Κ έχ τελεμονήν μανίτσα μ
Με τη μάνας και το γάλαν
Όποιος τρανύν μανίτσα μ
Σ ομματόπα τ καλοσύνη
Θ έχ έναν ζωήν μανίτσα μ
Και -ν- έναν ευχήν μανίτσα μ
Όλια και τα ευλοΐας
Έεις έναν ζωήν μανίτσα μ
Ο θρύλος «Χρύσανθος»
Αγγέλ σα επουράνια,
Αρχάγγελον εθέλναν
Τον Χρύσανθον και τον Γαρσλήν
Απάν ση γην ετέρναν
Τ αηδόνα, τ αηδόνα
Τ αηδόνα σταματούνε
Ακούνε και τον Χρύσανθον
Και -ν- άλλο κι κελαηδούνε
Τ αηδόνια όταν κελαηδούν
Εγώ θυμούμαι έναν
Τ εμέτερον τον Χρύσανθον,
Άμον ατόν κανέναν
Όθεν χαράν και φαγοπότ,
Λέμε τα ποντιόπουλα
Και κλαίμε από καρδίας
Με τη λαλία σ, Χρύσανθε,
Τ ορμάνια πα εσείουν
Και ας δάκρυα π έτρεχαν
Τα σίδερα πα λύουν
ΜακρύνΗ νύχτα κι αγαπίεται
Καπίκεϊν και Λίβερα
Σον κώδικα γραμμένα
Και -ν- αρ τ άλλα τα περίχωρα
Πιτίν-πιτίν χαμένα
Χατζάβερα και Κοσπιδή
Σην Έντιμα το πέραν
Μικρό χωρίον το Καρρά,
Πατρίδα του πατέρα μ
Η νύχτα κι αγαπίεται,
Ο φέγγον κι μερούται
Αρ σο ηλιοβασίλεμαν,
Εγάπ σ σην ψη μ καρφούται
Αρνί μ, τ ομμάτια σ τ έμορφα
Κι ατά τα ψήα σ τ άσπρα
Ευτάγνε με πετώ, πάω
Ταράγουμαι με τ άστρα
Μίαν και αλλομίαν!
Τρανόν κουβάρ ετυλίεν
Αρνόπο μ, χιλιοπλούμιστον
Αρνόπο μ, χιλιοπλούμιστον,
Τρυγόνα μ, φωταγμένον
Απέσ σα φυλλοκάρδοπα μ
Τ όνεμα σ έν γραμμένον
Τρυγόνι μ, έπαρ το μαχαίρ,
Άψιμον πως επέρεν
Εμάς που κι θα δί
Με του είμαι μωμόερος,
Σην αύλια σ θα χορεύω
Η μάνα σ αν κι δί σε εμέν,
Όλ αγαπούνε τον Αράπ
Κι εγώ τον Κοτσαμάνον
Την νύφε την παντέμορφον
Να παίρ ατεν ο Χάρον
Να τρώει ατεν ο Χάρον
Τ εμέτερον η γενεά
Μαύροι κι άσκεμοι έσαν
Με την εγάπ ετράνυναν
Και σεβνταλήδες έσαν
Το στούδι μ αγαπίεται,
Εμέν π ελέπ με αγρείται
Τ οφρύδ εκορδυλίασεν,
Εκεί κατί τερείτεν;
Και σον ήλιον παγώνω
Εμέν Παρχάρ, ξαν, λέγνε με,
Όθεν κι σπέρτς φυτρώνω
Έι, έι, όι, όι Μανίτσα μ, έρθα αράεψα
Και -ν- εύρα το ταφόπο σ,
Σώρεψα τ αγριοχόρταρα
Κι έψα το καντηλόπο σ
Έι, έι, όι, όι Εστέκνα εκειάν και -ν- έκλαιγα,
Θ εσπάννεν η καρδία μ
Εθάρρνα συ θα καλατσεύς
Ας σην φωτογραφίαν
Έι, έι, όι, όι Μάνα μ, εποίκαν αγιασμόν
Ντ εσκοτώθες σον τόπον
Κ επρόφτασα να φέρω σε
Έι, έι, όι, όι Ν αηλί εμέναν τον καρίπ,
Κάποτε είχα μάναν
Ατώρα επέμνα ορφανόν
Εγώ είμαι ας σο Πορτοράζ
Εγώ είμαι ας σο Πορτοράζ,
Τρώγω και πίνω, λάσκουμαι
Σο Πορτοράζ τα πουλόπα
Εδέβαν σα ραχία κιάν
Κι άλλο κι κελαηδούνε
Το Πορτοράζ και το Βελίσ,
Σιμά - σιμά χωρία
Και -ν- αρ για κουσμέτ να λέπ ατα,
Τρυγόνι μ, αλλομίαν;
Ερρώστεσα σην ξενιτειάν
Ερρώστεσα σην ξενιτειάν,
Κανείς κ έν να τερεί με
Σιγά - σιγά άμον κερίν
Λύουμαι και τελείμαι
Ξενιτεία, ασχώρετον
Αμώ τ εσόν τον νόμον
Θα κλώσκουμαι οπίσ, κ εγροικώ,
Εσάσεψα τον δρόμον
Τ αγγείο μ
Σ αγγείο μ ευτάτεν ομούτ,
Τ αγγείο μ Κουτουλέτκον
Εξέβα σην Χατζάβερα
Τ αρνόπο μ εκεί κ έτον
Απέσ σο τουλουμόπο μο,
Τρυγόνι μ, να εχώρνες
Τα περιστέρια κελαηδούν
Σ έρημον την εγκάλια σ
Τα κάλλια και τ εμορφάδαςΑς σ άσπρα κι ας σα κόκκινα
Τρυγόνι μ, ντο θα φτας;
Θα παίρτς ατα και πας;
Ανάθεμα ντ εδώκες
Σου τουσμανίων τα χέρια
Που αποθάν κι κλώσκεται
Και που γερά κι νείται
Έλα, τρυγόνι μτρυγόνα μ, μετ εμέν,
Ντ εποίκες με κανείται
Ασ όλια εσύ -ν- επέρες
Εσύ -ν- είσαι τραντάφυλλον
Ντο φυτρών σα παχτσέδες
Εσύ π έπλασες τον κόσμον
Εσύ π έπλασες τον κόσμον,
Την γην μ άνθη -ν- εστόλτσες
Σ όλια -ν- εδώκες τη χαράν,
Σ εμέν καικά εχώρτσες
Και ντ έπαθες, πουλόπο μο,
Και -ν- έχασες την υεία σ;
Βράδον πρωίν η μανίκα σ
Πογλουπίζ τα μαλλία τς
Εχάθεν ας σον πρόσωπο μ,
Αρνί μ, ντ είχα το γέλος
Λισάφ, για φέρον το σκοινίν!
Έρθεν τ εμόν το τέλος
Λισάφ, παρ κι έλα το σκοινίν!
Τ ομμάτι μ πουλί μ αραεύ σε
Αρ ντ έμορφα πουλί μ ιεύ σε!
Κατήβασες με σο τεμέλ,
Τ οσπίτι μ πουλί μ επερδάντσες
Όλιον τον βίο μ έφαες,
Εμέναν πουλί μ πάλ ορφάντσες
Σην Ελλάδαν ετράνυνα
Σην Ελλάδαν ετράνυνα,
Σον Πόντον εγεννέθα
Την ψη μ και το καρδόπο μο
Τα δύο εκεί -ν- εφέκα
Σα ξένα, τ ανεγνώριμα
Τ ομμάτια μ πολλά είδαν
Αρ ερωτώ εγώ εμέν,
«Ποίον έν η πατρίδα μ;»
Πατρίδα μ, γυροκλώσκουμαι
Μ ομμάτια δακρυσμένα
Όθεν τερώ κι όθεν πατώ,
Όλια για τ εμέν ξένα
Ογδόντα χρόνια εδέβανε
Κι εγώ αραεύω ακόμαν
Τα δάκρυα μ κχύουν ση νηήν,
Παίρ άψιμον το χώμαν
Αρ ερωτώ, ξαν, ούλτς εσάς
Κωφά ας έσαν τ ωτία μ
Εσύ έσνε αδελφόπο μου
Κομμάτ ας σην καρδία μ
Όνταν έκσα τον θάνατο σ
Σον Άδην, πουλί μ, π επήες
Αράεψον την μάναν
Πολλά χρόνια -ν- εδέβανε
Άλλο κ έστειλεν γράμμαν
Εκεί θα ευρήκς όλιον το σόι
Τον Παρχάρ Γραντζά τον πατέραν
Χωρίς να δίγνε μας χαπέρ
Εκείντς πα έρθαν επέραν
Πουλί μ, όνταν θυμούμαι σε
Στάζ η καρδία μ αίμαν
Εγώ πα μετ εσέναν
Ανάμνον με κι εμέναν
Ντό έν αούτο το τσαλίμ
Ντό να φτάγω τα τσάπουλας
Και τα πεταλωμένα;
Κρούγνε τ αφορισμένα
Έναν μήλον εδώκα τεν
Είπε με «α!
Σπασίπα»
Εγώ ρούσικα κ έξερα,
Άχαρον τιδέν κ είπα
Απάν σον Κοχρακόλιθον
Έπεσες εκοιμέθες
Η δείσα έρθεν ετσόκεψεν
Μανάχον πώς κ εγρέθες;
Ντ εποίκες με κι εδέβες;
Ούσνα θ εκαλοτέρνα σε
Ραχόπα επιδέβες
Αγγείο μ
Αγγείο μ, ντ άγνα κελαηδείς
Αρ άμον τα αηδόνια!
Κλαινίεις ντ ανθεί την άνοιξην
Το χειμωγκόν λύντς χιόνια
Αγγείο μ, κλάψον μετ εμέν
Τα τέρτια μουν ομοιάζνε
Τ εμά τα δάκρυα και τ εσά
Τον κόσμον αχπαράζνε
Αγγείο μ, ντ άγνα κελαηδείς!
Όλ μετ εσέν χαζεύνε
Οι Πόντιοι περήφανοι
Καννάν κι τιγνεεύνε
Αούτειν οι πολιτικοί
Πλούσιοι και ραγιάδες
Εμέν αυτοεξόρτσανε
Ατείν οι κερατάδες
Κάθουνταν απέσ ση Βουλήν
Κι όλ καλοφορεμένοι
Μήνας εμπαίν, μήνας εβγαίν
Αρπάζνε οι αφορισμένοι
Καμιά ογδόντα πόντιοι
Ατείν π αποχασμούνταν
Κι οι άλλ εμσοί σίτ κάθουνταν
Παίρ ατς ύπνον κοιμούνταν
Τον Πόντον ξάι κι αροθυμούν,
Ψην απέσ ατουν κ έχνε
Οι άλλ, ζατί, κι θέλνε μας
Ατείν πα -ν- αποφεύνε
Ανάθεμα τη μαχαλά σ,
Το χωρίον ντο πας -ι
Εκεί νερόν κ ευρίεται,
Τρυγόνι μ, θα διψάς -ι
Αρ με την αμελεία μ
Αρνί μ, η χωριστέρα σου
Απάν σο γιάν κλωσμένον
Τσίζω σε, πουλί μ, τσίζω σε
Ντο είσαι αδικημένον
Φιλίαν που κ εποίκεν
Χαϊβάν έρθεν επέρασεν
Καλαπαλούκ εποίκεν
Όλιον ο Πόντον καίουτον
Και η Μικρά Ασία
Ατότε λένε εγέντονε
Ατείν οι αθεόφοβοι
Να ρούζν και να μη σκούνταν
Εκάρφωσαν τ ομμάτια τουν
Απάν ση Τραπεζούνταν
Μαύροι, άσπροι και κόκκινοι
Εθέλνανε μερίδαν
Έσυραν και επέρανε
Του κυρού μ την πατρίδαν
Ας σο ποτάμ ντο έπια
Κι αντί να βζήνω τ άψιμον
Κι άλλο βρούλαν εσέγκα
Εννέα θολοπόταμα
Κ επόρεσαν να κατενίζ
Εγάπ σ εγέντον τσιβαλτούζ
Αηλί εκείνον την καρδιάν
Κι ατείν οι πλουτοκράτες
Χωρίουνταν ας σο φτωχόν
Κι ευτάγνε άλλο κράτος
Κρατούν όλιον το θησαυρόν
Κι αποχωρίουν χρήμαν
Αρ Και τον φτωχόν πα λέγν ατον
«Ωριάσον, μ ευτάς κρίμαν!»
Το άγνωστον έν ο Θεός,
Το ψέμαν η αλήθεια
Και τον φτωχόν πουλούν ατον
Τσουβάλια παραμύθια
Φτωχέ, ξύπνα και άνοιξον
Γιατί ατό το κούτελο σ
Θα φτάγν ατο κομμάτια
Το σπαρελόπο σ κόκκινον,
Τούρκον ευτάει Ρωμαίον
Και κ έρται κουρταρεύ με!
Και το καταραμένον
Κρύον νερόν γιατί κι κχύντς
Μακρύν
Καιροί έρθαν κι εδέβαν
Ογδόντα έτη έντονε
Τον Πόντον ασ επέραν
Λυράρηδες, τραγουδισταί
Μ αηδονί λαλίας
Τον Πόντο κλαίν, μοιρολογούν,
Υμνούν με τραγωδίας
Ταφίν και κοιμητήρ
Εφέκαμε ση σκοτία
Κερίν κανείς κι πάει να άφτ!
Κείνταν σην ερημία
Δύο δεντρόπα φύτρωσαν
Σην ψη μ και σο καρδόπο μ
Τ έναν επαρερίζωσεν
Εξέβα απάν σου Κούσογλη,
Είπα δύο τραγούδια
Τα δέντρα εμαρέθανε
Και- ν- όλια τα λουλούδια
Αν ίσως αποθάνω εγώ,
Αρνί μ, σα μαύρα ξένα
Έλα τη Λαμπρήν σο ταφί μ,
Κερόπον άψον έναν
Σ έναν ψηλόν ραχιόπον
Πατέρα
Πατέρα, τρανόν τ όνεμα σ,
Κι άλλο τρανόν εγάπη σ
Καλά ακόμαν κ εγνώρτσα σε
Ας σον κόσμον εχάθες
Το στήριγμαν απέσ σ οσπίτ
Καμίαν κα κ ερρούζνες
Την ψη σ πα να εράευα,
Εκείνον πα θ εδούννες
Το ψόπο σ σον παράδεισον
Θά ρχουμαι ν αραεύω
Ώσπουτα ζω απάν ση γην
Εσέναν θα λατρεύω
Πατέρα, κι ανασπάλλω σε,
Εσέν πάντα θυμούμαι!
Εγώ με τ εσόν τ όνεμαν,
Βραδήν κείμαι και σκούμαι
Έκιτι κόσμος άκλερος,
Θάνατος να μη έτον!
Πατέρα, εγώ σιμά σ εσέν,
Πίκρα κ έξερα ντ έτον
Σον όρκο σ πώς επίστεψα;
Ξαν το χέρ απλώνω
Έλα, πουλί μ, έλα, γιαβρί μ!
Έλα, μη ζεις σον πόνον!
Ατόσα έσυρα απ εσέν
Και ξαν το χέρ απλώνω
Έλα, πουλί μ, μ εντρέπεσαι
Έεις σην καρδία μ τόπον
Και σην εγκάλια μ χούλεμαν
Έλα, τ εμόν αρνόπον
Εγώ, χολήν ξάι κι κρατώ
Για τ εσέναν σο ψόπο μ
Τα λάθια και τα κρίματα
Είν για τ ανθρώπς, πουλόπο μ
Εγάπην π έχ σο καρδόπον
Σχωρά και κι θυμάται
Και σ όρωμαν ατ αναμέν
Όντες κείται κοιμάται
Τρώγω την ψη σ και τον Θεό σ
Τ ομμάτια μ ας σ ομματόπα σ
Φως παίρνε και τερούνε
Τα χείλια μ παίρνε άψιμον
Τ εσά όντες φιλούνε
Τρώγω την ψη σ και τον Θεό σ,
Ίλιαμ ατά τα κάλλια σ
Π επέραν κι εσκουντούλτσανε
Το ψόπο μου χουλείται
Ο νους ι-μ λέει σο καρδόπο μ
«Ο πόνος ι-σ τελείται»
Τα λόγια σ τα παρήγορα
Γεράδες πα λαρώννε
Άρρωστον και ανήμπορον
Ας σα κρεβάτια σκώννε
Το καρδόπο μ ευκαίρωσες
Γλυκύν, πουλί μ, το φίλεμαν
Ας δίγω σ α ατώρα
Κι όντες αγγεύω σε για εγάπ
Τερείς με άμον χώρα
Αρνί μ, πώς θα γομώντς α;
Το μέλ επέρες κι έφυες
Το μελεσσίδ σκοτώντς α
Το φίλεμαν κ έν σην εγάπ
Ατό, πουλί μ, μαναχόν
Έν η καρδία και η ψη
Και ο καλόν ο λόγον
Εγάπην κ είδα εγώ απ εσέν,
Τ εμόν πα κ εκανέθεν
Ας σ έναν μερέαν έτονε,
Πέρες α κι ετελέθεν
Το μέλ επέρες κι έφυες,
Ας τσιτσακών και ας πλουμίζ
Τα δακρόπα μ χυμίουνταν
Τιδέν κι λέν τα χείλια
Πώς ν αποκορδυλιάζ ατα
Έναν σουρίν κορδύλια;
Όθεν θα πας ο τόπον
Και άφς με εμέν να λύουμαι
Άμον Λαμπρής κερόπον
Εχάσα σε και ερωτώ
Άτσαπα, για τ όποιον
Δέντρον επέμνα αφύλλωτον
Μοθοπωρί σο κρύον;
Σασίρεψα και κ εγροικώ
Νύχτα έν γιά ημέρα;
Θρυμμούλια το καρδόπο μου
Π ετσάντζεν ατα αέρα
Αρνί μ, ντ επαρακάλεσα
Άστρον να έτον θ ερρούζνεν
Με την παρακαλίαν
Και με τα δακρόπα τη ψη σ
Θ εσβήουτουν φωτία
Για το Θεό σ, κανείται!
Τ εσόν η καρδιά κ έχ απέσ
Αίμαν για να χουλείται
Το καρδόπο σ, πουλόπο μου
Κρύον και παγωμένον
Εγάπην κ έχ απέσ η ψη σ
Καρδιάν ευκαιρωμένον
Πώς ν αγαπάς και ντό να λες;
Αφού τ εσά τ ομμάτια
Καμίαν ατά κ έκλαψαν
Με τη εγάπς τα δάκρυα
Και θ εγροικάς ντο θέλνε
Με δάκρυα εγομώθανε
Κι έναν ισμάρ -τ- σ περμέννε
Σ έναν το χέρ τραντάφυλλον
Κράτ, πουλόπο μ και δος με
Και σ άλλον έπαρ το μαχαίρ
Και σην καρδία μ ντως με
Ο λόγον ντο θα λες ας έν
Ας σην καρδιά σ γραμμένον
Για δος με τη χαράν να ζω
Γιά φεύω πονεμένον
Ζω με το φόβον σην ζωή
Εσέναν να μη χάνω
Άλλος σο γιάνι μ άμα έν
Σο θάνατον εφτάνω
Μάνας πόνον όντες κ έεις
Να γεννάς παιδίν και κλαις
Θα ζεις και θα υποφέρτς
Την ζωήν πα άλλο κι θέλτς
Ντό παράπονον τρανόν
Πάντα έεις ας σον Θεόν
«Μάνα» ακούς και στέκς τερείς
Κι έρται φαρμακούται η ψη σ
Πόσα ορώματα ευτάς
Κάποτε εσύ να γεννάς;
Να τρανύντς α ση ζωήν
Και να δίς ατο ευχήν
Και τη χώρας τα μωρά
Έεις ατα άμον τ εσά
Αγκαλιάεις και παίρτς χαράν
Μάναν είσαι εσύ πα
Εσύ εγάπην κι αραεύς
Ντο εσκώθες κι αραεύς;
Τσάπαν τον καιρό σ χαρτσεύς
Και τον κόσμον ερωτάς
Άλλο ντ επέμνεν να ευτάς;
Εσύ, εγάπην κι αραεύς
Τον καιρό σ θέλτς να διαβαίντς
Να παίρτς φίλεμαν και πας
Και αλλού κέσ να πετάς
Την εγάπ σ κ είδα πουθέν
Όντες έμνε μετ εσέν
Όλ τη μέραν άν και κα
Και ο νους ι-σ οξουκά
Κάποτε πικρά θα κλαις
Και «ντ εποίκα εγώ» θα λες
«Εύκαιρον έν η ζωή μ,
Πώς εχάσα εγώ τ αρνί μ;»
Αν έσκιζες το καρδόπο μ
Κι απέσ, πουλί μ, ετέρνες
Άντζακ ατότε θ έλεπες
Εείνα ντου κ εξέρνες
Ατώρα δέν κι ίνεται
Ετίνιαξα τον ουρανόν
Άστρα πουθέν κ εφέκα
Και ούλια σ εγκαλιόπον ατ
Μεσανυχτί εθέκα
Εκείν το πρωτοφίλεμα σ
Πουλί μ, πώς ν ανασπάλω;
Αρ για τ ατό σο καρδόπο μ
Άλλον καννάν κι βάλλω
Τ ομμάτια σ τα ζελιάρκα
Το ζέλεμαν με την εγάπ
Όντες παίρ κι ανταμούται
Δύο μαχαίρια κρούν ατο
Την καρδιάν και ματούται
Αέτσ το καρδόπο μ ματώντς
Αρνί μ, απ άκραν σ άκραν
Όντες καρφούνταν και τερούν
Άλλα η γλώσσα σ καλατσεύ
Κι άλλα τ ομμάτια σ λένε
Σην ψη σ απέσ, νε πουλόπο μ,
Δύο φωτίας καίνε
Κι ίννταν σ έναν καρδίαν
Το ζέλεμα σ χατεύ μένα
Η εγάπ σ δί με φωτίαν
Πάμε απάν σ έναν ραχίν
Τα πουλόπα, εγώ κι εσύ
Κελαηδούνε για τ εμάς
Εκειαπάν έν η ζωή
Σο παρχάρ και σο ραχίν
Τα τσιτσέκια, τα δεντρά
Και τα κρύα τα νερά
Γλυκοκελαηδεί τ αηδόν
Μ άστρα ο ουρανόν γομών
Ο φέγγον την ψην μαεύ
Και το φίλεμαν ιεύ
Όντες παίρ, ψη μ, και μερών
Εγώ, εσύ κι ο Θεόν
Όρκον δίγομε και ευχήν
Πάντα εντάμα ση ζωήν
Σον όρκο σ πώς επίστεψα
Και σον Θεόν το τάμα σ;
Έφυες και εφέκες με
Τον πόνον και το κλάμαν
Κάποτε τα ποτάμια πα
Ξεραίννταν και τελείνταν
Τ εμά τα δάκρυα πόσα είν
Σ σον πόνον να κανείνταν;
Πουλόπο μ, ν αναμένω
Έρθεν κι εγέντον η ηχρά μ
Φύλλον κιτρινισμένον
Έναν χαπέρ σ κ έχω, ψη μ,
Κουράγιον για να δί με
Και τίναν έχω αδά ση γην
Σον κόσμον να κρατεί με;
Με έναν φωτογραφία ζω
Κι ατό έχω παρέαν
Κι ας σα μαύρα τα δακρόπα μ
Έχασεν την θωρέαν
Σην πόρτα μ αηδονόπον
Εγώ είπα τη σεβντά
Είπε με το περιστέρ
«Η σεβντά κρατεί μαχαίρ
Όντες δύο περιστέρια
Χώρια ζουν σε ξένα μέρια»
Είπε με το χελιδόν,
«Η σεβντά γεργάν κι στρών,
Όντες δύο χελιδόνια
Χώρια ζουν μήνας και χρόνια»
Να μη ρούζ σ εμέν απάν
Και σην πόρτα μ αηδονόπον
Νύχταν κλαίει και καίει το ψόπο μ
Το γεργάνι μ ίνεσαι
Δημήτρης Καραντωνίου
Αν θα βρήκς το βοτάνιν
Ντο λαρών το καρδόπο μ
Έμπα απέσ σ εγκαλιόπο μ
Αν τα χειλόπα μ γελούν
Εσέν όντες θα τερούν
Δωμα ας σην ψη σ το μέλ,
Εσέν το καρδόπο μ θέλ
Αν θα καντουρεύνε σε,
Τ ομμάτια μ αν καίνε σε
Φίλ με νύχταν, μεσημέρ
Χειμωγκόν και καλοκαίρ
Αν θα μέντς και σην οτά μ
Γουρπάν ση σεβντά σ, γουρπάν!
Τα χέρια μ κι αφήννε σε,
Ομούτια χαμένα
Σ όνερο μ ελέπω
Σ έναν καπάν στέκω
Και τα χέρια μ εγαγγρώθανε,
Κλαίνε τα μωρόπα,
Άνθια, τσιτσακόπα,
Άνοιξην όλια μαραίνντανε
Θεέ μ, γιατί να ζούμε
Αφού κ επορούμε
Εις τον άλλον να καλοκαρδίζ;
Έπαρ μετ εσέναν
Ομούτια χαμένα,
Το ψόπο μ άλλο κι ταγιανίζ
Σ έναν βάρκαν στέκω
Και η θάλασσα έρται μαυρύν
Κλαίνε τα παιδία,
Νέικα, γεραλία
Και το τέρτι μ έρται και τρανύν
Ση βρούλαν ντο στέκω
Και ολόερα τιδέν κι ανθίζ,
Κλαίνε οι μανάδες,
Άχαρες χεράδες,
Ο πόνον την καρδιά μ φυλακίζ
Το μυστικόν
Το τέρτ ντο έχω απέσ σην ψη μ
Να επόρνα να λέω
Το γέλος έν σον πρόσωπο μ
Και απ απέσ ι-μ κλαίω
Ατσά ντ εποίκα κι έφυες;
Πέει μ ατο κι ας μαθάνω
Το μυστικόν ντ εκράτνες με
Κι ατώρα το νου μ χάνω
Τ ομμάτια σ κ εσπαλίουσαν
Μακρά ας σ εγκαλιόπο μ
Έφυες σ άλλον τόπον
Πουθέν να πάω κ έρται με
Άνθρωπον για να ελέπω
Εποίκες με κι απέσ σ οσπίτ
Νύχταν ημέραν στέκω
Φωνητικά: Ανθή Γεσθημανή Νικολαΐδη, Δημήτρης Καραντωνίου,
Το νερόν το μαεμένον
Λάσκουμαι απέσ σην βρεχήν,
Σο χέρι μ κρατώ λαήν
Πορπατώ απέσ σ ορμία,
Κι φοούμαι τα θερία
Αραεύω το ποτάμ
Και ας παίρω με το δράμ
Σο νερόν το μαεμένον
Την ευχήν ατ έχ γραμμένον
Το ποτάμ δί με νερόν,
Η ευχή ατ κ έν τ εμόν
Έρται για να ευρήκ εσέναν
Και χαρεντερίζ εμέναν
Ο Θεός ι-μ
Έρται και μερών,
Το καρδόπο μ θα λαρών
Και τη νύχτας τα φαρμάκια
Θα γομώνω μανουσάκια
Εσύ η γη μ, ο ουρανό μ,
Η θάλασσα, το φως ι-μ
Σο γέλος σ κρύφκεται η ζωή μ,
Κρύφκεται ο Θεός ι-μ
Έρται και θαρρώ
Άμον παρχαρί νερόν
Ας σα τέρτια αποδιψά με
Όντες λέει ντο αγαπά με
Έρται και η ψη μ
Πώς πετά άμον πουλίν!
Απάν σα ψηλά ραχία,
Σα ποτάμια και σ ορμία
Πατέρα μ, την ευχην τ εσόν
Εσέν αν αγκαλιάσκουμαι
Γομούντανε τ ομμάτια σ
Κι όντες εγώ κι θα τερώ
Κρυφά σπογγίεις τα δάκρυα σ
Πατέρα μ, την ευχήν τ εσόν
Βραχιάλ σο χέρι μ θέκω
Να επορώ και στέκω
Καμίαν κι νεγκάσκεσαι
Αν έν για τα παιδία σ
Κι όντες ατά χαμογελούν
Παίρτς την παρηγορία σ
Πατέρα μ, πώς θα χάνω σε;
Εθαρρώ κι βαστάζω
Εσέν πώς να χορτάζω;
Ση κεμεντζές το παίξιμον
Η καρδιά μ παλαλούται
Η σεβτά έρται κρούει σο νου μ
Την καρδιά μ επαλάλωσαν
Τ ομμάτια σ τα τσαχούρια
Έσκιξαν και -ν- επέρανε,
Πουλί μ, τ εμά τ αχούλια
Όλεν ο κόσμον χαίρεται,
Ο νους ι-μ δί και παίρει
Πότε σ εμόν το καρδόπον
Θα έρται καλοκαίρι;
Τ έναν η εγάπ
Το κορίτσ κι θέλ ν αντρίζ
Και τα κάλλια τς να χαρίζ
Αν την ψην ατς κι ρωτά
Τίναν θα καλωσορίζ,
Τίναν θα πεγνεύκεται
Κι αρχινά και φτιλακίζ
Το κορίτσ κι θέλ φοτάν
Για να φάζ τον περισάν
Θέλ τη σεβντάς την καϊτέν
Για να τραγωδεί απάν
Σην εγκαλιάν ατς να εμπαίν,
Να ευτάει ατον γουρπάν
Το κορίτσ κι θέλ πολλά
Εύκαιρα και παλαλά
Θέλ μετ έναν την εγάπ
Πάντα να χαμογελά,
Να φωτάζ, να τσαρτιλίζ
Κι άλλο μη καρδοπονά
Παρχαρί λαλίαν
Έκιτι, παρχαροπούλ
Τ οσπίτι σ σ έναν καφούλ
Σα ψηλά εσύ φοάσαι
Και σα οξέας κι κοιμάσαι
Θα γνεφίεις και με τ αγιάζ,
Ο παρχάρτς όντες πραγιάζ
Για να κελαηδείς γλυκέα
Σα τσιμενόπα μερέα
Κι αν πετάς σα χαμελά,
Το ψόπο σ πάντα γελά
Εσύ, παρχαρί λαλίαν,
Κι ανασπάλλω σε καμίαν
Κ έχω σε αδά σο γιάν
Ας ση μαχαλά σ δαβαίνω
Και τ ομμάτια σ αραεύω
Ποίσον κάτ!
Γιατί κ ευτάς;
Τέρτια και πολλά καημούς
Σύρω εγώ κι κρούει σο νου σ
Δος με φίλεμαν κι ας φεύω
Θεέ μ, τερώ τον ουρανόν
Και -ν- ευτάγω τον σταυρό μ
Ποίσον, Θεέ μ, για τ εμέν θάμαν
Μετ ατόν να ζω εντάμαν
Το παρχάρ
Ση χωρί μουν το παρχάρ
Σερέψαμε όλιον το χάλχ
Κεμεντζέδες και ταούλ
Ση σειράν ιέψτεν ούλ
Γιαρ αμάν!
Παρχάρ καϊτεσί, αμάν!
Τα κορτσόπα ιεμένα
Σ εμέτερον το παρχάρ
Παρουσεύνε κι οι τουσμάν
Και τσαΐζνε κατενά
Νασάν π ευρέθεν αδά!
Τη πατρίδας τα μέρια
Κρούνε σο νου μ γιάβρου μ, γιάβρου μ
Βίρια - βίρια κρούν σο νου μ
Τα ραχία τα ψηλά
Γεσίλκα χορταρόπα
Με τα γεσίλ- γιάβρου μ, γιάβρου μ
Τη πατρίδας το νερόν
Άμον το γιάβρου μ, γιάβρου μ
Άμον το διατρικόν
Θα γομώνω τα χέρια μ
Να πλύνω τ ομματόπα μ
Και να πλύνω γιάβρου μ, γιάβρου μ
Πάσα, παίξον κεμεντζέν
Δημήτρης Ι.
Ευσταθιάδης
Ντο ευτάμε θ απομέν
Και ατείν που αγαπούν
Μη θαρρείτε κι πονούν
Όθεν πάγω τραγωδώ
Για τ εκείντς που αγαπώ
Και καννάν κι θ απομέν
Σύρτς ατο κι εβγάλ το μέλ
Γλώσσαν έχ και μουρδουλίζ
Παίεις τη λύραν ση χαράν
Τη πατέρα στεναγμούς
Τσαζού, τσαρτομάϊσσα
Ποδεδίζω σε -ν-, κορίτσ,
Θαρρείς πάντα θα έεις με
Κανείται ντ εποίκες με -ν-
Γάλια - γάλια να καίεις με
Τσαζού, τσαρτομάισσα,
Πώς να ανασπάλω σε;
Κοσμογυρισμέντσα,
Πώς θ απιδιαβαίνω σε;
Η καρδιά μ τσουρούεψεν
Ας σα πόνια τα πολλά
Κι θα γουρταρεύνε με -ν-
Τη κοσμί τα γιατρικά
Ερρούξα, ξαν ερρούξα
Σα βρούλας ανούνιχτα
Μαναχόν εσέν θέλω
Κι α λέγω πουστουριχτά
Πώς θα ανασπάλω σε;
Έλα, τ εμόν ραχόπουλον
Αναστενάζω θλιβερά
Και κλαίγω λυπημένα
Κλαίγω, μανίτσα μ, την εγάπ
Π εδέβεν απ εμένα
Έλα, τ εμόν ραχόπουλον,
Μη φαρμακώντς το ψόπο μ
Κουρτάρεψον α ας ση σεβντάν
Ποίσον το χατιρόπον
Γουρτάρεψον με ας ση σεβντάν
Ποίσον το χατιρόπο μ
Καρδία μ, ντο έεις και πονείς
Ψηλά - ψηλά πώς καίεσαι
Κι απάν βρούλαν κ εβγάλλεις;
Γουρτάρεψον το καρδόπο μ
Και τ άκλερον το χάλι μ
Κι ξέρω εξ Θεγού έτον
Γραμμένον σο κιφάλι μ
Χοσ γκελντίν
Ακεί πέραν σο ραχίν
Έστεκεν είνας κουτσή
Τα ομμάτια τς τα τρανά
Έκλωσεν κι έρθεν σουμά
Λένε, λένε «»
Έμορφος είσαι, πουλί μ
Έμορφος είσαι, γιαβρί μ
Αλυκόν έν, αλυκόν
Ακεί πέραν στο ραχίν
Ατός που έν σεβνταλής
Καίεται βρουλίεται
Μαύρα φορώ
Μαύρα φορώ, μαύρα φορώ
Λώματα ματωμένα
Είχα τσαχάλκα μωρόπα
Όλια λαλαχεμένα
Είνας τουσμάνος άκαρδος
Ση θάλασσας τ αλγάνι
Πώς έσυρεν τα παιδόπα μ!
Σην ψη μ έγκεν γεράν -ι
Χάρε, μη πουγαλεύκεσαι
Έλα ας σο χατίρι μ
Σα στράτας μη δελιάεσαι
Έμπα σο κατωθύρι μ
Ντο τάτ να παίρω ας ση ζωή μ;
Τα χρόνια μ είν χαμένα
Χάρε, θα δίγω σε χασλούκ
Να παίρτς με μετ εσένα
Αν πας σα ξένα
Αούτ ο κόσμον ψεύτικον έν
Μίαν που ρούζ κι σκούται
Πη τρώει και πίν και λάσκεται
Κι αν πας σα ξένα
Έπαρ κι εμένα
Για συντροφιά
Τον κόσμον όλον κούξον
Κι αν αγαπάς με αληθινά
Σο ταφί μ απέσ ρούξον
Θα στείλω σε τα λώματα μ
Να εξέρτς εγώ το κορτσόπον
Ντ έπαθα για τ εσένα
Ποίον ραχίν κρατεί βρεχήν
Ποίον ραχίν κρατεί βρεχήν,
Ποίον καρδίαν να βαστά
Τέσσερα - πέντε χρόνια;
Κορτσόπον, λελεύω σε!
Έπαρ με κι ας παίρω σε
Χριστέ μ, βρέξον και χιόνιξον
Η γη να φέρ τσιτσάκια
Να ίννταν τα τριαντάφυλλα
Να ίννταν τσιτσεκόπα
Η γη ετσαμουρώθεν
Κι ας ση σεβντάν π ερρώστεσεν
Εσύ πα να μη έσνε γιαρ
Άψιμον έκχσες σην καρδιά μ
Γάλια - γάλια να καίεις με γιαρ
Έλα, πουλί μ, γιάβρου μ, μετ εμέν
Εκάγα, μάνα, εκάγα,
Εκάγα ας σο πιπέρι γιαρ
Και κ επορεί να παίρει γιαρ
Έλα, έλα σ εμέτερα,
Έλα σ εμετερίων γιαρ
Εσύ τ εμόν κι εγώ τ εσόν,
Ας σ όλιων το καλλίον γιαρ
Και το καταραμένον γιαρ
Φέρεν κχύσον κρύον νερόν
Σην καρδιά μ το καμένον γιαρ
Τον γιοσμάν ντο αγαπώ
Αγαπά με και ατός
Έν ο ήλιον για τ εμέν,
Εμέν πάντα θα χουλέν
Κι εσύ είσαι για τ εμέν
Έλα, λέγω σε -ν-, έλα
Να τρανύνουμ τη σεβντά
Εθαρρώ εχώρεσεν
Όλιον ο κόσμον σην ψη μ
Αΐκον τρανόν χαράν
Εσύ έγκες ση ζωή μ!
Σην καρδιά μ εγόνεψες,
Εκειαπέσ εφώλεψες
Θα φωτάεις απέσ σην ψη μ,
Εσύ, σ όλον τη ζωή μ
Αυδές Πόντου
Τα κορτσόπα έμορφα
Τα κορτσόπα -ν- έμορφα
Χορεύνε ποντιακά
Εγώ να λελεύ ατα
Παίρ ατα και κείμαι κα
Σην εγκάλια μ παίρ ατα
Ματσουκάτσσα έμορφος
Εγώ -ν- εγκαλιάστα τεν,
Τη σεβτιάν εμάτσα τεν
Κρωμέτσσα, Κρωμέτσσα,
Σον χορόν καρμενέτσα
Σαντέτσσα, Σαντέτσσα
Είδα σε και -ν- εμέτσα
Σουρμενέτσσα παρλαεύ,
Σην εγκάλια μ παίρ ατεν,
Σπίγγω, δάκω, τρώγ ατεν
Τογια- Τογιαλίσσα,
Τα σπαρέλια σ έλυσα
Ορντουλούσσα, Ορντουλούσσα
Πάντα έν χατιρλίσσα
Καρσλίσσα, Καρσλίσσα,
Σον χορόν πιτσιμλίσσα
Μετ ατόν όθεν κέσ πας
Πάντα θα χορεύς το Τας
Την Δευτέραν είδ ατέναν
Εγάπη μ, η εγάπη σου
Ανθεί τα μανουσάκια
Σην καρδιά μ φέρ και τοπλαεύ
Τη κοσμί τα τσιτσάκια
Τη Δευτέραν είδ ατέναν,
Την Τρίτ επαρείδ ατέναν,
Την Τετράδ εφίλεσ ατεν,
Την Πέφτ εψαλάφεσ ατεν
Και την Παρασκευήν έρθα
Ατέναν επεϊνεύτα
Τη Σάββαν εσημαδεύτα,
Την Κερεκήν επαντρεύτα
Ας σ ομμάτια σ κι ας σα χείλια σ
Σεβτιάν και μέλ υλίζνε
Ν αηλί εκείνα τ ομμάτια
Απ εσά που βολίζνε
Κι εγώ πα για τ εσέναν
Όσον θα ζω σο καρδόπο μ
Θα τρέχ τ εσόν το αίμαν
Πάντα πεκιάρτς θα λάσκουμαι
Τ άλλα τ έμορφα θα φιλώ,
Τ άλλα θα τσουμπουλίζω
Όθεν κέσ κλώσκουν τ έμορφα,
Εκέσ θα τριυλίζω
Πάντα πεκιάρτς θα λάσκουμαι,
Πάντα πεκιάρτς θα είμαι
Όθεν κοιμούνταν τ έμορφα
Εκέσ θα πάω κείμαι
Μετ έμορφα τα κοράσια
Θα στρώνω και θα κείμαι
Πάντα -ν- αρματωμένος
Απέσ σ έμορφα τη κοσμί
Πάντα τονατεμένοςταουτεμένος
Με το κερίν καλούμε
Έλα, έλα τσιτσέκι μ
Εσύ είσαι το τέκι μ
Κόκκινον τραντάφυλλον
Πώς κοιμάσαι μαναχόν;
Τσιτσέκι μ, τσιτσεκόπο μ
Έλα απέσ σ εγκαλιόπο μ
Να λύουνταν τα χιόνια,
Να κελαηδούν τ αηδόνια
Ο ήλιον εκαμπάντσεν,
Τ αρνόπο μ εφώταξεν
Εφόρεσεν, ενέλλαξεν,
Σ εγκαλιόπο μ εκάτσεν
Χειμωγκόντς όντες έρται
Τα στυχαριάτκα φέρτε
Ση μάνα μ χαπέρ δόστεν
Τον κύρη μ στυχαριάστεν
Ση χαράν απαντούμε
Σην εκκλησίαν πάμε
Τ ατέτια όλια ευτάμε
Τα συνήθειας ευτάμε
Όντες βραδύν ο βραδιάνον
Όντες βραδύν ο βραδιάνον μάνα μ
Η ψη μ έρται σο στόμα μ
Ν αηλί εμέν, μάνα μ
Νουνίζω χωρίς τη σεβτιάν μάνα μ
Πώς θα εμπαίνω σο στρώμα μ;
Ν αηλί εμέν, αμάν, αμάν!
Πώς θα εμπαίνω σο στρώμα μ
Παλαλούμαι και λιγούμαι,
Σείεται η καρδία μ
Ν αηλί εμέν, μάνα μ!
Η νύχτα χωρίς τη σεβτιάν μάνα μ
Τρανόν έν κι τελείται
Να έπλανε με ο Θεόν μάνα μ
Τ αρνόπο μ όθεν κείται
Σο δώμαν όθεν κείται
Για τ ατέναν παλαλούμαι
Ση στράταν ν ανταμών ατεν, μάνα μ
Ν αηλί τ εμά τα χάλια!
Όντες ελέπ ατεν χάνω μάνα μ
Τη γην ας σα ποδάρια μ
Πάω να καλατσεύ ατεν μάνα μ
Και τα λόγια μ δελιάγουν
Κι όντες τερώ τ ομματόπα τς μάνα μ
Τ εμά χαντυλλιάουν
Τ εμά πώς χαντυλλιάουν!
Άνοιξον, πουλί μ, άνοιξον
Άνοιξον, πουλί μ, άνοιξον,
Θα έρχουμαι κι εγώ ο καρίπς
Κι εμπαίνω σ εγκαλιόπο σ
Άνοιξον την εγκάλια σ
Θα κονεύω σα ψόπα σου,
Θα χαίρουμαι τα κάλλια σ
Εγάπη μ, η εγκάλια σου
Μανουσάκ σκουτουλίζει
Νασάν εκείνον τον πεκιάρ
Εσέν που ποδεδίζει
Τα τσιτσεκόπα ανθούνε
Πόσα καρδίας και ομμάτια
Εσέν αναστορούνε;
Και χαίρεται τα ψόπα σ
Χόπαλα!
Τη Σουμελάς τα κάσια
Εγομώθανε χιονόπα
Ελύγαν και -ν- εέντανε
Τη Παναΐας δακρόπα
Ευκαιρώθαν τα χωρία!
Τ εμετέρ εχπάσταν, φεύνε,
Σην Ελλάδαν πάν κονεύνε
Τρανόν δείσαν εγέντονε,
Σκοτείνεψαν τ ορμάνια
Η Παναΐα πορπατεί
Με τον Χριστόν σην εγκάλια
Ραχιά, ποτάμια, θάλασσας
Εγόμωσεν ιχνάρια
Επήεν Έρθεν και -ν- εκόνεψεν
Ση Βέροιας τα παρχάρια
Τ εμετέρ πάν κι έρχουνταν σ έρημον το μοναστήρι σ.
Φέρνε μας χαπέρα άμον άσπρα περιστέρα.
Ρωμαίικα παλληκάρα, μ ανασπάλλετε τον Πόντον.
Τον Πόντον τη Σουμελάς, τη Τραπεζούντας, τη Κερασούντας, τη Σινώπης και τη Σαμψούντας...Του Υψηλάντη, του Χρύσανθου, του Διογένη, του Στράβωνα, των Ακριτών...
Τον Πόντον με τα κρύα νερά...
Σκοτία στα ορμάνια, μαύρον έν η θάλασσα σ, ομάλια τα παρχάρια...
Εκεί κρατεί η ρίζα μουν, εκεί τερούν τ ομμάτια μουν...Εκέσ κρούει το καρδόπο μου, εκέσ είν τα μουράτια μ...
Σουμέλα Παναΐα, του Χριστού η μάνα, έρθες μετ εμάς εντάμαν...
Προσκυνώ σε Παναΐα μ...
Παναΐα, τ εμετέρτς τ ανθρώπς...Τ εμετέρτς τ ανθρώπς ωρία!
Θα πάω σον παράδεισον
Πόντιος, είμαι Πόντιος,
Καρδίαν ποντιακόν
Τα μουχαπέτια -ν- αγαπώ,
Τραγωδίας και χόρον
Θα πάω σον παράδεισον,
Κι αφήν με ο άγγελον
Κι ξέρ ντο παίζω κεμεντζέν,
Άδειαν να δί σ εμέν
Όντες χορεύνε τ έμορφα
Συρίζω και τραγωδώ
Όθεν κορτσόπα έμορφα,
Αγκαλιάσκουμαι, φιλώ
Κράτ, καρδία μ, όσον επορείς
Κράτ, καρδιά μ, όσον επορείς
Τη σεβτάς τα πελιάδες
Ο χρόνον για τ εσέν γιατρός
Λαρούνταν τα γεράδες
Ο χρόνον λένε έν γιατρός
Και λαρών τα γεράδες
Αφορισμένον ποίημαν,
Εκεί σον κόσμον ντό θα φτας,
Πουλί μ, τ εμόν το κρίμαν;
Ψεύτικα τα φιλέματα σ,
Ψεύτικον η εγάπη σ
Χωρίς εμέναν έλεες
Κ έμπαινες σο κρεβάτι σ
Άμον εκείνα τα λίβια
Ντ αστράφνε και κι βρέχνε
Κάποτε θ έρται είνας καιρός
Θα θέλτς και κι θα θέλω
Όλια -ν- αδά πλερούντανε,
Εγώ ατό -ν- εξέρω
Ανάθεμα σε, ανόμοτον,
Εσύ πώς κ έεις το νου σ -ι!
Με το κιφάλτσιμίδ ντο κουβαλείς
Θ απομέντς ση κυρού σ -ι
Μικρόν μικρίκον
Φέρτεν ρακίν, φέρτεν κρασίν
Τα πόνια μ ν ανασπάλω
Αποπέσ ας σο καρδόπο μ
Τη σεβτιάν να εβγάλω
Μικρόν, μικρόν, μικρίκον,
Έκαψες τ εμόν την ψην
Επεδράντσες το καρδόπο μ,
Ετέλεσες τη ζωή μ
Βάι εμέν!
Έμορφος και σαριλίσσα,
Νόστιμος και πιτσιμλίσσα
Ας σα κορίτσια τη χωρί
Ασ όλια τσουμπουσλίσσα
Το καρδόπο μ νουνίζει ατεν
Κι ατέναν αραεύ
Βραδύν κι ελέπω σ όραμα μ
Μετ εμέν καλατσεύ
Θεέ μ, κ έτον γραμμένον
Πώς κ έν το τυχερόν
Χαβασλούκια, αροθυμίας
Έλα, ψη μ, ους να μερών
Έλα απόψ ους να μερών
Έλα λάρωσον τα πόνια μ
Εσύ -ν- είσαι ο γιατρό μ
Έλα, πουλί μ, σην εγκάλια μ
Εσύ, ψη μ, είσαι τ εμόν
Έλα, ψη μ, είσαι τ εμόν
Ν αηλί τον ορφανόν
Για τη μάνα μ θα τραγωδώ,
Θα βγάλλω τραγωδίας
Πάντα σ ωτία μ κέσ θα έν,
Μανίτσα μ, η λαλία σ
Σ αούτον τον κόσμον
Άμον καράβ ση θάλασσαν
Και τη ζωής ατ τα στράτας
Όλια χωρίς γεφύριν
Για τον κύρη μ θα τραγωδώ,
Πάντα σ ωτία μ κέσ θα είν
Τ εσά τα διαρμενείας
Πατέρα μ, η λαλία σ
Τη ορφανίας τ άψιμον
Κι βζήεται καμίαν
Σ ατό λόγια κ ευρίουνταν
Να παίρτς παρηγορίαν
Έλα, έλα κερβάνα μ
Έλα, έλα κερβάνα μ,
Έλα, έλα σορσότα μ,
Να λελεύω σε! Τρώγω τον Θεό σ!
Έλα, έλα στερέα μ,
Έλα σ εμέν μερέαν
Απέσ σ άσπρα τα ψόπα σ
Θα χτίζω τη φωλέα μ
Έλα, έλα τρυγόνα μ,
Έλα, έλα χολχόνα μ
Ποδεδίζω σε Τρώγω τον Θεό σ!
Έλα -ν- απάν σ ιχνάρια μ
Και ρούξον σην εγκάλια μ
Έλα, έλα το ποίημα μ,
Το μονάκριβο μ, τ έναν
Σο κρεβάτ ντο κοιμάσαι
Ποίσον τόπον κι εμέναν
Κεμεντζόπον, χειλιαύριν
Έλα, χόρεψον, γιάβρι μ,
Απάν σην τραγωδία μ
Να χαίρετ η καρδία μ
Έλα απάν ση λαλία μ
Πάμε κι άλλο κι κλώσκουμες
Και όλ οι Σαμψουνταίοι νέι
Διαβαίννε την Αγια-Σοφιά
Κι η Παναΐα κλαίει νέι
-Εσείς τ εμέτερον ανθρώπ
Εχπάστετεν, πού πάτεν;
-Σην Πόλ εσέβανε οι Τούρκ
Κι η Ρωμανία επάρθεν νέι
Πάμε κι άλλο κι κλώσκουμες,
Χτίζομεν εκκλησίας νέι
Και με τα κεμεντζόπα μουν,
Κλαίητα, μοιρολοΐας νέι
Αρ με τα κεμεντζόπα μουν,
Ας σην πατρίδαν έρθαμε
Μ έναν ποχτσάν σα χέρια
Εχτάλευαμε το τσαΐρ,
Εχόρευαμε Σέρα
Ση Σουμελάς τα κάσια
Η Παναΐα εδάκρεσεν
Κι εσείανε τα ραχιά
Σην πατρίδαν εφέκαμε
Οσπίτια και μουράτια
Εκκλησίας, μαναστήρια,
Κρούγνε σο νου μ και θλίφκουμαι
Δακροφορτούν τ ομμάτια μ
Κουίζ, κλαίει, μοιρολογά
Βοούνε τα ραχία!
Κανείς λαλίαν κι χωρίζ,
Γεσίρ ση μαναχίαν
Πατρίδα μ, τα κρύα νερά σ,
Πατρίδα μ, τα γιαζία σ
Πατρίδα μ, τρανόν η γερά σ,
Τρανόν αροθυμία σ
Πάντα νουνίζω και πονώ,
Ζω με την ελπίδαν
Σον Πόντον την πατρίδα μ
Ο ήλεν πάει ση μάναν ατ
Κλαιμένος, λυπεμένος
Σκαμνίζ ατον κι κάθεται,
Στρώνει κ αποκουμβίζει
Και ντ έπαθες, ναι ήλε μου,
Κ έρχεσαι λυπεμένος;
Σκαμνίζω σε κι κάθεσαι,
Στρώνω σε κι ακουμβίζεις
Άφς-ι με, μάνα, άφς-ι με,
Ν αηλί ντ είδαν τ ομμάτια μ!
Σ σα πόλεις ούλα σφάγουνταν,
Πρόβατα και αρνόπα
Και ς σην Κωνσταντινούπολιν
Σφάζουν τα παλληκάρα
Κι έσφαξαν έναν παιδίν,
Η μάν αθε άλλο κ είχεν
Τη γούλαν ατ μεσόκοψαν
Κι ατός επαρακάλνεν
Επαρακάλνεν κι έλεγεν:
Τα άρματα μ επάρτεν
Επάρτε οπίσ και τ άρματα μ,
Μη θάφκουνταν σο αίμαν
Ελέπ ατα η μάνα μου
Κι ατέ ανακατούται
Ήλε μ, ντ έτον το φόρμαν ατ,
Ντό έτον η χτισώνα τ;
Λαχόρ ζωνάρ ς ση γούλαν ατ,
Τσεσνίν πιλπίλ ς σα μεσα τ
Αγγελικόν το σχήμαν ατ,
Ξανθός και ρωμαλέος
Εγώ εθάρρνα η εγάπ
Ας ση στομί σ το κατωθύρ
Θα σύρκουμαι κι εμπαίνω
Το ψόπο σ θ αγκαλιάσκουμαι
Και θα περιδιαβαίνω
Σ ανθρώπς έν ευλοΐαν
Αν εξέρνα τα βάσανα τς,
Κ εγάπανα καμίαν!
Με τ ασημένιον τ ανοιγάρ
Θ ανοίγω την καρδία σ
Θα παίρω όλια τα μυστικά σ
Κι ίλιαμ τ αδυναμίας
Επέρα εγώ ντ εθέλεσα,
Κι θέλω παραπάνω!
Την καρδιά σ θα κλειδών ατο
Και τ ανοιγάρ θα χάνω
Κόρ, θα παίρω σε
Σον παρχάρ μίαν πάω,
Ήντιαν θέλτς να ευτάω
Σο τσατάλ ντο ευρέθα
Μαναχόν κ εκανέθα
Σωρεύω λεφτοκάρυα
Σ έρημα τα παρχάρια
Να φάζω σε, σεκέρι μ,
Εσύ είσαι το ταίρι μ
Κι θ ελέπ μας η χώρα
Δείξον με τ ερημίας
Κι ας κείμαι σα ψήα σ
Ανταμώνομε!
Έλα, μικρόν, τσεχέλκον
Σο γιάνι σ για να στέκω
Μαναχόν σην εγκάλια σ
Κόρ, θα παίρω σε!
Πουλόπο μ, τίναν καλατσεύς;
Έγκα σε άνθια ας σον παρχάρ,
Έγκες με το καρδόπο σ
Κι ατώρα δέν κι καλατσεύς,
Πώς ταγιανίζ το ψόπο σ;
Άμον ντ εφάνθεν το ποράν
Σ ση σεβντά σ κ εκανέθα
Απάν ι-μ δείσα ετσόκεψεν
Και μαναχόν ευρέθα
Ας σην εγάπη σ καίουμαι
Κι ας σον ήλιον παγώνω
Κι όθεν το δακρόπο μ μερών
Την γην τέρτια γομώνω
Πουλόπο μ, τίναν καλατσεύς
Και τίναν δίς εγκάλια;
Και τίναν δίς ατον χαπέρ
Να χαίρεται τα κάλλια σ;
Έμορφος μελαχρινέσσα
Έμορφος μελαχρινέσσα,
Ατσά κείται μαναχέσσα;
Και σα χρόνια χάταλον
Σο δρανίν ατς έστεκεν,
Καννάν κ εκαλάτσευεν
Πέει με, κόρη, ντο νουνίεις
Κι ολόερα σ κι τερείς;
Εθέλνεν να υπαντρεύ,
Κλώσκεται και πουσμανεύ
Ατσά τίναν θα ευρήκω;
Θ απομένω, το μικρίκον!
Σ σον κύρη σ θα ψαλαφώ σε,
Λόγον δίγω, θα παίρω σε
Σο γεργάνι μ να κοιμάσαι,
Σ ση καννάν να μη φοάσαι
Κράτεσέ με -ν- ας σο χέρ
Και -ν- εδώκε με χαπέρ
Είπεν για να ανταμούμες
Και ύπνον να μη κοιμούμες
Μαναχόν τσιτσακόπο μ
Καρδόπο μ, για τ εσέναν
Το μαναχόν, το έναν
Τ ομμάτια μ τσαρτιλίζνε
Κι ας ση σεβντάν υλίζνε
Πουλί μ, πέει με τίναν θέλτς
Και -ν- εμέναν αραεύς
Γιανασεύς με, τραγωδώ
Αν ελέπνε σ ομμάτια μ
Τα κρυφά τα μουράτια μ
Έναν ψην εχρωστώ σε
Κι άλλ έναν θα δίγω σε
Μαναχόν, τσιτσακόπο μ,
Πουλί μ, εσύ
Επέμναμε σο μέρωμαν
Κι η καρδιά μ επεστάθεν
Σ σην εμορφάδα σ, πουλόπο μ,
Του ήλ το φως κ εφάνθεν
Ας σα παραπονέματα σ
Σ εμέν τιδέν κ επέμνεν
Τσιλίδια μόνον και σαχτάρ,
Η ψη μ απέσ εφέρνεν
Ο φέγγον όντες είδε σε -ν
Νουνίζ, ατσά ντ εποίκεν
Επέρεν ας σ ομματόπα σ
Τα δακρόπα σ κι ενίφτεν
Σίτια εσπογγίεν κι άμον στέκ
Κι αφκά ση γην σουμώνει
Καμίαν άλλο ξάι κι θέλ
Μέρωμαν να μερώνει
Έναν τσιζίν κι έναν καϊτέ
Ζωγράφ που εζωγράφεσαν
Σ έναν κοντύλ μουράτια
Τεΐ εθάρρναν θ εβζήναν
Τα τέρτια ας σ ομμάτια μ
Εκάτσαν κα κι ολόερα
Λογιών - λογιών κοντύλια
Κι ο εις τον άλλον κ εδίνναν
Έναν λόγον σα χείλια
Εβράδυνεν κι αγράνεμον
Σ έναν τσιζίν εφάνθεν
Κι απέσ σο μαυρομέλανον
Έναν ομούτ εχάθεν
Ας είναι τ άσπρα για τ εσέν
Έμαθα, ο μαύρον, το χαπάρ,
Αύριο στεφανούσαι
Πώς επορείς κι ευτάς ατο;
Κι ξέρω αν δικαιούσαι
Έλα σ εμετερίων
Σην εγκαλιά μ να έρχεσαι
Αρνόπο μ, πώς επόρεσες
Ση χαρά σ να λαλείς με;
Να εξέρνες πόσον φαρμάκ
Και πόσον πόνον δίς με
Ας είναι τ άσπρα για τ εσέν,
Τα μαύρα για τ εμέναν
Τα χρόνια σουν ας είν καλά,
Τ εμά φαρμακωμένα
Αν λέν σα τερτόπα σ ελέπς
Τσ εγάπης το γραμμένον
Θ αφήντς την καρδιά σ άφραγον
Με τ ανοιγάρ χαμένον
Αν λέν τα δάκρυα κχύουνταν
Γεράν σην καρδιάν φέρνε
Καμίαν που κ εγάπεσαν
Χαπέρ απ ατά κ έχνε
Αν λέν τση σεβντάς η στράταν
Μακρά ας σ ομμάτια τη κοσμί
Όσο κι αν έν, κανείται
Πουλόπο μ, έναν μετ εμέν
Κι άλλ έναν μετ εσέναν
Ούσνα καλομετρώ, ζατί,
Όι, όι Ούλ απόψ είμες παρέαν,
Ας θυμούμες τα παλαιά
Κάποτε έμνες -ε- μωρά
Και χορεύομε παιδία!
Όι, όι Τίμι-τίμι τον αητόν,
Κι ήντιναν δεικνύζω εγώ
Όι, όι Καλομάνα μ, όλον πλέκ
Η ζωή θα φεύ, κι στέκ
Όι, όι Τίμι-τίμι οι τρανοί,
Ούλ μαζί ας τραγωδούμε
Ήχος υφαντός
Ετσατσοφώτσεν, μανίκα μ
Και μέρωμαν κ ελέπω
Κι ας σο καντήλι σ μόνον φως
Απέσ σο ψόπο μ έχω
Σο κοιμητήρι σ κάθουμαι
Κι ολόερα τσιτσάκια
Ατά πα μυροστάζνε σε
Άμον τ εμά τα δάκρυα
Παίρω και γράφτω σο χαρτίν
Μ ομμάτια γομωμένα,
Ατά ντ επέμνανε οπίσ
Και λέγνε για τ εσένα
Κι ατώρα πώς να τραγωδώ
Μανίκα μ, την καρδία σ;
Π επέμνα με την καμονή σ
Την ψην ασ σου εβγάλλνε
Εκεί απάν!
Σον παράδεισον απάν!
Πισάγκωνα δεμένον
Τον θάνατό σ να νουνίεις
Όνερον γλυκύν
Αΐκον όνερον γλυκύν πουλί μαρνί μ
Άλλο καμίαν κ είδα, γιαργιαρ, γιαρ
Σα λίβια τολανεύκουμνε πουλί μαρνί μ
Σην γην ξάι κ εκατήβα γιαργιαρ, γιαρ
Τα άστρια θα παρακαλώ πουλί μαρνί μ
Να μη στέκνε καμίαν, γιαργιαρ, γιαρ
Όντες εμέναν θ αραεύς πουλί μαρνί μ
Να θάφνε την σκοτίαν γιαργιαρ, γιαρ
Τέρεν τη φέγγονος το φως πουλί μαρνί μ
Τιδέν πα μη φοάσαι, γιαργιαρ, γιαρ
Εκεί, πουλί μ, ευρίεται γιαβρί μαρνί μ
Το ψόπον π αγαπά σε γιαργιαρ, γιαρ
Ποίσον, πουλί μ, υπομονήν πουλί μαρνί μ
Πολλά κι πάει, μερώνει γιαργιαρ, γιαρ
Θα εγνεφίζω κι έρχουμαι πουλί μαρνί μ
Μη είσαι μαναχόν-ι γιαργιαρ, γιαρ
Ο πόνον δί ζωήν
Ντο ενεμείννα, έφυεν,
Ντου κ έμευα, εγέντον
Σο μέσασμαν τη άνοιξης
Δίχως την ρίζαν δέντρον
Ομούτια εταουτεύτανε,
Ονέρτα ετελέθαν
Και την κραυγή μ σ ορμάνια κιάν
Τα τσαναβάρια εγρέθαν
Τίναν να λέω ντ έπαθα;
Ποίος εξέρ ντ εχτέθα;
Την τύχη μ πού να υβρίζ ατο
Ντο έρθα κι εγεννέθα;
Μ έναν ομούτ πορεύκουμαι
Φορτούμαι υπομονήν -ι
Εφώτσε με κι εγροίκσα το,
Ο πόνον δί ζωήν -ι!
Το κατενόν το ψόπο σ
Ζαΐφκον έν το καρδόπο σ,
Γλυκύν έν τ εγκαλιόπο σ
Κι όλον ο κόσμον εχωρεί
Σο κατενόν το ψόπο σ
Έλα τ εμόν παντέμορφον,
Ομοιάεις σα ξένα χερόπα
Πουλίν αχπαραγμένον
Άλλα νουνίεις κι άλλα ευτάς!
Μη σασουρεύς την στράταν
Κι αφήντς εμέναν τον καρίπ
Μ απλέρωτα μουράτια!
Τέρεν μη τυραννίεσαι
Κι ακούς λόγια τση χώρας
Όσον νουνίεις τη ψης τ απέσ
Θα καίεται παρώρας
Ση γούλαν ατς ετάχεψα
Ασ ούλα τα πετούμενα
Ο ψύλλον έχ τη χάρην,
Πατεί φιλεί την έμορφον
Απάν σο μαξιλάριν
Τ αηλέηνες, πουλί μ, τ αηλέηνες;
Το μεντίλι μ, τ αηπαίρνες;
Οψέ αδά σην ώραν,
Εσύ, πουλί μ, τ αηλέηνες;
Θερίζ τ εμόν τ αρνόπον,
Ντ έμορφα και νόστιμα
Κρατεί το καγανόπον;
Όλοι φορούν καμίσια
Σταυρόν με τα ζινίχια
Έφυεν μακροπέταξεν
Τσοτίν έτονε η ζωή
Γομάτον σα ποράνια
Κι άλλον καλλίον ας σην γην
Ση καμονής τη μέσεν,
Κι ας σο ραχίν π εδείσωσεν
Έναν λαλίαν έκσεν
Αν έν φαρμάκ θα έλεγα
Να ρούζ ας σα δακρόπα σ,
Κι αν έν σεκέρ ας έρται παίρ
Το τέρτ ας σ ομματόπα σ
Πατέρα, έναν να εξέρτς
Ανάσπαλτον ιδέα σ,
Κι όθεν πατώ κι ευρίουμαι
Ελέπω την θωρέα σ
Κι εκράτνα ς σα κεράνια γιαρ
Κι έτρωγα τα ποράνια γιαρ
Τ οσπίτι σ και τ οσπιτόπο μ
Να έσαν γιαν-γιανά -ι γιαρ
Κι θ ετυράννιζες εμέν
Αρ ατόσον πολλά -ι γιαρ
Έβγα οξωκά ας ελέπω σε,
Αρ έμπα απέσ και κλείδα γιαρ
Και -ν- αν ερωτά σε η μανίκα σ
Πέ ατεν «καννάν κ είδα» γιαρ
Έβγα οξωκά και -ν- έλεπον
Και τέρεν ποίος έρθεν, γιαρ
Ποίος καρίπς και -ν- άχαρος
Ση μαχαλά σ ευρέθεν!
Ξίφαρον
Αΐκον θάμαν η εγάπ
Αΐκον θάμαν η εγάπ,
Αΐκον γλυκύν πόνος
Όλια κι αν έρχουν εμπροστά σ
Εσύ λες είμαι μόνος
Έναν όνεμαν μόνον λες
Δύο ομμάτια ελέπς -ι
Δύο χειλόπα ψαλαφάς
Τα χειλόπα σ να θέκς -ι
Έναν τέρεμαν αναμέντς,
Δύο λόγια γλυκέα
Να φτάνε το καρδόπο σου
Να κρούει κι άλλο αψέα
Η άκραν εθε χάται
Όσον και αν κουίζ ατεν
Εκείνε κι αφουκράται
Είδα τ αρνόπο μ
Είδα το απάν σ αστέρια
Εκράτνεν σα χερόπα θε
Δύο άσπρα περιστέρια
Ανάθεμα σε όραμαν
Αμαν πώς ετελέθες!
Απέσ σην καρδιά μ τ άψιμον
Και την βρούλαν εφέκες
Ο φέγγον εξέβεν σο μεϊτάν
Ο ήλον πάει κι εκρύφτεν
Εφέκεν τ έναν περιστέρ
Να έρται εμέν ευρήκ με
Και -ν- Ανάθεμα σε όραμαν
Αγγέλ έστεσαν τον χορόν
Ολόερα ας σ αρνόπο μ
Κι εγώ κάθουμαι σο ρακάν
Παίζω το κεμεντζόπο μ
Τσάρτιλος
Λόγον θέλω να γράφτω
Και κι ξέρω τί λόγον
Όλ για να γνωρίζετε
Αρ ατόν τον Τσάρτιλον
Και καρδίαν κατενόν
Με τα τραγωδίας ατ
Τα καρδόπα μουν λαρών
Έν τη Κρώμνης το καμάρ
Για τον Πόντον μόνον ζει
Και για τ έναν παρακάθ
Την καρδίαν ατ πα δί
Π εγνωρίζ τον Τσάρτιλον
Κακόν λόγον κι λέει
Κάθεται και χαβεζλεεύ
Αφουκράται και κλαίει
Τραγωδιάνος άξιος
Κατενόν καρδίαν έν
Παρακάθ μόνον ας έχ
Κι όπου κέσ αν θέλτς ας έν
Περιστέρα έμορφος
Περιστέρα έμορφος έμορφος
Όθεν πας χωρίεσαι
Φωταχτέρα έμνοστος έμνοστος
Πολλά αγαπίεσαι
Τ έμορφα τα ψήα σου τα ψήα σου
Σκουντουλίζνε κεχριμπάρ
Εύκαιρον η εγκάλια σου εγκάλια σου
Τ έμορφα τα κάλλια σου τα κάλλια σου
Σο μεϊτάν εβγάλτς ατα
Παλληκάρια έμορφα έμορφα
Σ έναν σ άλλον βάλτς ατα
Έλα να λελεύω σε λελεύω σε
Σην αϊνάν θα έχω σε
Ας σ εγκαλιόπο μ απέσ πουλί μ, απέσ
Οξωκά κ εβγάλλω σε
Ρίζα μ, το καρδόπο μου
Άκσον ατο ντ άγνα κρούει
Πώς έρται και σασιρεύ
Τ όνεμα σ όντες ακούει
Εθαρρώ ζαλίγουμαι
Να ρούζω και λιγούμαι
Ποίσον τα τσαλίμια σου
Κι ας χαβεζλεεύω εγώ
Σύρον το χορόν εσύ
Κι εγώ να καλοτερώ
Άστρον έσνε ολόλαμπρον
Απάν σον ουρανόν -ι
Και -ν- Ερρούξεν αναχάπαρα
Κι επέμνα μαναχόν -ι
Ερρούξες και κ ευρήκω σε
Ατσά που είσαι ατώρα
Κι εγώ κατατρυπέσκουμαι
Όσον διαβαίν η ώρα
Λένε έναν άστρον όνταν ρούζ
Έναν ευχήν ευτάς -ι
Κι εγώ τον Θόν παρακαλώ
Να ευρίγουμαι εμπροστά σ -ι
Να ρούζω και κρεμίγουμαι
Και Να χάμαι σα φιλέματα σ
Σα μύρα σ και σα κάλλια σ
Ο ήλιον ο τρικάντηλον
Νίτσα Σιδηροπούλου
Άμον παρχαροτσίτσεκον
Η μύρα σ κι τελείται
Ντό θα φτάει τον παράδεισον
Σ εγκαλιόπο σ που κείται;
Απέσ σην ψη σ φωτάζει
Τα κάλλια σ είναι περισσά
Τ άσπρα τα ψήα σ άνοιξον
Κι όντες μεθύνω ας ση σεβντά σ
Φούρκσον με σην εγκάλια σ
Ο πρόσωπο σ λάμπ και φωτάζ
Γλυκύν έν η θωρέα σ
Νουνίζω πως κ εγνώρτσα
Και -ν- από μικροθέας
Ακριτοκλάδια
Εγώ τη Σάντα κ είδα τεν
Ούτε την Τραπεζούνταν
Νέ παλληκάρια Ακριτάντς
Σον Πόντον να σκοτούνταν
Ακρίτας κ επολέμεσα
Κ εζώστα τα φυσέκια
Κ εφέκα εκέσ σα μέρια μου
Όλια τ εμά τα εμέκια
Ντο έσυρανε τ εμετέρ
Θα λέγω σ ατο, μάνα μ
Τ ημσά ας σον πάππο μ έκσα τα
Τ ημσά ας σην καλομάνα μ
Περήφανα ας αφτύνομε
Καντήλας με τ ελάδια
Εκείν έσανε Ακριτάντ
Κι εμείς τ ακριτοκλάδια
Μπαρμπα-Γιάννε
Μασχαράδες, τραγωδίας
Έμορφα εζήνναμε
Τώρα χέρ κανείς κι δί σε,
Η κεντή σ εξέρει α μόνον
Σ εμέν τα χρόνια τέρτια είν
Και βάσανα τα ώρας
Ας σα κοβαλαέματα
Η καρδιά πονεμένον έν
Πουλόπο μ, ντ ετσαρτεύτεν
Να αποθάνω και χάμαι
Θα λέγνε επακλαεύτεν
Αρ άλλ μετρούνε την παρά
Και άλλ μετρούν τα πόνια
Και -ν- Εγώ πα ο καρίπς μετρώ
Ντ έσυρα αδά σα χρόνια
Εκάτσα και εμέτρεσα
Και είπα «δέν κ εβγαίνει»
Ατός που θα έρται παίρ την ψη μ
Άτσαπα ντ αναμένει;
Αέρα παρχαρί
Η σεβντά σ ασπροτσίτσεκον
Γιάννης Καμπάς
Να έμνε έναν παρχαροπούλ
Σα κάσια ντο κονεύει
Να έλεπα πώς αγράνεμον
Την τσάμια σ οξαεύει
Εγάπη σ άγριον μανουσάκ
Σ ασίμωτα τα κάσια
Θ απλώνω και θα κόφτ ατο
Με τ άνεμου την ράχιαν
Εφλούγκσεν σην καρδία μ
Ας πάει συρίζ αγράνεμον
Κι αχπάεται καμίαν
Να έμ το νεροπότηρο σ
Όντες διψάς τα νύχτας
Εγώ τα χείλια σ να φιλώ
Και συ να βζήντς τη δίψα σ
Σιφτέν σην καρδιά μ η σεβντά σ,
Μικρίκον τσουλουφόπον
Εγέντον ορμανί δεντρόν
Σεριλεεύ το ψόπο μ
Πουλί μ, σ εσόν το τέρεμαν
Σην ψη μ παλάτια χτίζω
Και σο γλυκύν το λαλόπο σ
Τα τέρτια μ κατενίζω
Μακρύν καϊτέ Τικ
Και λόγον ξάι μη λες-ι
Ας καίουμαι εκειαπέσ-ι
Ομμάτια, διαρμενεύω σας
Σα ξένα στ ανεγνώριμα
Να λέτε να γελάτε
Ποία, πουλί μ, να κρούν σο νου μ
Και ποία ν ανασπάλω;
Αν απαροθυμώ ατα
Πάω το νου μ να χάνω
Αγρόμηλον εφύτεψα
Τα μήλα θε είναι στύπα
Σε καννάν στόμαν κ ένοιξα
Σε καννάν τιδέν κ είπα
Όντες η ψη μ θα κρύφκεται
Και κόφκουνταν τ ομούτια μ
Ατότε κόφτω απ εσέν
Όλια τα χαβεσλούκια μ
Για τ εσέν έμνε γεσιρλούκ
Κι έρθα σ αούτ τα χάλια
Η ψη μ δύσκολα θα εηβαίν
Και σ εσόν την εγκάλιαν
Ση παρχάρ το καρδόκαμαν
Θεέ μ, απόψ ξάι μη χιονίεις,
Παράκλησην ευτάγω
Σκεπάεις τα ποδαρέας ατς
Και κ επορώ να πάγω
Όντες γριντζών ο χειμωγκόντς
Και σύρ το χιόν βουρέας
Για τ εσέν τα κανάτια μου
Θ ευτάγ ατα φωλέας
Σα παρχάρια να έμ δεντρόν
Ση χαμονής την ώραν
Άλλο μιγκίν να μ εύρηκες
Να έρχουσνε σην εβόρα μ
Να έμ νερόπον κρύον
Σίτ έπινες ν εβούρτσιζα
Σ εμπροκάρδια σ ολίγον
Η τσάμια σ Θεού ταραήλτς
Αούτ η ζήσ πολλά γλυκύν
Καμίαν μη τελείται
Νασάν ατόν που κείται
Κι ατόσον τυραννίεις με -ν;
Μίαν πα ας εσασούρευες
Και να χαρεντερίεις με -ν
Η τσάμια σ, Θεού ταραήλτς,
Κρεμίεται ση ράχια σ!
Σ ατού τ άσπρα τα πάχια σ!
Δύο μαχαίρια σπάζνε με
Τον ήλιον θα παρακαλώ
Ση ράχιαν ατ να παίρ με
Σα ξένα τ ανεγνώριμα
Σ εγκαλιόπο σ να φέρ με
Εγάπ σ κι η αροθυμία σ
Κι εγώ, πουλί μ, ψυχομαχώ
Σα μαύρα ξενιτείας
Σην ξενιτείαν έρημος
Καννάν κ έχω σο γιάνι μ
Κι η αροθυμία σ, πουλόπο μ
Άμον λεμ ρούζ απάν ι-μ
Ανάθεμα τα θάλασσας
Και τον Ατλαντικόν-ι
Και να περνίζω κ επορώ
Η πόδα μ έν μικρόν-ι
Ξενιτείαν ν ετσόκευες
Τσιπ ση κρεμού την κόψην
Και πώς να καταρούμαι σε;
Έεις και τ εμόν τ ανθρώπς -ι
Θεέ μ, ντ έμορφα θ έπλανες
Κι εξούκ κι θα εφήννες,
Συνορθιαγμένα, σύντοπα
Αν τα μακρά κ εποίννες;
Το κατενόν η εγάπ
Το τέρεμαν ατς
Το τέρεμαν ατς γλυκύν
Έφαεν το καρδόπο μ
Θα βάλ με σο ταφόπον
Το φίλεμαν ατς γλυκύν
Η εγάπ εθε καρφίν
Η εγάπ εθε μαχαίρ,
Ο Χάρον εμέν θα παίρ
Επότσε με -ν- την χολήν
Ένοιξεν τρανόν γεράν
Ν αηλί σ εμόν τη σεβντάν
Ομάλ Νικοπόλεως
Η θάλασσα κι ουρανόν
Θα έρται ένας καιρός
Και για τ εμέν θα χάννταν
Τη στράταν ντο εδώκες με -ν-
Μανίτσα μ, ετελέθεν
Σ εμόν την ψην κ ευρέθεν
Ο κόσμον έν ψεύτικον
Κανείς πα κ εγροικά το
Χαίρουνταν με την παράν,
Ατό αναθεμά το!
Σα στράτας απάν
Κανείς κι τερεί τα τέρτια μ
Μάνα, λύγουμαι!
Μάνα, εσύ μόνον πονείς με!
Εγροικώ πόσον πα τσίεις με
Έν το κατενόν
Πώς μανίγουμαι!
Μάνα, ο κόσμον ψεύτικον,
Τα τερτόπα μου
Το κατενόν η εγάπη
Εμέν θα γλυτών
Και του ήλ η θαγατέρα,
Κορτσόπον, εσύ!
Καίγουμαι απέσ σ άψιμο σ
Και του ήλ η θαγατέρα
Ένοιξεν γεράν
Για τ ατέν ντο έσυρα,
Μάνα, είν πολλά!
Ετυράνντσεν με
Και -ν- εμάντσεν με
Αφιέρωμα στον πατέρα
Και -ν- ο πατέρα μ έτονε μανίτσα μ
Και χρόνια σην ξενιτείαν
Και Με τον Χάρον επάλεψεν μανίτσα μ
Και σα νοσοκομεία νέι, έι, έι, έι
Και -ν- Επάλεψεν κ επόρεσεν μανίτσα μ
Για να γλυτών την ψην ατ
Και Το μαύρον χώμαν σκέπασεν μανίτσα μ
Και το νέικον το κορμίν ατ νέι, έι, έι, έι
Και -ν- Ατός εχαιρούτον πολλά μανίτσα μ
Και ντο είχεν τα παιδία τ
Και -ν- Εφέκεν ατα ορφανά μανίτσα μ
Και -ν- εσέβεν σα ταφία νέι, έι, έι, έι
Μ εσέν να εβραδάσκουμ
Εσέν ας εγκαλιάσκουμνε,
Μ εσέν ας εβραδάσκουμ
Όλον τον βίο μ να έτρωες
Απ εσέν κι χολιάσκουμ
Τ ομμάτια σ γομάτον σεβντάν,
Τα χείλια σ μέλ και γάλαν
Νασάν που ξημερών, αρνί μ
Ντό θα φτάει το μέλι;
Ας σα χειλόπα σ τ έμορφα
Κχύεται -ν- όσον θέλειν
Τσαλίμ, αμάν
Ούλια τα καρδίας έναν κ είν,
Τσαλίμ, αμάν!
Κάποια είν βαρέα
Οσπίτια δίγνε άψιμον
Κι ευτάγν ατα μανέα
Η καρδία μ κι ταγιανίζ
Σ σα πολλά τα βάσανα
Ας κλαίει με το αρνόπο μ
Πώς λέτε με να τραγωδώ;
Το ψόπο μ ματωμένον
Αρ έτον σαπεμένον
Ξενιτεμέντσα Παναΐα
Χρήστος Π.
Παπαδόπουλος
Η θωρέα μ λαλίαν να εβγάλ
Σα καρδιάς να εμπαίν
Ν αρχινούμε την τραγωδίαν
Τη γης οι πονεμέν
Σουμελά!
Επέμναν τα ραχία σ ορφανά
Ξενιτεμέντσα ατώρα Παναγιά
Θάνατε!
Κι θα νικάς με άλλο, θάνατε!
Η μανίτσα μ κουίζ με «αθάνατε»
Άψιμον!
Σον ουρανόν θα βάλω άψιμον
Να παίρνε τ άστρα όλια άψιμον
Θάλασσα!
Τη πατρίδας βαθέα θάλασσα
Τα όνερα μ για τ εσέν χάλασα
Ενεγκάστα ν αναμένω
Τραγωδώ, εσέν νουνίζω
Ετογράεψες την ψη μ
Σύρον έπαρ την καρδία μ
Ρίζα μ, πουλί μ, ζωή μ
Ατσά πού κέσ να διαβαίνω
Η εγάπ σ πολλά τρανόν
Όντες κείσαι σ εγκαλιόπο μ
Τέρεν ξαν σον Θεόν
Ενεγκάστα να αναμένω
Τη σεβντάς ι-σ το μαράζ
Άλλο κ έν, θα πουσμανεύω
Ποίος εμάς ταράζ;
Τη σεβντάς το ταπιέτ
«Άλλο κ έν, θα πουσμανεύω»,
Κουίζω σο μιλέτ
Την καρδία μ θα πικεύω
Αρ ερρούξα σο κρεβάτ
Μακρά ας εσέν θα φεύω
Εποίκα καϊράτ
Χιλιοπλούμιστατ ομμάτια σ
Έμορφα ζωγραφιστά
Ντο θα ίνουμαι πουλόπο μ;
Γουρπάν εγώ σ ατά!
Ρωμαίισσα καλομάνα
Μιχάλης Νικολαΐδης
Ση καλομάνας σο κρεβάτ
Καθέστεν τα πουλία μ
Η ώρα έν να λέω σας
Εγώ την ιστορία μ
Τον πόνον ντο επέρασα
Εκράτνα σην καρδία μ
Ατά καμίαν κ είπα τα,
Τρομάζ και η λαλία μ
Σον Πόντον εγεννέθα εγώ,
Εκεί έν η πατρίδα μ
Έτονε χρόνια ταραγά,
Διωγμούς και πείναν είδα
Έντρισα και εποίκα αγούρ,
Κ εχάννα την ελπίδα μ
Περήφανα και ελεύθεροι
Να ζούμε σην πατρίδαν
Εμπαίνναν νύχταν οι Τουρκάντ,
Εσταύρωναν ποπάδες
Έρθαν και σο χωρίο μου,
Κ εγούεψαν μανάδες
Έσπαξαν όλια τα μωρά,
Αντρούδες, γεροντάδες
Θάμαν έν πως επέζησα
Ας σ αΐκα γεράδες
Σο αίμαν εφουρκίουμνε
Ν αηλί το τσικαρόπο μ!
Κι εκεί εντούνεν άψυχον
Τ αγούρι μ σ εγκαλιόπο μ
Εβάρκιζα «Γιατί, Θεέ μ;
Ντ εποίκεν το πουλόπο μ;
Θεέ μ, εγώ όλτς έχασα!
Έλα, Έπαρ το ψόπο μ»
Την ψη μ ασ εδίννα εγώ
Είδα την Παναΐαν
«Εσύ θα ζεις» είπεν «γιαβρί μ,
Έεις σπόρον σην κοιλίαν
Δίδυμα θα τρανύντς εσύ,
Ρωμαίικον έεις καρδίαν
Προτού αποθάντς θα ιστορίεις
Για την γενοκτονίαν»
Τραγωδία τη εγάπς
Σ ολήμαυρα τ ομματόπα σ
Θα βάλω απόψ φωτίαν
Άμον ζινίχια δακρόπα
Φωτάζνε ση σκοτίαν
Απέσ σα μαλλία σ πλέξον, ψη μ
Έναν φωλέαν
Να κονεύ τ εμόν το καρδόπον
Απέσ, στερέα μ
Έναν τραγωδίαν τη εγάπς
Να τραγωδώ σε
Και ντο παλαλούμαι για τ εσέν
Θα λέγω όντες τερώ σε
Την βούρα σ άνοιξον, αρνί μ,
Την τύχη μ ας τυλίζω
Και όντες χάμαι και πονώ
Το όνομα σ κουΐζω
Σο όνειρο μ ελέπω σε
Και ο πρόσωπο σ παρλάεψεν
Άμον χαραδοξίαν
Άλλεν αν αγαπάς
Σ άλλον καρδίαν πας
Τα παραπόνα μ θα λέγω
Όσον θα είμαι μακρά σ
Σ άλλον εγκάλιαν πας
Ση σκοτίαν θ αγκαλώ σε
Ντό κακόν σ εμέν ευτάς!
Σην εγάπη σ κ εχωρώ
Κι όντες κλαίω κρύφκουμαι
Τ άστρα γιλεύω
Σ ατά να λέγω
Για τ εσέν ντο λύγουμαι
Γιαβρί μ, και κ ερωτάς
Σο καρδόπο μ ντο θα λέγω
Απ εμέν μακρά ντο πας;
Κλώστ οπίσ παρακαλώ σε
Σην καρδία μ ντο χρωστάς
Ήλιε μ, ήλιε μ τέρεν
Τέρεν ντ έπαθα
Σ σην εγάπην ντ έμαθα
Ήλιε μ, ήλιε μ μέρ έν
Μέρ έν το γιαβρί μ;
Άλλο κι κρατεί η ψη μ
Εμέν ήλιε μ κι αγαπά
Και σην ψη μ ανοίει γερα
Τ ομματόπα σ αν κ ελέπω αποθάνω
Κ επορώ απ εσέν μακρά
Τέρεν πώς πονώ
Τέρεν για τ ατέν πώς ζω
Ήλιε μ, ήλιε μ φέρεν
Σην καρδία μ φως
Για τ εμέν έν ουρανός
Είσ η ακριβή μ
Σε ψηλά ραχιά, ραχοκόρφια απορπάτευτα
Θα εβγαίνω μόνος, θα πορπατώ και θα σκίζ ατα
Κι από εκέσ ψηλά θα βαρκίζω και θα αντιβοά
«Αγαπώ σε ψη μ, είσαι η ακριβή μ, τ εμόν η χαρά»
Η γη έν μικρόν όλιον την εγάπη μ να εχωρεί
Τραγωδία κ έν πόσον αγαπώ σε να τραγωδεί
Η εγάπη μ εθαρρώ θα διαβαίν και τον ουρανόν
Πόσον αγαπώ σε θ ακούς ατο μόνο ας σον Θεόν
Άμον παλαλός, τσ εγάπς γυρευός νύχτας πορπατώ
Ανοιχτήδες και νερομάισσας βρήκω και -ν- ερωτώ
Ποίος είδε σε, ποίος έκσεν νύχτας να τραγωδείς
Και ντο έλεες την καρδία σ ν απομοθοπωρίεις;
Αροθυμώ σε, πατρίδα μ
Ας σον Θεόν επλάστα
Μ έναν ποχτσάν εχπάστα
Ση κοσμί την άκραν βρέθα εγώ
Τ εμετέρτς, τα χωρία,
Τ έρημα τα ταφία
Ατά πάντα θα αναστορώ
Τ άγια χώματα σ να κλώσκουμαι
Και να ξαναπατώ
Εθολώθεν το αχούλι μ
Τη Σουμέλα Παναΐα
Κλίσκουμαι παρακαλώ
Σουμών η ψη μ σο στόμαν
Κι εγώ αναμένω ακόμαν
Να αντιδονεί έναν κωδών
Οι Αρχαγγέλ να σκούνταν
Σο Πόντον να γομούνταν
Όπως τον παλαιόν τον καιρόν
Μάνα
Βασίλης Καρράς
Ελένη Γραμματικοπούλου
Μάνα, νασάν π εγνώρτσε σε
Π εβύζαξεν το γάλα σ
Πη έκσεν το νανούρισμα σ
Π εχάρεν την εγκάλια σ
Μάνα, ντ αγλήγορα γεράς!
Ντο χάνω σε νουνίζω
Ση λέξη «μάνα» λύγουμαι
Κι αντέχω, γονατίζω
Το χέρι σ όθεν ακουμπά
Τα πόνα όλα φεύνε
Τα βάσανα τελείντανε
Τα ψήα γαληνεύνε
Τιδέν για τ εσέν κι κρατείς
Τίποτα κι κομπών -τ- σε
Πώς τα παιδία σ θα τρανύντς
Θεριεύ και δυναμών -τ- σε
Ξανθέσσα Παναΐα
Και -ν- Εσύ κορτσόπον έμορφον
Με τα ξανθά μαλλία
Και Πέει με τ οσπίτ ντο κάθεσαι,
Και τ εσόν την γειτονίαν
Και Ποίσον τόπον σην καρδία σ
Για να κείμαι απέσ σα ψήα σ
Και Τρανόν έν η σεβντά τ εμόν,
Και Βάι!
Ξανθέσσα Παναΐα!
Και Δεντρά, φύλλα μ εβγάλετεν
Και ραχόπα, πρασινάδες
Και -ν- Εβγάλτεν εσείς βότανα
Να λαρούνταν γεράδες
Θα κελαηδούν πετούμενα
Σολιατεύνε το ψόπο μ
Έρχουνταν και διαβαίννε
Κάθουμαι κι ορωτώ -γ- ατα
Για τ εσέν κάτ θα λέγνε
Σ άγρα τ ορμάνια λάσκουμαι
Και σ άγρα τ ερημίας
Υπομονήν βάλον, αρνί μ,
Μακρά ας σ οσπιτόπο μ
Κι ας σ εμόν τ αρνίν
Εγώ λύγουμαι
Θα κλώσκουμαι εγώ, μανίτσα μ
Παυλάκης Δραμινός Νο
Τσαμουροχτισμέντσα
Τσαμουροχτισμέντσα!
Να λέπω τ ομμάτια ντ αγαπώ
Ερωτώ σε, κι απαντάς με,
Να ελέπω τ ομμάτια σ ντ αγαπώ
Εχιονίεν, ντό θ ευτάμε;
Και τίναν θα κανείσαι;
Και Γομάτον έν ας ση σεβντάν
Και το κρεβάτ ντο κείσαι
Πουλί μ, σο Κιλκίς θα πάμε
Και -ν- Αέτσ και καλορίζικον
Και το παρακάθ ντ ευτάμε
Και -ν- Εκάθουμνε κι ερίαζα
Πάντα τ εσά τα στράτας
Τιδέν άλλο, πουλί μ, κ εποίννα
Και -ν- Αέτσ καλόν και -ν- έμορφον
Και Τ εμόν τ αρνίν μικρίκον έν
Ακόμαν πάει σχολείον
Και Ση εμορφάδες, έμορφον
Και σο πόι κι άλλο καλλίον
Πουλί μ, ση Δράμα θα πάμε
Καλώς την έμορφον
Καλώς, καλώς την έμορφον
Καλώς τη σοχρεμέντσα γιαρ
Ας σο παρχάρ έχ κι έρχεται
Το σελέκ φορτωμέντσα γιαρ
Καλώς κι απόθεν έρχεσαι;
Νεγκάστες για τ εμέναν γιαρ
Ένα χαπάρ και -ν- έμορφον
Ντ έγκες με κ έτον ψέμαν γιαρ
Ντό στέκς αέτσ και ντό θαρρείς,
Τα ώρας μη δαβαίννε;
Τ εμόν εγκάλια και τ εσόν
Εντάμωσην περμέννε γιαρ
Ας φιλώ κι επεκεί
Έναν φίλεμαν τ εσόν
Το καρδόπο μ θανατών
Πάντα χαίρεται η ψη μ
Αν κ ελέπς με οσήμερον,
Πουλί μ, πώς θα ξημερών;
Ξάι να μη χολιάσκεσαι
Πάντα φτάγω υπομονήν
Ας έν για τ εσόν την ψην
Πάντα φτάγω υπομονήν,
Πουλί μ, για τ εσόν την ψην
Σίτ στέκω κάπως γίνουμαι
Σίτ στέκω κάπως γίνουμαι, ν αηλί εμέν
Σίτ στέκω κάτ παθάνω έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Σίτ στέκω κρούει τ αρνί μ σο νου μ ν αηλί εμέν
Και πάω ν αποθάνω έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Όθεν πας, έλα αγλήγορα ν αηλί εμέν
Μ αργεύς και τυραννίεις με έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Τ εμόν η ψη ολίγον έν έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Εβγαίν κι άλλο κ ευρήκς με ν αηλί εμέν
Απ ουρανού χαρτίν έρθεν ν αηλί εμέν
Οφέτος θα γυρεύω έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Δύο κουκούτσια άλατα ν αηλί εμέν
Τ αρνόπο μ να γητεύω έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Εχπάστες μάλια - μάλια
Και πώς κείσαι μαναχέσσα
Ση χωραφί και σο συνόρ
Εμάζευες χορτάρια
Λεγνή μ, λεγνή μ,
Και πώς κείσαι μαναχέσσα;
Πώς κείσαι μαναχέσσα,
Χορτάρ αδά, τσιτσάκ εκεί
Τσιτσέκ είσαι, αρνόπο μ
Για έλα κι άλλ αδά μέρια
Εγώ πα τσιτσεκόπον
Επέρες το καρδόπο μ
Θα έχω σε παντοτινά
Απέσ σην ψη μ, πουλόπο μ
Θα παίρ ατεν και φεύω
Σον κόσμον αναμένω
Και -ν- έναν χαπάρ
Εθαρρώ και σα ομμάτια μ
Εκχύεν σαχτάρ
Πάω σα μακρά
Και ατέν σο γιάνι μ θ έχω
Για παντοτινά
Πουλία, ντό τερείτεν;
Τον πόνο μ κι ακούτεν
Σον κόσμον απάν ντο ζω
Εσείς γιάμ ντο θαρρείτεν;
Και -ν- ατέν σο γιάνι μ θ έχω
Την εγάπη μ αναμένω
Χρόνα κι αν περάννε
Και θα έρται έναν ημέραν
Όλια θα δαβαίννε
Και θα παίρ ατεν και φεύω
Εξέρτς ατο καλά
Μέρα-νύχταν για τ εσέναν
Σκέφκουμαι
Κι ας σα δάκρυα μ σο κρεβάτι μ
Βρέχουμαι
Άλλο κ επορώ, θα χάμαι
Για τ εσέν
Άφς τη μάνα σ, πουλί μ, κι έλα
Μετ εμέν
Κι ψαλαφώ λεφτά
Την καρδία σ αγαπώ
Ντο αξίζ πολλά
Η εγάπε μ ας εσέν
Κι κρύφκεται
Η σεβτά μ ετράνυνεν
Κι σύρκεται
Ντο εχάθανε τ αχούλια μ
Φυγαδάζομ ατέναν
Έμορφος είσ έμορφος
Γώ πα παλληκάρ είμαι
Θ απιδαβαίνω τα ραχιά
Θα πάω ση Ματσούκαν
Θα φέρω σε, μικρόν αρνί μ,
Νερόν ας ση Χαντζούκαν
Κι ας σ εμόν τρυφερόν έν
Και γιά θα χαμελύνω
Ας σο νερό σ να πίνω
Νουνίζω για τ εσέναν
Τον όρκο μ ντο εδέκα σε
Θα ρχούμαι ξαν σ εσέναν
Τον όρκον και ντ εδέκα σε
Ψη μ τ εγκαλόπο σ αλών έν
Τυραννίζ τ εμόν την ψην
Πάει κι έρται σο κιφάλι μ,
Ερωτά με για το χάλι μ
Σ όρωμα μ ελέπ ατο,
Ελέπ ατο χαμογελά
Ερωτά με αν θα παίρ α
Και θα φτάμε παλαλά
Και -ν- ασ ούλια τα καλά
Σ όρωμα μ ελέπ ατο
Και -ν- ας ση χαρά μ εκούξα
Έπλωσα το χερόπο μ
Και -ν- ας σο κρεβάτ ερρούξα
Και σα στράτας λάσκεσαι
Και σα στράτας λάσκεσαι αμάν!
Ευρήκς κι αγκαλάσκεσαι
Και -ν- Εσύ αν κι αγαπάς με
Ας σο γιάνι μ να πας χάσαι
Νούντσον ατο, ξαν, καλά αμάν!
Ντο εποίκες είν πολλά
Και -ν- Εσύ, αρνί μ, μικρόν
Τέρεν κι έλα μετ εμέν αμάν!
Μ εθαρρείς είμες ζεγκίν
Κι άλλο πολλά ν αραεύς,
Κ ευρήκς σ αγούτ τη ζωήν
Και Πόσα ομμάτια τη κοσμί
Αντάμωσην περμέννε;
Ατού σα μαύρα τα ξένα
Η μάνα κλαίει για το παιδίν
Κι εγάπε σ για τ εσέναν
Κανείται ντ εγαζάνεψες,
Σ ομμάτια κι φαίνντανε
Τα χρόνια ντο δαβαίννε
Πέρασανε χρόνα
Ασ εσέν μακρά
Κι ούτε ένα γραμμόπον
Ξάι πώς κ εθυμέθες
Να στείλτς με ένα χαπάρ;
Πέει με ντό να ευτάγω
Κι όλον αναμένω
Ας σον ταχυδρόμον
Έναν χαπάρ τ εσόν
Σον ξενιτεμένον
Έντανε πολλά
Ασ εφέκεν, μάναν,
Εγάπην και αδέλφια
Κι εχάθεν σα μακρά
Τ ομάλια το πορπάτεμαν
Καμίαν κ εβραδάστα
Καμίαν κ εχολάστα
Αρνί μ, ας σο πορπάτεμα σ
Και σο διπλόν το πάτεμαν
Διπλόν ομάλ χορεύω
Ραχία ντο συρίζετε,
Ποτάμια ντο βογάτε;
Ατο τ εμόν η καρδιά
Γιατί κουβαριάεται;
Τ άσχημον το ταπιάτ σ
Ατό πρέπ να αλλάεται
Συ εμέναν αν κι παίρτς
Πέει ατο ας ξέρ ατο
Το καρδόπο μ πώς πονεί
Ξάι πώς κ εγροικάς ατο;
Και ν αηλί, ν αηλί, ν αηλί
Έμορφον πη πάει και παίρ
Πρέπ να κάθεται και εριάζ
Θ αρρωσταίνω, μάνα
Χρόνια έτον σα ξένα
Τα καταραμένα
Φεύω να δουλεύω
Για να γαζανεύω
Θ αρρωσταίνω, μάνα,
Θα χάντς με και θα κλαις
Σην φωτογραφίαν
Θα ελέπς με και θα λες
Αφήνω οπίσ εγάπην,
Μάνα και παιδία
Και τα χρόνια μ θα τελείνταν
Τα παιδία όντες τρανύννε
«Μάνα» θα κουίζνε
Ας ση μάναν αραεύνε
Τον κύρην να γνωρίζνε
Παίζω κεμεντζέν
Και μικρόν, μικρόν, μικρέσσα
Άφς τη μάνα σ και τον κύρη σ,
Άκσον α καλά ντο λέγω
Κ είμαι απ εκείντς
Άλλα λένε κι άλλα φτάνε
Κι επεκεί δακρύεις
Είμαι λυριτσής
Σίτα παίζω εγώ τη λύραν
Εσύ θα χορεύς
Μη ακούς πολλά ντο λένε
Σύρον έμπρια κέσ
Ο Γιάννες, ο Μονόγιαννες,
Ο μοναχόν ο Γιάννες
Εχτύπησεν την μαστραπάν
Κι εγνέφιζεν τον δράκον
Αφήντς με, δράκε μ, αφήντς με
Αφήντς με καν πέντ ημέρας
Ας πάγω ελέπω τον κύρη μ
Έρχουμαι, δράκε, φά με
Παραδοσιακοί Χοροί και Τραγούδια της Μπάφρας Ιωαννίνων
Τραγούδησαν κάτοικοι της Μπάφρας:
Παναγιώτα Ναυρόζογλου, Αρετή Ναυρόζογλου, Ελένη Ναυρόζογλου, Δέσποινα Γεωργιάδη, Μαρία Παρουτιάδη, Γεωργία Ηλιόγλου, Παρασκευή Κώστογλου, Πάτρα Πολυξένη, Σοφία Χρυσοστόμου, Σάββας Δερμίζογλου, Νικόλαος Ναυρόζογλου
Ο ρέμα του Κουρουκοκτσέ καπνός το σκέπασε
Ο στρατός βάδισε επάνω στον Αντώνη.
Ανάμεσα στο μνήμα έγινε ανακάτεμα (πρβ.
Μάχη)
Η συγκράτηση του Αντώνη έδωσε δύναμη.
Λιοντάρια αντάρτες μου, ας κάνουμε επίθεση
Στην άκρη του Ταφλάνκιοϊ έπιασε τον Κεχαγιά
Μια μεγάλη πέτρα προτείχισμα στον ώμο του.
Ρίξαμε σφαίρες στους Τούρκους μέχρι να ικανοποιηθούμε.
Εγώ είμαι ο Αντών-πασάς, γνώριζέ το Εχμέτ μπέη
Εδώ θα χύσουμε χριστιανικό αίμα.
Σαρί Γιζ
Αχ ξανθούλα, ξανθούλα,
Με άφησες μονάχο.
Διπλά φίδια να σε δαγκώσουν,
Άθεη κι άπιστη.
Τα ξανθά σου μαλλιά
Χορεύουν στους ώμους σου.
Έρχομαι γιαλό-γιαλό,
Κι εσύ, βαμμένη, προβάλλεις στο τζάμι.
Γύρνα πάνω στο δεξί μου μπράτσο,
Στρίψε δώ και κεί.
Φεύγω μα δεν φτάνω,
Λίγο γεμίζω μα δε μπορώ να πιω.
Αν εσύ με ξέχασες,
Εγώ δεν μπορώ να σε ξεχάσω.
Την ξανθούλα τη θέλω,
Μα τα αδέρφια της δεν τη δίνουν.
Τι έχει, λοιπόν, η ξανθιά;
Στον κόρφο της κρύβει τα στήθη της!
Γιουβαρλαντούμ
Σημ.: Η μελωδία της συγκεκριμένης επιτέλεσης του χορού είναι καππαδοκική και συγκεκριμένα όπως τραγουδιόταν στα βορειότερα χωριά της Καισαρείας
Κατρακύλησα και βρήκα φωλιά,
Μέσα στο μαλλί βρήκα χτένα
Τη χτένα έδωσα στη θεία μου,
Η θεία μου μού έδωσε κάλτσες.
Τις κάλτσες τις έδωσα στο βοσκό,
Ο βοσκός μου έδωσε πρόβατο
Το πρόβατο το έδωσα στον κύρη μου,
Ο κύρης μου μού έδωσε άλογο.
Ανέβηκα και πήγα στο Καράσου,
Από το Καράσου τρέχουν αίματα.
Δυο αηδόνια με κοιτούν,
Έριξα, σκότωσα το ένα
Με είπανε φονιά,
Φέρτε μου να πιω το αίμα του.
Θα μετακομίσω στο,
Του το κλειδί
Του Εμίν ο γιος,
Τα χέρια του είναι κοντά.
Καλογερίτκα θα φορώ
Καλογερίτκα θα φορώ,
Σ εσέν ντο έχω τη σεβντάν,
Αρνόπο μ, θα τρανύνω
Τ εμέτερον το σεβντιαλούκ
Σον κόσμον έναν θάμαν
Σο μέρωμαν μερέαν
Να κρούει με μαχαιρέαν
Εκείνο π αγαπά με
Ατό για τ εμέν αποθάν
Κι εγώ για τ ατό χάμαι
Χαράντας, στεφανώματα
Άφη, κόρη, τον κύρη σου
Άφε, κόρη μ, άφε, κόρη μ,
Άφε, κόρη μ, τον κύρη σου
Και ποίσον άλλον κύρη
Άφε, κόρη μ, άφε, κόρη μ
Άφε, κόρη μ, τη μάνα σου
Και ποίσον άλλεν μάνα
Άφε, κόρη μ, τ αδέλφια σου
Και ποίσον άλλα αδέλφια
Μη κλαις, κόρη μ, μη κλαις, κόρη μ
Και φτας κι εμέν και κλαίω
Αν κλαις εσύ, αν κλαις εσύ
Αν κλαις εσύ, κλαίω κι εγώ
Και κλαίει κι ο κόσμος όλον
Ίνντανε ζευγάρ
Και άμον τα πουλόπα
Ο Σιώπης παίζ κλαρίνον
Χαράντας, σουμαδέματα
Θ ευτάμε μετ εκείνον
Εχπάστεν όλεν το αλαι
Τη νύφεν για να παίρνε
Χαράντας σ όλον τη ζωήν
Σήμερον άλλη ημέρα,
Σήμερον λάμπει ο ουρανός,
Χάραξεν και η ανατολή!
Σήμερον λάμπει η ημέρα
Πάει να ξημερώσει!
Σήμερον στεφανούντανε
Αητέντς την περιστέρα
Φορίστ ατεν, σκεπάστ ατεν
Τ οσπίτν ατς έν πολλά μικρόν,
Φορίστ ατεν, στολίστ ατεν
Θα πάμε, αγληγορούμε!
Τ οπίσ μαραγγουλιούνε
Η νύφε προκομμέντσα έν
Αρλούσσα και γλυκέσσα
Ολίγον εργοπόρεσεν
Κι η ώρα έντον χρόνος
Εγώ, μίαν αγαπώ,
Για τ αρνί μ τ αχούλι μ χάνω,
Αν κ ελέπ α θ αποθάνω
Η παλάλα μ
Η φραντάλα μ
Έλα έμπα και σο χέρι μ
Νε πουλί μ και περιστέρι μ
Εγώ μίαν αγαπώ,
Αλλομίαν κ επορώ
Σην καρδία μ σ έναν τόπον
Εκειαπέσ έν το γιαβρόπο μ
Σο τιμώ και ντο κρατώ
Όθεν είμαι κι όθεν πάγω
Για τ εσέν ήντιαν ευτάγω
Ψην, καρδίαν, όλια εδέκα
Για τ εμέν τιδέν κ εφέκα
Τίμα, κόρη
-Ντο είχες, κόρη, κι έργευες;
-Είχα τον κύρη μ τον καλόν
Και χωρισίαν κ είχα
Είχα τη μάνα μ την καλήν
Εθέλνα την ευχήν ατουν
Για τ ατό εργοπόρνα
Είχα και τα καλαδέλφια
Ντο κ έχνε χορτασίαν
Τ αδέλφια όταν χωρίουνταν,
Εικόνες πα δακρύζνε
Τα τσιτσέκια μαραίνντανε,
-Τα λόγια σ, πουλόπο μ τογραεύνε την καρδία μ.
Εσέν εχώρτσεν ο υιό μ, σύντροφον ση ζωήν ατ.
Για τ εμέν την πεθερά σ θα είσαι και νύφε και θεγατέρα.
Αποτενί, εσύ θα είσαι οικοδέσποινα σ οσπίτι.
Καλωσόρισες, πουλόπο μ!
Καλωσόρισες!
Τίμα, κόρη, τ αντραδέλφια σ
Τίμα, κόρη, τον άντρα σου
Ας ολουνούς καλλίον
Να είσαι τιμεμέντσα
Να είσαι αγαπεμέντσα
Να είσαι παινεμέντσα
Ο ήλον όντες βασιλεύ
Εβγαίν τ εμόν ο ήλον
Εκείνε τηνάν αγαπώ
Το μη-, το μη-, το μήλον
Η κάλη μ επαρλάεψεν
Εσκέπασεν τον ήλον
Η κάλη μ άμον τουτουγιάν
Απρίλ μανουσακόπον
Ομοιάζ άμον πλουμόπον
Εβγαίν η κάλη μ σο τσαΐρ,
Τ ορμάνια σκουντουλίζνε
Τραντάφυλλα κι αμάραντα
Όθεν διαβαίν ανθίζνε
Μη κλαις, κόρη
Μη κλαις, κόρη, μη κλαις, κόρη!
Ευτάς κι εμέν και κλαίγω
Εσύ εμάς κι θ εντροπιάεις
Ας είσαι προκομμέντσα
Κόρη, μάθα την αγρυπνίαν
Αύριο πας σοι πεθερούς
Να είσαι μαθεμέντσα
Τρανόν σταμνίν μη δίτε ατεν
Σο νερόν μ απολύτε ατεν
Η κόρ καματερέσσα έν
Τσουρών το πεγάδ κι έρται
Μακρύν σκοινίν μη δίτε ατεν
Σα ξύλα μ απολύτε ατεν
Φορτούται όλιον τ ορμάνιν
Κρατούνε τα λαμπάδας
Με τοι παρανυφάδας
Ευλοΐζ τα ζευγάρια
Οσήμερον π εχάραν
Και με τα χίλ ευχία
Να ζούνε οι νεόνυμφοι
Να ευτάν γεράκαλά παιδία
Καίγουμαι, βρουλίζω
Στέκω αφκά σο παραθύρι σ
Και τερώ - και τερώ
Εγώ ντ αγαπώ, γιάβρι μ
Ίνουμαι γουρπάνι σ!
Πώς να ταγιανίζω;
Για τ εσά τ ομμάτια
Ίνουμαι κομμάτια
Η γερα ντο κι λαρούται
Φαρμακών - φαρμακών
Και το πρώτον η εγάπη
Σην καρδιά ριζών, γιάβρι μ
Ίνουμαι γουρπάνι σ
Αγαπάς, ξάι κι κοιμάσαι
Ούτε τρως - ούτε τρως
Λάσκεσαι σα ερημίας
Άμον παλαλός, γιάβρι μ
Εγάπ δίκοπον μαχαίρ έν
Τογραεύ - τογραεύ
Δάκρυα, τέρτια σα καρδίας
Φέρ και τοπλαεύ, γιάβρι μ
Με κλαρίνα και νταούλια
Κόνιαλι - Κόνιαλι
Θα χορεύ τ εμόν τ αρνόπον
Τ εμόν το πουλίν, γιάβρι μ
Ο πόνον ίνεται φαρμάκ,
Ταράεται σο αίμαν
Και τ ορφανόν όντες παντρεύ
Χαρά και δάκρα ένα
Την νύφε παραστέκνε
Κι ατέν κι στεφανώννε
Στείλνε σον Άδην είδησην
Κι ο κύρς ατς πέρεν είδησην
Έλα, Χάρε, ας παλεύομε
Σο χάλκενον τ αλώνιν
Κι αν έν ντο και νικώ σε εγώ
Χάρε, νασάν εμέναν!
Θα πάγω και γώ ση χαράν
Ελέπω και την κόρη μου
Κι αν έν ντο και νικάς με εσύ
Χάρε, ν αηλί εμέναν!
Κι ο Χάρον κ ενικέθεν
Ακούσατε, ντ εμένυσεν
Ο κύρς ατς ας σον Άδην
«Ας τρών και πίνν οι φίλ τ εμόν
Και παραστέκν την κόρη μ»
Νύφε μ και περιστέρα μ
-Φιλίππου
Πουλόπο μ, φόρ κι ανάλλαξον,
Νύφε και περιστέρα μ
Έρθανε για να παίρνε σε
Ατλήδες παλληκάρια
Έρχουνταν κι ανταμούνταν
Θα πάνε στεφανούνταν
Σο Βέρμιον σην Παναγιάν
Απ εμπροστά έν ο γάμπρον,
Ολόερα τ συμπαίδια
Και απ οπίσ όλεν τ οψίκ
Και τη χαράς πουλία
Η λύρα παίζ, κρούει το ταούλ,
Χαράντας σο χωρίον!
Αντιδονούνε τα ραχιά,
Σημαίννε τα καμπάνας
Έρθεν και ο Αυγερινόν,
Έρθεν να παίρ την Πούλιαν
Κλαίνε π αποχωρίουνταν,
Χαίρουνταν π ανταμούνταν
Χαρίστεν
Χαρίστεν, χαρίστεν
Νέον φαμελίαν στήεται
Χαρίστεν, η χάρ πα σειράν έχ
Χαρίστεν!
Η χέρα η Πελαΐα χαρίζ σοι νεόνυμφους έναν καλόν τραπέζ και τέσσερα καρέκλας.
Και σον κούμπαρον έναν κόκκινο κασκόλ.
Άμποτε να χορεύομε και ση χερίτσας τη χαρά.
Ο τσορμπατζής ο Γοργόρτς χαρίζ σον γαμπρόν έναν ζευγάρ άσπρα βούδια.
Σην νύφεν πα έναν καλόν ζούδ.
Τον κούμπαρον πα κ ενέσπαλεν...Χαρίζ ατον έναν άσπρον καμίσ.
Ο Θεόν ν αξιώνει ατον και σ ατεινού τα παιδία.
Ο δεξάμενον τη γαμπρού, χαρίζ σον γαμπρόν δέκα χιλιάδας δραχμάς.
Ση νύφεν πα, χαρίζ έναν χρυσόν βραχιάλ.
Τον κούμπαρον πα κ ενέσπαλεν...
Χαρίζ ατον έναν ρολόι τσόπιά.
Άλλο ντο στέκετεν, ελάτεν, σουμώστεν!
Αρ ελάτεν χαρίστεν!
Κυρούδες, μανάδες
Ατό πα σειράν έχ
Αδέρφια, ξαδέρφια
Χαρίστεν, χαρίστεν!
Ελάτεν, χαρίστεν!
Εσείν πα χαράντας
Θα ευτάτεν!
Σουμώστεν!
Τσάχ νέον θ ανοίγνε
Παράδας και δώρα
Η χάρ πα σειράν έχ
Έρχουμαι, ρίζα μ, έρχουμαι
Θα έρχουμαι και παίρω σε,
Στερέα μ, ας σον κύρη σ
Τ αρνί μ εβγαίν σο παραθύρ
Και κρύφκεται ο ήλιον
Άσπρεσσα, ροδοκόκκινος
Άμον κεράσ και μήλον
Εστάθεν σο εξώπορτον
Ατέ τ εμόν η κάλη έν,
Τη παρχαρί πλουμόπον
Ση καρδιάς ι-μ το άψιμον
Εσύ, κρύον νερόπον
Κοσσάρας τοπλαεύνε
Και -ν- Η χαρά προτού τελέν
Πίννε ρακίν και τραγωδούν
Το Κοτσαγγέλ χορεύνε γιαρ
Και -ν- Απ αδά και απ ακεί
Αδέλφια και ξαδέλφια γιαρ
Σ οσπίτια τουν κι κλώσκουνταν
Λύρα, νταούλ και κέφια γιαρ
Με τα συμπαίδια τ ο γαμπρόν
Τρών, πίννε και μεθύννε γιαρ
Νερόν ντο έν ενέσπαλαν
Ρακίν μαναχόν πίννε γιαρ
Αέτσ είναι τα έθιμα
Σουμώστεν, μη τερείτεν γιαρ
Τ αδέλφια έχνε φαγοπότ
Η χαρά κι τελείται γιαρ
Νασάν εκείνον το πουλίν
Ντο κ έχτισεν φωλέαν,
Ουδ έχτσεν, μουδ εχάλασεν,
Μουδ εκαρδοπονέθεν
Εγώ έχτσα κι εχάλασα
Και -ν- εκαρδοπονέθα
Έχτισα τη φωλέα μου
Ση γέφυρας το χείλος
Κι εθύμωσεν ο ποταμόν
Κι επέρεν τη φωλέα μ
Κέσ μέρος πάει ο ποταμόν,
Κέσ μέρος η φωλέα μ
Όθεν πάει ο ποταμόν
Αχάντια και τριβόλια
Όθεν πάει η φωλέα μ
Ομάλια και λιβάδια
Ο ποταμόν, ο ποταμόν
Όλιον ο Χαρσερέτες
Ο ποταμόν σύρει κλαδιά
Κι ο Χάρον παλληκάρια
Κι η θάλασσα καράβια
Συζεξία
Μεσανυχτί σην πόρτα σ
Παίξον, πουλί μ, την κεμεντζέν
Και την καϊτέν καλά -ι
Τ αρνί μ εσέβεν σον χορόν
Και όλιον το αλαι
Παίξον γλυκέα το τοξάρ
Απόψ, γιαβρί μ, θα έρχουμαι
Η νύχτα ημέρα γίνεται
Με τον φέγγον και τα άστρια
Την πόρτα σ άφς ακράνοιχτον
Γουρπάν σα ψήα σ τ άσπρα!
Να κείμαι απέσ, τρυγόνα μου,
Να χορτάζω τα κάλλια σ
Τ ομμάτια καλατσεύνε
Εχπάστα να διαβαίνω πλάν
Κι ατό αποπίσ εσύρνεν
Εφίλνεν κι εγκαλιάσκουτον
Και νά φευα κ εφήννεν
Τα στόματα μουν δέν κι λέν,
Κι ας σα πολλά ντωσίματα
Τα καρδίας θα εβγαίννε
Άμον ντ ελέπω σε κι εσύ
Σεβτάς καμένον είσαι
Και -ν- αραεύς το φίλεμα μ,
Την εγκάλια μ να κείσαι
Τ ομμάτια σ μαρτυρούν ατο,
Ίλιαμ τα δακρωμένα
Αρ ας σο νου σ κ εξέγκες με
Κι η καρδιά σ θέλ εμέναν
Όλιον ο κόσμον κείται κα
Κι εγώ νουνίζω εσέναν
Τ άστρα κι ο φέγγον μαναχόν
Επέμναν μετ εμέναν
Τσ εγάπς μαργαριτάρ
Εγάπς κρύον νερόν -ι
Ντο τρέχ ας σο πεγάδιν
Ο πρόσωπο σ παντέμορφον
Άμον μαργαριτάριν
Του χειλί σ το φίλεμαν
Γλυκύν άμον το μέλιν
Το ψόπο μ δί και παίρει
Άσπρα είναι τα ψήα σου,
Άσπρα κι άμον το χιόνιν
Τσ εγάπς όλια τ έμορφα
Έεις ατα σην καρδία σ
Χαλάλ, ψη μ, για τ εσέναν
Και τα παρακαλίας
Κανέναν κι φορτώνω
Παίρω τη στράταν το τσοτίν
Μανάχος να γλυτώνω
Ατά όλια επερίσσεψαν
Και το γομάρ τρανόν -ι
Εμέν τον μαναχόν -ι
Παρηγορίαν κ έχνε
Φορτούσαι, μάνα, τον σταυρόν
Κι ήντιαν θέλνε ας λέγνε
Ψιλίκος άγγελος
Δύο λίβια κατήβανε
Και -ν- εστάθαν σο καρδόπο μ ντο θα ίνουμαι;
Κι απ ατά όλιον το μικρόν
Με δάκρυα βρέχ το ψόπο μ ωχ!
Τη καρδιάς ι-μ ο ουρανόν
Εμαύρυνεν πολλά -ι ντο θα ίνουμαι;
Τα γιουλτουρούμια ερρούξανε
Αστράφτ, βρέχ και βροντά -ι βάι!
Έσκωσα το κιφαλόπο μ
Ψηλά σον ουρανόν -ι ντο θα ίνουμαι;
Θεέ μ, τσίξον τον άνθρωπο Σ,
Δίωξον το κακόν -ι βάι!
Κι είνας ψιλίκος άγγελος
Από μακρά εφάνθεν ωχ!
«Η καρδιά σ θα καλοκαιρίζ»
Είπε με και -ν- εχάθεν ντο θα ίνουμαι;
Τ ανοιγάρια τη καρδίας
Έεις ατα, πουλί μ, εσύ
Άνοιξον και έμπα απέσ
Η σεβτά πολλά γλυκύν
Η ζωή -ν- ολίγον έν
Ας εξέρτς ατο καλά
Ποίσον τη σεβτάν χαράν
Κορτσόπον σεβταλίσσα
Κορτσόπον, τούλα -λα
Τη νύχταν ας ανταμούμες
Να ευτάμε παλαλά
Τραντέλλενας Ακρίτας
Ακριτομάνα εγέννεσεν
Τραντέλλεναν ντο λέγνε
Ο Διγενής ψυχομαχεί
Ακρίτας στέκ με το σπαθίν
Τη πατρίδας ο άγγελον
Σ εχτρού τη μαχαιρέαν
Μάνα, π ευτάς Τραντέλλενους
Μάνα, παρχαρομάνα
Τον Διγενή σ ελάλεσεν
Του Χάροντα η καμπάνα
Επάλεψεν ο Διγενής
Με ψην και με καρδίαν
Ακρίτας έν ανίκετος
Σεβτάς καρδοπόνεμαν
Ση μαχαλά σ ολόερα,
Πουλόπο μ, τριυλίζω
Σύρω τα λόγια τη σεβτάς
Πουλί μ, Ατέν δοξάζω
Καίεται το καρδόπο μου,
Βαθέα αναστενάζω
Ση στράτα σ πάω κι έρχουμαι
Τ οσπίτι σ τριυλίζω
Τα ποδάρια μ εκόπανε
Τα γόνατα μ κι τσίζ ατα
Σην αύλια σου ευρέθα
Τσοάπ, πουλί μ, κ εδώκες με
Και εκαρδοπονέθα
Ξενιτεία αφορισμένον
Ξενιτεία, αφορισμένον
Νεοντάδες παίρτς
Κομπώντς ατς με τα παράδες
Κι άλλο οπίσ κι φέρτς
Φεύνε μ όνερα
Και αφήννε οπίσ αδέλφια
Φίλτς και γονιακά
Με δάκρυα κι αροθυμίαν
Και τέρτια πολλά
Θεέ μ, φώτσον ντο κυβερνούνε,
Λάχ χάται η γερα
Και πατρίδας τσιτσεκόπα
Να μ ανθούν μακρά
Θεέ μ, για άλλαξον την τύχην
Εσύ επορείς
Σον τόπον ντο εγεννέθαν
Να κλώσκουν οπίσ
Σην Ελλάδαν η ελπίδα
Να τσατσοφωτίζ
Μη τραωδείτεν τη σεβτάν
Κρούει σο νου μ τ αρνόπο μ
Σ ομμάτια μ δάκρυα φέρετεν
Το καρδόπο μ πώς έσκισες
Τσούνας γεννεμασέαν;
Και καίεις με από βαθέα
Εγώ ατό εξέρω
Μίαν ευτάς με να γελώ,
Δέκα να υποφέρω
Να γουρταρεύκουμαι, πουλί μ,
Ας ση σεβτά σ κι θέλω
Χεμ η εγάπ σ τυραννίζ με
Χεμ απ ατέν κι φεύω
Και ντο είσαι -ν- ορφανέσσα
Λεγνή μ κι άμον τσατσίν
Εσύ στούδ και πετσίν
Μυρίσκουμ ατα, ανασπάλλω
Τ ουρανού τα μερτιβένια
Θα βλαστημώ σας τσόλια
Πουλί μ, εβαρυκάρδιασα
Η ψη μ εβαρυκάρδιασεν
Πουλί μ, ση μαναχίαν
Τα δακρόπα μ άμον χαλάζ
Απάν σο γράμμαν στάζνε
Τσιζίν αρύν-αρύν -ι
Ποίσον υπομονήν -ι
Όντες η πόδα σ θα βαρύν
Κι όντες κόφκουν τ ομούτια,
Θα κρούν σο νου σ τ εμέτερα,
Αρνί μ, τα χαβεζλούκια
Όσα στράτας κι αν πορπατείς
Κι όσο μακρά κι αν φεύς -ι
Θα κρούν σο νου σ ντ εδέβανε
Κι εμέναν θ αραεύς -ι
Όντες τα πόνια θα τσατεύς
Με τα τέρτια ζωσμέντσα
Θα κρούει σο νου σ η εγκαλιά
Π εκείσνε χαρεμέντσα
Όντες τα ομούτια κόφκουνταν
Και θα βαρύν η πόδα σ
Θα πουσμανεύς, μικρόν αρνί μ,
Αμα θα έν παρώρας
Σο γιάνι μ χελιδονίεις
Κλώθω χερομυλόπον,
Έλα αδά, τρυγονόπο μ
Απ εμέν μακρά φουμίεις,
-Γιαβρί μ αμάν-
Να θερίζω χορτάρια
Κι ας ευτάμε εγκάλια
Και για το χατίρ τ εσόν
Να χάμαι ο εφτωχόν!
Δεμάτια θεμωνιάζω
Εσέν ν απονεγκάζω
Μ έναν φίλεμα σ γλυκύν
Δουλεύω ούσνα βραδύν
Κι ας σου αποδουλίζω
Την καρδία σ θα χτίζω
Σην ψη σ ίνουμαι γουρπάν
Ντο εξιάζ το μάλαμαν
Αφορισμένον ποίημαν
Κάτ έπαθαν τ ομματόπα μ
Και όλιον παρελέπνε
Όθεν τερούν ολόερα
Θαρρούν εσέν ελέπνε
Τον κόσμον εγυρόκλωσα
Την γην πι γην εποίκα
Πουθέν κ είδα άμον τ εσά
Τα μεσα τ ατοσίκα
Η καμονή σ εφούρκσε με
Και λαχουσήν κ εβγάλλω
Τ έμνοστα τα φιλέματα σ
Πολεμώ ν ανασπάλω
Έναν μαναχόν ντως ισμάρ,
Ι ας σου φιλώ σε κι επεκεί
Σύρον σ εμέν το κρίμαν
Τραγωδιάνος, χοροντζής
Έπαρ με, θα ίνουμαι
Τη καρδιάς ι-σ χουζμετσής
Κι κρατεί ατα τεμέλ;
Να ηβαίνω κι ευρήκω σε
Παίρω τη χειλί σ το μέλ
Σην Κατίρκαγιαν εχιόντσεν
Και σα χαμελά γριντζών
Έλα ούσνα θα μερών
Σ εγκαλιόπο μ το χουλιόν
Όσον πόσον ν αναμένω;
Βράδυνεν και πουθέν κ έν
Ας σ οσπίτν ατς έξ κ εβγαίν
Γιάμ είμες τοουσεμέν;
Απίαστον πουλίν
Τα συνέλκα μ υπάντρεψαν,
Εγώ κι γυναικίζω
Όλιον τη μέραν λάσκουμαι,
Την ψη μ χαρεντερίζω
Σο γαμπροσκάμ κι κάθουμαι,
Τα νεγαμκά κι θέλω
Τα στυπασέας αγαπώ,
Κορτσόπα καντουρεύω
Τ έμορφα τριγυλίζνε με,
Τ αντρισματί κορτσόπα
Ντο έχνε κερασόχειλα,
Πεντάπλεκτα μαλλόπα
Θέλνε να φυλακώννε με
Άμα κ επεγροικίσταν,
Απίαστον πουλίν είμαι,
Ταράγουμαι ση δείσαν
Τρυγόνα μ, όντες πας σ όρμαν
«Πού έν τ άλλον τ εσόπο σ»;
Τρυγόνα είσαι και τρυγονίεις,
Ο κόσμον αγαπά σε
Αρ όσον ντ αγαπώ σε εγώ
Τα δέντρα κι όλια τσούζνε με
Ευτάγνε με εβόραν
Έναν καιρόν ση Σαντά
Εγέντον τρανόν ποράν
Άλλ επέγνανε σα ξύλα
Κι άλλ επέγνανε σα φύλλα
Το ποράν απόθεν έρτον
Τα στράτας ετσαμουρώθαν
Και γιαρόπα εγομώθαν
Ντό έτον ατό η αντάρα
Και τη Θεού η κατάρα
Ντό έτον ατό, κουρπάν -τ- σ!
Θα φουρκίζ και τοι τσοπάντς
Τα κορτσόπα, οι γραιάδες
Τ αγούρια κι οι γεροντάδες
Λέγνε με σκωμένα χέρια
«Ν αηλί τη Σαντάς τα μέρια»
Ντό έτον ατό, κουρπάν -τ- σ;
Νουνίεις και τ ακίλι σ χάντς
Ντό έτον ατό, παιδία;
Τρανόν τη Θεού δουλείαν
Αν θα φεύω σα μακρά
Αν θα φεύω σα μακρά, σα μακρά
Ατσά θα κρατείς σεβντά;
Σα μακρά
Κι αν κλώσκουμαι αργώς, πουλίκα μ, ντό θα λες;
Ντό θα λες;
Θα χαίρεται το καρδόπο σ γιά θα κλαις;
Γιά θα κλαις;
Όντες κρούς σο νου μ εσύ νε κουτσή!
Φτιλακίζ τ εμόν η ψη νε κουτσή!
Αν θα λες με πως εμέναν αγαπάς αγαπάς
Θα ευρήκς με σ έναν ώρα εμπροστά σ εμπροστά σ
Η καρδία μ πάντα κλαίει όλιον κλαίει
Σε καννάν τιδέν κι λέει κι όλιον κλαίει
Πώς να ζω χωρίς εσέναν, πέει με πώς;
Πέει με πώς;
Πώς θα λάσκουμαι σα ξένα μαναχός;
Μαναχός
Την καρδία μ ξάι κι τσίεις ξάι κι τσίεις
Και χαπάρ άλλο κι δίς ξάι κι δίς
Ας σου έφυγα κι επέμνα σα μακρά σα μακρά
Ποίος για τ εμόν το χάλι ερωτά;
Ερωτά
Να λέπω τ οσπιτόπα σ,
Ν αηλί και βάι ξαν εμέν
Να λέπω τον Καστρόλιθο σ
Ας έμνε σον Καστρόλιθον
(Και -ν-) από καρσί ετέρνα
Έλεπα και την Ίμεραν
Και του Σαββέλη το τοξάρ
Ση παλαιών τη στράταν
Θάλασσα, κι φοούμαι σε
Εκεί έν το μικρόνσαρίν τ αρνί μ
Ατού σα ψήα σ τ έμορφα
Παπόρια να μη έσαν
Ξενιτεμέντς κι θ είχαμε
Όλ μετ εμάς θα έσαν
Εγώ είμαι Σωτηρόγλης
Λαραχανίτκον αίμαν
Του Καστελλά -ν- η μαχαλά μ
Οι φίλ άμον εμέναν
Εξέβα απάν σον αε-Σέρ Σέρα
Γεώργιος Βέργος
Το πόιν ατς απ αδά κι απάν,
Οσπιτί κερεστέν
Ατέν που ενεστένεν
Το καρδόπο μ φαρφαταριάζ,
Ομνώ και κ ινιανεύνε με,
Κλαίω και κι πιστεύνε
Το έρημον το Καραούλ
Πάει το μικρόν τ αρνί μ
Αρ εκειαπάν κονεύει
Και -ν- Εξέβα απάν σον Αε-Σέρ
Είδα το Μελιανάντων
Εκούρασα του Κατσικάρ
Έμνα σου Φαργανάντων
Καλοκαιρί οι ρομανές
Εκειαπάν παρχαρεύνε
Εσύ, τίνος είσαι;
Και Να λελεύω σε!
Εσύ, τ εμόν είσαι, πουλί μ,
Και θα κερδαίνω σε
Κούκος κουίζ σ ορμάνια
Ρομάνες ετοιμάουνταν
Να εβγαίννε σα παρχάρια
Ατέν να παρχαρεύς ατεν
Καινα φτας ατεν ρομάνα
Σο χωρίον θα κατηβάζ
Εσύ, τ εμόν κ είσαι,
Καράκαπαν, το Τσεβιζλούκ
Σην Κρένασαν ή σ Αδολή
Θέλω να γυναικίζω
Μακρύν καϊτέν Γουρπάν σ Αε-Χαράλαμπε
Ομάλια, ομαλίστε με,
Παΐρια, κα ελάτε
Φέρτε με σο μικρόν τ αρνί μ
Και σο καλόν δεβάτε
Γουρπάν -τ- σ, Αε-Χαράλαμπε,
Σο Σογανέν που είσαι
Διαβαίννε οι κοδέσπαινες
Και μαναχός πώς είσαι;
Εγώ όντες τραγωδώ
Ασκέπαγοι, αζώναροι
Εμέναν αφουκρούνταν
Αζώναροι, ασκέπαγοι
Ερχίνεσεν να ψιχαλίζ
Νασάν που έν σ εγκαλιόπο σ,
Πουλί μ, και ρωθωνίζει
Τα τσάπουλας σα ποδάρια μ,
Σα γόνατα μ τα μέστια
Νασάν εκείνον που θα δει
Μετ εσέν εμπονέστια
Αρνί μ, τα λιβαδία σου
Ο νους ατς σο κλεψίον
Πόσα καρδόπα έκαψεν
Έρθαν, πουλί μ, να παίρνε με
Τα στράτας ι-μ κι αν τσιμενώνν,
Και με τα γηρανούδια
Αρνί μ, ισούλια - ισούλια
Η σεβτιά κι πουλίεται
Ζύγανα χαμέλυνον
Και Ζύγανα χαμέλυνον
Σ ωτία τουν να εβγαίνω
Τα πεγαδομμάτια σ κρύα είν
Θα κλίσκουμαι να πίνω
Παρακαλώ γειτονάδες
Για τ αρνί μ δέν μη λέτε
Τα δάκρυα ντ έκχσα για τ ατό
Κλώθνε έναν χαμαιλέτε
Επέρεν το μαχαιρόπον
Τρανόν γεράν εποίκε με
Απάν σα λίβια επέταξα
Εκάτσα σ έναν άκραν
Όντες ελέπς χοντρόν βρεχήν
Είναι τ εμά τα δάκρυα
Ανάθεμα αΐκον γειτονίαν
Εποίκαν ατο καλατσήν
Ένας τρυγόνα επέτανεν
Την νύχταν την φωλέαν
Ποτάμια όντες φουμίζετε
Τα κούμια σύρετε σο γιάν,
Εγώ είμαι -ν- ας σο Τετελέρ,
Εσύ απ αλλού χωρίον
Εγώ -ν- ας αφουκρούμαι
Σύρον τα λόγια τη σεβτιάς,
Εγώ -ν- ας παλαλούμαι
Τραγώδεσα, τραγώδεσα
Εκόπεν το λαλόπο μ
Αν αγαπάς με πέει ατο
Μη τρώω το καρδόπο μ
Τα ζόπα εξέβαν σον παρχάρ,
Εγώ να ποδεδίζ ατεν
Ατέ έτον Ματσουκέτσσα
Γουρπάν και ποδεδίζω σε
Τρυγόνα μ, απαράλλαχτα
Σάεψον είσαι εσύ τ εμόν
Γουρπάν και ποδεδίζω σε,
Χαλαεμένον τάσιν
Για σπόγγσον τα ιδρώματα μ
Μετ ατό τη φοτά σ -ι
Η χέρα μαύρον πρόβαν έν
Σα κοτσορρύμια βόσκεται
Και σα ταπάνια μένει
Αφοριμένον γενεάν,
Αφορισμένον γένος
Σον κόσμον εγέντς καλατσήν
Και σο χωρίον γέλος
Πουλόπο μ, ντ άγνα έτρεχα
Και ντ άγνα εληγόρνα
Πουλί μ, θα πάω χάμαι
Κανείς πα μ εγροικούν ατο
Το σεβταλούκ ντ ευτάμε
Είπα σε το τερτόπο μου,
Πασ κι είπα σε έπαρ το νου μ,
Τ αχούλ ας σο κιφάλι μ
Να έτον αλλομίαν
Τρυγόνι μ, θ αποθάνομε
Αβτζής και κυνηγός είμαι,
Πιδιαβαίνω ρακάνια
Εντάμωσα τ αρνόπο μου
Κατήβα σο Διπόταμον,
Τέρεν πώς πάει το ρέμαν
Εμέναν επαλάλωσεν,
Αφορισμένον αίμα
Ανάθεμά τον π έλεεν
Η ξενιτειά καλόν έν
Τη ξενιτείας το νερόν
Πικρόν, φαρμακερόν έν
Τη ξενιτείας το παπόρ
Ατό -ν- αναθεμά το
Και το μικρόν τ αρνί μ απέσ
Να εκλώσκουτον και να έρτον
Έμορφον είσαι, έμορφον,
Τιδέν κ έχω να λέω
Εγώ πα παλληκάρ είμαι,
Το καρδόπο σ θα καίω
Τ έμορφα τ ομματόπα σου
Ελέπ ατα πώς παίζνε
Εγώ να ποδεδίζ ατα
Ατά όντας κονεύνε
Είπα σε το τερτόπο μ
Είπα σε το τερτόπο μου
Τ ακούλ ας σο κιφάλι μ;
Και ντ άγνα εγληγόρνα
Το σεβντιαλούκ ντ ευτάμε
Αρ μετ εσέν που έπεσεν
Τα πρόατα μ εστάλτσα τα
Σου παρχάρ τα τσορία
Επέρα το μικρόν τ αρνί μ
Κι εταράγα σ ορμία
Πιρνά-πιρνά -ν- ας αποθάν
Σην χαμονήν πάει χάται
Αρ σα μακρά πάει χάται
Ξέρον ψωμίν ας έτρωγα
Κι ας έτον τσαβταρένιον
Σο κρεβατόπο σ να κείμνε
Κι ας έτον σανιδένιον
Λουκά καϊτέ
Σο Σπανόν θα σκαρίζ ατα
Και σο Κοτρόν θα μένω
Κι ατού σο παλιοκάλυβον
Τη μάνα μ θ αναμένω
Παρχάρ ας έεις τα μάραντα σ,
Και τ άσπρα τα τσιτσάκια σ
Πού έσ, αρνί μπουλί μ, πού έσ, γιαβρί μ,
Κι έρθες με την σκοτίαν;
Ετυράνντσες τη μανίκα σ
Κι όλιον τη γειτονίαν
Σου παρχαρί τα τσιμένια
Γιαβρί μ, σ εσέν μερέαν
Μακρύν Καϊτέ Επιτραπέζιο
Σην Παναΐαν Σουμελά
Και ση Γοργοπηγούσα
Τάμαν εποίκα, έψα κερίν
Τα πόνια μ να λαρούσαν
Ανάθεμα το Πουρτένιν,
Το Κοτρόν, το Σπανόν -ι
Ατά εμέν εχώρτσανε
Και -ν- ας σ ανθρώπς τ εμόν -ι
Κλαίνε σε τα ψηλά ραχιά,
Κλαίνε σε τα πουρούλια
Κλαίγνε σε και τα πουλόπα
Ντ εφάζνες τα θρυμμούλια
Αρ απέσ σα Καμένα
Το φιστανόπο σ κόκκικον
Τούρκικον το πορπάτεμα σ,
Μίαν κι άλλο ας έλεπα
Απ αδακέσ ντ εράευες,
Πλάν καικά ντ εδεβαίννες;
Έρθες επέρες σ ομμάτια μ
Αλλά ας σο νου μ κ εξέβες
Είναν Θεόν κι εσέναν
Αν θέλτς δέβα σον ανοιχτήν,
Έβγαλ τ εμόν το ψέμαν
Καρδία μ, ντο έεις και πονείς;
Γιαβάσ - αβάσια καίεσαι
Όνταν ευτάω «αχ!» Και «βαχ!»
Και τ αποκάμια σβήουν
Πολλά ραχιά χωρίζνε μας,
Αρ κ έχνε τελεσίαν
Θα κλαίω, θα χορτάζω
Θα λέω τα παράπονα μ
Καννάν να μη χολιάζω
Άλλο κ εμπαίνω σην περιάν
Και κι περιλαεύω
Ατού σο περολίθαρον
Κι κάθουμαι κι αλμέω
Άλλο κι πάω σον παρχάρ,
Άλλο κι παρχαρεύω
Άλλο κι λέω και γελώ,
Άλλο κι μασχαρεύω
Όντες θ επέγνες σον παρχάρ
Εμέν γιατί κ ελάλνες;
Καλά ντου κ έρθα μετ εσέν
Τ εμσόν την ψη μ θ εβγάλλνες
Κάποθεν στέρια-στέρια
Ατά εμάς αρ έκρυφταν
Ποσινάκ καϊτέ
Αρ άμον ορφανέσσα
Αρ έλα πέσκα μετ εμέν
Εσύ τίνος είσαι;
Εσύ τ εμόν κ είσαι,
Θα κερδαίνω σε!
Ατού σ εσά τα μπράτσα
Άμον εσέν το σεβντιαλούκ
Εγώ πολλούς εμάτσα
Έλα μετ εμέναν
Αρ απάν σο βουνόν
Εγώ θα λαρώνω
Αρ τον πόνον τ εσόν
Πουλί μγιαβρί μ, τα πιλεκλία
Θέκον την τάπλα σ ζαρωτά
Και -ν- έμπα απέσ σο δώμαν
Και πέει με «καλωσόρισες!»
Και τον πόνον τ εσόν
Και ντο πονώ κι ξέρω
Κρυφόν βερέμ θα φέρω
Σ εγάπς ε-μ τα φεγγίτας
Οσπιτιανοί ατς έλεαν
Στάζνε τα σταλαμίτας
Κι ευτάς το γομαρόπο σ
«Πού έν τ άλλο τ εσόπο σ;»
Τα τσάπουλας ι-σ έγρασες,
Εσύ τον άντρα σ αγάπα
Κι εμέν πα λιμενία
Αούτα τα παρχάρια μουν
Ατσά ντο αναμέννε;
Ατού κανείς κ επέμνεν
Αρ απάν σο Κοτρόν -ι
Κι εκειαπάν θ αναπάεται
Αρ το ψόπον τ εμόν -ι
Αρνί μ, θα παρχαρεύνε σε,
Θα φτάγνε σε ρομάναν
Σο χωρίον κατήβασον
Έσυρα το τσανταόπο μ
Απάν σ αλατοκλάδια
Επέρα το μικρόν τ αρνί μ,
Εταράγα σ ορμάνια
Συρίζω, πουλί μ, συρίζω
Συρίζω, πουλί μ, συρίζω,
Γιαβρόπο μ, ντ αγαπώ σε;
Η κάρδια μ κ έχ παράθυρον
Εσάπεν κι ετσουρούεψεν,
Εέντονε κομμάτια
Τη καρδιάς ι-μ το ανοιγάρ,
Για πέει με πούθεν εύρες;
Ένοιξες κι εσέβες απέσ
Κι άλλο αποπέσ κ εξέβες
Τα νύχτας όντες τραγωδώ,
Αζώσταγοι κι ασκέπαγοι
Τη πατρίδας καϊτέδες
(Κι) Ατά όντες θ ακούν ατα
Θα κλαίν τα κεμεντζέδες
Εσέβα απάν σο παπόρ,
Εξέβα ση κιουβέρταν
Εκλώστα οπίσ, ετέρεσα,
Τα τέρτια και τα βάσανα μ
Αρ τα νερά θολώννε
Θα κλαίω, δάκρυα κ έχω
Θα λέω τα παράπονα μ,
Διπλά ν ανάθεμά σε
Σην ψη σ ελιγοθύμανα
Κι εσύ έλεες κοιμάσαι
Εγώ παρχαροπούλ είμαι,
Σα χαμελά ψυχούμαι
Πέκια ν απολιγούμαι
Ολίγον ας κοιμούμαι
Όθεν τερούν κονεύνε
Σο Τοψιλάρ ελίβωσεν,
Ση Τορταλί εχιόντσεν
Πολλά έν ας σου κ είδα σε,
Σο στούδ εντώκα κι έπλωσα
Τη κάμας ι-μ την άχναν
Τ αρνί μ κοιμάται απέσ καικά,
Εγώ οξωκά σην πάχνιαν
Εγώ γουρπάν σα δάχτυλα
Ντο κρούνε τα τσιμπόνια
Θα παλαλώντς τα κορτσόπα
Κι εμπαίννε σ αχερώνια
Σα ποδάρια μ τα τσάπουλας
Σα ποδάρια μ τα τσάπουλας,
Νασάν εκείνον που θα φτάει
Γουρπάν και σα στομόδοντας
Και τα τριάντα-δύο
Για τ έναν ξερόν φίλεμαν
Όλιον τον βίο μ δίω
Γιάννε μ, να ζεις και χαίρεσαι
Ντο παίεις και τραγωδείς μας
Και με το κεμεντζόπο σου,
Εσύ χαρεντερίεις μας
Τ οσπίτι μ επερδάντσες
Σον ουρανόν χρωστώ την ψη μ,
Σον Άδην το κορμόπο μ
Σ εσέν την κόρ πα ντό χρωστώ
Θα πάω και θα έρχουμαι,
Σα δέντρα επεκούμπσα
Κι ατά πα -ν- ελυπέθανε,
Μα το τσιγάρον ντο κρατώ
Μα το τσιγάρον ντο κρατώ,
Μα τον καπνόν ντο πίνω
Και μα την καπνοσάκουλα μ,
Ν αηλί εμέν ντο έπαθα
Το ταπιέτ τς απ εμπροστά
Θεέ μ, μ αστράφτς και μη βροντάς,
Κατασπάντς τα λιθάρια
Τ εμά τα δάκρυα και τσ εγάπς
Ποτίζνε τα χορτάρια
Εχιόντσεν σα ψηλά ραχιά,
Κανείται αρ όσον έπες
Το νερόπον το κρύον
Κανείται κι όσον ντο έπες
Πάντα να έτον έξεργος
Να εξέρτς πως κουσκανεύκουμαι
Όντας φιλείς τον σκύλο σ
Και κασπιάν ευτάς ατο
Άμον ντο έν ο φίλο σ
Εσκώθεν ανεμοκαλή
Και τοπλαεύ χοχόλια
Και -ν- Ατά έρθαν κι εκόνεψαν
Σ εσά τα μαντροκώλια
Πάντα να έν νεστεία
Και -ν- Εγώ θ εμπονεστίαζα
Ατού σ εσά τα ψήα
Στη φωτό εμφαίνονται τα μαντροκώλια
Θέλω να είσαι μέρταινα
Τιδέν να μην ελιάεις -ι
Να λες με -ν- «έπαρ ήνταν θέλτς
Καννάν πα μ ερωτάς -ι»
Και -ν- όσον εδιαρμένεψα
Και -ν- όσον είπαν, είπα
Εσύ καννάν κι τιγνεεύς,
Σαλαχανεύς τη νύχταν
Τ εσόν εγάπη κάτ αγνόν
Και πολλά τυραννίζ με
Εγώ θέλω να χαίρουμαι
Τ εσόν η εγάπ έν ερετίν
Κι άμον ξερόν κλαδόπον
Φοούμαι αρ θα κουράεται
Τ εμόν τ αρνίν χελιδονίζ
Και τραγωδεί μακρέα
Σύρ το λαλόπον χαμελά
Και καίει με από βαθέα
Κι ξέρω πώς θα φτας ατο
Παντρεύς -ι, κι παντρεύς -ι
Και -ν- όπως και να φτας ατο
Πάλι θα πουσμανεύς -ι
Κοιμούμαι ν ανασπάλ ατο,
Αγνεφίω και κλαίγω
Το στόμαν να ξεραίνεται
Για τ εσέν δέν κι λέγω
Με τ αρνί μ επορπάτνα
Ση στράταν τσαμούρια έσαν
Το χέρν εθε εκράτνα
Μακρύν καϊτέ ΕπιτραπέζιοΔιπάτ
Ατά πώς καφουρίζνε!
Εποίκε σε πολλά έμορφον,
Ας είχεν ποίσνε αλλ είναν
Εγώ κι ατό το παλληκάρ
Θ επέρναμ ατα απ είναν
Τ απ αδά μερού τ ορμόπον
Όντες Όντας πάγω σο χωρίο μ
Και σου χωρί μ την άκραν
Και κρούν σο νου μ τα παλαιά
Γομούται η γούλα μ δάκρυα
Εγώ είμαι -ν- ας σο Σεραλάρ
Κι ατό απ αλλού χωρίον
Το κρεβατόπο μ έν στενόν,
Το ποϊόπο σ έμορφον
Και βίτσα λεφτοκαρί
Κείμαι σ εγκαλιόπο σου
Ας σο βράδ ως το πρωίν
Τέρε, μάνα, το παπόρ
Φοούμ θα φουρκίεται
Νά ξερα ποίον παπόρ
Εσέν θα φέρ εμέναν
Σο τιρέκν εθε έφτυνα
Χρυσόν λαμπάδαν έναν
Συρίζ ατο κλώσκεται
Πουλί μ, ξάι μακρά πα κ έν
Μήλον να σύρω -ν- έρται
Επήγα σο Καπίκεϊν
Και σου κυρού μ τα μέρια
Πόσον εβαρυκάρδιασα
Και -ν- όντες επιδέβα;
Επήγα και σην Άγουρσαν,
Ση μάνα μ το χωρίον
Σα κερασόπα το τσιμέν
Εκάτσα εγώ -ν- ολίγον
Όντας επέγνα ση Σαντάν,
Σο Γιάμπολη μερέαν
Κάποθεν έρθεν σ ομμάτια μ
Τη Σάντας η θωρέα
Τη Σάντας τα ψηλά ραχιά,
Μαύρα, σκοτία πίσσα
Η μέρα, νύχτα γίνεται
Όντας τσοκεύ η δείσα
Ντ εποίκα σε -ν- ασχώρετον
Και συνταυλείς και καίεις με;
Εσύ ντό ψην θα παραδίεις;
Κι λες να γουρταρεύς με
Εμέν αέτσ εποίκε με
Και -ν- ο Θεόν, παιδία
Κάθαν ημέρα μουχαπέτ,
Κι θέλω τη δουλείαν
Έναν δεντρόπον έμορφον,
Έχ μόνον δύο μήλα
Τα μήλα θε εξάευα
Και τα κλαδόπα εφίλνα
Τ αρνόπο μ λεγνοπίαστον,
Τυλίγουμαι σα μεσα τς
Και πάει ατό να σακινεύ
Και λέει με «νέπρε, ντ ευτάς;»
Τον ίγκλικαν πα -ν- έπαιζαν
Απέσ σ οσπίτια η χώρα
Έναν τσιτσίν κι έναν κοκόι
Ας γίνουμες ατώρα
Εμάς πα για ν αγγεύνε μας
Και -ν- ίγκλικαν να λένε
Έναν τσιτσίν κι έναν κοκκόι
Και για τ εμάς να λέγνε
Τα χρόνια μ, μ ερωτάτε με
(Κι) άμον τσεχέλτς ευτάω
Εγώ -ν- οψέ εγεννέθα
Κι αύριον θ αποθάνω
Τα χαβεζλούκια ντο είχα
Και μετ ατά -ν- επέμνα
- Ίγκλικας
Όλον τον κόσμον εγύρτσα
Έπαρ τη λύρα λυριτσή
Τη λύρας γλυκολάλεμαν
Ση τοξαρί τη στράταν
Τ ορμάνια αντιβόεσαν,
Όλα τα θαλασσάκρια
Έπαρ τη λύρα, λυριτσή,
Έπαρ και το τοξάρι
Σύρον δεξιά, σύρον ζεβριά,
Του Πόντου παλληκάρι
Τα πέντε χρυσοδάχτυλα σ
Χορεύνε απάν σα κόρδας
Τα παραθύρια ακράνοιχτα,
Ενοίγανε τα πόρτας
Φυσά αέρας παρχαρί,
Θροΐζνε τα δεντρόπα
Η λύρα γλυκολάλεσεν
Ο Πόντον έν ανάσπαλτος
Ο Πόντον έν ανάσπαλτος,
Τ εμόν έν η πατρίδα
Όλον τον κόσμον εγύρτσα,
Την εμορφάδα σ κ είδα
Μαναστήρια και εκκλησιάς
Προσκυνητάδες κ είναι εκεί
Σύρετε μαναχίαν
Αέρ ι-μ, ποδεδίζω σε,
Σουμελά Παναΐα,
Αγιάννε Βαζελώνα μου,
Δώστεν παρηγορίαν
Τραγωδούμε και λέγουμε
Τ εσόν την ιστορίαν
Του Πόντου ο πολιτισμόν
Κι θα χάται καμίαν
Εφτά ραχία επέρασα
Εφτά ραχία επέρασα,
Δέκα πεγαδομμάτια
Καννάν πουθέν κ επέντεσα
Να έχ τ εσά τ ομμάτια
Αρ όθεν κέσ εσύ διαβαίντς
Σκουντουλίζνε σο ψόπο μ,
Να μουχανίζ το ψόπον ατ
Ντ εχώρτσε με ας σ αρνόπο μ
Εποίκε με και λάσκουμαι
Τ αραπάς ι-μ τα τεκίρια
Ακεί πέρα σο ρακάν
Ελάστα όλον τ ορμάν
Ετέλεσα το σελέκ,
Κατήβασον το λετσέκ
Εκυλίανε σ ορμία
Το γομάρ τρανόν έτον
Εφορτώθ ατο σ ωμία μ
Ν αηλί εμέν, ν αηλί εμέν
Κανείς εμέν κι αναμέν
Νέ μανίτσα, νέ εγάπ,
Ποίος θα δί με τσοάπ;
Πίνω το ρακίν, πίνω,
Το ψόπο μου κατενίζ
Κρούν σο νου μ τα μέρια μουν,
Κερεντήν
Σούκ, γιαβρόπο μ, σο ποδάρ
Και Του ήλ η θαγατέρα,
Κορτσόπον, εσύ
Καίουμαι απέσ σ άψιμο σ
Εμέν ν αηλί
Και Του ήλ η θαγατέρα
Μάνα, είν πολλά
Ετυράνντσε με
Και -ν- εμάντσε με
Γλυκοτόξαρο μ
Χαρεντερίζ κορτσόπα
Σύρ ατο και σα ζερβά
Και κλαινίζ τα πουλόπα
Σεβτά, κοφτερόν μαχαίρ
Τογραεύς τα καρδόπα
Και το γλυκοτόξαρο μ
Λάσκουμαι απάν σ ορμάν
Με τη κεμεντζέ μ σο γιάν
Χρυσοκέντητον τοξάρ
Σύρ ατο σα τέλια απάν
Τη τοξάρ το σύρσιμον
Τα καρδόπα θα λαρών
Κορτσόπα και παλληκάρια
Θα εμπαίννε σο χορόν
Το ψόπο μ πάντα φτιλακίζ
Αρ άμον το Κουκούλ Τασί
Έν πάντα παγωμένον
Τ εμόν η καρδιά, καρδιά έν,
Καννάν τιδέν κι λέει
Τα τέρτια, τα παράπονα
Πάντα νουνίζ και κλαίει
Πάντα θα είναι έναν
Αγαπούνε αληθινά
Κι φοούνταν κανέναν
Εφώταξεν ο φέγγον
Αγάπα, κορίτσ έμορφον,
Χωρίς παρακαλίας
Να εμπαίντς ση σεβτάς το νερόν,
Να πίντς από καρδίας
Έσκισα ραχοκέφαλα
Για την εγάπ τ εσόν -ι
Κι εσύ τσοάπ κ εδώκες με
Μόνον νερόν θολόν -ι
Εδέβαμε τη Χάλκοβαν,
Εφάνθεν η Ελένκω
Τ αρνόπο μ ας σην Τάροβαν,
Χερίτσα μ, -ε- χάρ τον καιρό σ
Μετ ατό τ ορφανό σ -ι
Κι αρ άφς εμέν να καίουμαι
Σον Άδην μαναχός -ι
Ορμάνια μ τα ψηλόπουλα σ
Και -ν- Ορμάνια μ τα ψηλόπουλα σ έι!
Έι, έι, πουλί μ, όι!
Και Τσίζνε εμέναν τον καρίπ,
Πουλί μ, όι!
Και -ν- ατά μοιρολογούνε
Νέι, έι, έι, έι
Και -ν- Ανάθεμα τα έρημα, έι, έι, πουλί μ, ωχ!
Ω!
Και πουλί μ, την μαναχίαν
Και Ν αηλί εμέναν τον καρίπ
Και θα τρώει με η αροθυμία
Έι, έι, πουλί μ, ω!
Τα τίκια τα ανήκουστα, τα διπάτ και τα σαρικούζια
Ζωγραφίτσα μ
Ο ήλιον μαραίν μάραντα,
Πουλί μ, τα μανουσάκια
Τ εσά τ ομμάτια καίγνε με
Κι επέρα τα μουράτια μ
Τ άστρα κι ο φέγγον ομοιάζνε
Εσέναν, εσέναν, εσέναν
Παντέμορφον και φωταχτέρ
Θεού ζωγραφισμέντσα
Εμάρανες το ψόπο μου,
Κ επορώ ν ανασπάλλω σε,
Ζωγραφίτσα μ, τραγώδεσα
Με καμένον καρδίαν
Αρ έγκες με ους το τεμέλ,
Φαρμακωμένον ψόπον
Ξενιτεμένος, μαναχός
Εφέκα μάνα κι αδέλφια
Μ έναν βαρύν καρδίαν
Πουλόπο μ, παίξον κεμεντζέν
Ατό έν η παρέα σ,
Ο φίλος ι-σ και αδελφός
Μάνα, ποίσον υπομονήν
Ολίγον καιρόν κι άλλο
Θα κλώσκουμαι να ελέπω σε,
Το ψόπο σ να ευτάγω
Θεέ μ, δος μα υπομονήν,
Τη ξενιτείας τον καημόν
Να βγάλω ας σην καρδία μ
Ξενιτεμένος, μαναχός,
Φαρμακώμενον ψόπον
Μάνα, κανείς κ εδώκε με
Αροθυμίαν και δάκρυα
Έκχσα, πουλί μ, για τ εσέν αμάν!
Έφυες κι εμέν εφέκες,
Μανίτσα μ, ν αηλί εμέν!
Τα μαύρα τ ομματόπα σ αμάν!
Τα κόκκινα τα χειλόπα σ,
Τα γαϊτάνια φρυδόπα σ
Ξενιτεία, αναθεμά σε,
Φαρμάκια επότσες με!
Ας σ αρνί μ εχώρτσες με
Ας κελαηδεί η λύρα σ
Να συνεπαίρ τα καρδόπα,
Σταύρο, ας σην παιγνία σ
Πετρίδη Σταύρο, λέγνε σε,
Τη Σταύρη ο εγγονόν -ι
Τη κεμεντζέ σ το παίξιμον
Τον κόσμον παλαλώνει
Σταύρο, παίξον την κεμεντζέ σ
Να χαίρεται από ψηλά
Και -ν- ο Γώγον ο κύρη σ
Ο Γώγον χαίρεται από πάν
Εντάμαν με τον Σταύρην
Ακούγνε τα παιξίματα σ
Με άψιμον τοξάριν
Η Συμέλα κι η Παρέσσα
Αγαπώ εγώ,
Η Παρέσσα κι η Συμέλα
Τσάτεψα τρανόν πελιάν -ι,
Σέβα σο χορόν
Και θα φτάγω παλαλά -νι
Νε, μα τον Θεόν!
Έλα μετ εμέν,
Σ άψιμον εσέβα, γιαβρί μ,
Και βρουλίγουμαι
Πολλά αρέζνε με
Και -ν- ευτάνε με τα νάζια
Η Συμέλα έν γιοσμάσσα,
Η Παρέσσα παρακάλια,
Ποδεδίζ ατεν!
Έν πολλά τσοτίν δουλεία
Ατό η σεβτά
Κάτ εγώ πρέπ να ευτάω
Η Παρέσσα έν μικρέσσα,
Σο Μουχαήλ την Συμέλαν
Χαλαλίζ ατεν
Κεμεντζέ μ, το θάμα σ
Τραγωδώ και παίζω,
Γιαβρί μ, κεμεντζέν
Καρδίας κλαινίζω
Και νασάν εμέν!
Σύρω τοξαρέας,
Παίζω την καϊτέν
Εσέν την παντέμορφον
Ναθα παίρω μετ εμέν
Μουχαπέτ ευτάω
Με την κεμεντζέν
Τρανόν η παρέα μ
Ντο έχω μετ εμέν
Κορτσόπα, νυφάδες,
Έμορφοι χεράδες
Εντάμαν γλεντούνε
Ους το μεσημέρ
Σύρω τραγωδίας,
Η ψη φτιλακίζ
Και -ν- η τοξαρέα
Καρδόπα τυραννίζ
Δώρο ας σον Θεόν
Δος μα το τερμάν
Σην εξορία, σα μακρά
Ν αηλί εμέν ατώρα
Η μέρα, νύχταν μαύρον έν,
Όλο τέρτια και πόνια
Νουνίζω τ οσπιτόπο μου,
Μακρά έν σην πατρίδαν
Εδέβεν ατόσον καιρός
Κι άλλο τη μάνα μ κ είδα
Αέρ ι-μ, δος μας το τερμάν,
Νουνίζω τ αδελφόπα μου
Γλυκοκελαηδίσματα
Σα παρχαρόπα κάθουμαι,
Σα παχέα τ εβόρας γιαρ
Με τα πουλία τη Θεού
Θα είμαι με τα ώρας γιαρ
Ατά πα εγροικούνε με
Ντο έχω τη σεβτάν -ι γιαρ
Με γλυκοκελαηδίσματα
Δίγνε εμέναν χαράν -ι γιαρ
Χαρέστεν τον καιρόν εσουν,
Παντέμορφα πουλόπα γιαρ
Κλάψτεν εμέναν τον καρίπ
Με τα πολλά τερτόπα γιαρ
Κλαίω, μάνα
Σην ξενιτείαν, σα μακρά
Εφαρμακώθα, μάνα μ
Καίγουμαι!
Όλον την ημέραν βάσανα,
Κάθαν μέραν, λέγω σε!
Νουνίζω τ οσπίτ ντ εγεννέθα
Παρηγορίαν πουδέν
Κ ευρήκω, μάνα!
Πολλά χρόνια έρθαν κι εδέβανε,
Τυραννίουμαι σα ξένα,
Κλαίω, μάνα, λέγω σε!
Εροθύμεσα σε, μάνα μου,
Και τα δύο τ αδελφόπα μ
Κλαίω, μάνα, καίγουμαι!
Παναΐα, δος υπομονήν
Σα πονεμένα καρδόπα
Τόνυαλης κεμεντζετζής
Σα χορόντας τσαλιμτσής
Παίζ τογρία κατενά
Ολόερα ας σο μεϊντάν
Εσκώθανε σο ποδάρ
Κι απ ακεί ο ταουλτσής!
Το κοπάλ τρομάζ την γην!
Σα χαράντας και σα πόνια
Κρούει απάν σον χορόν
Κι αέτσ έρται ξαν και πάει
Τη Τόνυας το τρομαχτόν
Έχ κι έρται ο τουλουμτσής,
Μάτσκαλης πολλά τογρής
Το τσιμπόν ατ κωδωνίζ
Και το πόστν ατ φτιλακίζ
Κι όντες σκαλών σον χορόν
Τα κορτσόπα τυριαννίζ
Τέκια είναι και ζευγάρια
Ους σον πουρνόν πα ταγιανίζνε
Τ ομμματόπα τουν υλίζνε
Και η σεβντά το τρανόν,
Απομέν το υστερνόν
Ετσέριζα φοτάδες
Σην εγκλησίαν όντες πας
Απ έμπρου έν και θάνατος
Μη κλαινίεις ξένα ψήα
Τρυγόνα μ, τα σπαρελόπα σ
Σα τσαϊροκοψίματα σ
Τα χορτάρια ντο κόφτουμε
Βασάντσον με, τυράνντσον με
Τρυγόνα μ, ξάι μη τσίεις με
Πεκρής και κομαρτσής είμαι
Εσύ πώς ταγιανίεις με;
Τ εμέτερα
Ευκαιρώθεν το κιφάλι μ
Και -ν- εφάνθεν το πετσί μ
Στέρεα - στέρεα η καρδία μ
Θα ευκαιρών ατέν την ψη μ
Η ζωή πολλά μικρόν έν
Έρται και αμαν διαβαίν
Ους ν ανοίεις τ έναν την πόρταν
Σ άλλ ο Χάρον αναμέν
Άμον ντ έλεγα το έτον
Και οπίσ κι κλώσκεται
Το σαράκ ντο έχω απέσ ι-μ
Ας σο αίμαν βόσκεται
Έρθα, είδα και θα πάω,
Τη ζωή μ κ εχόρτασα
Δανεικό έτον το ψόπο μ
Τσιπ ολίγα πρόφτασα
Πατέρα, μάνα
Τη μάναν ατ που κι πονεί
Και κι τιμά τον κύρν ατ
Ατός καμίαν κι θα ελέπ
Ευλοΐα σ οσπίτν ατ
Πατέρα, μάνα για τ εσάς
Λόγια κ έχω να κρίνω
Έναν ποτήρ γλυκύν κρασίν
Σην υείαν εσουν πίνω
Τη μάναν τέρ σον πρόσωπον,
Τον κύρ απέσ σ ομμάτια
Ατείν για τ εσέν ίνντανε
Ατείν εμάς ετράνυναν,
Τρανύννε και τ εγγόνια
Ατείν πάντα διπλά πονούν,
Διπλά σύρνε τα πόνια
Τα κορτσόπα έταν πολλά
Όπα, όπα, όπα -λα
Όλα σέβαν σον χορόν,
Θα παίρνε την ψην τ αχούλ τ εμόν
Έναν έν μελαχρινόν,
Πώς θα φτάγ ατο τ εμόν;
Εγώ ποδεδίζ ατο,
Φιλώ και τσουρμουλίζ ατο
Η καρδιά μ βρουλίεται
Για τ ατέν θα σκίεται
Και κι θα κολλίεται
Όλα σέβαν ση σειράν
Και χορεύνε αποκουράν
Όλα σέβαν ση τιζάν
Νασάν εμέν, νασάν
Παίξον, λύρα μ, τον σκοπό σ
Παίξον, τρώγω τον Θεό σ!
Παίξον τίκια και ομάλια
Δος φωτίαν σα ποδάρια
Τα χρόνια μ εσερεύτανε
Τα χρόνια μ εσερεύτανε,
Τα μήνας ι-μ τελείνταν
Τα χρέατα μ επλέθυναν,
Ντ εβγάλλω κι κανείνταν
Αβούτο τ εμόν η ζωή
Έναν ποτήρ γομάτον
Σο μίαν ευκαιρών ατο
Και φτου!
Αναθεμά το
Σ έναν το μέρος βάσανα,
Πόνια σ άλλ τη μερέαν
Ας σα τεφτέρια σβήννε σε -ν
Μετ έναν μελανέαν
Ανάθεμα τον εφτωχόν,
Τον τσιπ τον γερασμένον
Απάν κείται έναν σεμέρ
Με πόνια φορτωμένον
Το δικέφαλον πουλίν
Σην ανατολήν κοιμάται
Σα ραχία η φωλέα τ,
Σα φτερά τ αφκά σπαθίν
Πότε θα γνεφίζ και σκούται
Και τον ήλεν θα κλειδών
Και να ζαπλαεύ ντ εχάσεν
Τον Τραντέλλενα να σκών;
Σα φτερά τ απάν γραμμένα
Όλα όσα εδέβασεν
Το κορμίν ατ κι η καρδία τ
Ακόμαν κ εγέρασεν
Όσα κι αν εδέβαν χρόνια
Κι αν εδέβεν ο καιρόν
Τη γεράν ντο έχ απέσ ατ
Με το αίμαν θα λαρών
Χίλ νομάτ τερούνε με
Χίλ νομάτ τερούνε με,
Πολεμούν να κρούνε με
Αμαν ένας κι σουμών,
Σο χέρι μ κρατώ ρεβόλ
Έρχουν τριγυλίζνε με,
Τεάμ φοβερίζνε με
Ένας αποπίσ μερέαν
Κοπανίζ με τη μουστέαν
Ούι, ν αηλί εμέν, ν αηλί,
Το κιφάλι μ πώς πονεί
Άμον πετεινός εκούξα
Τσουβάλ εύκαιρον ερρούξα
Σύρνε, παίρνε το ρεβόλ,
Χίλ νομάτ έτον διαβόλ
Κλώθν ατο σ εμέν μερέαν,
Θα τρώγω την παρουτέαν
Η γαρή μ εμέν κουίζ
«Νέπε, γιάτι μουρδουλίεις;
Κλωσ ας σ άλλον τη μερέαν,
Όρωμαν έτον, μαλέα»
Ο άνθρωπον και αν γερά
Άνθρωπον και αν γερά,
Η καρδία τ πολεμά
Τα ποδαρόπα τ κι ορθώννε,
Την καρδίαν ατ προδώννε
Το τσιλίδ ντο σβήεται,
Σαχτάρ κι κολλίεται
Το πουλίν χωρίς φτερά
Κ έχ ελπίδας να πετά
Γέροντα, μη πολεμάς
Νέικα παλαλά να ευτάς
Εμαζεύτεν το κουβάρι σ,
Ετσουρούκεψεν τ απάν ι-σ
Η ζωή χαρεντερίζ,
Έρται η ώρα και θερίζ
Τούλα, τούλα σ οσπιτόπο σ,
Κλείδωσον και το πορτόπο σ
Ο σιαλάης
Ο σιαλάης επάντρεψεν,
Κλώστεν επουσμάνεψεν
Επέρεν έναν γαρήν
Ας σο πρωίν ους το βράδον,
Λούσκεται, χτενίεται
Ο καημένον ο σιαλάης,
Άμον κοσσάρ φτουλίεται
Ντ εθέλνα κι επάντρεψα,
Την πελιά μ εράεψα!
Τσιπ καλά ελεύθερος,
Πώς ευρέθα εύκαιρος;
Λαλία τ σον ουρανόν,
Πουγαλεύτεν ο άχαρον
Την Κερέκη εχάτεψεν,
Τ οσπίτν ατ εχάλασεν
Η χερίτσα
Έναν χέρα ας σο χωρίον
Έφαεν όλον το βίο μ
Εποίκε με πεσ παράν,
Νοικοκύρ χωρίς παράν
Η χερίτσα φαεμέντσα,
Ποτισμέντσα, στολισμέντσα
Η χερίτσα στολισμέντσα
Κι η γαρή μ πουγαλεμέντσα
Η γαρή μ και τα παιδία μ
Κουβαλούν την αμαρτία μ
Το σεΐρ τ εμόν τερούν,
Έξ να βγαίννε κι πορούν
Από μέν άλλο δέν κ έχ,
Για τ ατέν άλλον θα βρέχ
Έναν άλλον αναμέν
Εύκαιρον ταγκαλάκ άμον εμέν
Εφτωχός είμ εφτωχός
Εφτωχός είμ εφτωχός,
Πασκεί είμαι γυρευός;
Έναν βούκαν ψαλαφώ,
Εγώ πα θέλω να ζω
Ήντσαν έχ κι εμέν κι δί
Μαύρα αχάντια να πατεί
Τα παπούτσια τ τρυπημένα,
Να παθάν άμον εμένα
Να παθάν άμον εμένα,
Τα παπούτσια τ τσεριμένα
Εμέν πη θα χαρατσών
Ελέπ ατον κι ο Θεόν
Ατό μαναχόν κανείται,
Ήσυχα θα στρών και κείται
Ποίστε φούστουρον με ωβά
Ας τρώγω φτωχά - φτωχά
Ση ζωήν κρατέστεν με -ν
Και παράδας δώστε με -ν
Το κρίμαν ση γούλαν ατ
Αν κι ανοίει τη βούραν ατ
Τη κοσσάρας το ζουμίν
Πίν ατο και αγιάζ η ψη μ
Μεθυσμένος όντας σκούμαι,
Πίν ατο και αμαν λαρούμαι
Κικιρίκου, κο-κο-κο
Να τρώγω σας εγώ
Το ζουμίν εσουν παχύν έν,
Σην ψη μ απέσ αλοιφήν έν
Κρούει με ο πετεινόν ισμάρ,
Έπαρ τ εμόν το κιφάλ
Κάθκα βράσον α και πία,
Το ζουμίν έν θεραπεία
Ευκαιρώθεν το πινέσ
Άλλο κοσσάρια απέσ κ έχ
Ατώρα πρέπ κάτ να φτάγω,
Ση γειτονίαν θα πάγω
Το πινέσ του πεθερού μ
Πάντα έχ ατο σο νου μ
Αρχινώ τα μαχαιρέας
Ση κοσσάρας τα φωλέας
Μώ τη μάνα
Χίλια πρόγατα κι αιγίδια,
Ζατί κι γουεύ ατα
Για τ ατέν τη μαυροφόραν
Θα πουλώ και τρώ ατα
Μώ τη μάναν, μώ τη μάναν
Μώ τη μάναν και το θάμαν!
Μώ τη μάνα και το θάμαν
Είδα γαρή, άλλο πράμαν!
Όντες έν ατέ σο γιάνι μ
Η καρδία μ έχ χαράν
Τα χρήματαΗ παρά απέσ σην τσόπια
Για τ εμέν είν νεφιλιάν
Τον βίο μ και τα παράδας
Ζατί κι τσαλεύ ατα
Για τ ατέναν είν τα κόπια μ
Τρώγω και ξοδεύ ατα
Έμορφος είσαι έμορφος
Έμορφος είστσιπξαν έμορφος
Τη ανατολής το φως
Χάρισμα έεις του Θεού,
Πουδέν κ είδα το αλλού
Τη ματί σ το τέρεμαν,
Κάκου αποτέλεσμαν
Και τσαπράζια όντες τερείς
Άμον το καγάν θερίεις
Η μάνα ντ εποίνε σε
Έξ γιατί εφήννε σε;
Έξερες ντ α φτάς κακόν,
Κρίμαν έν ας σον Θεόν
Παλληκάρια για τ εσέν
Έρχουντανε χέρ με χέρ
Εσύ καννάν μη τερείς,
Τέρεν μαναχόν εμέν
- Μη νουνίεις ατο Γιωρίκα,
Λέει ατον, η πεθερά τ
Σον Ασπρόπυργο όπως λένε
Αδυνάτισεν, ελύεν
Σην γειτονίαν θα πάει
Ατέ με τη μαχανάν
Κρούει ατο ση μαχαλάν
Σκούται ση Θοδώρας τρέχ
Πεθερά εμπροστά σ ομμάτια τ
Μέραν-νύχταν μουρδουλίζ
-Νέπε, εμάς κι λυπάσαι;
Ολίγον νούντσον την χώραν
Την σουλντούραν την Θοδώραν
Άντρας ατς καματερός
Σ οσπίτι σ, σκοτίαν πίσσα
Να δί σε νερόν και φως!
Τάμαν
Εκαπατεύτα ας ση σεβντά σ,
Η καρδιά μ εμανίεν
Καίουμαι και βρουλίουμαι
Το ψόπο μου ελύεν
Ση Σουμελάς τη χάρην
Εγώ κι εσύ, πουλόπο μου,
Να ίνουμες ζευγάρι
Όλια εμέν κι αν δίννε με,
Ασ τ έν τ αρνόπο μ μετ εμέν
Ατότε έχ ατα όλια
Μανουσακόπα θ έχω σε,
Τισάκ για να κοιμάσαι
Γεργάν για να σκεπάει σε
Με τη ματί μ τα δακρόπα
Ετσέρτσαν το καμίσι μ
Ντ εγράεψα για τη σεβντά σ
Για τ έμορφα τ ομματόπα σ
Εσύρνα τα αλλομίαν
Τα πετεινάρια κούξαν
Αποπίσ ι-μ ερρούξαν
Ερρούξαν αποπίσ ι-μ,
Τολόερα μ εχάθανε
Η ψη μ έντον θεριόν
Κακόν ομμάτ επέρε μας
Ταράεν το χωρίον
Και -ν- Εταραχίγαν οι αγούρ
Τσατίν έν το κετίσ ι-μ
Εράεψαν τη μαχανάν
Κι ερρούξαν αποπίσ ι-μ
Ατός, πουλί μ, ντο έζησεν
Κι ατός, πουλί μ, ντο έζησεν
Κι ατός πα θ αποθάνει
Όλια σην πλάσην ντ έχτισεν
Όλια ατός θα χάνει
Κι αν έτον, πουλί μ, εφτωχός
Ζωήν ατός κ εζήννεν
Τα πόνια τ τα παράπονα τ
Σ έναν ποτήρ εβζήνεν
Κι αν έτον, πουλί μ, πλούσιος
Κι αν έφαεν και έπιεν
Ατός, πουλί μ, πα θ αποθάν
Όντες η ώρα τ έρται
Κι αν έτονε και σεβνταλής
Θα χάν και τα σεβντάδες
Κανείς την ψην ατ κι αγοράζ
Αρνί μ, με τα παράδες
Το θαματερόν νερόν
Σο χωρίον όθεν ζεις
Έρθα εγώ αραευτής
Και ση σεβντάς τον καιρόν
Έπια ας σο πεγάδ νερόν
Απέσ σην ψη μ και σην καρδιά μ
Έλλαξαν όλια χαμάν
Ντο έπια το νερόν
Έτονε θαματερόν
Σαν έτον ήλιος να σύρ
Είδα σε σο κατωθύρ
Η σεβντά μ εσύριξεν
Την καρδιά μ επίρριψεν
Θα έρχουμαι σιμά σ
Να ρωτώ το όνεμα σ
Να βγάλλ άχναν κ επορώ
Τ ομματόπα σ σαν τερώ
Εσέν ορωματιάουμαι
Και σου ματί μ την άκραν
Έρχουνταν και κυλίουνταν
Έρται κι εμπαίν η άνοιξη
Χάται ας σην ψη μ τ αγιάζι
Εμπαίνες σ εγκαλιόπο μου
Με τη χαράς τα δάκρυα
Ο καρίπς όντες κείμα κα
Την νύχταν ντο νουνίζω
Να ελέπω σε σο όρωμα μ
Κι άλλο να μ εγνεφίζω
Ζίπκας, ζουπούνας φορούν
Και σ ομμάτια απέσ τερούν
Τα κορτσόπα χορεύνε
Με τη λύραν, το ταούλ,
Το γαβάλ και το τουλούμ
Θα χορεύνε μερακλία
Έμορφα και τανελία
Παίζομε τα παιγνητώρια
Τα τερτόπα χάννταν όλια
Ντό έπαθες Καράκαπαν;
-Ντό έπαθες, Καράκαπαν
Κι εμαύρυναν τα λίβια σ
Και το δάκρυ σ άμον ποράν
Γομών τα κοτσορρύμια σ;
Γιάμ έρθεν όρος κι έκλεψεν
Το σύντροφον τ εσόν -ι;
Γιάμ θέλτς κι άλλον να ψηλώντς
Να φτάντς τον ουρανόν -ι;
-Νέ έκλεψαν και νέ θέλω
Να ίνουμαι ψηλός -ι
Θέλω να ζω με τον κόσμον
Να μ είμαι μαναχός -ι
Επέμνα ασονλίκωτον
Ας σα παρχαρομάνας
Ους την τεπέν ορφάνεψα
Σ σα λεφτοκαρομάνας
Πού είν τα ζα, τα πρόατα
Να βόσκουν τα χορτάρια μ
Και τα παρχαροτσίρακια
Να τρών τα λεφτοκάρυα μ;
Πού έν και ο κεμεντζετζής
Να παίζ τα κεμεντζέδες
Ν αντιβοούν κι αντιλαλούν
Τ ορμάνια ας σα καϊτέδες;
Άμον ήλιος εφώταξεν
Κι εχάραξεν η μέρα
Έμορφος και παντέμορφος
Και τ εμόν το καρδόπον
Για τ εσέναν, κορτσόπο μου,
Χαλάεται ο τόπον
Αρ έλα, ποδεδίζω σε,
Και έμπα σ εγκαλιόπο μ
Απέσ σα δύο χερόπα μ
Μικρόν τσοβαχουρόπο μ
Εκαρδοκάγα, αρνόπο μ,
Δος μα νερόν να πίνω
Να κατενίζ το καρδόπο μ
Και τ άψιμον να σβήνω
Στομοφιλέματα
Πουλόπο μ,
Τα στομοφιλέματα σ
Δώμ ατα και λάρωσον
Ατό η εγάπ, εθαρρείς έν ψέματα
Την καρδιά σ ευκαίρωσον
Και ντου κ είπες πέει μ ατα
Έμπα σ εγκαλιόπο μου
Κόνεψον σην ψη μ απέσ
Κι άκσον το καρδόπο μου
Πέει με λόγια τση σεβντάς
Και ο κόσμον ντο θα λέει
Μη νουνίεις και μ ερωτάς
Το σεϊρόπο μ
Τ αρνόπο μ σαν τερώ σεΐρ
Τα τέρτια μ ανασπάλλω
Τιδέν άλλον εξόν ατό
Απέσ σ ακίλ κι βάλλω
Φωτάζ το σεϊρόπο μ
Και ταουτεύ την δείσαν
Την ψη μ ευτάει και χαίρεται
Την καρδιά μ κεϊφλίσσαν
Τ ομμάτια μ από πάν αθε
Έναν ξάι κι σκούνταν
Και νέ σο γιάν κι κλώσκουνταν
Θαρρείς και μαϊσσούνταν
Με τα ώρας τερώ ατο
Το τέρεμα μ κι αλλάζω
Ας σην εγάπ να τρώγ ατο
Παιδία, κι χορτάζω
Τα κάλλια τς είν πολλά
Το κορτσόπον ντ εγάπεσα
Τα κάλλια τς είν πολλά -ι
Ας σ έμορφους κι άλλ έμορφον
Τη καρδιάς ι-μ βοτάνι
Έλα αδά, έλα αδά
Τη ζωής ι-μ η χαρά
Έλα, ποδεδίζω σε!
Έλα, τ εμόν η σεβντά
Κουρπάν εγώ να ίνουμαι
Σα κάλλιά ι-σ, αρνόπο μ
Εσύ είσαι τ εμόν η εγάπ
Π εβγαίν ας σο καρδόπο μ
Σον κόσμον όλια έμορφα
Ελέπ ατα, αρνόπο μ
Εσύ ευτάς τ εμόν την ψην
Να χάται το τερτόπο μ
Αρ δος μα έναν φίλεμαν
Έλα να χαίρουμες, πουλί μ,
Οι δύος σ έναν ψόπον
Κεπίν έν η καρδία μ
Κεπίν θα ευτάγω σε καρδιά μ
Τσιτσέκ απέσ ν ανθίζει
Με δάκρυα θα ποτίζ ατο
Τρανύν κι ατό φανθίζει
Την πόρτα μ και την καρδία μ
Ακράνοιχτα θ αφήνω
Τα κορτσόπα να έρχουνταν
Πίν ατα και μεθύνω
Να έρχουνταν τα κορτσόπα
Και κόφτνε απ έναν - έναν
Σ εμόν τη καρδιάς το κεπίν
Τσιτσάκια φυτρωμένα
Κι άλλο πολλά την καρδία μ
Εγώ θε να φαρδαίνω
Παράδεισον θ ευτάγ ατεν
Κορτσόπα θ αναμένω
Διαρμενεία
Μάνα, διαρμενείαν δος
Σ εμέν τον γιο σ
Στράταν που να λαντακίζ
Τσ εγάπς το φως
Δείξον με στράταν, τσιμέν,
Γεσίλ χορτάρ
Την εγάπην μαναχόν
Να έχω κιάρ
«Δος εγάπ όσον ντο θέλτς
Κι επορείς
Και κακόν για τα καννάν
Να μη νουνίεις
Αρ αέτσ θα πορπατείς
Στράταν τογρίν
Ους να σκούσαι φεύς
Ας σ αούτο την γην
Ποίσον το καλόν εσύ
Άμον ντ εξέρτς
Χίλια άμον ατο
Ας σον Θεόν θα παίρτς
Μη κουρφίεις καμίαν εσύ
Την κιαντή σ
Τέρεν ντο θα ευτάς
Να μη εξέρ κανείς»
Σην νύφεν εμπροστά
Όλ θ ευτάμε παλαλά
Σον γαμπρόν εμπροστά
Τα χορόντας τα καλά
Όλ να δίγουμε ευχία
Για τα νέικα τα παιδία
Ους σο χάραμαν απάν
Χορέψτε με το ζευγάρ
Σην χαράν εχπάσταμε
Τα στράτας ελάσταμε
Χορόντας πολλά ευτάμε
Και σην εκκλησίαν πάμε
Κάτ ποίσον, νε κούμπαρε
Για το νεόν το ζευγάρ
Άξιος πάντα να είσαι
Ο Θεόν όλια να δί σε
Πεθεράν και πεθερόν
Ευλοΐζ ατς ο Χριστόν
Να χαρίζνε σας υείαν
Η ζιπούνα τς έχ πλουμία
Εποίκες με, πουλόπο μου,
Απέσ σ ορμάν επέμνα
Φυλλόπον εχαρχάριζεν,
Η ζιπούνα τς έν λογάδια
Θα φέρ νερόν και πλύν ατο
Ασπρόν ζιπούναν κ εφορείς
Ας σο ντ εξέρτς πολλά -ι
Δέντς το λετσέκ σ περήφανα
Το σπαρέλ σ χαμελά -ι
Ασ όλια τα ορμία ψη μ
Άσπρον η φορεσία σ,
Άσπρα τσιτσάκια κχύουνταν
Σεβταλοδαρμένον
Αούτο τ εσόν η σεβτά
Αούτο τ εσόν η σεβτιά
Πουλί μ, θα θανατών με
Ο Θεόν πα να κατηβαίν,
Κ επορεί να γλυτών με
Εμέναν τυριαννίζει,
Η καρδία μ, τσούνας κουτάβ,
Καίεται και βρουλίζει
Απόψ, πουλί μ, αιχτρίασεν,
Θ ευτάει παγωσίας
Ας χουλένω τα ψήα σ
Εγκάλια σ αναστέν με,
Τ έμορφα τ ομματόπα σου,
Εμέν, πουλί μ, μαεύνε
Ντ εποίκα σε, γιαβρόπο μου,
Λιβώντς κι απολιβώνεις;
Και -ν- Αρ μετ ατό το φέρσιμο σ,
Την καρδιά μ φαρμακώνεις
Και συνταυλίεις και καίεις με;
Εσύ, ντο ψήν θα παραδίεις;
Κι λες να γουρταρεύς με!
Τσ εγάπς είσαι περισανλούκ
Και σεβταλοδαρμένον
Ο ήλιον ξάφτ καλοκαιρί
Κι απέσ -ι-σ κείνταν χιόνια
Νεφές κι αφήννε σε να παίρτς
Τη καρδιάς ι-σ τα πόνια
Παχτσόπον έσ, καρδόπο μου
Είχες άνοιξης χρώμαν
Κι ατώρα ας σα βάσανα
Κι τσιτσακών το χώμαν
Γιατί κλαινίεις τ ομματόπα μ;
Για τέρεν τ ομματόπα μου
Και θα γροικάς ντο λέγνε
Έναν ισμάρ και -ν- ασ εσά
Ατά πώς αναμέννε;
Η κάμαρη σ πολλά μικρόν
Απέσ κρεβάτ κι κείται
Και σο ποδάρ, τσούνας κουτάβ,
Η νύχταν κι τελείται
Οψέ επήγα σο γιατρόν
Σην καρδία μ κάτ έχω
Ατός εκλώστεν είπε με
«Σεβτάς φάρμακον κ έχω!»
Γιατί κλαινίεις τ ομματόπα μ,
Γιατί καίεις την καρδία μ;
Κανείται ντ εβασάντσες με,
Εσέν που εζωγράφσε σε
Εσέν που εζωγράφσε σε,
Πουλόπο μ, ο Θεός -ι
Ας σ άστρα επέρεν την πογιάν
Κι ας σον ήλιον το φως -ι
Οσήμερον γιορτάεις εσύ
Γιορτάζ κι όλιον η φύση
Κουρφεύκεται ντ εποίκε σε
Τσιτσάκ τη παραδεισί
Να ξημερών κι θέλει
Τεά θ έτον αλλέτκον
Ατό τιδέν κι ίνεται
Το πείσματ ινιάτι σ το Κοσμέτκον
Η ξενιτεία
Η ξενιτεία δίκοπον
Εκαρφώθεν σο καρδόπο μ
Ανάθεμα π εχάραζεν
Ατός Ρωμαίος κ έτονε
Νέ πίστ είχεν, νέ νόμον!
Σο παραθύρ εκρέμασες
Η φως να μ εβγαίν οξωκά
Χερίτσα μ, ντο μαυροφορείς;
Πασκείμ ντο είσαι γραία;
Τ εσά τα σπενταμόφυλλα
Ακόμαν γερανέα
Μαλαματένιον ο σταυρό σ
Θυμάσαι όντες εποίνναμε
Σα τσουμάχα σκισμάτια
Κι εφίλνα σε σ ομμάτια
Τ ορμάνια εντιδόναναν
Και τ αρνί μ ξύλα εποίννεν
Εχπάστα να διαβαίνω κα
Και τη γιακά μ κ εφήννεν
Πάω κι απιδιαβαίνω
Σο κρύον το νερόν καικά,
Τρυγόνα μ, αναμένω
Γιάσα Καπικεέτεν!
Τα λίβια και τ ομματόπα μ
Θαρρώ ντο είναι έναν
Τα λίβια κλαίν τον ουρανόν
Τ ομμάτια για τ εσέναν
Μοθοπωρί όντες λιβών
Και πυκνοκαταστάζει
Ατέ η τρυγονίτσα μου
Σεβνταλούκ κι χορτάζει
Ξαν αούτος ο Θεός -ι
Ξαν αρ άμον γυρευός -ι
Πουλί μ, άλλο μ ορκίσκεσαι
Ξαν σ εσέν Θεός κ επέμνεν
Οψέ το βράδον μετ εσέν,
Και τρυγόνα μ, ποίος έμνεν;
Ζινίχ, πουλί μ, θα ίνουμαι
Ξαν ση γούλα σ να κρεμάντς με
Να έεις με άμον φυλαχτόν
Ξαν να φοάσαι γιάμ χάντς με
Αγαπώ ντο αγαπάς
Άνοιξης, εσύ τσιτσάκ
Τη σεβτάς ι-μ μανουσάκ
Έκλεψες το καρδόπο μ
Επέρες τ ακιλόπο μ
Λύουμαι -ν- ας ση σεβντά σ
Με τα τσαλίμια τ εσά
Η εγάπ καρδοπονά
Χαίρουμαι με τη χαρά σ
Η καρδία μ κρούει, πουλί μ,
Μαναχόν για τη σεβντά σ
Η σεβντά τ εμέτερον
Θάμαν ας σον ουρανόν
Παλαλούνταν κι οι αγγέλ
Τη σεβντάς ι-μ μυστικόν
Τη καρδιάς ι-μ το κρυφόν
Εθαρρώ, πουλί μ, πετώ
Ποίκες με παραμιλώ
Νέ φαΐν και νέ νερόν
Θ αποθάνω εθαρρώ
Θ αποθάνω ας ση σεβντά σ
Χάσον, ψη μ, τα παλαλά σ
Τη σεβτάς το γιλτουρούμ
Βασίλης Φωλίνας
Κι ήντιαν έν, αρνί μ, τ εσόν
Τ αδέλφια σ, τα γονικά σ
Κι ήντιαν δώκε σε ο Θεόν
Εγώ ντο έπαθα
Ση στράτα σ το καλτουρούμ!
Σο κιφάλ εντώκε με
Τη σεβντά σ το γιουλτουρούμ
Εντώκε με σο κιφάλ
Τη θωρέα σ αγαπώ
Τ αγνιάρκον το τέρεμα σ
Το ψόπο σ ντο ψαλαφά
Και το καρδοθέλεμα σ
Αγαπώ το πόιν ντ έεις
Και το χώμαν ντο πατείς
Τα τσαλίμια ντο ευτάς
Ση στράταν ντο πορπατείς
Πουλί μ, το σεβταλούκι σ
Εσύ αν λες με -ν- «έλα»
Έρχουμαι τρεχτά-τρεχτά
Κρούω παίρω σε, -ν- φεύω
Άμον πουλίν πεταχτά
Εσέβεν σην καρδία μ,
Γουρπάν να ίνουμ εγώ
Σ έμορφον το τσαλούμι σ
Σ ατό το γιοσμαλούκι σ
Να σκίζω την θάλασσαν,
Να τρυπαίνω ραχία
Αγαπώ σε, θέλω σε,
Τρώω τ εσά τα ψήα
Κόνεψεν σην καρδία μ,
Σην καρδία μ βάλλω σε -ν,
Από μακρά λαλώ σε
Τέρ μ αφήντς με μαναχόν,
Γράνεμον εφύσεσεν
Τσάκωσεν τα κλαδία
Τ όνομα σ γραμμένον έν
Βαθέαπουλόπο μ σην καρδία μ
Ρίζωσεν σην καρδία μ
Στους δρόμους της Τραπεζούντας
Κουντουρατσιλάρ, Μαράσ
Πώς θα τρώει με το μαράζ!
Κόσμος έρται και διαβαίν
Και τ αρνόπο μ πουδέν κ έν
Έφυες κι εφέκες με
Σον κόσμον χιλιορφανόν
Και σα στράτας λάσκουμαι
Αρ άμον τον παλαλόν
Έκιτι Ουζούν Σοκάκ
Οι Ρωμαίοι και οι Τουρκάντ
Ας σο τέρτι μ κ εγροικούν
Τερούνε με -ν- και γελούν
Σο Μεϊτάν παίζ κεμεντζέν
Για τ εμένα νεφιλέν
Τραγωδούν για τη σεβντάν
Και η ψη μ μοιρολογά
(Τουρκ.), Πλατεία στην Τραπεζούντα
Θεέ μ, την στράταν δείξον με
Αητέ μ, άνοιξον τα φτερά σ
Κι έπαρ με σ εγκαλιόπο σ,
Κρέμσον με σην Κιμισχανάν
Εκεί σ εμόν τον τόπον,
Οι αποθαμένοι -ν- ψαλαφούν
Να αφτύνν ατς εν κερόπον
Ορμάν, ορμάν, λελεύω σε!
Βοήθα με κι ας πάω
Τη πάππονος ι- μ τ όνειρον
Μεράκ έχω να ευτάω
Σίτ έκλαιεν, σίτ έλεεν
Προτού εβγαίν το ψόπο μ
Να προσκυνώ την Παναγιάν
Ν αφτύνω την λαμπάδαν
Αητέ μ, πέτα ψηλά και ντως
Του Πόντου την καμπάναν,
Ν ακούνε οι αποθαμέν
Και όλον η Ελλάδαν
Χρυσόν δαχτυλίδ
Εμορφία μ, λέγω σε
Ζω μανάχον για τ ατό
Σα χέρια μ να παίρω σε
Η σέβτα σ χρυσόν να έν
Η καρδία μ αναμέν
Δαχτυλίδ να ίνεται
Σο χερόπο σ να εμπαίν
Σο ποτήρι μ το νερόν
Τη σεβτά μ κι ξεδιψά
Μαναχόν το φίλεμα σ
Ας σον κόσμον ντ έκρυψα
Σο γλυκύν το χάραμαν
Ας σο νου μ κ εβγάλλω σε,
Μέρα-νύχταν τ όνεμα σ
Λέω, κι ανασπάλλω σε
Θεέ μ, τη στράταν δείξον με -ν
Σην αύλια Σ ας εφτάνω
Κι εκεί σην πόρτα Σ εμπροστά
Έπαρ σα χέρια σ το τεφτέρ
Κι άλλαξον το γραμμένον
Τσιζίν σύρον και σβήσον με
Χατίρια κάποτε ευτάς
Τ εμόν πα έναν ποίσον,
Ντο ζω και τυραννίγουμαι
Το καντηλόπο μ σβήσον
Άκσον, Θεέ μ, την προσευχή μ
Και την παρακαλία μ
Άγγελον στείλον ας σταλίζ
Αρχοντοπαίδ
Αρχοντοπαίδ οσήμερον
Γαμπρόν σ οσπίτ φορίζνε
Και τραγωδίας τη χαράς
Οι φίλ σ ατόν χαρίζνε
Αρχοντοπαίδ παντρεύκεται
Κι έμπρια η περιστέρα
Σύρ τον χορόν και -ν- έλαμψεν
Ο κόσμον πέρα ως πέρα
Του ουρανού το πέραν
Άμον τον φέγγον ο γαμπρόν
Με λώματα λαγάρια
Γιοσμάς έν και τελικανλής
Κι άστρα τα παλληκάρια
Γαμπρέ, τερούν τα γονιακά σ
Την υπερηφανεία σ,
Δάκρυα γομώντς τ ομματόπα
Και σκίεις ματώντς καρδίας
Με το αλαι πάει ο αητόν
Τσιτσέκια έχ σα χέρια τ
Παίζ το κλαρίνον τ αχπαστόν
Και πάν σην περιστέραν
Εβγαίν η νύφε έμορφος
Σην αύλιαν ν ανταμούνταν,
Πάνε να στεφανούνταν
Δίκαιον κοινωνία
Αέτσ να έτον η ζωή
Θα είχεν ευλοΐαν
Πονετικόν άμον ντο έν
Τη μάνα σ η καρδία,
Νέ πόλεμοι και νέ κακόν
Νέ πόνια και νέ τέρτια
Κι όλ οι ανθρώπ απάν σην γην
Θα έσανε αδέλφια
Μόνον η μάνα κι ο Θεόν
Κακίαν κι κρατούνε
Όλον τον κόσμον αγαπούν
Και κρίματα σχωρούνε,
Ατότε εμείς θα είχαμε
Δίκαιον κοινωνίαν
Αν έτονε άμον ντο έν
Τη μάνας η καρδία
Κι θα είχεν πουθέν μωρά
Ξυπόλτα πεινασμένα
Θα είχεν γέλτα και χαράν
Μωρόπα χορτασμένα
Ξένον μωρόν και ορφανόν
Θα παίρ και βυζαλίζ α
Κι ας σα παιδία τ εκεινές
Ατό κι ξεχωρίζ α
Η μάνα μόνον εγροικά
Ας ση παιδί τον πόνον
Και την χαράν μοιράζ ατο
Δώρον σ όλον τον κόσμον
Ο λόγος ατς ψήα λαρών
Θεού έχ ευλοΐαν
Κι η μάνα έν απάν σην γην
Μικρέσσα Παναΐα
Το φίλεμα σ τριαντάφυλλον
Έγκα σε τριαντάφυλλα
Κι εθέκα σην εγκάλια σ
Έρθαν, πουλί μ, και ίεψαν
Αναμεσά σα κάλλια σ
Το τέρεμα σ δελιάστρα
Και τη σεβτά σ κολάτισμαν
Ατά τα ψήα σ τ άσπρα
Επέραν κι εσκουντούλτσανε
Τα δύο ευωδίας
Τ έναν ας σα τριαντάφυλλα
Και τ άλλο ας σα ψήα σ
Ας παίρω σε και φεύομε
Εντάμαν σα ραχία
Κι ας ση σέβτας το άψιμον
Θα παίρομε φωτίαν
Αγαπώ έναν κορτσόπον
Ας σην μαχαλάν τ εμόν
Η σεβτά τς σεριλιαεύ με -ν-
Άμον το κρύον νερόν
Έμορφον άμον τον ήλιον
Κι ακριβόν άμον χρυσόν
Εθαρρώ η ψη μ κι η καρδιά μ
Κείνταν σον παράδεισον
Ντο νουνίζω και ντο λέω
Ολόερα τς κλώσκουνταν
Και σα έμορφα τα κάλλια τς
Τ ομματόπα μ κλώσκουνταν
Μέλ και τη πουλί το γάλαν
Θα φάζω ποτίζ ατο
Κι ήντιαν θέλ ατό θ ευτάω
Θα καλοκαρδίζ ατο
Έμορφον έν η ζωή
Θάλασσα ντο φουρτουνιάζ
Με τα τέρτια η ζωή,
Κχύσον έναν δράμ χαράν
Να λιμανλαεύ η ψη
Ποίος έν ατός πη λέει
«Έμορφον κ έν η ζωή»;
Καμίαν κ εγάπεσεν
Δέν κ εγροίκσε απέσ σην ψην
Κι όντες χάται τ ήλ το φως
Κι ουρανόν πάντα λιβών,
Μ έναν χαμογέλαμαν
Νύχταν να έν θα μερών
Εθάρρεσες η ζωή
Δακρόπα έν μαναχόν,
Την καρδιά σ το γεραλίν
Έναν εγκάλιαν λαρών
Φιλώ τα χείλια σ τ έμνοστα
Πουλί μ, τ ομμάτια σ τ έμορφα
Θεού είν ζωγραφία
Θαρρείς τ εμόν η θάλασσα
Απέσ θα ρούζω μίαν
Τα μαλλόπα σ σον άνεμον
Στάχυα ντο κυματίζνε
Κι άμον ανοιξιζνόν πουρνόν
Πουλόπο μ, σκουντουλίζνε
Η εγκάλια σ παράδεισον
Άνοιξον ας εμπαίνω
Κλείδα με, χάσον τ ανοιγάρ
Καμίαν να μ εβγαίνω
Έχω ενθύμια
Ανοιχτά είναι τα στράτας
Δέβα όθεν σύρ η ψη σ,
Και -ν- εμέναν μη νουνίεις με
Τη δουλεία σ να τερείς
Έχω ενθύμια απ εσέναν
Να θυμούμαι ση ζωή μ,
Πουλί μ, τη φωτογραφία σ
Και -ν- έναν γεράν σην ψη μ
Εγώ έμαθα σον πόνον
Πουλόπο μ και σον καημόν
Κι πειράζ αν πίνω ατώρα
Έναν πα φαρμάκ τ εσόν
Κι άμα κι λαρών το τέρτι μ
Για τ εσέν τιδέν κ ευτάει
Ο κόσμον ψη μ κι ευκαιρούται
Είνας κι άλλο άμα πάει
Έρχουμαι τρεχτά - τρεχτά
Κρούγω παίρω σε -ν- φεύω
Πουλί μ, το σεβνταλούκι σ
Κουρμπάν ίνουμαι σ εσόν
Κουρμπάνι σ να ίνουμαι
Να σκίζω την θάλασσαν
Αγαπώ σε, θέλω σε
Ρίζωσεν σην καρδία μ,
Σην καρδία μ βάλλω σε
Μη αφήνεις με μαναχόν,
Γράνεμος εφύσεσεν
Τσάκωσεν τα κλαδία μ
Τ όνεμα σ γραμμένον έν
Κόνεψεν σην καρδία μ
Τραντάφυλλον όντες κρατώ
Εσέν πάντα θυμούμαι
Και το παράπονο μ τρανόν
Χώρια γιατί να ζούμε;
Μίαν να εκλώσκουσνε, πουλί μ,
Κι έστεκα σο μπαλκόνι
Εσέν θ εκαλωσόριζα
Άνοιξης χελιδόνι
Τα στράτας έχνε γυρισμόν
Έπαρ τ έναν κι έλα
Άμον νερόπον θέλ α
Τ ομμάτια μ σα στράτας, πουλί μ,
Για τ εσέν απομέννε
Πόρτα κι εγκάλιαν ανοιχτά
Κοκκινόχειλα
Το δεντρόν τ άνθος εμορφύν
Και το ραχίν τ ελάτια
Αρνί μ, τ εσόν τον πρόσωπον
Τα έμορφα τ ομμάτια
Ατά τα κοκκινόχειλα
Κι ατά τ εσά τ ομμάτια
Χίλια εκατόν κομμάτια
Παντέμορφον κορτσόπο μου,
Άμον σεβντάς δεντρόπον
Σην κάρδια μ έλα ρίζωσον
Να εμορφύντς τον τόπον
Πασκεί τ ομμάτι σ μαναχόν
Π έχ τ ουρανού το χρώμαν;
Πόσα καρδιάς κρεμάουνταν
Ας σο γλυκύν το στόμαν;
Τσ εγάπς τα ανοιγάρια
Ποίος θα δί με το τακάτ
Τη γην να γυροκλώθω
Να ευρήκω το μικρόν τ αρνί μ
Σ εγκαλιόπο μ να κλώθω;
Η σεβτά ανοί παράδεισον
Να εμπαίννε παλληκάρια
Όντες η καρδιά θα ευρήκ
Θα κλειδώνω σην καρδιά θε
Τσ εγάπης την φωτίαν
Τη σεβντάς ο αγράνεμον
Μη βζήν ατο καμίαν
Και θα αποκλειδών ατο
Να εμπαίν απέσ η εγάπ -ν- εμουν
Και ζει ση χουλιοσίαν
Κόκκινον φιστάν
Όντες έρχουμαι σουμά σ
Πουλί μ, τιδέν κ εγροικάς
Κάεται αποπέσ το ψόπο μ
Για τ εσέν αγγελουδόπο μ
Ας σο γόνατον κι απάν
Όντες φορείς, πουλόπο μ,
Πώς να ταγιανίζ το ψόπο μ;
Τ ομμάτια μ όντες τερείς
Ολόερα μ κ έν κανείς
Όλια χάννταν ας σο γιάνι μ
Άψιμον πιάν τ απάν ι-μ
Ευωδία σ σκουντουλίζ
Μανουσάκ όντες ανθίζ
Κλίσκουμαι μυρίζω σε,
Γιαβρί μ, ποδεδίζω σε!
Άμε φόρεσον, πουλόπο μ,
Κι έλα έμπα σ εγκαλιόπο μ
Εγάπς τέρτια
Παλληκάρια και κορτσόπα
Χαίρουντανε και γελούν
Σο χορόν όντες εμπαίννε
Ατά εντάμα τραγωδούν
Όλια με χαμόγελον
Και τη χαράν σα ψήα
Για τ ατά έν η ζωή
Έμορφον τραγωδίαν
Εγάπς τέρτια τραγωδούν
Και χορεύνε τρομαχτόν
Κρούν ματέας τ έναν τ άλλο
Ατά απέσ σον χορόν
Παλληκάρια έμορφα
Κορτσόπα σεβνταλία
Έμορφα πιτσιμλία
Όντες σύρνε το χορόν
Μερμηκιά τ απάν ι- μ όλον
Αναστορώ τον τόπο μ
Θα τραγωδώ τραγωδίας
Και θα παίζω κεμεντζέν
Εσείς να χορεύετεν
Και -ν- αούτο την καϊτέν
Να χορεύετεν εντάμαν
Έμορφα μερακλία
Γουρπάν ίνουμαι εγώ
Σ εσέτερα τα ψήα
Του ήλ το φως
Μαναχόν πουλόπον στέκω
Τη χαρά μ ποίος θα φέρ;
Παρηγορίαν κι παίρω
Θα νεβζήν ατο
Για τ εσέν του ήλ το φως
Και σ εγκαλιόπο σ να κείμαι
Όντες παίζ το κεμεντζόπο μ
Πάντα κλαίει το καρδόπο μ
Τραγωδώ κι αναστενάζω
Για τ εσένα, γιαβρόπο μ
Πού κέσ έν τ εμόν τ αστρόπον
Και -ν- εμέν άλλο κι ωριάζ;
Γιάμ έλλαξεν ουρανό
Και σ άλλον τόπον φωτάζ;
Μανίτσα μ, πονεμέντσα
Έρθαν δέβανε τα χρόνια
Σ όρωμα μ κ ελέπω σε
Πάντα θ αραεύω σε
Άγγελος έσνε ση γην
Εμέν έγκες ση ζωήν
Πάντα έλεες με, μάνα
«Να λελεύω σε, γιαβρί μ!»
Και -ν- ας ση χαρά ντ επαίρνα
Πέτανα άμον πουλίν
Εδιαρμένευες με, μάνα
Κι έλεες με «το καλόν
Να ευτάς εσύ, πουλόπο μ
Και θα ευρήκς α ας σον Θεόν»
Ολόερα μ κέσ, μανίτσα μ
Πάντα είσαι εθαρρώ
Το σταυρό μ ευτάω, μάνα,
Και τερώ σον ουρανόν
Οι Πόντιοι
Χορεύνε οι Πόντιοι
Τικ μονόν και τρομαχτόν
Το ταούλ κι η κεμεντζέ -ν
Τον άνθρωπον παλαλών
Σύρω εγώ τοξαρέας
Σα χορόντας, σα παρέας
Το μιλέτι μ αγαπώ
Για τον Πόντον τραγωδώ
Τ εμετέρ οι μερακλήδες
Τραγωδιάν και χορευτές
Εσερεύταν αδακέσ
Το γαβάλ άμον αηδόν
Οι Πόντιοι όλοι γλεντούν
Το τουλούμ γλυκέα -ν- παίζ
Κι ας σο ρακόπον μεθούν
Ατό η εγκάλια σ το στερνόν
Τα χτενιμένα μαλλόπα σ
Καλντουρουμένια στράτας
Χυμίγουνταν τα δακρόπα μ,
Κχύουν απάν ση ράχια σ
Ανάσπαλτον εικόναν
Ους να τσουπούνταν τ ομμάτια μ
Κι εμπαίννε απέσ σο χώμαν
Τα χείλια μ δέν κι λέγνε
Απέσ σα δάκρυα μ όνερα
Αχπάσκουνταν και φεύνε
Ατό η εγκάλια σ το στερνόν,
Σα άλαλα τα χειλόπα μ
Πόσα λόγια σωρεύκουν
Που κι θα φανερούντανε
Και που κι θ ακουσκεύκουν;
Σεβντάς αγγελουδόπον
Ατά τα χείλια σ τ έμορφα
Όντες χαμογελούνε
Θαρρώ είμαι σον παράδεισον
Εμέν όντες φιλούνε
Κόνεψον σ εγκαλιόπο μ,
Κι ατό τ εμόν το καρδόπον
Να έν τ εσόν ο τόπον
Έρθες και έγκες με χαράν
Θάρρεμαν κι ευτυχίαν
Σ εγκαλιόπο μ θα κείσαι, ψη μ,
Και κι θα εβγαίντς καμίαν
Μικρίκον φιντανόπο μου
Τ εγάπς ι-μ βοτανόπον
Ελάρωσες το καρδόπο μ
Γλυκοφιλέματα
Αλλού κέσ να μη τερείς
Σ εμέν είσαι ταγμένον
Εσύ αστρόπον τ ουρανού
Το χιλιοφωταγμένον
Και να μη φεύς καμίαν
Με τα γλυκοφιλέματα σ
Λαρούται η καρδία μ
Σ οσπιτόπο σ έρχουμαι
Έβγα να απαντάς με
Κι άλλο τσαλίμια μ ευτάς με
Έναν φίλεμα σ γλυκύν
Δί χαράν τ εμόν την ψην
Άγγελος είμαι θαρρώ
Και πετώ σον ουρανόν
Χαμέλυνον ραχίν
Δεντρόπον κι κρατεί
Αούτο το ραχίν
Μόνον λιθάρια επέμνανε,
Χαμέλυνον, ραχίν,
Ο ήλιον ας χουλέν
Χαμέλυνον, ραχόπο μ,
Το ψόπο μ θα εβγαίν
Σ εσέν κ έρται η άνοιξη
Μόνον ο χειμωγκόν
Το καρδόπο μ επάγωσεν
Άμον κρυόν νερόν
Για τ εσά πουλί μ τ ομμάτια
Πόσον αγαπώ σε, πουλί μ,
Οξωκά ας σο χωρίον
Κι κοιμούμαι
Τη Θεού τ αγγελούδ (Το κλαρινόπο μ)
Τη Θεού τ αγγελούδ
Το κλαρινόπο μ κελαηδεί
Γλυκέα μερακλία
Και αρχινώ να τραγωδώ
Απέσ ας σην καρδία μ
Αέτσ έν, πουλί μ, η εγάπ
Να χουλείται θέλ δύο
Κι εσύ μαναχόν πώς θα ζεις;
Νούντσον κι εμέν ολίγον
Εσύ τη Θεού τ αγγελούδ
Σα άσπρα φορεμένον
Τσ εγάπς εμουν τα χρόνα
Πάντα κι θα έν άνοιξη
Θα έρτανε και χιόνα
Ελάστα το Καπίκιοϊ
Και -ν- Ελάστα το Καπίκιοϊ
Τ εφτά τα μαχαλάδες
Και -ν- Επέμνα αγυναίκιστος
Κι ο κόσμον περγελά με
Κι ατείν που εγυναίκσανε
Ν αηλί ντο θα παθάννε
Και -ν- ατόατέ τ εσόν η καρή
Ευτάει σε -ν- όπως θέλ -τ- σε
Και -ν- Εσέγκε σε και σο αυλάκ
Κοσεύ, αποκοσεύ σε
Και -ν- Εποίκες με και κεπαζέν
Και σ όλια τα χωρία
Λάσκεσαι άμον σαλετέν
Κι δίς με λογαρίαν
Τρυγόνα μ, σ αποδούλιγμαν
Έρχουμαι βοηθώ σε
Κρατώ το ζον κι εσύ αλμέεις,
Κλίσκουμαι κα φιλώ σε
Καλοτερώ απέσ σο βόλ,
Ας ση σεβντιάν υλίζνε
Επάχυνες, εφάρδυνες,
Εγέσνε άμον πατρόνα
Έπαρ μαχαίρ κι ακόνα
Έμορφος είσαι -ν-, έμορφος,
Τιδέν κ έχω να λέω!
Μάνα, να ζεις χρόνια πολλά
Όσο τρανός κι αν ίνεσαι
Το χρόνον δέβα μίαν
Την εορτήν τη μάνας ι-σ
Να μη ανασπάλτς καμίαν
Καλά κι ευτυχισμένα
Ευχαριστώ ντ εγένεσσες
Κι ετράνυνες εμένα
Μ έναν ευχήν κι έναν τσιτσέκ
Δέβα σην εορτήν ατς
«Χρόνια πολλά» να λες ατεν
Χαρά γομώντς την ψην ατς
Χίλια ευχάς θα παίρτς και φεύς
Και χίλια ευλοΐας
Γιατί τη μάνας η ευχή
Έν πάντα από καρδίας
Να κλίσκεσαι και να φιλείς
Με σέβασην το χέρν ατς
Γιατί είσαι ση γην απάν
Η ψη και το τσιέρν ατς
Να φτάγ ατο και καλατσεύ
Και με τα ιλινά
Σεντόνια ιλινά
Ατά τα μεσα σ τα λεγνά
Να έσανε τ εμά
Επέρα να σπογγίζ ατο
Με τα μεταξωτά
Ατά τα μέσα σ τα λεγνά
Με την φωτογραφία σου
Έχω τρανόν χαράν
Π επέρεν την παράν
Κόρη, πέ με τον ζωγράφον
Και βάλ με σην εγκάλια σ
Ποντιακή ιστορία
Και -ν- Εμείς είμες Αργοναυτών
Και Ακριτών παιδία
Και σην Ελλάδα ερίζωσαμ
Κι εξέγκαμε κλαδία
Εμείς είμες π ωρίαζαμ
Και την αυτοκρατορία
Και -ν- Ατώρα ξαν ωριάζομε
Και τ Ελλάδας τα χωρία
Και -ν- Εμείς είμες π εγλύτωσαμ
Και ας ση γενοκτονία
Και θα κρατούμ ελλενικά
Θράκη, Μακεδονία
Έλα μετ εμάς! Άλλο πέει με ντό θ ευτάς;
Εφτά γιατροί τερούνε με
Κι όσον τη μάνα μ κ είναι
Τη ξενιτείας το ραχίν
Απάν ι-μ εχαλάεν
Έρθεν εδέβεν τ αρνόπο μ
Είδε με κι εχπαράεν
Κι ας σα ποταμολάλλατσα
Μακρύν καϊτέ σελέκ εσελεκίασα
Και Καρδόπο μ ντο έεις και πονείς;
Και Ντο έεις κι αναστενάζεις;
Και Γιαβάσ-γιαβάσια καίγεσαι πουλί μ, νέι
Και -ν- Άι!
Βρούλαν έξ κ εβγάλλεις νέι
Και Το καρδόπο μ μοιρολογά, πουλί μ, νέι
Και -ν- όλον το ψόπο μ κλαίει νέι
Και Για τ εμέν και -ν- αρ για τ εσέν πουλί μ, νέι
Και -ν- όλον ο κόσμος λέει νέι
Και Καρδιά μ απαρηγόρετον πουλί μ, νέι
Και πώς να παρηγορώ σε;
Και -ν- Ατσά ντό έχ το καρδόπο μ,
Ντό έχ και πάντα κλαίει;
Αφήστε ατο ας λέει
Και Τα τερτόπα μ αν λέγω σας
Θ αποχλοΐζω τα ραχιά,
Τα δέντρα θα ξεραίνω
Και -ν- Εποίκες με και λάσκουμαι
Παρέαν έχω το Θεόν
Και -ν- Εγώ για τ εσέν ίνουμαι
Τσουλόπον να πατείς με
Εσύ τιδέν άλλο κ ευτάς,
Μόνον κακοκαρδίεις με
Μ έναν κεμεντζέν
Μ έναν κεμεντζέν σα χέρια
Και μ έναν τοξάρ
Παίζ και τραγωδεί τα νύχτας
Έναν παλληκάρ
Κλώσκεται σο καλυβόπον
Τα χαράματα
Και τελείται η τραγωδία
Με τα κλάματα
Πάντα λέει έναν τραγωδίαν
Τον κόσμον κλαινίζ
Και γομών τη νύχταν πόνον
Και καρδίας σκίζ
Παρακαλεί τον φέγγον
Που όλια ελέπ κι εξέρ
Την εγάπην που έχασεν
Ξαν οπίσ να φέρ
Το μικρόν το τσιβαχούρ
Ντό ευτάς αν αγαπάς
Και κι αγαπούνε σε;
Τραγωδείς για τη σεβντάν
Κλαινίεις ατς π ακούνε σε
Το μικρόν, το μικρόν
Εποίκε με τσίλ τσαμούρ
Ζεις με έναν όνερον
Και μ έναν ομούτ κρυφόν,
Να βρήκς το μιγκίν εθε
Την καρδίαν ντο λαρών
Τη εγάπης η γερα
Κολάγια κι γουρουδιάζ
Άσκεμα που αχαντιάζ
Ανάσπαλτος
Χρήστος Ε.
Ετέρνα απέσ σον πρόσωπο σ
Κι εσπάλιζες τ ομμάτια σ
Εράευες το φίλεμα μ
Και -ν- έστεκες ραχάτια
Ανάσπαλτος θα ίνουμαι
Και θ αραεύς με πάντα
Όλια τ έμορφα ντ έζησαμ
Ας σο νου σ κι θα χάννταν
Ατώρα όθεν κι αν τερώ
Κλίσκουμαι κλαίγω και πονώ
Εσέν σουμά μ ντο κ έχω
Το βότανον σο καρδόπο μ
Και ση γεράν ντο έχει
Σον ουρανόν ευρίεται
Γιόξαμ ση γης τ απέσ -ι;
Τάμαν έχ ατο γραμμένον
-Γεωργιάδου
Τον λόγο μ να κρατώ
Να πάω εγώ σον Πόντον
Και εκεί να πορπατώ
Τα ταφία τουν να ευρήκω
Τη μάνας ι-μ και τη κύρ
Σο σταυρόν απάν να θέκω
Και ν αφτύνω το καντήλ
Εκεί όθεν γεννέθαν
Οι ανθρώπ ούλ τ εμόν
Κι άλλ επέμναν κι άλλ εκλώσταν
Και ας σον ξεριζωμόν
Κι επεκεί σην εκκλησίαν
Και απάν σο μοναστήρ
Λειτουργίαν να ευτάγω
Και θέκω έναν κερίν
Ας ρωτώ εγώ πα μίαν
Πού επήεν;
Εμέν εφέκεν
Και τα νύχτας πού κοιμάται
Και εμένα κι αφουκράται;
Για πέει με ντο να ευτάγω
Αΐκον ζωήν;
Τ ομμάτια μ όντες τσαμμώνω
Μετ εσέναν ανταμώνω
Χαίρουμαι κι όλιον ο κόσμον
Τ εμόν έν, πουλί μ
Και μερών και εγνεφίζω
«Πού έν το γιαβρί μ;» Κουίζω
Μανουσάκι μ, τσιτσεκόπο μ
Όλον η ζωή μ
Όθεν κεσ τερώ, σασεύω
Εθαρρώ ατέν τσατεύω
Αγγελούδι μ, τσιτσεκόπο μ,
Παραδείσ πουλί μ
Και τερεί και λέει με «έλα!»
Γιάμ λέει με «Χαμογέλα,
Ποίσον πομονήν»;
Αφιερωμένο στη μνήμη της Τανανάκη Μαριάνθης (-)
Αρνί μ, μη σιρινεύκεσαι
Μη κλαις και μη φοάσαι
Πάντα θα έν τ εγκαλιόπο μ
Φωλέα να κοιμάσαι
Έλα, έπαρ τρυγόνα μου
Ας σο ταμάρι μ αίμαν
Θα ελέπς ντο έν το καρδόπο μ
Με την καρδία σ έναν
Τ εμόν εγάπην για τ εσέν
Κ έχ άκρας να τελείται
Και τ ουρανού τ απέραντον
Έμπρια τς πα κι κανείται
Γλυκολαλείς άμον πουλίν
Σου μεσανύχτ την τούλαν
Η λάλια σ αποκορδυλιάζ
Το κορδύλ ας ση γούλα μ
Μ έναν λαλίαν και έναν καρδίαν
Κλάψον, πουλόπο μ
Ντο είναι δακρωμένα
Πού έν, πουλόπο μ, η χαρά
Ντο είχες μετ εμένα;
Ατώρα τιδέν κ ίνεται
Κλάψον, πουλόπο μ, κλάψον
Και την εγάπη σ σκότωσον
Κι απέσ σο ψόπο σ θάψον
Τραντάφυλλον εκράτνα σε
Σα χέρια μ μυρωμένον
Κι εκλώστες φύλλον μοθοπώρ
Ξερόν και μαρεμένον
Αφού εμέν εγάπανες
Τσάπαν ντ εκολατίες;
Εφέκες τ είχες τη χαράν
Τον πόνον ετυλίες
Σο καντηλόπο μ εμπροστά
Γονατιστός θα κλαίω
Σ Αγίους π έχ ολόερα
Τα κρίματα μ θα λέω
Ομνώ και κατακαίουμαι,
Κ ευτάω άλλο ντ εποίννα
Την καρδιά μ ετυράννιζα
Και τ άλλτς χαράν εδίννα
Θέλω να κλώσκουμαι οπίσ
Και σου Θεού το δρόμον
Ατά ντ ευτάμε οξώπιστα
Κ έχνε πίστη και νόμον
Ποίος έν ατός που θα λέει:
«Κ εποίκα αμαρτία»;
Σην κόλασην πρώτος θα πάει
Και χωρίς λογαρία
Κεμεντζετζής
Κεμεντζετζή, το τοξάρι σ να κλαίει
Η καρδία μ κλαίει
Την ιστορίαν του Πόντου εγώ
Για να τραγωδώ
Μ έναν καρδίαν, έναν λαλίαν
Τραγωδέστεν απόψ
Ν αηλί μετ εμέν!
Για τοι μανάδες, τα παλληκάρια
Που εχάθανε
Εγώ δέν κ είδα μα έκσα πολλά
Και -ν- εδέβασα
Ξέρω εχάθαν πολλοί τ εμετέρ
Κι η ψη μ υποφέρ
Κεμεντζετζή, για τραγώδ μετ εμάς
Ο Θεός σουμά σ
Μαναχόν τον κόσμον ο άνθρωπον χάν
Η ψη κι αποθάν
Γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν
Εσύ όντες αναστενάεις
Εγώ ας σον κόσμον χάμαι
Έναν ο πόνον ντ έχομε
Πάμε, πουλόπο μ, πάμε!
Γουρπάν σ εσόν το θέλεμαν!
Ντο σύρ τ εσόν το καρδόπον,
Εείνο ας ευτάμε
Όντες τερούν τ ομματόπα σ
Ατά τα σεβνταλία
Κάτ αγνά κρούει το καρδόπο μ
Σκαλών και παίρ φωτία
Ας ση σεβντάν τ εμέτερον
Ατά πα εγροικούνε
Μετ εσέν που εζήννα
Πουθέν χαράν και μουχαπέτ
Σ ολόερα κ εφήννα
Και για τον πόνο σ τραγωδώ
Σα έρημα τα μέρια
Πουθέν πουλόπον κι πετά
Να στείλω σε χαπέρια
Εγώ χαράς πουλίν έμνε,
Σολίκ τη γειτονίας
Έφυες και -ν- εγένουμνε
Πουλίν τη ερημίας
Στείλον με -ν- έναν μένεμαν,
Πέει με που ζεις τον τόπον
Έρχουμαι, αρνί μ, και παίρω σε
Και γουρταρεύς το ψόπο μ
Κρύον πεγαδόπον είσαι
Τ εμόν η δίψα για τ εσέν
Άμον έρημον δέντρον
Κι εσέν σον κόσμον π έγκε σε
Ευλοημέντσα έτον
Εσύ, κορτσόπον, ση ζωή μ
Είσαι το πεγαδόπο μ
Το φίλεμα σ κρύον νερόν
Που ξεδιψά το ψόπο μ
Γιάμ νερομάνα έπλασεν
Εσέναν στάλα-στάλα;
Και εγένουσνε κι άλλ έμορφον
Απ εσέν κανείς κ επορεί
Να παίρ σεβτάς νερόπον
Εσύ, ψη μ, είσαι ση ζωή μ
Τ εμόν το πεγαδόπον
Καρδία μ, έβγαλ το φαρμάκ
Παίρω να γράφτω γράμματα
Με λόγια ας σην καρδία μ
Φωτίας ρούζνε τα δάκρυα μ
Και καίγνε τα χαρτία
Φαρμάκωσον τον κόσμον
Οι δύος ν απομένομε
Ση γην με τ αρνί μ μόνον
Την μοίραν εμουν βλαστημώ
Κατηγορώ και κρίνω
Εσύ, ψη μ, που μαραίνεσαι
Κι εγώ φαρμάκ που πίνω
Να βοηθά μας ο Θεόν
Αρνί μ, αέτσ θα ζούμε
Και τ έναν τ άλλο ση ζωήν
Πάντα θ αροθυμούμε
Σην γην με τ αρνί μ μόνον
Ζωή, ντ άγνον το δίκαιο σ;
Ντό κρούς καρδία μ εύκαιρα
Εστά και ντό φοβάσαι;
Τίναν σον κόσμον αναμέντς
Ποίος έν π αγαπά σε;
Κ εγνώρτσα το καμίαν!
Αλλού εδώκες την χαράν
Κι εμέν την τυραννίαν
Ση γούλα μ το παράπονο μ
Κορδύλ κόφτ την ανάσα μ
Πουθέν κ εύρα εγώ χαράν
Κι ατέναν που εχάσα
Ξένος σοι ξέντς αναμεσά,
Κανείς σο γιάνι μ κ έτον
Κι ατέν πα που εγάπεσα
Ξερόφυλλον εγέντον
Τον ήλ επαρακάλεσα
Να φεύ κι έρται σκοτία
Να ελέπω σε -ν- σο όρωμα μ
Μανάχον σ όρωμαν τ εμόν
Γιαρτίμ ευτάει με -ν- και φωτάζ
Τ ολόλαμπρο σ τ αστρόπον
Σο όρωμα μ δίγω σε απαντήν
Να έρχεσαι και φιλείς με
Να ανοίγω τα γανάτια μου
Γλυκύν εγκάλιαν δίς με
Όντες σουμών το χάραμαν
Εγροικούν ντο θα χάνω σε
Θα φεύς μακρά ας σ εμένα
Τα δάκρυα μ λιβοστάλαχτα
Θεέ μ, άγγελον άμα χάντς
Τρανόν τ εσόν ο πόνον
Τ απάν αφκά θα κλώεις ατα
Πώς θα χαλάντς τον κόσμον
Και Τα δάκρυα μ λιβοστάλαχτα
Ρούζνε και κατακαίγνε
Και Τα χείλια μ με παράπονον
Τ αρνόπο μ αραεύνε
Χίλ μύρ αγγέλ σον ουρανόν
Θεέ μ, είν για τ εσέναν
Και -ν- Απάν σον κόσμον το γιαλάν
Τ εμόν τ αρνόπον έναν
Και Λιβόπον ποίσον με, Θεέ
Αφού κ ευτάς ντο λέω
Και -ν- Όθεν κέσ έν τ αρνίν
Να πάω καικά και κλαίω
Κλαίει ο κύρη σ με τη μάνα σ
Λες και ο Θεόν εθέλνεν
Κι άλλον άγγελον
Εκοιμέθες και -ν- εγνέφσες
Σον παράδεισον
Που κ ελέπνε σε
Και με τη φωτογραφία σ
Καλατσεύνε σε
Εσκοτείνεψαν τ ομμάτια μ
Βρέχ ο κόσμον κλαίει
Και η καρδιά μ πονεμένον
Πως έν κρίμαν λέει
Με την κεμεντζέν εντάμαν
Η λαλία μ λέει
Ν αηλί τη μάνα σ, ρίζα μ
Που όσο ζει θα κλαίει
Πατέρας είσαι Εσύ, Θεέ μ
Όσον εζήννες κ έλεπα
Πατέρα μ, τη θυσία σ
Κι άμον ντ επέταξεν η ψη σ
Εγροίκσα την αξία σ
Γουρτάρεψον την ψην ατ
Γιατί κ εγνώρτσεν τη χαράν
Καμίαν ση ζωήν ατ
Σον κόσμον όλα ελλάγανε
Το ψόπο μ ευκαιρώθεν
Εδείσωσαν τ ομματόπα μ
Εσύ μόνον κ εδέκες με -ν-
Σ αούτ τον κόσμον πόνον
Και πώς θα σύρω τον καημό σ
Και τη ζωής τον δρόμον;
Ανάλαφρον να πάει εκεί
Σον ουρανόν το ψόπο σ
Λαφρύν το χώμαν ντο σκεπάζ,
Πατέρα μ, το κορμόπο σ
Τσατίν ο πόνον και βαρύ
Και μαύρον η ημέρα
Σ εμόν την ψην πάντα θα ζεις
Κ επέθανες, πατέρα
Ειρήνη είπεν ο Χριστόν
Άμον φωτία το κακόν
Απάν ση γην επλώθεν
Γεράδες, πόνια και καημούς
«Ειρήνη» είπεν ο Χριστόν
Και ούλ οι αγγέλ εντάμαν
Εγάπην θέλ αούτο η γην
Κανείται ατόσον κλάμαν
Άλλος πατρίδαν έχασεν
Και άλλος εσκοτώθεν
Παντού τ άδικον βασιλεύ
Κι η ειρήνην εματώθεν
Αρρώστιας και πόλεμοι
Πείνα και δυστυχία
Κι οι εφτωχοί κι άλλ εφτωχοί
Ένταν σην κοινωνίαν
Θεέ μ, ξαν στείλον το παιδί Σ
Ας γουρταρεύ τον κόσμον
Να χαίρουν οι ανθρώπ, γελούν
Χάται και πάει ο πόνον
Και σελέκ εσελεκίασα, γιαβρόπο μ, νέι
Και ν αηλί και που θα φορτούται!
Και -ν- Άντραν που έχ σην ξενιτειάν
Και -ν- ας πάει ρουζ και σκοτούται
Και Τ ορμία μοιρολόγαναν, γιαβρόπο μ, νέι
Αφκά και σ αλατόκλαδα γιαβρόπο μ, νέι
Π έεις την γεννημασία σ
Να χαίρεσαι ήντιαν αγαπάς
Με τ άσπρα τα μαλλία
Να ζεις και πας να διαβαίντς
Τα εκατό κερία
Κι ατώρα έπαρ άνασμαν
Βαθέα ας σην καρδία σ
Και φύσα μ όλον το τακάτ
Και σβήσον τα κερία σ
Οι φίλοι σ και οι συγγενοί
Να ζεις δίγνε ευχία
Ειρηνεμένον η ζωή σ
Με χίλια ευλοΐας
Ποντιακό γλέντι
Αρνί μ, να καταρούμαι ατα
Ζευγάρια οφίδια ίννταν
Το «βάι» έν μετ εμένα
Και για τ εσέν, πουλόπο μ
Πονεί -άι!- Το καρδόπο μ
Και -ν- Εσύ τη Θεού το λουλούδ
Ντ έπαθες κι εμαρέθες
Και Πουλόπο μ, είσαι έμορφον
Και -ν- Αδά σον κόσμον αγαπώ
Αν θέλτς άμε σον ανοιχτήν
Κι έβγαλ τ εμόν το ψέμα
Και -ν- Αν θέλτς άμε σον ανοιχτήν
Εγώ για τ εσέν και μόνο
Και Το κιφάλι μ σο μαξιλάρ
Και Κόρ, κρέμασον έναν σταυρόν
Κι έναν Θεόν προσκύνα
Και Σεράντα ψήα εσύ μη καις
Τέρεν κι αγάπα ένα
Σαράντα σέβντας κι αν ευτάς
Το νόστιμον το τέρεμα σ, πουλί μ
Θα σύρ και παίρ τ ακούλι μ
Να σύρ α και φουρκίγουμαι
Το καντήλι μ εβζήεν
Για έλα, έλα πουλί μ,
Οξουκά -ν- ας σ οσπίτι σ
Εμέναν χουλέν μαναχόν
Κι η μέρα αμαν τελείται
Εγέντς τη παραδείσ πουλίν
Για έλα απάν και σο κιντίν,
Έλα εκεικά ας ελέπω σε
Όλιον τη νύχταν λάσκουμαι
Καμίαν κι νυστάζω
Έβγα σο παραθύριν
Τ έναν το χέρι ση λάμπαν
Σα κρεβάτα, μάνα, κείμαι
Και πονώ
Κι θα ζω
Έρχουνταν γιατροί, μανίτσα μ,
Και τερούν
Και τ εμόν τον πόνον, μάνα,
Κ εγροικούν
Μέντσον, μάνα, τα παιδία μ
Την καρή μ
Και -ν- Εμέν κι εσέν πη θα χωρίζ
Ακόμαν κ εγεννέθεν νέι
Και -ν- Ως να εποίκα σε τ εμόν
Το ψόπο μ ετελέθεν νέι
Και -ν- Εφτά χρόνια κι θα κρούγω
Σον πρόσωπο μ νερόν -ι νέι
Και Να μη σπογγίζω και χάνω
Το φίλεμαν τ εσόν -ι νέι
Και -ν- Εμέν κι εσέν π εχώρτσανε
Ψωμίν να μη χορτάζνε νέι
Και Κάθαν βράδον σ οσπίτν ατουν
Λείμψανον να μονάζνε νέι
Και -ν- Άλλο σ οσπίτι σ κ έρχουμαι
Σην αύλα σ πουλί μ κι διαβαίνω νέι
Και -ν- Άλλεν κόρην εγάπεσα
Εσέν πουλί μ θ απιδιαβαίνω νέι
Και -ν- Αρνί μ, τα τονιατέματα σ
Αλάι μαλάι πουλί μ τα κάλλια σ έι
Και -ν- Περιστερόπα κελαηδούν
Σο γλυκύν πουλί μ την εγκάλια σ έι
Και Τα πουλία τ αγλώσσωτα
Και -ν- Εβγαίννε σο πορπάτεμαν
Και -ν- ατά πα αγαπούνε νέι
Τσιμερίτκα
Και Πώς κι τσοκεύνε τα ραχιά
Η σεβτά κι πουλίεται
Και -ν- Η σεβτά να πουλίουτουν
Παράδες, κάτ, θ ευρίουσαν
Θα εγόραζα κι επαίρνα
Και Σεβτάν έχω, σεβτάν πουλώ
Σεβταλής γυρίζω
Σεβτάν έχω σο καρδόπο μ
Και πώς ναθα ταγιανίζω;
Ολίγον τόπον ποίσον με
Και -ν- Ανάθεμα τη μάνα σουΤ
Την τσούναν την Οβραίισσα Εβραίισσα
Κ εφέκε με να χαίρουμαι
Και με τ εσέν την νέισσα
Τ αιϊδόπον βόσκεται
Και ταραπολούζ ζώσκεται
Και Τ οσπίτι σ να χαλάουτουν
Οξουκά ν απομένες
Έι Πουθέν μιγκίν να μ εύρηκες
Σ εμέτερα να επέγνες
Και Φεγγαρολούστ, μικρόν αρνί μ
Να φιλεί κερασόχειλα
Ευρίγουμαι σο γιάνι σ
Και -ν- Εσύ τισέκ και μαξιλάρ
Και Με τ αγγελοκανατόπα σ
Να μη σούται ο Χάροντας
Και παίρ με απ εσένα
Εσύ τισέκ και μαξιλάρ
Πυκνά-πυκνά ξυρίουμαι
Πυκνά-πυκνά ξυρίγουμαι
Τεάμ θα εμορφύνω
Με τα μαχαίρια σπάγουμαι
Τον ουρανόν πώς έχτιζαν
Αφκά στουλάρ κ εντούναν
Τη νισαλού μ ντο έντριζαν
Εμέν χαπάρ κ εδούνναν
Αναθεμά τη γενεά σ
Έκαψε και -ν- εμάντσε με
Το σεβταλίν το πόι σ
Σιταντάνα
Η σιταντάνα χόρευεν
Τα περπεντούλια εσείουσαν
Σιταντάνα μ, σιταντάνα μ
Ευτάς άμον ντο κ είδες με
Άμον ντο κ εγνωρίεις με
Πας κουκουλούσαι το λετσέκ σ
Σιτα-σιτα- σιταντάνα μ
Αέρ ι-μ κι αε-Θόδωρε
Έπαρ εμέν και κρέμσον με
Διπάτ Μουζενίτκο
Και -ν- Εμέν κατηγορούνε με
Κι ευτάγνε αναφοράδες
Και Τ Ανάστας γιος πάντα τρώει, πίν
Πού ευρήκ τα παράδες;
Και Τ εμόν τ αρνίν αν έξερεν
Εμέν κ εκατηγόρνεν
Και Τ άστρα θα εκατήβαζεν
Εμέν θα παρηγόρνεν
Και Ντό θα φτάγω το ζεγκιλούκ
Το πολλά το βίον;
Και -ν- Έναν υείαν ας σον Θεόν
Ασ ούλια το καλλίον
Άστρα, τον φέγγον πέτ ατον
Τ εμόν εγάπ κι άλλ έμορφος,
Τον τόπον ατ πϊάνει
Σην καρδιά μ καρφωμένα
Εβγάλτεν και τερέστ ατα
Πώς είναι ματωμένα
Αρνόπο μ, με το γέλος ι-σ
Ο φέγγον πάει και βασιλευ
Αρ ατώρα, νέτση θεία
Τη μαύρη γην και κλαίω
Παλάφσανα παιδία
Τα μαλλόπα μ έσπρυνανε
Άμε, αγληγόρα κι έλα
Την θάλασσαν στράταν ποίσον,
Πουλόπο μ, θα τρανύνω
(Κι) εσύ κορτσόπον ένουσνε
Σην εκκλεσίαν κρίνον
Εθέλνες έναν άγγελον
Κλαίνε τ αηδόνια σην αυλή σ
Κλαίω κι εγώ σα στράτας
Πώς ν ανασπάλω, νε γιαβρί μ,
Τα γελαστά τ ομμάτια σ;
Εχόρτασα ας σα βάσανα
Κι ας ση ζωής τα πόνια
Το ψόπο μ τ έρημον κι τσίζ
Κανείς ατόσα χρόνια
Μακρά ας σα μαχαλάδες
Σουμά μ να έχω θάλασσαν,
Φουρκίζω τα πελιάδες
Αδά σον κόσμον κ εύρα εγώ
Έναν άκραν να στέκω
Τ οσπιτόπο μ θα ευτάω μακρά
Καννάν να μη ελέπω
Φαρμάκ επότσανε οι φίλ,
Τουσμάντς είχα σο γιάνι μ
Τ αθρωπίων τα κρίματα
Ερρούξανε απάν ι-μ
Κι έναν πουλίν ντ εγάπανα
Αλλού θ ευτάει φωλέαν
Ένοιξεν τα φτερόπα του
Αλλού σ άλλον μερέαν
Σ έναν τόπον τερούνε
Τη μάνα σ πέει και τον κύρ -τ- σ
Τ έναν τ άλλο θέλομε
Ελενίτσα μ, Ελένη μ
Τ ομούτι μ τρανόν σ εσέν
Και -ν- αλλού κέσ κι τερώ
Το καρδόπο μ και τ εσόν
Δύο εντάμαν κρούνε
Σην εγκαλιά μ θα κείσαι
Πουλί μ, όσο θα ζούμε
Λάμψον, νε ήλε, λάμψον
Κι άλλο μη βασιλεύεις
Σασουρεύ τ αρνόπο μο
Ση στράταν ατς να παίρεις
Το μεκατίρι μ
Μικρίκεσσα μ
Αούτο τ εσόν η σεβντάεγάπ
Μικρόν αρνί μμικρίκεσσα μ
Θα σολιατεύ το ψόπο μ
Τρυγόνα μ, ποδεδίζω σε
Ωφ! Έλα -ν- έλα
Θα κουβαλώ και φέρω σε
Άνθια ας σην καρδία μ
Έπαρ, πουλί μ, να εγροικάς
Μικρίκεσσα μμικρόν αρνί μ
Τσ εγάπς την ευωδίαν
Σκίσον τα παρχαρότοπα
Και κάθαν ορμανόπον
Έλα, ανέγγιχτον τσιτσάκ
Σο γιάνι μ κιάν θα θέκω σε
Ας σο χέρ να κρατείς με
Κάθαν βραδήν όντες διψώ
Τα χείλια σ να χαρίεις με
Τον φέγγον τέρ μεσανυχτί
Οι άλλ όντες κοιμούνταν
Τ ομμάτια μ με τ ομματόπα σ
Εκεί θα ανταμούνταν
Ο φέγγον θα έν μάρτυρας
Ψέματα να μη λες -ι
Θα φωτάζ άμα χαίρεσαι
Κι αν κομπώντς με θα βρέχ -ι
Σον φέγγον τα παράπονα σ
Να λες, θα βοηθά σε
Θα ελέπς ατα σο όνερο σ
Όντες θα πας κοιμάσαι
Τον φέγγον παρακάλ ατον
Και ποίσον έναν τάμαν
Με το καλόν να κλώσκουμαι
Και να είμες εντάμαν
Τ αρνόπο μ όντες αναλλάζ
Κι εβγαίν απάν σο δρόμον
Και με την εμορφιάδαν ατς
Οξιάζ τον κόσμον όλον
Σ ότιναν Άεν κι αν πάγω,
Πουλί μ, ακολουθάς με
Απ ατού κέσ εγροίκσα το
Ακόμαν ντ αγαπάς με
Ση στράταν όθεν πορπατείς
Εσέν θα φαρμακώννε
Τα τραωδίας ντο λέω,
Σο μαξιλάρι σ γράψον
Κι όντες αποχωρίουμες
Σα τέρτια μαθεμένον
Ασ εμαυρογεννέθα κιάν
Σεβντάδες χαραγμένον
Τ εμά τα τέρτια, αχ!
Θάνατος, χωρισία είν
Αδέλφια ντο κι φεύνε
Γομώθεν λίβια ο ουρανόν,
Κι φαίνντανε τα άστρα
Ομοιάζ εμέναν τον καρίπ
Ας σα πόνια ντ εγράστα
Απάν ση νύχταν ο φέγγον
Με τον ήλιον ταβίζει
Ποίος θα δί το φώταγμαν
Σην καρδιά μ για ν ανθίζει;
Ετσόκεψεν η δείσα
Όσον θέλτς, ήλε μ, φώταξον
Εγώ τιδέν κ ελέπω
Εχάσα το σαρίν τ αρνί μ
Κι απέσ ι-μ τιδέν κ έχω
Ετσόκεψεν η δείσα,
Όλια σκοτία πίσσα
Χίλ ήλ ν ετοπλαεύκουσαν
Ατείν πα κ εκανείσαν
Αραεύω σον ουρανόν
Άστρον να έχ τη χράν ατς
Κι ας σο σινίν του φέγγονος
Να ελέπω την εσκιάν ατς
Σον ουρανόν πέραν-περού
Καθρέφτεν όλ απλώστεν
Λάχ κάπου καικά πλάσκεται
Και σαεύω εκλώστεν
Ανάθεμα σε, ουρανέ
Τ άστρα σ εένταν τόζια
Ερρούξαν κι εκαπάτεψαν
Ατείν πάλ κ εκανείσαν
Έπαρ τη στράταν τσ εγάπς
Εσύ τη Θεού το γιαβρίν
Το ηλιοφωταγμένον
Μανάχον σ εγκαλιόπο μου
Θα είσαι αναπαμένον
Πουλί μ, δακροφουρκίουμαι
Έπαρ τη στράταν τση εγάπς
Πουλί μ, έλα σ εμέτερα
Η στράτα έν μικρίκον
Έλα να αναπάεσαι
Σ εγκάλια μ το σερίνκον
Γουρτάρεψον με, πουλόπο μ,
Ας ση σεβντάς τα πόνια
Ας σα παρακαλέματα
Τελέθανε τα χρόνια
Δέντρα γεραλαεύκουνταν
Τα κόρφια τουν τσακούνταν
Απόψ απάν σο μέρωμαν
Τα τσικάρια μ ματούνταν
Τσιλίδ έντον η καρδία μ
Κι σύρκεται ο πόνον
Ο πόνον για το φίλεμα σ
Και την εγκάλια σ μόνον
Όθεν τερώ ολόερα,
Σκοτία, δάκρυα, πόνια!
Μανάχον τ αναστέναγμα μ
Ακούω ατόσα χρόνια
Έτονε μαύρον ημέρα
Έτονε τ Απρίλ ημέρα,
Φώταξεν ο ήλ τη γην
Είδα σε, αρνί μ, σην αύλια σ,
Έγκα σε απέσ σην ψη μ
Μάραντα και τσιτσακόπα
Γιαβρόπο μ, ολόερα σ
Έμορφα ασ όλια, ψήκα μ,
Έσανε τ ομματόπα σ
Έτονε μαύρον ημέρα,
Θάλασσα εφούμιξεν
Ο ουρανόν, μικρόν αρνόπο μ,
Τα λίβια ετσούμιξεν
Άμον τον αετόν, μικρίκο μ,
Σον Θεόν επέταξες
Και με την αροθυμία σ
Ατώρα λες με «οφύγον»
Άσπρον λετσέκ αγόρασον
Να μη ελέπ σε ο ήλιον
Να είσαι πάντα έμορφον
Πουλόπο μ, είσαι έμορφον
Όλ για τ εσέν λιγούνταν
Ποίσον τα τσάμας σ μαξιλάρ
Ας κείνταν και κοιμούνταν
Διαμαντένια τα δάκρυα σ
Εγένταν σέλια και νερά
Σου παρχαρί τα στράτας
Τ όραμαν
Ευρίγουμ σ άλλο κράτος νέι
Θαρρείς έτον παράδεισος
Τσιτσέκια έτον γομάτος νέι
Αΐκον όραμαν νασάν!
Να έτον αληθινόν -ι
Οπίσ άλλο κ εκλώσκουμνε
Εγώ, μα τον Θεόν!
-Ι γιαρ
Τ οσπιτόπα τουν έμορφα,
Μικρίκα άμον καλύβα νέι
Ταουτεμένα απέσ σ ορμάν,
Σ ελάτα και σα λίβα νέι
Παχτσέδες μαυρολάχανα
Χωράφα με τ ελαίας νέι
Ο Χρύσανθον πρωθυπουργός,
Ο Γώγον βασιλέας νέι
Κλαίει, πουλί μ, το καρδόπο μ
Εγάπη σ έν τριαντάφυλλον
Άνοιξην ντο ανθίζει
Αχαντιάζ το καρδόπο μου
Και βαριαναστενάζει
Χωρίς εσέν η άνοιξη,
Κάρφα μαχαίρ σο καρδόπο μ
Σύρον κι έπαρ το αίμα μ
Τη σεβντάν ντ έχω για τ εσέν
Να μ εβγάλτς ατο ψέμαν
Εσύ είσαι το μυστικό μ
Χαρεντερίεις το καρδόπο μ
Όντες είσαι σο γιάνι μ
Θεέ μ, εμέν ντό έπλανες
Θεέ μ, εμέν ντό έπλανες;
Ντ εδούννες με το ψόπο μ;
Όλιον τον κόσμον έχτισες
Εμέν κ εφέκες τόπον
Ευρέθα απέσ σην έρημον
Ο ήλιον καβουρεύ με
Τ εμόν τ αρνίν κ εξέρει ατο
Να έρται γουρταρεύ με
Θεέ μ, εμέν ντο έπλανες
Απέσ σην ερημίαν;
Κι άμον ποτάμιν άνερον
Εγέντον η καρδία μ
Απέσ σον ήλιον πορπατώ
Δεντρόν κ ευρέθεν εμπροστά μ
Εγώ ν αποκουμπίζω
Το ανοιγάρι σ κλώσον
Σην καταρράχτεν σουν καικά
Το κρεβατόπο σ στρώσον
Απόψ όντες κοιμάσαι
Θα γιασλανεύω στην οντά σ
Τιδέν να μη φοάσαι
Τ οσπίτι σ αραεύω
Ισούλια - ισούλια θα έρχουμαι,
Ελέπω σε και φεύωνα φιλώ σε και φεύω
Τ οσπίτι σ τριγυλίζω
Και μαναχός ι-μ τραγωδώ
Και τ όνεμα σ κουίζω
Έρθα, πουλί μ, σ οσπιτόπο σ
Η πόρτα σ τσουπωμένον,
Το παραθύρι σ σπαλιχτόν
Με τέλ καρακωμένον
Θεέ μ
Τον Κοκκινά και τον Πιλιάλ, Έι!
Ας έεις ατς μετ εσέν -ι
Νέι - όι!
Ένας να παίει σε το τουλούμ
Και -ν- άλλος την κεμεντζέν -ι
Νέι - Ωχ!
Ο Χουσεΐν τη Ρούσαινας
Και -ν- ο καλόν ο φίλο μ νέι - όι!
Σο μουχαπέτ εχαίρουμνε
Νέι - Όι!
Κάεται η καρδία μ
Γεσθημανή Παπαδοπούλου
Ρήγας Μπογδάνης
Νύχτα έντον η μέρα
Μετ εσέν είμαι -ν- έναν
Απέσ ι-μ ερίζωσες
Την ψη μ εξερίζωσες
Κι λαρούτα καμίαν
Έχασα σε -ν- κι εχάθα
Σ άψιμο σ εταράγα
Απάν ι-μ κρούει βρεχήν
Εθαρρώ -ν- είσαι -ν- εσύ
Κι αμαν ψη μ ξαν χάνω σε
Θέλω να πιάνω σε
Το καπαγιάτι μ ποίον έν;
Σ έρημον τ εγκαλιόπο σ
Σελέκ ευτάω τα τέρτια μ
Και καίγω το καρδόπο σ
Σο όρωμα μ ελέπω σε,
Θαμάουμαι και σκούμαι
Αγγελικόν το πρόσωπο σ,
Σίτια εκοιμούμ, μικρόν αρνί μ,
Ας ση χαρά μ εγνέφσα
Ένοιξες τ εγκαλόπο σου,
Ας ση σεβντά σ εμέτσα
Τερείς αδά, τερείς εκεί,
Τερείς απάν σα λίβα
Ντ εντώκες τα μολύβα
Ήλε μ, ντό καυχίεσαι,
Ντο είσ απ εμέν καλλίον;
Εσύ αν λάμπεις σα ψηλά
Εγώ σα χαμελίας
Εσύ αν λάμπεις τον πιρνόν,
Εγώ από το βράδον
Εσύ μαραίνεις μάραντα
Και παλαλά χορτάρα
Κι εγώ μαραίνω τ Έλλενους,
Σίτα πέγνα μάλα μάλα
Εύρα μάλα και λιβάδα
Αναράντσα, πορτοκάλα
Και σην άκραν κρέν πεγάδιν
Και του ήλ η μάνα κούξεν
Ντό λαλείς, νε Μελιδόνα;
Πασ κ ετσάκωσα κλαδόπα;
Πασ κ εμάραινα φυλλόπα;
Αν ετσάκωσα κλαδόπα
Να τσακούνταν τα χερόπα μ
Κι αν εμάραινα φυλλόπα
Να μαραίνετ η καρδία μ
Ηύρα του χερί τα μήλα
Και τη νύχτας παιγνητώρια
Τα σήμαντρα εσήμαναν
Σπαθία κρούν σπαθώννε
Σοφίτσα μ, ατσά θα προφτάντς;
Σαρικοφόρ σουμώννε
Εύρηκον, πουλί μ, το τακάτ
Τέρεν απάν σ ουράνια
Ποίσον σταυρόν κι αχπάστ να σύρτς
Πατρίδας την ορφάνια
Ραχιά σαράντα δώδεκα
Τ έν τ άλλ απάν πιδέβα
Κι όσα γεφυροκώλια ευρήκς
Πορπάτ απάν και δέβα
Ψηλά αν ελέπς τον αετόν
Σα κάρτζια τ να κρατεί με
Μη στέκς, Σοφίτσα μ, κι αραεύς
Κι απάν ση Τρίχας το γεφύρ
Κχύσον τα δάκρυα σ, κλάψον
Και με τον πρωτομάστοραν
Καλάτσεψον και τάξον
Πέκιαμ και χτίζ σε στέρεον
Πατρίδαν κεχριπάρι
Και θέκ τ εμόν τον θάνατον
Σο πρώτον το λιθάρι
Τ εγάπς το φυλαχτό
Όντες κλαίγω και πονώ
Και τα δάκρυα μ κχύουνταν
Τα χιονόπα τη ραχί
Έρχουνταν και λύουνταν
Έλα, έλα χάρτσον με -ν-
Τη εγάπς το μυστικόν
Ους να ευτάγω σε τ εμόν
Δος με ολίγον γιατρικόν
Ποίος ξέρ το μυστικόν
Τη σεβντάς το γιατρικόν
Για να ευτάγω σε τ εμόν
Ρούζω και ας σον κρεμόν
Τη εγάπς το φυλαχτόν
Έχ τ αρνί μ το μυλεχτόν
Ντο φορεί, στολίεται,
Τ ομμάτια σ κρασοστάφυλλα
Τ ομμάτια σ κρασοστάφυλλα,
Τα δάκρυα σ σταλαγμίτας
Ευτάνε το καρδόπο μου
Φτιλίζ τα μαργαρίτας
Κι εγώ νεστείαν θα κρατώ
Και κι θα μαντζιρίζω
Με του ματί σ τα δακρόπα,
Αρνί μ, θα κοινωνίζω
Κχύσον, αρνόπο μ, για τ εμέν
Τσ εγάπς το δάκρυν μίαν
Μη σύρ η καρδιά μ τη σεβντάς
Με το λετσέκ τ ομμάτια σου
Σπόγγσον για το χατίρι μ
Και τσούμπσον ατο σαν υλίζ
Σ άγιο-δισκοποτήρι
Πώς να έρται η άνοιξη;
Πώς να έρται η άνοιξη,
Τα δέντρα πώς ν ανθούνε,
Τη ψης ι-μ το παράπονον
Ατά όντες ακούνε;
Μόνο σ εμόν το καρδόπον,
Μόνο σ εμόν το ψόπον
Τα χιονόπα κι λύγουνταν
Κ έρται καλοκαιρόπον
Πώς να πουσών η θάλασσα,
Να μη σκών άγρον κύμα;
Όντες την καρδιά μ έκαψεν
Τ άδικον και το κρίμα
Επάτεψαν τα όνειρα μ,
Εφούρκσαν την καρδία μ
Έναν θάλασσαν βάσανα
Εχάλασαν την υεία μ
Πώς να φορεί τα πράσινα
Η γη και χορταρώνει
Όντες το ψόπο μ καίγεται
Σ αούτο τον καιρόν -ι;
Λένε ανοίεται η ψη, όι αμάν, αμάν
Μόνον τη ψης ι-μ τα δεντρόπα
Κι πρασινοφορούνε
Εγώ είμαι τη σεβντάς ο γιον
Και τη εγάπς τ εγγόνι
Και σα καρδοπονέματα
Είμαι το γιατρικόν -ι
Φαρμάκ κι ας έν το σεβνταλούκ
Πίνω με το ποτήρι
Το γιατρικόν μη δίτε με -ν
Αφήστεν τα γεράδες
Σεβντά πάντα να χαίρουμαι
Κι ας ίνουμαι παρτσάδες
Χαρεντερίζω κορτσόπα
Γνεφίζω μερακλήδες
Αν θέλω σύρω σεβνταλούκ
Κι αν θέλω γεραλήδες
Αν ταγιανίεις σο άψιμον,
Την καρδία σ ερώτα
Μ ευτάει παραπονέματα
Όντες κρούγω την πόρτα
Εμάεψες το καρδόπο μ
Ση στράταν ελέπω σε,
Τ ομμάτια μ χαμογελούν
Και ς σ αροθυμία σ, πουλί μ,
Δάκρυα κχύγουν και πονούν
Εμάεψες το καρδόπο μ,
Φώταξες απέσ σο ψόπο μ
Σα χαράντας και σα πόνια,
Σουμά σ να διαβαίννε χρόνια
Τρανόν τ εμόν η σεβντά
Για τ εσέν θ έχω χαράν
Για τ εσέν ντο αγαπάς με
Και καμίαν κι χορτάεις με
Σον κόσμον κ εράεψα
Και ας σον Θεόν καμίαν
Άμον εσέν άγγελον
Δί εμέν η Παναΐα
Πρώτον έν η πατρίδα μ
Μαύρον ευτάν την θάλασσαν
Κι όλο βρουλίζ και καίει
Είνας γραιίτσα τραγωδεί
Και μοιρολόγια λέει
Νουνίζ τη μαυροθάλασσαν
Κι όλεν την Τραπεζούνταν
Καρίπκα κχύν τ ομματόπα τς,
Δάκρυα έρταν γομούνταν
Μη κλαις, γραιίτσα μ, μη πονείς,
Αέτσ έτον γραμμένον
Άμον γεράν σο καρδόπο σ
Μη έεις α κλειδωμένον
Πάντα -ν- απέσ σο καρδόπο μ
Ας έτον και να έρχουσνε
Τ ανθρώπς ι-μ εροθύμεσα,
Και -ν- αδά σην ξενιτείαν
Ας έτον και να έρχουσνε,
Τ ομμάτια σ να ελέπω
Και τ ομμάτια σ να ελέπω
Πορπάτεσα κι ετέρεσα,
Ομμάτια κι ομματόπα
Πουθέν κ ευρέθεν να ομοιάζ,
Πουλί μ, σ εσά τα ψόπα
Και -ν- ομμάτια κι ομματόπα
Οι δύ να είμες έναν
Λαλόπον βγάλτεν, πουλόπα,
Και πέτεν τραγωδίας
Σίτια η τρυγόνα μ πορπατεί
Να λύουνταν καρδίας
Σ έναν ντο σύρ χαμόγελον
Και σ είναν ντο θα λέει με
Θαρρείς βρουλίζ η θάλασσα,
Έρται απάν ι-μ καίει με
Δεβάτεν απάν σον παρχάρ
Κελαηδήστεν και πέτεν
Ασ όλια τ άνθια τ έμορφα
Τα μυρωδίας φέρτεν
Έλα, τρυγόνα μ, έμορφον
Για έλα μετ εμέναν
Τα χείλια σ δωμα να φιλώ,
Τ εσόν-α το χρυσόν-ι
Ατό τ εσόν η λαλία,
Τ εσόν-α το χρυσόν -ι,
Απόψ πώς εροθύμεσα
Αρ άμον παλαλόν -ι!
Τσαρκαλάεψον και έλα,
Έμορφον περιστέρα
Εγώ θα ανταμώνω σε
Αδά σον κόσμον που κ ελέπ
Τ ομμάτια σ το γλυκόν -ι
Η ψη ατ πώς να χαίρεται;
Επέμνεν μαναχόν -ι
Ατουπέσ να εμπαίνω
Να μη πονεί η καρδία μ,
Κοιμούμαι απέσ και μένω
Χαρεντερίας φέρτεν
Ρωτάτε με -ν- πώς τραγωδώ,
Ρωτάτε με -ν- πώς λέγω
Εχάθεν το χαμογέλο μ,
Απέσ ι-μ όλιον κλαίγω
Τ ανθρώπς επουγαλεύτα
Τα λόγια τουν επέζεψα
Και καννάν κι πεϊνεύτα
Όσον γελώ και λέγω σας
Εμέναν να μη κλαίτεν
Ραχία σκίστεν, πουλόπα,
Άμον το πόι σ έμορφον
Σον παρχάρ επέμναμε,
Εγώ κι εσύ εντάμαν
Εθέλναμε σο μέρωμαν
Να φτάμε έναν τάμαν
Κορτσόπο μ, τραγωδώ σε
Άμον το πόι σ τ έμορφον,
Ατόσον αγαπώ σε!
Ποίος ήλιος εγνώρτσε σε
Κι εφώταξε τον τόπον;
Εποίκε τ άνθια να τερούν
Εσέναν, τρυγονόπο μ
Ας σον παρχάρ θα παίρ ατα,
Τα άνθια έναν - έναν
Θα θέκ ατα σο καρδόπο σ
Να ίννταν μυρωμένα
Τη σεβντάς τα βάσανα
Όντες έρχουμαι από μακρά
Και σην αύλια τς απέσ -ι γιαρ
Θαρρείς ελέπω ουρανόν
Και -ν- αρχινά και βρέχει γιαρ
Κείται απέσ σ εγκαλιόπο μ
Κι όλεν τη νύχταν κλαίει γιαρ
Τη σεβντάς σύρ τα βάσανα
Κι «αροθυμώ σε», λέει με γιαρ
Όντες ελέπ τη ήλ το φως,
Τ ομματόπα τς δακρούννε γιαρ
Σίτα έρχουμαι από μακρά
Ποτάμια απάν ι-μ κρούνε γιαρ
Απέσ σην ψη μ επέρες
Έγκες χαράν σο καρδόπο μ
Κι απέσ σην ψη μ επέρες
Εμέν π εχαμογέλασες
Κι άλλο απ εκέσ κ εξέβες
Γλυκύν εποίκες τ όνερο μ,
Η νύχτα εγέντον μέρα
Άμον ήλιος π εφώταξες,
Έμορφον περιστέρα μ
Για τ εσέναν θα τραγωδώ,
Ν ακούει ατο ο Χριστόν -ι
Κι η Παναΐα να ευτάει
Και ίνεσαι τ εμόν -ι
Πουλόπο μ, σ έναν δακρόπο σ
Ελάλνες σο παρχάρ -ι
Γιάμ τραγωδίαν έτονε,
Γιάμ το καρδόπο σ, καρή;
Η τραγωδία σ άψιμον,
Βρουλίζ και κατακαίει
Ευτάει σε και καρδοπονάς
Για σεβντάν όντες λέει
Π αροθυμάς με, ελέπ ατο,
Εξέρω ντ αγαπάς με
Το ψόπο σ ξάι μη τυραννίεις,
Ση ζωή σ να χορτάεις με
Πουλόπο μ, σ έναν δακρόπο σ,
Άψον με έναν κερόπον
Ση καρδιάς σ τα παράπονα
Να καίγεται το ψόπο μ
Τον φέγγον παρακάλεσα
Ποίος εξέρ, ποίος θα λέει,
Ποίος θα ορμηνεύ με;
Ας σην πελιάν ντο εύρε με,
Ποίος θα γουρταρεύ με;
Να έρται παίρ τον πόνο μ
(Κι) ατός εκλώστεν είπε με,
Την ψη μ να ξεριζώνω
Ώρας τον ουρανόν τερώ,
Με τ άστρα καλατσεύω
Ους να μερών, πουλόπο μου,
Με τ εσέν ογρασεύω
Κι θέλω να πονείτε με,
Πέτε με, ντο να ευτάω
Να γουρταρεύω ας σην σεβντάν
Και σ άλλον στράταν πάω
Εγώ τη νύχταν αγαπώ
Εγώ τη νύχταν αγαπώ,
Τη μέραν ξάι κι θέλω,
Θα έρχουμαι μεσανυχτί
Το φίλεμα σ να παίρω
Ο ουρανόν ας χαίρεται
Εσύ εμέν εχάρτσες με
Όλια τση γης τα κάστρα
Εμείς οι δύ επλάσταμε
Ο ένας για τον άλλο,
Θα κατηβάζω τ αστρόπα
Σην εγκάλια σ να βάλω
Θα παίρω σε σ εγκαλιόπο μ,
Βάλω σε σο γολτούκι μ,
Απιδιαβαίν ο νους ι-μ
Τονιαλίδικον χορόν
Τονιαλίδικον χορόν,
Έμορφον και τρομαχτόν
Για τ εσάς θα τραγωδώ
Και απόψ ους να μερών
Η σεβτά μ χορεύ Μοσκόφ
Σον χορόν όντες εμπαίντς
Σκουντουλίζ όλεν τ εκέσ
Τονιαλήδες, σεβνταλήδες,
Πόντιοι και μερακλήδες
Όντες σύρνε τον χορόν
Θαρρείς παίρνε άψιμον
Τόνιαλι χορέψτεν ούλ,
Για τ εσάς κρούει το ταούλ
Τα χέρια σον ουρανόν,
Τα τέρτια μουν να λαρών
Θα λέγ ατο αλλομίαν
Να μη τελείται καμίαν
Εσύ είσαι το χάραμα μ
Φογούμαι μ εγνεφίζω σε
Και τ όρωμα σ χαλάνω
Οξουκά ας σο παράθυρο σ
Τα νύχτας ι-μ περάνω
Εσύ είσαι το χάραμα μ,
Εσύ και το σκοτάδι μ,
Η δύση μ κι η ανατολή μ
Το γέλιο μ και το δάκρυ μ
Να έμνε τη ματί σ το φως
Κι εσέναν να κοιμίζω
Να επαρακάλνες κι έλεες
«Φίλ με και ας γνεφίζω»
Σ οσπίτι σ να μονάζω
Σα μέσα σ να τυλίγουμαι,
Σο κρεβάτι σ ν αγιάζω
Έλα άμον την άνοιξην
Ντ εποίκες με, πουλόπο μου,
Νουνίζω για τ εσένα
Αούτα τα μουράτια σου
Φαρμακώσαν εμένα
Έλα -ν- άμον την άνοιξην,
Τα μύρας ι-σ για φέρον
Έν χειμωγκόντς σο ψόπο μου,
Γιαβρί μ, μην υποφέρω
Όλα τα ημέρας έντανε
Μαύρα, πίσσα σκοτίαν
Και κ επορώ να ελέπω σε
Την καρδία μ μη τυραννίεις,
Σο ψόπο σ ποίσον τόπον
Εγώ το ρακίν δίγ ατο
Σο ψόπο μ να λαρούται
Κι ατό φέρ τη σεβτά σο νου μ
Κι η καρδιά μ παλαλούται
Αν ρούζω και κοιμούμαι κα,
Αφήστε με -ν- μανάχο
Να μη γνεφώ αλήγορα,
Τα τέρτια μ ν ανασπάλω
Εγώ τα τέρτια μ έχ ατα
Σο καρδόπο μ γεργάνιν
Σαρεύνε απέσ σο ψόπο μου,
Άψιμον παίρ τ απάν ι-μ
Η σεβτά σ άμον γιουλτουρούμ
Ερρούξεν σην καρδία μ,
Τ απέσ ι-μ όλιον έκαψεν
Και κι γελώ καμίαν
Τη ματί μ το φως
Εσύ, τη ματί μ το φως
Έμορφον πουλόπο μ
Μη κλαινίεις το ψόπο μ
Τ ομματόπα σ είν το φως,
Τη κοσμί ο δρόμον
Να φιλώ τα χειλόπα σ,
Να εμορφύν ο τόπον
Σην εγκάλια σ έπαρ με
Άψιμον σο καρδόπο μ
Εσύ, ψη μ, να δίς με
Μετ εσέν θα ζω, πουλί μ,
Πάντα θ αγαπώ σε
Η σεβτά σ το γιατρικόν,
Τη ζωή μ χρωστώ σε
Και τ εσόν η καρδία
Εμάεψανε με, κουτσή,
Γουρπάν σ εσά τα ψήα
Ας ση σεβτά σ ερρώστεσα,
Φίλ με και ας λαρούμαι
Απέσ σ εγκάλια σ το γλυκόν
Θέλω να παλαλούμαι
Εθόλωσαν τ ομματόπα μ,
Εμαύρυνεν το ψόπο μ
Όντες κ ελέπω σε, πουλί μ,
Έλα, ας ανταμώνω σε
Απάν και σα παρχάρια
ΝαΘα φιλώ τα στομόχειλα σ
Και κείμαι σα χορτάρια
Γιαβρόπο μ, είσαι τ εμόν
Πουλί μ, όντες πορπατείς,
Σκουντουλίζ όθεν πατείς
Άμον μήλον κοκκινίεις
Σ ομμάτια μ όντες τερείς
Γιαβρόπο μ, είσαι τ εμόν,
Τη καρδίας ι-μ τ ημσόν
Είσαι τη ματί μ το φως
Να τρώγω το Θεό σ!
Αγαπώ σε, λέγω σε,
Εσύ είσαι η ζωή μ,
Η ανάσα και η ψη μ
Εγεννέθες για τ εμέν
Αγαπάς με, θέλω σε
Τ έναν τ άλλο παίρομε
Τη μάνας τα κλαδία
Τ αδέλφια είναι η χαρά
Αν είστουνε αγαπεμέν
Κι θα πονεί καμίαν
Ο αδερφόν σον αδερφόν
Σον πόνον είνας τ αλλουνού
Σα υστερνά θα κλαίτεν
Κανείς μαζί ατ δέν κι παίρ
Αφκά σον άλλον κόσμον
Την ψη σουν μη φορτώνετε
Τη αδελφού τον πόνον
«Εσείς αδέλφια είστουνε»,
Λέει με η καλομάνα
«Όσον και να ταβίζετεν
Είστουν ασ είναν μάναν»
Λιβωμένον καρδόπο μ
Σ ωτία μ έρχουν τα λόγια σ
Και σ ομμάτια μ εικόνας
«Εγάπη μ», όντες έλεες
Κι εφίλνα απέσ σο στόμα σ
Κι εσύ πουθέν πα κείσαι!
Λιβωμένον καρδόπο μ,
Λύεσαι και τελείσαι!
Θυμούμαι τα σορνέματα σ
Ίλιαμ τα αφορμάσια σ
Τον φέγγον πώς ετέρναμε
Με το στέρνο μ ση ράχια σ
Εθαρρώ χαντυλλιάζνε με
Κι ο κόσμον όλιον σκουτουλίζ
Αρ ας σην ευωδία σ
Σατς
Και -ν- Η πίτα αφκά σο σατς
Τη σεβτιάς ι-μ τ όνεμαν
Η πίτα αφκά σο σατς
Έλα ας μονάζω σε
Ση καπνού το τσάκωμαν
Εγώ θ απονεγκάζω σε
Το φέσι μ σο γιάν απάν
Άσπρεσσα και έμορφος
Και η ψη ατς άμον μέλ
Μίαν ας εδίννεν με
Το φίλεμαν το σεκέρ
Θα πίνω μαναχός απόψ
Θα πίνω μαναχός απόψ,
Ντου κ είπα σε θα λέγω
Και την καϊτέ ντ εγάπανες
Θα τραγωδώ και κλαίγω
Σην καρδιά μ τα παράπονα σ
Θα κάθουμαι τιζεύω
Να φεύω και ν αφήνω σε
Μιγκίν θα αραεύω
Ο νους κι παίρ απόφασην
Θα παίρ ατο η καρδία μ
Κι εσύ είσαι μάισσα, πουλί μ,
Κι εμάεψες τα ψήα μ
Θα πίνω ξαν και θα μεθώ,
Τέρτια θα τοπλαεύω
Στράτας πουθέν κ επέμνανε
Να σκούμαι και να φεύω
Μανίζω, μουρδουλίζω
Με το σιγκίν άμον Αέρτς
Τ Αρχαγγελί ρομφαία,
Εσκέντρισες το ψόπο μου
Απ άκρας και βαθέα
Εσέν όντες νουνίζω
Κλώσκουμαι μετανίσκουμαι
Και τα δάκρυα μ σπογγίζω
Του Παραδεισί τα πόρτας
Ζαροχειλιάεις όντες σιμώντς
Απομακραίντς και κλαις -ι
Ευτάς με του κλαμάτ παιδίν
Κι εμέν τιδέν κι λες -ι
Φοούμαι δίς με φίλεμαν
Του στουδίτε τα μουράτια
Απόψ είδα έναν όνερον
Καταμεσού σο θέρος
Έρθεν έμπρια μ ας σο πουθέν
Είνας στουδίτες γέρος
Είπ εμέναν «Εγώ είμαι
Ο Πόντον, η πατρίδα!
Έλα -ν- ας πάμε δείκω σε
Όσα τ ομμάτια σ κ είδαν»
Κι απέσ σον ύπνον το βαθύ
Σ ονείρου τη σκοτίαν
Σ έναν τόπον ευρέθαμε
Ση μέσεν με το μίαν
Δεξιά, κάστρον χρυσόχτιστον
Λιβάδια χλοϊσμένα
Ζεβριά, μόνον χαλάσματα
Και καταματωμένα
Σο κάστρον κόσμος μελισσεύ
Και μουχαπέτια ίννταν
Και σ άλλο στούδια άθαφτα
Απάν σο χώμαν κείνταν
Τερεί δεξιά, τερεί ζεβριά
Μοιρολογεί και κλαίει
Σ εμέν μερέαν κλώσκεται
Μονολογεί και λέει:
«Τέρεν πώς έμ κι εφώταζα
Τσ ανατολής αστρόπον
Και τέρεν πώς ερήμαξαν
Αλλόθρησκοι τον τόπον!»
-Απ εμέν πέει με γέροντα
Ντό θέλτς και ψαλαφάς;
-Θέλω γι αούτο το κακόν
Εσύ πα κάτ να φτάς!
Το αίμα μ να κρατείς ζωγρόν
Και τη γερα μ ταζέσσα
Τα λώματα αδιάκλυστα
Τη θύμηση μ γερέσσα
Να σπέρτς πατρίδας σπορικόν
Σου μιλετί τα κάρδιά
Κι ατό τον μονοκέφαλον
Ζωγράφσον σ εμπροκάρδια σ
Ακρίτας ι-μ να ίνεσαι
Ση ψης ι-μ τα συνόρια
Να στείλς μακρά σον άκλωστον
Ατόν ντο βάλ συμπόδια
Κι αν δί κάποτε ο Θεόν
Να ξαναχτίεις το κάστρο μ
Και να εβγαίν σον ουρανόν
Και ξαν φωτάζ το άστρο μ!
Τα δάκρυα μ ίνντανε μελάν
Απάν σ έναν χαρτόπον
Γράφνε τα πόνια μ για τ εσέν
Και κατενίζ το ψόπο μ
Νουνίζω για να εγροικάς
Τα λόγια μ θα κανείνταν
Κλαίγω, γράφτω τα τερτόπα μ
Και τραγωδία ίννταν
Αν θέλτς, πουλόπο μ, επορείς
Να λαρώντς την καρδία μ
Βάλον απέσ ι-σ σπλάχνωσην
Τα λόγια ντο θα τραγωδώ
Σ εσέν αξίαν κ έχνε,
Παρηγορούν τοι πονεμέντς
Σεβτάς τέρτια που έχνε
Για να μην ξεχνώ, θυμάμαι
Ντως καμπάνα
Όλια χάννταν ας σον κόσμον
Κι η καμπάνα κρούει
Οι τρανοί όλ εκωφώθαν
Κι ο Θεόν ακούει
Ντως καμπάνα,
Με βαρύν καημόν
Χάται η γη, χάται κι ο κόσμον
Ντό τρανόν κακόν!
Χάται η γη κι ο κόσμον
Ντως καμπάνα!
Ση γην όλια ερημώθαν
Άλλο κ έν ζωή,
Κι οι ζεγκίν όλ εκορώθαν
Κι ο Θεόν τερεί
Και τιδέν κι λογαριάζνε
Άλλο οι τρανοί
Σ εφτωχούς κλώθνε τη ράχια
Κι ο Θεόν πονεί
Το κακόν αδά σον κόσμον
Όσον πάει τρανύν
Κι όπως λέν τα προφητείας
Όλτς εμουν θα κρίν
Και τ απάν αφκά ο κόσμον
Πόνος και λιμός
Ανεργία, προσφυγία
Και ξεριζωμός
Τη καλούς απ έναν-έναν
Παίρτς κι ευτάς αγγέλτς
Όλια είν, Θεέ μ σο χέρι Σ
Ντό θα ευτάς, εξέρτς
Επογιατίεν κόκκινον το χώμαν ας σο αίμαν
Επογιατίεν κόκκινον
Το χώμαν ας σο αίμαν
Μικρά μωρά κ εγούεψαν,
Ατό ας έτον ψέμαν
Θεέ μ, άλλον ξεριζωμόν,
Άλλον γενοκτονίαν,
Ο κόσμον, ποδεδίζω Σε,
Να μη ελέπ καμίαν
Τα δάκρυα ντο εκχύγανε
Σ ορμία κ εχωρούνε
Τη ξενιτείας τον σταυρόν
Σο ψόπον κουβαλούνε
Αναστορώ πως τ εμετέρ
Πατρίδας γην εφήνναν
Ας σο μαχαίρ π εγλύτωναν,
Σα στράτας ψην εδίνναν
Λάσκουμαι άμον παλαλός,
Καλατσεύω μαναχός,
Τη εγάπης γυρευός
Φίλε, πέει με ντ έπαθες,
Σ σην εγάπην ντ έμαθες;
Ατέναν ντ εγάπεσα,
Την ψη μ εφαρμάκωσα
Φίλε, άμον εσέν κι εγώ
Ασ ατέν μακρά να ζω,
Απατσοπούλι
Τη νύχταν όντας τραγωδώ,
Τη νύχταν όντας τραγωδώ
Εγώ το παλληκάριν
Σκώσον και σύρον το γεργάν -τ- σ,
Τσέρτσον το μαξιλάριν
Αγροθερίον
Τρανόν κι αγροθερίον
Καρδίας αποκαρτελίζ
Και κι πονεί ολίγον
Αγροθερίον ίνουμαι,
Αγρεύω, παλαλούμαι
Απέσ σ εγκάλια σ μαναχόν
Έρχουμαι ημερούμαι
Σην ερημίαν κάθουμαι,
Κανέναν ζόρ πα κ έχω
Ση καρδιάς ι-σ το κούισμαν,
Αμαν σκούμαι και τρέχω
Τα σερπετένια χειλόπα σ,
Αρνί μ, χαβεζλεεύω
Και το γλυκύν το τέρεμα σ
Να ψαλαφώ γιλεύω
Με τη σεβτιάς ι-σ το τακάτ
Τον κόσμον γυροκλώθω
Σταλίζω κι οπίσ κλώθω
Τη πατρίδας τα χωρία
Έκιτι, πατρίδα!
Αδά σα ψηλά τα ραχιά
Τα χωρία σ όλια εχάθανε
Και έντανε ορμάνια
Σ εμάς καμίαν κι μερών,
Πάντα σκοτία πίσσα!
Την πατρίδα μ κι ανασπάλλω,
Ας σον κύρη μ θα μαθάνω
Για τα μέρια μουν θα λέω,
Άγουρος είμαι, κι κλαίω
Τα ραχία σ κι γελούνε
Κι όλ αδά αναστορούνε
Όλια εκάγανε
Και πολλά τυραννιγμένον
Ντό να λέγω σε, πουλόπο μ;
Ετογράεψες το ψόπο μ
Πού είναι ατά τα μέρια
Με τα πράσινα τσιμένια,
Τα καλύβια σα ραχία
Και τα χτήνια απέσ σ ορμία;
Όλα εκάγανε
Ερωτά με αν θα παίρ α,
Αν θ ευτάμε παλαλά
Και -ν- ασ όλια τα καλά
Και -ν- ας ση χάρα μ εκούξα
Άπλωσα το χερόπο μ
Σύρω παίρ α σο νισάν,
Κρούγω, ευτάγ α περισάν
Σ εγάπς τα μονοπάτια
Είδα τ εσά τ ομμάτια
Εμέν επρωτολάλεσαν
Ση σεβτάς τα παλάτια
Δίγω σε την ψη μ,
Σύρω δίψαν σην βρεχήν
Ατό για τ εσέν γουρπάν!
Έπαρ το, δος με χαράν
Να μη γιανίεις, καρδία μ
Ευρήκς που αγαπά σε, ψη μ,
Όλια να συχωρά σε
Με τον φέγγον εγκάλια
Τη μέραν παρακάλια
Τ εγάπς τρανά παλάτια, ψη μ,
Κρεμίζνε τα γινάτια
Δόξα τω Θεώ
Ντό σεράντα, ντό εξήντα,
Ντό ογδόντα κι εκατό;
Όντες έεις, πουλί μ, την υεία σ
Στείλον ατα σο καλόν
«Δόξα τω Θεώ» να λέμε,
Να ευτάμε τον σταυρόν
Και σο νου και σην καρδίαν
Θ έχουμ πάντα το καλόν
Να αγαπούμε τ έναν τ άλλον,
Να χατεύουμ το κακόν
Ας έναν κακίαν, πουλί μ,
Αποπέσ τιδέν κ εβγών
Τη χαράν να δίς σον κόσμον,
Πάντα να χαμογελάς
Τα χαράντας και τα πίκρας
Όλια είναι για τ εμάς
Μάνα, τ εμόν η ζωή
Εμαράθα άμον το φύλλον,
Εξεράθα άμον χορτάρ
Κ ινιανεύετε ντο είμαι
Εικόσ χρονών παλληκάρ
Μαχαίρια σπάζνε την ψη μ,
Κάεται άμον δαδίν
Πουλί μ, αν έσνε σο γιάνι μ
Κι εδίννες με δύναμην
Ίσως ατότε επόρνα,
Εσκάλωνα ας σην αρχήν
Ήλες παίρ κι εγώ κρυώνω,
Κρύον πέτραν η καρδιά μ
Τόπος σο ψόπο μ κ επέμνεν
Να στοιβάζω τα τέρτια μ
Σουρμενέτσσα λέγω σε
Δαβαίντς την πόλ των Κομνηνών,
Αυτοκρατόρων κάστρα
Σο νου σ φέρτς την Αγια-Σοφιά,
Με τρούλον ους τα άστρα
Σουρμενέτσσα λέγω σε,
Για άλτσον τα χαψία
Ατά είναι μεζεκλούκ
Να πάν κα τα ρακία
Δαβαίντς και πας γιαλόν-γιαλόν,
Και απαντάς τα Σούρμενα,
Γομούσαι ας σα δάκρυα
Φέρτς τα χαψία ας σο νου σ
Σην ψην και σην καρδία
Πατμάνια ορωματιάεσαι,
Την θείαν Ευδοξία
Και λες μίαν ας έλεπα,
Τα χαψία ν αλίζνε
Οι Σουρμενίτ ασ ούλια
Ν ακούω να κουρφίζνε
Τα στράτας ι-σ θα πιάνω
Θα τσουπώνω πόρτας
Και παράθυρα
Άλλο να μη φεύς
Ασ εμέν μακρά
Για να μη διαβαίντς
Μετ εμέν ους ν αποθάνω
Θέλω ν απομέντς
Σίδερον ξαμμένον,
Καρφίν ξύμυτον
Όντες άμα φεύς, πουλόπο μ,
Την ψη μ θα καρφών
Εξέρω αγαπάς με,
Πέει με πού θα πας;
Ρούξον σ εγκαλιόπο μ,
Τσαλίμια μ ευτάς
Η ρομάνα, η ρομάνα
Κλώσκεται ας σον παρχάρ
Κρατεί θόγαλαν ση βέτριαν
Και σ ωμίν σελέκ χορτάρ
Κι φοάται τα βρεχία,
Κι φοάται το χαλάζ
Σα ορμάνια μαναχέσσα
Κόφτ τα ξύλα, δεματιάζ
Η ρομάνα τα χορτάρια
Κλώθ ατα τ αφκά απάν
Κρούει ο ήλεν σο κορμίν ατς,
Σην εβόρα αφκά πίν τάν
Η κόρη παρχαρομάνα,
Νέγκασμαν κι λογαριάζ
Όντες κλώσκεται σ οσπίτν ατς
Όλια τα παιδία τς φάζ
Εσύ ομοιάεις τον ήλιον
Εσύ ομοιάεις τον ήλιον,
Τ ομμάτια σ τον Αυγίτεν
Κανάρι μ, γιαρ, αμάν!
Η κόλφα σ έν παράδεισος,
Νασάν π εμπαίν και κείται
Κι εσύ τερείς τσαπράζια
Εγώ σκοτούμαι για τ εσέν
Κι εσύ ευτάς με νάζια
Αγάπα εσέν που αγαπά,
Χάτεψον που κι θέλ -τ- σε
Τέρεν εκείν το παλληκάρ
Εσέναν π αραεύ σε
Σο όνομα σ νερόν πίνω
Και σην υεία σ ρακόπον
Ανάσπαλον τα πείσματα σ
Αρνόπο μ, ποίσον γαϊρέτ
Μενεί με «θ αποθάνω»
Ποίον παπόρ να παίρω εγώ
Σο γιάν ατς να προφτάνω;
Και ση θανάτ τα χάλια
Ο Χάρον, πουλί μ, πώς θα παίρ
Και τ ατεινές τα κάλλια;
Αρνόπο μου, ποίσον γιαρτίμ,
Το ψόπο σ κράτ καλά -νι
Πουλί μ θα ίνουμαι και πετώ
Κι έρχουμ σ εσόν το γιάνι
Μάνα, μάνα πονεμέντσα
Άμον την κωσσού η μάνα
Τοπλαεύ τα πουλόπα τς
Ανοίει τα δύο κανάτια τς
Βάλ αφκά τα παιδόπα τς
Μάνα, άνασμα τ εμόν
Για τ εμέν είσαι η πίστη μ,
Ο Θεόν και -ν- ο Χριστόν
Η μάνα οφίδ εποίκεν
Ατό έφυεν σο βουνόν
Το ραχίν πέρεν φωτίαν
Κι ατέ ετσάιζεν το μωρόν
Η μάνα για τα παιδία τς
Ατέ την ψην ατς πα δί
Ατά κάτ αν να παθάννε
Η μάνα απάν σον κόσμον
Τη παιδί έν η χαρά
Την εγάπ για τα παιδία τς
Κι αγοράζ ατο η παρά
Πατούλα μ και λαγούδα μ
Το κορίτσ ντο εγάπανα
Έτυχεν ενταμώθαμε
Λαγούδα μ, ξαν λαγούδα μ,
Λαγούδα μ και πατούλα μ
Τα χείλια σ ολοκόκκινα
Τα μεσα σ έναν βούραν
Τα μέσα σ έναν βούραν
Μη κλαις, πουλί μ, και μη δακρύεις,
Πέει όρωμαν πως έτον
Εμείς μαζί να ίνουμες
Το τυχερό μουν κ έτον
Όντες ελέπς με χαίρεσαι
Όντες κάθεσαι και νουνίεις
Εξέρω αροθυμάς με
Θα βραδύν ο βραδιανόν
Σα παρχάρια τα ψηλά
Έλα σην ερημίαν
Ν αγκαλιάσκουμ και φιλώ
Εγκαλιά θα λάσκουμες
Αφκακέσ σα κλαδία
Συντροφίαν θ έχουμε
Θα χαρεντερίζω σε,
Θα χτίζω την καρδία σ
Και μαναχοί θα είμες
Ας σα φύλλα τη δεντρού
Θα στρώνουμε και κείμες
Π εγέρασαν επέθαναν
Π εγέρασαν επέθαναν,
Πη ζουν πα θα γερούνε γιαρ
Αέτσ δαβαίννε τα χρόνια,
Οι νέοι μ αγληγορούνε γιαρ
Ν αηλί εμέν, εγέρασα,
Τα ποδάρια μ κι σώζνε γιαρ
Σην ψη μ απάν ετσόκεψαν,
Βάσανα, τέρτια, πόνια γιαρ
Άλλο τιδέν κ εθέλνα!
Πάντα να έμ είκοσ χρονών,
Τα μουράτια μ επαίρνα γιαρ
Χάταλον, μικρόν μωρόν
Άγουρον, άγουρον,
Η κάλη μ εγέννεσεν
Ατώρα εγέντονε
Η ψη μ ντο εθέλεσεν
Χάταλον, μικρόν μωρόν,
Εσέβεν σ οσπίτ τ εμόν
Αίμαν ας σο αίμα μ έν
Και φως ας σο φως τ εμόν!
Σ εγκαλόπο μ παίρ ατο,
Τ όνομα και τη κυρού μ
Κι θα νεβζήεται
Η γαρή μ εγέννεσεν
Ους να φέρ α ση ζωήν
Ντό πολλά επόνεσεν!
Κι ούλια τα παρχαροπούλια
Πουλόπον επέταξεν,
Ση καγιάν επέρνιξεν
Είδεν ατο κι ο αητέντς,
Τα γανάτια κανάτια τ ένοιξεν
Ση καγιάν εκόνεψεν
Παρχαρόπουλον είμαι,
Σα ψηλά ευρίγουμαι
Παραδοσιακά με τους Π.
Ασλανίδη Γ.
Νικολαΐδη
Εγώ πάντα γυρίζω
Την κάρδια μ τυραννίζω
Θεέ μ, για δος με θάρρος
Τη ξενιτειάς τα βάσανα
Σην ψη μ έχ ατα βάρος
Τη ξενιτείας τα βάσανα
Σ εμέν εποίκες βάρος
Μακρέα τα μαλλία σ
Σ εσέν εδέκεν ο Θεόν
Όλια τα εμορφίας
Ας σο παρχάρ νερόν είσαι
Και ας κρίνα φύλλον
Τραντάφυλλον ανοιξεζνόν,
Τη παραδείσ το μήλον
Ν ακούγω τσοπάν σύριγμαν
Να λέπω την τρυγόνα μ
Ήνταν λες ατέν θ ευτάει
Θα σκούται και το πρωίν,
Ατέ θα μαειρεύ και πλύν
Κι επεκεί το μεσημέρ
Πάει παστρεύ και το μαντρίν
Σουμπούλα
Τ όνομαν ατς κι λέγω!
Την ώρα ντο κ ελέπ ατεν
Όντες τερώ σε μη τερείς
Αφκακέσ, χαμογέλα
Έλα, σουμπούλα, μετ εμέν,
Μορφάδας ι-σ κανείται σε,
Σουμπούλα μ, έλα έλα
Όντες τερώ σε μη τερείς,
Κάθκα και χαμογέλα
Γιαρ, γιαρ τσάνουμ, γιαρ-γιαρ
Το παραθύρι σ άνοιξον,
Το χαϊνλούκ κανείται
Έβγα τέρεν, ασχώρετον,
Το ψόπο μ πώς τελείται
Κάστανα σερεύομε
Σεπεπί τη καστανί,
Τρώγομε και πίνομε,
Ν αηλί εμέν ν αηλί!
Έμορφος είσ έμορφος,
Γώ πα παλληκάρ είμαι,
Τα κάλλα σ πιτσιμλία
Τα κάλλα σ πιτσιμλία,
Τ ομματόπα σ καρφία
Τρυπαίννε το καρδόπο μ,
Θανατώννε το ψόπο μ
Το καρδόπο μου
Άμον έναν κερόπον
Σην ψη μ φωτίαν έσυρες
Πουλί μγιάβρι μ, έσυρες
Και λύεται, γιαβρόπο μ
Πουλί μ, σην καρδία μ
Έπαρ όλεν το αίμαν
Τη σεβτάν ντ έχω για τ εσέν,
Πουλί μ, εβγάλτς α ψέμαν
Πουλί μ, σο Κιλκίς εχιόντσεν
Κι εσύ κ ερρίγασες
Ντό να φτάει κ εξέρ
Τσουνίτσας θεγατέρα
Τα τερτόπα μ από έναν
Ατώρα ένταν δύο
Αν δίς με έναν φίλεμα σ
Την ψη μ πιλέ θα δίγω
Τσουνίτσας θεγατέρα,
Πάντα λες με «δέβα κι έλα»
Μετ ατό χαρεντερίεις με
Κι έναν φίλεμαν κι δίς με
Γράφτω γράμμα και στείλω σε
Ολόερα τα τερτόπα μ
Και με τ αροθυμίας
Μοθοπωρί θα έρχουμαι
Τη Δεσποινής τα πρόατα
Τη Δεσποινής τα πρόατα,
Τη Δεσποινής τ αρνόπα
Ο χρυσοκωδωνάτες
Γιαγλίν τσουρέκ θεκμένον
Ας πάει εκεί και τρώει
Τα χρόνια φεύνε
Η μέρα μ έρται και τελείται
Ούλια σο νου μ πώς έρχουνταν;
Η γούλα μ έρται και γομούται,
Στάζνε τα δακρόπα μ ποτάμ
Τα χρόνια φεύνε, τα χρόνια φεύνε
Κι ατά κι κλώσκουνταν οπίσ
(Κι) όσον ασπρύννε τα μαλλία σ
Για τ εσέν κανείς κι νουνίζ
Ολόερα τα τσιτσεκόπα
Τ οσπιτόπο μ τριγυλίζνε
Φέρνε σο νου μ έμορφα χρόνια
Νόστιμα όντες σκουντουλίζνε
Κι όσον ασπρύννε τα μαλλία σ
Αλήγορα σον κόσμον έρθα
Και τη ζωή μ επέρασα
Τιδέν κ εγροίκσα ας ση ζήσην,
Προτού να ζω εγέρασα
Αγαπώ τ ομματόπα σ
Κι ατά ντο τερείς
Αγαπώ τα χειλόπα σ
Εμέν ντο φιλείς
Όλια σ αγαπώ
Αγαπώ σε όντες πίντς
Και -ν- όντες μεθάς
Αγαπώ σε όντες κλαις
Και -ν- όντες γελάς
Αγαπώ τα λώματα σ
(Κι) ατά ντο φορείς
Αγαπώ τα ποδαρέας
Όθεν κεσ πατείς
Έλα κλώστ οπίσ
Έφυες και τα πουλόπα
Άλλο κι πετούν
Τα τσιτσέκια εμαρέθαν,
Άλλο κι ανθούν
Έλα, κλώστ οπίσ,
Σο πονεμένον την καρδιά μ
Τη χαράν να δίς
Πάντα πίνω και μεθύνω
Και πικρολογώ
Σαν έρται εγώ μαναχός
Σ έναν έρημον θα φτάγω
Τ όνειρον τ εμόν
Μάνα, το μικρόν παιδόπο σ
Έχ τρανόν καημόν
Γεια σου, Πόλυ, με τα τοξαρέας ι-σ!
Ζουμπουλόπο μ έμορφον
Ζουμπουλόπο μ έμορφον,
Τα ξανθά τα μαλλόπα σ
Τα μεσόπα σ τα λεγνά
Σα χερόπα μ να κρατώ
Ντ έμνοστα πώς σκουντουλίεις!
Τσιτσέκια γομούντανε,
Πουλί μ, όθεν πορπατείς
Νόστιμα τα χείλια σ
Σ ομματόπα όντες τερώ σε κ επορώ
Κάπως ίνουμαι, τ αχούλι μ χάν ατο
Νόστιμα τα χείλια σ και το γέλαμα σ
Εσπιχταγκαλιάσταμε, νασάν εμάς!
Νε Σωνίτσα μ, θέλω να χαϊδεύω σε
Σην εγκάλια μ κείσαι και -ν- εμέρωσεν
Άμον αητός είχα φτερά
Κι επέτανα σα λίβια
Εντώκαν τα γανατόπα μ
Τη καρδιάς ι-σ μολύβια
Εντώκες με κι ερρούξα κα
Βαρέα λαβωμένος
Ας ση σεβτάν χωρίς γιαρτίμ,
Σ έναν άκραν ντωγμένος
Άμα κι θέλτς με, σκότα με,
Άλλο να μ υποφέρω!
Διπλά φτερά να φέρω
Μέρ είσαι, μέρ είσαι;
Έφυες μακρά, πουλόπο μ,
Κι ένοιξες γεράν ση ψη μ
Όλια τα στράτας γυρίζω
Κι αραεύω σε, πουλί μ
Μέρ, είσαι, μέρ είσαι,
Νε γιαβρόπο μ;
Πολλά θέλω σε!
Νε πουλόπο μ,
Τα παπουτσόπα εγράσταν
Και -ν- ας σο πορπάτεμαν
Ας εύρηκα έναν πόδαν
Ας σ εσόν το πάτεμαν
Νε πουλόπογιαβρόπο μ,
Νε γιαβρόποπουλόπο μ;
Πουλί μ, θ αραεύω σε
Θά ρχουμαι κουίζω σε
Νε γιαβρόπο μ,
Νε πουλόπο μ;
Σουμέλα, Σουμέλη μ
Έναν κορίτσ αγαπώ,
Σουμελίτσα λέν ατο
Σην εγκαλιά μ παίρ ατο,
Πάντα λαλαχεύ ατο
Σουμέλα, Σουμέλη μ,
Γιατί τυραννίεις την ψη μ;
Γιατί τυραννίεις την ψη μ,
Σουμελίτσα μ, Σουμέλη μ;
Εσύ με το τέρεμα σ
Όλια τα τέρτια μ λαρώντς
Με το γλυκοφίλεμα σ
Το καρδόπο μ θανατώντς
Τ αγνάεμα σ ελαφρύν,
Άσπρον σύννεφον ση γην
Τ έναν έν πολλά γλυκύν,
Τ άλλο δί με την ζωή μ
Φίλ εμέν, φίλ εμέν
Για πέει με το τερτόπο σ,
Να λέγω σε εγώ τ εμόν
Η καρδία σ το καλόν
Και -ν- εμέν θα παλαλών
Τα καρδίας παλαλούντανε
Τα τέρτια και τα πόνια μ
Ούλ να χάνντανε
Φίλ εμέν, φίλ εμέν,
Τα γεράδες να λαρούντανε
Με το πόνεμα σ πονώ,
Με το γέλαμα σ γελώ
Ν αηλί ατόν που θα λέει,
Πουλί μ, για τ εσέν κακόν
Πόνεσεν κι εγέρασεν
Ας σην ώρα ντο έρθα
Και -ν- εγώ εγεννέθα
Νεγκασίας και πόνια
Χρόνια, δύσκολα χρόνια
Τ άχαρον η καρδία μ
Τα χρονόπα μ εδέβαν,
Ας σην καρδία μ κλαίγω
Τα χρονόπα μ πώς φεύνε,
Τον Χάρον αναμέννε
Και ντο χρωστώ θα δίγω,
Το ταφί μ θα ανοίγω
Θ αφήνω εγώ υείαν,
Αφτύστεν την καντήλα μ
Παλαλούμαι, παλαλούμαι
Αν εξέρνες, πουλόπο μ,
Ντό κρύφτ τ εμόν το καρδόπο μ
Θα ερχούσουν απ ατώρα
Σην καρδιά μ να δίς εβόραν
Παλαλούμαι, παλαλούμαι,
Σεβτάς βάσανα φορτούμαι,
Αν εθέλνες, πουλόπο μ,
Να λαρώντς τ εμόν το ψόπον
Θα ετέρνες απ ατώρα
Για τ εσέν ρούζω σκοτούμαι,
Τέρεν, νούντσον για τ εμένα,
Γιατί η μάνα μ έχ με έναν
Αφού για τ εσέν ψην δίγω,
Νούντσον για τ εμέν ολίγον
Εκεί σα ραχοκέφαλα
Εκεί σα ραχοκέφαλα,
Αδά σα χαμελίας
Κελάδησον, μικρόν πουλί μ,
Ντο κελαηδείς, πουλόπο μ,
Θα έρχουμαι κι ευρήκω σε
Για να λαρώντς το ψόπο μ
Επέρετεν τ αρνόπο μου,
Επάρτε με κι εμένα
Ας ση ρίζαν σα κλαδία
Ψεύτικον έν ο κόσμον
Ψεύτικον έν ο κόσμον,
Ό,τ ευτάμε απομέν
Αδά ο παράδεισον
Και η κόλαση πα έν
Ση γην ο παράδεισον
Τα ορώματα τ εμά
Όλια ενεσβήγανε
Τα μαλλία μ σο κιφάλ
Έσπρυναν κι εκχύγανε
Ποίσον ό,τι σύρ η ψη σ,
Τ οπουρνά να μη νουνίεις
Ζήσον, πουλί μ, την εγάπ
Και τη χώραν μη τερείς
Και ας λέν Ατον Θεόν
Αφού τέρτια και πίκρας
Τη ζωήν εμουν γομών
Άιτε Κουγιουμτζίδη, παππού!
Σο παραθύρ ντο κάθεσαι
Ξερά είναι τα ξύλα
Κι από την εμορφάδα σου
Μετ εσέν που θα καλατσεύ
Γέρος να έν νεούται
Κι ο νέον νέος σίτια έν
Λέπ σε -ν- και παλαλούται
Απέσ σο τσάμ κάτ είδα
Κ εξέρω η κάλη μ έτονε,
Κ εξέρω επαρείδα
Σο παραθύρ μη κάθεσαι,
Κατήβα σο πορτόπο σ
Άνοιξον ας ελέπω σε,
Μ ευτάς λιθάρ το ψόπο σ
Φεύω, είπες με
Πέρες τη χαρά μ
Μαύρυνες το τσικαρόπο μ,
«Φεύω», είπες με, κι εχπάστες
Ποτάμ τρέχνε, θα φουρκίεις με
Με τα δακρόπα μ
Τα όρκους, πουλί μ, ντ εποίκες
Νέσπαλες και πας
Σ έναν άλλον άμον ντ είπες
Τηνάν αγαπάς
Ποτάμ τρέχνε, θα φουρκίζνε με
Κλώστ και τέρεν τα γεράδες,
Το αίμα μ πώς τρέχ
Κλώστ τέρεν ας σα γεράδες
Άτσαπα απέσ σην καρδιάν,
Εσύ, αίμαν κ έεις;
Γαρήδες και παράδες
Τελέφωνον επέρα σε,
Γιαβρί μ, σην ξενιτείαν
Να έκουγα το λαλόπο σ,
Πάντα, πουλί μ Γιώργο, καζανεύς
Όταν θα χάται η μάνα σ
Και -ν- ατέν θα αραεύς
Κατάραν δίγω σην παράν
Που όλ ατό νουνίζνε
Τη μάναν και τον κύρν ατουν
Άλλο πα κ εγνωρίζνε
Κορίτσια και παράδες
Πάντα, Πόλυ γιάβρουμ, καζανεύς
Το θήμισμαν
Η νύφε προκομμέντσα έν,
Μακρύν σκοινίν μη δίτε ατεν,
Φορτούται τ όρος κι έρται
Τρανόν σταμνίν μη δίτε ατεν,
Τίμα, νύφε, τον πεθερό σ
Τίμα, νύφε, την πεθερά σ
Τίμα, νύφε, τ αντραδέλφια σ
Τίμα, νύφε, τον άντρα σου
Ασ ολουνούς καλλίον
Και ν αμπελώντς και να κλαδώντς
Και να γομώντς τον κόσμον
Βάι, παλά μ
Σα νύχτας τα ολήμαυρα
Έναν πουλόπον κλαίει
Μαύρα χαπάρια για τ εμέν
Μοιρολογά και λέει
Βάι, παλά μ!
Τον έρημον, τον μαύρον
Ακόμαν νέικον παλληκάρ
Και θα παίρ με -ν- ο Χάρον
Μανίτσα μ, ποίσον σίδερον
Κι άπονον την καρδία σ
Έρθεν ο Χάρον για να παίρ
Τ έναν ας σα παιδία σ
Έμπρια σο καντήλ ευτάει
Ως το βράδον πολεμά
Όντες κι κανείντανε
Κι όταν έρτανε τα χιόνια
Αναμέν ας σα παιδία τ
Και -ν- έναν ποτήρχουλιάρ νερόν
Χρυσά μαλλία
Χρυσά μαλλία σο κιφάλ,
Τ ομμάτια σ ζινιχόπα
Τα μάγλα σ ολοκόκκινα,
Τα χείλια σ κερασόπα
Και -ν- η λαλία σ έμνοστον,
Μεθύζ με -ν- η ευωδία σ
Σο άσπρον την καρδία σ
Τα δαχτυλίδια ολόχρυσα,
Βαρύννε τα χερόπα σ
Ζωνάρ ασημοστόλιστον
Τριγυλίζ τα μεσόπα σ
Όσα να λέγω κ επορώ
Να ιστορώ τα κάλλια σ
Παράδεισος απάν ση γην
Αμάν, γιαβρί μ
Αμάν, γιαβρί μ!
Κρά τα φτερόπα σ κι άκσον
Τα λόγια ντο θα λέγω σε -ν-
Ση μάνα σ πέει και κλάψον
Ορφανεμένος πορπατώ,
Τον κόσμον κ εγνωρίζω
Και κι ξέρω θ αξιούμαι γώ
Σουμά σ ξαν να γυρίζω;
Θα χτίζω καρδιάν σίδερον,
Τα τέρτια και τα βάσανα,
Κρύον νερόν ψαλάφεσα
Κι επότσες με ρακόπον
Εσέγκες σην ψη μ άψιμον
Και σεβτά σο καρδόπο μ
Τ άψιμον κι νεσβήννε
Μαναχόν τα φιλέματα σ
Τ εμόν την ψην λαφρύννε
Εγράσταν τα νεότητα μ
Ας ση εγάπς τα πόνια
Ας ση εγάπη σ τ άψιμον
Καίγουμαι δύο χρόνια
Εχάσα, πουλί μ, την ηχρά μ,
Τα μαλλόπα μ ασπρύννε
Σκοτεινεύνε τ ομματόπα μ,
Τα τσικάρια μ μαυρύννε
Έρθαν τα γεράματα
Ατώρα απέσ σο ψόπο μ
Μόνο τέρτια επέμνανε
Έρθαν τα γεράματα,
Άμον έμορφον τσιτσάκ
Ση στέρνα που λύεται
Αδά τιδέν κι απομέν
Ας τρώγομε και πίνομε,
Ατό σ εμάς θ απομέν
Το φίλεμα σ εγούεψες
Το φίλεμα σ εγούεψες,
Ν αηλί εμέν, πουλόπο μ
Γούεψες την εγκάλια σ
Δος με έναν δίκοπον μαχαίρ
Αφού κι δίς τα κάλλια σ
Έλα -ν- έλαφύγον κι έλα
Σο Χάρον θα δίγω την ψη μ,
Εσύ είσαι η αιτία
Ντ εφέκες με, μικρόν αρνί μ,
Και σύρω μαναχίαν
Αρνόπο μ, σο ταφόπο μου
Κάποτε έλα κλάψον
Έναν κερόπον άψον
Ν αηλί π εξεριζώθαν
Όταν γερά ο πατέρας
Ατότε θέλ χαράν, ζωήν
Ατός ας σα παιδία τ
Παρηγορία θέλ ατός,
Ατότε λαλαχία
Πατέρα, νεγκασμένον ψην,
Κορμίν τυραννιμένον
Πατέρα, τρανόν όνομαν
Και χιλιοτιμημένον
Και -ν- ο πατέρας όσο ζει,
Πάντα να προσπαθούμε
Να δίγομε ατον τη χαράν
Και -ν- όσον επορούμε
Σο υστερνόν την ώραν ατ
Ατόν να ευχαριστούμε
Γιάμ εθαρρούμε και -ν- εμείς,
Άλλο κι θα γερούμε;
Και -ν- απ ατό το μονοπάτ
Και -ν- ούλ θα πορπατούμε
Η σειρά μουν θα έρχεται
Χωρίς να εγροικούμε
Ευχήν πατέρα όποιος παίρ,
Τη Θεού ευλοΐαν
Πάντα θα ελέπ προκοπήν,
Ευχήν πατέραν που κι παίρ,
Χαΐρ κ ελέπ καμίαν
Χασεμένον πολλά είσαι
Και σ ομμάτια μ κι τερείς
Να ίνεσαι πεταλήτρα μ
Και -ν- εγώ λουλούδ σην ψη σ
Και -ν- εγώ, και -ν- εγώ,
Ολόερα πέτα, γέλα,
Έπαρ ασ εμέν χαρά
Χάρτσον με την εμορφάδα σ,
Μαθίζω σε τη σεβντάν
Μαθίζω, μαθίζω,
Θα μαθί-, θα μαθί-,
Θα μαθίζω σεβντάν
Μελεσσίδ αν θες να είσαι,
Εγώ είμαι το τσιτσάκ
Έπαρ το γλυκύν ντο έχω,
Άφς εμέναν το φαρμάκ
Κι άφς εμέν, άφς εμέν,
Μάνα μ, η σεβτά
Πόσοι εγεννέθανε σον κόσμον
Και ποίος κ εδέβεν τη σεβντάν
Άλλοι επορούν και πετσαρεύνε
-Άι, μαμάτσα μ!-
Και -ν- άλλ τερούνε από μακρά
Βάι
Μάνα μ, η σεβντά, βάι
Ατέ ντο κ ευτάει!
Μάνα μ, η σεβντά, βάι
Κρούει με τη σαΐταν σην καρδία,
Κ ελέπ ατέ όντες σημαδεύ
Αλλού ευτάει μαύρα κι αλλού άσπρα
Όθεν κέσ περάν και ούλτς μαεύ
Πώς νεβζήν τον ήλον και τον φέγγον!
Ήντιαν θέλ ατέ πάντα ευτάει
Και -ν- άμον τυφλόν πώς οδηγά σε
Τ όνομα σ έρται και ανασπάλτς
Κανείς απάν ση ζωήν κ ευρέθεν,
Παλληκάρ τη σεβντάν να νικά
Επιστήμονες τσαρέν πώς κ εύραν
Ούτε διατροί, ούτε γιατρικά!
Πονεί η καρδία μ
Ήλε μ, εσύ από ψηλά,
Π ελέπς όλον τον κόσμον
Αν ελέπς το μικρόν τ αρνί μ,
Πέ ατεν μόνον πονώ
Και κλαίει η λαλία μ
Για τ εσέν τραγωδίαν
Ήλε μ, τη στράταν φώταξον,
Τ αρνόπο μ να μη χάται
Εσείς αστρόπα τ ουρανού,
Εμέναν εγροικάτε
Πετέστε ατο τ αρνόπο μου
Σ εμέν σουμά να έρται
Ατότε θα λαρούντανε
Ατά τ εμά τα τέρτα
Μαναχία, μαναχία
Θυμάσαι όντας ελάσκουμες
Εσύ πουλίν, εγώ πουλίν,
Σύρομε μαναχίαν
Μαναχία, μαναχία,
Ατέ κ έν καλόν δουλείαν
Εμείς με το ζευγάρωμαν
Θα ευρήκουμ λογαρίαν
Η μαναχία έν τσατίν,
Έλα να ζευγαρούμες
Με τ εκκλησία σ την ευχήν
Εντάμαν να κοιμούμες
Θυμάσαι όντας εκάθουμνες
Ετραγώδνα σε κι έλεγα
«Γουρπάν σ εσά τ ομμάτια!»
Εμείς, πουλί μ, ζευγαρούμες,
Η πεθερά
Ανάθεμα σε, πεθερά,
Το στόμα σ απάν κ έρται
Η γλώσσα σ έν άμον ψαλίδ,
Η τσεγκέ σ πάει κι έρται
Ους να παίρτς την κουτσήν ατς
Ασ το θα ίνεσαι γαμπρός
Χατεύ σε -ν- ας σ οσπίτν ατς
Έλα σα καλά σ, πεθερά,
Μη τρως και την καρδία μ!
Έκαψες και -ν- εμάντσες με,
Άλλο κι αντέχω, πεθερά,
Θα φεύω ας σ οσπίτι σ!
Να λέγω τιδέν κ επορώ,
Ατσά ποίον η πίστη σ;
Αγαπώ σε, τουτουγιάνι μ
Και σ ομμάτια απέσ τερώ σε
Όσα πίκρας και να δίς,
Ξαν εγώ θα συγχωρώ σε
Αγαπώ σε, αγαπώ σε,
Λουλουδόπο μου
Και σα χέρια μ θα κρατώ σε,
Ζουμπουλόπο μου
Σ ομμάτια μ είσαι η φώση μ
Όσον και να τυραννίεις με,
Εσύ είσαι ο Θεός ι-μ
Τουτουγιάνι μου μ
Και σο γιάνι μου μ
Και στο στόμα απέσ φιλώ σε
Εσύ είσαι ο γιατρός ι-μ,
Έναν γιατρικόν για δος με
Και γιατί να αγαπώ σε, νε πουλί μ
Και να καμαρώνω σε;
Αφού κ επορώ, γιαβρόπο μ, σεβνταλί μ
Μαναχός να έχω σε
Εμέν λες πως αγαπάς με
Και με τον Γιωρίκαν πας
Θέλω πάντα να τερώ σε νε πουλί μ
Και να καμαρώνω σε
Μοναχόν να έχω σε
Και με τον Γιαννίκαν πας
Την εγάπη σ και τον όρκο σ νε πουλί μ
Φανερά καταπατείς
Την εγκάλια σ και τα κάλλια σ σεβνταλί μ
Και σον άλλον πας και δίς
Έκαψαν το Τσαρτσί-Τερέ,
Την Τσάτμαν, το Ποϊμούλ
Κώτσογλου και Τερέκιοϊ,
Εκεί εσπάγαν ούλ
Ν αηλί, ν αηλί
Ατείντς που ξεριζώθαν
Εφέκαν τα υπάρχοντα
Σον τόπον ντ εγεννέθαν
Σην Τραπεζούντα τ έμορφος
Σο Εζέκ ας σην Χόπαν
Σα Σούρμενα, σο Ερζερούμ
Τ οσπίτια εκαρακώθαν
Εσκώθαν ας σο Γούρπαγλου,
Ο Πόντον ξεριζούται
Σινώπη, Ούλια, Τρίπολη,
Κανένας κι θα σούται
Μη κλαις και μη μοιρολογάς,
Κι χάται η Ρωμανία!
Εμείς είμες οι Πόντιοι,
Τραντέλλενων παιδία!
Όχι άλλο πόλεμον
Έρρικα Νικολαΐδου
Ο πόλεμον ψήα και ρημάζ,
Απέσ σα καρδίας πόνον στάζ
Φτάει γαρήδες να μαυροπονούν
Και παιδόπα άλλο κι γελούν
Ας ση μάναν φεύει το παιδίν,
Πλάν καικά σκοτούται, ανοί ταφίν
Ο πόλεμον παπόρια αρματών,
Ανοί γεράδες, ψήα αιματών
Φτάει μωρά τσουπλάχκα ορφανά
Μερτικόν κι αφήν μας ση χαράν
Ντ αποθάννε ας σην πείναν κι τερούν,
Ντ εγροικούν και πάντα πολεμούν;
Δώστεν τη χαράν απάν ση γην,
Που υποφέρνε δώστεν τη ζωήν
Ο πόλεμον τα κράτια αφανίζ,
Ζεγκίντς, καρήδες, μωρά κι χωρίζ
Τάματα ση ράχιαν τουν φορτών,
Ανοί ταφία, ονέρτα καπακών
Άλλ αποθάννε ας σο λιμόν,
Άλλ γεσίρια τη γεσιρίων
Ντό κακόν ερρούξεν σον κόσμον;
Όχι άλλο, όχι πόλεμον!
Όχι άλλο, όχι άλλο πόλεμον!
Απ ένας - ένας βούζ
Ατά τα γεράματα,
Αμαν έρχουνταν
Χιόνια ίνουνταν
Απ ένας-ένας βούζ,
Απ ένας-ένας βούζ
Εσύ πα κι εγώ πα,
Η ζωή έν δανεικόν,
Θεόν παίρ την ψη σ
Το βράδον κοιμάσαι,
Κ εξέρτς α γνεφίεις;
Απ ένας-ένας φεύ,
Απ ένας-ένας φεύ
Κανείς αδά σον κόσμον,
Κανείς κι θ απομέν
Η ζωή μουν δανεικόν,
Θεόν παίρ την ψην
Μόνον στούδια απομέννε
Απέσ σο ταφίν
Ο Θεόν να εδίννε μας
Αθάνατον νερόν
Να μη έλεπαν ανθρώπ
Ξάι το θάνατον
Όταν αποθάνω, γιάβρου μ
Όταν αποθάνω, γιάβρου μ,
Σο ταφόπο μ έλα κλάψον
Και -ν- έναν κερόπον άψον
Και το καντηλόπο μ κάψον
Κανείς το φάρμακον κ εύρεν,
Την καρδιά μ να λαρώνει
Κανείς τον Χάρον κ επορεί,
Ατόν να θανατώνει
Παιδία, τραγωδέστεν
Ευχία δώστεν να αγιάζ
Η ψη μ, σ αγγέλτς πετέστεν
Ανθρώπς θέλω ολόερα μ
Ό,τι ελέπς αούτο είμαι
Την καρδία μ ντό θ ευτάς α;
Ατό κι φαΐεται
Και τη φλέβας ι-μ το αίμαν,
Πουλί μ, κι ποτίεται
Λίγο εγάπην δος κι εσύ
Και διαβαίνομε -ν- εντάμαν
Σο τσετίνκον τη ζωήν
Και το ψόπο μ τη Θεού έν,
Εσύ ντο θ ευτάς ατο;
Ξάι μ αγγεύς το νου μ, πουλόπο μ,
Ατό τσιπ εχάσα το
Αμανάτ μη ψαλαφάς με,
Ο λόγο μ χίλια αξίζ!
Και το τέρεμα μ αούτο
Πώς το καρδόπο σ κι σκίζ;
Με το τάξιμον εγάπην,
Νε ζει, νε κρατίεται
Με κουρφίας και με ψέμαν
Σπιτικόν κι χτίεται
Ανθρώπς θέλω ολόερα μ,
Τον πόνο μ να γροικούνε
Όχι να λένε σα κρυφά
Και να κατηγορούνε
Παρηγορίαν θέλω εγώ,
Κάποτε να λαρούμαι
Τρανόν αρρώστιαν η σεβντά,
Ας σο κρεβάτ να σκούμαι
Μανίτσαν κ έχω ση ζωή
Να δί παρηγορίαν
Τον κύρη μ πώς να λέγ ατο;
Ατός πα έχ καρδίαν!
Τον πόνον τη καρδίας ι-μ
Τερείτε άμον ξένον
Αν αποθάνω μη λέτε
«Έφυεν ο καημένον»
Αφιερωμένον σο Δημητράκη τον Μοσκόφ
Έσνε τ άνοιξης κλαδίν,
Τη χαράς και το πουλίν
Πού επήες, μέρ εχάθες;
Σ Ωραιόκαστρον κ εφάνθες!
Και σον Άδην που θα πας
Μουχαπέτια θα ευτάς
Και ση Χάρονος τ αλών
Ο Μοσκόφ θα στέν χορόν
Όθεν έν στενάχωρον,
Ο Μοσκόφ έτον παρών
Χοροντέας πιτσιμπλής
Αραεύνε σε οι φίλ,
Κι μετρίουν, είναι χίλ!
«Δημητράκη» όντες θα λέν
Με τα μαύρα δάκρυα κλαίν
Πέραν βρέχ, πέραν χιονίζ
Εγώ εσέναν ντ εθέλνα;
Άλλεν έπρεπε να παίρνα
Ποίον έτον το χαΐρι σ;
Πώς ομοίαζες τον κύρη σ!
Ατέ τιδέν κι νουνίζ,
Σκαμνίν σ οσπίτ κι χουλέντς,
Το πουρνόν θα σκούσαι φεύς
Και θα κλώσκεσαι παρώρας,
Πώς εγένουσνε τη χώρας!
Άμον αβτζαρία κάτα
Άν και κα και σ έναν στράταν
Καφετζού ση γειτονίαν
Και τ οσπίτι σ παίρ φωτίαν
Εγώ πάω ση δουλείαν,
Θα τερώ και τα παιδία
Και ντ εθέλνα την παντρείαν
Μετ εσέν την οκνηρία;
Οικογένεια Χωραφά
Έναν κι έναν και άλλ έναν,
Έναν κι έναν κι άλλο έναν,
Π αγαπά και που τιμά σε,
Έπαρ τον και ρούξον κα
Χωραφά, τ οπίσ κ ενούντσες,
Η ζωή έν στιβαρόν
Νεγκασμένος, νυσταγμένος
Πάντα τρέεις σο ημερκόν
Έναν κι έναν κι άλλα δύο
Και ολόερα σο στόλ
Η γαρή σ και τα παιδία σ,
Η φαμελία σ είν όλ
Έναν-έναν κάθαν χρόνον,
Έν κι ατό με τη σειράν
Τίζεψον και τα παιδία,
Μη τσαλεύς εσύ καννάν
Κλαδίν ας σο κοκκύμελον
Σχώρα με, νε κοκκύμελον,
Ντο έκοψα κλαδόπον
Και έχτσα εγώ για τη σεβντάν
Έμορφον κεμεντζόπον
Κοκκύμελον η κεμεντζέ μ,
Παίζ κωδωνίζ σα ζίλια
Εμάεψεν κι εφίλεσα
Το κορτσόπο μ σα χείλια
Για το κλαδίν ντο έκοψα
Κ εποίκα αμαρτίαν
Εγώ έναν σεβντάν έχω
Κι εσύ χίλια κλαδία
Εσύ έεις τα πουλόπα σου
Που έρχουν κελαηδούνε
Τ εμόν το ταίρ κανέναν κ έχ
Κι άμα αρρωσταίν φοούμαι
Ποίος επορεί σον κόσμον;
Ποίος επορεί σον κόσμον
Να λαρών α τη γερα μ
Και να εγροικά τον πόνο μ,
Να φέρ με ξαν την χαράν
Όλον ο κόσμον, πουλόπο μ,
Κ επορεί εμέν να σών
Να ενούνταν χίλ κι αξίζνε
Έναν ανθρωπίαν μόνον
Για νούντσον και κλώστ οπίσ
Θεού πλάσμαν είμαι, ταίρι μ,
Άλλο εμέν μη τυραννίεις
Απ εσέναν να λαρούται,
Αούτο το ψόπο μ θέλ
Για να παίρτς α κ έν δουλεία σ,
Για τ ατό είν οι αγγέλ
Το τσιτσέκ το γιασεμίν
Είσαι σ εμόν τη ζωήν
Όλον τον χρόνον π ανθίζ,
Για τ εμέναν σκουντουλίζ
Τραγωδία τη χαράς
Είσαι εσύ και τη σεβντάς
Κόρασον, απάν ση γην
Τραγωδιάνος ι-σ εγώ,
Για τα κάλλια σ τραγωδώ
Έμορφον έν η ζωή,
Ας διαβαίνομ α μαζί
Το πουλόπο μ σον παρχάρ
Και τη φέγγονος ισμάρ
Σ ερημίας το νερόν,
Χούλεμαν το χειμωγκόν
Εσύ κάλλος τη ζωής,
Άσπρον περιστέρ η ψη σ
Σην καρδία μ το τακάτ
Και ση ζήση μ το μουράτ
Τη ζωής τα ιστορίας
Για πατρίδας που εκάγαν
Και καμίαν κι ανασπάλθαν
Για τον Πόντον πονεμένα
Με τα αίματα γραμμένα
Λέγ ατα με τραγωδίας
Τ άλλα είναι χαρεμένα,
Τ άλλα παραπονεμένα
Είναι και τη ξενιτείας
Σην ψη μ φέρνε αροθυμίας
Τη σεβντάς με την φωτίαν,
Καίγνε νέονος καρδίαν
Είναι και τη κοινωνίας
Τα πολλά τα αδικίας
Και για πολέμον κι ειρήνην,
Για χαράντας και γαλήνην
Όλια τραγωδίας είναι
Και την κοινωνίαν κρίννε
Πόσοι πίννε και γλεντούνε,
Πόσοι από μακρά τερούνε;
Στρατιώτη μ, παλληκάρι μ
Με τον φέγγον και τον ήλεν
Κάθεσαι απέσ σον κρύον
Συ Ακρίτας και ιππέας
Κείσαι σα πιδεβασέας
Στρατιώτη μ, παλληκάρι μ,
Λεβέντη μ και λεοντάρι μ
Με τον Μάραντον ομοιάεις,
Τον εχθρόν πέραν δεβάεις
Αγαπάς τον Βαζελώναν
Όπως και τον Παρθενώναν
Αγαπάς αούτ τον τόπον
Ας σον Βορράν ους το Νότον
Έρχουν οι καιροί, διαβαίννε,
Ν ανασπάλκουν κ επορούν
Τη Μάραντονος τα χρόνια
Το ψόπο μ αναριγούν
Εύρα σε, κι αφήνω σε
Εσέν εδέκεν ο Θεόν
Όλια τη γης τα χάρτια
Τ εμά είν λιβαδοτόπια,
Τ εμά είν τα παρχάρια
Εύρα σε και κι αφήνω σε
Εσέν, πουλί μ, ατώρα
Τον χειμωγκόν το χούλεμα μ,
Καλοκαιρί μ εβόρα
Ας ίνουμαι ο κρίαρον,
Αρνόπο μ, σην εγκάλια σ
Κι εγώ σκούμαι και χαίρουμαι
Ολίγον ας σα κάλλια σ
Λάλ με, κορτσόπον, ση ζωήν
Και ση εγάπς τη στράταν
Εγώ κι αποχωρίγουμαι
Η εγάπ θέλ τσιτσακόπα
Φάζω την τρυγόνα μ μόρια,
Μαναχόν κοιμάται χώρια
Πώς εγώ να ταγιανίζω;
Και ας σο κακό μ βρουλίζω
Μάρτ κι Απρίλ μανουσακόπα
Κορτσόπα τουτουγιάδες
Πάω εβγαίνω και σ ορμάνια
Κουβαλώ, φέρ ατεν κράνια
«Μετ ατά κι γαντουρεύς με!
«Χάντς με,» λέει με, «θ αραεύς με!»
Σα τριβόλια και σα κάσια
Πορπατώ, φέρ α κεράσια
Μίαν πέει με «αγαπώ σε»
Και ήνταν θέλτς θα κουβαλώ σε
Αγαπούνε τσοι γιοσμάδες
Ντό εφέκες με, πουλί μ;
Και -ν- εμέναν θα μαραίντς,
Γώ επέμνα μαναχός,
Κλώστ οπίσ, λελεύω σε,
Δος με ολιγόπον ζωήν
Έλα-έλα, κορτσόπον,
Κάθκα σο γιάνι μ καικά
Κι τερείς τα δακρόπα μ
Κι εσύ κάθεσαι μακρά;
Κι τερείς τα δακρόπα μ,
Τερείς με -ν- από μακρά
Πώς έρθα σον κόσμον,
Εγώ, να πονώ
Και να υποφέρω
Και να πικροζώ;
Μάνα, μάνα,
Η καρδία μ πονεμένον,
Σα τέρτια, σα βάσανα
Καπατεμένον
Τη εγάπης τον λόγον
Πουθέν κ έκσα το
Το ψόπο μ, Θεέ μου,
Γιά κι παίρτς ατο;
Χάθεν το ταίρι μ
Είνας μάνα επέμνεν
Πολλά τα γεράδες,
Πόσα να λαρών
Η χαροκαμέντσα
Η μάνα τ εμόν;
Λαγούδα μ, λαγούδα μ
Και Μη κλαις, πουλί μ, και μη δακρύεις,
Και -ν- Όντες ελέπς με χαίρεσαι
Πόσα φοράς ψαλάφεσες
Να πίντς ας σο χερόπο μ γιαρ
Κι έμνε λαήν ν αποδιψάς
Και παρχαρί νερόπον;
Πόσα φοράς ερρίγασες
Κι έμνε γεργάν απάν ι-σ, γιαρ
Φωτία να χουλένεσαι
Και το ισκιάδ σο γιάνι σ;
Πόσα φοράς σο κλάψιμο σ
Έμνε μαντίλ σα χέρια σ, γιαρ
Φωλέα για να κρύφκεσαι,
Όνερον σα βρατέρια σ;
Πόσα φοράς ενύσταξες
Κι έμνε κρεβάτ να κείσαι, γιαρ
Μαξιλάρ ν αναπάεσαι
Τραγώδ να ταντανίει σε;
Αποχαιρέτιξον με
Τελέθαν τα ημέρας-ι-μ,
Λογίζ το μετρωτήρι μ
Ντο θ αποθάνω οσήμερον
Μη λετ ατο τον κύρη μ
Ραψία ποίστεν έμορφα
Φορίστεν το κορμόπο μ
Να εντρέπεται ο Χάροντας
Που παίρ παλληκαρόπον
Άσπρον ταφίν άμον κουνίν
Μαστόρ το βράδον χτίστεν
Και το χατίρ τη μάνας-ι-μ
Αλήγορα πα ποίστεν
Ριγούν τα ποδαρόπα μου,
Μανίτσα μ, τσίλιαξον με
Και φίλ με απέσ σα μισία μου
Ποίος εξέρ
Νεφιλιά όσα χτίζω
Είναι για τ εμέν
Εσέν πώς να κερδίζω;
Τη σεβτάν κ εγνωρίζω
Κι ατό τρώει εμέν
Όσα έζησα κι είδα
Εθαρρώ είν ολίγα
Εμπροστά σ εσέν
Εσύ σ άλλ τη μερέαν
Καμίαν ντο κ επήγα
Να ευρήκω σε
Ποίος εξέρ να λέει με
Γιατί πονεί η καρδία μ
Γιατί όντες τερώ σε
Κόπεται η λαλία μ;
Όσα έχω θα δίγω
Και η ψη μ έν ολίγον
Μόνον για τ εσέν
Την εγκάλια σ θ ανοίγω
Σον παράδεισον λίγο
Έπαρ με κι εμέν
Οι σεβταλήδες
Την γην να γυροκλώσκεσαι
Θ ελέπς λιμούς και πείναν
Μωρά ντο κείνταν άρρωστα
Κι ας έχνε άλλ το κρίμαν
Ειρήνη άσπρον περιστέρ
Οι λαοί τ αγαπούνε
Ειρήνη όνταν βασιλεύ
Οι ανθρώπ κι πονούνε
Οι πόλεμοι κι σταματούν
Κρατούνε με τα χρόνια
Κι οπίσ αφήννε ορφανά
Θεέ μ, ποίσον τα όπλα τουν
Περιστερί φωλέας
Και ας κρατούν σα χέρια τουν
Έναν κλαδίν ελαίας
Γιατί οι πόλεμοι ση γην;
Ο πόλεμον αφήν ορφανά
Κλαίνε με μαύρα δάκρυα
Σο ραχίν έναν πουλίν
Έν άμον τ εμόν τ αρνίν
Κελαηδεί ους να μερών το πουλίν
Άμον τ εμόν το γιαβρίν
Και -ν- Η σεβτά σ έν το γιατρικόν,
Και το χαμόγελον τ εσόν,
Όλιον ο κόσμον έν τ εμόν νέι
Το χαμόγελον τ εσόν,
Σο ψηλόν και το ραχίν
Κρύον έν εκεί πηγήν
Κι η τρυγόνα μ έχ σταμνίν, το πουλί μ,
Φέρ νερόν ση ζέστεν πίν
Όλιον ο κόσμον έν τ εμόν έι
Κλαίει σ ορμάν έναν ελάφ
Το πουλόπο μ «αχ!» Και «βαχ!»
Δί ατο κρύον νερόν το πουλί μ
Τη γεράν αθε λαρών
Διογένης
Άμον το πόι μ εύρα εγώ
Κι άμον την ψη μ κανέναν γιαρ
Έρθα κι έφυγα ας ση ζωήν
Ανθρώπον κ είδα έναν γιαρ
Διογένη, αλλομίαν
Έπαρ το φενέρ!
«Άνθρωπον» να λες «κ ελέπω
Μέρα μεσημέρ»
Καλόν ευτάς σον συγγενό σ
Σο δύσκολον την ώραν γιαρ
Ευτάει και την δουλείαν ατ
Ελέπ σε άμον τη χώραν γιαρ
Γιατί να είν αέτσ ανθρώπ
Και κ έχνε ατείν καρδίαν;
Η παρά ούλτς εχάλασεν
Εχάθεν η ανθρωπία γιαρ
Χριστιανοί, λελεύω σας
Χριστιανοί, λελεύω σας!
Ο Θεόν υείαν να δί σας!
Βοηθέστεν τον γέροντα
Και ο Θεόν θα δί σας νέι
Ο καρίπς ο μαύρον, πουλί μ,
Ατός καννάν κ έχ!
Κείται σα καλύβια, γιάβρι μ,
Και χιονίζ και βρέχ
Ο γέροντας ανήμπορος
Κι έρημος σον κόσμον νέι
Ήνταν είχεν εχάσεν α
Σην ψην απέσ έχ πόνον νέι
Βοηθέστεν χριστιανοί, λελεύω σας
Και το καλόν κι χάται!
Νηστικός μη κοιμάται νέι
Μ άλλον θα κοιμάσαι
Εματώσανε την καρδιά μ,
Σ ση σεβντά σ το αίμα μ στάζ
Ενέσπαλες το γιαβρόπο σ
Για τ εσέν πα αναστενάζ
Μ άλλον θα κοιμάσαι,
Εμέν θα νουνίεις
Άλλος θα φιλεί σε
Κι εσύ θα πονείς
Θα τρωεί με η χωρισία σ,
Πουλόπο μ, κι η καμονή σ
Θα στεφανούσαι τον άλλον,
Ενέσπαλες το πουλί σ
Κλώσον οπίσ την προξενίαν
Με το ζόρ που στεφανών
Ευτάει τρανόν αμαρτίαν,
Δύο μαχαίρια ανταμών
Δυο πουλόπα σο κλαδίν
Έναν φωλέαν χτίζνε όι, όι, όι
Θα έρται και τ εμόν τ αρνίν
Και τ ομμάτια μ δακρύζνε όι, όι, όι
Εντάμαν κελαηδούνε όι, όι, όι
Κι οι νέοι που αγαπίγουνταν
Τα καρδίας ατουν κρούγνε όι, όι, όι
Εσκώθαν και πετούνε όι, όι, όι
Κι από ψηλά τερούν τ ανθρώπς
Ατείν πα -ν- αγαπούνε όι, όι, όι
Ψεύτικα όλια εγένταν
Η χλαγού και το ζούμωτρον
Όλα καπνός εγένταν
Ενέσπαλαμε τη φουφού
Εχάθαν τα μαγκάλια
Έι μαύρα παλαιά καιρούς
Και χρόνια και ζαμάνια!
Που είν εκείν τα τσιριχτά
Τη γουρουνί η σάλα
Τη προγατί τη μετεκί
Και τ αιϊδί το γάλα
Ξερόν ψωμίν με το κρομμύδ
Έτρωες μετ ελαίας
Και έλεες «Νασάν εμέν!
Είμαι ένας βασιλέας!»
Ξεριζωμός
Εξεριζώθαμε ας σον Πόντον
Εμείς ούλ μαζί
Κι εχπάσταμ για την Ελλάδαν,
Για άλλο ζωήν
Με την ψην εμουν εχπάσταμ,
Μόνον με την ψην
Ούλια τ άλλα πάνε, εχάθαν
Τα παπόρια εχπάσταν, συρίζνε
Σην Ελλάδαν πάνε, κουίζνε
Άλλ επέθαναν σα στράτας
Κι απέσ σο γιαζίν
Κι άλλ ντ επέμναν κ ελαρώθαν,
Ένταν ημσόν ψην
Ούλ κλαίνε, μοιρολογούνε
Και χάν το παιδίν την μάναν,
Ας σ εκείντς, ν αηλί, π εχπάσταν
Έρθαν οι ημσοί
Ούλια τ αδέλφια εχάθαν
Σην καταστροφήν
Έζησαμε, εδούλεψαμε
Ούλ αδά κι ακεί
Άμαν πάντα για τον Πόντον,
Πάντα κλαίει η ψη
Μάνα, θέλω να παντρεύω,
Ησαΐα να χορεύω
Τίναν, μάνα, να χωρίζω;
Τη Σταυρούλαν αγαπώ,
Χωρίς Άνναν πώς να ζω;
Αγαπώ και τη Σοφούλαν,
Λύγουμαι για την Τασούλαν
Με τη γαρή μ να χορεύω
Σα χαράντας, σα τσουμπούσια,
Σα σουμάδια και φωτίσια
Η Σταυρούλα σιδερών,
Η Αννούλα έν σεμνόν
Η Σοφούλα μαειρεύ
Κι η Τασούλα Τας χορεύ
Κι ας σο πεκιαρλούκ να φεύω
Και τιζεύω τα παιδία,
Είναι τη χαράς κλαδία
Για τ εμέν θα έν τσοτίν
Να χωρίζω εγώ γαρήν
Χώρτσον τη νύφεν τ εσόν,
Ποίος θα φέρ -τ- σε νερόν
Η θάλασσα όντες βοά
Είνας μανίτσα αναμέν,
Έχ πάντα σ ομμάτια τς δάκρυα
Ση θάλασσαν που ταξιδεύ,
Ατός κι θα έχ μάναν
Κι αν έχ πάντα θα ξημερών,
Πάντα θα άφτ λαμπάδαν
Να γαληνεύ η θάλασσα
Και ησυχάζ το κύμα
Να κλώσκουν οι καραβοκύρ,
Αν χάννταν θα έν κρίμαν
Τ ομματόπα τς καστανά
Και τα χειλόπα τς κόκκινα
Το πόιν ατς λεγνόμακρον,
Είσαι το γιαβρίν τ εμόν
Μαζί πάντα ση ζωήν,
Το πικρόν σ εμάς γλυκύν
Η σεβντά άμον καμίν
Και σην μέσ έν το ψωμίν
Εγώ άλλεν κι τερώ,
Εγώ άλλεν κι αγαπώ
Η καρδία μ έν τ εσόν,
Είσαι τ εμόν ο Θεόν
Είσαι η αναπνοή μ,
Οξυγόνον ση ζωή μ
Θ αγαπώ σε όσο ζω
Και τον όρκο μ θα κρατώ
Πάντα τραγωδώ
Η φωλέα μ ερημώθεν,
Έλα μετ εμέν, πουλί μ
Αν θα παίρτς, εσύ, τον άλλον,
Κ έχω τόπον ση ζωήν
Έλα, ρίζα μ, έλα γιάβρι μ,
Λύουμαι -ν- άμον κερίν
Πάντα τραγωδώ και κλαίω
Όνταν είμαι μαναχός
Το τέρτι μ καννάν κι λέω
Κι ας επέμνα ορφανός
Η καρδία μ γεραλίν έν,
Εφαρμάκωσαν την ψη μ
Αν κ ευρήκω σε, πουλόπο μ,
Θα εμπαίνω σο ταφίν
Τα δάκρυα μ ρούζνε σο χώμαν
Και ποτίζνε το χορτάρ
Την ψη μ σον Χάρον θα δίγω
Κι είμαι νέικον παλληκάρ
Κι εγάπεσα με πάθος
Κι αν παίρνε το πουλίν τ εμόν,
Εγάπη μ κ έτον λάθος
Εγώ μίαν εγάπεσα,
Εγάπη μ έτον έναν
Άλλεν κι αν σουμαδεύκεται
Για τ εμέν θα έν ψέμαν
Καλόγραια θα ίνουμαι,
Θα έεις την αμαρτία μ
Μάνα, μάνα πονεμέντσα!
Μάνα, έσυρες πολλά!
Μίαν κ επαραπονέθες
Ντο κ εγνώρτσες τη χαρά
Μάνα, όντες πετάς σ ουράνια
Εσέν ποίος κι αραεύ;
Και σην ψη σ τ ευλοημένον
Φωτοστέφανον ιεύ
Μάνα, μάνα νεγκασμέντσα!
Τ έργατα τ εσά πολλά!
Τη βούκα σ εμάς εδίννες
Και τα χίλια τα καλά
Μάνα, μάνα ευλοημέντσα!
Μάνα, τ εμόν η ζωή!
Άνασμαν εμάς εδέκες,
Εδέκες μας και την ψην
Πάντα εμάς ενούνιζες!
Μάνα, κάτ αν επαθάνναμ,
Έκλαιες κι εβρούλιζες
Αμαρτάνω, κολατίουμαι
Χρώματα ας ση θάλασσαν
Και ας σον ουρανόν
Επήρε κι εχρωμάτισεν
Τ ομμάτια σ ο Θεόν
Τερώ τον ουρανό σ,
Η ψη μ ζαλίεται
Η θάλασσα σ είναι βαθύν
Και θα φουρκίεται
Ντο θα ίνουμαι;
Ση θάλασσαν, σον ουρανόν,
Ση μέσ ευρίουμαι,
Τερώ τ ομμάτια σ αμαρτάνω,
Κολατίουμαι!
Από ψηλά θα ρούζω κά
Ή θα φουρκίουμαι
Χρώματα ας σην θάλασσαν
Α παίρω ζωγραφίζω σε
Σο όρωμαν τ εμόν
Θα ίνουμαι πουλίν
Ψηλά σον ουρανό σ
Και σο βαθύν τη θάλασσα σ
Σ ομμάτια σ γυρευός
Εύρανε θάλασσα βαθύν
Έναν μολύβ κι έναν χαρτίν
Ο πόνον σην καρδία μ
Το χέρι μ γράφτ και ας σην ψη μ
Εβγαίν η τραγωδία μ
Ατά ντο γράφω οσήμερον
Ξαν έντανε θυμούμαι
Θεόν κ έχνε απάν ατουν
Καρδίαν να πονούνε
Τ ομμάτια μ είδανε πολλά
Και ντο πονεί με γράφω
Εύρανε θάλασσαν βαθύν
Κι εποίκαν ατο τάφο
Τ ομμάτια μ νεβραμένα,
Γιατ είδαν μάνες και μωρά
Εντάμαν φουρκιμένα
Ως τον Θεόν να πάνε
Κι άλλο να μη επορούν
Κακόν ξαν να ευτάνε
Ο φίλος ο σωστός
Ο φίλος όντες έν σωστός
Καλλίον έν κι απ αδελφός
Κι εγώ δοξάζω τον Θεόν
Που έχω φίλον αδελφόν
Άκσον με, φίλε, άκσον με
Να παίρνε μόνον θέλνε
Κάφνε το ψόπο σ, αποθάντς,
Καλός έτονε, λένε
Έν άσπρον το πουκάμισο μ
Και μαύρον η καρδία μ
Έπαρ και παίξον κεμεντζέν
Να ακούς την τραγωδία μ
Άμον ποτάμ τρέχ η ζωή
Και γάλια-γάλια χάται
Το ψόπο μ φεύ άμον πουλίν
Και το κορμίν κοιμάται
Σ όλον τον κόσμον για τ εμέν
Εσύ επέμνες μόνον
Ευχαριστώ σε, φίλε μου
Που εγροικάς τον πόνο μ
Να παίρνε θέλνε μόνον
Όσον καλόν ευτάς εσύ
Ευτάν α λύπη, πόνο
Εντάμαν, φίλε, μετ εσέν
Γλυκαίν η τραγωδία μ
Πατρίδα μ, τ ορμανόπα σου
Αλέξανδρος Μπουρμίστρωβ
Και τρώει με αροθυμία σ γιαρ
Πέει με σεβντά
Ρωτώ τ ομμάτια σ τ έμορφα
Και απαντήν κι παίρω
Σπαλίεις ατα, δελιάουμαι
Και ντο θέλνε κ εξέρω
Πέει με, σεβντά, πέει με εγάπ,
Πέει με καρδίας πόνον
Πέει με, γιαβρί μ, ντό σύρ η ψη σ
Με τ ομματόπα σ μόνον
Άφς τ ομματόπα σ ανοιχτά
Σ εσώψυχα σ ν εμπαίνω
Απέσ όντες φωλιάγουμαι
Έξ άλλο να μη εβγαίνω
Τη ψης ι-σ ούλια τα κρυφά
Τ εγάπς θα φανερώνω
Κι αν το καρδόπο σ έχ γεράν
Ατό πα θα λαρώνω
Το δικέφαλο πουλίν
Άκης Κοπαλάς
Αλέξανδρος Κοπαλάς
Σα ραχία η φωλέα τ
Όλα όσα επέρασεν
Δύο αδέλφια είμες εμείς
Ζούμε μ έναν καρδίαν
Τα ψόπα μουν εντάμαν πάν,
Κι χωρίγουν καμίαν
Να ζει η μάνα που γεννά
Αδέλφια αγαπεμένα
Σην ψην ατς τριαντάφυλλα
Σο κορμίν ατς δεμένα
Τ αδέλφια πάντα αδέλφια είν,
Ο εις τον άλλον θέλνε
Μαζί μοιράουν τη χαράν,
Μαζί σον πόνον κλαίνε
Αν σκίεις τ έναν το καρδόπον
Απέσ θα ευρήκς τον άλλον
Ατόσον και δεμένα είν
Κι λογαριάζνε Χάρον
Ελύγα
Και -ν- Ελύγα ας σα τερτόπα μ
Κι ας σα αροθυμίας
Πως έτονε το τέρεμα σ
Σ αβούτ τον κόσμον που όλ ζουν
Επλάστες για τ εμένα
Ατώρα φεύς κι αφήντς εμέν
Με μάτια δακρωμένα
Ελύγα ας σα τερτόπα μ
Και Τα νυχτοπερπατέματα σ
Εμάραναν το ψόπο μ
Αν άλλον λέπς σο όρωμα σ
Σον κόσμον κ έχω τόπον
Και Θεέ μ, άκσον τα τερτόπα μ,
Θεέ μ, άκσον ντο λέγω
Πώς έτονε το θέλημα Σ
Για τ ομμάτια τς να κλαίγω
Μα την Παναΐα
Για τ ομμάτια σ ντό κ εποίννα;
Ντο είχα όλια εδίννα!
Επουσμάνεψα, αρνόπο μ,
Ντο εχάρτσα σε το ψόπο μ
Μα την Παναΐα λέγω,
Για τ εσέν άλλο κι κλαίγω
Ντο επέρασα κανείται,
Η σεβντά σ αδά τελείται
Σύρω εγώ ατόσα χρόνια
Ατό η υπομονή μ
Πόσο θα κρατεί, αρνί μ;
Κ επορώ άλλο να στέκω
Και τα κρίματα σ να ελέπω
Κ επορώ θα παλαλούμαι,
Θα φεύω για να λαρούμαι
-Τα παιδία μέρ είναι;
-Έικιτι γαρή!
Τα παιδία μουν άλλο εδώ κέσ κ έρτανε!
Επέμναμε μοναχοί!
Τη μάνα τέρ σον πρόσωπον,
Ατείν εμάς ετράνυναν
Πώς θα ζω;
Πώς θα ζω, μάνα, χωρίς ατέν
Υποφέρω και η ψη μ τελέν
Χάται η ζωή, μάνα, τ εμόν
Όπως πάω ρούζω σον κρεμόν
Κείμαι, μάνα, σα κρεβάτια
Ξάι κι φέρω απάν ομμάτια
Σ όρωμα μ ελέπ ατεν
Κάθουμαι και κλαίγ ατεν
Φέρτς, μάνα, σ εμέναν το γιατρόν
Ατέ έχ, μάνα, το γιατρικό μ!
Η σεβντά -ν- ατς έφαεν την ψη μ,
Τυριαννίγουμ απέσ ση ζωήν
Κάθουμαι κλαίγ ατεν
Μαύρα ώρας θα παίρνε την ψη μ
Φεύω, μάνα, ας σον κόσμον ατόν
Αέτσ γραμμένον έν το ριζικό μ
Θάλασσα όντες τερώ
Θάλασσαν όντες τερώ
Και -ν- εσέν σπιχτά κρατώ,
Και το φίλεμα σ κρασίν
Πίνω για ναποδιψώ
Η θάλασσα φέρ σο νου μ
Τ ομμάτια σ τα έμορφα
Κύματα άμον μαχαίρια
Κρούν απάν σην καρδία μ
Αφουκρούμ τα κύματα
Αρ όντες κρούνε σ αλκάν
Τ αρνί μ σιονλικεύ την ψη μ,
Τη ζωής ι-μ το τερμάν
Μαναχός ατώρα επέμνα,
Η εγκάλια μ εύκαιρον
Σην θάλασσαν καλατσεύω
Για το ψόπο μ ντο ματών
Σ ουρανού την εγκάλια
Όντες εβγαίντς ση μαχαλάν
Και πορπατείς ομάλια
Η ψη μ πετά κι εμπαίν απέσ
Πουλόπο μ, ας ντ εγνώρτσα σε
Κι ας σ έμνοστα τα χειλόπα σ
Φίλεμαν κι χορτάζω
Σο μεσοστράτ θ εβζήνα
Αχούλ αν είχα, τρυγόνα μ,
Εσέν να φεύς κ εφήννα
Άμον άστρον εφώταζες
Ψηλά σον ουρανόν -ι
Έρθες, εσέβες ση στράτα μ
Κι εχάθες το πουρνόν -ι
Άψιμον
Άψιμον εδώκες με,
Παρώρας εφέκες με
Ας σου έχασα σε πώς
Θα χουλείμαι μαναχός;
Ποίον στράταν έσκισες
Κι άλλ οπίσ κ ετέρεσες;
Άμον κλέφτες έφυες
Κι ας σ ομμάτια μ εχάθες
Ατσά πότε θα μερών
Για τ εμέν τον άχαρον;
Την καρδία μ έκαψες,
Την ψη μ εσκοτείνεψες
Θεέ μ ποίσον ατεν
Ξαν να κλώσκεται σ εμέν
Κι αν κι θέλ να έρται οπίσ
Στείλον με έτερον κορίτσ!
Σταύρος Παζαρέντσης
Μάναν εδέκεν ο Θεόν
Τρανόν εποίκεν θάμαν
Να προστατεύ μας να προφτάν,
Να έν μετ όλτς εντάμαν
Τρέχ ευλογία τη Θεού
Ση μάνας σα ταμάρια
Σην γην έν ο παράδεισον
Τη μάνας η εγκάλια
Ασ όλια είναι τρυφερά
Τη μάνας τα χερόπα
Κι ασ όλια αγνά και φωτεινά
Τη μάνας τα ματόπα
Νασάν εκείνον το μωρόν
Π έχ ση ζωήν ατ μάναν
Ν αηλί εκείνον το μωρόν
Που κ έπεν μάνας γάλαν
Θεέ μ, άκσον την προσευχή μ
Σην γην απ άκρην σ άκρην
Ας ση μάνας τ ομμάτ να στάζ
Χαράς μανάχον δάκρυν
Μάνα, γιατί εποίννες με -ν-
Όλια τα κάρδιά χαίρουνταν
Μάνα, μάνα, χαΐναινα!
Μάνα τ εμόν η μάνα
Όντες κ έμνε σ εγκαλιόπο σ
Έχ και θα επέθαινα
Μάνα, μάνα, μανούλα μου,
Γιάτρεψον το καρδόπο μ
Λάρωσον και -ν- ας έν τσοτίν
Και τ εμόν το τερτόπον
Εσταύρωσαν οσήμερον
Εσταύρωσαν οσήμερον,
Σο Τίμιον σο Ξύλον
Τον Κύριον Ιησού Χριστόν,
Κι εμαύρυνεν ο ήλον
Απόψε κλαίει ο ουρανόν,
Κλαίνε και τα πουλία
Κλαίει για τη Θεού τον γιον,
Απόψ η Παναΐα
Με τον σταυρόν Πανάγαθε
Έσκωσες σα ωμία Σ
Τα αμαρτίας τη κοσμί
Δόξα την βασιλεία Σ!
Ελέησον, Ιησού Χριστέ,
Ελέησον τ αμαρτίας!
Ας φέρ μας η Ανάσταση
Αγάπην σα καρδίας!
Τη μάνα μ εροθύμεσα
Θεέ μ, μικρέσσα εθέλεσες
Τη μάνα μ σα επουράνια
Κι εμέν σην γην εφέκες με
Σην πίκρα, σην ορφάνια
Τη μάνα μ αραεύω
Χωρίς ατέναν κ επορώ,
Χωρίς ατέν κ ελέπω
Χριστέ μ, Πανάγαθε τρανέ
Ας σο ταφίν π εσκώθες
Γονατιστός παρακαλώ
Τη μάνα μ οπίσ δος με
Μικρός - μικρός ορφάνεψα
Κι επέμνα μαναχός ι-μ
Κι όταν σουμά σ θα έρχουμαι
Θα χάται ο καημός ι-μ
Χωρίς ατέναν κι πορπατώ,
Το τάμαν
Ο κύρη μ είχεν τάμαν
Σο μαναστήρ να άφτ κερίν
Να προσκυνά το θάμαν
Ο κύρη μ να ευτάει ατο
Κ επρόφτασεν το τάμαν
Χώμαν επέρα ας σο ταφίν
Να πάμ εκεί εντάμαν
Η στράτα ξαν ενοίεν
Εδέβαν χρόνια άκλερα
Νασάν εκεί π επήεν!
Θάμαν Ποντίων, Σουμελά,
Πολλά παρακαλώ σε!
Τη στράτα σ κράτ α ανοιχτόν
Νά ρχουμαι προσκυνώ σε
Εντώκα τ όρος του Μελά
Κορδύλ είχα ση γούλα μ
Βάρος τρανόν είχα σην ψη μ
Και σα τσικάρια μ βρούλαν
Έψα κερόπον σην αυλήν,
Εφώταξεν ο τόπον
Το χώμαν εφέκα εκεί,
Ξελάφρωσεν το ψόπο μ
Έχω έναν μυστικόν,
Μυστικόν, μυστικόν,
Τη καρδίας τέρτ γλυκόν,
Τέρτ γλυκόν, τέρτ γλυκόν
Έναν έμορφον κορίτσ
Την καρδία μ τυραννίζ,
Λύεται ας σην σεβτάν
Κ επορεί να ταγιανίζ
Την καρδία μ σκίζ ματών,
Σκίζ ματών, σκίζ ματών
Σαν ταίρι των βουνών,
Ο έρωτάς σου με έλιωσε,
Όπως ο ήλιος τα βουνά.
Κοιτάζουν σαν φλόγα,
Βάλε με στην αγκαλιά σου,
Σαν νερό των βουνών,
Πιες με από τη χούφτα σου
- Συλλεκτικό (-)
Έναν έμορφον κορίτσ,
Λύεται ας σην σεβτάν,
Έχω έναν τέρτ γλυκόν,
Έν απέσ σην ψη μ κρυφόν,
Καίει τα έμψυχα μ πυρών
Άμον σίδερον ξαφτόν
Έμνοστον άμον σεκέρ,
Έν σεκέρ, έν σεκέρ
Πιτσιμπλίν και φωταχτέρ,
Φωταχτέρ, φωταχτέρ
Μυστικόν μυστικόν,
Έικιτι σεβντά
Έλα τ εμόν τ άνασμαν,
Ζωής χάρισμαν
Άμον παρχαρί τσιτσέκ,
Τ Απρίλ τ άνθισμαν
Και τη νύχτας τ αηδονί
Το κελάηδισμαν
Έικιτι, σεβντά, φορείς
-Έικιτι, σεβντά!-
Άσπρα κι ολοπλούμιστα
Τ αγγέλ τα φτερά
Έλα τ εμόν το γιαβρίν,
Άμον το κιντίν
Σα χειλόπα σ το βοτάν
Ντο λαρών την ψη μ
Εσύ είσαι τ ουρανού
Η αγγεμονή
Χωρίς σεβντάν απέσ σην ψην
Η εμορφία σ έν μαχαίρ,
Απέσ ι-μ καρφωμένον γιαρ
Και η σεβτά σ σα έμψυχα μ
Σίδερον πυρωμένον γιαρ
Το πρόσωπο σ όντες τερώ,
Μακρά σ να στέκω κ είμαι γιαρ
Αν φεύς κι άλλο κ ελέπω σε
Θα σβήνω θα τελείμαι γιαρ
Χωρίς σεβτάν απέσ σην ψην,
Έναν ζωή χαμένον γιαρ
Έναν καρδίαν γεραλίν
Και αραθυμαγμένον γιαρ
Έλα, πουλί μ, ας κόφτουμε
Με τη σεβτάς την κάμαν γιαρ
Σκοινία το χωρίζνε μας,
Να ζούμ εμείς εντάμαν γιαρ
Τα σεβταλοσάιτας
Απ αδά κιάν ντ εράευες
Κι απ έμπρα μ ντ εδεβήννες;
Πασ κ έξερες, κόρη, εμέν
Το κακόν ντο θ εποίννες;
Έδειξες με τον πρόσωπο σ
Τ ομμάτια μ εθαμπώθαν
Και τα σεβταλοσάιτας
Σην καρδιά μ εκαρφώθαν
Έρθες εμορφοστόλιχτος
Κι άμον περδικοπούλιν
Πασ κ έξερες, τρυγόνα μου,
Ντο θα σοεύς τ αχούλι μ;
Νασάν εμέν
Έλα, πουλί μ, μετ εμέν
Άστρον ας σον ουρανόν
Φέρω και χαρίζω σε
Εσύ απ αδά κι απάν!
Αψηλόν, ψη μ, και λυγάρ
Λύουμαι το παλληκάρ
Να λελεύ ατο την ψη σ
Και το φίλεμαν ντο δίς
Αέτσ πως εξέρω σε
Αγαπώ και θέλω σε
Μετ εσέν πη λάσκεται,
Πουλί μ, κι νεγκάσκεται
Και το χέρι σ πη κρατεί
Απ εσέναν παίρ ζωή
Όλεν η ζωή μ
Άμον το σεκέρ
Φίλεμαν και μέλ!
Εσέν το καρδόπο μ
Μέρα-νύχταν θέλ
Όλεν η ζωή μ,
Εσύ, το γιαβρί μ!
Άμον το τσιτσάκ
Κι άμον μανουσάκ
Σκουντουλίζ σο ψόπο μ
Τ εσόν η εγάπ
Άμον περιστέρ
Τη χαράν ντο φέρ
Έλα για να δίς με
Τη σεβντάς χαπέρ
Με δάκρυα τη καρδίας
Έλα, τ εμόν τουτουγιάν
Έλα, τ εμόν τουτουγιάν,
Έλα κάθκα σ εμόν το γιάν
Έλα κόνεψον σ ωμία μ,
Συ σαι η ψη μ και η καρδία μ
Άμον παρχάρ μανουσάκ,
Συ τη καρδιάς ι-μ τσιτσέκ
Έλα, ρούξον σ εγκαλιόπο μ,
Ας χουλείται, αρνί μ, το ψόπο μ
Έλα, πουλί μ, μη νουνίεις,
Μετ εμέν εσύ να ζεις
Σ αούτ τον κόσμον να ζω
Χρυσομήλα
Χρυσομήλα, χρυσομήλα
Δος μα ας ση σεβντά σ τα μήλα
Μη φοάσαι κι τελείνταν
Εμέν και -ν- εσέν κανείνταν
Δος με, δος με,
Ολιγόπον δος με
Τέρεν, τέρεν,
Τέρεν πώς τερώ σε
Τέρεν πώς τερώ σε,
Ψήκα μ, αγαπώ σε
Ακόμαν τα ψήα σ κ είδα
Σεβνταλίσσα και φραντάλα
Μετ εσέν εκαρδοκάγα
Όσον πόσον θ ενεμείννα;
Ας ση καρδιάς ι-σ τα μήλα
Έπλωσα κι επέρα είναν
Μοιρολογώ
Πλύννε, μάνα, το ταφόπο σ
Ντο κχύνω εγώ
Άφτω το καντηλόπο σ
Καλατσεύω σε
Τα τέρτια ντ έχω, μάνα,
Όλια λέγω σε
Έρθα, μάνα, κι οσήμερον
Σ έρημον το ταφόπο σ
Ν άφτω σε έναν κερόπον,
Να γαληνεύ το ψόπο σ
Εχάσα σε κι εχάσες με,
Εχάθαν, μάνα, όλια
Αροθυμία σ κι χάται
Κι ας δαβαίννε τα χρόνια
Νασάν που έν ο τυχερός
Παίρ τα μέλια ας σα χείλια σ,
Σκεπάεται ας σα κάλλια σ
Να έεις την αμαρτίαν,
Χαΐνκον έι!
Καρδίαν
Πώς επορείς και τυραννίεις
Άμον εμέν παιδία;
Εδέκε σε -ν- και -ν- ο Θεόν
Όλια τα εμορφάδες
Κ ενούντσεν πως εσύ θ ανοίεις
Και σα ψήα γεράδες
Τ άνοιξης εμορφίαν
Κ εγροίκσεν πως εποίκε σε
Και με χαΐν καρδίαν
Ο γέρον
Με τ ελιγόστεψεν το φως
Ας σ ατουνού τ ομμάτια
Ο γέρον σην καρδίαν ατ
Ακόμαν έχ μουράτια
Θέλ να έχ την υείαν ατ,
Θέλ να ελέπ εγγόνια
Κι ας έρχουν τα γεράματα,
Κάποτε πέτραν έσπιγγεν
Κι ατός ψωμίν εβγάλλνεν
Κάποτε με τοι πεχλιβέντς
Ατός κιφάλ εβάλλνεν
Όθεν είστουνε έτονε
Κι εκεί που έν θα πάτεν
Το γέρον να σαεύετε,
Το γέρον ν αγαπάτεν
Ζελεύω σε
Εποίκες με και ένουμνε
Τη σεβντάς γεσιρόπον
Εμέν, είναν τελικανλήν
Κι έναν παλληκαρόπον
Ζελεύω σε, ζελεύω σε,
Νε τσούνας θεγατέρα!
Εγώ για τ εσέν λύγουμαι,
Συ λες με «δέβα κι έλα»
Κι εσύ φαρμάκ ποτίεις με
Ας ση σεβντά σ ερρώστεσα
Κι έναν ομούτ κι δίς με
Δος με ας σα ψήα σ τ έμορφα,
Δος με -ν- ας μελόπα σ
Συ ασπαλείς τα πόρτας
Ας έτον και να έλεπα
Θάλασσα με τα κύματα σ,
Αν ανταμώντς τ αρνόπο μ
Πέ ατο αραεύ ατο
Και πως πονεί το ψόπο μ
Πολλά παρακαλώ σε
Έπαρ με και δέβα σ αρνί μ
Κι εγώ θ ευχαριστώ σε
Μίαν κι άλλο τ αρνόπο μ
Κι ας εβγαίννεν σο κατωθύρ,
Ολόερα μ τα έμορφα
Ολόερα μ τα έμορφα,
Τερούνε με γλυκέα
Αμα τ εμόν το καρδόπον
Είνας μανάχον καί α
Θα τρώνε τ έναν τ άλλο
Άλλεν σο νου μ κι βάλλω
Κυπαρισσοχτισμένα
Εμέν κανέναν κι κομπών
Άναυα απ εσένα
Απάν σ ιχνάρι σ
Ας ση σεβντά σ ερρώστεσεν
Τ ομάλ η στράτα εθαρρώ
Έντον ανεφορία
Απάν σ ιχνάρι σ, γιαβρόπο σ,
Ανθίζνε τσιτσεκόπα
Κι απάν σα διαβασέας ι-σ
Μαραίνντανε καρδόπα
Αούτ τ αναστενάγματα
Ντ εβγαίννε ας σα ψήα μ
Την καρδιά σ να εσάρευαν
Κι εδίνανε φωτίαν
Άμον αέρας ντο διαβαίν
Κι αφήν οπίσ σκουντούλαν
Αέτσ διαβαίντς από σουμά μ,
Μικρέσσα τρανταφύλλα μ
Έναν καρδίαν έχω εγώ
Κι απέσ η εγάπη μ έναν
Ντο κρούει, πουλόπο μ, και πονεί
Μανάχον για τ εσέναν
Εσύ ση δίψα μ το νερόν,
Σην πείνα μ θρουμμουλόπον
Και σην εγάπ τραντάφυλλον
Που σκουντουλίζ σο ψόπο μ
Μετ εσέν όντες είμαι, ψη μ,
Τον ήλεν πα κι θέλω
Φώταγμαν ας σον πρόσωπο σ
Κι ας σ ομματόπα σ παίρω
Σ έναν ραφίδ κρεμάεται
Η τύχη μ ας σα χείλια σ
Φοούμαι γιάμ θα κόπεται
Και χάνω, αρνί μ, τη μύρα σ
Μελεσσίδι μ καματέρκον
Ατουπέσ, ατουπέσ,
Σο καρδόπο σ κι άλλ απέσ
Φύτρωσεν έναν βοτρύδ
Για να τρώει το μελεσσίδ
Μελεσσίδι μ καματέρκον,
Δος με τα φτερά σ ας τρέχω
Ν έρχουμαι ους τη φωλέα σ
Κι αποθάνω ας σα σκεντρέας
Ατουπάν, ατουπάν,
Σα στομόχειλα σ απάν
Μελεσσίδ πη μελεσσεύ
Τη σεβντάν θα αρτουρεύ
Ατού φκά, ατού φκά,
Σ εγκαλιόπο σ κι άλλο αφκά
Η σεβντά κι η αγουρέα
Εύρανε ζεστόν φωλέαν
Το Θοδωράκ τη Κιλκισί
Άλλο μη καλατσεύετεν,
Το Θοδωράκ μη λέτεν
Αν έρχουστουν ελέπετεν
Θα κάθουστουν και κλαίτεν
Τα στράτας να ελέπετεν,
Ατά πως χορταρούνε
Ανθρώπ πουθέν κ επέμνανε,
Ατά να πορπατούνε
Οι νέοι εφέκαν κι έφυγαν
Σουμά σα πολιτείας
Απέσ σον κόσμον για να ζουν
Μ ανθρωπινά δουλείας
Ατώρα όλια έρημα,
Τα πόρτας κλειδωμένα
Τα παραθύρια ανοιχτά,
Τα τζάμια τσακωμένα
Γραιάδες μόνον θα ελέπς
Παστούνια να κρατούνε
«Καλημέρα» να λες ατς-ε
Ατό πα κι ακούνε
Λάσκουμαι σα σοκάκια μου
Και όλον κοντοστέκω
Κρούνε τα παλαιά σο νου μ,
Παρηγορίαν κ έχω
Άμον τον ήλεν έμορφος
Γουρπάν σο τόπον ντο πατείς
Και σο κρεβάτ ντο κείσαι
Άμον τον ήλεν έμορφον
Θαρρείς τ ημσάρν ατ είσαι
Πουλί μ, τα μαλλοδέματα σ
Μεταξωτά γαϊτάνια
Κι ατό το τσίτ ζωγραφιστόν
Σο κατσίν και σα γιάνια
Σ ομμάτια μ δίς αψίματα,
Σην καρδιά μ τα φωτίας,
Το σκουλαρίκ το φενερλίν
Όντες κρεμάντς σ ωτία σ
Όλια τα χάρτια ας σο Θεόν
Τ εμόν τ αρνίν επέρεν
Ελέπνε ατο τα συνέλκα μ
Τα συγκόρτσια ζελεύνε
Κόρασον είδεν όρωμαν,
Κοιμάται με το ταίρν ατς
Κι όντες γνεφίζει και τερεί,
Κοιμάται μοναχέσσα
Μαλών με τα παπλώματα τς
Και με τα μαξιλάρια τς
Μαξιλαρίτσια μ άκλερα,
Παπλώματ απερδάλα
Ντ εποίκετεν τον έταιρο μ,
Το νέον παλληκάριν;
Τ αναλλαγάδ
Άμον εσέν
Όταν ακούω κεμεντζέ
Και παίζ την τραγωδίαν
Θυμούμαι έναν νυχτοπούλ
Ο πατέρα μ ετραγώδνεν
Τα καλά τ πάντα εφόρνεν
Και ολόερα τ γιοσμάδες,
Παλληκάρα, χουβαρτάδες
Σο παρακάθ θα κάθουμαι
Ποίον έναν να λέω;
Από μωρόν ντ εμάτσες με
Αν τραγωδώ θα κλαίω
Τη στράταν ντο εχάραξες
Εσέβα και θα πάω
Άμον εσέν έναν ζωήν
Μαναχόν φίλτς θ ευτάω
Δημήτρης Κεχαγιάς
Τ αναλλαγάδι μ σο σεντούκ
Απέσ έν κλειδωμένον
Και πώς εγώ να χαίρουμαι
Το παραπονεμένον;
Μάνα, τ αναλλαγάδι μ
Πώς να φορώ η κάλη μ
Αν έν και ντο θα έρται οπίσ
Κορόνα σο κιφάλι μ;
Σ έναν γωνίαν κάθουμαι
Τ αρνί μ εγώ θυμούμ ατο,
Ενέσπαλε με εκείνον
Νουνίζω ντό εποίκα το
Τ αρνί μ και εχολιάστεν
Άτσαπα πού ευρίεται,
Μέρ επαραβραδιάστεν;
Ο ύπνον κι πιάν με
Φοούμαι αν κι κλώσκεται
Άμον εκείνον το δεντρίν
Με τα ξερά κλαδία
Όθεν άλλο κι κελαηδούν
Τα παράπονα τ εσά
Απαραλλάχτα τ εμά
Τα ποράνια μη φοάσαι
Μετ εσέν είμαι, κι χάσαι
Με χιόνια σκεπαμένον,
Αέτσ έν το καρδόπο μου
Σεβτάδες και πελιάδες
Παλαιά σεβντάδας,
Έντανε πελάδας
Για τα δύο ομμάτια π αγαπώ
Τα χειλόπα τς μέλια
Κι εμπροστά βάλ τέλια
Πώς θα φτάγω κι ατέν να φιλώ;
Τρώνε με τ αγιάζια,
Κρύα και χαλάζια
Υποφέρω, ρίζα μ, για τ εσέν
Ξάι κι λες με «έλα»
Μίαν χαμογέλα
Κι ας μερών ο ήλον για τ εμέν
Αν κρούει η καρδία σ
Σην εγάπ θυσίας
Λένε κ ίνντανε αν αγαπάς
Καλυμμαύχ θα βάλω
Κι ίσως ανασπάλω
Με το ράσον, ρίζα μ, τη σεβντά σ
Θα σκίζω πέντε θάλασσας
Θα σκίζω πέντε θάλασσας,
Σ αρνί μ, εγώ θα πάω
Σο ραχοχώρ σ έναν γιατάχ
Τη φωλέα τς θ ευτάω
Ντό να φτάγω τα παλάτα,
Ντό να φτάγω τ αμανάτα;
Τη γης όλον το χρυσάφ
Είν τη καλής ι-μ τ ομμάτα
Μετ έναν και κουφόξυλον
Εποίκα το γαβάλι μ
Φυσώ ατο κι η λάλια θε
Παίρ με και πάει σην κάλη μ
Τα δάχτυλα μ ερρίγασαν,
Σην κόλφια σ έλα ας θέκω
Ροδόσταμον επότσα σε
Κι εμέν χολήν εδέκες
Σο κατωθύρι σ έρθα εγώ
Και έξ εμέν εφέκες
Χωρισία
Όρκον εποίκα σο ψωμίν
Και σο νερόν ντο πίνω
Έναν βράδον χωρίς εσέν,
Ρίζα μ, κι θ απομένω
Και άθελα μ σ έναν ορμάν
Επέμνα κι εκοιμέθα
Κι όντες εγνέφσα τον πουρνόν,
Κλαίητα, λαλίας, βάινασην,
Η κάλη μ αραεύ με
Κι όθεν πατεί κι όθεν διαβαίν
Τη γην ποτίζ με δάκρυα
Φυτρώννε μανουσάκια
Εμορφίλη
Τη καλομάνας σ τ όνομαν,
Ρίζα μ, εσέν κουίζνε
Και άθελα μ, πουλόπο μου,
Τ ομματόπα μ δακρύζνε
Εμορφίλη μ, Εμορφίλη μ,
Τουτουγιάνι μ και ζιμπίλι μ
Και μετ εσέν οι συγγενοί
Χαράν έχνε κι οι φίλοι μ
Έρθες έγκες την άνοιξην,
Μικρόν χελιδονόπον
Γιαβρόπο μ και κλαδόπο μ
Τράνυνον και μεγάλυνον
Να είσαι ευλογημένον
Τη μάνας ι-σ το λαλαχάρ,
Τ εμόν το χαϊδεμένον
Μανουσάκια, τουτουγιάδες
Δείσα ερρούξεν σον παρχάρ,
Γραγού και παγωνία
Κι η τρυγονίτσα μ σο ραχίν
Με τα μικρά τ αρνία
Εξέβα σο αράεμαν
Και πού κέσ ν αραεύω;
Τ απότιγα τ αμάραντα
Με δάκρυα θα αρδεύω
Μανουσάκια, τουτουγιάδες,
Παρχαρόπουλα, σεβντάδες
Και ρομάνες σα ραχία
Ανεφόρια, κατηφόρια
Σο παρχάρ χαμούφτας, μόρια
Τα χειλόπα τς άμον μέλ
Και το φίλεμαν κι θέλ
Το κοπάδι μ αελάδια,
Όλια είναι αλμεγάδια
Τραγωδώ και ρδουβανίζω,
Θόγαλαν τ αρνί μ ποτίζω
Σα παρχάρια τα σεβντάδες
Είν αγιάτρευτα γεράδες
Σα καρδίας ντο εμπαίννε,
Φέρνε ρίζας κι έξ κ εβγαίννε
Η εγάπ φωτία έν
Η εγάπ φωτίαν έν,
Σα καρδίας σκίζ κι εμπαίν
Και βαθέα απέσ ριζών
Και με τον καιρόν κλαδών
Εγάπ δίκοπον μαχαίρ,
Δάκρα και χαράν πα φέρ
Και θα κλαις και θα γελάς
Για τ ομμάτα π αγαπάς
Μίαν όντες αγαπάς,
Χαρεμένος όθεν πας
Δεύτερον μη λέει κανείς,
Ψέματα λες σην κεντή σ
Τη καρδίας το καμίν
Το νερόν πα κι νεβζήν
Έναν τέρεμαν τ εσόν
Τ εγάπς τη γεράν λαρών
Εγάπ βότανον τσιτσέκ,
Γιατρικόν έν και φαρμάκ
Τα μουράτια πα πλερών
Κι από κάποτε σκοτών
Ο λυριτζής
Μουρδουλίζ και λέει
Τα κόρδας ι-σ εζαγκώθαν,
Άλλαξον το τέλ
Κι αν ποτίζνε σε φαρμάκια,
Εσύ δος ατς μέλ μανίτσα μ
Να τσακούται το τοξάρι σ,
Πάντα παίζ καημούς
Κι ας ση πρόσφυγα το στόμαν
Ακούς στεναγμούς μανίτσα μ
Αχά ξαν
Τη Σουζάνας τα ποτίνια
Σα λιθάρια εγλοιάζνε
Τ Αλησοφί τα παιδία
Τα στράτας ατς εριάζνε
Καλόν κορίτσ ας σο Αζάτ
Επέρανε κι εχπάσταν
Ηλίας ας σ Αλήσοφι
Έτονε εντροπέας
Κρυφά ετέρνεν τ έμορφα
Κι εσύρνεν τοξαρέας
Οι Τσαπικλήδες σο Αζάτ
Άτσαπα ντ αραεύνε;
Με τον Ηλίαν λυριτσήν
Τον Γιάσκον σουμαδεύνε
Σουζάνα, δέβα σο καλόν,
Σουζάνα, θα θυμούντανε
Εσέν τα παλληκάρια
Καλομηνά ο άνεμον
Φυσά σα ψηλασέας
Τρυγόνι μ, τ εγκαλιόπο σου
Μυρίζ μανουσακέας
Όθεν καφούλ κι όθεν δεντρίν,
Η άνοιξη ολίγον έν,
Χαίρουνταν κι αγαπούνε
Καλομηνά, Θεού χαρά,
Γιατί να είμες χώρια;
Έλα σ ορμάν θα φάζω σε
Και σα τσαΐρια έβγα
Την άνοιξην να χαίρουμες,
Μοθοπωρί ξαν δέβα
Εστά παπόρ
Εστά, παπόρ, καλόν παπόρ,
Τ ομμάτια μ ας τερούνε
Του Πόντου τα παράλια,
Φεύω κι αροθυμούνε
Και πώς να ταγανίζω;
Τερώ τη Μαύρη Θάλασσαν,
Σα Σούρμενα έπα ρακίν
Και ο μεζές, χαψία
Ση Γέμουρα σο μουχαπέτ
Τα δάκρυα μ μη κυλίουν
Φουσκώνει η Μαύρη Θάλασσα
Και τ εμετέρ φουρκίουν
Τερώ τη Μαύρην Θάλασσαν,
Ση Τραπεζούντας το γιαλόν
Έναν κερόπον άφτω
Εμέκια, μουράτια, όνειρα
Αχταλεύω και θάφτω
Εστά ολίγον κι άλλο
Αδά χαράντας έζησα
Τ ομμάτι μ αραεύ σε!
Και ντ έμορφα ιεύ σε!
Είδα -ν- αφκά το κάμπον
Εσύ -ν- ισμάρ εποίννες με
Και ντό δέντς χαμελά -ι;
Πασκείμ ντο έν ας σην εντροπή σ,
Ας σον εξέρτς πολλά-ι;
Εσύ φεύς
Πόσα φοράς εμέτρεσα
Τ άστρα σον ουρανόν -ι;
Πόσα φοράς εθάρρνα εγώ,
Εσύ φεύς και πού θα πας;
Τη σεβντά μ πώς κ εγροικάς;
Το καρδόπο μ κ ερωτάς!
Πόσα ημέρας καίουμαι
Για τ εσέν το γιαβρόπο μ;
Πόσα ημέρας χάνντανε;
Έρται κι εβγαίν το ψόπο μ
Πόσα δακρόπα εγόμωσαν
Τη σεβντάς το λαήνι;
Πόσα δακρόπα έσυρα
Σ εγάπς την καμονήν -ι;
Η ψη μ επέρεν άψιμον Έλα απάν ι-μ, έλα
Η ψη μ επέρεν άψιμον
Η καρδία μ, φωτίαν
Και Σα ξένα άλλο κ επορώ,
Θα κλώσκουμ σα παιδία μ
Θα κλώσκουμ σα, θα κλώσκουμ σα,
Χωρίς χαρά έν η ζωή
Και Καλλίον κρομμύδ και ψωμίν
Παρά -ν- αροθυμίαν
Παρά -ν- αρο-, παρά -ν- αρο-
Τα μαλλία μουν έσπρυναν,
Μαύρα φεύνε τα χρόνια
Και Σην καρδία μ εέντανε
Άμον βουνόν τα πόνια
Άμον βουνόν, άμον βουνόν
Έλα απάν ι-μ, έλα
Το κρασίν ση ψης τον πόνον
Γιατρικόν, γιατρικόν!
Πίντς α, ανασπάλτς τα τέρτα σ
Τα πόνια σ λαρών, γιάβρι μ,
Έλα απάν ι-μ, έλα!
Χόρεψον σο γιάνι μ,
Είσαι το βοτάνι μ
Μίαν κι αλλομίαν!
Όντες έρχουμαι σα κέφα
Τραωδώ, τραωδώ,
Τρώγω, πίνω και χορεύω
Έλα γιάβρι μ, έλα!
Όσα πάγνε κι όσα έρχουν
Μη νουνίεις, μη νουνίεις
Ποίσον ντο σύρ η καρδία σ
Κι επεκεί, γιαβρόπο μ,
Έφυγα ας σ οσπιτόπο μ
Τον τόπον τ εγεννέθα, αχ!
Και τ οσπίτ τ ετράνυνα αχ!
Ποντίων Έγερσις
Ομάλ Αϊβάζ
Χρυσάγγελος θα ίνουμαι,
Θα γαντουρεύω τη μάνα σ,
Αν σκοτώνω εγώ εμένα,
Κρίμαν έν, πουλί μ, σ εσένα
Γιά μαϊσσομάνα εποίκε σε,
Σου κυρού σ την υποταγήν
Όσον πόσον θα κείσαι;
Φαρμάκωσον τον νουσαλού σ,
Τη μάνα κι ορωτούνε
Παίρνε τον νουσαλούν ατουν
Και πάνε πορπατούνε
Εμέναν Χρήστο λέγνε με,
Τ Αϊβάζ η φαμελία
Τικ Κιμισχανάς
Αν κ ευρήκω γιατρικόν
Αούτο η τραγωδία για τ εσέν έν Λαμπίκα!
Για τ εσέν!
Θεία μ, δος με την κουτσή σ,
Εγώ κι κλαινίζ ατεν
Κι άλλο πολλά απ εσέν
Θα χαρεντερίζ ατεν
Χάιντε Τέλη!
Σπίγγσον!
Ελενίτσα
Και -ν- Έλα, κάθκα σα γόνατα μ
Και -ν- Ας πλέκ ατα ψιλά-ψιλά
Τρώγω τον Θεό σ, κουκλίτσα μ
Και -ν- Εσύ -ν- είσαι καλόν κορίτσ,
Λιθάρα θα κυλίζω
Τα χέρα μ θα τυλίζω
Τρώγω τον Θεγό σ, κουκλίτσα μ
Και -ν- Εσύ είσαι καλόν κορίτσ,
Και -ν- Εξέγκα τον ανέφορον,
Μανίτσα μ, ενεγκάστα
Και -ν- Αΐκον έμορφον κορίτσ
Καμίαν κ εγκαλιάστα
Τυραννίγουμαι και κλαίγω,
Ελενίτσα μ!
Τικ κοδεσπαινιακόν
Είδε σε κι εφοέθεν
Άμον εσέναν κ έλαμπεν
Την ώραν ντ εγεννέθεν
Ήλιε μ, ας σην ανατολή σ
Πέτ ατο «αναμέννε σε,
Πουλί μ, τ ομμάτια σ να φιλώ,
Τη γλώσσα σ να βουκούμαι
Απέσ σ άσπρον τ εγκαλιόπο σ
Κερασούντας κορτσόπα
Άμον τα κρύα νερά σ
Δίννε σε έναν φίλεμαν
Γλυκύν κι άμον το κεράσ
Κερασούντα, αροθυμώ
Τα ραχία σ, τα νερά σ
Τα οσπίτα και τ ανθρώπς,
Τα ορμάνα κι ανασπάλτς
Αγαπούνε το ομάλ,
Αγαπούν την τραγωδίαν
Σκουντουλίζνε άμον τσιτσέκ,
Παρχαρί την ευωδίαν
Κερασούντας κόρ αν παίρτς,
Ση ζωή σ κι θα υποφέρτς
Σ οσπιτόπο σ, σο χωρίο σ,
Τη χαράν εσύ θα φέρτς
Τικ ζουρνά
Σε δύο ελάτια αναμεσά
Θα χτίζω λαϊστέραν
Να έρται και λαΐσκεται
Οι χεράδες επλέθυναν
Ταράγανε σ ορμάνια
Αηλί και βάι τα πρόατα
Ντο είν χωρίς τσοπάνια
Τ οσπίτν ατς αν κ εξέρετεν
Σ ορμίν πέραν καικά έν
Πάει κι έρται ση κυρού εθε,
Σ αντρού ατς κ ενεπάεν
Τικ τουλουμί
Εσύ έεις τη ήλ τα κόκκινα,
Εσέν πη έχ τη σκύλ ο γιον
Πρέπ ν ασπαλίζ τα πόρτας
Κι άμον αέρας δέβες
Εσύ τη ήλ η ανεψιά,
Τη φέγγου η θεγατέρα
Κι πάει ους τη Δευτέραν
Ο Αντώνης, λέγανε, ήταν ένα παλληκάρι στρατιώτης
Σφαίρες
Τα βουνά καταστράφηκαν, οι τόποι χάθηκαν
Τα παλληκάρια του Αντώνη φωνάζουν «εμπρός»
Στο κεφάλι του Αντώνη βαθμός αξιωματικού
Εξαπλώθηκε σε όλο τον κόσμο η φήμη του Αντώνη
Μην έρχεσαι, εχθρέ, μην έρχεσαι καταπάνω μου
Αντών-Πασάς είναι το όνομά μου!
Στους ώμους του Αντώνη δέρματα από αγριοκάτσικο
Τον Αντώνη χτύπησαν οι ίδιοι του οι φίλοι
Και κανένας κ ερωτά με,
Σς σα μωρά μ σουμά
Πείσματα και τσαλιμόπα
Έλα, γιάβρι μ, μετ εμέναν
Είσαι το μικρόν τ αρνί μ
Πείσματα και τσαλουμόπα,
Έκαψεςέφαες τ εμόν την ψην
Νύχταν ημέραν κι κοιμούμαι
Χρόνια τώρα υποφέρω
Έστεκεν δεντρόν και μέγα
-Ντό χολιάσκεσαι, Λεμόνα;
Έν μελαχρινόν
Έν μελαχρινόν!
Κ επορώ χωρίς ατέν
Άλλο για να ζω!
Θέλω να ανασπάλ ατεν,
Αμα κ επορώ!
Μάνα, τ εμόν η σεβντά
Ετελέθεν η καρδία μ,
Ση ζωή μ κ εγάπεσα
Ατόσον πολλά!
Για τ ατέναν το τσικάρι μ
Έκαψα
Ση ζωή μ κ εγάπεσα,
Ατέν έκαψα
Σουλτούρα μ
Μόνασον με ένα βραδήν
Για έλα κάτ θα λέγω σε,
Σουλτούρα μ, μη φοάσαι
Η ψη μ πολλά αγαπά σε
Σουλτούρα μ, ντο θα ίνουμες
Ελάτε παρεβγάλτε με
Άφε, κόρη, τη μάνα σου
Τρίχας γεφύρ
Έλα Δάφνε μ, ποταμέ
Δάφνε μ και μυριγμένε
Όλεν τη μέραν έχτιζαν
Το βράδον εχαλάουτον
Να στένω το γεφύρι σ
Κόρ, έπαρ ύπνον κι ας πάμε
Αν δίγω σε τη μάνα μου,
Άλλεν μανίτσαν κ έχω
Αν δίγω σε τον κύρη μου,
Αν δίγω σε τ αδέλφια μου,
Άλλον αδέλφια κ έχω
Αν δίγω σε την κάλη μου,
Άλλεν κάλη ευρήκω!
Και τέρ με ψήκα μ και γέλα
Ατά τ ομμάτια -άι- που ελέπ,
Και πώς να μην παλαλούται;
Και κρεμός να έν σκοτούται
Και -ν- έχει νερόπα κρύα
Ηχοχρώματα από την Κεϊλούκα Νικοπόλεως
Πολλά ψηλά πα μη πετάς
Τζανίμ, αμάν!
Πέταξον λίγον χαμηλά
Και ρούξον σην εγκάλα μ
Έμορφα και νόστιμα
Πάει ο ποπάς, πάει ο ποπάς
Φιλεί την Παναγία
Πάγω κι εγώ ο χιλάκλερος
Φιλώ την ποπαδίαν
Ανάστα και Μαρίκα
Την Μαρίκα εφίλεσα πουλί μ
Την Νάστα εγκαλάστα
Θ ακούω τσοπάν σύριγμαν πουλί μ
Και -ν- Έμορφος είσαι έμορφος,
Εγώ πα παλληκάρ είμαι
Εγώ ποπάς κι ίνουμαι
Όταν ελέπω τ έμορφα πουλί μ
Σιπουρτί (Ούτσαγιακ)
Θα πάρω το πλοίο
Μη κλαις, κορίτσι, μη κλαις
Θα ξαναγυρίσω
Μάνα, γιατί εποίννες με
Ούλα τα κάρδιά χαίρουνταν πουλί μ
Τ εμόν πάντα κλαμμένον
Πολλά -ν- είπανε για τ εμέν,
Θαρρώ θα λέν -ι- ακόμα
Πώς πολεμούνε με την ψη μ
Να βάλνε με σο χώμαν!
Ατσά μέρ ευρίεται;
Κρατεί το καγανόπον
Πω πω!
Βάλεν α, κόρη, βάλεν α
Βάλεν α σο ποτήρι
Φαρμάκ αν έχ θα πίν ατο
Έμορφος είσαι, έμορφος
Έναν μήναν κι έναν χρόνον
Σύρω τη σεβντάς τον πόνο
Και το κιφάλι μ σο μαξιλάρ
Και -ν- ο νους ι-μ έν σο δρόμο
Και Ραχία ντο σουρίζετε,
Ποτάμια ντο βοάτε;
Και Ραχία ντο συρίζετε,
Ποτάμια ντο κυλάτε;
Και -ν- απ εσάς φοβάται
Εφόρεσεν το φιστάν
Εσαλαντούρεψεν α
Είπεν α την μάναν ατ
Κι εταλαντούρεψεν α
Ας τερούμ τίνος είσαι!
Ν αηλί που κ ευρέθεν, Σάββα!
Ακεί πέρα σο ραχίν
Κάθεται πουλίν παχύν
Σύρω, βάλ α σο νισάν,
Ευτάγ ατο περισάν
Τ αηπαίρνες, πουλί μ, τ αηπαίρνες,
Το μαντίλι μ, τ αηπαίρνες;
Ντό έν ατό το χάλι σ;
Τίνος κόρην επείραξες
Κι έσκισαν το κιφάλι σ;
Ντό πολλά χολιάσκεται
Ακεί πέραν τσατσόπα
Παίρω, βάλλω σην τσέπε μ
Και κομπώνω γαντουρεύω κορτσόπα
Παιδία ντο λέτε,
Κλέφτομε -ν- έναν κορίτσιν
Κόρη, τίνος είσαι
Ας τερούμ τινός είσαι
Έπινα με την ψυχή μου (αχόρταγα)
Όποια έχει όμορφη νύφη
Ας γίνει η πεθερά μου
Τα κορίτσια και οι χήρες θα σκάσουν
Με έβαλες στον έρωτα
Από τον Θεό θα το βρεις
Εισαγωγικά σχόλια
«Ωχ!
Νασάν εσάς παρχάρια»
Οι συνθήκες δύσκολες αλλά η πρώτη γενιά με σκληρή δουλειά και αξιοζήλευτη αλληλεγγύη επιβιώνει.
Η δεύτερη και η τρίτη γενιά προκόβει, αναπτύσσεται και αναδεικνύεται πρωτοπόρα σε όλους τους τομείς της κοινωνικής ζωής.
Η πρώτη γενιά φέρνει μαζί της χιλιόχρονες παραδόσεις, ήθη και έθιμα, χορούς και τραγούδια που τα διατηρούν ζωντανά.
Έναν γλυκύτατο λυράρη που μετέφερε την γνήσια παράδοση, όπως την βίωσε ο ίδιος στη Δανίαχα της Ματσούκας.
Για πάνω από πενήντα χρόνια ήταν κοντά μας σα χαράντας, σα ονομασέας, σα βαπτίσια, σα σουμάδια, σα πανοΰρια.
Ο θείον Αβραμέτας εκούιζεν: «Απόψ θα ευτάμε χορόν σου Καρτερά το αχερών» και ξημέρωνε όλο το χωριό χορεύοντας και τραγουδώντας τα χειμωνιάτικα σαββατόβραδα με την κεμεντζέ του μπαρμπα-Στάθη που ποτέ δεν έλεγε όχι.
Αγγελέμορφος εγάπ
Σην ανάσμαν τη σεβντάς,
Τρυγόνα μ, φωτάζ η χρά σ
Κάλλια έεις τη ζελεμάτ
Η εγκάλια σ, ψη μ, σερίν
Άμον παρχαρί κρενίν
Σο νερό σ αποδιψώ
Με τα στάλας ι-σ μεθώ
Έν τ ομούτι μ κατενόν,
Ση στράτα σ να πορπατώ
Την καρδία μ να ευτάς
Γουρπάν ίνουμαι σην ψη σ
Φερενίτα τ άνοιξης,
Το χερόπο σ θα κρατώ,
Σ όνεμα σ εγώ θα ομνώ
Αγγελοπλασμένον
Καρδιάς και ψης νουνίγματα
Σην θέα σ κι τελείνταν
Τα δάκρυα γέλτα κλώσκουνταν
Και τραγωδίας ίννταν
Ποδεδισμένον έχω σε
Σην εγάπ τσιλιαγμένον
Εσύ τ εμόν το μαναχόν
Και τ αγγελοπλασμένον
Σ εσέν, τσικάρι μ και κλαδί μ,
Τ αχλόια χορταριάζνε,
Τ άσπαρτα τσιτσακούντανε,
Τ ανήλιαγα φωτάζνε
Θα μυρώνω τ ολόερα σ,
Όλια θα τονιατεύω
Και ση κοσμί τα τράμερα
Χρυσάφια θ αραεύω
Να χτίζω, ψη μ, τα όνερα σ,
Να χτίζω τα παλάτια σ
Κι όθεν κι αν έν να πορπατείς
Βασιλιακά τα στράτας
Τη ψης παραπονέματα
Πάντα με την υπομονήν,
Σεβντάς πουγαλεμένον
Μίαν τ ομμάτι σ τσαρτιλίζ
Και μίαν έν κλαμένον
Θολώννε θάλασσας νερά,
Τον φέγγον σκοτεινεύνε
Για την εγάπ ντο λέγνε
Φοάσαι ας σο χαμόγελο σ
Να μη φωτάζνε τ άστρα
Κι ομούτια φανερούντανε
Άμον ματσάρκα κάστρα
Καρδία μ, είσαι μάραντος
Κι εγώ μαραγγουλιάζω
Εσέν σαρεύ η καμονή
Σα λιβια απαν εκονεψα
Σα λίβια απάν εκόνεψα,
Έκατσα απάν σην άκραν
Όθεν θ ελέπς χοντρόν βρεχήν
Ζωή πεει με ντ εποίκα σε
Θέλω να ζω να χαίρουμαι,
Εσύ πάντα κλαινίεις με
Εντωκα εγω εμένα
Εκατό δράμια αίμα
Αρνί μ, για έπαρ το μαχαίρ
Φωτίαν πως επέρεν
Ψη μ, ση στράταν τη ζωής
Οι δύ μουν ευρέθαμε
Εις για τον άλλον εμείς,
Καρδιά μ, εγεννέθαμε
Άγγελος τη Θεού
Έρθες ας σον ουρανόν
Τ όρωμα μ έντον αληθινόν
Σην καρδιά μ το γεραλίν
Συ έγκες τη γιατρειάν
Άμον τσιτσέκ άνθισες
Συ σ άσπρον το χιόν απάν
Τ ομμάτια σ τ έμορφα
Να τερώ γουεύ ατα
Ση καννάν κ ινιανεύ ατα
Τα χαράντας τη ζωής
Όλια εγαζάνεψα
Την καρδιά μ ντ εδέκα σε
Ξάι πα κ επουσμάνεψα
Ανάσμα μ και ζωή μ,
Με το τέρεμα σ αχπάντς τη ψη μ
Τ εμόν ακριβοτίμετον
Τ ομμάτια σ δίγνε φώταγμαν
Κι η καλατσή σ ελπίδαν
Άμον εσέναν κόρασον
Νέ απάντεσα, νέ είδα
Τ εμόν ακριβοτίμετον,
Αμάραντον και κρίνον
Σα χείλια σ τα σταλάγματα
Να πίνω και μεθύνω
Τερώ τ αγγελοπρόσωπο σ
Και τη ματί σ το χρώμαν
Αρνί μ, ας σ εμορφάδας ι-σ
Εμέν πα ολίγον νώμα
Εθάμπωσεν κι εφέκε με
Ατό η φωτασία σ
Να έμνε έναν χτυποκάρδ
Απέσ ση μαναχία σ
Ποντιακά τραγούδια
Όλεν τον κόσμον εγύρτσα,
Τη θάλασσαν κ εγύρτσα
Ντό έντονε κ εγροίκσα
Τον κόσμον όλεν εγύρτσα
Κι όλια τα θαλασσάκρια
Όπου και αν επάτεσα
Έκχσα πίκρας και δάκρυα
Ελέπω και τρομάζω
Τον τόπον π εφιλέθαμε
Έρημος πάντα κι ορφανός
Κι άτυχος βρέθα ση ζωήν
Ο παρακαρδαμένος
Όλεν η ζήση μ με το «αχ»,
Τα πόνια μ ατελείωτα,
Καταραμένα χρόνια
Βασανισμένο το κορμί μ
Εσάρεψεν η δείσα
Για τ εμέν ήλεν κι φωτίζ,
Πάντα σκοτία πίσσα
Κανείς τ ορφανό κι πονεί,
Το ψόπο μ ετελείωσεν,
Μάνα κ έχω να κλαίει με
Η μάνα έν έναν βοτάν
«Μανίτσα» πάντα κουίζω
Και τη μανίτσα μ σκέπασεν
Ατό το μαύρον χώμαν
Τιδέν κ εθέλνα ση ζωή μ,
Μάναν ας είχα μόνον
Χωρίς τη μάνας την αγάπ
Όλον πλεθύν ο πόνον
Η μάναν έν έναν βοτάν,
Λαρών όλα τα πόνα
Η μάνα δί σε τη χαράν
Και τη ζωής τα χρόνα
Σα ξένα θαλασσάκρια
Εγέρασα, τα βάσανα
Κι εποίκαν το καρδόπο μου
Ταφίν σην ξενιτείαν
Ξενιτεία, πανάθεμα σε,
Τα παιδόπα μ κι λυπάσαι!
Όσον πόσον θα δουλεύω;
Τα καλά σ ξάι κι γουεύω!
Θα χαίρουμαι και κ επορώ,
Φουρκίζνε με τα δάκρυα
Ντο κχύνω γώ ο παντέρημον
Ήλε μ, όθεν πας βασιλεύς,
Εκεί το πουλί μ αναμέν,
Μοσκόφ
Κι επιδέβα τη ζωή μ
Τρώγω, πίνω και μεθώ,
Ατό τ εμόν το μεθύσ
Καρφίν να εμπαίν σην ψη σ
Η κατάρα μ να πιάν,
Να μη ευρήκς τερπιέν
Έφαες όλον την ψη μ,
Σκότωσες νέον παιδίν
Ό,τι εποίκες να παθάντς
Και σ άλλα να μη προφτάντς
Τη μάνας η καρδιά πονεί
Και κλαίει πάντα η ψη ατς
Η μάνα καίγεται, βρουλίζ
Χάται για τα παιδία τς
Τα κόπους ατς είναι πολλά,
Τα πόνια τς κι μετρίουν
Τα βρούλας που σαρεύνε ατεν
Καμίαν κι νεβζήουν
Χωρίς μάναν από μικρός,
Τα βάσανα ντο είδα!
Ετράνυνα χωρίς στοργήν
Και τη χαράν ατς κ είδα
Για το παιδί σ επόνεσες
Κι ατώρα ενεπάες
Μανάχα μετ εσέν, πουλί μ,
Σεβντάν έχω, σεβντάν πουλώ,
Σαν σεβνταλής γυρίζω
Έλα και δος με τη χαράν,
Νουνίζω και πονεί η ψη μ
Απέσ ση μαναχίαν
Ορφανίγα
«Πατέρα», «μάνα», ακούγω λέν
Το ψόπο μ καίγεται βρουλίζ
Και πονεί η καρδία μ
Ορφανίγα από μικρός
Και ξάι κ εγνώρτσα μάναν
Κι εγώ ντ έσυρα ση ζωή μ
Ντο ζω έν έναν θάμαν
Η ζωή μ όλον βάσανα,
Πίκρας, φαρμάκια, πόνα
Τα πόνα μ ατελείωτα,
Καταραμένα χρόνα
Υείαν, χαράν και ευτυχίαν
Για τ ατέν καρδοχτυπώ
Εγώ πονώ για τ ατέν
Κι ατέ ψην δί για τ εμέν
Σα μεσα μ τυλίεται
Και η ψη ατς λύεται
Σ εγκαλόπο μ παίρ ατεν
Και γλυκοφιλώ -γ- ατεν
Έλα λέγω σε -ν-
Νόστιμον και τρυφερόν
Μ έναν καρδιάν κι έναν ψην
Θα ενούμες ση ζωήν
Απόψ είδα έναν όρωμαν
Σίτια εκοιμούμ σο στρώμαν
Είδα τ αρνί μ εφίλνα το
Κι όντας εγνέφσα ετέρεσα,
Εθάρρεσα παρείδα
Τ αρνόπο μ κ έτον μετ εμέν,
Εγώ όρωμαν είδα
Αΐκον όρωμαν γλυκύν,
Καμίαν μη τελείτον!
Να μη ξημέρωνεν ποτέ,
Σο γιάνι μ να εκείτον
Ποντιακά τραγούδια Νο
Πουλί μ, ντό τρανόν έτονε
Τ αποψιζνόν η νύχτα;
Δάκρυα έκχσα κι ενίφτα
Εσύ είσαι το λαλαχάρ
Και το μικρόν τ αρνόπο μ
Μη κλαις και μη πονείς, πουλί μ,
Κλαινίεις τ εμόν το ψόπον
Εσύ σαι, πουλί μ, η ζωή μ,
Η ψη μ και το καρδόπο μ
Εγώ για τ εσέν μόνο ζω,
Για τ εσέναν υποφέρω
Για τ εσέναν υποφέρω,
Μετ εσέν να είμαι θέλω
Όντας είσαι σ εγκαλόπο μ
Αναπάεται το ψόπο μ
Εσέν μόνον αγαπώ
Και για τ εσέν εγώ πονώ
Όρκον παίρω σον Θεόν
Και θα ευτάγω σε τ εμόν
Πίστεψον με κι βαστώ
Και για τ εσέναν μόνον ζω
Για τ εσέν δίγω την ψη μ,
Και εσύ είσαι η ζωή μ
Ξάι μη κλαις και μη πονείς
Πάντα κλαις κι όλον πονείς,
Ξάι την υεία σ κι νουνίεις
Η σεβντά σ πολλά τρανόν,
Θα παθάντς έναν κακόν!
Ξάι μη κλαις και μη πονείς,
Το ψόπο σ μη τυραννίεις
Δείξον την υπομονή σ,
Πολλά μη παρακαλείς
Θα ευτάς άλλο σεβντάν,
Θα ευρήκς και τη χαράν
Θ ανασπάλτς ατά ντ ευτάς,
Ξαν θα λες και θα γελάς
Σην εγκάλιαν ατς μεθώ
Η εγκάλια τς τρυφερόν
Και εμέναν παλαλών
Σην εγκάλιαν πάντα παίρ με,
Φιλεί με και λαλαχεύ με
Αέτσ έχ με μαθεμένον,
Εθαρρείς και μαεμένον
Τα φιλέματα τς γλυκέα,
Μυρίζνε μανουσακέα
Η χαρά μ έν κι η ζωή μ,
Για τ ατέν δίγω την ψη μ
Κορτσόπον πολλά έμορφον,
Και -ν- ούλια σ πιτσιμλία!
Εκλώστα οπίσ κι ετέρεσα,
Τερείς με μερακλία
Τερώ εσέν κι εσύ εμέν,
Εμάεψες το ψόπο μ
Εσέβες σο καρδόπο μ
Πάντα εσέν έχω σο νου μ,
Εσέν θέλω να ελέπω
Και μετ εσέν να χαίρουμαι
Κι αλλού πουθέν κ ελέπω
Ψηλά ραχία κλάψτε με
Ψηλά ραχία, κλάψτε με,
Μοιρολογάτε, ορμία
Το λαλόπο μ και το γλυκύν
Κι θ ακούτε άλλον μίαν
Ψηλά ραχόπα πράσινα,
Και θ αποθάνω έρημος,
Καννάν κ έχω να κλαίει με,
Τα πόνα μ και τα βάσανα μ
Σο ταφόπο μ να λέει με
Μόνον ο ήλιον όντας χουλέν
Σο ταφόπο μ θα έρχουνταν
Μοιρολογούν τ αηδόνια
Γλυκέα τα στομόχειλα τς
Σην εβόραν κάθουμνε
Έρθεν εύρε με εγάπ
Κι ερρούξεν σ εγκαλόπο μ
Σ εγκαλόπο μ φίλνα τεν,
Ολόερα εσκουντούλτσαν
Τ έμορφα τα τσιτσάκια
Γλυκέα τα στομόχειλα τς,
Φιλώ και κι χορτάζω
Εγκάλιά και φιλέματα,
Εγώ είμαι πάντα τ εσόν
Τερώ τ ομμάτια σ τ έμορφα
Και τα δακρόπα στάζνε
Τα δακρόπα σ είναι πικρά
Και το καρδόπο μ σπάζνε
Εσύ, πουλόπο μ, όντας κλαις,
Κλαίει και τ εμόν το ψόπον
Θέλω να λες και να γελάς,
Για ρούξον σ εγκαλόπο μ
Κι εσύ είσαι το ταίρι μ
Και μετ εσέν θα χαίρουμαι,
Εγώ εγάπεσα κορτσόπον
Άμον το χελιδονόπον
Έλα άνοιξον τα φτερόπα σ
Και τα δύο τα χερόπα σ
Πέτα κι έλα σ εγκαλόπο μ
Και ας χαίρεται το ψόπο μ
Έλα, πουλί μ, στεφανούμες,
Σ αβούτ τη ζωήν ενούμες
Και θα ζούμε αγαπημένα,
Δύο ψόπα πονεμένα
Χωρίς πατέραν ση ζωήν
Χωρίς πατέραν τράνυνα
Και χωρίς προστασίαν
Απέσ σα δάκρυα και καημούς
Κι απέσ ση μαναχίαν
«Πατέρα» ακούγω και να λέν
Αδά ση γειτονίαν
Τ εμόν το ψόπον κλαίει, πονεί
Σα βάσανα, σα πόνα
Χαράν πουθέν κ επέντεσα
Κι έζησα μαύρα χρόνα
- (Κρουστά)
Και τ εσόν το φίλεμαν
Σ εμέναν έν γιατρικόν
Τρώγω τον Θεό σΩχ!
Κι αν ωράεις καλά τα ζα
Τη Χριστού θ αντρίζω σε
Τα παλαλά ντ ευτάγω
Εσύ ξάι να μη τερείς
Τρώγω τον Θεό σ Ποδεδίζω σε!
- (Κρουστά)
Γαλέα, πούλτσον τ άλογο σ
Γαλέα, πούλτσον τ άλογο σ Γαλέα
Κι αράεψον την υεία σ μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Φοούμαι συ θα ογραεύς Γαλέ-
Καρκίνον σην κοιλία σ μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Η κάτα επήεν σο καρσάν Γαλέ-
Αψέστεν τα δαδία μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Κι εγώ τηνάν εγάπανα Γαλέ-
Εέντον ποπαδία μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Ντο έχνε και βουίζνε μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Διαβαίν ο Χάρον επεκέσ Γαλέ-
Κι αποθαμέν γογγύζνε μώ το νόμο σέλα -ν- έλα
Ποντιακό αντάμωμα
Το τουλουμόπο μ τ άκλερον
Ντ έμορφα τσιμπονίζει!
Και το σταυρόν ντ εδώκα σε
Ση γούλα σ τσαρτιλίζει
Πετούν σον ουρανόν, πετούν,
Πουλί μ, τα περιστέρια
Ντο τερούν στέρεα - στέρεα
Τουλούμ καϊτέν θα παίζω σε
Σο ψόπο μ ντ έχω τ άψιμον
Ολίγον να λαφρύνω
Πουγκάρι μ, τσιτσιακόπον
Άιτε, πάμε σ εμέτερα
Στρωμένον τουσεκόπον
Θα έρχουμαι να τραγωδώ,
Αρνί μ, για το χατίρι σ
Λαλώ, λαλώ και κι λαλεί
Να έξερνεν πως για τ ατέν
Η καρδιά μ καφουρίζει
Εμπαίν, εβγαίν, ελέπ ατο
Εκάψες το καρδόπο μου
Διαβόλ γεννεμάσεαν
Τη γην σκοτεινιασέαν
Ο ουρανόν αστράφτ, βροντά
Και σύρ τα γιουλτουρούμια
Εγώ τη νιότη μ έφαγα
Άμον κερβάνα επέγνεν
Σιταντάνα, σιταντάνα μ!
Να λελεύω σε, κερβάνα μ!
Σιταντάνα, σιταντάνα!
Να λελεύω σε, κερβάνα!
Αν ερωτά σε η μανίκαμανίτσα σ,
Φωτό συνδέσμου, περπενδούλια από ψηφιδωτό και εικόνα βυζαντινής εποχής.
Ο κάντρος ι-σ απάν σο στόλ
Γιαβρόπο μ, ετοζώθεν
Επέρα να σπογγίζ ατον
Άντρας ι-σ του γαϊδάρ ο γιον
Κι ξέρ να παίρ το φίλεμα σ
Ν αβλαεύ το χατίρι σ
Κατήβα σο Διπόταμον
Εμέν κι εσέν που θα χωρίζ
Να λέπ τον ήλιον αίμαν
Ούσνα θ εποίννα σε τ εμόν
Το φίλεμαν τ εσόν -ι γιαρ
Γομάτον έν ας ση σεβτάν
Τη στράτα σ κι βαραίνομαι
Θα πάγω και θα έρχουμαι
Κρεμάεν ασ ση γούλα μ
Άψιμον έτον βρούλαν
Αρ μη κατηγοράτε ατό,
Και με το τουλουμόπο μ
Ούι, ν αηλί και βάι ξαν εμέν
Κανείται, Θεέ μ, άλλο μη βρέεις,
Κανείνταν σα χορτάρια
Με τα πουλόπα του Θεού
Σιδερένεν καρδίαν;
Σ έρημον το καρδόπο μου
Τρανόν σεβτάν εντώκες
Ανάθεμα σε, νε κουτσή,
Ντο παλαλέσσα είσαι;
Και μαναχέσσα κείσαι
Ανάθεμα τη μάνα σου,
Εποίκε σε, τσούνας κουτάβ,
Πορπατεί και πάει τίκια
Εσύ είσαι, μάνα μ, ντο λαρώντς
Και -ν- Εσύ σαι, μάνα μ, ντο λαρώντς
Τη ψης ι-μ τα γεράδες
Και -ν- Ατά ντο κι λαρούντανε
Ούτε με τα παράδες
Και Τ εμόν το τέρτ έν και τ εσόν,
Όντες πονώ, πονείς με
Και -ν- Αν ψαλαφώ σε και την ψη σ
Εκείνον πα θα δίς με
Σιμά σο «αχ», σιμά σο «βαχ»
Τ όνεμα σ πάντα θέκω
Όντες θα ρούζω σο κρεβάτ
Εσέν σιμά μ θα λέπω
Ομοία κι απαράλλαχτα
Όμοια κι απαράλλαχτα
Ομοιάεις τ εμόν τ αρνόπον
Σάεψον εκείνον είσαι
Κι έλα μπα σ εγκαλιόπο μ
Αρνί μ, τα λιβαδία σου,
Χωρίς εσέν, αρνόπο μου
Πουλί μ, μη σημαδεύκεσαι
Τση μαχαλάς παιδία;
Ποντιακοί χοροί και τραγούδια αγγείου (τουλούμ)
Ατό τ εσόν το καρδόπον
Μετ εσέν να μοιράζω
Σ έμορφον τ εγκαλιόπο σο
Παίρ ατα σ εγκαλιόπο μο
Όνταν χιονίζ και βρέχει
Λελεύω τ ομματόπα σ
Εμέναν ντο τερούνε
Ατά πελίν εποίκαν α
Εμέναν ντ αγαπούνε
Τ ομμάτα σ κρούνε με ισμάρ
Τ οφρύδια σ, χάιτε ας πάμε
Τα δάχτυλα σ εμέτρεσα,
Τα δαχτυλίδια σ δέκα
Εγώ την ψη σ εφίλεσα
Σαγλάμ μέρος κ εφέκα
Δεντρά μη πρασινίζετεν
Χιονίαν τα ψηλά ραχιά
Εγώ πα εκαπατεύτα
Εγώ πα πουγαλεύτα
Κορίτσ μαεμένον
Κοντά είν τα μαλλόπα σο
Και κοπανίζν τ ωμόπα σ
Μαλαματένεν σκουλαρίκ
Να ίνουμαι σ ωτόπα σ
Για χτέντσον τα μαλλόπα σο
Και δος ατα πιτσίμ -ι
Τύλτσον ατα σο γουλόπο μ
Σύρον κι έπαρ την ψη μ -ι
Στραβόν έτον η τύχη μ
Εκόψανε τον τάφο μο
Είπανε με «αρ έμπα κα,
Στραβόν έτον η τύχη σ»
Αρνόπο μ, σο ταφόπο μο
Αν θέλτς άψον με έναν κερίν
Ορώτα τ αγροχόρταρα,
Α δείκνε σε τον τόπο μ
Ντο πολλά -ν- αγαπώ σε!
Σα μεσα σ θα τυλίουμαι,
Ση γούλα σ θα γριβώνω
Θα δίγ α και γλυτώνω
Ας σον Πόντον σην Ελλάδαν
Τικ
Άνοιξης τριαντάφυλλον,
Παρχαρί μανουσάκι
Εγάπη σ κάποτε γλυκύν
Και κάποτε -ν- φαρμάκι
Μαρτέσι μ κι απριλέσι μ
Εγώ καίγουμαι για τ εσέν
Κι εσύ τιδέν κι λες -ι
Εγάπη πάχνια ίνεται
Πάν βόσκουνταν τα πρόγατα,
Μελεσσεύνε τ αρνόπα
Και -ν- Εγώ είμαι τσ Ανατολής
Αηλί εμέν τον άχαρον
Εσκώθανε ψεσνά γαρκά
Και Κά έλα και -ν- όλιον τ ορμίν
Τη στράταν μη σασεύς
Και ωριάσον παίρνε μας χαπέρ,
Πουλί μ, το νου σ ας έεις
Και -ν- Εγώ κι εσύ -ν- Αραματάν
Άμον τα διδυμάρια
Εσύ παίεις κι εγώ τραγωδώ
Και χαίρουνταν νυφάδια
Έπαρ το καλαθόπο σ σου
Εγώ -ν- ας λύνω το σπαρέλ -τ- σ
Κι εσύ πέει «Νέπρε, ντ ευτάς;»
Έπαρ το καλαθόπο σ σου
Ας πάμε σα καζμάτσια
Σην εμποδέα σ πα βάλεν
Ας πάμε σα δαδία
Άφς τη χώραν ας πάν μαζί
Εμείς πάμε σκοτία
Κιμισχανάς παιδίν είμαι,
Ματσούκας παλληκάρι
Να βάι εσάς φιλέματα
Απάν και σο παρχάριν
Τη Ματσούκας το πέραν κιάν
Παΐρια και τερέδες
Τα κορτσόπα τουν έμορφα
Άμον σεκερλεμέδες
Τρανόν πελιάν ετσάτεψα
Άλλον οπίσ κ επήεν
Με το ζόρ και με το καλό
Τα τσάμιά ι-σ πεντάπλεχτα
Το πόι σ αγγελικόν -ι
Κι ατό -ν- η χωριστέρα σου
Στράταν βασιλιακόν -ιν
Σπορίδ εσποριδίαζα,
Ερχίνεσα να σπέρω
Από μακρά -ν- εκούιξεν
«Εγώ -ν- εσέν θα παίρω»
Τ ημσόν την ψη μ θ εβγάλλνες
Ντο πίννε -ν- οι γιοσμάδες
Παναΐα τη Σουμελάς,
Αέρτς ο Σκαλιτέτ κον
Εγώ να εξέβα σον παρχάρ
Τα χειλόπα σ κουμπία
Σεβτάν καπατεμένον
Καίγουμαι, πουλί μ, καίγουμαι
Καίγουμαι, αναστενάζω
Και Τη σεβτιάν ντ έχω για τ εσέν
Κ επορώ να δεβάζω
Αρνί μ, όθεν κέσ πορπατείς
Τ ολόερα σ φωτάζνε
Και Τ έμπρου τα στράτας χαίρουνταν,
Και -ν- Ελέπω σε, χάνω το νου μ
Και -ν- Άψιμον καίει σο καρδόπο μ
Και κρούει με σο κιφάλιν
Ελάσκουμ σα γιαζία σ νέιβάι εμέν
Θα τρώει με αροθυμία σ νέι
Τα μοναστήρια σ έρημα,
Τα καμπάνας κι κρούγνε νέι
Κλαίν και μοιρολογούνε νέι
Κι από ψηλά -ν- ετέρνα νέι
Κι ενάν μουράτ επαίρνα νέιβάι εμέν
Ους να σύρ και τυλίει σε
Κι ας σου τυλίει σε κι υστερνά
Ας σην αρχή λέει και γελά,
Ευτάει πως αγαπά σε
Κι ας σου παντρεύ σε κι υστερνά
Κάπου καικά ζαροπατείς
Εβγάλ άγρια λαλίας
Γίνεσαι ν αχπάντς και να σύρτς
Και φτιλίεις τα μαλλία τς
Γιαννίκο μ Γιωρίκα μ, το κιφάλι σ
Να φιλώ σε -ν- σεκέρι μ
Μοθοπώρ σο χερόπο μ,
Χειμωγκόν σ εγκαλιόπο μ
Εσύ, το περιστέρι μ
Εσύ, το φωταχτέρι μ
Έλα έμπα σο χέρι μ
Άφς τον κύρ και τη μάναν
Εσύ είσαι, φραντάλα μ,
Ανάθεμά τα λίρας
Το στύπον τη ματζίρα σ
Και να φεύς ας σο γιάν ατς
Τσιτσάκια, τριαντάφυλλα
Χουι χουι!
Τ όνομάν ατς Κερεκή,
Τ όνομάν ατς έν Παρέσσα
Έτον ολίγον λεγνέσσα
Δεξιά να πας δειλαίνεσαι
Ζεβριά να πας φογάσαι
Δέβα τογρία -ν- εμπροστά σ
Σ εκείνον που αγαπά σε
Εμέν ασκέρ ευτάνε με
Στείλνε με στο Γιεμένι
Τ άκλερον το σπαρελόπο σ
Ποίος θα λύν και δένει;
Πού είν εκείνα τα κάλλια,
Πού είν εκείνα τα πλάτια;
Πού έν εκείν η ομορφάδα,
Πού είν εκείνα τ ομμάτια;
Εγώ -ν- εσέναν είχα σε
Χαμούφτα κεντρωμέντσα
Κι ατώρα -ν- έρθα εύρα σε
Και καλάθ τσιχλωμέντσα
Σίτ επέγνα απ οπίσ αθε
Και -ν- απέσ σ εγκαλιόπον ατς
Πώς ευρέθα κ εγροίκσα
Θυμάσαι όντες εφίλναμε,
Πουλόπο μ, τ έναν τ άλλο
Μελένια τα στομόχειλα σ
Ατά πώς θ ανασπάλω;
Ελα να ποδεδίζω,
Μικρέσσα μ τρανταφύλλα
Εγώ απ εσέν τιδέν κ ελιώ
Εσύ ντ ελιάς τα μήλα;
Άσ τη μανίτσα σ και τον κύρ -τ- σ
Αε-Σερί πουλόπον
Όντες ξημολογάτεν
Καμίαν ωριάσον μ ερωτάτεν
Σ εσά τα καλτουρούμια
Πασ κ είπα σε -ν- έπαρ, αρνί μ,
Τα κόλφια θε λαΐσκουν
Αφκά στο σπαρελόπο σου
Αποκουμπία το σπαρέλ -τ- σ
Ας φαίνεται -ν- η ψήκα σ
Ο καρίπς ο Γιωρίκας
Να έμ τη σπαρελί σ τ αστάρ
Εξέβα τον ανήφορον
Τη παρχαρί τα κορτσόπα
Τον ύπνον κι χορτάζνε νέι
Εγκάλιαν κι χορτάζνε νέι
Αφκά και σ ελατόκλαδα
Ατά πα ημερώθανε
Σα μέρια μουν φωλιάζνε νέι
Σ όλια τ ορμάνια λάσκουμαι
Καννάν χαπέρ κι δίγω
Κι αρ όντες γιανασεύω σε
Το ψόπο μ παραδίγω νέι
Εμέν κι εσέναν έκρυφναν
Ας ση κοσμί τ ομμάτια βάι!
Και -ν- Ελίβωσεν το Σταύρωμαν
Τ ελατοκλάδια κλαίνε νε
Και -ν- Οι παλαιοί με τη σειράν
Απ είνας - είνας φεύνε νε
Και -ν- Αείν το πέραν τα ραχιά νε
Και -ν- αρ τίναν αναμέννε;
Και -ν- Ατά που εσολίκευαν
Κανείς πουδέν κ επέμνεν νε
Νε, νε, νε, νε, πουλόπο μ
Ομάλ Τόνγιας
Αναθεμά σε, σεβτιά,
Και -ν- ας σο καρδόπο μ έβγα
Τα τεφτέρια ντ έγρασα
Τ εσόν την άκραν κ εύρα
Ση σεβτιάς το μονοπάτ
Επιάστα ας σο τουζάκ
Γιά το ναι, γιά το γιοκ πέει
Και μη παίεις με...
Και για τ εσέν κ είν γιατρικά
Μίαν κλαις, μίαν γελάς
Τα παλληκάρια δελιάεις
Αναθεμά σε, σεβτά,
Κλίσκουμαι, νερόν κι δίς
Πάντα δάκρυα εμέν ποτίεις
Και κλαινίεις τα παλληκάρια
Πίννε το κρασίν, μεθούν
Κι αρχινούν τα παλαλά
Με τα πουλόπα τ ουρανού
Θ ευτάω συντροφία γιαρ
Ατά πασ κ έχνε άμον εσέν
Σον ουρανόν πετά πουλίν,
Ση γην ευτάει εβόραν γιαρ
Εμέν κακολογούνε με,
Πολλά αγαπάς τη χώρα γιαρ
Το καπάκ ελατένεν γιαρ
Τ εσόν η καρδιά σίδερον,
Τ εμόν μαλαματένεν γιαρ
Ας έν και τσαβταρένεν γιαρ
Ας εκείμ σ εγκαλόπο σου
Το μαργαριταρένεν γιαρ
Θεέ μ, τέρεν αφκά ση γην
Φυσά, χιονίζ και βουρκανίζ
Βρέχ και πλημμύρας όλια κέσ,
Φουρκίεται ο κόσμον
Θεέ μ, τέρεν αφκά ση γην,
Χάνντανε τα παιδία Σ
Και αλλομίαν αν επορείς
Σχώρα τα αμαρτίας
Αλλού έχ χρόνα για να βρέχ,
Παντού ακούς το κλάμαν
Και αναμέννε απ Εσέν
Αξάν να σύρτς το μάνναν
Λαΐσκεται παντού η γη,
Τα μέγαρα κρεμίουν
Και οι τρανοί άμον θεοί
Σ ανθρώπς που τυραννίουν
Ξαν θα έρχουμαι
Αν φεύω, ξαν θα έρχουμαι,
Τρυγόνα μ, μη φοάσαι
Όσον μακρά κι αν στέκομε
Η καρδιά μ θ αγαπά σε
Απάν σα ξημερώματα,
Τρυγόνα μ, ν αναμέντς με
Και έναν φίλεμαν γλυκύν
Να δίς με και τελέντς με
Να ρούζω στ εγκαλιόπο σου
Και χτίζω τα μουράτια σ,
Για να ελέπω τη χαράν
Σα έμορφα τ ομμάτια σ
Λόγια θλιμμένα
Μη νουνίεις εμέν καμίαν
Και το ψόπο σ καίεις
Τη σεβντάς, γιαβρί μ, η στράτα
Πουθέν άκραν κ έχ
Λόγια για τ εσέν θλιμμένα,
Γιαβρί μ, τραγωδώ
Τ όνεμα σ όντες αγγεύω
Κλαίω και πονώ
Και τ ομμάτια σ με τ ομμάτια μ
Όντες θα τερούν
Ντ έζησαμ όλια ελέπνε
Και αροθυμούν
Τη σεβντάς ο πόνον χάται
Γιόξαμ απομέν;
Το τακάτ σην ψη μ ντ επέμνεν
Έρται και τελέν
Σάρεψανε το ψόπο μ
Τριαντάφυλλα πλουμία,
Ζω πάντα την μαναχίαν
Τ αποκαΐδ χωνόν -ι
Η σεβτά σ έν γιατρικόν
Ασ όλιων το καλόν -ι
Κι εγέντονε μανέαν,
Έντον μαύρον σίδερον,
Τσούνας γεννημασέαν
Δος μα, αρνί μ, το φίλεμα σ,
Την ψη μ ντο θα λαρώνει
Γιά δος μα μαύρον μαχαίρ
Εμένεμέναν να θανατώνει
Η γιατρεμονή μ
Εσύ, τ ουρανού το φως,
Και τα νύχτας για τ εσέν
Απομένω άγνεφος
Γουρπάν ίνουμαι, πουλί μ,
Βράδυ έν γιόξα πρωίν;
Τη σεβντάς αλάρωτος
Κι εσύ η γιατρεμονή μ
Εσύ, τ άστρον τη ζωής,
Την εγάπς σ εμέν να δίς,
Εγώ, πεγαδί νερόν
Κι εσύ το λαήν κρατείς
Εσύ, το γλυκύν κιντίν!
Ας σα χείλια σ που θα πίν,
Μαεμένος θ απομέν,
Σ ση θωρέα σ θα μεθύν
Τον κόσμον παλαλών
Σην πλατέαν πανοΰρ
Ούλ έρταν τερούν σεΐρ
Χορεύνε και τραγωδούνε
Και ας ση σεβτάν μεθούνε
Τ αρνί μ εμπαίν σο χορόν
Έρται και χορεύ σο γιάνι μ
Εγρίβωσεν απάν ι-μ
Τη καρδίας ζινιχόπον
Φυλαχτόν μανουσακόπον
Άνασμαν κι παίρω εγώ
Λελεύω σε, κορτσόπο μ,
Τα σαρία τα μαλλία σ
Πλέκω, θέκ ατα σ ωμία σ
Αρνί μ, έρθα μεσανυχτί
Αρνί μ, έρθα μεσανυχτί,
Να εβγαίντς σο παραθύρι σ
Φογούμαι ωριάει σε ο κύρη σ
Ήλε μ, μ εβγαίντς κάθαν πρωίν
Να μη γνεφίζ τ αρνόπο μ
Άφς ατο ας χουλένεται
Μανάχον σ εγκαλιόπο μ
Εβράδυνεν και για τ εσέν
Φωτάζνε όλια τα άστρα
Αμα κανέναν κι φωτάζ
Άμον τα ψήα σ τ άσπρα
Ο φέγγον με τον ουρανόν
Τερούνε και ζελεύνε
Μίαν να επόρναν σην οτά σ
Εσέν να γιανασεύνε
Ποίος θα καλατσεύ σε
Το καρδόπο μ εκλάδωσεν
Έγκ έναν τσιτσακόπον
Ούσνα γερά θα καλατσεύ
Για τ εσέναν, πουλόπο μ
Ας εξέρνα σο τερτόπο σ
Και τη γερα σ για να λαρών
Ποίος θα γιανασεύ σε
Ήντιαν τσιζίν κι αν γράφτω σε
Τα λόγια κι κανείνταν
Τέρτια εβγαίννε απ εκειαπέσ
Σον παρχάρ περιδιαβαίν
Ατσά τίναν αραεύ
Ολόερα πορπατεί
Το λαήν σο χέρ κρατεί
Σεβντάς ταπιέτ ομοιάζ
Και σο καρδόπο μ φωτάζ
Κι ατέ ευτάει πως κ εγροικά
Κι όλια λέει σ εμέν χαλάλ
Σο καλύβ τη παρχαρί
Έγκε με με το λαήν
Νερόν για ν αποδιψώ
Και το χέρν ατς να κρατώ
Σ έναν βούραν το νερόν
Έπια κι άμον εθαρρώ
Έρθεν ελύεν η ψη μ
Ντ εδώκε με ας σο λαήν
Όλιον το βίο μ να ελέπς
Κι επεκεί να μασχαρεύς
Μ εθαρρείς όλ επορούν
Ση σεβντάν να εχωρούν
Κατάρα
Ν εγβαίνεις σα ραχία
Και παίρει σε κλαίγια
Να τσούνταν τ ομμάτια σου
Και να ίννταν κουντία
Να μ επορείς και κείσαι
Σ έμορφα τα στρώματα
Ν ελέπεις και να μη τρως
Σον όνειρο σ κομμάτια
Σο χέρι σ με το στουράκ
Σαχτάρια να ταράζεις
Καϊνείς μ ανοίει στην πόρτα σ
Πάντα μακρά να τερείς
Αρνόπο μ
Αρνόπο μ, αρνόπο μ,
Το τέρεμα σ εμέν θα παλαλών
Πουλόπο μ, πουλόπο μ,
Νουνίζω σε το βράδ ους να μερών
Τ ομμάτια σ, τ ομμάτια σ,
Αστρόπα έν απάν σον ουρανόν
Φωτάζνε, φωτάζνε
Την καρδία μ ατά όντες τερώ
Μαχαίριν, μαχαίριν,
Καρφώντς, πουλί μ, απέσ σο καρδόπο μ
Φραντάλα μ, παλάλα μ,
Όντες κ ευρίεσαι σ εγκαλιόπο μ
Η χρά σ ομοιάζ
Άμον το φώταγμαν, πουλί μ, του ήλ
Ποράνια, ψη μ, χάννταν
Όντες έρχεσαι άμον τον ταραήλ
Τ όραμα μ
Ερώτεσα για τ εσένα
Όλια τση γης τα ραχία
Άλλο έμορφον πα κ είδαν
Άμον τ εσόν την καρδίαν
Όλια τ ουρανού τ αστρόπα
Ατσά ευρίουνταν σον κόσμον
Άμον τ εσά τ ομματόπα;
Κι είπαν έμεν όλ εντάμαν
Για τ εσέναν τραγωδίας
Άμον άστρα είν τ ομμάτα σ
Κι άμον ήλες η καρδία σ
Τη θάλασσας τα ταλγάδας
Κ επορούν οι αγγέλ να ομοιάζνε,
Γιαβρόπο μ, την εμορφάδα σ
Την καρδία μ και το ψόπο μ
Αγαπούν σον κόσμον άλλεν
Άμον εσέναν, πουλόπο μ;
Έμορφον εγάπ
Αρνί μ, τ έμορφον η εγάπ
Κι θέλ τέρτια και πόνον
Εγάπ θέλ να καϊμλιαεύ
Όσον διαβαίν ο χρόνον
Να δί χέρια να πορπατούν
Σα στράτας στέρια-στέρια
Ους να πετούν σον ουρανόν
Κι ευρίουνταν σ αστέρια
Καρδιάς να ευτάει να χαίρουνταν
Κι εγκάλιας να μονάζνε
Χείλια πλατέα να γελούν
Κι ομμάτια να φωτάζνε
Ταζέσσα πάντα πρέπ να έν
Να αποπαλαιούται
Κι ας σην κερήθραν ατς το μέλ
Να τρέχ να μη τσουρούται
Μαχαίρια σο καρδόπο μου
Μαχαίρια σο καρδόπο μου,
Πουλί μ, είν καρφωμένα
Και -ν- ένοιξαν τρανόν γεράν,
Κόρη, τσίξον εμένα
Μ όλια τη πλάσης τα νερά
Κι φεριαχλαεύ το ψόπο μ
Ατό σεριλανεύκεται
Με τ εσόν τ ισμαρόπον
Όντες νοΐζω πως διαβαίντς
Αφκά ας σ οσπιτόπο μ
Τ απάν ι-μ όλιον μερμηκά
Χαρχαταρά το ψόπο μ
Ομνώ κι ευτάω την ευχή μ
Κι έχω ομούτ τρανόν -ι
Με τη Θεού το θέλεμαν
Να ίνεσαι τ εμόν -ι
Τ αρνί μ άλλο κ εγέλασεν
Και ντ έπαθεν κι λέει με
Με τ αγροζαροτέρεμαν
Βάλ άψιμον και καίει με
Ζαέρ εφούμσεν απ εμέν
Και ας ση στράτα μ κι διαβαίν
Νέ βράδον, νέ ημέραν
Ντο λέγ ατο πίστην κι δί
Και θα κρατεί τ ινιάτν ατς
Κι ξέρω ντό εποίκα το
Κι ερρούξα ας σ ομμάτα τς
Ξένε μ
Λέγω σε, ξένε μ, που κρατείς
Τ αρνόπο μ σα χερόπα σ
Ωρίασον κι αγάπα το
Αρ άμον τ ομματόπα σ
Νουνίζω εείνον τον καιρόν
Εγνέφιζα κι εχαίρουμνε
Λέγω σε, ξένε μ, έν τσιτσάκ,
Έχ πράσινα φυλλόπα
Αρ έπαρ να ποτίεις ατο
Με τ εμά τα δακρόπα
Λέγω σε, ξένε μ, μ ανασπάλτς
Τον ήλ να κατηβάζεις
Κάθαν ημέραν τ ατεινές
Το ψόπον να φωτάζεις
Παρακαλώ σε, νε Θεέ μ,
Ποίσον ατον πουλόπον
Να έρται και χαρεντερίζ
Ολίγον το καρδόπο μ
Υιέ μ, ακούω την ευχή σ,
Εγώ εσέν κι αφήνω!
Πάντα τ ορθόν θα δείκω σε
Την καρδιά σ να λαφρύνω
Θεέ μ, αν ίσως και ακούς
Ατό το θέλ η καρδιά μ
Στείλον ατον σ εμέν σουμά
Τα τερτόπα μ να χάννταν
Βαρύν λόγον κι λέγω σε,
Ατόν όντες νουνίζω
Στείλον ατον σο όραμα μ
Τριαντάφυλλον
Σ οσπίτι μ ευρίεται
Το καρδόπο μ απ ατεν
Κι αποχωρίεται
Νεγκασμένος κλώσκουμαι
Να αποβραδιάσκουμαι
Ρούζω σ εγκαλιόπον ατς
Και απονεγκάσκουμαι
Γιατρικόν έν ντο λαρών
Τη σεβντάς ι-μ τη γεράν
Κι άμον το τριαντάφυλλον
Εμορφύν τ ολόερα μ
Έν η ψη μ ντ εράευεν
Σ αούτο τη γην απάν
Και τρανόν έν η χαρά μ
Ντ έχ ατο σ εμόν το γιάν
Έν ο ήλιον ντο εβγαίν
Το καρδόπο μ σα λιβών
Και σον ουρανόν πετώ
Ση γούλα μ όντες γριβών
Εμορφύν τ ολόερα μ...
Σεβντάς παραπονέματα
Η σεβντά σο καρδόπο μου
Δεντρόπον φυτεμένον
Ατό νερόν κ επότσες α
Κι επέμνεν μαρεμένον
Σεβντάς παραπονέματα,
Χίλια παρακαλίας
Πόσα φοράς τραγώδεσα
Να χτίζω την καρδία σ;
Καλά ημέρας κρούν σο νου μ
Κι η ψη μ εβγών σο στόμα μ
Έπαρ την καρδιά μ τ ακριβόν,
Φόρ ατο απάν ι-σ λώμαν
Να εμπαίνω σον παράδεισον
Άφς ανοιχτόν την αύλια σ
Γιαβρόπο μ, εροθύμεσα
Να κείμαι σην εγκάλια σ
Αγάπη Τσαΐδου
Μάνα, ατά ντο έσυρες
Για τ εμέν κι ανασπάλλω
Κι θα προφτάνω ση ζωή μ
Όλια να απεβγάλλω
Εδώκε σένα ο Θεόν
Καρδιάν ας σο καρδόπο μ,
Κομμάτ κορμίν ας σο κορμί μ
Και ψόπον ας σο ψόπο μ
Σα τέρτια μ έτονε τσαρέν
Τ εσόν η διαρμενεία
Τ εγκάλια σ και τ οξάεμα σ
Γλυκύν παρηγορίαν
Θεέ μ, γουρπάν να ίνουμαι
Δος ατο χρόνια κι υείαν
Άκσον τη μάνας την ευχήν
Και την παρακαλίαν
Ποντία μάνα
Το μαχάν
Ο Αλέξης σο μαχάν
Και ο Κώστης σο αμόν
Μαστορεύνε έναν καγάν
Να θερίζ ο γεωργόν
Όπλα ατείν κι μαστορεύνε
Να κρεμίζνε πολιτείας
Κερεντήν, καγάν, κοτάν,
Εργαλεία τ αγροτίας
Χτίζνε έναν αραπάν
Εσοδείας να φορτών
Ας σ ατείντς κανείς κι χάν,
Ίλιαμ ο πολιτειανόν
Ο Αλέξης σην Τασκένδην
Είκοσ χρόνια σην Τασκένδην
Κι άλλα πέντε σο ραχίν
Ας σην Κούσοβαν ο Αλέξης
Τη Τράντονος το παιδίν
Σο χωρίον ατ εκλώστεν
Επλερώθεν σα μουράτια τ,
Σα παιδία τ και σ αδέλφια τ
Και -ν- ετσούπωσεν τ ομμάτια τ
Σο ραχίν και ση Τασκένδην
Έφαεν πικρόν ψωμίν
Και ο Χάρον σην πατρίδαν
Παίρ τ Αλέξη και την ψην
...Σα παιδία τ και σ αδέλφια τ
Και -ν- ετσούπωσεν τ ομμάτια τ...
Ο πρόσφυγας
Πρόσφυγας και -ν- ας σον Πόντον
Κλαίει η ψη μ, κλαίει η ψη μ
Αραεύω την γυναίκα μ,
Το παιδί μ, το παιδί μ
Σο κιφάλ εμέν εντώκαν
Σα διωγμούς, σα διωγμούς
Έσυρα τη ξενιτείας τα καημούς
Σον Πόντον είχα γυναίκαν
Είχα γιον, είχα γιον
Και σα Σούρμενα φωλέαν
Σο γιαλόν, σο γιαλόν
Είχα και είναν μανίτσαν...
Η αχάρος, η άχαρος
Και -ν- εχάσεν το παιδίν ατς η άμοιρος
Σο γιατάκ εμέν εντώκαν
Σο κιφάλ, σο κιφάλ
Κι άρρωστος απέσ σα ξένα
Μαύρον χάλ, μαύρον χάλ
Τη μανίτσα μ αραεύω,
Σον ξεριζωμόν εχάθεν η γαρή μ
Τίναν να ερωτώ κ εξέρω,
Ποίον στράταν να παίρω
Και τ εμόν τ ανθρώπς
Να ευρήκω κ επορώ
Σο γιάνι μ είσαι τραγωδώ
Και Σο γιάνι μ είσαι, τραγωδώ νε
Και μετ εσέν χορεύω νε
Και Χωρίς τ εσόν το φίλεμαν νε
Εγώ καλογερεύω νε
Όι, όι Εσύ είσαι και η χαρά μ
Τη φως απέσ σ ομμάτια μ,
Και ση ζωή μ ο παράδεισον,
Εσύ είσαι τα μουράτια μ
Όι, όι Σα χείλια μ είσαι τη πηγής
Κρυόν νερόν ντο πίνω
Και -ν- Αν χάνω σε -ν- ας ση ζωή μ
Πικρά δάκρυα θα κχύνω
Βασίλ-ουστά
Γρηγόρης Σουρμαΐδης
Θερίον ανημέρωτον
Με χείλια γιαταγάνια
Απέσ και σα ορμάνια
Ρίζα μ, έρθα και -ν- εγέρασα
Άμαν άμον αούτ το παλληκάρ
Πουθέν καμίαν κ είδα!
Ατός έν ο Βασίλ-ουστάς
Αμάν γιάβρουμ, γιάβρουμ, γιάβρουμ!
Σον πόλεμον ατός εμπαίν
Με κάμας και σπαθία
Κι όθεν με τ άλογον διαβαίν
Σείουνταν τα ραχία
Χέι!
Τουζάκ ατόν κι αν έστηναν
Όθεν ατός επέγνεν
Τ άλογον εχλιμίτιζεν
Κι αιχμάλωτους επαίρνεν
Του Πόντου έν το παλληκάρ
Λεονταρί καρδίαν
Για τοι τουσμάντς ανήμερος,
Για τοι φίλτς κλαίει η ψη ατ
Παιδία!
Χρόνια πολλά εδέβανε
Έρχουντανε και φεύνε
Άμαν άμον αούτο το παλληκάρ
Τ ομμάτια μ κι θά λέπνε!
Ση θάλασσαν κολυμπετής,
Σ ομάλια πεχλιβάνος,
Σα πανοΰρια χορευτής,
Ση χαράν τραγωδιάνος
Η μάνα εσέν π εγέννεσεν
Απάν ση γην έν είνας
Εποίκεν τον Βασίλ-ουστά
Κι άμον ατόν κανείνας
Χέι, χέι!
"Βασίλ-ουστά", (Κιζίκ Σεβάστειας- Κωνσταντινούπολη)
Τα εργόχειρα
Κεντούμε τα εργόχειρα
Και νύχταν και ημέραν
Θ ανοίγνε άλλον σπιτικόν
Αητέντς κι η περιστέρα
Τα χείλια σ πάντα να γελούν
Σ ομμάτια σ χαράς δάκρυα
Και ο καλός ι-σ μ εγνωρίζ
Καμίαν θαλασσάκρια
Αγάπη μ, όθεν πορπατείς
Τσιτσέκια να φυτρώννε
Και τα ποτάμια ντο διαβαίντς
Ατά να χαμηλώννε
Χαρμόσυνα πάντα να κρούει
Για τ εσέν η καμπάνα
Γερά παιδία να ευτάς,
Γίνον Ποντία μάνα!
Το τσουπαδένεν το ψωμί σ,
Ας έλεπα -ν- από μακρά
Την Τσόφα μ την καημέντσα,
Το σελέκ φόρτωμέντσα
Κα έλα πουλί μ, και Τσοφούλα μου,
Απέσ σα ορμανόπα
Αδά σον κόσμον π έρται,
Όπου κι αν πάει η ψη ατ σύρ
Κα έλα, πουλί μ, και Τσοφούλα μου
Απέσ σα τσιτσεκόπα,
Οικοδόμον
Οικοδόμος σο γιαπίν
Για έναν κομμάτ ψωμίν
Στέκ απάν σ έναν μαδέρ ούι αμάν!
Μ έναν τενεκέν σο χέρ
Για να βγάλ το ημερκόν
Παλεύ με το θάνατον
Ντό να φτάει, πού να πάει
Έναν ημερκόν να εβγάλ;
Με το κρύον σο γιαπίν
Θα τρανύν κι άλλο παιδίν
Μέρα-νύχταν κι αν δουλεύ ούι αμάν!
Κ επορεί να αρτουρεύ
Με τη ζέστεν σο γιαπίν
Αίμαν και φαρμάκια πίν
Τερεί και σον ουρανόν ούι αμάν!
Κι αν βρέχ χάν το ημερκόν
Εροθύμεσα
Εροθύμεσα, εροθύμεσα
Εροθύμεσα, πουλί μ,
Το ποϊόπο σ να ελέπω
Σεβταλίν πουλίν
Όπου πάω και στέκω
Την ισκιά σ πώς ελέπω
Τσιτσεκλίν αρνίν
Αΐκον κακόν, αΐκον κακόν
Πώς εποίκες με, πουλί μ,
Αΐκον κακόν;
Ήνταν είχα -ν- επέρες
Και -ν- εχάθες, νε πουλί μπουλόπο μ,
Με τα χέρια σ πώς έθαψες με
Ζωντανόν;
Τα ξανθά τα μαλλόπα
Τα λεγνά τα μεσόπα σ
Έμορφα τα χειλόπα σ
Κι εκείν τα τσαλιμόπα σ
Όλια ας τερώ εκεί μέσα
Εκείνα τα μαλλόπα
Ντο έμνες μαζί
Εχτίζαμεν φωλέαν
Και -ν- άμον τα πουλόπα
Σ έναν ολόεν πράσινον κλαδίν
Σον ήλεν αφκά
Όλη μέραν τα χωράφια τ
Κλώθ απάν αφκά
Ας ση νύσταν τρίφτ τ ομμάτια τ
Λέει «μανίτσα μ, βάι!»
Σκούται, παίρ το μακελλόπον
Σο χωράφ να πάει
Κι τελείντανε
Και τα εμέκια τη χωρέτε
Κι πλερούντανε
Τερώ την Μαύρην Θάλασσαν
Και Τερώ την Μαύρην Θάλασσαν
Και τ ομμάτια μ θολούνταν
Και Νουνίζω την γαρή μ, τον γιο μ
Και -ν- ας σα δάκρυα μ γομούνταν
Μικρόν γιαβρόπο μ, άμοιρον
Την ψην τ εμόν εγόμωσες
Παράπονα και δάκρυα
Η φαμελία
Τοπλαεύτεν η φαμελία
Και το τραπέζ εστρώθεν
Συρόν, γιοφκάδες, καβουρμάν
Ασ όλια εγομώθεν
Και σ έναν άκραν μερτικόν
Για το ξενιτεμένον
Κρατεί η μάνα για να τρώει
Το παραστρατεμένον
Έπαν ρακίν, έπαν κρασίν
Κι ας σο τραπέζ κι σκούνταν
Είπανε τ εκεινέτερα
Κι ήνταν άλλο θυμούνταν
Και σ έναν άκραν το φαΐν
Εμέρωσεν κι εδέβαν πλάν
Τη μάνας τα παιδία
Εφίλεσαν κι εδέκανε
Τη μάναν χίλια ευχία
Και το φαΐν εκρύωσεν
Ποίος εξέρ αν έφαεν
Εκεί που πας
Ατού που πας, νε άντρα μου,
Να μαερεύω το φαΐ σ,
Γίνουμαι χώμαν και πατείς,
Κι μαειρεύνε κι ούτε τρών,
Και κι στρώννε, κι κοιμούνταν
Και το σπαθίν κρεβάτι...
Να δί με -ν- και κερδίζω
Έρχουμαι και το καλοκαίρ
Πήγα σην ξενιτείαν
Αποχωρίγα εγώ τ αρνί μ,
Τα τρία τα παιδία μ
Πλύν ατα οι ξενιτεμέν
Με τα δάκρυα ντο κχύννε
Αηλί που ξενιτεύκεται,
Αηλί που ξενιτεύει!
Αηλί π αποχωρίεται
Όντες ση στράταν πορπατείς
Σην δεβα σ όλια σείουν
Τα παλληκάρια παλαλώντς
Και καρδόπα μανίουν
Η εμορφία σ παρλαεύ,
Ο φέγγον πα ζελεύ σε
Νασάν εκείνεείν το παλληκάρ
Εσέναν που λελεύ σε
Μανουσακόπα, αμάραντα,
Κόρη, εσύ οξιάζεις
Κι ήντζαν τερεί σον πρόσωπο σ
Τ ομμάτια τ χαντυλλιάζεις
Γενίν το φιστανόπο σου
Καμίαν κι πεζεύ σε
Σ όρωμα μ η Παναΐα
Τη στράταν εθε δεκνύζ
Ατό ντο πάει σον Πόντον
Σ ατεινές το μοναστήρ
Σκέπη σ εσόν τον λαόν
Και σο όνομα σ έχτισαμε
Το μοναστήρ τ εσόν
Φωτάζ λέει με έναν καντήλαν
Ασ απάν το παραθύρ
Μη ανοίεις εσύ τ ομμάτια σ,
Έλεπον α με την ψην
Εδέκαν ατα φωτίαν
Κι εγώ κλαίω με καρδίαν
Αμα κ επορούν να χάννε
Ατείν τ εσόν την ευλογίαν
Ούλ αγαπούμε μίαν
Όλ αγαπούνε μίαν τέκ
Και παλαλά -ν- ευτάνε
Θαρρείς και κ έν άλλο εγάπ,
Τ αχούλν ατουν-ε χάννε
Αβούτ το ξερόν το κιφάλ
Γομάτον έν αέραν
Ο κόσμον μίαν αγαπά,
Εγώ κάθαν ημέραν
Έναν εγάπ σο καρδόπον
Έχνε ανθρώπ και ζούνε
Και μετ ατό πορεύκουνταν
Κι αλλού κέσ κι τερούνε
Κορίτσ να μη ελέπω;
Ταρχάλια αγαπώ ατο
Κι απέσ σην καρδιά μ θέκω
Είπα σε, πουλόπο μ
Έν έναν ζωντοχερίτσαν
Σο μένω τη μαχαλάν
Έμπρια μ κιάν ετικλαεύτεν
Πάντα ευρήκ μαχανάν
Είπα σε, πουλόπο μ, «κ ιεύ...»
-Θα λέγ ατο αλλομίαν-
«...Σο παλαιόν το άλογον
Καινούρ πορπατεσίαν»
Έμορφος ζωντοχερίτσα μ,
Τα κάλλια σ περισσεύνε
Εύρηκον παλληκαρόπα
Σ εσέν ντο ταγιανεύνε
Νε μικρέσσα τρυγονίτσα μ
Ατώρα όλα έμορφα,
Ύστερα «όι!
Μανίτσα μ»
Τον πόνον ποίκεν ταπιέτ,
Όλεν βογκά και κλαίει
Βογκίζ η Μαύρη Θάλασσα
Κλαίει για την πατρίδα μ
Που τ ομματόπα μ κ είδαν
Το ανεγνώριμον
Κλαίει κι ακούν που είν εκεί,
Γνώριμα λαλιάς ούλια
Μανάδες κλαίν π εγέννεσαν,
Εσάς ποντιοπούλια
Βοά η Μαύρη Θάλασσα,
Του Πόντου ακούν ραχία
Ακούν ατείν που είν εκεί,
Τ εμέτερα κλαδία
Σπίγγ ο καιρόν
Εσκάλωσεν σπίγγ ο καιρόν,
Τρυγόνι μ, σούκ ας πάμε
Σελέκ, σελέκ το χειμωγκόν
Τα ξύλα εμείς ευτάμε
Οφέτος κάτ βαρύν θα έν,
Πουλί μ, ο χειμωγκόν -ι
Σον κρύον έν ο άνθρωπον
Κι ξέρ ας σο ζεστόν -ι
Τρυγόνα μ, κι α νεγκάζω σε,
Θέλω σε συντροφίαν
Άμον εμείς ντο κάθουμες
Ση τσακί τη φωτίαν
Τρυγόνα μ, χάιτε ας πάμε εμείς
Έχουμε χαταλόπα
Το χειμωγκόν σερεύκουνταν
Άμον κωσσούς πουλόπα
Παίρω σο χέρι μ το τοξάρ,
Σύρ ατο και νουνίζω
Εγώ με τα τερτόπα μου
Την κεμεντζέ μ κλαινίζω
Απέσ ας σο μουρδούλιγμαν,
Τη κεμεντζές το κλάμαν,
Ο πόνον κι η χαρά μαζί,
Τα δύο εβγαίννε εντάμαν
Πολλά τα χρόνια σ, κεμεντζέ μ,
Έρθες ας σην πατρίδαν
Παίξον έναν κι άλλον γαϊτιάν,
Πέει μας τ ομμάτια σ ντ είδαν
Εσύ έσνε που έπαιξες
«Το Τσάμπασιν εκάεν»,
«Αητέντς επεριπάτεν»,
«Η Ρωμανία επάρθεν»
Όσα εξέρτς, νε κεμεντζέ μ,
Κανείς κ εξέρ ατ άλλο
Η Ρωμανίαν αν πέρασεν,
Και όντες πίνω και μεθώ
Κάποτε πίνω και μεθώ,
Φαρμάκ σην καρδιά μ κχύνω
Το πόνον ντ έχω τον παλόν
Πολεμώ να νεβζήνω
Και ίνουμαι γεσίρι
Χωρίς καραβοκύρη
Κάποτε αναχάπαρα
Απ έμπρια μ ούλια χάννταν
Ταράεται απέσ σην ψη μ
Και τα τσικάρια μ μαύρα
Κάποτε κορδυλιάουμαι,
Ντο κάθεται η δείσα
Είδα σε κι εθαμάγα εγώ,
Διπλά κρούει η καρδία μ
Σέναν Θεόν εδέκε σε
Άμον τα κάλλια σ τ έμορφα
Να έν και η καρδία σ
Θα ογρασεύω παίρω σε,
Θα φτάγω σε το ταίρι μ
Τη νύχταν φως κι θα θέλω,
Θ έχω το φωταχτέρι μ
Τ ομμάτια τς αμυγδαλωτά,
Τ οφρυδόπα τς γαϊτάνια
Τα χείλια σ δύο βούκας, ψη μ,
Παραδείσ ανοιγάρια
Ο πατέρα μ
Είχα εγώ έναν πατέραν,
Θεού ψην και νοικοκύρ
Σο κιφάλι μ απάν τόπον
Πάντα έχ τ εμόν ο κύρ
Τη Θεού την ευλοΐαν,
Τ όνομα σ, Προφήτ-Ηλία,
Είχεν ο κύρ τ εμόν
Ορφανός από μωρόπον
Σ έναν πλένθινον σπιτόπον
Πάντα απέσ σην τυραννίαν,
Κ εκανέθε η ορφανία
Σο φτωχόν, σον οδοιπόρον,
Χέρ εδίννεν βοηθείας
«Η τεπέ μ» έλεεν «ξάφτ,
Αν ελέπω αδικίας»
Παρταπάσια
Πουλόπο μ, σο χωρίο σουν
Ντό παρταπάσια είσταν!
Τη νύχταν χορτλαεύετε
Και την ημέρα κείσταν
Κείσταν, κοιμούσταν, πρέσκουσταν,
Σην εκκλησίαν κ έρχουσταν
Ντό χριστιανοί είσταν;
Όλια καλά και -ν- έμορφα
Για πέει με, εσείς πώς είστουν;
Για πέει με εμέν ντό χαίρουστουν,
Σα τέρτια πώς λαρούστουν;
Κείστουν, κοιμούστουν, πρέσκουστουν,
Σην εκκλησίαν κ έρχουστουν
Ντό χριστιανοί είστουν;
Και -ν- είσταν, είστουν, είμες-ε,
Πουλί μ, ας έναν τόπον
Ελλάδα -ν- η πατρίδα μουν,
Σην καρδιάν μουν ο Πόντον
Σ εμέτερον το χωρίον,
Με τη ζέστα, με τον κρύον,
Τρώμε, πίνομ, τραγωδούμε
Κεμεντζέν όντες ακούμε
Πονεμένον ιστορίαν
Πονεμένον ιστορίαν,
Έντον τα χρόνια πολλά
Δεκαεννιάχρονος μανίτσα
Εφέκεν δύ ορφανά
Τον Κώστην και τον Σταθίκον
Π έσανε κιόρκα μωρά
Χρόνια εδέβαν τριάντα εννέα
Και σ έναν γιοφύρ απάν
Χάρονος μολύβ εντώκεν
Τον Σταθίκον σην καρδιάν
Κι από δύο ατός εποίκεν
Τέσσερα τα ορφανά
Μουχαπετλής και σεβταλής,
Γιοσμάς με Θεού χάρην
Ο Στάθιον ο Απεσλής,
Τη Κόπροβας φεγγάριν
Σουμά ση μάναν έστειλες,
Χάρε, το παλληκάριν
Ζει ο Πόντον
Σον ουρανόν σκώστεν τα χέρια
Το ποδάρ κρούμε ση γην
Ούλ μαζί μετ έναν στόμαν,
Κουίζομε «ο Πόντος ζει!»
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον,
Η πατρίδα μουν-ε ζει!
Κανείς κ επορεί να κρύφτ α,
Ζούνε τ εμετέρ εκεί
Σον ουρανόν σκώστεν τα χέρια,
Σέρα ας έν ο χορόν
Πυρρίχιον ντ εχόρεψεν
Ο Μεγαλέξανδρον
Και θ ακούετεν βοήν
Πριν τρία χιλιάδες χρόνια
Ας σο είχαμε τη γην
Αρνί μ, μ αποβραδιάσκεσαι
Μη πας σε μέρια ανήλιαγα
Κι άφεγγα μονοπάτια
Φοούμαι χάσαι, χάνω σε
Κι ίνεται η ψη μ κομμάτια
Αρνί μ, μ αποβραδιάσκεσαι,
Καρδοπονώ βαθέα
Κλώστ κι έλα ας σα παράστρατα
Σ εγάπη σ τη φωλέαν
Ν ακούς μόνον, μικρίτικο μ,
Τη λάλια μ ση σκοτίαν
Και όθεν κι αν ευρίεσαι
Η στράτα μ ηλιοπλούμιστον
Και -ν- άνθια μυριγμένον
Στερέας ο παράδεισον
Τ εγκαλιόπο μ το έρμον
Σ όνερο μ
Βοτρύδια είν τα χειλόπα σ
Ντ ευτάνε τη καρδίας ι-μ
Και σείουν τα τεμέλια
Σ όνερο μ όντες έρχεσαι
Το βράδον ντο κοιμούμαι
Κι θέλω, αρνί μ, να εγνεφώ
Και χάνω σε όντες σκούμαι
Τον πρόσωπο μ κι νίφτ ατο
Όντες γλυκοφιλείς με
Μη χάν τη νοστιμάδαν ατ
Το φίλεμαν ντο δίς με
Είσαι ο ήλιον σην ζωή μ
Τ ανάσμας ι-μ η αέρα
Εβγαίντς φωτάεις το ψόπο μου
Κι ευτάς γλυκύν τη μέρα μ
Ελαίας δέντρον
Ελαίας δέντρον έτονε
Σον Πόντον φυτεμένον
Γινάτκα ρίζας έπλωνεν
Χρόνια τ ευλοημένον
Θάμαν έτον ντ εκράτεσεν
Με ρίζαν αχπαμένον
Ακόμαν ζει και βασιλεύ
Δέντρον ξεριζωμένον
Εντώκαν ατο οι τουσμάν
Να ρούζνε κα τ ελαίας
Έκοφταν τα κλαδόπα θε,
Σην ψη μουν μαχαιρέας
Ποτάμ τα δάκρυα έντανε
Ελάδ για την καντήλαν
Σην καρδιά μουν απέσ ντο καίει
Το χώμαν μουν ντ επήραν
Και μικρόν και έμορφον περιστερόπον
Πώς εδέβανε τα χρόνια;
Με τα βάσανα, τα πόνια;
Χρόνια είναι και διαβαίννε
Και κανέναν κι αναμέννε
Πώς εγέρασα;
Έρθα, τράνυνα και φεύω
Και κ εγέλασα
Και μικρόν και έμορφον
Περιστερόπον
Πότε θα ίνεσαι
Το ζευγαρόπο μ;
Τη μάνα σ είπα το,
Το λόγον δί με
Εσύ πα άκσον α,
Για τ εσέν είμαι
Την πόρτα μ άνοιξον,
Έμπα και κλείδα
Αΐκα έμορφα
Ομμάτια κ είδα
Την καρδιά μ δίγω σε,
Άνοιξον τόπον
Βάλεν α φύλαχτον
Απέσ σο ψόπο σ
Και σ άλλον τον κόσμον
Κι αραεύ ατεν
Να ελέπ ατεν
Κι απ εκεί σον κόσμον
Κανείς κι έρχεται
Πώς θα κλώσκεται;
Σ όλιον τη ζωήν
Πόντε, εβγάλ τα μαύρα
Οι Τούρκ και -ν- όντες έμπεσαν
Ση Πόντονος τα μέρια
Ο κόσμος εκοιμούτουνε,
Χαπάρ κανείς κ επέραν
Ανάθεμά σε, νε Τούρκε,
Εσέν κι ατό τ ασκιάρι σ
Τον Πόντον μαύρα φόρεσες,
Τοι γαρήδες χεράδες
Πόντε, έβγαλ -ε- τα μαύρα
Και όπως πρώτα γέλα
Ατά ο Τούρκον ντ εποίκεν
Καμίαν μη ανασπάλ α
Τ άλλο θέκ α σην καρδία μ
Έλα, κορτσόπον, μετ εμέν,
Και μ έναν γλυκοφίλεμαν
Όλα να συχωρούμε
Ντ εποίκα σε και θύμωσες;
Γιατί κι καλατσεύς με;
Άλλο σ εγκάλια μ κ έρχεσαι,
Άλλο κι λαλαχεύς με
Κουκάρα, κουκάρα
Τα στράτας σίτα πορπατώ
Μονάχος καλατσεύω
Ολόερα ξάι κι τερώ,
Κουκάρα, κουκάρα,
Όπως -ε- στέκς, κουκάρα
Επέρανε σε κι έφυγαν
Και -ν- οι τουσμάν εχάραν
Τα στράτας σίτα πορπατώ,
Νουνίζω και ξαν λέω
Ετέλεσες το καρδόπο μ,
Απέσ ι-μ όλον κλαίω
Τα στράτας ντ επορπάτεσες
Θα πορπατώ και κλαίω
Το καρδόπο μ εμάτωσες
Κι εγώ τιδέν κι λέω
Μανίτσα μ, την ξενιτείαν εβαρέθ ατο
Μανίτσα μ, την ξενιτείαν
Εβαρέθ ατο
Είκοσ χρόνια σα μακρά
Άλλο κι αντέχ ατο
Θα παίρω τη χοροντά μ
Και θα κλώσκουμαι
Και σον τόπον ντ εγεννέθα
Ν αναπάγουμαι
Ξενιτέα, η ζωή
Έν πολλά κοντόν
Και αν κ ινανεύς ατο
Ποίσον λογαριασμόν
Τα παράδες κ έχνε βάρος
Όσον τη ζωήν
Ντ εγαζάνεψες σα ξένα
Με πικρόν ψωμίν
Γέρος είμαι κ επορώ
Και με το παστόν
Να περπατώ ο καημένον
Ατό κ έν σωστόν!
Τα χερόπα μουν τρομάζνε
Σα γεράματα
Ο Θεόν πα ξάι κ εποίκεν
Ίσα πράγματα
Τα ποδάρια μ κόφκουνταν,
Εμαρέθεν η καρδία μ,
Τα χρόνια μ επέρασαν,
Ένταν ψέματα
Ό,τι τρώω κι ό,τι πίνω
Ούλια αίματα
Μπλε ματόπα, βαθύ μπλε
Τ έμορφα τ ομματόπα σ
Ατά τα τσαλιμόπα σ
Πάντα αραεύ ατα,
Σον ύπνο μ ελέπ ατα
Μπλε ματόπα, βαθύ μπλε,
Χάντρας, ζινιχόπα μπλε
Μίαν ατέν είδ ατεν
Και -ν- εγώ θα παίρ ατεν
Σο κρεβάτ ντο κείμαι εγώ
Τ ομματόπα σ νουνίζω
Κι όντας σκούμαι ας σον ύπνο μ
Τον πόνον ντο έσυρα,
Το τέρτι μ ενούνιζα
Ατέν είδ ατε εμπροστά μ
Τ ομματόπα μ σπόγγιζα
Πάντα αραεύω σε
Να επόρνα μίαν τέκ
Να εντούνα σε τ ομμάτ
Πάντα αραεύω σε,
Σην εγκάλια μ θέλω σε
Το πονεμένον το ψόπο μ
Να λαρώντς, εσύ κορτσόπον
Από μικρόν εγνώρτσα σε,
Σην εγκάλια μ παίρνα σε
Φιλόπα εδίννα σε
Κι εχαρεντέριζα σε
Εσέναν εγάπανα
Χωρίς εσέν, κορτσόπον,
Σ εμέν όλα ναφιλάν
Αν αγαπάς με πέ ατο,
Πουλόπο μ, ας εξέρ α
Σ άλλεν ομούτ να μη έχω
Εσέν, κορτσόπον, λέγ α
Ευτυχισμένος ένουμνε
Εσέν όντες εγνώρτσα
Σ εγκαλιόπο μ επαίρνα σε
Κι εδίννα σε φιλόπα
Σα έμορφα τα κορτσόπα
Το φίλεμαν μαθίζω
Εσύ είσαι τ αρνόπο μ
Εσύ μόνον χαρεντερίεις,
Πουλί μ, τ εμόν το ψόπον
Έρθεν η άνοιξη
Έρθεν η άνοιξη, πουλί μ,
Τα φύλλα πρασινίζνε
Τ οσπίτι σ τριγυλίζνε
Τα χελιδόνια κελαηδούν,
Αρνί μ, σ εσόν την πόρταν
Έλα ρούξον σ εγκαλιόπο μ
Όπως εποίννες πρώτα
Όλ χαίρουνταν την άνοιξην
Κι εγώ, πουλόπο μ, κλαίω
Εσέναν κ έχω σε σουμά μ
Τα τερτόπα μ να λέω
Έλα να στεφανούμες!
Άμον πουλόπα τη Θεού
Εμείς να ζευγαρούμες
Ομμάτια άμον το κορτσόπο μ
Ας σον κόσμον καννάς κ είχεν
Ο Θεόν πώς κ ελυπέθε με
Κι ας σο γιάνι μ πώς επήρεν!
Όπου δακρόπα έσταξα
Τα χορτάρια εμαράθαν
Τ όνειρα ντ είχα για τ εσέν
Σ έναν ώρα πώς εχάθαν!
Χάρε, επέρες το μικρόν τ αρνί μ,
Έλα έπαρ και το ψόπο μ
Ας ση μαχαιρέα σ κ επέμνεν
Άλλο αίμαν σο καρδόπο μ
Αγαπώ σε, νε κορτσόπον
Για τ ατό κατηγοράς με
Λες με «άλλεν αγαπάς
Κι ας σο γιάνι μ να πας χάσαι»
Αγαπώ σε, νε κορτσόπον,
Άλλο ντό να λέγω σε;
Και την ψη μ να ψαλαφάς με,
Ατό πα θα δίγω σε
«Γιατί πίνω και μεθώ
Και τα νύχτας κι κοιμούμαι»,
Ερωτάς με και εγώ
Τ αρνόπο μ να κλαίει θυμούμαι
Κατηγόρα με κι εσύ
Χωρίς να εξέρτς τον πόνο μ
Εχωρίγα ας σον παιδί μ
Για τ εσόν την χάρην μόνο
Σεβταλίν, μικρόν αρνί μ
Σεβταλίν, μικρόν πουλί μ,
Γιατί κάθεσαι και κλαις
Και τα τερτόπα σ κι λες;
Απ εμέν, μικρόν αρνί μ,
Να μη κρατείς μυστικά
Κανένας άμον εμέν
Τα τερτόπα σ κ εγροικά
Κρίνα και τραντάφυλλα
Τα νεότητα τ εσά
Άμον τη ματί μ το φως
Εσέναν εγάπεσα
Όντες κλαις, μικρόν αρνί μ,
Το καρδόπο μ φαρμακώντς
Και με τ αναστέναγμαν
Το μαχαίρ σην ψη μ καρφώντς
Ας σον πόνον μ κ εγροικάς
Ας σον πόνον μ κ εγροικάς,
Θέλτς και με τον άλλον πας
Το καρδόπο μου ματώντς
Θέλτς εμέν να παλαλώντς
Ξάι εμέναν κι νουνίεις
Και το ψόπο μ τυραννίεις
Πρέπ ν αλλάεις το ταπιάτ
Να μη τρώει σε το γινάτ
Και -ν- εμέναν θ αραεύς
Θα νουνίεις με και θα κλαις,
«Ντό εποίκα εγώ;», Θα λες
Θα κλαις, θα φτουλίεσαι
Κι άμον τη Λαμπρής κερίν
Για τ εμέν θα λύεσαι
Για τ εσέν έκλαψα
Για τ εσέν έκλαψα,
Πουλί μ, πόνεσα
Για τ εσέν ση ζωή μ
Ξάι κ εγέλασα
Έλα, κλώστ σ εμέν
Και -ν- αν έεις Θεόν!
Έλα φέρον το βοτάν
Την ψη μ να λαρών
Τη νύχταν σο κρεβάτ
Κλαίω ους να μερών
Τα δάκρυα ας σ ομμάτια μ
Τρέχνε άμον νερόν
Για τ εσέν ντ έχασα
Για τ εσέν σον Θεόν
Την ψη μ έταξα
Ση καρδίας ι-σ τον πόνον
Η μάνα έν το γιατρικόν
Και -ν- ας σοι γιατρούς καλλίον
Ατέ εσέν θα λαρών
Τη καρδίας ι-σ τον πόνον
Ατέ εγροικά το μόνον,
Όπως λέει κι η τραγωδία,
Τρανόν ευτάει αμαρτίαν
Τη μάνα πη φαρμακών
Τρανόν ευτάει αμαρτίαν,
Να σχωρά τον ο Θεόν,
Ας σην ώρα ντ εγεννέθες
Πάντα «μανίτσα μ» κουίεις
Ους να φεύ σον άλλον κόσμον
Την μανίτσα σ θα νουνίεις
Και σο υστερνόν την ώραν
Τον Χάρον όντας ελέπς
Τη μανίτσα σ θ αραεύς
Η μάνα για το παιδίν ατς
Ρούζ και σ άψιμον απέσ
Γιατί κ έχ άκραν και τέλος
Η εγάπη τ ατεινές
Και σα πίκρας δί σε γέλος
Απόψ και σα μεσάνυχτα
Ο ουρανόν ταράεν
Τα λίβια εκατήβανε,
Τ αρνόπο μ εχπαράεν
Θεέ μ, Εσέν παρακαλώ,
Τάζω σην Παναΐαν
Ακσέστεν το παράπονο μ
Τ αρνόπο μ δώστεν υείαν
Αρνόπο μ, πώς εέντονε
Πώς έντονε κι εφώλεψεν
Ο φόβον σην καρδία σ
Έλα, ημέρα μ, για να παίρτς
Τον φόβον ας σην ψην ατς
Εσύ πα, ήλε μ, φώταξον
Ας γελά το κατσίν ατς
Ασ τ έφυες εσύ κιάν
Ασ τ έφυες εσύ κιάν,
Το αίμα μ έντον νερόν
Και τ ομματόπα μ θολώνν
Σκώσον, πουλόπο μ, το χέρ,
Κάρφα σην ψη μ το μαχαίρ
Αφού εμένα κι νουνίεις
Το ταφόπο μου θ ανοίεις
Πόσον αγαπώ σε εξέρτς,
Για πέει με, άλλον ντό θέλτς;
Πέει με ντό εποίκα σε
Και το ψόπο μ θέλτς να παίρτς;
Νούντσον με κι εσύ, πουλί μ
Έλα ας ίνουμες ζευγάρ,
Μ ευτάς την καρδιά μ λιθάρ
Πέει με ντ εποίκα σε
Και πάντα φαρμακώντς με;
Μ ατά τα τσαλιμόπα σου
Εμέν θα παλαλώντς με
Γλυκέα τα στομόχειλα σ,
Νόστιμον το λαλόπο σ
Γιατί τιδέν κι λένε με
Ντο έχ απέσ το ψόπο σ;
Άσκεμον έχω ταπιάτ,
Αμα καλόν καρδίαν
Αφού κι ινανεύς ατο
Άδικα τυραννίγουμες
Και -ν- άδικα πονούμε
Κι εσέν θα στεφανούμαι
Σα ταβέρνας λάσκουμαι
Σα ταβέρνας λάσκουμαι,
Πίνω και μέθω
Άλλεν αγκαλιάσκουμαι
Κι εσέν αροθυμώ
Τρανόν ο πόνον, νε πουλί μ,
Καλλίον ν αποθάνεις!
Άλλο κορτσόπον ν αγαπάς
Κι άλλεν να έεις σο γιάνι σ
Σίτια πίνω το ρακί μ,
Σίτια τραγωδώ,
Έρχεσαι εσύ σο νου μ
Και μοιρολογώ
Για τ εμέν τον έρημον
Ήλιος κι φωτάζ
Σο ψόπο μ έχω γεράν
Κι όλον αίμαν στάζ
Σα δεντρά τα πουλόπα
Ας σον πόνο μ εγροικούν
Και κι κελαηδούν
Χίλια στόματα να είχα
Και τα χείλια σ να φιλώ
Χίλια νύχτας τ εγκαλιόπο σ
Να χορτάζω κ επορώ
Γιάβρι μ, κι ανασπάλλω σε,
Ας σην ψη μ κ εβγάλλω σε
Ο κόσμον όλεν τ εμόν έν
Όντες αγκαλιάζω σε
Τα στομόχειλα σ γλυκέα
Κι άλλο πολλά ας σο μέλ
Άλλος κείται σο κρεβάτι σ
Κι άλλον η καρδία σ θέλ
Ας σα ποδάρια σ, γιαβρόπο μ,
Κι ους το κιφάλι σ τ απάν
Όλια έχνε εμορφίαν,
Γιάβρι μ, με το παραπάν
Ευχήν ας σον πατέρα σουν
Τρανόν χαράν έχω σην ψη μ,
Εγάπην σην καρδία μ
Όντες σκαλώνω τραγωδώ
Με τα δύο παιδία μ
Ευχήν ας σον πατέρα σουν,
Τα χίλια ευλοΐας
Να ζείτε και να χαίρουστουν
Πάντα με τραγωδίας
Γιωργούλη, σύρον το τοξάρ
Κι ίεψον τα λαλίας
Εντάμαν, Κώστη, ας τραγωδούμ
Πατρίδας τραγωδίας
Εσάς τερώ και χαίρουμαι,
Παίρω ζωήν και υείαν
Και ανασπάλλω ντ έσυρα
Εγώ σην κοινωνίαν
Εσείς να μη ελέπετε
Τ εμέτερα τα πόνια
Υείαν να δί σας ο Θεόν,
Γουρπάν τα κόπια για τ εσάς,
Τ εμά άξια παιδία!
Μάναν και κύρ που σέβουστουν
Κι όλεν την κοινωνίαν
Η σεβντά σ άμον τσιλίδ
Αροθυμίας θα τρώει με
Κι ατό θα θανατών με
Έλα και μη τυραννίεις με
Κι άλλο βάσανα μη δίς με
Δος μ ατο αν αγαπάς με
Και σ εσέν γεσίρ μ ευτάς με
Πώς ευτάς πως κ εγροικάς;
Σ εσέν ίνουμαι γουρπάν,
Έλα σο κιντίν απάν
Η σεβντά σ άμον τσιλίδ,
Έχ τη χράν τη ταραήλ
Ήντζαν σ ατό θα κομπούται
Καμίαν κι θα λαρούται
Έρχουμαι ση μαχαλά σ
Έρχουμαι ση μαχαλά σ,
Τέρεν κι έβγα ας σην οτά σ
Και μ αφήντς με κι αναμένω,
Κρύος έν κι εγώ περμένω
Σην καρδιά μ φέρ κάψιμον
Με το νερόν κι νεβζήν
Τ άψιμον ατέ ντ αφτύν
Έρται και χορεύ σο γιάνι μ,
Ατέ εγρίβωσεν απάν ι-μ
Λελεύω σε, κορτσόπον,
Εκόντυνες τα μαλλόπα σ
Κι ο πρόσωπο σ εφάνθεν
Ήλες εξέβεν είδε σε,
Ελίβωσεν κι εχάθεν
Να χαίρεται π εποίκε σε,
Νασάν εείνον π έει σε
Κι εσέν π εξέρ καλλίον έν,
Τ εγάπς λόγια κι λέει σε
Τ άστρα σα λίβια εκρύφτανε,
Εβζήγανε κι εχάθαν
Η νύχτα έρθεν κι εφώταξεν,
Τ εσά τ ομμάτια εφάνθαν
Η νύχτα έρθεν κι εφώταξεν
Ας στ ομμάτια σ ντ εφάνθαν
Έρθες, εσέβες σο χορόν,
Όλια, πουλί μ, φωτάζνε
Πόσα ομμάτια θα δακρούν,
Πόσοι θ αναστενάζνε;
Ση φέγγονος το φώταγμαν
Εβγαίντς σο παραθύρι σ
Κουίζω σε και κ έρχεσαι
Και ίνουμαι γεσίρι σ
Τριαντάφυλλον να ίνουσνε
Κι εγώ κρύον νερόπον
Εκχύγουμνε κι επότιζα,
Ρίζα μ, τ εσόν το ψόπον
Ση εκκλησίας την αυλήν
Την Παναΐαν ερωτώ,
Εσέν πώς θα κερδίζω;
Παρακαλώ τη φώτισην
Δος ατεν, Παναΐα!
Νύφεν σο γιάνι μ θέλ ατεν,
Ατέν σην εκκλησίαν
Κόρη μ, η καρδιά σ σίδερον
Κόρη μ, η καρδιά σ σίδερον,
Κι έπεσες και κοιμάσαι
Αρνί μ, πολλά εροθύμεσα
Επάτεσε με η σεβντά
Κι ας σο κιφάλ βρουλίζω
Ποίον λόγον να λέγω σε
Να ιεύ σο καρδόπο σ;
Ψηλά παρχαροκέφαλα
Γομάτον μανουσάκια
Που τρέχνε απέσ σ αυλάκια
Και σα παρχάρια τραγωδώ
Τη λύρα μ τοξαρεύω
Κι απάν σο ραχοκέφαλον
Το έσι μ αραεύω
Μικρόν εγώ ραχόπουλον,
Παρχαρολαλεμένον
Πίνω νερό τη παρχαρί
Κι εσέναν αναμένω
Θα επέτανα κι εχαίρουμνε
Ση παρχαρί τον τόπον
Εσέν πα αν είχα μετ εμέν,
Τη παραδείσ πουλόπον
Πάντα ν αηλί εμέναν γιαρ
Τα νεότητα μ έφαγα,
Γιαβρόπο μ πουλόπο μ, για τ εσέναν γιαρ
Καιροί έρθανε κι εδέβανε
Και χρόνια και ζαμάνια γιαρ
Ακόμα ορωματιάγουμαι
Ντο κείσαι σην εγκάλια μ γιαρ
Τ εμόν και τ εσόν η εγάπ
Σον κόσμον έτον θάμαν γιαρ
Γιαβρόπο μ πουλόπο μ, κ έτονε γράφτον
Να χαίρουμες εντάμαν γιαρ
Να ζούμε εμείς εντάμαν
Ματωμένον παλληκάρ
Όλια εκεί επέμνανε
Τ εμετέρα τα κόπια
Κι έφυγαμε με την ψην
Κι εφέκαμε τα τόπια
Η κεμεντζέ σα χέρια μουν
Άγραφτον ιστορίαν
Ο Πόντον σην καρδίαν
Τιδέν κ εφέκαν για τ εμάς
Και ψαλαφούν ακόμαν
Έναν πατρίδαν έλλαξαν
Ανάθεμα τοι αίτιους,
Θεόν που κι φογούνταν
Σ οσπίτια μουν πώς κάθουνταν,
Πώς ζουν και πώς κοιμούνταν;
Ζει ο αητέντς με τη γεράν
Και κείται με τον πόνον
Ξαν θα λαρούνταν τα φτερά τ,
Πετά και πάει σον Πόντον
Το δουκαλόπο σ έν μικρόν,
Ξάεμαν ξάι κι σκώνεις
Όντας ελέπς με κι έρχουμαι
Το τιρλούκι σ ορθώνεις
Λύουμαι άμον κερόπον,
Πουλί μ, τη Λαμπρήν
Είσαι άμον αγράνεμος
Ντο κρούει τα δεντρόπα
Είσαι άμον κρύον νερόν
Ντο τρέχ ας σα κρενόπα
Ντο πετά σα κλαδόπα
Πετάς αδά, πετάς εκεί
Και καις πολλά καρδόπα
Άγγελ να τραγωδούνε σε,
Να λέγνε τραγωδίας
Κι εγώ με τα χερόπα μου
Η Μαρία
Η χαρά τελέθεν
Και η νύφε εψέθεν
Σα χωράφια, σα τσαπίσματα
Έτον οκνερία,
Ατέ η Μαρία
Και -ν- ερχίνωσεν τα πείσματα
Εγώ επαντρεύτα
Κι ενοικοκυρεύτα
Πασκείμ για να τσαπίζω το αμπέλ;
Ούτε να θερίζω
Και να βοτανίζω
Και να σύρω κόπρια με το πέλ
Άτσαπα, βρε γάρη,
Κ επήρες χαπάρι,
Αδά πη δουλεύ, μανάχον τρώει;
Ομοίασες, τσούνα,
Τεμπέλτσα γουρούνα,
Το τεμπέλκον τη κυρού σ το σόι
Έσκωσες τη μύτην
Σο Μητροπολίτην
Χάιτε ας παίρουμ διαζύγιον
Για τ εσέν, Μαρία,
Κι χάνω την υεία μ,
Ούτε ίνουμ υποζύγιον
Αέτσ πα εχωρίγαν,
Τα δεσμά ελύγαν
Καννά ατείν κ εποίκανε μωρόν
Τώρα η Μαρία
Σπογγίζ τα μαντρία
Ση κυρού ατς πάντα όντες μερών
Δώρον Θεού είσαι
Έχ λογάδια
Ση ζουπούνα σ να ίνουμαι
Κουμπίν μαλαματένεν
Να κείμαι σ εγκαλιόπο σου
Σο μαργαριταρένεν
Η ζουπούνα τς έχ λογάδια
Μάισσα μάνα
Εμάεψες, πουλόπο μ,
Άμον ανθός μαραίνεσαι
Είπες, πουλί μ, θα έρχεσαι
Πουλί μ, θα έρχεσαι
Σα στράτας αναμένω σε,
Πού κέσ, ψη μ, ενεσπάλθες;
Άμον ανθός μαραίνεσαι,
Πουλί μ, μαραίνεσαι
Ψη μ, ας σην ερημία σ
Έλα, πουλί μ, λαρών ατο
Πουλί μ, λαρών ατο
Και τον πόνον σην καρδία σ
Ποίσον, πουλόπο μ, ήντιαν θέλτς
Και μη πουσμανεύς καμίαν
Σεβνταλί μ, τσιτσακλί μ,
Κ ευρήκς σην κοινωνίαν
Π ορίζ η καρδιά σ δέβα, ψη μ,
Και που σύρει το ποδαρί σ
Σον πόνο σ θ αραεύς
Εμέν το παλληκάρι σ
Πίνω για να ζαλίουμαι
Χάνω τ εμά τ ομμάτια
Κρούει η καρδία μ παλαλά
Πίνω για να ζαλίουμαι,
Τιδέν να μη θυμούμαι
Τ αχούλι μ άμα κ έν θολόν
Όντες φιλώ τα χειλόπα σ
Ριγά όλεν το σώμα μ
Σερπέτ απέσ σο στόμα μ
Δώρον Θεού είσαι, γιαβρί μ
Νουνίζω, γράφτω και μετρώ
Χάμαι εκεί σο μέτρεμαν
Δώρον Θεού είσαι, γιαβρί μ,
Και δώρον θ απομέντς
Τα δώρα κι δωρίουνταν
Μέννε σ ερωτευμέντς
Αφήνω πόρτας ανοιχτά
Όντες πάω κοιμούμαι
Λέω, δελιάεσαι κι εμπαίντς
Κι ας ση γεράν λαρούμαι
Βάλον πιάτον σο τραπέζ,
Κρασόπον σο ποτήρι σ
Τρώγω και πίνω μετ εσέν,
Ευτάγ α για χατίρι σ
Επέμνα με τα όνειρα
Επέμνα με τα όνειρα,
Γελώ, κλαίω, νουνίζω
Λάσκουμαι κι αραεύω σε
Και τ όνομα σ κουίζω
Τυλίουμαι με το γιοργάν,
Παίρω ας σ εσόν τη μύραν
Ένουμνε άμον το τοξάρ
Π επέμνεν δίχως λύραν
Πίνω κρασίν, πίνω ρακίν
Πίνω κρασίν, πίνω ρακίν,
Ήντιαν ευρήκω πίνω!
Ξαν πολεμώ έναν εγάπ
Οπίσ ι-μ να αφήνω
Κι όλια ατά ντ εδέβαμε
Έναν λάχταν εδέκες
Και την καρδία μ μαναχόν
Απέσ σα χιόνια εφέκες
Αγαπώ τα έμορφα
Όλεν τ εμόν το βίον
Ντροπήν ντ έτον κ εγνώριζα,
Εθάρρνα έτον εύκολον
Τα παλαλά ντ ευτάς
Λες με «εξημέρωσε»
Ήλε μ, ας σην ανατολήν
Σο πεγάδ όντες θα πας
Πέει μας, τίναν αγαπάς;
Ήντζαν έν ο τυχερόν,
Δος ατον ας πίν νερόν
Αέτσ, γιαβρί μ, εγώ αγαπώ
Όσον ντο αγαπώ σε εγώ
Κανένας κι αγαπά σε
Κι όσον ντο είσαι το γιαβρί μ
Ποδεδίζω σε, γιαβρί μ,
Χαρά δος σ εμόν την ψην
Είσαι ήλιος και φεγγάρ
Τη καρδιάς ι-μ τ ανοιγάρ
Κι έναν θέλ απ εσέναν
Όι, αμάν γιαρ, αμάν
Το χέρι σ μόνον να εγροικώ
Πως θ αραεύ εμέναν
Αυγουστί φεγγάρ
Σην καρδιά μ μαχαίρωμαν
Να χα σε σ εγκαλιόπον,
Κόρ, ους το ξημέρωμαν
Άμον τον ήλεν φωτάεις
Κι άμον Αυγουστί φεγγάρ
Σε καννάν, πουλί μ, μη δίς
Τη καρδιάς ι-σ τ ανοιγάρ
Έλα, γιάβρι μ, μετ εμέν
Και το ψόπο μ δίγω σε
Σε καννάν κι αφήνω σε
Τα χειλόπα σ τα κλειστά,
Πουλί μ, ατά άνοιξον
Αγκαλιάστ και φίλ εμέν
Και τη σεβντά μ λάρωσον
Τ εσόν σερίν
Όι, όι, όι αμάν
Και λάσκουμαι ολόερα
Κι όλο τερώ την ωραν
Μαρίτσα
Όλια, όλια, όλια τα παλληκάρια!
Είχα πολλά σεβτάδες
Σα ψήα τη κοριτσίων
Ατέν πολλά εγάπεσα,
Τ ομματί σ το χρώμαν
Εμέν όντες τερούνε με
Και -ν- όλια εμορφύννε
Είσαι εσύ και ζω κι εγώ
Όντες γνεφίζω το πρωίν
Κι ελέπω σε σο γιάνι μ
Γελούν τ ομμάτια μ και η ψη μ,
Παίρω ζωήν απάν ι-μ
Γομώντς τ οσπίτ χαράν -ι
Είσαι το φως και το νερόν,
Λαρώντς κάθαν γεράν -ι
Ση μάνα μ χρωστώ τη ζωή μ
Ση μάνα μ χρωστώ τη ζωή μ,
Σ εσέν την ευτυχία μ
Εσύ δίς με τη δύναμην
Κι ατέ παρηγορίαν
Κι ατέ παρηγορίαν γιαρ, γιαρ
Σ άλλο εβάλλνα εσέναν
Σ άλλο εβάλλνα εσέναν γιαρ, γιαρ
Είνας μάνα εγέννεσεν
Ήλες μαραίν τ αμάραντα,
Εμάτσα τ ομματόπα μου
Καννάν να μη τερούνε γιαρ
Εσέν όντες ελέπνε σε
Αμαν χαμογελούνε γιαρ
Η καρδιά μ γεραλίν
Και πώς να παρηγορώ σε -ν;
Εσέν τα τέρτια έφαγαν
Και κι κατηγορώ σε -ν
Γεραλής είμαι, σεβταλής είμαι
Και Θα τρώει με ο λύκον σο ραχίν,
Και -ν- αραευτήν πα κ έχω
Και -ν- αν κλαίγω θα ματούται
Και -ν- απάν να κρούς, τσακούται
Μέντσον όλια τα παιδία τ
Με τοι φίλτς ι-μ εντάμαν
Η Τραπεζούντα, η μάνα μουν
Όθεν κι αν πας, ήντιαν κι αν λες
Κι θα γλυτώντς καμίαν
Εκεί ση Μαυροθάλασσαν
Θ ευρήκς παρηγορίαν
Τα νύχτας κι κοιμάται
Εβγαίν απάν σο Ποζ-τεπέ
Και όλιον καταράται
Αναλλαγάδια λώματα
Φορεί κάθαν ημέραν
Τερεί τα στράτας κι αναμέν
Να έρχουν από πέραν
Να έρχουνταν οι παλαιοί
Π εφέκαν τα φωλέας
Και εγομώθαν τα άκλερα,
Αχάντια και κιντέας
Αμα του κάκου θ αναμέν
Κανείς κι γιανασεύνε
Οι παλαιοί εχάθανε,
Τον Άδην σολικεύνε
Ήλε μ, που λάσκεσαι ση γην
Πέει, θα παλαλούμαι
Πού κέσ αναροθύμετα
Και δίχα τέρτια ζούνε;
Ποίος άμον τα γονικά μ
Εγνώρτσεν αδικίας;
Εμσοί τον Άδ ερμάτωσαν
Και άλλ τα ξενιτείας
Είχα πατρίδαν έμορφον
Θαλασσοφιλεμένον
Κι ατώρα λάσκουμαι ση γην
Το αποκούμπ σα βάσανα μ
Το αποκούμπ σα βάσανα μ,
Το φως ι-μ σην σκοτίαν
Σονλίκ ση στράταν τη ζωής,
Ήλιος σην αγρισίαν
Άμον ατέν κανένας κ έχ
Μαλαματένιον ψόπον
Σο έρημον τ εγκαλιόπο μ
Θεόσταλτον τ αρνόπο μ
Αγνόν το ψόπο σ και γλυκύν
Ότιναν βάλ νισάνι
Τον πόνον ατ καλορουφίζ
Και παραδί χαράν -ι
Άμον διαμάντ ανεύρετον
Πώς επορείς και ταγιανίεις,
Κ εγροίκσα το ακόμαν!
Φως τ ομματί μ και θάλασσας
Τ ανεύρετον το χρώμαν
Τ αρνί μ εμπαίν σην θάλασσαν
Κι εγώ χαβασλαεύω
Νασάν εσέναν θάλασσα,
Τα κύματα σ ζελεύω
Ζαφείριν και τοπάζι
Μαργαριτάρ ατίμετον
Το καρδόπο σ ομοιάζει
Άλλ αναμένν την ανοιξήν,
Μαρτί χλωροφορίαν
Κι εγώ έναν λόγον τ εσόν
Καρδιάς παρηγορίαν
Τ εμά τ ομμάτια γυρευός
Και λαλέτης το ψόπο μ
Μικρίκον σονλικόπο μ
Ν αηλί που είχεν κι εχάσε σε,
Νασάν που ευρήκ και παίρ -τ- σε
Ατσά ντό θέλ να δίγ ατον
Σ εγκαλιόπο μ να φέρ -τ- σε;
Άμον ήλιος το φώταγμα σ
Άμον ήλιος το φώταγμα σ,
Νασάν ατόν που χαίρεται
Ατό την εμορφάδαν
Αΐκον πλάσμαν έμορφον
Θεόν πλάθει ατο μίαν
Όντες έεις μερακλίδικον
Και κεϊφλίν καρδίαν
Φωτάζ η στράτα όθεν διαβαίντς,
Όθεν πατείς χλοΐζει
Όθεν τερείς, καρδίας κρούν
Κι απέσ εγάπ ανθίζει
Μορφύν η πλάσ ολόερα σ
Και τσιτσακών το χώμαν
Απάν ι-σ έν αναλλαγάδ
Ντο θα φορείς το λώμαν
Κάθαν ημέραν πολεμώ
Εσέν μικρίκον κι έμορφον
Τσεχέλκον, λαλαχάρκον
Τα κάλλια σ -ισ- ερέχτ ατα
Άμον το μέλ ο άρκον
Ίλιαμ να ευτάγω σε τ εμόν
Μ εσέν να γυναικίζω
Τα μάγλα σ είναι κόκκινα
Μοθοπωρίτκα μήλα
Και τ ομματόπα σ πράσινα
Άμον άνοιξης φύλλα
Τα κάλλια σ επερίσσεψαν
Το καρδόπο μ σοεύνε
Το φίλεμαν κι η εγκάλιαν
Σ εσέν θαρρώ ιεύνε
Την καρδία σ εκλαίντσανε
Και δάκρυα εγομώσανε
Ψήκα μ, τ εσά τ ομμάτια
Τ ομμάτια σ, ψη μ
Ξάι σο σκοινίν μη δέντς ατα
Και μη ακούς ντο λέγνε
Χώρια θέλνε να ελέπνε μας
Ντο έχομε ζελεύνε
Ατείν, πουλί μ
Καμίαν να μ ελέπ ατα
Τ ομμάτια σ δακρωμένα
Κι θα ευρίεται κανείς
Να παίρ -τ- σε -ν- απ εμένα
Να παίρ -τ- σε, ψη μ
Πουλί μ, απέσ σο καρδόπο μ
Μαχαίρ πα κι θα εβγάλ ατο
Κι ας έν κι ακονεμένον
Μαχαίρ πα κι θα εβγάλ ατο,
Ο ξενιτέας
Και Πατρίδα, ακοίμετον καντήλ
Κι ανέβζηγον κερόπον νέι
Πατρίδα μ, χορτασέαν κ έεις
Κ εβγάλλω σε ας σο ψόπο μ νέι
Κι έρημα ποταμέας
Ποισέστεν κι άλλο υπομονήν
Έχ κι έρται ο ξενιτέας
Αναμεινέστεν, έρχουμαι,
Θα φέρω και την κεμεντζέ μ
Τα ραχιά να κλαινίζω
Άμον ποτάμιν άνερον
Και άφυλλον δεντρόπον
Αέτσ εγέντονε τ εμόν
Τ άκλερον το καρδόπον
Αποθαμέν πυκνορωτούν
«Τα γονικά σ ντ εγένταν;
Γιατί κ έρχουνταν αδακέσ;
Ντ έπαθαν και κι φαίννταν;»
Άμον άνοιξης βρεχήν
Έρθεν κι έφυεν τ αρνί μ
Ο ήλιον ντ επέμνε με
Κι χουλέν τ εμόν την ψην
Άνοιξην τσιτσέκια ανθούν
Μοθοπώρ μαραίνντανε,
Τα άνθια τη εγάπς εμουν
Χασόφυλλα εγέντανε
Το χιονόπον σο ραχίν
Λύεται την άνοιξην
Αρ αέτσ άμον την ψη μ
Ασ τ έφυεν το γιαβρί μ
Αστρόπον τη ανατολής
Τρυγόνα μ, θέλω νά ρχουμαι
Να φέρω άνθια παρχαρί
Και πλέκω σα μαλλία σ
Αστρόπον τη ανατολής,
Ας σ ουρανού τον τόπον
Ρούξον πα μίαν χαμελά
Ρακίν ας σα στομόχειλα σ
Να παίρω εγώ και πίνω
Κι ας ση σεβτά σ, μικρόν αρνί μ,
Νά ρχουμαι και μεθύνω
Ριζών η σεβτά σ, πουλόπο μ,
Βοτάν έντον σα τερτόπα μ
Να χαίρεται αλλομίαν
Φεγγαροφώταχτον αρνί μ,
Να εμπαίν ο ήλιον το πρωί
Και φως παίρ ας σ ομμάτια σ
Έχ κι έρται η σκοτία
Σον φέγγον τα τερτόπα μου
Θ αφήνω συντροφίαν
Άψιμον σην καρδία μ
Κ επόρεσαν τα δακρόπα μ
Να βζήνν ατο καμίαν
Το ψόπο μ έτον ουρανός
Θεόρατον εγκάλια
Εξόν ας σο γιαβρίν τ εμόν
Απέσ άλλεν κ εβάλλνα
Η στράτα μ ετσιμένωσεν
Οπίσ κι θα γυρίζω
Θ ευρήκω το χαμόγελο μ
Και την ζωή μ θα χτίζω
Σο καντάρ εγάπ κ εμπαίν
Σο νούνιγμαν, σην καρδία μ
Εσέν, πουλόπο μ, έχω
Για τ εμέναν πολλά τσοτίν
Σημάδ πουθέν κ ελέπω
Ακούω και μαθάν ατα
Όλια εσύ ντ ευτάς -ι
Δεξιά, ζεβριά ξάι κι τερείς
Σίτια ση στράταν πας -ι
Και σο καντάρ εγάπ κ εμπαίν
Και ολτσευτέρ κι θέλει
Πασκείμ ντο έν αλισβερίσ
Να θέλ να δί και παίρει;
Και για τ εσέν και μαναχόν
Εσέν τ ομμάτ πολλά πιάν,
Τ ομμάτια σ είναι του κυρού σ,
Το ταπιέτ τη μάνα σ
Ατά εμέν θα παλαλώνν,
Η καρδία μ ανοιχτόν
Ο ήλιον, τ άστρα, ο φέγγον
Καρφωμέν σον ουρανόν
Και σ εμάς αναμεσά
Έρται η σεβτιά ριζών
Έρται κάποτε κλειδών
Σα χείλια σ το ανοιγάρ
Έλα, πέει με είσαι τ εμόν
Και -ν- εσέν εγώ τερώ
Κι αποπέσ ι-μ ερωτώ
Η καρδία σ μάλαμαν
Ατό έν παστάν τ εμόν
Θέλ καρδίαν, θέλ ακίλ
Η σεβτά για να κρατεί
Και ατού αναμεσά
Έναν ψέμα κ εχωρεί
Κι τερώ τ ομματόπα σ,
Ίλιαμ και τα χειλόπα σ
Στοχεύω σο ταπιέτ,
Ζυάζω τ ακιλόπα σ
Τραγωδώ, λέω, γελώ
Λέγνε «έχ τρανόν χαράν»
Ρίζα μ, ατείν κι ξέρνε
Τη σεβτιάς τα τερτόπα
Τ εμόν το παιδίν
Απέσ ση σκοτεινασέαν
Σο κελίν
Έρθεν φως, χαρά κι ελπίδα
Σ εμόν τη ζωήν
Τη καρδίας ι-μ καρδία
Το γιαβρί μ
Σο τέρτι μ παρηγορίαν
Και σην βαρυχειμωνίαν
Και σο χιόν
Έρθεν τ εμόν το παιδόπον
Άμον χελιδόν
Όθεν πας, μικρόν πουλόπο μ,
Και πατείς
Εσύ άμον τον πατέρα σ,
Ρίζα μ πουλί μ μη πονείς
Ας έμνε ένας αετός
Άλλο τιδέν κ εθέλνα
Κι επέτανα σον ουρανόν
Και ση μάνα μ επέγνα
Και -ν- Η μάνα έν κρύον νερόν
Νέι, ξαν, τρυγόνα μ
Και σα διψασμένα χείλια νέι
Και -ν- Αραύς έναν βοήθειαν ου
Και -ν- κι η μάνα δί σε χίλια νέι
Σα διψασμένα χείλια
Αραύς έναν βοήθειαν
Κι η μάνα δί σε χίλια
Η μάνα δί σε χίλια
Κι έσκιζα τον αέραν
Επέτανα κι εντάμωνα
Τον γέρον τον πατέρα μ
Και Τον πατέρα μ αναστορώ
Νέι, ξαν, αναστορώ
Και η γούλα μ γομούται νέι
Και Νουνίζω όσα έσυρεν νέι
Και η καρδία μ ματούται νέι
Τον πατέρα μ αναστορώ
Νουνίζω όσα έσυρεν
Ας έμνε ένας άετος,
Ας έμνε έναν πουλόπον
Θ επέτανα απάν ση γην
Κι εύρηκα τ αδελφόπο μ
Και Τ αδέλφια όντας χωρίουνταν
Νέι, όντες χωρίουνταν, νε
Τα εικόνας δακρύζνε
Και Τα τσιτσέκια μαραίνντανε,
Και -ν- άλλο κι σκουντουλίζνε
Τ αδέλφια όντας χωρίουνταν
Τα τσιτσέκια μαραίνντανε
Κι άλλο κι σκουντουλίζνε
Νασάν τη μάναν που γεννά
Ευτάει υιόν Τραντέλλεναν
Κι Ακρίταν σα ραχία
Εβγαίν και πάει σον πόλεμον
Τραντέλλενοι, Τραντέλλενοι,
Κι άμον άγρια θερία
Χίλια φοράς ο θάνατον
Για την ελευθερίαν!
Φίλε, για έπαρ το ποτήρ
Φίλε μ, για έπαρ το ποτήρ
Κι ας πίνουμε -ν- εντάμαν
Τ εσόν τ όνειρον και τ εμόν
Σ έναν βράδον εχάθαν
Εγάπεσες έναν κορίτσ
Κι εγώ ατό εθέλνα
Σ ομμάτια ατό έλεπες
Κι εγώ άλλεν κ ετέρνα
Φίλε μ, για έπαρ το ποτήρ,
Φίλε μ, σπόγγσον τ ομμάτια σ
Τ εσόν ο πόνον έν τ εμόν,
Τα δάκρυα μ είναι δάκρυα σ
Τ αρνίν εμουν επέθανεν,
Πονούν δύο καρδία σ
Εσύ κι εγώ θα σύρομε
Καημούς κι αροθυμίας
Φίλε μ, έπαρ την κεμεντζέ σ
Και τίζεψον καπάνια
Σύρον βαθέα το τοξάρ,
Κι ας ακούγνε τ ουράνια
Θα τραγωδώ μακροσυρτά,
Πικρά και πονεμένα
Τραγωδίας λυπητερά
Τα παράπονα του γέροντα
Πατέρας...
Τα χέρια του πάντα ροζιασμένα και δυνατά, συνηθισμένα στο κρύο και στη ζέστη.
Ακούραστα στους μόχθους.
Ο πατέρας είναι η δύναμη του σπιτιού και ο θεμέλιος λίθος.
Τον ιδρώτα και το αίμα του στα παιδιά του μόνο χαλαλίζει.
Στους κινδύνους ο πατέρας μπαίνει μπροστά και θυσιάζει και αυτήν τη ζωή του.
Όμως κάποτε έρχονται και τα γηρατειά και τα παιδιά ορισμένες φορές πικραίνουν και τον πατέρα.
Τις ηθικές παραδοσιακές ιδέες του τις θεωρούν αναχρονιστικές και τον κρατούν στο περιθώριο ή τον στέλνουν σε κάποιο ίδρυμα, κι ας κλαίει η ψυχή του.
Την προσφορά του την ξεχνούν και δεν σκέφτονται πως τα γηρατειά έρχονται για όλους.
«Ήντιαν θρύφτς σο πινάκι σ έρται σο κουτάλι σ».
Ο πατέρας και στα γηρατειά είναι χρήσιμος για τα παιδιά του.
Η εμπειρία του για τη ζωή, ο μεστός και σοφός λόγος του καθοδηγεί εκ του ασφαλούς τα βήματα των παιδιών του.
Και για τις πίκρες που του δώσαμε θα κλάψουμε με πικρό δάκρυ και αναζητώντας τον με καημό θα λέμε «Έκιτι, πατέρα!»
Όλια τα κάστρα είδα
Κι όλια γύρισα
Κι όλια σίδερα,
Κι ένας μικρός τουρκίτσος,
Ρωμιογύριστος,
Το κάστρον τριγυρίζει
Ανοίεται η πόρτα,
Χίλιοι έτρεξαν
Άλλοι την κόρ αρπάζνε
Κι άλλοι τα φλουριά
Και ας σο παραθύρι
Η κόρ επήδησεν
Σ αντρού ατς την εγκάλιαν
Ψυχομάχηνεν
Σο χαπίς
Τα νύχτας ι-μ περάζω γιαρ
Ζω και γω τα μουράτια μ
Τα φτερά σ ανοιγμένααπλωμένα
Αιχμαλωσίαν, θάνατος
Το δρακολίμν
Ακεί πέραν σο Δρακολίμν
Έλα, Δάφνε ποταμέ!
Όλεν την μέραν έχτιζαν,
Τη νύχταν εχαλάουτον
Ντό δίς με, πρωτομάστορα
Άλλο κύρην πα κ έχω
Αν δίγω σε την μάνα μου,
Αν δίγω σε τ αδέλφια μου
Άλλο αδέλφια κ έχω
Κι αν δίγω σε την κάλη μου,
Καλύτερον ευρήκω!
Τρεις αδελφάδες έτανε,
Η κάλη μ κι άλλες δύο
Είνας έχτσεν την Άρδεσσαν,
Άλλε το Δεβασίριν
Η κάλη μ το καλύτερον,
Τη Τρίχας το γεφύριν!
Ταραμονή και βάϊναση,
Λύουν όλα τα χιόνια
Την νύχταν πάει σον μάστοραν,
Την νύχταν μαστορεύει,
Κι ας σο χρυσόν καρφία,
Τ άλογον εκαλίβωνεν
Κι η κάλη ατ παρέστεκεν
Με το χρυσόν μαντίλιν
Εμέν τίναν αφήνεις;
-Αφήνω σε τον κύρη μου
Την άγιαν-Ελένην
Τους Δώδεκα Αποστόλους
-Αφήνω χίλια πρόβατα
Και πεντακόσια αρνία,
Αφήνω σε τον κρίαρον,
Τον χρυσοκωδωνάτεν,
Αφήνω σε χρυσόν σταυρόν
Κι αργυρόν δαχτυλίδιν
Το δαχτυλίδ πούλτσον και φά
Και τον σταυρόν προσκύνα
Τη κουκούλας το δέσιμον
Καταβαστάζ μαλλία
Όλον το στέσιμον τ εσόν
Τη Μάραντε ομοιάζνε
Εγώ είμαι ο Μάραντον
Κι εσύ τ εμόν η κάλη
Εφτά χρόνια έσνε σο νου μ,
Κορώνα σο κιφάλι μ
Χαίρουνταν δύο ψόπα,
Άμον τα πουλόπα
Απάν σον παρχάρ
Σα πεθερουκά τς
Απλά το είπα τον Νάκο τον Ευσταθιάδη, τόσοι πόλεμοι γίνονται, ένα τραγούδι ποντιακό δεν έχουμε να υμνεί την ειρήνη.
Σήμερα του το πα, την άλλη μέρα το πρωί μου ήρθε με το τραγούδι.
Και σε πέντε-δέκα λεπτά μου γεννήθηκε η μουσική.
Έτσι πολύ ξαφνικά...
Ειρήνη όταν βασιλεύ
Είμαι έναν νυχτοπούλ
Αφιέρωμα στον Κώστα Τσακαλίδη
Βουκολικό
Έλα ας σην ξενιτείαν νε
Έλα περμέν -τ- σε έναν ψην νέι
Και πονεμένον πουλί μ καρδίαν
Γιαβρόπο μ, νε
Και πονεμένον καρδίαν νε
Γάλαν φά και γάλαν πία,
Γάλαν πότσον τα παιδία
Ντ απομένν αποπλυμόπα
Και -ν- εμέν κι εσέν κανείνταν
Και ν αηλί εμέν, νέι
Ση ξενιτειάν κι πάτε νέι
Σ έναν τόπον γεράτε νέι
Γιαβρόπο μ, γιαρ
Εγώ χώρα κι ατέν χώρα,
Λέει με «έλα ας φιλώ σε ατώρα!»
Μώ σε, επαλαλώθεν!
Να μη πιάν -τ- σε ο κρύον
Γιαρ, γιαρ έλα -ν- έλα
Δουλείας
Ελέπω γιάβρι μ τα δουλείας ι-σ
Και ίνουμαι γιαβρί μ θερίον
Κανείται όσον ντο έπαθα
Το ταπιέτ σ απ εμπροστά
Το ταπιέτ σ πουλί μ απ εμπροστά
Έπρεπε γιάβρι μ να μαθάνω
Σουλτούρα μ, ποδεδίζω σε,
Για έλα, κάτ θα λέγω σε,
Αφήν την πόρταν ανοιχτόν
Μάνα μ, την πόρτα σ άνοιξον,
Μεσανυχτί θα έρχουμαι,
Ν ελέπω τον Καστρόλιθον
«Έλα» να λες με, έρχουμαι
«Δέβα» να λες με, πάω
Να λες «φίλ με δεύτερον»,
Εκείνον πα θ ευτάγω
Ερρούξαν σο γουρτάρεμαν
Αρ εκάεν κ εμανίεν
Όλεν το παρχάρ
Εκεί χορτάρ κ επέμνεν,
Όλ τρέχνε κι όλ αγληγορούν
Πράματα να γλυτώννε
Βαρκίζνε και παρακαλούν
Όλια για να τελούννε
Εκεί τιδέν κ επέμνεν,
Θάψον με τον φέγγον
Και φτούλτσον τα μαλλία σ
Και πλεθύννε τα τέρτια μ
Ο παιδάς θέλ να παντρεύ
Και η μάνα τ ξάι κι θέλ
Κατηγορούν την κουτσήν
Και σκαλώννε την ταβήν
Σην εγκάλια μ κ εχωρεί
Όταν αποθάνω
Όταν αποθάνω,
Πουλί μ, ξάι μη κλαις
Και τα πόνια σ ούλια, γιάβρι μ
Ση μάνα σ θα λες
Πουλί μ Γιάβρι μ, σο ταφόπο μ
Έλα τη Λαμπρήν
Και τσιτσέκια σύρον γιάβρι μ
Απάν σο ταφί μ
Κ επορώ χωρίς ατέναν
Άμαν κ επορώ!
Πιτίκον
Ατό δί με ελπίδας,
Ασ όλια το μικρίκον
Ο κύρ -τ- σ ατ να χάται,
Εγώ τραγωδώ,
Ζαρωτά και ίσα
Κι ούλια τα στραβά κι όλια τα ζαντά
Και πως τραγωδώ
Θα ευρίουμ πάντα
Εμπροστά σ, εγώ
Σην ξενιτείαν
Πη αποθάν κι κλώσκεται,
Το κωδών
Όντες κρούει, μάνα μ, το κωδών
Το καντηλόπο μ άψον
Όντες κρούγω εγώ σο νου σ,
Δέβα σον τάφο μ κλάψον
Ασ όλια τ αδερφόπα μου
Είμ αποχωρισμένος
Κοτσαγγέλ
Όλιαούλια τα κάστρια -ν- είδα
Άμον τη ήλ το κάστρεν,
Κι όλα σίδερα,
Εξήντα παραθύρια
Κι ανεγνώριμε μ,
Που πορπατείς σα ξένα,
Υπαντρεύτηκα γιαργιαρ, γιαρ
Κι επήρα Φραγκοπούλα
Ήταν μάισσα!
Κι αν κ έρχουμαι -ν- ους το βράδον
Πέ ατεν ας πάει διαβαίν
Είνας παιδάς κι είνας κουτσή
Ο παιδάς επέρασεν,
Και μετ εσέναν, δέκα
Τ άλλα εννέα εφέκα
Σκώσον και σύρον το γιοργάν,
Για τ εσέν τυραννίουμαι
Ερρώστεσα ας ση σεβντά σ,
Ση μαχαλά σ ευρέθα εγώ,
Αρνόπο μ, να τσατεύω σε
Εθέλεσα αλλομίαν
Μαύρυνεν το καρδόπο μ
Με τη χώραν ελέπω σε
Και καίεται το ψόπο μ
Πουλόπο μ, κι ανασπάλλω
Απέσ σην καρδιά μ έχ ατο
Και ας σο νου μ κ εβγάλλω
Ντο τρέχνε σα παρχάρια
Αέτσ η εμορφάδα σου
Σ αΐκα κάλλια τ έμορφα
Νασάν που αποκοιμάται
Παρακαλεί να μη μερών,
Να μη γνεφίζ και χάται
Τα χείλια σ να εφίλνα
Να εβάλλνα τα σ έναν ποτήρ,
Άμον νερόν να επίννα
Παρακαλώ, παρακαλώ
Να φτάω σε τ εμόν -ι,
Να μη νουνίζω ο άχαρον
Πως είσαι μαναχόν -ι
Ατά τα πλεκαδόπα σου
Και σο καρίπκον την καρδιά μ
Άψιμον δίς ση βρούλα μ
Η σεβτά σ έν πολλά τσοτίν
Η σεβτά σ έν πολλά τσοτίν,
Ούι αμάν!
Κι σύρκεται, τσικάρι μ!
Εσάρεψεν το καρδόπο μ
Επέρεν τ εχτιπάρι μ
Να επόρνα και να έρρουζα
Ατούπεσ σην εγκάλια σ
Και ους το μέρωμαν απάν
Εκείμνε απέσ σα κάλλια σ
Γουρπάν, πουλί μ, να ίνουμαι
Σ ατό το ταπιάτι σ
Να επόρνα κι επετσάρευα
Τ άσκεμον το ινιάτι σ
Τα κορτσόπα πολλά αγαπώ,
Την παντρείαν φοούμαι
Κ έρθεν ακόμαν ο καιρός
Σο στεφάν να κομπούμαι
Επήγα σον πνευματικόν,
Είπα την αμαρτία μ
Ατός εκλώστεν είπε με,
«Ποίσον ατο αλλομίαν»
Μικρός έμνε και κ έξερα,
Ωρίαζα τ αρνόπα
Αγαπώ τα κορτσόπα
Κι ξέρω ντό θα ίνουμαι,
Κι ξέρω ντό θα φτάγω
Και παλαλά -ν- ευτάγω
Έμορφα τα νεότητα
Άμον τα τσιτσεκόπα
Μετ ατά χαίρουν ση ζωήν
Κορτσόπα και παιδόπα
Μίαν είν τα νεότητα,
Κ έρχουνταν αλλομίαν
Δαβαίννε και κι κλώσκουνταν
Να χαίρεται που έχ ατα,
Να ζει και να τιμά τα
Όντες γερά με δακρόπα
Πάντα -ν- αροθυμά τα
Ν αηλί εκείνον που γερά
Κι έσπρυναν τα μαλλία τ
Π εχάθεν σα ραχία
Άνοιξον το πορτόπο σ,
Οξουκά μ ελέπνε με
Οι τουσμάν μ εξέρνε ατο
Τη σεβντάν ντο έχουμε
Η μανίτσα σ και ο κύρ -τ- σ
Εμέναν κι θέλνε με
Κλέφτω σε μεσανυχτί,
Ήνταν θέλνε ας λένε με
Η σεβντά σ τρανόν πελιάν
Σο καρδόπο μ εσέγκεν
Έλα, πουλί μ, σην οτά μ
Και μη λες «αΐκον έν»
Τα ποράνια ντ έφαγα
Σάεψον το καρδόπο μ
Μάνα, εύραμε τη νύφε
Έχουμε και την παράν
Ας καλούμε το χωρίον
Να ευτάμε τη χαράν
Με κλαρίνα και με λύρας
Κι ούλ οι φίλοι σο χορόν
Θα γλεντούμε και θα πάμε,
Μανίτσα, ους να μερών
Έμορφος τ εσόν η νύφε
Άμον ήλες παρλαεύ
Ας αληγορούμε, μάνα,
Μη σκαλών και πουσμανεύ
Παστρικόν και προκομμένον
Και ασ ούλια το καλόν
Απ ατό θα πίντς, μανίτσα μ,
Και έναν ποτήρ νερόν
Έλα, έλα αδακά
Έλα, αρνόπο μ, μετ εμέν
Απέσ σα τσαϊρόπα
Εντάμαν να θερίζομε,
Ευτάμε κουμουλόπα
Έλα, έλα αδακά,
Σο καφούλ οπίσ καικά,
Αρ άλλο μη νουνίεις ατο,
Ωτίν μη δίς ση χώραν
Έλα ας ευτάμε σεβνταλούκ
Ση παρχάρ την εβόραν
Όνταν διαβαίντς κι απιδιαβαίντς
Απ έμπρια μ κέσ, πουλόπο μ
Η γλώσσα μ κορδυλιάεται
Πότε ο ήλεν θα εβγαίν;
Πότε ο ήλεν θα εβγαίν,
Μανίτσα, για τ εμέναν;
Κι εγώ πα -ν- άμον άνθρωπος
Να ελέπω άσπρον ημέραν
Ετράνυνα με βάσανα,
Με πόνια και με τέρτια
Για τ εμέν τέρσια ση ζωήν
Έρθαν όλα και σέρτια
Τον χειμωγκόν είδα, Θεέ μ,
Σ εγάπ και κοινωνίαν
Ο ήλεν ας εβγών χουλέν
Τ εμόν την ψην πα μίαν
Τα κορτσόπα πολλά αγαπώ
Πιστός στην παράδοση
Τον φίλο μ τον Γώγον
Παιδία, σας παρακαλώ
Δώστε κι εμέν το λόγον
Θέλω πολλά να λέγω σας
Για τον φίλο μ τον Γώγον
Εγάπανεν και έπαιζεν
Πάντα για την παρέαν
Άλλ «πατριάρχη» εκούιζαν
Κι άλλ «τη λύρας Ορφέαν»
Ήσυχος και χωρατατσής
Τα χατίρια εποίννεν
Κι άμον ντ επαίρνεν το τοξάρ
Τη λύραν ψην εδίννεν
Ατός εφέκεν για τ εμάς
Τρανόν κληρονομίαν
Ν ακούνε και να χαίρουνταν
Αρνί μ, θα ξενιτεύω
Αν έεις τύχην, μικρόν αρνί μ,
Αρνί μ, θα ξενιτεύω!
Πάγω σην ξενιτείαν,
Πάγω σην ξενιτείαν
Θ αποχωρίγουμαι τ αρνί μ
Η τσάντα μ ζινιχένεν
Χιλέμορφους να τάζνε με
Μετά δύο καρδίας
Ση χωρί τ αλώνια
Τα παλαιά τα χρόνια
Ση χωρί τ αλώνια,
Εκείνον θυμούμαι τον καιρόν
Έρθεν και ελλάεν
Κι ο κόσμον εταράεν
Και τιδέν κ επέμνε μας καλόν
Όλα τα παιδία
Με καλόν καρδίαν
Τραγωδούν και πίννε και γελούν
Έρχουν τα κορτσόπα,
Εμπαίννε σα χερόπα
Και χορεύνε εντάμαν και γελούν
Τα καρδίας κρούγνε,
Τ έναν τ άλλο τερούνε,
Την εγάπ κρατούν α μυστικόν
Και ατότε ο λόγον
Είχεν απέσ το νόμον,
Τον παιδάν θα έλεπες γαμπρόν
Μίαν να εζήννα
Ξαν τα χρόνια εκείνα
Παλληκάρ να έμνε εκεί απάν
Και μακρά ας σα πόνια
Να επαίρνα ολίγον ας ση χαράν
Πολλά κι ψαλαφώ σε
Πολλά κι θέλω, ε!
Μόνον ντ ελέπω άνθρωπον
Σον κόσμον πονεμένον
Χάρτσον με πέντε φίλτς καλούς
Να λένε και γελούνε
Και ν ανταμούμες κάποτε
Και πάμε εμείς γλεντούμε
Την υεία μ δος με, ε!
Κι εγώ πάντα αγαπώ Σε
Ατά είν τα θελήματα μ,
Πολλά κι ψαλαφώ Σε
Πού είν οι φίλοι μου
Πού είν οι φίλοι μ ση ζωήν
Πού είν τ εμά τ αδέρφια
Έφυγαν και -ν- εγόμωσαν
Τ εμόν την καρδιάν τέρτια
Αργώς σον Άδην όντες πας,
Βάλεν άσπρα πανία
Και στείλον τοι φίλτς τ εμόν
Εγάπ ας σην καρδίαν
Τον Γώγον και τον Χρύσανθον,
Τον Γιάννεν Βλασταρίδην
Τον Χρήστον Χρυσανθόπουλον,
Τον Θόδωρον Παυλίδην
Τερώ το στόλι μ εύκαιρον
Κι εύκαιρα τα σκαμνία
Τα μουχαπέτια κρούν σο νου μ
Μεκαι τ έμορφα παιδία
Φίλε μ, μη κλαις και μη πονείς,
Σο νούνιγμαν μη χάσαι
Χρόνια να δί σε ο Θεόν
Κι ατείντς ούλτς να θυμάσαι
Ατά τα ψιλοχόρταρα
Μικρόν αρνί μ σαρίν αρνί μ
Σκίζνε τη γην κι εβγαίννε
Κι άμον εμάς παλληκάρια
Ση μαύρη γην εμπαίννε
Αβούτα τα νεότητα
Πάνε κι άλλο κι κλώσκουν
Κι άμον εκείνον το χορτάρ
Σεβταλούκ μυρίζ - μυρίζ
Το πουλίν επέταξεν,
Σ ωμία μ ετσόκεψεν
Σην εγκάλια μ παίρ ατο
Και γλυκοφιλώ -γ- ατο
Τ αρνόπο μ το μερακλίν
Θα φιλώ -γ- α απέσ σην ψην
Τα τερτόπα τς θα λαρών
Σταυρόν φορείς
Σταυρόν φορείς, σταυρόν ευτάς,
Παστάν χριστιανέσσα
Το ψόπο μ ντ ετογράεψες
Γιά σο Θεόν κι λες α;
Πού έν εγάπ ντο έταζες
Κι ο όρκον ντο εδίννες;
Εσταύρωνες τα δάχτυλα
Κι έμπρια σ εμέν εφίλνες
Και πώς κοιμάσαι ήσυχος,
Και πώς ελέπς ονέρτα;
Η ψη σ άμον μαύρον πουλίν
Και η καρδία σ πέτρα
Γονάτσον σο εικονοστάσ
Και ποίσον μετανοίας
Να συχωρά σε ο Θεόν
Κι άλλο μη καίεις καρδίας
Η εφτωχεία κ έν κουσούρ
Έμορφον είσαι, κορτσόπον,
Κι εγώ πολλά αγαπώ σε -ν
Ντό κλώσκεσαι ση χώρα λες
Μικρόν αρνί μ, κοντόχρονον
«Ατός πολλά εφτωχός έν»;
Και ντό κατηγοράς με;
Αέτσ φτωχόν και τίμιον
Θέλω να αγαπάς με
Και ντό να ευτάγω την παράν;
Έχω τα δύο χέρια μ
Ντό θα φτάγω και την παράν;
Δουλεύω και εσέν τερώ
Κι έχω σε -ν- περιστέραν
Οι εφτωχοί εγεννέθανε
Τον κόσμον ν αγαπούνε
Και το στεφάν ντο έβαλαν,
Ατό πάντα τιμούνε
Το γιατρικόν τη σεβταλή
Ο σεβταλής ο άνθρωπον
Με το ρακίν λαρούται
Κάθεται το πουρνόν και πίν
Και ανασπάλ να σκούται
Τον σεβταλήν δος το ρακίν,
Πίν κι άλλο κι κοιμάται
Παίρ ατον το παράπονον
Και σο σκαμνίν κοιμάται
Καμίαν να μη παίρετε
Το ποτήρ ας σο χέρν ατ
Ατό μόνον παρηγορά
Και τον σεβντά ας σο ταίρν ατ
Και σεβταλής γυρίζω
Εγέρασα και έσπρυναν
Τα μαύρα τα μαλλία μ
Απέσ σην ψη μ έναν γεράν
Και η αροθυμία
Όθεν κέσ πάω και στέκω
Μ έναν τρανόν παράπονον
Ας ση ζωήν θα φεύω
Για την πατρίδα μου, Θεέ μ,
Φώτσον με ντό να φτάγω
Προτού να φέγω ας ση ζωήν
Εκεί θέλω να πάγω
Παιδία, άμα πάτε εκέσ
Ολίγον χωματόπον
Φέρτεν, τσανίστεν σο ταφί μ
Να ησυχάζ το ψόπο μ
Στον Χρύσανθο
Εγώ θα λέγω, Χρύσανθε,
Τ εσόν την τραγωδίαν
Να βγάλω πόνον και καημόν
Απέσ ας σην καρδίαν
Το τακάτ ντο είχες σην ψη σ,
Χρύσανθε, ετελέθεν
Σα πικρασέας τη ζωής
Εσύ το αηδόν κι ο αητέντς,
Του Πόντου η καμπάνα
Κι ατώρα είσαι αρχάγγελος,
Χρύσανθε, σα ουράνια
Να μη ανασπάλτς ντο λέγω σε
Και το στερνόν τον λόγον
Τα δέοντα δος τ εμετέρτς,
Τον αδελφό μ τον Γώγον
Τα δέοντα δος τ εμετέρτς
Και τον πασά μ τον Γώγον
Εσέν πρέπ σε -ν- άγαλμαν
Να γράφτ και η ιστορία -ν
Άλλο κι θα γεννίεται
Άμον τ εσόν λαλία -ν
Έναν τσιγάρον στράταν
Κι εγώ γιατί ν αροθυμώ
Ατά τ εσά τ ομμάτια;
Εφτά τοξάρια έγρασα
Και άλλ ατόσα τέλια
Να τραγωδώ και παίζω, αρνί μ,
Για τα χείλια σ τα μέλια
Εντρέπουμαι να λέγ ατο
Τον κύρη σ ντ αγαπώ σε
Άμαν αέτσ κι γίνεται,
Αρνί μ, αροθυμώ σε
Σ οσπίτ απέσ ντο κάθεσαι,
Τεά ευτάς δουλείαν
Γερακαριό
Γερακαριό, Γερακαριό,
Ας σα μέρη τη Κιλκισί
Εσύ είσαι καλλίον
Νουνίζω θ αποθάνω εγώ,
Θαρρώ κι θα προφτάνω
Ση στράτα σ αν κι λάσκουμαι
Και τ αχούλι μ θα χάνω
Κοσσάρας, χτήνια, μουχτερά,
Καρτόφια και κοκκία
Η Τογάντσα ντο λένε
Τη Κιλκισί είσαι στολίδ,
Σ εσέν η στράτα φέρ με
Καλός παιδάς ο λυριτσής
Καλός παιδάς ο λυριτσής,
Ατόνα ούλ κουρφεύνε
Και άμα ψαλαφά κορίτσ
Ατόν γαμπρόν κι παίρνε
Πάντα παίζ και τραγωδεί,
Ντό ευτάει ξάι κι τερεί
Πίν, μεθά και ανασπάλ
Και σ οσπίτν ατ ξάι κι πάει
Τα κορτσόπα ούντες γλεντούν
Τον λυριτσήν τερούνε
Φογούντανε να παίρν ατον
Γιατί πολλά ακούνε
Όλεν την νύχταν λάσκεται
Ατός σα μουχαπέτια
Τη λύραν παίζ και τραγωδεί,
Λαρών τα ξένα τέρτια
Θα αξιών με ο Θεόν
Σο χωρίον και τ εμόν
Κάποτε έναν ημέραν
Τη μάνα μ και τον πατέρα μ
Να τιζεύκουμες -εν όλ
Πάντα τέρτια, πάντα δάκρυα
Σ έρημα τα θαλασσάκρια
Το νερόν αδά θόλον,
Το ψωμίν ντο τρως πικρόν
Την πόρτα σ κανείς κι κρούει
Τα παράπονα σ κι ακούει
Όθεν όνειρα εποίννα
Την εγάπη μ κι θ εφήννα
Το γαρτάσ και την πατσή μ
Όλ ατείν είναι σην ψη μ
Τη ραχί και το πλουμίν
Έν τ εμόν και το γιαβρίν
Μη τερείτε ατο σ ομμάτια,
Τογραεύ, ευτάει κομμάτια
Τη σεβτάς το γιατρικόν,
Πάω, εβγαίνω σ επουράνια
Και πετώ με τα γεράνια
Έλα εστά σ εμόν το γιάν,
Μανουσάκ και τουτουγιάν
Κείμαι απέσ και σην καρδία σ,
Σκουντουλίζω ευωδίας
Ήλον όντες βασιλεύ
Η εγκάλια μ αραεύ
Την τρυγόνα μ και σ ορμάνια,
Σο αγιάζ και σα ποράνια
Σο χωρίον, σο μεϊτάν
Σο χωρίον, σο μεϊτάν,
-Όι!
Νασάν εμέν νασάν!-
Ξαν θα στένομε χορόν,
Όλ εντάμαν Τρομαχτόν
Ένας το μελαχρινόν,
Άλλος θέλ το καστανόν
Κι εγώ με τ αρνίν τ εμόν
Θα χορεύω Τρομαχτόν
Το μουστάκι μ έν τουρπάν
Είδα το και σην αϊνάν
Και η χωριστέρα μ ίσον,
Μίαν το χατίρι μ ποίσον
Αύριον και σο κοτάν
Και σο θέρος με καγάν
Σο χωράφ και σο αλών
Την βαρέαν και τ αμόν
Πέντε ημέρας θα δουλεύω
Και τα δύο θα χορεύω
Τη Κρούσσιά τα αγριοπούλια
Αραεύω τον πατέρα μ,
Τ ανθρώπς ερωτώ
Κι ας σ ομμάτια μ δάκρυα τρέχνε,
Σον εμφύλιον εχάθεν
Και ο κύρ τ εμόν
Απροστάτευτον εφέκεν
Έναν ορφανόν
Ατά άλαλα επέμναν,
Ξάι κι κελαηδούν
Ορφανόν εγώ ντ επέμνα
Μετ εμέν πονούν
Είναι ώρας
Είναι ώρας που θυμούμαι
Άλλο ύπνος κι πιάν με,
Βασανίζω την κιαντή μ
Λύεται τ εμόν το ψόπον,
Καίεται και φτιλακίζ
Το πουλόπο μ λέει με «όχι»
Και φαρμάκ εμέν ποτίζ
Είναι ώρας και τα δάκρυα μ
Ρούζνε άμον το χαλάζ
Μετ εμέν πουδέν κ εχώρνεν
Κι ατώρα σην χώραν φάζ
Καίγεται και φτιλακίζ
Είναι ώρας δέν κι θέλω,
Νεφιλέν εγώ ντο ζω
Έφυγαν, αλλού επήγαν
Τ ομματόπα μ π αγαπώ
Τα ανήμπορα παιδόπα
Καρφωμένα σ έναν τόπον
Μαναχά πονούν
Σα ποράνια μαθεμέν
Με τα δάκρυα ενωμέν
Και κανείς εμουν κι θέλ
Εμπροστά τουν να εμπαίν
Άλλα ζούνε ση σκοτίαν,
Κ είδαν την αυγήν
Έχνε ήλιον σην καρδίαν
Και το φως σην ψην
Αμαρτίας κι αν φορτούνταν
Άμον τον Χριστόν
Με χαμόγελο θα λένε
«Δόξα τω Θεώ» -ν
Τ εμπονέστια εσούμωσαν
Τα εμπονέστια εσούμωσαν,
Τ αρνί μ τιδέν κι δί με
«Κοινώντσον», λέει με, «κι επεκεί
Γλυκέα έλα, φίλ με»
Τ αρνί μ εχπάστεν σο τσαΐρ,
Σο χέρν ατς η κρωπή έν
Εκλίστα να φιλώ -γ- ατο
Και είπε με «εντροπή έν»
Αβτζής είμαι και κυνηγώ
Τα έμορφα κορτσόπα
Πϊάνω και φιλώ -γ- ατα
Γλυκέα σα χειλόπα
Εγώ απέσ σα όνειρα μ
Ελέπω την τρυγόνα μ
Εγώ έναν εγάπ έχω
Και πίστη μ και εικόνα μ
Το τσεχέλ
Το κορτσόπον το τσεχέλ
Ας σα χείλια τς τρέχ το μέλ
Και καννάν τιδέν κι δί
Άκαρδον έν, κι πονεί
Το τσεχέλ, το τσεχέλ,
Ας σα χείλια θε το μέλ
Σάν ατόν που καντουρεύ
Και το μέλ φιλεί και παίρ
Την εγκάλια σ μη γουεύς,
Ρίζα μ, άλλο μ αραεύς
Έμορφον και τσιτσεκλίν
Κι εγώ είμαι σεβνταλίν
Σ εκατόν απέσ κι αν στέκ
Για τ έμεν έναν και τέκ
Το νερόν με το ρακίν,
Η φωτία μ κι νεβζήν
Ντό εποίκα το;
Κι θέλ
Τ όνομα μ Θοδόσ
Είκοσ τ ημερκόν,
Πέντε, εκατόν
Με τοι φίλτς όλα ξοδεύω
Ένα κι κρατώ
Πάντα «δος» και «δος»
Και κι ψαλαφώ καμίαν
Λέγνε με Θοδόσ
Είμαι χουβαρτάς
Και πολλά γιοσμάς
Την παράν κι λογαριάζω,
Ζω άμον αγάς
Πέντε, δέκα, χίλ,
Είν τ εμόν οι φίλ
Μετ εμέν τρώνε και πίνε
Και τριύλ τριύλ
Τέλος η παρά -ν
Κ έν σουμά μ καννάν
Ετσαρτεύταν όλ οι φίλοι μ,
Κ έν κανείς σουμά μ
Παίξον λύραν
Όνειρα κι ένα σπιτόπον
Ζιλ, μεσαίον και η λύρα σ
Καλατσεύ και μουρδουλίζ
Σκίζ εμπαίν και σα καρδίας
Και τα ψήα μουν κλαινίζ
Το καπάν παίζ κι οι μανάδες
Κλαίνε και μοιρολογούν
Τα παιδία τουν εχάθαν
Και έναν ζωήν πονούν
Και -ν- έναν ζωήν πονούν
Παίζ η λύρα σ και τα τέρτια
Τ ανθρωπίων γαλενίζ
Έχ καρδίαν, έχ και γλώσσαν
Τ απροστάτευτα πα τσίζ
Αίμαν σον Πόντον
Ο Χάρον κι ο Τοπάλ-Οσμάν,
Οι δύος ένταν έναν
Τον Πόντον όλον έβαψαν
Κόκκινον με το αίμαν
Είνας γερίτσος με το πέλ
Και το μακέλλ σ ωμία
Ατός σον Πόντον θ απομέν
Για να χταλεύ ταφία
Και παραχών τοι άταφους,
Ση Κερασούνταν βάιναση,
Κλαίητα και ση Σαμψούντα
Όθεν τερείς τ ομματόπα σ
Ας σα δάκρυα γομούνταν
Εκείν π εγουρταρεύτανε
Και σα παπόρια εμπαίννε
Τερούν οπίσ...Ν αηλί και βάι,
Κι από καρδίας κλαίνε
Στον καπιτάνιο της Σάντας
Ευκλείδης έτον αετός
Τραντέλλενας, Δρακέλλενας,
Σα μεσα τ τα σπαθία
Ευκλείδης, Ευκλείδης,
Μολύβ ατόν κ εσκότωνεν,
Τ αλόγο σ εκαβάλκευες
Κι ας έσνε νυσταγμένος
Ση μάχην έσνε εμπροστά
Διπλοαρματωμένος
Σπαθία κ εφογούσονε
Σα διωγμούς ανήμπορους,
Παιδόπα και νυφάδες
Ευκλείδης επροστάτευεν
Τοι γέρτς και τοι μανάδες
Ο καπιτάνον έλεεν
«Τα όρφανα παιδία μ
Σην ψη μ είναι οι πρόσφυγες,
Η Σάντα σην καρδία μ»
Πού έν ο Θεόν;
Ουρανέ μ, εσύ
Που σκεπάεις τη γη
Και πονείς α, αφήντς τα δάκρυα σ
Κι ίνεται βρεχή
Η καρδιά τ εμόν
Άστρον μαναχόν
Κι κρατεί, θα ρούζ και χάται
Ας σον ουρανόν
Πού έν ο Θεόν
Καρδιάς να λαρών,
Να κρατεί κι ωριάζ τον κόσμον
Και την ψην τ εμόν;
Κράτ με αν επορείς
Σον κόσμον θαρρείς
Κ έν εγκάλια για τ εμέναν,
Κι πονεί κανείς
Έχνε μερτικόν
Οι ανθρώπ και αναμέννε
Να κρίν ο Θεόν
Τσ εγάπς το τέρτ
Λιθάρ που κι κυλίεται
Χορτάρια θα γομούται
Και τσοι γυναίκς που μεταλλάζ
Όλια θα απιτάζω
Τσ εγάπς το τέρτ να τραγωδούν
Κι εγώ ν αναστενάζω
Κρίμαν αν έν, πουλί μ, η εγάπ,
Εγώ εκολατία
Αμα πουθέν πα κ είδα το
Γραμμένον σα χαρτία
Κι αν έν και κάπ ευρήκς ατο
Ατό ήμποιος έγραψεν
Εσύ, θάλασσας φωταχτόν
Και γερανέον χρώμαν,
Για πέει με, πού ευρήκς τακάτ
Και αναμέντς ακόμαν;
Η εγάπ, πουλί μ, έν άψιμον,
Ξάι τσεχέλκον μ είσαι
Από μακρά αν στέκς, ριγάς
Απέσ να εμπαίντς, τελείσαι
Τ εμσά τα δάκρυα σ έσκωσα,
Πουλόπο μ, σο μαντίλι μ
Και τ άλλα εποίκα τα μελάν
Και βάφτω το κοντύλι μ
Κι αν αποθάνω, πουλόπο μ,
Ωριάσον ανασπάλτς με!
Η χώρα αν βάλνε με ση γην,
Εσύ σην ψη σ να βάλτς με
Ατώρα σεβντάν ψαλαφάς
Εγώ είμαι εείνο το νερόν
Με δάκρυα ντ εσερεύτεν,
Αν πίντς ατο θα καίεσαι
Ντο είχαμε ετελέθεν
Ατώρα σεβντάν ψαλαφάς,
Εβζήεν η φωτία
Αν φεύω μίαν, είπα σε,
Κι κλώσκουμαι καμίαν
Τ εμόν η εγάπ ατώρα αχάντ
Τρυπαίν κόφτ το νεφές ι-σ
Αέτσ όπως εποίκες α
Να τσουρουκεύ τ απέσ ι-σ
Καιρός έν για να χαίρουμαι,
Εσύ ντ εποίννες ποίσον
Τη μάνας ι-σ έσνε παιδίν,
Αέτσ εστά και ζήσον
Να μεθύνω μαναχόν
Τα χειλόπα σ νεβραμένα
Ας ση σεβντάς το νερόν
Να φιλώ, φιλώ και παίρω
Ντ έχνε απάν το περισσόν
Και τη ταμαρί σ το αίμαν
Ποίσον α κρασί γλυκόν
Δος με έναν χουλιάρ ας πίνω
Η ανάσμα μ κι κανείται
Τα τσικάρια μ να γομών
Για τ ατέν που τυρρανίζ με
Ρούζω και σο θάνατον
Χρυσόν σταυρόν θα έχω σε
Για τη σεβντά σ να θέλτς, πουλί μ,
Αστρόπα κατηβάζω
Γεργάν θ ευτάω τον ουρανόν
Εσέναν να σκεπάζω
Ορκίσκουμαι όντες τερώ
Σ ομμάτια σ το γραμμένο μ
Ση γούλα μ κρεμαμένον
Τερούν και παρλαεύνε
Κι ατά τα χείλια σ τ έμνοστα
Το στόμα μ αραεύνε
Καρδία τη καρδίας ι-μ
Και ψης ι-μ τραγωδία
Σ αούτ ντο ζούμε τον καιρόν
Έσνε παρηγορία μ
Ους να μερών ντο λέγω σε,
Καϊτέδες όλια ίννταν
Αρνί μ, όντες ελέπω σε
Κρύα νερά χουλείνταν
Από μακρά εσέγκες με
Ση καρδιάς ι-σ τον χτύπον
Καμίαν άλλο κ έπαθα
Ας ση σεβντάν αΐκον
Τα μουχαπέτια
Μουχαπέτια και χαράν
Κεμεντζέδες κελαηδούν
Τα ταούλια κρούν και κρούν
Φαγοπότ μ έναν ευχήν,
Υείαν και καλόν ζωήν
Το κακό σ εμάς μ ευτάν
Κι ο Χάρον ας αποθάν
Τραγωδιάνοι τραγωδούν,
Χορευτιάν χέρια κρατούν
Σην καϊτέν χοροπηδούν
Άν αράζνε κι αφκά κρούν
Σισέδες με το ρακίν
Μεζεκλίκια έναν σουρίν
Ευτάγνε με την ποτήν
Το καρδόπον κεϊφλίν
Φωνητικά: Ανθή Νικολαΐδη
Τη ψης ι-μ τ ημσόν
Είμες δύ έναν κομμάτ
Έλα μη κρατείς με ινιάτ
Μ απομέν απλέρωτον
Τη καρδιάς εμουν το μουράτ
Η ψη μ το ψόπο σ σαεύ
Τ έναν τ άλλο ταμαμεύ
Αθέρας σ εμόν το χνότ
Μετ εσόν, ψήκα μ, ιεύ
Έλα, αρνόπο μου μικρόν,
Τη ψης ι-μ εσύ τ ημσόν
Σην εγκάλια μ να μη έν
Το καρδόπο μου λειψόν
Για όλτς του Θεού το χέρ
Έπλασεν απ έναν ταίρ
Εσέν ντ έστειλεν εμέν,
Θεός έν και κάτ εξέρ
Πάμε εντάμαν ση ζωήν
Και ση στράταν το τσοτίν
Εις τον άλλον γιαρτιμεύ
Να βγαίνουμε το ραχίν
Το μαναρόπον
Έχω εγάπην και σεβτάν
Σα χέρια μ θαρρώ κρατώ
Του κοσμού όλιον την παράν
Το μαναρόπον το μικρόν
Ας σ αχούλι μ κ εβγαίνει
Κι η καρδιά μ τέρτια και πόνια
Όλια απιδιαβαίνει
Έν ο ήλιον και ο φέγγο μ,
Η γη και ο ουρανό μ
Ση ψης ι-μ τη θάλασσαν
Το κύμαν το γαλενόν
Για τ ατό το χαβεσλούκ
Ντ έχω κ έχ τελεμονήν
Τ εσόπο μ θα φτάγ ατο
Όσον κρατεί η ζωή μ
Φωνητικά:
Η χωρισίαν
Είπα σε μη τυραννίεις με
Και να κόφτ βάλον το νου σ
Με τα τσαλίμια ντ ευτάς με
Το κιφαλόπο σ θα κρούς
Σα λόγια μ πίστην κ εδώκες
Με τ ινιάτι σ το κακόν
Εποίκες την χωρισίαν
Να έν τ εμόν γιατρικόν
Την καρδιά μ εδώκες τέρτια
Θα πλερών -τ- σε την παράν
Ας σην καρδιά σ έρθεν ώρα
Να διαβαίνω ατώρα πλάν
Θα φεύω κι απιδιαβαίνω
Τ εσόν την κακοσεβτιάν
Κι εσύ δέβα να βρήκς άλλον
Να φορτούται την πελιάν
Σο κεπίν του παραδείσ
Αρνί μ, ογρασεύς να κρύφς
Για τ εμέν ντο έεις σεβτάν
Όντες στέκομε καρσί
Είν τ ομμάτια σ ναϊνά
Που τερεί απέσ ελέπ
Να φωτάζνε ας σην χαρά
Σ ομμάτια μ, αρνόπο μου,
Σεβταλία όντες τερείς
Το καρδόπο μ παίρτς και θέκς
Σεβταλίδικον πουλί μ
Με τα τσαλίμια ντ ευτάς
Ίνουμαι άμον εσέν
Κι ας σ έμορφον την σεβτά σ
Τα κανατόπα μ ανοίω
Και πετώ όθεν πετάς
Λουτουδόπον πέπενον,
Τη σεβτάς εσύ γεμίσ,
Ρούξον σ εγκαλιόπο μου
Σο δεντρόπον μη κρατείς
Και την εμνοστάδα σου
Σα χειλόπα μ να χαρίεις
Ντό έπαθες, καρδία μ;
Σ άψιμον τη εγάπης
Και τη σεβτάς το πυρ
Καρδιά μ, τιδέν κ ενούντσες!
Εκειαπέσ πώς ερρούξες
Κι εκάες πίλιαν-πιρ;
Η σεβτά έν, καρδόπο μου
Ποτάμ ντο χοβλαεύ
Θολά νερά σα ραχιά
Κυλίουν κρούν σα κάσια
Κι ονέρτα τογραεύ
Σο γαλενόν το ψόπο σ
Έγκες χαλασμονήν
Και κλαις και ανασύρεις
Και τα τέρτια ντο σύρεις
Ντό έπαθες, πουλόπο μ,
Ση στράταν τη σεβτάς;
Για πέει με, ντό εγέντον;
Ελέπς πού έν ο φέγγον
Και σην σκοτίαν πας
Η σεβτά
Με το είδα σε, κορτσόπον, σο μεϊτάν
-Έι!
Σεβτά μ-
Το καρδόπο μου εντώκεν
Άμον το ταβούλ χαμάν
Η θωρέα σ, ζωγραφία θαμαστόν
Εποίκεν με και -ν- ετέρνα
Με το στόμαν αχαστόν
Κορτσόπον, άφς τα γονικά σ
Η σεβτά έν έναν θάμαν,
Έλα ας ζούμ ατεν εντάμαν
Έμπρια μ, τ έμορφα τα κάλλια σ έστεκαν
Τ ομματόπα μου εθάρρναν
Άγγελον ντο έλεπαν
Σην καρδία μ σεβτάς άνθια ένοιξαν
Και σκουντουλιχτά τσιτσάκια
Ολόερα μ ένθισαν
Εθερίεψαν τα πάθια μ για τ εσέν
Κι η βρούλα ντ έψες σα βάθια
Κι βζήεται με τιδέν
Σο καρδόπο μου ντο έχω μαναχόν
Έν τ εσόν το σερπετένιον
Το φίλεμαν γιατρικόν
Ποίον ποτάμ κουρφεύκεται
Ση κλώσην κι θολούται;
Σ σ εμέναν κι κομπούται;
Φοούμ α βρέχ και βρέει σε
Παλληκάρια κ εκλαίντσεν
Πάω να πάω κ επορώ,
Απάν σο πάγον πάω
Σο Σεραλάρ θα πάω
Εγώ εσέναν είπα σε
Εγώ εσέναν είπα σε:
«Σο παναΰρ μη πας -ι!»
Η χώρα σκύλ παιδία είν,
Τσερίζνε τη φοτά σ -ι
Πουλί μ, τ ομμάτια σ λέγν ατο
Τσ εγάπς καμένον είσαι
Και μαναχόν πώς κείσαι;
Βρέχ ο Θεόν και βρέχουμαι,
Παίρ ο ήλιον, στεγνούμαι
Αν πατεί κα το χιονωτόν
Κείμαι κα και κοιμούμαι
Εστέκνεν κι εγκαλιάσκουτον
Και το ποράν εσύρνεν
Την νύχταν, την ημέραν γιαρ
Το χρόνο χάνω για τ εσέν,
Εσύ κι χάντς ημέραν γιαρ
Διαβαίνω, αντιδιαβαίνω γιαρ
«Οξωκά -ν- ας εβγαίνω» γιαρ
Τσούνας κουτάβ, εποίκες με
Το ψωμίν να γυρεύω γιαρ
Σα μαναστήρια να πάω
Και να καλογερεύω γιαρ
Εκόπεν το λαλόπο μ γιαρ
Παρακαλώ σε, νε Λευτέρ
Για πέ έναν τραγωδόπον γιαρ
Ας λέγω σας τη μεσελέν
Και ντ εποίκα, παιδία
Επήγα σην Ροδόπολην
Εκεί σην Παναΐαν
Επήγα λειτρουγέθα
Τ αρνί μ είπε με -ν- «έργεψες»
Ως να πήγα και -ν- έρθα
Έχτισα κι επελέκεσα
Εποίκα έναν κρενόπον
Και Να πίν νερόν και λούσκεται
Και σα παρχάρια λάσκουμαι
Εγώ με τη ρομάνα
Η καρενίτα το κρεβάτ
Και μεις τα δύο εγκάλιαν
Οι Τραντέλλενοι
Ο πρωταθλητής
Ο Θεόν εδέκε με λαλίαν,
Ένουμνε τραγωδιάνος
Και τον Χολίδην δύναμην,
Εγέντον πεχλιβάνος
Παίξον τη λύρα σ λυριτζή,
Απαριθμώ και λέω
Τη Λάμπονος και τη ζωήν
Και από πέσ ι-μ ας κλαίω
Μάνα εσέν κ εγέννεσεν,
Εποίκε σε αγία
Και σ ομματόπα σ έτονε
Μάνα και Παναΐα
Πικρόν ψωμίν κι αν έφαεν,
Κι αν είδεν αδικίας
Ο φίλο μ Λάμπον έν Τραντέλλενας,
Παιδίν τη προσφυγίας
Σ έναν το χέρ κρατεί σταυρόν,
Σ άλλο δύο σημαίας
Πόντος, Ελλάδα και στεφάν
Παγκόσμιος πρωταθλητής
Σον τόπον πάντα τον ψηλόν,
Σο χαμελόν καμίαν
Τη Ιβάν το μένεμαν
Το μένεμαν τη Ιβάν τη Σαββίδη έν:
Ελάτε ας ενούμες
Τα άλυτα ας λύνουμε
Τη κάκου μη σκοτούμες
Τον Μάιον οι Πόντιοι
Ας τοπλαευκούν μίαν
Σ έναν τόπον αγαπεμέν
Για τη γενοκτονίαν
Η Σουμελά έν σταυροδρόμ,
Οι Ρωμαίοι ανταμούνταν
Τα γούλας και τ ομμάτια τουν
Ιβάν, να ποδεδίζω σε
Πατέρα των προσφύγων
Εσύ είσαι και το στουλάρ
Τεμέλ και των Ποντίων
Και το αίμαν σο ταμάρι σ
Ο Ιβάν λέει «είμες έναν»,
Κι χωρίζ, ενών
Εσύ κυρού παιδίν είσαι,
Το παλληκάρ τη μάνας
Ντουσά μαϊά
Εσέν όντες εγέννανεν
Έχτσες αερογέφυραν
Και σ ουρανού τη στράταν
Για ν ανταμούνταν τ εμετέρ
Και άλλο να μη χάννταν
Ο νικητής
Όταν τερώ να κυματίζ
Άσπρο χρώμαν και γαλανόν
Πετώ με τα γεράνια
Δύο μέτρα έν το πόιν ατ,
Άμον κυπαρίσσ
Τον Αλέξανδρο του Πόντου
Κι νικά κανείς
Η γενεά τ ο Πόρφυρας,
Μάραντον και Ακρίτες
Τα άστρα είν αμέτρετα,
Αλέξανδρον ο Αυγίτες
Η Ελλάδα όταν σκούται
Όλον σο ποδάρ
Κλώσκεται στεφανωμένον
Άμον αητός σον ουρανόν
Και σ αετοφωλέας
Εκεί είναι στεφανωμέν
Μ έναν κλαδίν ελαίας
Μάνα, δος με μίαν κι άλλον,
Μάνα, την ευχή σ
Και κανέναν κι φοούμαι,
Πάντα νικητής!
Θαλασσοπούλ
Θαλασσοπούλι μ, πέταξον
Κατήβα κι έλα τέρεν
Εβάθυνεν ωκεανόν
Και ας σ εμά τα δάκρυα
Την μάνα μ εροθύμεσα,
Αδέλφια, φίλτς και συγενούς
Κι έναν εγάπ που έχω
Ατείντς τρών ατς-ε οι καημοί,
Εγώ πα μαραζώνω
Η ώρα μ χρόνος ίνεται,
Σο μοναστήρ θ εμπαίνω
Τ εγάπς και γυρευόν -ι
Χωρίς εμέν η άκαρδος
Πώς κείσαι μαναχόν -ι;
Θ εμπαίνω, αχ!
Θ εμπαίνω,
Εμέν τ αρνί μ ενέσπαλεν
Και άλλο έξ κ εβγαίνω
Ας έξερα ντ εποίκα σε
Και κούρταν κι πονείς με
Εγώ καντζία με το μέλ
Άμον γιασίρ εποίκες με,
Ρεζίλ σα μαχαλάδες
Ντ ένοιξες κι λαρούντανε
Σο ψόπο μ τα γεράδες
Μίαν εσύ κ ελάστες
Ιδρωκαμάτια έναν ζωήν,
Πατέρα μ, πώς εγράστες;
Άμαν ο νους ι-σ κατενόν
Και στέν κάστρα, παλάτια
Εσύ και αν εγέρασες
Ακόμαν έεις μουράτια
Πατέρα, η χαρά τ εμόν
Όταν είσαι σο γιάνι μ
Έναν χαμόγελον τ εσόν
Κι η ψη μ έρται απάν -ι
Όντες τερώ από γαρσί
Τον κύρη μ και σ ομμάτια
Τογραεύω το καρδόπο μ
Κι ευτάγ ατο κομμάτια
Τ εμέκια σ κι ανασπάλλω,
Εσύ πάντα εδίννες
Τ αγνάρια όλα για τ εμάς
Σ εσέν τιδέν κ εφήννες
Γεια σου Γιώργο Ποζίδη, κυρού παλληκάρ!
Να ζεις άμον τα ψηλά τα ραχία!
Ελέπω σε εγέρασες
Κι έσπρυναν τα μαλλία σ
Η δύναμη σ, πατέρα μου,
Τ εγγόνια σ, τα παιδία σ
Τερείς με, εγροικώ ντο θέλτς,
Ας έμ Θεός κι εδίννα σε
Τα νιάτα σ αλλομίαν
Ο πατέρα μ, ο πατέρα μ
Άμον αητέντς επέτανεν
Τιτίν σο τσιγαρόχαρτο
Σε σέρτικον τυλίζω
Κι ας σα χειλόπα σ το σερπέτ
Κι αφήντς να τσιντζανίζω
Και το πουαλεμένον,
Σο εγκαλιόπο σ κρύψον με
Το παρανυσταγμένον
Σο κιφαλόπο μ το τσιμίδ
Έναν κούρταν ολίγον
Επέρεν α τ εμόν τ αρνίν
Κι ανούνιχτα λέει «φύγον»
Πολλά ρακίν έν νεφιλιάν,
Ολίγον πα μεθύν
Εγώ πολλά εγάπεσα,
Φογούμαι θα ζαντύν
Σο μαχαλάν
Έλα και σ εμόν το γιάν
Μη τσαλεύςσαεύς εσύ καννάν
Σο πέραν το μαχαλάν
Όλ εξέβαν σο μεϊτάν
Παίζ η λύρα, κρούει ταούλ,
Εγώ είμαι σεβταλίν,
Σο καρδόπο μ καίει καμίν
Παίζ η λύρα, τραγωδώ
Θα χορεύνε οι πεκιάρ,
Ένας κι ένας παλληκάρ
Άμον αετοί πετούν
Και τον ουρανόν κρατούν
Τ εμόν ο ήλον
Μερών και φωτάζ ο ήλον
Και κατάβραδα πατεύ
Και τ εμόν η τρυγονίτσα
Μέρα-νύχτα παρλαεύ
Γερανέον το φιστάν ατς,
Τ ομμάτοπα τς ουρανί
Και ζαντύννε, παλαλύννε
Όθεν κέσ τ αρνί μ τερεί
Σο ραχίν και τα πουλόπα,
Έρται η κάλη μ, κελαηδούν
Τουτουγιάδες, μανουσάκια
Σκουντουλίζνε και ανθούν
Τα χείλια τς χαμογελούνε,
Τα ουτσόπουλα πετούν
Χαίρουντανε δύο-δύο,
Αγαπούνε και πονούν
Η Κρύα Βρύση
Κρύο νερόπον σο πεγαδόπον
Ο διψασμένον έρται πίν
Όλ εθυμούνταν, γούλας γομούνταν
Κι όσα εδέβαν ζούνε ση ψην
Πεγάδιν τρέξον,
Τα χείλια μ βρέξον
Κι εκείν τα χρόνια
Έμορφα χρόνια
Σο νου μ πώς κρούν!
Κρύο νερόπον σον ίδιον τόπον
Έλα, οδοιπόρε να ξεδιψάς
Τον νεγκασμένον κι αποκαμένον
Να αποϊδρώντς και αναπάεις
Πεγάδιν, τρέξον, τα χείλια μ βρέξον
Κι ας κάθουμαι κι αναστορώ
Σην Κρύαν Βρύσην, παλαιόν ζήσην
Ντ επέρασα αροθυμώ
Η Μαργαρίτα
Η Μαργαρίτα και τ εμόν
Άτσαπα που επήεν;
Δύο ημέρας κ είδ ατεν
Αγαπά με, κι αγαπά με,
Άλλο κ έν, θα πάω χάμαι
Άλλο κ έν, θα πάω χάμαι,
Αγαπά με, κι αγαπά με
Τη μαργαρίταν ερωτώ
Τσιτσέκ - τσιτσέκ αχπάνω
Η κάλη μ αν θα κλώσκεται
Γιόξαμ ατέν θα χάνω;
Ση Μαργαρίτας τον καημόν
Νερόν άλλο κι πίνω
Εποίκε με ρακόποτον
Κάθαν βράδον μεθύνω
Την μαργαρίταν ερωτώ
Φύλλον - φύλλον εβγάλλω
Έρται, κ έρται τ εμόν τ αρνίν;
Σο νου μ άλλεν κι βάλλω
Η εγάπ άμον την κάμαν
Ας σα δύο πα ματών
Τ έναν η γερά λαρούται,
Τ άλλο όνειρα σκοτών
Έλα, ρίζα μ, έλα, γιάβρι μ,
Τσικαρόπο μ, μετ εμέν
Και η ψη μ και η καρδία μ
Πάντα είναι μετ εσέν
Ήνταν λες με θα ευτάγω,
Πέ κι ας ρούζω σον κρεμόν
Και τον κόσμον θα χαρίεις με
Αν θα λες είμαι τ εσόν
Το κορτσόπο σ, νε θειίτσα,
Άλλο έξ μ εβγάλτς ατο
Το αχούλ ας σο κιφάλι μ
Φοούμαι θα χάν ατο
Άλλο κ είδα το πουλόπο μ
Και το ψόπο μ φτιλακίζ
Σα διστράτια αναμέν α
Από κάπου να περνίζ
Όρκον είχαμε και τάμαν
Πάντα να είμες μαζί
Και ο εις χωρίς τον άλλον
Έναν ώραν να μη ζει
Και σο γνώριμον τον τόπον
Κάθαν βράδον μαναχόν
Κάθουμαι, τ αρνί μ νουνίζω,
Σ ομματόπα μ δέν κι φαίννταν
Και τα χείλια μ λέγνε «όι!»
Εχαλάεν και εστάθεν
Τη καρδίας το ρολόι
Σπίρτον είσαι και δαδίν
Σπίρτον είσαι και δαδίν,
Τα χείλια σ γλυκύν κρασίν
Εγώ κ έχω χορτασίαν,
Ας βουκούμαι αλλομίαν
Τας χορεύνε οι Καρσλήδες,
Τραγωδιάν και σεβνταλήδες
«Τας» και «τους» ους να μερών
Θα χορεύ τ αρνίν τ εμόν
Τα χερόπα σ ας κρατώ,
Τ ομματόπα σ ας τερώ
Άψιμον σύρνε, φωτίας,
Βρούλας παίρνε τα καρδίας
Εσύ αλυκόν χαψίν
Κι εγώ ρακίν αψύν
Μέρα-νύχταν και αν πίνω
Τη φωτία μ κ ενεβζήνω
Ο χορός των μαχαιριών
Πέντε φίλ άμον αδέλφια
Και σα τέρτια και σα κέφια
Ποίος έτανε αν λέω
Εθαρρώ εγώ θα κλαίω
Έρπαα, Κοτσάναστας
Μπάφρα, ο Αντών-πασάς
Παύλαγας, Ιστίλ-αγάς
Κι ένας ο Βασίλ-ουστάς
Παλληκάρια ένας κι ένας,
Κ έν άμον ατείντς κανένας
Πιτσάκ και το Τρομαχτόν
Τον Πυρρίχιον χορόν
Μάνα Μαρία
Ανάμεσα σ αυτά και εκείνο, της Παναγίας Σουμελά, που το εγκωμιάζουν με σεβασμό σημερινοί μαυροθαλασσίτες καλλιτέχνες...
Σα ραχία αναμεσά;
Μεριέμ Ανά Μαρία
Καλογέρ κι όλα τα δόξας
Εποίκες με πουλί μ και ρακόποτον
Και κρασομεθυσμένο
Ση μαχαλά σ πουλί μ και θα λάσκουμαι
Έρθα, ψήκα μ, πουλί μ και ση μαχαλά σ,
Κανείς κι κουίζ πουλί μ, βάι!
Και τ όνεμα σ
Να ακούω τη λαλία σ
Τριγυλίστα, πουλί μ και τριγυλίστα
Εσύ την πόρτα σ πουλί μ, βάι!
Και κ ένοιξες
Ιορδάνης Χαΐδης
Αφιερωμένο στη μνήμη του Πολυχρόνη (Πόλιου) Παπαγιαννίδη
Αρνί μ, όντες κ ελέπω σε
Ας λέω ντο παθάνω
Όλιον τον κόσμον απ αφκά
Ας σα ποδάρια μ χάνω
Ατά τα κοκκινόχειλα σ
Με τον χρυσόν κι αλλάζω
Χίλια φοράς εφίλεσα
Κι ακόμαν κι χορτάζω
Σ εγκάλια μ όντες κι κονεύς,
Τρυγόνα μ, όντες κείμαι
Τ ολόερα μ σονλίκ να έν
Εγώ μανάχος είμαι
Πώς να μη σεβτιαλεύκουμαι
Πλερώννε μ έναν τέρεμαν
Τ απλέρωτα μουράτια μ
Το ταπιέτι σ τ άσκεμον
Δευτέραν λες με να έρχουμαι
Και την Τετράδ διώεις με
Άμον το κουτνίν τη φοτά σ
Σα μεσα σ γυροκλώεις με
Πάντα φουμίεις όντες γελώ
Κι αρ όντες σολικεύω
Αρ πώς να γιτουρεύω;
Πιρνά εβγαίνω σο ραχίν,
Βραδύν κι αποδουλίζω
Τσούξον με, ποίσον με γιαρτίμ
Όντες γελώ και χαίρουμαι
Εσύ ζαροτερείς με
Πασ είμαι τ εσόν χουζμετσής
Να σύρτς και τσοκανίεις με;
Ταξίδι στον αιώνιο ήχο
Πασ κι ετσάκωσα κλαδόπον,
Εποίκαν όρκον κι όμνυσμαν
Αφκά σην ποταμέαν
Τη μέραν πέντε αυλάκια
Σου ζυγονί την άκραν
Σου ζυγονί τη μέσην
-Οπίσ, πουλίν!
Οπίσ, πουλίν,
Μη τρως τη βουκεντρέαν!
Και το πουλίν κελάηδεσεν
Ανθρώπινον λαλίαν
-Ακρίτα μου, ντό κάθεσαι;
Και την κάλη σ επήραν
Παρχαρομάνα εποίκε σε
Τερείς με κρύα - κρύα
Η κόρ εξέβεν σον παρχάρ
Ση Σουμελάν την Παναγιάν
Ση Σουμελάν την Καστανιάν
Εκεί θα ευτάμε τη χαράν
Ση γέφυραν, ση γέφυραν,
Έλα, Δάφνε μ ποταμέ!
Όλεν τη μέραν έχτιζαν,
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα
-Αν δίγω σε τον κύρη μου,
Άλλο μάναν πα κ έχω
Αητέντς επεριπέτανεν
Και τα τσαγγία τ κόκκινα
Κι εβάστανεν σα κάρτζια του
Παλληκαρί βραχιόναν
Αρ όθεν κείται, λέγω
Για ποίσον σιδερέν ραβδίν
Και χάλκινα τσαρούχια
Κι έπαρ σο χέρι σ τη στράταν
Κι όλεν το μονοπάτιν
Σ αλάτ επεκεί μέρος
Φατέστεν, πουλία μ, φατέστεν
Φατέστεν τον γαρίπην
Σον πόλεμον Τρισέλλενος,
Τ εσόν ο άγγελον
Τ εσόν, πουλί μ, ο άγγελον
Θα ίνουμαι σο γιάνι σ
Να στέκω και ωριάζω σε
Κακόν μη κρούει απάν ι-σ
Εμέν ο Θεόν έπλασεν
Εσέν να ανταμώνω
Εσέν εποίκεν ν αγαπάς,
Πουλί μ, εμέναν μόνον
Κι όντες φυσά αγράνεμον
Κρύφκεσαι σ εγκαλιόπο μ
Χουλείσαι και κοιμάσαι, αρνί μ,
Κι όντες φογάσαι και αγρείσαι
Γρίβωσον σα κανάτια μ
Παίρω σε και πετούμε, ψη μ,
Έλα, κόνεψον σο γιάνι μ
Έλα, παραδείσ πουλίν
Θάλασσα μ
Χρήστος Χαλκιάς
Να φέρνες, θάλασσα μ, χαπέρ
Τ αρνόπο μ πού κοιμάται
Σην ψη μ να εβζήνες τ άψιμον
Και η γερα μ να χάται
Όλια τα τέρτια πάντα ακούς
Κι ας σα καημούς γουρνάσαι
Μόνον τ εμά τα τερτόπα,
Θάλασσα μ, κι αφουκράσαι
Να δίννες με υπομονήν
Τα δάκρυα μ να στεγνούνταν
Κι όλια τα κούμια ολόερα
Τα τέρτια μ ν αφουκρούνταν
Θάλασσα μ, πέει με, ντ έπαθες
Και κι τερείς τα χρόνια μ;
Γεράν πως κ έχω εθαρρείς
Κι αλίεις απάν σα πόνια μ
Καρδόπο μ, τυραννίεσαι
Η χωρισία σ έν φαρμάκ,
Ντ επότσες με, κ εξέρω
Όπου στέκω κι όπου τερώ
Σο νου μ εσέν θα φέρω
Κι ας ση σεβτάν ματώνεις
Γεράν ανοίεις ντο κι σπαλίζ
Κι ας σα τέρτια λιβώνεις
Αροθυμία σ έν βαρύν
Κι σκών ατο τ ωμία μ
Κι όντες νουνίζω ντ εποίκα
Βρήκω την αμαρτία μ
Εσέν, πουλί μ, επόνεσα
Σην ψη μ έχ ατο βάρος
Και την κεντή μ να συγχωρώ
Ατσά θ ευρήκω θάρρος;
Ψέματα μη λες με,
Το καρδόπο μ σκίεις
Μάισσας θαγατέρα,
Εμέν ξάι κι τσίεις
Μάισσα, μάισσα,
Μάισσα, μαϊσσοπούλι μ,
Τ αχούλι μ μαεύς
Σ σ έναν αγαπάς με
Κι ας σ άλλον χατεύς
Την ημέραν θέλτς με,
Σο κιντίν χατεύς
Σον Θεόν ομνείς, ρίζα μ,
Κι αγαπάς με, λες
Σουμά σ όντες κ είμαι
Με τ όνεμα μ κλαις
Μίαν άμον τίζα
Απάν ι-μ κολλίεις
Μίαν κόφτς τ ομούτια μ,
Την καρδιά μ βρουλίεις
Η σεβντά σ γεράν έν,
Κ έχω άλλο τακάτ
Η χώρα γελά με,
Εέμνε τη παιγμάτ
Τσ εγάπς ρακίν
Τραντάφυλλο μ, μαραίνεσαι
Κι άλλο κι μυρισκάσαι
Λογιών-λογιών θα γράφτω σε
Καϊτέδες να αφουκράσαι
Εγώ ς σο δάκρυ σ καίουμαι
Και ς σην αροθυμία σ
Δείσα να έν, θ ελέπω σε
Και γράφτω τραγωδίας
Θέλω να γράφτω για τ ατό
Ντο έχω απέσ σο ψόπο μ
Σε κάθαν αναστέναγμα σ
Θα παίρω ας σον πρόσωπο σ
Και γράφτω για σεβντάδες
Τσ εγάπς ρακίν θα πίν ατο
Για τ εσέν με τ οκάδες
Η ευχή
Για δος μα, πουλί μ, την ευχή σ
Οφέτος ξενιτεύω
Αχπάσκουμαι και σα μακρά
Κι από σουμά σ θα φεύω
Για δος μα, πουλί μ, την ευχή σ,
Η ψη μ σα ερημίας
Εσέν ιεύ σε -ν- η σεβτιά
Κι εμέν η αροθυμία σ
Και μη τερείς τ ομμάτια μ
Εσύ κι πρέπ να ελέπς ατα
Μαύρα ντο είν τα δάκρυα μ
Πονώ και κι λαρούμαι
Έντον φαρμάκ η ξενιτειά
Και τα μακρά φοούμαι
Όλια είναι έμορφα
Ας σα άστρα τ ουρανού
Ντ αγαπώ ο ήλιον έν
Ατός έν ολόλαμπρος
Και φωτάζ άμον εσέν
Ο Θεόν ντο έπλασεν
Εικόναν κ εδίπλασεν
Ας σ άνθια τη άνοιξης
Αγαπώ έναν τσιτσάκ
Σκουτουλίζ άμον εσέν
Του παρχάρ το μανουσάκ
Το μήλον ερέχκουμαι
Όλιον το κοκκινωπόν
Με τα μαγλόπα σ ομοιάζ,
Σον πρόσωπο σ ντ αγαπώ
Τα ποντιακά
Εγάπη μ εκοιμούτουν
Ποδεδίζω σε -ν
Και σον βαθύν τον ύπνο ατς
Εμέναν εθυμούτουν
Και -ν- εμέναν εθυμούτουν
Ταξιδεύ το πουλόπο μ
Τον γράμμαν αθε όντες αργεύ
Καίεται το καρδόπο μ
Νασάν πη θα φιλεί σε
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, αμάν!
Το τρανόν η καρδία σ
Τραγωδώ μονά-μονά
Κι η καρδιά μ καρδοπονά
Τραγωδώ σεβνταλικά,
Κόκκινα είν τα μαγλόπα σ,
Νασάν πη θα φιλεί σε!
Νασάν που έει σε εμπροστά τ
Κι ους να μερών τερεί σε
Εγώ κι εσύ θα ίνουμες
Ζευγάρια περιστέρια
Έλα, φέρον τη χαρά μ
Και -ν- ας είσαι και μικρόν
Λάρωσον και τη γερα μ
Ας γελά ξαν το κατσί μ,
Άλλο μη κλαινίεις την ψη μ
Σην καρδιά μ το σεβταλίν
Κλώστ φέρον αγλήγορα
Τη γερα μ για να λαρών
Πολλά ετυριάνντσες με,
Έφαες την ψη μ τ εμόν
Έλα ξαν και τη χαράν
Βάλε σην καρδιάν τ εμόν
Τη ξενιτέα ο γάμον
Σα ξένα σιρινεύκουμαι
Μανάχος δέκα χρόνια
Κι ατώρα θα παντρεύκουμαι
Λίγα να είν τα πόνια μ
Χωρίς τη μάναν και τον κύρ
Πάω σην εκκλησίαν
Καλά π ευρέθαν πέντε φίλ
Και δίγνε με ευχία
Κανείς πουθέν κ ευρίεται,
Κι ακούω τραγωδίαν
Ση ξενιτέα την χαράν
Κλαίει και πονεί η καρδία μ
Σα κρεβάτια, μάνα, κείμαι,
Τυριαννίγουμαι
Τώρα, μάνα, απέσ ση χώραν
Σα ξένα ετυριαννίγα,
Μανίτσα μ, πολλά
Ας σα βάσανα ντ εδέβα
Απ εσέν μακρά
Η γερα εγώ ντο έχω
Μανίτσα μ, ψυχομαχύνω
Να είσαι σουμά μ
Με τον κύρη μ, με τ αδέλφια μ
Θάφτε με, ούλ μαζί
Μοιρολόγα με, μανίτσα μ,
Το παιδί σ κι ζει
Έλα, μανίτσα μ, σα ξένα
Έπαρ το γιαβρί σ
Σην Ελλάδαν δέβα θάψον,
Μάνα, το παιδί σ
Τρυγόνι μ, τρυγονίτσα μ
Έλα, πουλί μ, δος με χαράν
Ας χαίρεται η καρδία μ
Εσύ είσαι το γιατρικό μ
Για την τυραννισία μ
Κορτσόπον λέω
Με το να είμαι -ν- ορφανός,
Με το να κ έχω μάνα λέω
Με τη πουλί το γάλα λέω
Ατέ κρασίν εμέν εδέκεν
Τρανόν σεβτάν ατέ εσέγκεν
Είκοσ χρονών πώς ένουμνε,
Έσπρυναν τα μαλλία μ γιαρ
Έκαψεν την καρδία μ γιαρ
Από μακρά -ν- ελέπω σε,
Από σουμά τερώ σε γιαρ
Κ επόρεσα να λέγω σε,
Κορτσόπο μ, ντ αγαπώ σε γιαρ
Μαύρα είναι τ ομματόπα σ,
Μαύρα και τα μαλλία σ γιαρ
Ατόσον κι άλλο μαύρον έν,
Πουλόπο μ, η καρδία σ γιαρ
Το αρνί μ γνεφίζω
Λάσκουμαι απέσ σο μεσανύχτ,
Κι έρχουμαι εγώ σ οσπιτόπο σ
Κι, αρνί μ, εσέν γνεφίζω
Το παραθύρι σ μη κλειδώντς,
Για τ εσέν η σεβτά μ τρανόν,
Άνοιξον, μη κλαινίεις με
Τα τσάμιά ι-σ ποίσον σκοινίν,
Σην κάμαρη σ να εμπαίνω
Θα δίγω σε έναν φίλεμαν
Και θα σκούμαι διαβαίνω
Κ ελέπς πώς εμαράζωσα
Κι εχάσα εγώ την υεία μ;
Άνθρωπον, εσύ, κι πονείς!
Γιατί τρως την καρδία μ;
Πουλόπο μ, πέ και γέλασον
Εσύ την χώραν μη τερείς,
Κι ας γελούν τα σοκάκια
Ας σην καρδιά μ το έρημον
Να χάννταν τα φαρμάκια
Να χαίρεται κι η μέρα
Τ εσόν η ψη έν άδολον,
Μικρέσσα περιστέρα
Είνας μάνα εγένεσσεν
Κι εσύ μαραίντς εμένα γιαρ
Κόρη, εσέν είπα το
Κόρη, εσέν είπα το, όι, όι
Φίλεμαν κ εδέκες με
Τη μάνα σ θα λέγ ατο
Μαναχόν ντ εφέκες με
Σεβταλής παιδάς είμαι,
Η σεβτά μ τρανόν πελιάν
Κόρη, αν κι παίρω σε
Σ εμέν όλια νεφιλιάν
Θεία μ, δος με την κουτσή σ όι, όι
Εγώ κι α κλαινίζ ατεν
Κι άλλο πολλά ας εσέν
Κι άλλο πολλά ση ζωή μ όι, όι
Εγώ θ αγαπώ -γ- ατεν
Άμον τη ματί μ το φως,
Έτον είνας μάνα Κόρη, έλα σ εμέτερα
Κόρη, έλα σ εμέτερα
Κορτσόπον λεμόν-λεμόν,
Τη πόρτας ι-σ τα ξύλα,
Κόρ, έλα σ εμέτερα,
Εγώ θα τρανύνω σε
Με το μέλ και το γάλαν
Έτον είνας μάνα (Έχω είναν μάναν)
Έχω είναν μάναν,
Που πονεί πολλά -ι
Κι ανασπάλλ ντο είμαι
Εγώπάντα σα μακρά -ι
Το παιδίν ατς ξαν νουνίζ
Και μοιρολογά -ι
Τ ομματόπα τς πα πονούν
Ας σο κλαίει πολλά -ι
Κι όντες έρται κι ανταμών
Εμέν το παιδίν ατς
Σ εγκαλόπο μ απέσ ρούζ,
Λύεται -ν- η ψη ατς
Ύμνος ΑΕΚ
ΑΕΚ, πλέκομε τον ύμνο σ
Με τη λύρας τον σκοπόν
Για να ακούνε ούλ σον κόσμον
Και ο ελληνικόν λαόν
ΑΕΚ, Δικέφαλε,
Σου αξίζουν τα ολέ
Και σε δόξα θα περάσεις
Μαραντόνα και Πελέ
Τ όνεμαν τ εσόν παρμένον
Ας σην Πόλ ηρωικόν
Ση φανέλα σ κεντημένον
Ο δικέφαλον αητόν
Κιτρινόμαυρον το χρώμαν
Ση φανέλα σ που τιμάς
Πυρετόν φέρτς σα ομάδας
Όθεν παίεις και όθεν πας
Ιστορία σ έν γραμμένον
Κι είν τα κύπελλα σ πολλά
Σην Ευρώπην, σην Ελλάδαν
Των φιλάθλων η χαρά
Το ραχίν χιονίεταιΑΕΚ
Κουτσή, λεμόν, λεμόν πουλί μ
Πότε θα είσαι τ εμόν;
Παρακάλα τον Θεόν,
Πουλί μ, να ίνεσαι τ εμόν
Παρακάλ, εσύ, τον Θεόν
Τ αιϊδόπον βόσκεται, πουλί μ
ΑΕΚ
ΑΕΚ, ΑΕΚ, ΑΕΚάρα
Έν τρανόν ομάδαν
Και χορεύνε ατείν σο γήπεδον
Και -ν- εμείς τερούμε
Και χειροκροτούμε
Ντό τρανόν ομάδαν έν ατό!
Έχ δύο κιφάλια
Έντεκα παλληκάρια,
Κίτρινον το χρώμα ντο φορούν
Έχ φίλαθλον κόσμον
Τρέχνε εκεί μέρ πάνε
Ατείντς αν κ ελέπνε κ επορούν
Ο Στεργιούδας σα δοκάρια
Ντο κάλα -ν- εριάζ
Και την μπάλα απέσ σο τέρμαν
Ατός κι δεβάζ
Θεοδωρίδης και Ιντζόγλου
Τα ακραία μπακ
Και σο κέντρον ο Ραβούσης
Καννάν κι περάζ
Νικολούδης κι ο Βιέρα
Είν τα μπαλαντέρ
Και τη μπάλα ας σα ποδάρια
Τουν κανείς κι παίρ
Στρατηγός έν ο Μίμης
Το χρυσόν κιφάλ
Και-ν- εντάμαν με το Μαύρον
Θάματα ευτάν
Ο Αρδίζογλου «Ακι-Μπούα»
Τα γκόλια καρφών
Κι ο Τσαϊκόφσκι με τον κόσμον
Ατείντς καμαρών
Αρνί μ, απάν σο μαναστήρ
Σον κόσμον μη ταράζετε
Εμέναν τον καμένον
Εγώ τερώ το άπιστον
Να είχα και εφίλνα ατο
Τα μήλα κρατούν σο δεντρίν
Η εγάπ κρατεί σην καρδιάν
Και το «αχ!» Έρται σο στόμαν
Πρωτόλειος ήχος
Και ποίσον άλλον κύρην
Γιαρ, γιαρ κι αμάν, αμάν
Και ποίσον άλλον μάνα
Μη κλαις, κόρη μ, μη κλαις κόρη μ
Κι ευτάς κι εμέν και κλαίγω
Και κλαίει κι ο κόσμος όλος
Αχπάσκουμαι σον πόλεμον
Και -ν- Αχπάσκουμαι σον πόλεμον
Πουλίκα μ, όι όι!
Και λες με «κι θα νικάς» -ι ούι
Και Πουλί μ, για τ εσόν το σεπέπ
Να βάι εμέναν!
Και κείμαι σα φυλακάς -ι νέι
Έφαες με, πουλί μ, έφαες με -ν- ου
Και Δώδεκα χρόνια πόλεμος,
Να βάι εμέν
Και -ν- ευτάγω -ν- ασκερλούκιν νέι
Και -ν- Η κάλη μ μαναχέσσα έν,
Και σύρ το περισανλούκιν νέι
Αργότερα βέβαια αφομοιώθηκε πλήρως και από τους Πόντιους λυράρηδες και σε αρκετές περιπτώσεις αποτελεί και μέρος επίδειξης της δεξιοτεχνίας του οργανοπαίχτη.
Υλικό για τις πληροφορίες σχετικά με το «μακρύν καϊτέ» αντλήθηκε από τη μεταπτυχιακή εργασία του Χρήστου Καλιοντζίδη: «Οι μακρόσυρτοι σκοποί της Ματσούκας του Πόντου.
Ένα ποιμενικό μουσικό ιδίωμα ως μέρος μουσικής παράστασης», τον οποίο και ευχαριστώ πολύ για την παραχώρηση.
Αθήνα, Μάρτιος
Γιατί, Χάρε, αγληγορείς
Γιάτι, Χάρε, αγληγορείς
Σ αβούτ τον κόσμον που όλ ζούν
Γιάμ κ έχω εγώ τόπον;
Τ έναν επέρεν ο Χάρον,
Την νύφεν παραστέκνε
Κι ελάλεσεν τον Χάρον ου
Κι αν έν και ντο νικώ σε εγώ,
Πώς παίρν ατεν και πάνε ου
Κι αν έν και ντο νικάς με εσύ,
Χάρε, ναηλί εμέναν!
Και-ν Επάλεψαν, επάλεψαν
Τη κάκου ενεμείννεν...
Όντες έρχεσαι, μανίτσα μ
Όντες έρχεσαι, μανίτσα μ,
Και σ εμόν το ταφίν
Το καντήλι μ άψον, μάνα,
Για τ εμέν κι θέλω, μάνα,
Τ αδέρφια και τον πατέρα
Εγώ έμ π ετραγώδεσα
Την νύχταν μαστορεύει
Και τα δάκρυα ατς κατήβαιναν,
-Αφήνω σε σον κύρη μου
Αφήνω σε σην μάνα μου,
Αφήνω σε σ αδέλφια μου
Κόμαν κ εζιαγκοπάτεσεν,
Κόμαν κ εσελοκάτσεν,
Κόμαν σην Πόλ κ επάτεσεν
Και σ αργαστέρ εκάτσεν
Την κόρ καθίζνε σο σκαμνίν
Και ατέν διπλοκουράζνε
Δίγν ατεν πέντε πρόατα
Και δεκαπέντε αρνία
Και δίγν ατεν φελίν ψωμίν
Και πέντε κουφοκάρυα
-Άμε, σκύλ κόρη, χάθ εσύ
Κι ωρία οπίσ γυρίζεις
Κι όντες θυμώννε τα ραχιά,
Να εβγαίντς και να βοσκίζεις
Κι όντες θρασκεύ ο ποταμόν,
Κατήβασον και πότσον
Σα ψηλασέας βόσκιζεν,
Σα χαμελά εμένεν
Κι ο Μάραντόν ατς κ έρθεν
Τα πέντ εποίκεν εκατό,
Και τίνος είν τα πρόγατα
Και τίνος είν τ αρνόπα
-Οπίσ, οπίσ, νε ξένε μου,
Οπίσ κι απόθεν έρθες,
Του Μάραντ είν τα πρόγατα,
Του Μάραντ είν τ αρνόπα,
Του Μάραντ έν ο κρίαρον,
Κι άλλ εφτά θ αναμένω,
Και -ν- αν κ έν, καλογερεύω
-Ο Μάραντο σ επέθανεν,
Κείνος οπέρτς ετάφεν,
Κι ας σ ασπρον ατ επέρα
Κι εμέναν εδιατάχτε με,
Την κάλη μ δέβα, έπαρ!
Ο Μάραντο μ επέθανεν;
Εγώ εσέν θα παίρω;
Εγώ καλόγρια ίνουμαι,
-Καλόγερος θα ίνουμαι
-Εγώ πέρδικα ίνουμαι
-Κι εγώ αητέντς θα ίνουμαι
Κι εσέναν θ αρπάζω
Τη Μάραντου μ ομοιάζει!
Ενότητα Καρς - Αϊβάζ - Γετίμογλης
Τ έναν ο Χάρον επήρεν,
Τ άλλον η ξενιτεία
Σην ξενιτείαν π αρρωσταίν
Να κλώσκεται λαρούται
Έπαρ, πουλόπο μ, το μαχαίρ
Ερρούξανε τα μαλλόπα μ
Εμέν μάναν κ εγέννεσεν,
Εμέν κύρης κ εποίκεν νέι
Σα ποταμάκρια εφέκεν νέι
Και τση βρεχής εγγόνι νέι
Αν θέλω σύρω χιόνιν νέι
Ν αηλί εσέν, Γετίμογλη
Ν αηλί εσέν, Γετίμογλη!
Ενότητα Τίκια
Είπα τεν «Έλα αδακά,
Το λαλόπο μ χαμελά»
Αρ απάν σην Τσερκόβιαν
Η δείσα έρται και σκούται
Πάντα τσοκεύ η δείσα
Γράφτω γράμμαν πουλί μ και στείλω σε
Ψήκα μ με τα γερανοπούλια
Απέσ πουλί μ κι φανερώνω σε
Ψήκα μ αρ τα μυστικά μ ούλια
Θ αποθάνω πουλί μ ψεματικά
Θα τερώ, καιπουλί μ πολλά κλαις με;
Τα μυστικά πουλί μ ντο είπα σε
Θα τερώ, καιπουλί μ όλια λες με;
Αν κι θέλνε σε,
Φύγον κι έλα μετ εμέναν
Ψήκα μ, τα ναλία σ φόρ
Σ οσπιτόπο σ άμε κι έλα,
Ποδεδίζω σε, κορτσόπον
Άλλαξον νιέτ
Σο σόι εμουν ξάι κ ιεύ
Τ εσόν το μιλέτ
Ψήκα μ, πέ α τον κυρή μ
«Δεκαέξ χρονών κορτσόπον
Έφαεν την ψη μ»
Όλια τα κάστρα -ν- είδα
Κι άμον του Ήλ το κάστρον,
Κι όλια σίδερα
Τούρκος το τριγυρίζει,
Μήδ επορεί να παίρει,
Ρόκαν και ροκοτσούπιν
Βάλ σα μέσα του,
Αδράχτιν και σποντύλιν
Παίρ σα χέρια του
Μαξιλαρίτσαν βάλει
Κι εμπροζώσκεται
Κι εγέντονε γυναίκα,
Βαριασμένισσα
Και μοιρολογά:
-Άνοιξον, πόρτα,
Άνοιξον, καστρόπορτα!
Άνοιξον να εμπαίνω,
Τούρκοι διώχνε με!
Ν αηλί εμέν την μάρσαν,
Την χιλιάκλερον
Και πού να παιδοποιγώ,
Χειμωγκόν καιρόν;
Το κάστρον λογυρίζει
Άνοιξον καστρόπορτα
Τούρκοι διώχνε με
-Κι απόθεν μπαίν ο ήλεν,
Έμπα απέσ κι εσύ
Κι απόθεν βγαίν ο φέγγον,
Έβγα έξ κι εσύ
Κι άμον ντ ενοίεν η πόρτα,
Κι άμον ντ εκαλενοίεν,
Μύριοι έτρεξαν
Και άλλ την κόρ αρπάζνε
Και άλλοι τα φλουριά
Κι από το παραθύρι
Η κόρ επήδησε,
Σε παλληκάρ αγκάλιας
Ψυχομάχησε
Ενότητα Μακρύν - Τικ - Ομάλ
Τα ραχία εχιονίγαν
Ας ση μάνας ι-σ τα λόγια
Εγώ -ν- επουγαλεύτα
Θυμάσαι όντες επέγναμε ν αηλί εμέν!
Σ ορμάνια τσαναβάρια έλα -ν- έλα
Η πάχνια έναν πιθαμήν ν αηλί εμέν! Νασάν εμέν!
Νέ τσαρούχια, νε ορτάρια
Καρσί - καρσί χορεύομε
Γιάνια-γιάνια τερείς με έλα -ν- έλα
Άμον ντου κ εγνωρίεις με έλα -ν- έλα
Θυμάσαι όντες επέγναμε μικρόν αρνί μ
Κάθαν χορτάρ και φίλεμαν, ν αηλί εμέν!
Κάθαν βούραν κι εγκάλιαν έλα -ν- έλα
Κι ατό εποίννεν τα νάζια
Ατό έλεεν «τσισελεεύ,
Πουλί μ, κρύον νερόν είσαι
Και είναι χολιασμένον
Νασάν που βάλ και πίν -τ- σε
Νασάν που αγκαλιάσκεται
Και ούσνα μερών κι αφήν -τ- σε
Ενότητα Επιτραπέζια
Εγώ εσέν πολλά αγαπώ,
Εσύ είσαι τ εμόν -ι
Ποίον καρδίαν αγαπά
Και κι πονεί καμίαν
Και κι απομέν αγέλαστον
Με την αροθυμίαν;
Ση μαναχίαν εθαρρώ
Τ ομμάτια μ κι θα κλαίγνε
Θ απομακρύνω απ εείνους
Ατό πάντα αΐκον έν
Η σεβτά θα κομπών -τ- σε
Όσον και ν αραεύς ατο,
Ατό θα φαρμακών -τ- σε
Ανάθεμα σε, καρδόπο μ,
Εσέν θα καταρούμαι
Όθεν προφτάντς τακεύκεσαι
Και τέρτια εγώ φορτούμαι
Καπετανίδη, αετέ
Εφημερίδα «Εποχή»
Τ εσόν το έργον αθάνατον
Ποίος έν που κ εξέρ α
Κι θ αποθάντς καμίαν
Φτερά εδώκες και θα δίς
Σην δημοσιογραφίαν
Μοθοπωρί επέταξεν
Το ψόπο σ σα ουράνια
Κι εφέκες τ έσι σ μαναχόν,
Χαροκαμέντσα μάνα
Έναν κιφάλ, συ έλεες
Αν χάν η Ρωμανία
Χαλάλ έν αν κρεμάν ατο
Εποίκαμε σε άγαλμαν
Το έργο σ να τιμούμε
Πάντα θα λέμε για τ εσέν
Κι εσέν θ αναστορούμε
«Όχι, κύριε πρόεδρε!
Δεν εργάζομαι για την ανεξαρτησία του Πόντου.
Εγώ, κύριε πρόεδρε, αγωνίζομαι για την ένωση του Πόντου με την Ελλάδα!»
Αφήγηση: Τάσος Νούσιας
Το άσαλγον
Τα προσφυγόπουλα
Προσφυγόπουλον, ντό κλαις
Και καννάν τιδέν κι λες;
Πέει μας κάτ για τη ζωή σ
Και ας ελαφρύν η ψη σ
Έρημον και μαναχόν,
Σααπσούζκον κι ορφανόν
Ντ έχω απέσ και σην καρδία μ
Έξ κ εβγάλλ ατα καμίαν
Όσοι απ εμάς πονούν,
Τ έναν τ άλλο αγαπούν
Μέρ ο νους ι-σ ταξιδεύ,
Μέρ και τίναν αραεύ;
Τη πατρίδας οι καημοί,
Δάκρυα κι αναστεναγμοί
Ποίον πρώτα να αγγεύω,
Άθελα μ πονώ και κλαίω
Τα παράπονα τ εσά,
Απαράλλαχτα τ εμά
Το φαρμάκ ντο πίντς θα πίνω
Και το ψόπο σ να λαφρύνω
Δάκρυα εγώ, τέρτια εσύ
Ατά έρχουνταν μαζί
Εύρα άνθρωπον τ εμόν
Εγώ κι αν πάγω κι έρχουμαι
Τ αρνί μ κι δί με πρόσωπον,
«Άμε», λέει με «και φύγον»
Ολόεν χρόνον για τ ατό
Κι ατό ούτ έναν ώραν
Σ ομμάτια απέσ τερώ -γ- ατο,
Τερεί με άμον χώραν
Βρεχία και αν κ έφαγα
Κι ατό ξάι κι πονεί με
Κι αν κουβαλεί με σο πεγάδ
Απότιγον αφήν με
Το άσαλγον, το άκαρδον
Πάντα κακοκαρδίζ με
Αφήν με με παράπονον,
Έναν κούρταν κι τσίζ με
Εγάπην έναν μονοπάτ
Και τρείος κ εχωρούνε
Εσύ κι εγώ κι άλλο κανείς
Και μίαν π αγαπούνε
Όσοι όρκον κι κρατούνε
Ξάι μη λένε αγαπούνε
Εγάπ ντο έν και δίστρατον
Πολλά κι πάει, χωρίγουν
Τα όνειρα πάν χάνντανε
Και τα καρδίας λύγουν
Εσύ κι εγώ και χέρ με χέρ,
Σ ομμάτια απέσ τερούμε
Ο Νικόλας κι ο Χασάν
Έτρωγανε γαβουρμάν
Η ποτή ατουν ρακίν
Κι ο μεζές κρομμύδ, χαψίν
Ντό τ εσόν και ντό τ εμόν;
Έναν έχομε Θεόν!
Το Αιγαίο γεφυρών
Τούρκς, Ρωμαίοις φέρ κι ανταμών
Τούρκος και Ρωμαίος φίλ,
Δύ νομάτ και φαίννταν χίλ
Με τον φίλον κι κρεμίεις,
Στέντς, γουρεύς και πάντα χτίεις
Όχι πράσινον γραμμήν,
Νέ φωτίας, νέ καμίν
Δέβα κι έλα μετ εμέν,
Τούρκς, Ρωμαίοις φέρ κι ανταμών
Για τ εσέν, μικρόν γιαβρίν,
Ήνταν λες εγώ ευτάω,
Σον κρεμόν πα αν λες με πάω
Για τ εσέν εγώ νουνίζω
Για τεσέν, μικρόν γιαβρίν,
Εγώ άλλον κι τερώ,
Εγώ άλλον κι αγαπώ
Αγαπώ σε λες κι θέλτς με,
Έρχουμαι κι εσύ χατεύς με
Ντό θα ευτάγω, θα ζαντύνω,
Για τ εσέν φαρμάκ θα πίνω
Να πατείς εγώ χαλίν
Κ είδα σε, θα παλαλούμαι,
Χάνω σε, εγώ σκοτούμαι
Για τ εσόν και τη σεβτάν
Έχω αγιάτρευτον γεράν
Καλώς έρθες, φίλε
Καλώς και καλώς όρισες, αμάν!
Φίλε μ, απόθεν έρθες;
Τρανόν χαράν εδέκες με αμάν!
Ξαν μετ εμέν ντ ευρέθες
Ο ήλιον όθεν βασιλεύ, αμάν!
Έζησα είκοσ χρόνια
Αν έφυα την άνοιξην, αμάν!
Εκλώστα με τα χιόνια
Εσύ σα τσόλια κι έρημα αμάν!
Που κι χουλέν ο ήλον
Εγώ με τα παράπονα, αμάν!
Χωρίς τ εμόν τον φίλον
Εσύ αδά, εγώ εκεί, αμάν!
Σα δύο θαλασσάκρια
Τέρτια εγώ, τέρτια κι εσύ, αμάν!
Οι δύος πα με δάκρυα
Οι φίλ όνταν χωρίουνταν αμάν!
Εικόνας πα δακρύζνε
Τ αμάραντα μαραίνντανε αμάν!
Και άλλο κι χλοΐζνε
Τη Αντών τα παλληκάρια
Απάν σ άλογα
Τσανταρμάδες κι σαεύνε
Είναι άφοβα
Τη Αντών-πασά τ ασκέρια
Είν ανίκητα
Ση Αντών-πασά τα ωμία
Ελαφί τομάρ
Ο πολέμαρχον τη Πάφρας
Ο Αντών-πασάς του Πόντου
Έτον παλληκάρ
Η γυναίκα τ με τσαπράζια
Άρματα φορεί
Αμαζόνα έν του Πόντου
Το σπαθί κρατεί
Τη Αντών-πασά η κάλη
Σο Καρα-κιόλ σαρεμένος
Ο Αντών-πασάς ση μάχην
Νικητής εβγών
Άμον και τον Λεωνίδαν
Των Θερμοπυλών
Αντώνης Χατζηελευθερίου ή Αντών-πασάς ή Αντών-αγάς ή Αντών Καραμπέγ, γεννήθηκε το στο χωριό Κουρουκοκτσέ της επαρχίας της Πάφρας.
Κι χορεύω, κι γελώ,
Κ έρθεν ας σα θαλασσάκρια
Και σ ομμάτια μ τρέχνε δάκρυα
Μαναχόν καλά ας είσαι
Και κακόν να μη ευρήκ σε
Άνοιξην το χελιδόν
Κ έρθεν η εγάπ τ εμόν
Καίει με η αροθυμία σ
Μοθοπώρ και χειμωγκόν
Ξαν επέμνα μαναχόν
Κλώσκουν όσοι ταξιδεύνε
Μένεμαν τ εσόν κι φέρνε
Κι από πέσ ι-μ ας πονώ
Τραγωδίας και αν λέγω
Εγώ έμαθα να κλαίω
Ενεγκάστεν η τρυγόνα μ
Ενεγκάστεν η τρυγόνα μ,
Εφορτώθεν και τ ορμάν
Τα ιδρώματα τς εκχύγαν
Σ άσπρα τα κάλλια τς απάν
Κι φογάται τα θερία,
Τρώγω τ ατεινές τα ψήα
Και ση ποταμί την άκραν
Τα ποδάρια τς λούζ και πλύν
Θα ταλεύω εγώ απάν ατς,
Δέστε με με το σκοινίν
Το σελέκι σ, τρυγονίτσα μ,
Θα φορτούμ ατο εγώ
Τα ιδρώματα σ σπογγίζω
Και τα χείλια σ θα φιλώ
Η τρυγόνα μ έν φωτίαν
Κι εγώ είμαι το φιτίλ
Λύγουμαι άμον κερόπον,
Τσίζνε με τουσμάν και φίλ
Κούκλα μ
Κούκλα μ, τα χειλόπα σ άμον μέλ
Και το φίλεμα μ κι θέλ
Κι όλον βασανίζ εμέν
Κούκλα μ, έλα, έβγα σο μεϊτάν
Έλα, έβγα σο μεϊτάν,
Χόρεψον σ εμόν το γιάν
Κι ας ζελεύνε οι τουσμάν
Έλα, έβγα σο μεϊτάν
Και νασάν εμέν, νασάν!
Κούκλα μ, τη καρδίας το καμίν
Το νερόν πα κι νεβζήν,
Κούκλα μ, αν κ ευτάω σε τ εμόν
Αν κ ευτάω σε τ εμόν
Και το κρίμαν έν τ εσόν
Αν κ ευτάγω σε τ εμόν
Πάγω ρούζω σον κρεμόν
Κι φοάσαι τον Θεόν;
Εχολιάστεν το πουλόπο μ
Εχολιάστεν το πουλόπο μ,
Άλλο δέν κι λέει
Είδαν ατο δύο φίλοι μ,
Για τ εμέναν κλαίει
Ντό να φτάω, ντό να λέγ α
Κι εμέν να σχωρά;
Με τ αρνί μ φωτάζ ο ήλιον,
Τερεί τα φωτογραφίας
Κι άθελα δακρύζ
Εγάπ δίστομον μαχαίρ έν,
Τα καρδίας σκίζ
Μεθυμένον πάντα πάω
Τ αρνί μ αναμέν
Κι αν ποτίζ ατο φαρμάκια
Ατό υπομέν
Έχ κρυμμένον σην καρδίαν
Έναν μυστικόν
Σα παράπονα θε έχω
Έναν μερτικόν
Το πλατάν
Τον κόσμον κι αν χαρίζνε με,
Χρυσάφια και μανάτια
Κι θέλ ατα, κι αλλάζ ατα
Σ ση καλής ι-μ τ ομμάτια
Σο χωρίον σο ποτάμ
Έτονε ένα πλατάν
Όθεν έστεναν χορόν,
Τικ, λετσίνας, τρομαχτόν
Και σ ομάλια τραγωδίας
Με τραγούδια τη καρδίας
Τ Αϊ-Λία το πλατάν
Έν ση Κούσοβας τ ορμάν
Και σο γιάν αθέ κουίν
Έρται ο διψασμένον πίν
Κάποτε αδά σον τόπον
Λύραν έπαιζεν ο Τότον
Μάρτυρας έν το πλατάν
Όρκον είχαμε μαζί
Η εγάπ εμουν να ζει
Και η κάλη μ και τ ομμάτια μ,
Η ζωή μ και τα μουράτια μ
Σο πλατάν ένα βραδήν,
Ση ζωής ι-μ το κιντίν
Τικ, Λετσίνας, τρομαχτόν
Σα γεράματα μ ευρέθα
Νέος ντ έμνε εθυμέθα
Το δισάκι μ ζινιχένεν
Σην αϊνάν καρσί εστάθα,
Είδα πώς εγέρασα
Και σο νου μ όλα τα τέρτια
Έρθανε ντ επέρασα
Το δισάκι μ ζινιχένεν,
Το ψωμί μ έν λαζουδένεν
Αλυκόν τρώγω χαψίν,
Πίνω και ρακίν αψύν
Και τα δάκρυα τη ορφάνιας
Μίαν κ εσταμάτσανε
Και τα όνειρα ντ εποίννα
Έρθανε κι εχάθανε
Κάποτε έμνε γενναίος
Αετός κι επέτανα
Και τα χρόνια ντ εδεβήναν
Εγώ ξάι κ εμέτρανα
Σην αϊνάν καρσί εστάθα
Και πώς να πιστεύ ατο!
Κι σαεύ με, λέει με «γέρο»,
Κρούω και τσακών ατο
Φάνη, σύρον το τοξάρ
Φάνη, σύρον το τοξάρι σ
Κι ας εμπαίννε σον χορόν
Τα παιδία όλια έρθαν,
Θα χορεύνε τρομαχτόν
Γέροι ντο χορεύνε τίκια,
Παίρν ατο κι «αλάσαγα»
Ας σο χώμαν τόζ εβγάλλνε,
Σάν π ευρέθεν αδακά
Τρομαχτόν όσοι χορεύνε
Όλ πα είναι παλληκάρ
Θόγαλαν και τη ματζίραν
Πάν και τρώνε σον παρχάρ
Τοπλαεύταν τα κορτσόπα
Κι απ ολόερα τερούν
Χοροντέαν θα χωρίζνε,
Χοροντέαν αγαπούν
Φάνη, με το κεμεντζόπο σ
Όθεν είσαι πανοΰρ
Τρομαχτόν με τα ασλάνια
Κι απ ολόερα σεΐρ
Γαβούρεψον, Φάνη!
Αγγέλ εσέν εθέλεσαν
Αρχάγγελον να έχνε
Και εκατήβανε ση γην,
Χρύσανθε, εσέν να παίρνε
Τ αηδόν θανήν κ ιεύ ατο,
Λωλούνταν τα πουλία
Ατά -ν- άλλο κι κελαηδούν,
Κ εβγαίννε σα κλαδία
Η άνοιξη φέρ τη ζωήν,
Τα μανουσάκια ανθίζνε
Και για τ αηδόν που έφυεν
Τ ομμάτια μουν δακρύζνε
Χαράν, δάκρυα και βάσανα,
Τη προσφυγιάς τα χρόνια
Ετραγώδνες και μετ εσέν
Κελάηδαναν τ αηδόνια
Όλια τα ποντιόπουλα
Θα λένε και τον Χρύσανθον
Θα έχνε σα καρδίας
Και σο Καρς όντες εζήνναμ
Παλαλά πολλά -ν- εποίναμ
Αούτειν ξαν αδακέσ
Τρέχνε ση Μιχάν εκέσ
Όι, τη σκύλ τη θαγατέραν
Και -ν- εξέγκεν το τακούν ατς,
Επϊάσταν ς σα μαλλία
Λέει ατέναν «ντό ευτάς;
Νέτση εσύ κ εντρέπεσαι;
«Μεσημέρτς έντον κ ενίφτες
Εγώ θα φτάω τα δουλείας,
Αδά θέλτς και παραγιόν»
Πάντα φτάει υπομονήν,
Είδεν -ε- την αδερφήν ατς
Ση μάναν ατς είπεν α
Η μάνα εβγών οξωκά
«Νέτση μάνα ντ ερωτάς με!
Ποίσον φαΐν να χορτάεις με»
-«Γουρπάν εγώ σην γούλα σ
Δικαιούται ατεν ο κύρν ατς
Τσακών, ευτάει το φούστορον
Ση σεβτά σ ορκίσκουσνε
Έρθες άμον αχοντή
Και την ψη μ επέρες α
Ο νους ι-μ έτον σ εσέν
Την κιαντή μ κ ετέρεσα
Ψέμαν έτονε τρανόν
Το ψόπο σ να ελαφρύντς
Λες κι έτονε τυχερόν
Να μη έρχουν εμπροστά σ
Τη εγάπς τα κρίματα
Σ εμέν τέρτια έρθανε
Άμον άγρια κύματα
Επιδέβα για τ εσέν
Ήντιαν είχα ση ζωή μ
Χωρίς ψην, έναν κορμίν
Ποντιακό γλέντι στη Φλώρινα
Μαύρα σύννεφα εφάνθανε
Σον ουρανόν
Μαύρα έρθανεέρθαν τα χαπέρια
Για τ αρνίν τ εμόν
Ποίος είδεν, ποίος έκσεν,
Ποίος έμαθεν;
Τ αχούλι μ, μάνα μ, θα χάνω!
Γιάμ κάτ έπαθεν;
Άμον παλαλός σα στράτας
Τρέχω κι ερωτώ
Να μαθάνω για τ αρνόπο μ,
Εσύ είσαι, μάνα, ντο λαρώντς
Και -ν- ατά ντο κι λαρούντανε
Τ εμόν το τέρτ έν και τ εσόν
Να ψαλαφώ σε ρίζα μ και την ψη σ
Σουμά σο «αχ!», Σουμά σο «βαχ!»
Εσέναν πρώτα θέκω
Αν κείμαι ρίζα μ και σο μαξιλάρ
Εσέναν πρώτα ελέπω
Αν αρρωσταίντς, μικρόν αρνί μ,
Στείλω σε σο παρχάριν
Αφκά και σ αλατόκλαδα
Δέβα τον καιρό σ χάρ -ι
Σο βαθύν και τ ορμίν
Κι αραεύνε σε
Και μαραίνεσαι γιαρ
Λισάφ άνοιξον και το τουλάπ
Έι, πουλί μ, ξαν, αρνί μ
Και νώμα ένα μήλον
Κόρη, ποδεδίζω σε!
Άι, σκυλοκούταβον!
Να μη σπογγίζω και χάται
Το φίλεμαν πουλί μ τ εσόν -ι γιαρ
Αγγέλ θα παραστέκνε σε
Ο Χάρον πουλί μ αναμέν -τ- σε γιαρ
Εκείνον θ απομέν -τ- σε
Σ έναν οτάν πουλί μ ν εβάλλναν γιαρ
Ν εχάσαν τ ανοιγάρια τουν
Εμάς πουλί μ ν ανασπάλλναν γιαρ
Να έμνε έναν πετούμενον
Σ ορμάν απέσ, πουλόπο μ
Εράευα τ αρνόπο μ
Εσύ, άι!
Ζωγραφία,
Σ ορμάν απέσ πουλόπο μ
Ο κόσμον όλον έφυεν
Εέντον ερημία
Ακούω πώς μοιρολογούν
Τ άρματα και το ζωνάρ
Ιεύνε και σο παλληκάρ
Άπιστον φορεί ατα,
Κλώσκεται τερεί ατα
Τη σεβτάς ι-μ τ όνομα
Αούτα και τα νεότητα μ
Ψήκα μ ντό νοστιμάδας έχνε!
Πολλοί είναι πουλί μ που κ εγροικούν
Απ ατά πουλί μ χαπέρ κ έχνε
Ας είχα και τα νεότητα μ
Ψήκα μ ας έμνε είκοσ χρονών -ι
Το χατιρόπον καιπουλί μ ντο είχα
Ψήκα μ εκείνον τον καιρόν -ι
Επάχυνα, εχόντρυνα, εφάρδυνα
Επάχυνα, εχόντρυνα, εφάρδυνα!
Και -ν- Ας είχα και τ αρνόπο μ,
Άλλο ντ εθέλνα!
Αμάν, αμάν, κόρ!
Απάν ι-σ εχώρ!
Με το πανωφόρ
Σ οσπιτόπο σ δέβα κι έλα,
Τα ναλία σ φόρ
Ποδεδίζω σε, πουλόπο μ γιαρ, γιαρ
Σο σόι -ν- εμουν κ ιεύ
Και τ εσόν το μιλέτ
Σο Καϊλάρ ξαν δέβα κι έλα
Μετ εμέναν σούκ και δέβα
Να λελεύω το παίξιμον και τη λαλία σ, Χρήστο!
Γουρπάν σα δάχτυλα σ!
Γεια σου Σαχινίδη με τα πλήκτρα σου!
Γεια σου Πάρη με τα ταούλια σου!
Τίκια, τίκια, ιέψτεν!
Νουνίζω, μάνα μ, νουνίζω
Και πώς να μη νουνίζω;
Γιαρ γιαρ
Τα συνέλκα μ επάντρεψαν
Κι εγώ πεκιάρτς γυρίζω γιαρ γιαρ
Πασκείμ για μεθυσίαν γιαρ γιαρ
Πίν ατο ας σ εφκιαρόπο μ
Κι ας σην τυραννισίαν γιαρ γιαρ
Σεβτάν έχω, σεβτάν πουλώ
Ξαν σεβταλής γυρίζω γιαρ γιαρ
Και πώς να ταγιανίζω γιαρ γιαρ
Τ από πάν ι-σ ελάστα γιαρ γιαρ
Πόσα κορτσόπα εφίλεσα
Και πόσα εγκαλιάστα;
Εγάπ, πόνος και δάκρυα
Κόρη, τη μάνα σ πέ ατεν
Εμέν μη καταράται
Σα υστερνά θα πουσμανεύ
Εμέν γαμπρόν θα ευτάτε
Άλλο, πουλόπο μ, κ επορώ,
Ας ση μάνας σ τα παλαλά
Εσέν πολλά νουνίζω
Τη μάνα σ, πουλί μ, πέ ατο
Τέρσια να μη τερεί μας
Τα ώρας εγιανάσεψαν,
Τα ευχία τς να δί μας
Η άνοιξη εγιανάσεψεν,
Το καλοκαίρ θα έρται
Νύφε σ εμέν θα φέρ -τ- σε
Τη μάνα σ, πουλί μ, πέ ατεν
Ατέν ντο αγαπώ
Μάνα, ατέν ντο αγαπώ,
Μάνα, ατέν ντο θέλω
Εγώ, ατέν θα παίρω
Τ ομμάτια μ άλλο κι τερούν,
Καννάν άλλεν κ ελέπνε
Η καρδιά μ πυκνοφτιλακίζ,
Για τ ατέν μόνο λέει με
Ατού σα στομόχειλα σ,
Εγώ, πώς εδελιάγα
Σ αούτ τ εγκαλιόπο σ απέσ
Εκατακεφαλιάγα
Και μετ εσέναν, κορτσόπον,
Εγώ πολλά ιεύω
Πολλά καιρός κι θα διαβαίν,
Σο γιάνι σ θα χορεύω
Ο πατέρα μ, μάνα
Κι ας σ εμέτερον την πόρταν
Ο πατέρα μ, μάνα μ,
Εμαζεύταν τα παιδία μ
Για να δίννε ευχήν
Μαύρον, μαύρον και λεγνόν,
Εμέναν όντες τερεί
Τριαντάφυλλον π ανθεί
Η λαλία σ έν σο ζιλ
Άμον κεμεντζές καϊτέν
Άφς τη μάνα σ, τον κύρη σ,
Η εγκάλια μ έν τρανόν
Κι εσύ άνοιξης αηδόν
Τραγώδ και κελάηδησον
Και τον πόνο μ λάρωσον
Άμον κυπαρίσσ ψηλόν,
Όντες αγκαλιάζ ατο
Με τιδέν κι αλλάζ ατο
Ο ήλιον εβασίλεψεν,
Ση γην θα ρούζ σκοτίαν
Κι απέσ σο ψόπο μ, πουλόπο μ,
Γνεφίεις με αροθυμία
Το ψόπο μ θα μαραίνεται,
Τ ακούλι μ θα θολούται
Το σεβταλίν το καρδόπο μ,
Πουλί μ, θα αιματούται
Τ ομμάτια μ και το καρδόπο μ,
Τ αχούλι μ κι σαεύ με
Ατά -ν- επαλαλώθανε
Κι εσέναν αραεύνε
Άλλο κακόν μ ευτάς ατο,
Τρανόν θα έν το κρίμαν
Θα ρούζω απέσ ση θάλασσαν,
Θα χάμαι απέσ σο κύμαν
Εγώ έμνε καλόν παιδίν
Εγώ -ν- έμνε καλόν παιδίν,
Ετέρνα τη δουλεία μ
Ανάθεμα σε -ν-, είδα σε
Κι εμέτσεν η καρδία μ
Τ ακίλι μ λέει με «εκέσ μη πας»,
Η ψη μ «ας πάμε», λέει με
Και ξαν η στράτα σ, νε πουλί μ,
Ση γειτονία σ φέρ με
Όντες φουρκίζ με -ν- η σεβτά σ,
Γλυκέα κάφτ με ο πόνον
Εσύ -ν- είσαι που επορείς
Να γουρταρεύς με μόνον
Άλλο ντό θέλτς να λέγω σε,
Λελεύω σε, πουλόπο μ;
Σα δύο εμοιριάγαμε,
Εγώ και το καρδόπο μ
Παιδία, εμπάτεν σο χορόν
Και -ν- εντάμαν χορέψτεν
Πόνια και τα βάσανα
Σκίστεν και τογραέψτεν
Χορέψτεν, παιδία, εσείς χορέψτεν,
Εντάμαν τραγωδέστεν
Σ σα γεράματα κανείς
Κ εγλύτωσεν, τερέστεν
Σεις, κορτσόπα -ν-, έμορφα
Ντό κάθεστεν τερείτε;
Χορέψτεν για τη ζωήν,
Μικρόν έν και τελείται
Η κεμεντζέ μόνον εξέρ
Πώς να λαρών τα τέρτια σ
Και το τοξάρ όντες κρούει
Άψιμον βάλ ση χαρά σ
Το συμφέρον
Ο κόσμος έντον ψεύτικος
Κι εχάθανε τ αξίας
Γομάτα είν τα τσόπια τουν
Και κρύα τα καρδίας
Σύμφερον όντες κ έχομε,
Φιλίαν κι κρατούμε
Ατό πα τη συγγένειαν
Μ έναν ομμάτ τερούμε
Με τον πόνον τη γείτονα
Καμίαν κι πονούμε
Τ οσπίτ να βρουλίεται
Εμείς σεΐρ τερούμε
Τεά ευτάμε το καλόν
Και ας σ άλλο το μέρος
Νουνίζομε και για τ εμάς
Ποίον θα έν το κέρδος
Εροθύμεσα τ ομμάτια σ
Εροθύμεσα τ ομμάτια σ,
Για τ εσέν εγώ πονώ
Και το ψόπο μ π αγαπά σε,
Άκσον με πώς τραγωδώ
Έλα, έμορφον πουλίν,
Η καρδία μ νύχταν-μέρα
Θέλ να κάφτ με για τ εσέν
Τον Θεό σ λελεύω, έλα!
Ν αποθάνω κρίμαν έν
Παλληκάρ είμαι σο λόγο μ,
Μη ακούς ντο λένε σε
Έμαθαν πως αγαπώ σε,
Για τ ατό ζελεύνε σε
Έμορφον τ εμόν γιαβρί μ
Βρούλαν η αροθυμία σ
Έντον απέσ σο κορμί μ
Πόντιοι εγεννέθαμε
Και σον Πόντον κι ζούμε
Μετ έναν κεμεντζέν σο χέρ
Ατόν αναστορούμε
Οι αετοί ξαν κλώσκουνταν,
Πατρίδα μ, σα ραχία σ
Άνοιξον την εγκάλια σου
Και βάλον τα παιδία σ
Ταουτεμέν αδά κι ακεί
Άμον Θεού πουλία,
Όλ ζούμε με το όρωμαν
Και την αροθυμίαν
Θα έρται κάποτε καιρόν
Και σο ποδάρ θα σκούμες
Και με τη λύρας την καϊτέν
Σον Πόντον θ ανταμούμες
Πατέρας
Άσκεμον έτον το χαπάρ,
Εγώ σ εσάς θα λέω
Τον κύρη μ εγώ έχασα,
Έναν ζωήν θα κλαίω
Τα δάκρυα ντο θα κχύνω γώ
Να ίντανε ποτάμι
Να παίρνε με και πάνε με
Σου κύρη μου το γιάνι
Ποτάμ, ποίσον αλήγορα
Τον κύρη μ ν ανταμώνω
Η καρδιά μ και τα χειλόπα μ,
«Πατέρα» λένε μόνο
Πατέρα, η καρδιά μ και τα χειλόπα μ «πατέρα» λένε μόνο!
Έρχουμαι ση γειτονία σ
Έρχουμαι ση γειτονία σ,
Θα τρώει με η αροθυμία σ
Διαβαίνω, αντιδιαβαίνω,
Σο καρδόπο σ πώς θα μπαίνω;
Να εκράτνα το χερόπο σ
Κι ας εμπαίννα σο καρδόπο σ
Να έλεες με το στομόπο σ,
Είμαι το παλληκαρόπο σ
Φόρ εκείνο το φιστάνι σ
Παπαρούνα ντο θυμίζ
Κι έβγα ας ελέπω σε,
Το καρδόπο μ μη κλαινίεις
Έναν ποίσον για τ εμέν,
Χίλια εγώ θα φτάω σε
Μίαν πέει με «αγαπώ σε»,
Την καρδία μ δίγω σε
Τα παπόρια εχπάσταν
Τα παπόρια εχπάσταν,
Ξεριζούται ο Πόντον
Με δάκρυα σ ομμάτια,
Σα καρδίας πόνον
Θεέ μ, η ελπίδα
Δείξον ατς τη στράταν
Σα δρόμια μη χάννταν,
Θ έρχουν σην Ελλάδαν
Μωρίων λαλίας,
Δακρυσμέν σερεύνε
Τ άγια οι ποπάδες
Μάνα, κύρτς κι αδέλφια,
Γαρή και παιδία,
Ο εις τον άλλον χάννε,
Λείψανα σον Πόντον,
Γονακά θαμμένα
Τα γιαζία ακόμα
Είναι ματωμένα
Πόσα παλληκάρια
Μανάδες εχάσαν;
Ακόμαν κ εθάφταν
Ακόμαν κ εθάφταν!
Τυραννισμένον ψην έν
Τη ζωήν ατ μαυρύννε
Τυραννισμένον ψην είμαι,
Τα τέρτια μ κι τελείνταν
Ας σον πόνο μ κι ας σον καημό μ
Ποτάμ τα δάκρυα μ κχύνταν
Θεέ μ, Εσύ γιατί να ευτάς
Τ ανθρώπς και ορφανεύνε;
Κ ελέπς ντό σύρω ση ζωή μ;
Τα δάκρυα μ κι στερεύνε
Φεγγάρ, ποίος εντώκε σε;
Φεγγάρ, ποίος εντώκε σε
Και είσαι ματωμένον;
Είσαι τυραννιμένον
Ποίον άστρον εκόμπωσεν
Τ εσά τ αροθυμίας;
Εσέγκε σε σο σεβταλούκ
Και καίεται η καρδία σ
Φέγγαρ είσαι άμον εμέν,
Λάσκεσαι ους να μερώνει
Κάθεσαι απάν σο κατωθύρ,
Καλατσεύς μαναχόν -ι
Μάναν ας είχα
Θεέ μ, καμπάνα,
Για τη μάνα
Άλλο σον κόσμον
Να μη κρούει πουδέν
Η μάνα μη χάται,
Ταφίν μ ευτάτε
Κι ας μ είχα τιδέν
Αροθυμίας,
Κλαίν τα παιδία σ
Μάνα π εχάσεν
Για πάντα θα κλαίει
Όταν πονούμε
Και κ επορούμε
Μάνα»,
Το στόμα μουν λέει
Μανίτσα μ, μάνα,
Εσέν μ εχάνα
Ορφανός μ έμνε
Σ αβούτ τη ζωήν
Μάνα, τα πόνια σ,
Γεράν τα χρόνια σ
Το καντίλ θ άφτω
Σ εσόν το ταφίν
Απέσ ση νύχταν
Απέσ ση νύχταν λάσκουμαι
Με τ άστρα συντροφίαν
Με τη Θεού τα πουλόπα
Ντο λάσκουν ση σκοτίαν
Τ άστρα ετσατσόφωτιζαν
Σίτια ο φέγγον φωτάζ με
Να λέω τα παράπονα μ
Η νύχτα ψαλαφά με
Ο αέρας εφύσανεν,
Επαίρνεν τη λαλία μ
Έλεγα τα παράπονα μ,
Έκλαιεν η καρδία μ
Αγγελούδι μ
Εγώ εσέν, αγγελούδι μ,αγαπώ
Σ όνεμα σ αναστενάζω και πονώ
Η αρχή μ είσαι και τέλος ση ζωή μ,
Το εικόνισμαν ντ ευτάγω την ευχή μ
Πέει μ ατό κι εσύ,
Η ψη μ μη πονεί
Έλα πέει μ ατο,
Είσαι ο ήλεν ντο χουλέν με ση ζωή μ,
Σην εγκάλια μ θα τρανύνω το πουλί μ
Άπλα το χερόπο σ νώμα νακι ας κρατώ
Και τα κόκκινα τα χείλια σ ας φιλώ
Έλα όρκον ας ευτάμε οι δύ μαζί
Εμπροστά ση Σουμελά γονατιστοί
Κανένας κι θα χωρίζ μας ση ζωήν
Και τοι δυς μαζί βάλτεν σ έναν ταφίν
Έβαλες φωτίαν
Είδα σε και φωτίαν
Έβαλες σην καρδία μ
Αν κι παίρτς με σ εγκάλια σ
Κι σβήεται καμίαν
Τ ομμάτια μ δακρωμένα,
Τ απέσ ι-μ ματωμένα
Εσέν όντες κ ελέπω
Όλια είν δελιαμένα
Παίρω τη στράταν, παίρω,
Εθαρρώ εσύ είσαι
Και ότιναν ελέπω
Σα εκκλησίας πάω,
Τρανόν τάμαν ευτάω
Το πουλί μ το μικρόν
Να ίνουτουν τ εμόν
Να εκείτουν σ εγκαλόπο μ,
Ατό ους να μερών
Το πουλί μ το μικρόν,
Να σπίγγω σην εγκάλια μ
Θεέ μ, μη ξημερών!
Εκείνε ους να μερών
Ας σ ομμάτια μ κ εβγών
Ορωματίγουμαι ατεν,
Θα ίνεσαι τ εμόν,
Έλα η ψη μ εβγών
Σ όρωμα μ πάντα είσαι,
Έλα κι όντες μερών
Κόκκινον τριανταφυλλόπον
Εδώκα σε την καρδία μ,
Δος με, ψη μ, τ εσόν
Με το φίλεμαν σο στόμαν
Γλυκύν και ζεστόν
Ο φέγγον απέσ ση νύχταν,
Άστρον λαμπερόν
Έν τ αρνίν τ εμόν
Έπαρ με απέσ σην εγκάλια σ,
Γλυκύν και χουλέν
Σίτια το φίλεμα σ παίρω
Η ψη μ ας εβγαίν
Ο Θεόν εσέν ντ εποίκεν,
Εχάρτσεν πολλά
Θα χαίρουμαι την εγκάλια σ
Με τα παλαλά
Νο
Κορίτσ μικρόν
Κορίτσ, κορίτσ μικρόν
Τα γλυκοτερέματα σ
Εσύ να έσνε τ εμόν,
Νώμα τα φιλέματα σ
Σ ομμάτια σ όντες τερώ,
Κρούει η καρδιά μ, ντ άγνα κρούει!
Σκότα με άλλο μη ζω,
Τον πόνο μ γιατί κι ακούει;
Ατέν ας σην ψη μ πολλά
Αγαπώ κι ατέ γελά
Έλα, μετ εμέν μη παίεις,
Θα ευτάω παλαλά
Γιάβρι μ, έξ εμέρωσεν
Κι εγώ αναμένω σε
Λέω ν ανασπάλω σε,
Ξαν σ ομμάτια μ φέρω σε
Πόντιοι και παλληκάρια
Πίστην έχομε σην ψην
Ση Σουμελά Παναΐαν
Πάντα φτάμε την ευχήν
Με την κεμεντζέν σα χέρια
Ούλ εντάμαν σο χορόν
Μ έναν ψην κι έναν καρδίαν,
Άιτε, τικ σο γόνατον!
Τον τουσμάνον κι φοούμαι
Σ σην καρδίαν λέ ατο
Τον ψύλλον για να ευρήκω
Τ αχερών θα καίγ ατο
Για τη ράτσαν λύουμες
Όντες θα έρται η ώρα
Το αίμα μουν δίουμε
Τίκια, τικ σο γόνατον!
Ψης παράπονον
Αγιοπολίτισσα,
Για τ εσόν το μεγαλείον
Ετραγώδεσα
Ψης παράπονον, ψης παράπονον
Τον ξεριζωμένον Πόντον
Να επορπάτνα τον
Κι επροσκύνανα το χώμαν
Το ματωμένον
Ποίσον α χουσμέτ,
Ποίσον να ίνεται,
Παναΐα μ, τα καντήλια σ
Άφνε τ εμετέρ
Ο ήλιον ξαν να εβγαίν σον Πόντον
Και να βασιλεύ
Γιαρ, γιαρωφ!
Το αίμα μ εκολύμπανε
Γιαρ, γιαρέλα -ν- έλα -ι
Γιαρ, γιαρέλα -ν- έλα
Τ όνομα μ αν κ εξέρετεν
Πετέστε ατο Λευτέρη
Εγώ ακόμα κ ένοιξα
Κ ένοιξααηλί εμέν!
Το μαύρον το τεφτέρι
Η εγάπ μ εγάπ λαρών
Παλληκάρ άλλο μη κλαις,
Η ζεμίαν καιρούς κ έχ
Ατέν κι θα φέρτς οπίσ,
Γιατί τσάπαν τρως την ψη σ;
Άκσον και έναν τρανόν
Που θέλ τ εσόν το καλόν
Έναν έν το μυστικόν,
Τ ομματόπα σ μη χαλάντς
Και τα δακρόπα σ μη χάντς
Εσύ κ είσαι μαναχόν,
Έχνε ούλ έναν καημόν
Το ρακίν θολών το νου σ,
Την καρδιά σ μόνον μ ακούς
Η ζωή έν εμπροστά σ
Άλλεν τέρεν ν αγαπάς
Μάραντα και τριαντάφυλλα
Κι ας εμέν τρυφερόν έν
Αρνί μ, σ εμόν το ταφόπον
Άψιμον τ ομματόπα σ
Είδα σε -ν- εγώ μίαν,
Επέρες την καρδία μ
Άμον την εμορφία σ
Κ είδα εγώ καμίαν
Άνασμαν τα χειλόπα σ,
Δος μ ολίγον ας πίνω
Τ άψιμον να νεβζήνω
Παρχαρί μανουσάκι μ,
Άνοιξη μ και τσιτσάκι μ
Μετ εσέναν μεθύνω
Και ρακί ας μη πίνω
Όσον πόσον θ αντέχω
Τη σεβτάς να μη έχω;
Άλλο μη τυραννίεις με,
Τη χαρά εσύ θα δίς με
Κορτσόπα μικρά
Κορτσόπα μικρά,
Να λελεύ ατα!
Ξανθά, μελαχρινά,
Όλια τ έμορφα
Εγώ θέλ ατα
Και μαεύ ατα
Κι όντες τραγωδώ
Εγκάλια παίρ ατα
Η καρδία μ μικρόν,
Πολλά κ εχωρούν
Ποίον έν ση σειράν;
Όλα αληγορούν!
Τσιτσέκια ανθούν
Σα τερέματα
Μύρον ευωδούν
Σα φιλέματα
Όλια έμορφα,
Ποίον να χωρίεις;
Σ ένα αν δίς χαράν,
Τ άλλο θα κλαινίεις
Οποίον τερείς
Δί σε μαχανάν
Κορτσόπα ξανθά
Και μελαχρινά
Αρ, μα την Παναΐαν ψη μ
Εσύ που σπογγίεις την αυλήν
Ιεύ σε -ν- η εγκάλια
Τα κουμπία γεσίλια
Πουλόπο μ, υείας γράσιμον
Τσαχπούν εξέγκαν τ όνομα μ,
Θεία μ, ση γειτονία σ
Θεία μ, η κουτσή σ, γιαβρίκα μ,
Αμάν, αμάν, κόρ, ψήκα μ
Σ οσπιτόπο μ άιτε κι έλα,
Είναι έτερα
Πάμ σ εμέτερα
Απέσ σην αυλήν, πουλόπο μ,
Κι απάν σο χαλίν
Κόρ θα παίρω σε -ν- οφέτος
Θεία μ, η κουτσή σ,
Εγώ χουζμετσής
Τ έναν ο Χάρον επέρεν,
Λέει με «α παίρω το ψόπο σ»
Ο γαμπρόν κι όλον το αλάι
Σο νυφέπαρμαν θα πάει
Και τ αδέλφια κι εξαδέλφια
Κι ο γαμπρόν δασκεύ τη νύφεν
Τίναν θα κρατεί το μάχ
Τα συμπαίδια τραγωδούν
Και ρακίν σο χέρ κρατούν
Πίν ατο άμον νερόν,
Τη σεβτάς το τέρτ λαρών
Ο γαμπρόν άμον αητός,
Παλληκάρ, καματερός
Και η νύφε άμον τσιτσάκ,
Τουτουγιάν έν μανουσάκ
Έρθεν το πρώτον η σεβτά
Έρθεν το πρώτον η σεβτά μ
Κι εντώκεν η καρδία μ βάι
Λες κι έρθαν τα νεότητα μ
Οπίσ ξαν αλλομίαν βάι
Ετέρεσα και σην αϊνάν
Τα άσπρα τα μαλλία μ βάι
Εθάρρεσα είν δεύτερον,
Τα νιάτα έρχουν μίαν βάι
Ντ εδέβαν οπίσ κ έρχουνταν,
Νουνίζ ατα ανοίνε βάι
Γεράδας ντο αιμορραγούν
Φαρμάκ στο στόμαν δίννε βάι
Βάσταξον, κάρδα μ, βάσταξον
Άλλεν εγάπ φέρ κλαίητα βάι
Ποτίει σε δηλητήριον,
Κρεμίζ όλα τ ονέρτα βάι
Τ εμόν τ αρνίν παντρολογούν
Όλα τα πλούτια και τη γης
Εγώ ς σ ατό κι αλλάζω
Τ εμόν τ αρνίν εμέντσε με
«Σεβτάν κι θέλω άλλο!
Χαρά με δάκρυα κ ίνεται,
Στεφάν εγώ κι βάλλω»
Κι ακούς πώς κρούει το καρδόπο μ;
Για το χατίρι μ γνέφσον
Δύο λόγια γλυκέα πέει
Και τη φωτία μ νέβσον
Ση φτώχειαν είμες μαθεμέν
Κι θέλω τα παλάτια
Και όλια τα καλά τη γης,
Σην τερεζήν θα θέκω
Άμον κερόπον λύουμαι
Όθεν πάω και στέκω
Τ έναν το χέρι μ σο γολτούκ
Και τ άλλον σην καρδία μ
Κι θέλω αλλομίαν
Χαλί για να πατείς με
Εγκάλια μ πάντα ανοιχτόν
Κι εσύ μακρά κρατείς με
Σο χέρι μ πάντα το τεζπίχ
Γυροκλώθ α με τ ώρας
Μ ακούς λόγια τη χώρας
Τα μαλλία μ άσπρα χιόνα
Πώς εδέβανε τα χρόνα;
Χρόνα είναι και δαβαίννε
Όντες έμνε παλληκάριν
Είκοσι χρονών
Νέ το Χάρον εφοούμνε,
Νέ τον θάνατον
Τα μαλλία μ άσπρα χιόνα,
Πώς εγέρασα!
Έρθα, ετράνυνα και φεύω
Ο κύρη μ έν ας σο Ταρσόν
Ο κύρη μ έν ας σο Ταρσόν,
Η μάνα μ Ζυμωνέτσσα
Ατώρα πώς εμέτσα
Μώ σε, μώ σε το καμένον
Και το παραπονεμένον
Θέκον την τάπλαν ζαρωτά,
Έβγα απάν σο δώμαν
Όντες πίνω και το ρακίν,
Μεθώ κι ευτάω κέφα
Τα δύο είν αδέλφα
Η τρυγόνα απέσ σ ορμάνα
Με βρεχία και ποράνα
Σ ένα χέρ κρατεί κρωπήν,
Τρώω τ ατεινές την ψην
Η τρυγόνα πάει σα ξύλα,
Τα μάγλα τς άμον τα μήλα
Πορπατεί απάν σα κάσια,
Τα χείλια τς άμον κεράσια
Ακεί πέραν σ ορμανόπον,
Η τρυγόνα το πουλόπον
Τ αηδόνα κι κελαηδούν
Κόφτ πελίτα και οξέας,
Μαύρα μάτια άμον ελαίας
Τα φιλέματα τς είν μέλ,
Κάντζα έτον το φίλεμα σ
Τουζάχ έταν τα κάλλα σ
Ας σα χειλόπα σ το μέλ στάζ
Και -ν- ερρούξα σην εγκάλα σ
Σα πεγάδια κουβαλείς με
Και χουλιάρ νερόν κι δίς με
Σ ομματόπα απέσ τερείς με
Σα μαλλόπα σ αναμεσά
Κρατείς με τυλιμένον
Απέσ σην ψη μ εκάρφωσες
Εγώ για τ εσέν τραγωδώ,
Τ όνομα σ πάντα λέω
Σα φανερά χαμογελώ
Και σα κρυφά θα κλαίω
Αν κλαίω θα ματούται
Απάν να κρούς τσακούται
Τραγώδ, εσύ το παλληκάρ
Σύρον τα λόγια τη σεβτάς
Κι εγώ ας παλαλούμαι
Απάν σα σταυροστράτα
Θ έρται τ αρνόπο μ και δαβαίν
Γομών το χώμαν δάκρα
Ανάθεμα και τη σεβτάν,
Τ ολίγον πα κανείται
Άμον κερόπον καίγεται,
Τα παιδικά τα όνειρα
Τα παιδικά τα όνειρα,
Όνειρα θ απομέννε
Κι άμον φωτίαν καίνε
Αναστορώ παιδίν έμνε
Και όνειρα εποίννα
Ας έτον να εκλώσκουσαν
Οπίσ τα χρόνα εκείνα
Αναστορώ κι έναν γεράν
Παμπάλαιον ματούται
Πονεί, ματών και φαρμακών,
Έρται κι ανανεούται
Ετέρεσα και σο τουβάρ
Ένα φωτογραφίαν
Και έτρεξαν τα δακρόπα μ
Κι έκαψαν την καρδία μ
Τη γραίαν εκούξεν
«Δος με το χερόπο σ, λελεύω την ψη σ!»
Εκάτσαν κι αναπάουν
Τα χρόνια μουν πάνε
Κι εμείς έσπρυναμε
Εζαρώσαμ και -ν- εγέρασαμ
Αέτσ έν ο κόσμον,
Όσα γεννίουν θ αποθάννε
Μόνον τα ραχία,
Τη Καρσί τραγωδίας
Αλάι μαλάι
Αλάι μαλάι το σόι -ν- εμουν
Ψαλτάδες και ποπάδες
Δάσκαλον να καθίζ με
Άμον εκείνον το χορτάρ
Τα πρόγατα ντο βόσκουν
Που τρώει και πίν και λάσκεται
Έλα, Γιάννε μ, και μη πας
Έλα, Γιάννε μ, και μη πας,
Αφήντς γαρή και παιδία
Κι εσύ πας σην ξενιτείαν
Πατέρα, παρακαλώ σε,
Εξέρτς πόσον αγαπώ σε
Άφς με ας πάω ξενιτεύω
Παράδας να καζανεύω
Έλα, Γιάννε μ, τέρ την υεία σ
Την γαρή σ και τα παιδία σ
Και -ν- ο Γιάννες καννάν κ έκσεν,
Πατέρα, θα ξενιτεύω
Κι όντες κλώσκουμαι οπίσ
Άσπρον θα έν το κατσί σ
Ο Γιάννες εξενιτεύτεν
Και πολλά επουγαλεύτεν
Τον κύρν ατ ήντζαν κι ακούει
Το κιφάλν ατ πάντα κρούει
Πατέρα, σ εμά τ ωτία
Κρούει τ εσόν η διαρμενεία
Το λόγον τ εσόν κ έκσα
Και πολλά πουσμάνεψα
Εκλώστεν πουσμανεμένος,
Γιάννε μ, ξερόν ψωμίν φά
Κάθκα σ οσπίτι σ καικά
Πατέρα, όρκον θα παίρω
Ας σ οσπίτ μακρά κι φεύω
Άλλο τη γαρή μ κι αφήνω
Τα παιδία μ θα τρανύνω
Έχ κι έρται νύφεν έμορφος
Έχ κι έρται νύφε -ν- έμορφος,
Εμόρφυναν τα στράτας
Ανοίξτεν τόπον ας περάν
Και ντώστεν όλ τα τσάπας
Τένι-τένι, τένι-τένα
Κανείς κ έν άμον ατένα
Γουρπάν ίνουμαι σ ατένα
Η νύφε εσέβεν σον χορόν
Με το γαμπρόν χορεύει
Τερέστεν ση γαμπρού το γιάν
Και ντ έμορφα ιεύει
Η νύφε αγγελοπρόσωπος,
Άμον ήλες φωτάζει
Τερεί ατεν και ο γαμπρόν
Και βίρια αναστενάζει
Να ζουν τα γονικά τουν
Να ζουν και όλ οι καλεσμέν
Π ευρέθανε σουμά τουν
Έμορφα τσιτσιακόπα
Ευρίουν τα παρχάρια
Μάνα, εγώ όρκον επέρα
Πως θα ίνουμαι τρανός
Λυριτζής και τραγωδιάνος
Και σον κόσμον ξακουστός
Παίζω κεμεντζέ γλυκέα,
Μερακλία τραγωδώ
Ας σο Τσιτσιλί θα λένε
Έν αούτος ο παιδάς
Όντες παίζ και τραγωδεί
Φέρ σον άνθρωπον χαβάσ
Με την κεμεντζέ μ σα χέρια
Κι όθεν είναι χαλαπότια
Εκαικά βραδιάσκουμαι
Διαβαίννε χρόνια και καιροί,
Χωρία αφκά κέσ -ι
Αούτα τ εμά τ ομμάτια
Να έταν ατού κέσ -ι
Ραχία ντό συρίζετε,
Ποτάμια ντό βοάτε;
Οδυσσέας Αναγέννησης
Έναν έν η ομαδάρα
Και σην Γ Εθνική
Οδυσσέα τ όνομαν ατ
Κι ας σην Αναγέννηση
Το ασπρόμαυρον ελέπνε
Κι όλ ατουν φογούντανε
Μετ αΐκα λεοντάρια
Κανείς κι ξαμούντανε
Το χωρίον όλον έει σε
Σην καρδίαν φυλαχτόν
«Οδυσσέα» λέν και ρούζνε
Όλ ατουν-ε σον κρεμόν
Όλ σο Τσιτσιλί «Οδυσσέα!»
Λέν και ζούνε για τ ατόν
Κι όλ εκέσ ακολουθούνε
Την ομάδα το τρανόν
Θ αρχινώ τραγωδίας,
Τη Καρσί ιστορίας
Τραγώδια σονλικλία
Για τ όλια τα χωρία
Εντάμαν τραγωδέστεν,
Μετ εμέν κάτ πετέστεν
Ας λέγουμ και γελούμε
Όσον ντο επορούμε
Χαραμί Βαρτάν, Κιόλια
Και τα χωρία όλια
Παλληκάρια γερλία,
Τραγωδούν και γελούνε,
Σα χαράντας πετούνε
Σ έναν σ άλλο ιγεύνε,
Λένε και μασχαρεύνε
Τσιαπίκ και Ορτάκιοϊ,
Γαράκλισε και Όλτι
Όλ ατουν μερακλήδες,
Τραγωδιάν και κεφλήδες
Τ οσπίτια γουρεμένα,
Τα τραπέζια στρωμένα
Όσον πόσον θα ζούνε;
Όλ ατουν οι Καρσλήδες
Χορευτιάντ μερακλήδες
Αγαπούν κι αγαπίγουν
Σ όλια κέσ πα ευρίγουν
Φάτε όλ και πϊάτε,
Άλλο τιδέν μ ευτάτε
Ο Χάρον αναμέν μας,
Τιδέν κι θ απομέν μας
Άλλα είπεν ο Θεόν
Τα χρόνια ελλάγανε,
Άνθρωπε, εταράγανε
Τη Θεού τα τσαναβάρια
Ατά πα εχπαράγανε
Κι άλλα οι ανθρώπ ευτάνε
Πολεμούν ο εις τον άλλον
Ας ση γην απάν να χάννε
Χάθεν η εγάπ ντο είχαν,
Έφυεν η ανθρωπία
Ντ άσκεμα εχάλασεν,
Θεέ μ, αβούτ η κοινωνία!
Κανείς καννάν κ εγνωρίζνε,
Κι πονούν και κι νουνίζνε
Τον Θεόν π ατείντς εποίκεν
Άσκεμα πατούν και βρίζνε
Θεέ μ, τσούξον τον κόσμον όλον,
Δέν μ ακούς και δέν μ ελέπς
Σο ίσον τ εσόν τη στράταν
Τον κόσμον όλον να φέρτς
Σεβτάν έχω και κ επορώ
Νύχταν ημέρα για τ εσέν
Κλώστ κι έλα σ εγκαλιόπο μου,
Να στέκω χαρεμένα
Τ εσόν η καρδιά και τ εμόν
Έλα ας ίννταν ένα
Ση δέβας κλαίγνε τ ομμάτια μ,
Σην ελα σ η καρδία μ
Τσούξον με έναν ξα, σκύλ κουτάβ,
Σο χορόν εμπαίν κορτσόπον
Έμορφον, μελαχρινόν
Τα μαλλία απάν σ ωμία
Και το φιστάν ατς κοντόν
Τ οφρυδόπα τς πογιαμάδες,
Κόκκινα τα χειλόπα τς
Δαχτυλίδια και βραχιόλια
Γομάτον τα χερόπα τς
Τα παλληκάρια σο γιάν ατς
Χορεύνε και τραγωδούν
Το μελαχρινόν κορτσόπον
Να κομπώννε κ επορούν
Γεια σου, Γιωρίκα Αλεξανδρίδη, με τ έμορφα τα τραγωδίας ι-σ!
Καρδιά μ απαρηγόρετον
Ας ση σεβτάν ερρώστεσες
Τ εσόν η καρδιά ελλάεν
Να τρών τα σεβγκιλία τουν
Σ εμάς πα π εταράεν
Θ ευτάγω σιδερέν καρδιά,
Σα τέρτια, σα παράπονα,
Σ όλια να υποφέρει
Τα καρσλίδικα του Γιωρίκα
Αναστορώ και κ επορώ,
Αμαν γομούται η γούλα μ,
Την Πόλ την κόρ των Κομνηνών
Εδέκαν ατεν βρούλαν
Όλια εδέβαν σο μαχαίρ,
Σ άψιμον όλια ερρούξαν
Τα ζωντανά, τα πετεινά
Άγρεν λαλιάν εκούξαν
Έναν επέμνεν να φωτάζ,
Ατό πα έρθεν κι εχάθεν
Η Πόλ η κόρ των Κομνηνών
Άλλο κι θ ακουσκάται
Την Πόλ οι Τούρκ επέρανε
Πέραν την Τραπεζούνταν
Όλ κλαίγνε και μοιρολογούν,
Τ ομμάτια τουν θολούνταν
Κι επέμνεν ιστορίαν
Φυλάττομ α άμον ντο πρέπ
Βαθέα σην καρδίαν
Άφς με ας πάω ξενιτεύω,
Παράδας να γαζανεύω
Στράταν επήρεν κι εφέκεν
Και πολλά επουσμάνεψα
Πέντε χρόνια σα κρεβάτια
Απέσ σα νοσοκομεία
Πάντα ευρίουμαι
Οι γιατροί πάν κι έρταν, μάνα
Τιδέν κ εγροικούν
Γαντουρεύνε με, δέν κ έχω
Κι αφκά κέσ τερούν
Ένας πάει και άλλος έρται,
Κανείς κι γελά
Όλ παρηγορίαν δίννε
Θα ίνουμαι καλά
Ετελέθανε τα χρόνια μ,
Μάνα μ, εγροικώ
Κ επορώ φαΐν να τρώγω,
Νερόν να πίνω
Παρακάλ την Παναΐαν,
Ποίσον την ευχή σ
Να χαρίει σε ολίγον κι άλλο,
Μάνα μ, το παιδί σ
Και ντώστεν ούλ τα τσάπας
Τένι-τένι τένι-τένα,
Γουρπάν ίνουμαι σ ατέναν
Κι όλια ατού κέσ φωτάζνε
Τ έμπρ τα ραχόπα χαίρουνταν,
Η νύφε αγγελοπρόσωπος
Τερεί ατεν και -ν- ο γάμπρον
Η νύφε εσέβεν σο χορόν,
Και ντ έμορφα ιγεύει
Κι ατείν που έρθαν ση χαράν
Κι ευρέθανε σουμά τουν
Πολλά κι θα πάει, πουλόπο μ,
Σο γιάνι μ θα έχω σε
Για τ εσέν εγώ νουνίζω,
Για τ εσέν τρώγω την ψη μ
Άλλαξον το ταπιάτι σ
Να χάρουμες τη ζωήν
Την καρδιά μ το πονεμένον
Εσύ θα χαρεντερίεις
Και σο καμένον το ψόπο μ
Εσύ τη χαράν θα δίς
Έλα ας χάρουμες, πουλόπο μ,
Κανείται ντ επουγαλεύτα
Χαρεντέρτσον το ψόπο μ
Τσιτσακλίν το φιστανόπο σ
Τσιτσακλίν το φιστανόπο σ,
Πλουμιστά τ ομματόπα σ
Νασάν που φιλεί, πουλόπο μ,
Τα κόκκινα μαγλόπα σ
Σεβταλίν το καρδόπο μ
Έλα, άλλο μη τυραννίεις με,
Μη γουεύς ντο έεις να δίς με
Έλα, πουλί μ, σην εγκάλια μ,
Θα λέγω, θα γαντουρεύω,
Μετ εμέν θα θέκω σε
Τον κύρη σ θα γαντουρεύω
Και -ν- εσέν θα παίρω σε
Μετ εμέν θα έχω σε
Σα ραχία απάν, μανίτσα μ
Σα ραχία απάν, μανίτσα μ,
Τα χρόνια μ εδέβασα
Κι έναν έμορφον ημέραν
Κ είδα και κ επέρασα
Όλια νέικα παλληκάρια
Με οράματα πολλά
Άλλα έκσαν κι άλλα είδαν,
Μάνα μ, απάν σα βουνά
Ένας τον άλλον, μανίτσα,
Με μανία πώς σκοτών!
Χάσεν το παιδίν τη μάναν
Θεέ μ, τσούξον τον κόσμον όλον
Σ έναν σ άλλον μ έρχουνταν
Κι όλ αδελφωμέν να ζούνε,
Κανείται ντο έσυραν
Έχομε έναν σεβταλήν
Λάσκεται όλιον τη νύχταν
Χάμ τόπον πουδέν κι αφήν
Χαρεντερίζ τα κορτσόπα
Κι ατά κι κοιμούντανε
Δίνν ωτίν σα τραγωδίας
Κι ατόν αφουκρούντανε
Και -ν- ατός ο σεβταλής
Έγρασεν πολλά παπούτσια
Σα κορίτσια απ οπίσ
Τα κορτσόπα σο χωρίον
Λέν, γελούνε μετ ατόν
Κι άμον ντ έρται εκείν η ώρα
Αφήνν ατον μαναχόν
Ούλια αγνά και θαμαστά
Τα κορίτσια κ είν ατώρα
Άμον ντ έταν εμπροστά
Σην υεία σ όλον πίνω
Εμέν το ρακίν κι μεθεί,
Ντ ελέπω σε μεθύνω
Λελεύ σε ατός π εποίκε σε,
Λελεύ σε πη τερεί σε
Λελεύ σε π εγκαλιάσκεται
Τη νύχταν και φιλεί σε
Εσύ δος με έναν φίλεμαν
Κι εγώ δίγω σε δύο
Εσύ δος με τ εγκαλιόπο σ
Κι εγώ όλιον τον βίο μ
Κουίζω έξ κ εβγαίνεις
Γιάμ άλλον έεις σην καρδία σ
Κι εμέν απιδιαβαίνεις;
Σην Ελλάδαν έρθαμε
Έχτσαμ κι εγουρεύταμε
Εφέκαμ τα πόνια μουν
Έρθαμ με τα τέρτια μουν
Εδεβήνανε τα χρόνια,
Ελιγόστευαν τα πόνια
Όλ εντάμαν μ έναν ψην
Εσέβαμε ση ζωήν
Γουρεμέν και τιζεμέν
Ζούμε όλ αδελφωμέν
Τρώμε, πίνουμ και γλεντούμε,
Τ έναν τ άλλο πα κρατούμε
Αέτσ έν αβούτο ο κόσμος,
Άλλος έρται κι άλλος πάει
Που κι τρώει και πίν ατώρα
Εθαρρώ τιδέν κ ευτάει
Σεβνταλίν καρδίαν έχω
Τη σεβτά μ θα τραγωδώ
Εσέν, πουλί μ, αν κ ελέπω
Έναν ώραν κ επορώ
Την χαράν εσύ θα δίς με
Το καρδόπο μ θα λαρώντς
Συ εμέν θα παλαλώντς
Πώς θα φτάγω σε τ εμόν
Τ ομματόπα μ κι ασπαλώ
Κι κοιμούμαι ως να μερών
Έλα, πουλόπο μ, σε μένα
Με τη σεβτάς τραγωδίας
Έλα, τ εμόν τσιτσιακόπον,
Μανουσάκ ας σο ραχίν
Έλα, άλλο μη τυραννίεις με
Και μη καίεις τ εμόν την ψην
Θεού μικρόν πουλόπον
Απ ουρανού ση γην έρθεν
Κλαδία κ εύρεν να κονεύ,
Ερρούξεν σ εγκαλιόπο μ
Λοχάζ κι απολοχάζει
Κι αδαπέσ σην εγκάλια μου
Ολόεν συντρομάζει
Να παίρ ατο έχω τάμαν
Να τρώγω και να πίν ατο
Με τα τσαρούχια εντάμαν
Σπάουμαι, μαχαιριάουμαι
Και για τ εσέν πουλόπο μαρνόπο μ
Τη Παραδείσ πουλόπο μ!
Τα φαΐα τα παλαλά
Εροθύμεσα εγώ
Να τρώγω φαΐν καλό
Εγώ ο εφτωχόν
Κι ανασπάλλω τη μαντίν
Βούτορον τη προγατί
Σο γάλαν τη κομεσί
Έθρυφταμε το ψωμίν
Το πλιγούρ ση τραχανάν
Έμνοστον και γαβουρμάν
Τσιμέν και αιϊδί τυρίν,
Στύπα και καλό ρακίν
Ξαν θυμούμαι τη μάνα μ
Σίτια εποίννεν τη σουρβάν
Σύρνεν απέσ τα κορκότα
Έτρωγα κι έμνε καλά
Το πισίν και το δαμέσ
Κορτελέτσ και το μαλέζ
Τιουτσέκ και την πίταν
Χασίλ κι αποπίσ το τάν
Τα φαΐα τα παλαιά
Όλα έταν έμνοστα
Ελαφρά και χωνευτά
Κι θα ανασπάλ ατα
Όντες διψάς και πίνεις ψη μ
Σ ομμάτια σ ο παράδεισον,
Σην ψη σ αγγέλ χορεύνε
Εσέναν αραεύνε ψη μ
Καμίαν κι τελείται ψη μ
Άφς ατς ας πάν να λένε νέι
Σο τέλος θ απομέννε νέι
Άφς ατς ας πάν να υλάζνε νέι
Το τρανόν τη σεβτάν εμουν
Ελέπνε και τρομάζνε νέι
Μη δίς ατς σημασίαν νέι
Νύφε σην εκκλεσίαν νέι
Να τρών τα παραμόνια σ νέι
Θα κόφκουνταν τα χρόνια σ νέι
Κρούω το παραθύρι σ
Άνοιξον, έπαρ με απέσ,
Άλλ ατόσα θ εγρίζευα
Να ίνουσνε τ εμόν -ι
Πουλί μ, μη πας σο θέριμαν
Ας σ εγάπς το άψιμον
Πού να ευρήκω το μιγκίν
Κι ας σο νου μ να εβγάλ ατεν;
Βάλτε με -ν- έναν ρακίν
Πέλκιαμ ανασπάλ ατεν
Εμέναν γουρτάρεψον
Τα τσαλίμια σ να πουλείς,
Άλλον δέβα αράεψον
Πάντα είμες χολιασμέν
Και -ν- ας ση σεβτάν καμέν
Εθαρρώ καλλίον έν
Χώρια κι αροθυμιαγμέν
Κάτ αν λέγω σε φουμίεις
Κι άμον χάταλον ευτάς
Κλώσκεσαι άμον γυρευέσσα,
Ξαν εγκάλιαν ψαλαφάς
Όσον ντ εκατεγόρεσαν
Όσον ντ εκατεγόρεσαν,
Αρ όσον είπαν, είπαν
Ντ επόρεσαν κι εποίκαν;
Οι κατεγορεμένοι
Αρ ατουνούς πα ο Θεόν
Να ευτάει άμον εμέν -ι
Εγροίκσανε τα μυστικά
Περιστέρα μ, δος το χέρι σ,
Τ έναν τ άλλο ας κρατούμ
Συ το φως, εγώ τ ομμάτια,
Εντάμαν ας πορπατούμ
Αγαπώ σε κι αγαπάς με!
Όθεν πας και ήντ ευτάς
Και κανέναν μ ορωτάς
Η ζωή πολλά γλυκύν έν,
Τέρεν πώς θα παίρτς ατο
Ζεις ολίγον, κι κανείται
Και πολλά, πεζεύς ατο
Έφυαν εκείν τα χρόνια
Ντ έμνες ούλ αγαπημέν
Έφυαν κι οπίσ κι κλώσκουν
Και τιδέν κι θ απομέν
Όθεν πας και ήντ ευτάς...
Ταξιδέας σο όνερον
Διογένης Αϊνατζής
Κορτσόπο μ, εκόμπωσες
(Α)τό τ εσόν τ εγκαλιόπον
Ο πρόσωπο σ άνοιξην
Και τ ομμάτια σ χειμωγκόν
(Α)τά όντες τερούνε με
Λύγουμαι άμον το χιόν
Παλαλούμαι τσίγκιτεν
Θέλω να ελέπω σε
Έλα -ν- ας χαμογελά
Τη καρδιάς ι-μ η τσεχρέ
Μ έναν φίλεμαν λαρώντς
Τα τέρτια μ και τα καημούς
Ταξιδέας σ όνερον
Ίνουμαι -ν- απέσ σο νου σ
Η κεμεντζέ μ τραγωδεί
Η κεμεντζέ μ τραγωδεί,
Λέει σε τα τερτόπα μ
Περισάν εποίκε με
Το τσαλίμι σ, νε ρίζα μ
Το τοξάρι μ έν μακρύν
Άμον το πόι σ, αρνί μ
Και τα τσάρια τ έν μαύρα
Άμον τα ψήα τ εμά
Απέσ σο κρεβατόπο μ
Να ησυχάζω κ επορώ
Και κλαινίζω το ψόπο μ
Άμον μικρόν πουλόπον
Π ετσακώθαν τα φτερά τ
Έντονε το καρδόπο μ
Ας ση σεβτάς το τακάτ
Πατρίδα μ, κι ανασπάλλω σε
Πατρίδα μ, κι ανασπάλλω σε,
Έχω σε απέσ σο ψόπο μ
Όντες θυμούμαι τα ραχιά σ
Το Καρς και την Κιουμουσχανά
Την Μάτσκα με τ ορμία
Την Παναΐα Σουμελά
Σον Πόντο είν τ αδέλφια μου,
Χορεύνε και γελούνε
Όντες τερούν σ ομματόπα σ
Το ψόπο σ φαρμακώννε
Έλα, κορτσόπο μ, μετ εμέν
Έλα, κορτσόπο μ, μετ εμέν,
Μη χολοσκάντς το ψόπο μ
Επέρεν τ αχουλόπο μ
Το μεκατίρι σ έν τρανόν,
Η ψη σ κι άλλο γλυκόν έν
Μαεύ και τον Χριστόν
Κόρη, για τ εσέν λύγουμαι,
Άμον μωρόν γαΐζω
Έξ ας σο νου μ κ εβγάλλω σε
Και την καρδιά μ κλαινίζω
Δρομιάγουμαι κάθαν κιντίν
Και χάμαι σα χωρία
Τέρεν, πουλί μ, και όρθωσον
Τ εσόν την δικλωπία
Τ ομμάτια σ επαρλάεψαν
Άμον αστρόπα δύο
Βρούλαν σην ψη μ εσέγκανε
Θα τρών όλιον τον βίο μ
Έξ ας σ οσπίτι σ στέκουμε
Ολίγον να τερώ σε
Κι εσύ ας σην πόρτα σ έξ κ εβγώντς,
Λες, για ν αροθυμώ σε
Για εσέν πάντα νουνίζω
Όθεν καικά να ελέπω σε
Αχλαύω κι αναμένω σε
Ατώρα λες με «επέζεψα,
Και ξάι μη ενοχλάς με»
Ορθόν κοινωνίαν
Γομώθανε κακίαν
Ποίον σον κόσμον να ευρήκς
Να παίρτς παρηγορίαν;
Κανείται όσον εχάλασαμ,
Ανθρώπ, την ιστορίαν
Εντάμαν ούλ ας χτίζομε
Ορθόν την κοινωνίαν
Ση στράτα εντάμα ούλ πορπατούν
Καθείνας μαναχός -ι
Θεόν ευτάνε την παράν
Έγλυσανε την γνώση
Εξατιμάζνε τ έναν τ άλλ
Καλόν κ ευτάν καμίαν
Το ταπιέτν ατουν κακόν,
Τρανόν έν αμαρτίαν
Σεβντάς παρακαλίας
Ατόσα έχω να λέγω σε
Μα κ επορώ καμίαν
Σ ομματόπα σ σίτια τερώ
Εσέν αν έχω σε, πουλί μ,
Κανείναν κι φοούμαι
Νώμα το χέρι σ ας κρατώ
Κι εντάμαν ας πετούμε
Σα λίβια απέσ να χτίζομε
Τ εγάπης την φωλέαν
Άμον αγγέλ μ άσπρα φτερά
Ση Θεού τη μερέαν
Γνεφίζω κι αραεύω σε,
Άμα σο γιάνι μ κ είσαι
Ονέρτα άμον πετιμέζ
Χαρίεις σ ήμποιον νουνίει σε
Εχάρτσα σε την καρδία μ,
Στόχεψον ντό θα λέγω
Μη τυραννίεις με, σκύλ κουτάβ,
Ζαέρ κισμέτ
Σαρίν αρνί μ, εγνώρτσα σε
Κερασινού καιρόν -ι
Ζαέρ κισμέτ θα έτονε
Να ευτάγω σε τ εμόν -ι
Εφώταζεν ο πρόσωπο σ,
Κελαήδνεν η λαλία
Σύμπιρνα άμον ντο κελαηδούν
Στρουθίκας και πουλία
Και -ν- η κεντή μ είπε μ ατο
Δίχως ατέν θα χάμαι
Σ οσπίτι μ αν κι παίρ ατεν
Χάταλα να ευτάμε
Παρά ας εμέν μη ψαλαφάς,
Ζεγκίντς κ είμαι, πουλόπο μ
Χατούνα αμα να ελέπω σε
Α δίγω και το ψόπο μ
Η σεβντιά άμον ντο λες
Αδά πέσ σο καρδόπο μ;
Ερίζωσες κι εκλάδωσες
Να σύρτς και παίρτς το ψόπο μ
Άμον τσοραγό ποτάμιν
Πη λούσκεται απέσ αρρωσταίν,
Που πίν ατο αποθάνει
Κι η βρούλα πα σαρεύ μ
Κι η κόρ τερεί από μακρά
Η πίκρα κι η εγάπη
Σα τρία ευρέθεν γιατρικόν
Και σην εγάπ φαρμάκι
Τέρεμαν ψαλαφώ σε
Ερώτεσα το καρδόπο μ
«Ντό κλαις;
Ποίος κλαινίζ σε;»
Βάι, ν αηλί εμέν! Ντό θα ίνουμαι;
Είπε με ομμάτια πράσινα
Εμέναν ντο νουνίζνε
Η ψη μ εγέντον γυρευός
Τέρεμαν ψαλαφά σε
Κι όσον και να χατεύς ατον
Κι θα κατηγορά σε
Άμον κωφός τ ωτία -ν- ατ
Κι άμον ο κιόρτς το φως -ν- ατ
Αέτσ αραύω σε, πουλί μ,
Τη γερα μ να λαρώντς α
Κι επέγνα σο χωρίο μ
Ας σα πεγαδομματόπα
Να σκίζω και διαβαίνω σε
Χωρίς αέραν το πουλίν,
Χωρίς νερόν τ οψάρι
Χωρίς εγάπ κι ίνεται
Κανένα παλληκάρι
Είνας πέρδικα πορπατεί
Σ όλιον την ποταμέαν
Νασάν που πάει ευρήκ ατεν
Ποτάμια όντες χολιάσκουστουν
Τα γούμια σύρετε σο γιάν,
Πατέρα μ, κύρη μ και Θεέ μ
Ελέπω σε, παίρω ζωήν
Σην ψη μ έν το παράπονον,
Τ απέσ τιδέν κι λες με
Με τ άλλτς λες, πουλί μ, και γελάς
Ζαέρ εμέν κι θέλτς με
Ελέπω σε, παίρω ζωήν,
Απιδιαβαίντς και χάμαι
Δος με το χέρι σ να κρατώ,
Ση χαμονήν ας πάμε
Τη βούρα σ ποίσον μαστραπάν,
Φέρον νερόν ας πίνω
Απιδιαβαίνω τη ζωή μ,
Εσέν, πουλί μ, κι αφήνω
Ήλες εμέν κ εχούλεσεν,
Δεντρόν σερίν κ εποίκεν
Έρθεν τ αρνόπο μ εμπροστά μ,
Σ ατά σειράν κ εφέκεν
Τον Πόντον αροθυμάς
Ρεφούλια, μανάδες, παλληκάρια γομώθαν τα παρχάρια.
Ποτάμια και ορμία γομούνταν ας σο αίμαν.
Ο Πόντον ερημώθεν, η γενεά μουν εξεριζώθεν!
Όθεν ευρίεσαι και πας
Μάνα, κλαις με την καρδία σ
Πού εχάθαν τα παιδία σ;
Αδελφόπα εχάθανε
Απάν σην ανταλλαγήν
Σ ορμάνια εταράγανε,
Μάνα μ, απέσ ση σφαγήν
Το αίμαν άμον νερόν,
Το ποτάμ πα έν θολόν
Είνας πάει αδά κι ακεί
Για μ είναι σην φυλακήν
Ο Πόντον απέσ σην ψη σ,
Μάνα, κλαις την καμονή σ
Άλλο κ είδες τα παιδόπα σ,
Εδείσωσαν τ ομματόπα σ
Μικρόν επαρακάλνα σε,
Τρανόν παρακαλώ σε
Τέρ από πάν Θεός έν
Ατό τη σεβντάς τη γεράν
Κ επορώ να λαρώνω
Σα μαλλοδέματα σ, αρνί μ,
Φούρκσον με ας γλυτώνω
Τα χρόνια κι κανείνταν
Άντζαχ τ ημέρας τα καλά
Διαβαίννε και τελείνταν
Το καρδόπο μ σουχρίασεν,
Η ψη μ εκαπατεύτεν
Τ έναν τ αρνί μ επάντρεψεν,
Τ άλλον εσουμαδεύτεν
Έλα, πουλί μ, σον παρχάρ
Κόρ, θα παίρω σε πουρνά,
Έλα σ εμόν την οτά
Έλα δος με την χαράν,
Αγαπώ σε αληθινά
Στείλο με σεβντάς χαπάρ,
Ετελέθεν η χαρά μ
Ση μάνα σ χαράματα
Σκούσαι με τα κλάματα
Τ ατεινές τα κλάματα
Ψέματα, φαντάγματα
Γλύτωσον με ας σην πελάν
Τη μάνα σ ξάι μη νουνίεις,
Χαρεντέρτσον την κεντή σ
Έπαρ τη μάνας την ευχήν
Η μάνα έν τραντάφυλλον,
Λουλούδ μυριγματένιον
Ση κοσμί τ αναστέναγμαν
Βάλσαμον αγιασμένον
Τα στράτας ι-σ τσιμενόπα,
Η τύχη σ ανοιχτόν -ι
Είσαι τ αυγής το χάραμαν,
Τη φέγγονος η φώση
Τη ήλονος τ αγλάεμαν,
Τη γης όλεν η βρώση
Μάνα ση δίψαν κρέν νερόν,
Φαΐν έν νοστιμένον
Εσέν π αποχωρίεται
Διπλά -ν- ορφανεμένον
Έφυεν το παλληκάρ
Είκοσ τρία τη Φλεβάρ
Μαύρον έρθεν το χαπάρ
Κλάψτεν και μαυροφορέστεν,
Θεέ μ, έπαρ Εσύ ας σο Χάρον,
Ας σα χέρια τ το μαχαίρ
Δος ατον κλαδίν ελαίας
Και σταύρον σ άλλον το χέρ
Τα καμπάνας τη χωρί
Κρούν μέρα μεσημερί
Αγούρ δώδεκα χρονών
Χάρο ατό ανταμών
Θεέ μ, Εσέν θα ορωτώ
Φοούμαι γιάμ έν κρίμαν
Όλια εποίκες έμορφα ση γην
Τον Χάρον τον ανάσπαλτον
Γιατί εδέκες ψην
Σ αούτ τον κόσμον τ άκλερον
Ντό έζησες, πατέρα;
Βάσανα, πίκρας, τερτόπα,
Κόπια νύχταν ημέρα
Πατέρα μ, κύρη μ και Θεέ μ,
Για τ εμέν όλα έσνε
Πώς εκομπώθες κι ερρούξες
Σον Χάρονταν ιράστα
Εντώκεν κι εταγιάνεψεν
Εσέν το παλληκάριν
Π έσνε τη Στεφάν το παιδίν,
Τη Κιλκισί καμάρι
Πατέρα μ, αναχάπαρα
Κι αγλήγορα -ν- εχάθες
Σα μεσοστράτια τη ζωής
Εκέσ επενεστάθες
Τσελικωμένον γενεάν
Απ άκρας σκίζνε κι έρτανε
Μακρά -ν- ας ση Ρουσίαν
Τ αδέλφια μουν μετ έναν ψην
Κι έναν αροθυμίαν
Πουλόπα είν εγνώριμα,
Σην ξενιτειάν χαμένα
Μετ έναν ψην εκλώστανε,
Πατρίδα μ, για τ εσένα
Εκλίσταν κα και εφίλεσαν
Τα χώματα σ, Ελλάδα
Ατώρα, Χάρε, έπαρ τα,
Τα ψήα τ ενεπάγαν
Τσελικωμένον γενεά,
Βασανισμένα ψήα
Πόσα φορά θα σύρετε
Ατό την προσφυγίαν;
Έφυεν τ εμόν τ αρνίν
Έφυεν τ εμόν τ αρνίν,
Έφυεν τη χαραήν
Έφυεν κι εμέν εφέκεν
Να λύγουμαι ας σα δάκρυα
Θα ποτίζω σε, αρνί μ
Τρέχω αραεύ ατο,
Οξωπίσ να φέρ ατο
Αν κ εποίννα παλαλά
Επουσμάνεψα πολλά
Κι άλλ απάν ας ση ζωή μ
Είχα σε -ν- εγώ, γιαβρί μ
Αν κι κλώσκεσαι σουμά μ
Παρέβγαλε με πουρνά
Κ εγέλασεν το στόμα μ
Είπε θα παίρ με ο Θεόν
Και αναμένω ακόμαν
Το κατσί μ ξάι κ εγέλασεν,
Πάντα είμαι κλαμένον
Θαρρείς γεννέθα ορφανόν
Με την ψην πονεμένον
Μαύρα χρόνια επέρασα
Και βλαστημώ την τύχη μ
Μαύρον άχαρον έτονε
Με βάσανα η ζήση μ
Μάνα και κύρ μη κλαίτε με,
Νέ συγγενείς, νέ φίλοι μ
Τη Παναΐας σο ταφί μ
Αρ άψτεν το καντήλι μ
Σον Πόντον απάν σο Καρς
Θα χορεύομε -ν- το Τας
Τη Λαμπρήν, το νέον έτος
Εμείς θα πάμε -ν- οφέτος
Σα παρχάρια θα γλεντούμε
Και -ν- εμείς θ αναπολούμε
Πώς εποίνναν τ εμετέρ
Χειμωγκούς και καλοκαίρ
Χαράντας και πανοΰρια
Εντάμαν εποίνναν κέφια,
Εζήνναν άμον αδέλφια
Εμείς αδακέσ που ζούμε
Και -ν- ατείντς θ αναστορούμε
Θα ευτάμε τα ατέτια,
Τ εκεινέτερα τα κέφια
Θα σκίζω και θα έρχουμαι
Θα σκίζω και θα έρχουμαι,
Κύρη μ, σουμά σ εσένα
Τη μάνα μ αν κ επρόφτασα,
Να χαίρουμαι εσένα
Πάντα το τέρτι σ είχα το,
Υιέ μ, σην ξενιτείαν
Κι άλλον βαρύν η καμονή,
Κύρη μ, τ αροθυμίας
Παρά ας σο καζάνεμαν
Εκεί τη ξενιτείας
Του Πόντου είμαι παλληκάρ
Τα παιδία ας σην Ορτού
Εσκώθαν ας σα σκαμνία
Έκαψαν όλα τα ψήα,
Έβαλαν τρανόν γιαγκούν
Παιδία, χα!
Γιαβρία,
Παλληκάρια ση σειρά
Άμον τη Ορτούς ραχία
Σερεμένα ση βούρα μ
Τιζεμέν άμον ζινίχια
Τη Ορτούς τα χατάλα
Κρούνε τα ποδάρια ίσα
Κρούνε αναχάπαρτα
Υψηλά σκώννε τα χέρια
Ίσα με τον ουρανόν
Κοφτερά Ορτούς μαχαίρια
Που εκόντσεν ο Θεόν
Αΐκα ομμάτια ζελευτά
Όταν φιλώ σε, γιαβρόπο μ,
Γιατί σπαλίεις τ ομμάτια σ
Άφς ατα ανοιχτά, πουλί μ,
Να ελέπω τα μουράτια σ
Ση ουρανού το χρώμαν
Γιαβρόπο μ, μη σπαλίεις ατα,
Κ εχόρτασα ακόμαν
Τ ομμάτια ψέματα κι λέν
Καννάν πα κι κομπώννε
Βαθέα αν τερείς ατα
Σο ψέμαν κι σουμώννε
Όταν φιλώ σε, πουλόπο μ,
Τρανόν η νοστιμάδαν
Κι άμα τερώ σε, γιαβρόπο μ,
Χάμαι ας σην εμορφάδαν
Σου ήλ το μεροφώταγμαν
Τ ομμάτια σ τσιτσακόπλαστα,
Ατσά ποίον η γενεά σ,
Ατσά τίνος ταμάρι;
Γιαβρόπο μ, αστρογέννητον
Σο φέγγον φεγγαρίζεις
Ασημοστραφτουλίζεις
Το ψόπο σ κρέν νερόν λαήν,
Σαρεύ τον διψασμένον
Το πόι σ φουρνικόν ψωμίν,
Χορτάζ τον πεινασμένον
Ηλιοφωτίαν κι άψιμον
Πόσα καρδόπα παίρ ατα
Ανοί ατα γεράδας
Ας σο γουντάχ ορφάνεψα
Τα δάκρα μ έν παράπονον,
Το κλάμα μ έν ο πόνον
Ντο έσυρα ους να ετράνυνα
Εγώ εξέρω μόνον
Ας σο γουντάχ ορφάνεψα,
Χάιδεμα μάνας κ είδα
Τον πατέρα μ κ εγνώρτσα τον,
Αΐκον τύχην είχα
Σα ξένα χέρια ετράνυνα,
Όλια τα καρδιάς χαίρουνταν,
Τ εμόν τυραννισμένον
Ατείν που κι ορφανίγανε
Εμέν ας ερωτούνε
Σ ομμάτια ας τερούνε
Κιλκίς, πατρίδα προσφυγιάς
Κιλκίς, πατρίδα προσφυγιάς,
Τόπος ακριτομάνας
Τραντέλλενους εγέννεσες
Με ζίπκας και με κάμας
Εμείς έμνες π ερίαζαμ
Σον Πόντον τα ραχία
Με τα φουσέκια σταυρωτά,
Πατρίδας μεγαλεία
Εγγόνια και δισέγγονα,
Κομνηνογεννημένα
Τη ρίζαν κι ανασπάλλομε -ν,
Τσαπραζοφορεμένα
Εκόνεψαμε σο Κιλκίς,
Σ αβούτ τον άγιον τόπον
Κανέναν κι θα φάζομε
Ντο έχτισαμ με κόπον
Του Πόντου είμαι παλληκάρ,
Σα γόνατα κι ρούζω
Όντες ακούω κεμεντζέ
«Πατρίδα μ» πάντα κούζω
Χορεύω απάν σον σκοπόν,
Φτερά φέρ η καρδία μ
Άμον αητός πετώ απάν
Εγώ καννάν κι προσκυνώ
Και τον Θεό μ κι αλλάζω
Ο πάππο μ έτονε Καρσλής,
Ψέμαν καννάν κι φάζω
Κι πρέπ να ανασπάλλομε
Ατά ντο είν γραμμένα
Κομμένα γούλας και μωρά
Σ σοι Τούρκς οπίσ επέμναν
Ας ση Θεού τα έμορφα
Έναν θα ξεχωρίζω
Σα δύσκολα τα ώρας ι-μ
Ατέν πάντα κουίζω
Τη μάναν, τη μάναν
Με τον Θεόν εντάμαν
Η μάνα εδέκεν τη ζωήν
Και ο Θεόν το θάμαν
Σο πρώτον το καλάτσεμα σ,
Ατό ντο λες έν «μάνα»
Ποίος μανίτσα κι πονεί
Με το παιδίν εντάμαν;
Πολλά λέγνε για τ ατέν,
Θαρρώ ολίγα είναι
Τα καλοσύνιά ο Θεόν
Σ ατέ ούλια εδίννεν
Σα άσπρα φορεμέντσα
Σην εμορφίαν πρώτεσσα,
Γιαβρί μ, είσαι γραμμέντσα
Κι είπα να μη γνεφίζω
Με τη λαλία τη ματί μ
Τ όνομα σ να κουίζω
Όντες ελέπω σε πετώ
Απόψ πώς εγκαλιάστε με
Τη σεβτάς το γεργάνι!
Σα άσπρα, ψη μ, ελέπω σε,
Ατό το χρώμα ιεύ σε
Άσπρον να έν το καρδόπο σ
Κακόν να μη φοάσαι
Εύξεινος Πόντος, μάνα μου,
Όλοι εμείς μωρά σου
Κι ο Ιάσονας με την Αργώ
Εξέβεν σα νερά σου
Σινώπη, Πάφρα, Αμισός,
Ορντού και Κερασούντα
Του Υψηλάντη έτονε
Πατρίδα η Τραπεζούντα
Δέντρα, ποτάμια, θάλασσα,
Δελάεσαι σο μέτρημαν
Ας σα πολλά πεγάδια
«Εύξεινος» λέγν την θάλασσα μ
Κι εποίκεν μαύρον χρώμαν
Αλλόφυλοι επάτεσαν
Τ ευλογημένον χώμαν
Ση φέγγονος το αγνάντεμαν
Ο ουρανόν θα τραγωδεί,
Ακούστε ατον, παιδία
Τη καρδιάς ι-μ τα μυστικά
Θα λέ ατα όλα μίαν
Ση φέγγονος τ αγνάντεμαν
Η καρδιά μ επιάστεν
Εφίλεσα το μαγλόπο σ,
Ο ήλεν εχολιάστεν
Ποίσον τ εμόν το τάμαν
Πάντα μαζί να λάσκουμες
Και να γερούμ εντάμαν
Η εγάπ, πουλί μ, άμον μαχαίρ
Ντο κρούς και κι καρφούται
Όσον ντο πίνω και μεθώ
Η καρδιά μ κι λαρούται
Τομματόπα σ όντες τερούν
Τ ομματόπα σ όντες τερώ
Ελέπω το Θεόν -ι
Άμον αστρόπα φωτεινά
Το χρώμαν ατουν γαλανόν
Και σ άκρας έχνε ήλον
Ο φέγγον πα εζέλεψεν,
Μετ εσέν έντον φίλον
Απέσ σ ομμάτια σ τ έμορφα,
Γιαβρί μ, πώς εφωλιάγα
Όντες τσακλίζνε λύγουμαι
Κι απέσ ι-μ τσιπ εκάγα
Γιαβρόπο μ, τ ομματόφρυδα σ
Κρατούνε σε -ν- εβόρα
Κλειδούνταν να τερούνε σε
Να μη ματιάει σε η χώρα
Μη κλαίτε τον ρωμαετόν
Τραγώδ ση μέσ τη παραδείσ,
Τραγώδ για την εγάπην
Την προσφυγίαν, τον καημόν,
Τη γης τον μετανάστην
Σ αούτ τον κόσμον που πονεί,
Ακούει τα τραγωδίας
Τη Καζαντζίδη ο καημόν
Έν και τη Ρωμανίας
Τραγώδ, η λαλιά σ βάλσαμον,
Μάνας παρηγορίαν
Αποθαμένον ανασταίν
Τ εσόν η τραγωδία
Εκεί ση μέσ τη παραδείσ
Ετοίμασαν χαράντας
Περμέννε σε, Στέλιο, να λες
Τη γης τα καμονάντας
Μη κλαίτε το Ρωμαετόν
Π επέταξεν κι επήεν
Ση καρδίας τα φτερά
Ο κόσμον ετυλίεν
Ση γέφυραν (Της Τρίχας το γεφύρι)
Αν δίγω σε τον κύρη μου
Το ορμάν αποξαμούσαι
Άμον κάτα εβγάλτς τα νύχια σ
Τεάμ για να γραφουλίεις με
Βαρέα κατηγοράς με
Κι άμον θέλτς να φοβερίεις με
Το λόγον ντο είπα σε,
Άκσον ατο, κι πειράζ
Η κοσσάρα όντες ωβάζ
Κι πρέπ να τερεί το γάζ
Κι ξαμούται με το γάζ
Όσον πόσον θα αχαντιάεις με;
Τ υστερνόν πα νούντσον μίαν
Τα κορδύλια σην καρδία σ
Τέρεν και αποκορδυλία
Και φορτούσαι όλεν το όρος
Για τύλτσον το ουραδόπο σ
Και κάθκα απάν σον κώλο σ
Βιώματα
Βιώματα
Ν αηλί εμέν, μανίτσα μου
Όι! Έλα -ν- έλα
Έλα -ν- έλαόι!
Εμέν ζαρομματιάζνε
Λέγνε με «κι ξυρίεσαι,
Τα γένια σ αχαντιάζνε»
Πολλά κορτσόπα έμορφα
Λελεύ ατα
Ελέπω και νουνίζω
Και τη Συμέλας το μικρόν
Εγώ να ποδεδίζω!
Ο ουρανόν, η θάλασσα
Η γη κι όλα τα πάντα
Έλα, πουλί μ, ας χαίρουμες
Πασκεί θα ζούμε πάντα;
Ποίον ποτάμ εθολώσεν
Κι αποπίσ κ εκατέντσεν;
Έναν ποτάμ χωρίζ μας
Κρύα νερά του παρχαρί,
Τ αρνόπο μ ακαικά αναμέν
Τα χρόνια εκλώσταν οπίσ
Θα πάω ξενιτεύω
Δουλείαν θ αραεύω
Τα δύο ένα κ είναι
Εζύαξα κι ετέρεσα
Σο τέταρτον φαρμάκι
Και κ έχνε μετρησίαν
Τα γράμματα σ χαΐρ κ ευτάν,
Πουλί μ, στη μαναχίαν
Με τση καρδιάς το αίμαν
Απ άκρας χαιρετώ σε
Και -ν- Άσπρον αρ έν ο πρόσωπο σ,
Ατού σ άσπρα τα ψήα σ
Και -ν- Εσύ είσαι παντέμορφοςπεντάμορφος
Ούλ για τ εσέναν λένε
Τ ομμάτια σ είναι πλουμιστά,
Και Θα φέρω καλόν ζωγράφον
Να ζωγραφίζ τ αρνόπο μ
Λάχ επορεί κι ευτάει ατο
Άμον ντο θέλ το ψόπο μ
Και -ν- Εγώ είμαι ας σην Κιμισχανάν
Θέκον το χέρι σ μαξιλάρ
Ας κείμαι και κοιμούμαι
Και Σα ψηλασέας ήλιος έν
Σα χαμελά εχιόντσεν
Και -ν- Έναν ημέρα κ είδα σε,
Και -ν- Ας σο ποτάμ ντο έν θολόν
Νερόν μη πίντς καμίαν
Και -ν- Ανάμνον και θα κατενίζ,
Θα παίρτς παρηγορίαν
Μα την Παναΐαν λέγω Είπα, μα την Παναΐαν
Πουλί μ, τ ομμάτια σ να τρώγω
Σο μερακλίν τ εγκαλόπο σ
Συντέκσσα Ματσουκάτσσα μ,
Άφς ατα κι άμε δέβα πλάν,
Άμον μαύρα σταφύλια
Αρ ας σ εσά τα χείλια
Πουλί μ Αρνί μ, τ ομμάτια σ έμορφα,
Σα μέσα σ να τυλίγουμαι
Εσύ τέρ με -ν- και γέλα
Κι εσύ που παίεις την κεμεντζέν
Να ζεις εκατό χρόνια
Ευτάς τον κόσμον κι ανασπάλ
Τη καρδιάς ατ τα πόνια
Αρνί μεγώ, θα καντουρεύω
Και Νε ουρανέ, πανύψηλε
Εμέν και την τρυγόνα μου
Και Τ ουρανού τα πετούμενα,
Ατά πα π εζωγράφσανε
Σ εσέν κορτσόπον ντό χρωστώ
Τριαντάφυλλον να ίνεσαι,
Μάραντον να κρατώ σε -ν-
Ντό πολλά -ν- αγαπώ σε -ν-
Γουρπάν να ίνουμαι ντο ευτάς
Την καρδιά μ κομματιάζνε
Αρνί μ, τ ομματοτέρεμα σ
Όσον ντο πάει και παίρ με -ν-
Ατό το υστερνόν αθε
Τρανόν πελιάν θα φέρ με -ν-
Και Νασάν εσάς, ψηλά ραχιά,
Δαβαίννε χρόνια και καιρούς
Σ έναν τόπον γεράτεν
Ο κόσμος πα ζελεύ σας
Κ εντρέπεται ο χειμωγκόν,
Η νιότε σουν κι χάται
Θα κρούει ο ήλον το πουρνόν
Κι εσείς χαμογελάτεν
Ρακάνια και ορμία
Ντ έμορφα τραγωδούνε σας
Τη Θεού τα πουλία!
Εγέρασα κι νους ι-μ έν
Εκεί όθεν ετράνυνα
Και ση ζωήν ευρέθα
Πατρίδα μ, λέγω τ όνεμα σ
Όθεν στέκω και πάω
Ατόσα χρόνια έζησα,
Ροθύμεσα να λέπω εγώ
Τ έμορφονέρημον την πατρίδα μ
Τσοπάνος με τα πρόγατα
Λάσκεται σα ραχία
Τσοπάνος σα ψηλά ραχιά
Παίζω το γαβαλόπο μ
Παρέα με τα πρόγατα μ
Μακρά ας σο γιαβρόπο μ
Τα πρόγατα μ ωριάζω
Όντες κρούει και τ αρνί μ σο νου μ
Να λελεύω το ψόπο σ
Σο ζεστόν τ εγκαλιόπο σ
Ας σην εγάπ, πουλί μαρνί μ, τ εμόν
Φογούμαι γιάμ πονούνε
Ποίος πέει με εζωγράφσε σε
Και μετ ατόσα κάλλια
Βαΐων, ξαν Βαΐων
Και του χρόν άλλο καλλίον
Πουλίκα μ, υείας γράσιμον
Σ όνομα σ, όνομανόνεμαν εύρα,
Ιεύ σε η εγκάλια
Σ όνομα σ, όνεμαν εύρα,
Και -ν- Άφς με τα χείλια σ να φιλώ ν αηλί εμέν!
Να παίρω ας σο μέλι σ έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Και Σο γιάνι σ, ψη μ, να πορπατώ ν αηλί εμέν!
Και να κρατώ το χέρι σ έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Και Τον ήλεν παρακάλεσα ν αηλί εμέν!
Να φεύ κ έρται η σκοτία έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Και Ν ελέπω σε σο όρωμα μ, ν αηλί εμέν!
Να χαίρεται η καρδία μ έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Και -ν- Αροθυμία σ έφαεν ν αηλί εμέν!
Την καρδιά μ το ημσόν -ι έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Και Μακρά - μακρά ντο στέκομε ν αηλί εμέν!
Εχ!-Ν- εμέν θα παλαλώνει έλα -ν- έλαπάτ και δέβα
Τ εμόν τ αρνίν ερρώστεσεν,
Ποίον στράταν να παίρω εγώ
Το Χάρον να προφτάνω;
Αρνί μ, εσέν αν χάνω σε
Ση στράταν σίτια έρχουμαι
Ληγάρια γιάμ σκοτούμαι;
Και -ν- Αγράνεμος εγένουμνε
Κι εσέβα σ εγκαλόπο σ
Το γέλος ι-σ αροθυμώ
Να χαίρεται το ψόπο σ
Θεέ μ, εσύ τ αρνί μ μη παίρτς
Και ποίσον άλλον θάμαν
Άλλαξον συ το βεσιάτ
Κι έπαρ τοι δύς εντάμαν
«Μη πας σα καφενεία!
Την έμορφον όντες ελέπς,
Τη στράταν ατς ωρία»
«Υιέ μ, γιατ είσαι αΐκος;
Γιατί σεβταλανεύκεσαι;
Είσ ακόμα μικρίκος»
Μάνα, ντό τρανόν έτονε
Τ αποψιζνόν η νύχτα
Όντες εσκώθα το πρωί
Θεέ μ και Παντοδύναμε
Τ ανθρώπς ζωήν εδέκες
Γιατί επέρες τ αρνόπο μ
Κι εμέν αέτσ εφέκες;
Γουρπάνι σ όνομα Σ, Θεέ μ
Σ αΐκα εσύ κ ερρούξες
Τα πόνια ντ έχω απέσ σην ψη μ
Εσύ ξάι κ ενούντσες
Κάθαν ημέραν προσκυνώ,
Πολλά παρακαλώ Σε
Να φέρτς οπίσ την κάλη μου
Κι εγώ ήντιαν θέλτς ευτώ Σε
Σα ποταμάκρια κάθουμαι
Με τα χέρια σ να δίς μ ατο
Φαρμάκ να έν θα πίνω
Ρίζα μ, κρύον νερόν είσαι
Κι ους να μερών κι αφήν -τ- σε
Έλα, πουλί μ, μετ εμέν,
Παίρ ο ήλεν, λύεται
Αδακέσ ευρίεται
Όλια τα δέντρα σο ραχίν
Σον ήλιον κέσ τερούνε
Αν λέγ ατα τα τερτόπα μ
Τα φύλλα τουν θα ρούζνε
Ολίγον άνοιξον, Θεέ μ,
Το ψόπο μ ντ εκαπάτεψαν
Ατώρα τόσα χρόνια
Πάντα το γέλος κ έν χαράν,
Τα δάκρυα κ είναι πόνια
Είν γέλτα ντο σκοτώννε, ψη μ,
Δάκρυα ντο δίννε πόνια
Κ επόρεσαν να έπλυναν
Θ ευτάγω σίδερον καρδιά,
Και -ν- Εμέν και το μικρόν τ αρνί μ
Ξαν κι ρούζ μας
Και -ν- Εγάπς εέντον τσιβαλτούζ
Αηλί εείνον την καρδιάν
Καρφωμένον
Και -ν- Εγώ εσέν πολλά αγαπώ
Κι ξέρω εσύ πώς είσαι
Θαρρώ κι εσύ πα άμον εμέν
Απέσ σ άψιμον κείσαι
Ξαν πας κείσαι
Τρώω τ ομμάτια σ, τρώ ατα
Στα ξένα και στα έρημα
Έφαες με, ξενιτείαν!
Στα ξένα έρημον πουλίν,
Μακρά ας ση μάναν κι ας σον κύρ
Κι ασ όλια τ αδελφόπα μ
Εγώ είμαι εείνον το πουλίν
Εγώ είμαι εείνον το ραχίν
Τ αντάρας κι φοούμαι
Χιονίζ, φυσά και βουρκανίζ
Η μέρα δί με δύναμην
Κι η νύχτα τη λαλίαν
Ζώστε με τα φουσέκια μ
Ας τρώνε τα σκωλέκια
Εγώ αΐκον ζήση!
Άνοιξον το ταφί σ -ι
Σην τσάμια σ να κρεμάγουμαι,
Ση γούλα σ να γριβώνω
Σον Θεόν έναν ψην χρωστώ
Τ άλλο θέκ ατο σην καρδιά μ
Τ Αε-Σερί το σάρεμαν
Έκσεν ατο η τρυγόνα μ,
Εχπαράεν
Αρ εληγόρνεν κι έτρεχεν,
Εκλίστα κα να δέν ατο
Αρ εκχύεν η χρά θε
Φίλε, άμον εμέν
Τη φιλίαν επορεί
Να χαλάν είνας γαρή
Δύο φίλ ένταν τουσμάν
Κι απ ατέν τιδέν απάν
Κι εσύ, φίλε, άμον εμέν
Ερρούξες οπίσ σ ατέν
Νέ σην εγκαλιά σ έν,
Νέ εμέν εγάπεσεν
Σίτια εμέν ιλιάευεν,
Φίλε, εσέν εράευεν
Ήντιαν έλεεν σ εμέν
Είπεν ατα και σ εσέν
Η σεβτά τ αφώτιστον
Έν τσιτσέκ απότιστον
Ατός που μυρίσκεται,
Γονατίζ και κλίσκεται
Μη λησμονείς
Το αίμα μ κόκκινον ποτάμ,
Λιμόν, τυραννισίαν
Η μάνα εφούρκιζεν μωρόν
Αγούρ εθανατώθανε
Σα τάγματα εργασίας
Ν αηλί τον Πόντον π έζησεν
Πόνον γενοκτονίας
Σα στράτας σ αποθαματί,
Οι Τούρκ αγριεμένοι
Τη μάνα μ είδα με την ψην
Να θάφνε την καημένη
Ο πάππον άρπαξεν εμέν
Κι έτρεξεν δακρυσμένος
Μολύβ ο Τούρκον έσυρεν,
Ερρούξεν ματωμένος
«Πάππο μ,» είπα τον, «αγληγόρ!»
Μικρόν έμνε παιδόπον
«Παρακαλώ σε, σκού ας πάμ!
Θα φεύ το παπορόπον!»
Είπε με «Τρέξον να προφτάντς!
Αδακέσ έν ο τόπο μ
Και σην Ελλάδαν ας σο εφτάντς,
Μη λησμονείς, πουλόπο μ!»
Έρθες κι έφυες
Έφυες μα κι θλίφκουμαι
Η καρδιά μ μαθεμένον
Αρνόπο μ, έρθες κι έφυες
Κανείται εμέν ντ εφέκες
Αέτσ έν, πουλί μ, η ζωή
Τ εσά να μη ελέπνε
Αρ να μη καντουρεύκουνταν
Ας σα δάκρυα ντο τρέχνε
Τ εμόν η καρδία βαστάζ
Και ση σεβτιάς τα πόνια
Άμον δεντρόν σον άνεμον,
Άμον ραχίν σα χιόνια
Πώς έν αούτο η ζωή
Σο ψόπο μ έγκαν άψιμον
Και κ επορώ να στέκω
Πώς έν αούτο η ζωή!
Ντο αγαπάς κι δί σε
Φέρ -τ- σε εμπροστά σ τα δύσκολα
Και πάντα τυραννίει σε
Έφυα, ρίζα μ, ασ εσέν
Κι επήα σ άλλ την άκραν
Και τα θλιμμένα ματόπα μ
Εγομώθαν με δάκρυα
Τα νύχτας κείμαι σο κρεβάτ
Και πάντα αροθυμώ σε
Εβάλλνες με σ εγκαλιόπο σ
Κι έλεες με «αγαπώ σε»
Τ εμόν ο γιον
Είπα σην ψη μ «Τραγώδεσον!
Για τον παιδά μ κάτ πέει με»
Ατός έν όλεν η ζωή μ,
«Πατέρα» όντες λέει με
Θεέ μ, εσέν ευχαριστώ
Ντ εδώκες με χρωστώ Σε
Τη στράταν ατ ωρίασον,
Πολλά παρακαλώ Σε!
Αγούρι μ, τρώγω τον Θεό σ!
Τα πόια σ να λελεύω!
Ευτάς με υπερήφανον
Και σ άστρα γιανασεύω
Να έν η στράτα σ κατενόν,
Σα πλούτια απέσ να κείσαι
Κι εγώ να χαίρουμαι, γιαβρί μ,
Τ εμόν ο γιον ντο είσαι
Όνερον
Σ όρωμα μ έρται λέει με
«Έπαρ με, ρίζα μ,
Σην εγκαλιά σ»
Ανοίουν τα χερόπα μ
Και -ν- αραεύω
Το φίλεμα σ
Όνερον είσαι, πουλόπο μ,
Τυραννίεις τ εμόν την ψην
Για να ελέπω σε περμένω
Ατσά πότε θα βραδύν
Ανάθεμα σε, ήλε μ,
Π εβγαίντς και παίρτς
Τ αρνόπο μου
Φυλακίεις το καρδόπο μ
Και φαρμακώντς
Το ψόπο μου
Τ ομματόπα μ τσουπώνω
Σιμά σ να ευρίουμ
Εγώ, πουλί μ
Ευχήν ευτάω σο φέγγον
Βράδον να έτον
Όλ η ζωή μ
Τσιτσέκι μ και γιαβρί μ
Την καρδιά μ ερωτώ
«Ατώρα πώς θα ζω;»
Σον πρόσωπο μ μετρώ
Τα πόνια μ ντο φορώ
Τσιτσέκι μ και γιαβρί μ,
Εσύ είσαι -ν- η ζωή μ
Οπίσ τη στράταν έπαρ,
Σ εμέν ποίσον γιαρτίμ
Τη παρχαρί τσιτσέκ
Σον τόπον ντο κι στέκ
Τρανταφυλλί τισέκ
Για τ εμέν έναν τέκ
Τ ομμάτια σ ντο τερώ,
Ντο λένε κ εγροικώ
Βαθέα σκοτεινεύνε
Σασεύω και ριγώ
Μουχαπέτ σον ουρανόν
Με τον φέγγον, με τα άστρα
Τοι αγγέλτς χαπάρ εδέκα
Πως θα ίνεσαι τ εμόν
Άμον άστρον σον ουρανόν
Εφώταξες απάν ι-μ
Φέγγος να έμνε τη βραδήν
Και έστεκες σο γιάνι μ
Βάλλω σην καρδιά μ φωτίαν,
Βάλλω άψιμον σην ψη μ
Η εγάπη σ για τ εμένα
Οξυγόνο ση ζωή μ
Έναν λόγον μόνο πέει με,
Ποίσον με έναν ισμάρ
Με το φίλεμα σ ζαντύνω,
Δίγω τον κόσμον χαπάρ
Έμαθα το σουμάδεμα σ,
Κι ακόμαν με τ ομούτ είμαι
Και τον Θεόν δοξάζω
Ακούω, κάτ παθάνω
Πουλί μ, σα στεφανώματα σ
Το λείμψανο μ θανα φέρνε
Άλλ θα τερούν και χαίρουνταν,
Τ εμόν οι φίλ θα κλαίνεκλαίγνε
Αρχοντοκόριτσο μ
Τη ήλιονος η θυγατέρα
Συντρομάζω και παγώνω,
Με το φίλεμα σ ριγώ
Όντες κείμαι σην εγκάλια σ
Κι φογούμαι θάνατο
Τ ήλιονος η θεγατέρα
Γιάμ είσαι, μικρόν αρνί μ;
Κάγουμαι όλεν την ημέραν
Και τον βράδον φέρω ψην
Ντ έμορφος ίνεται ο κόσμον
Τ ομμάτια σ όντες τερώ;
Μάραντα και τσιτσεκόπα
Κι εσύ κατενόν νερόν
Τ ήλιονος η θαγατέρα
Όσον τ άστρα θα φωτάζνε
Τ όρωμα σ θα δί με φως
Ους το χώμαν να σκεπάζ με
Τ εμόν είσαι ο ουρανός
Τα βραδέρια μ κι γουεύω,
Γιάμ ακούω το λαλόπο σ
Κι όλον την στράταν τερώ
Αρχοντοκόριτσο, γιαβρί μ,
Έβγα ση γειτονείαν
Να έρχουμαι σην απαντή σ
Και δίγω γνωριμίαν
Παίρω τη μύρα σ και μεθώ,
Το πόι σ μαεμένον
Πίνω σε άμον το κρασίν
Κι έεις με πάντα δεμένον
Καλολαλούνε για τ εσέν
Από μακρά τερούνε σε
Η ψη μ απέσ ι-μ κ εχωρεί
Όσα χωρίζνε μας, πουλί μ,
Τερώ να γεφυριάζω
Τριαντάφυλλον βασιλικόν,
Εσέν όντες τερώ σε
Π ελέπ τ ομμάτια μ εγροικά
Ο κύρη μ
Μ έναν καϊτέ θα τραγωδώ
Πολλά κι θα μακρύνω
Για τον πατέρα μ ντ έχασα,
Ο κύρη μ άλλο κ έν αδά,
Σ ομμάτια μ όντες φέρ ατον
Η ψη μ γομούται πόνον
Τα εμέκια τ έτανε πολλά,
Οπίσ ατόν κι φέρνε
Μανάχος σύρ τη στράταν ατ
Σεΐρ ο Χάρον ετέρνεν
Σ όνομα σ νερόν θα πίνω
Και -ν- έναν κερίν θ αφτύνω
Κι ανασπάλλω σε, πατέρα,
Πάντα έρται με η μέρα
Που ετσούπωσες τ ομμάτια σ
Κι ετελέθαν τα μουράτια σ
Ο χορόν εστρώθεν
Η λύρα παίζ, κρούει το ταούλ
Και το παρχάρ γομώθεν
Κορτσόπα, αγούρια και μωρά
Και ο χορόν εστρώθεν
Τ έναν τ άλλο τερούν οι νέοι,
Χορεύνε κι αγαπούνε
Το αίμαν βράζ απέσ ατουν
Και τα καρδόπα κρούνε
Οι γεροντάδες κάθουνταν
Αντίκρυ και τερούνε
Λαΐζνε τα ωμία τουν
Και τα ποδάρια κρούνε
Και όλ χορεύνε με την ψην
Και τραγωδούν και λένε
Για τα χρόνια που έρτανε
Και για τ ατά που φεύνε
Ντ έσυρεν ατός ο Πόντον
Ντ έσυρεν ατός ο Πόντον;
Γιατί εξεριζώθαμε;
Λύουμαι όντες θυμούμαι
Πόσοι εχάθανε
Αναστορώ τον χαλασμόν,
Του Πόντου τον ξεριζωμόν
Αητέντς π επέτανεν ψηλά
Ση γην ερρούξεν χαμελά
Τ άστρα εχάθανε
Ση γην εθάφτανε
Ρίζας ένταν παντοτινά
Όσοι επέμνανε
Στράταν επέρανε
Να ευρήκνε ήλεν και χαράν
Εσύ, ρωμαίικον γενεά,
Έσνε του Πόντου τα φτερά
Έτρεχαν μικροί, τρανοί
Να γλυτώννε ας ση σφαγήν
Θεέ μ, γιατί κ ενοίεν η γη
Να κρύφτς τον πόνον μουν εκεί
Χρόνια έρχουνταν διαβαίννε
Άμον αέρας και βρεχή
Εσάς πάντα θα υμνούμε
Και θα κλαίει η ψη
Σουμέλα Παναΐα
Ξάι τον φόβον κ εγροικούνε
Γιατί έχνε σην καρδίαν
Τη Σουμελάν Παναΐαν
Την Υπέρμαχον
Δεκαπέντε τη Αυγούστου
Σα ραχία τη Βερμίου
Προσκυνούν την Παναΐαν
Όλεν ο λαόν
Έν γιορτήν τρανόν
Αρ ατώρα, Παναΐα,
Έεις κι Εσύ δύο πατρίδας,
Την Ελλάδαν και τον Πόντον,
Όπως είναι τα παιδία σ
Χώματα ευλοημένα,
Έμορφα πολλά!
Τ εμετέρ σ όλιον τον κόσμον,
Μ ανασπάλετεν καμίαν
Πως ακόμαν κρούει σον Πόντον
Των Ελλήνων η καρδία
Άστρον φωτεινόν
Με καιρούς και με τα χρόνια
Και αχούλ σην ιστορίαν
Έναν κερίν θα αφτύνω
Σοι προγόνων τα ταφία
Τη Σουμελά Παναΐα
Πάντα προσκυνώ
Το κιφάλ ψηλά κρατέστεν
Και μ ευχήν σην Παναΐαν
Τα φτερά μουν ξαν θ απλούνταν,
Ξαν θα γράφνε ιστορίας
Ση πατρίδας τα ραχία
Στέκ ο αετόν
Εδέβανε τα χρόνια
Κ εγροίκσα πώς εδέβανε
Αούτ τ εμά τα χρόνια
Και πότε εστοιβάγανε
Σο κιφάλι μ τα χιόνια
Ν αηλί εμέν,
Πώς εδέβανε τα χρόνια!
Εθάρρνα έτονε οψέ
Π έμνε παλληκαρόπον
Έπαιζα με τα κορτσόπα
Κρυφτόν σο ρακανόπον
Έπαιζα κι εμασχάρευα
Τα παλαιά ντ εποίννα
Την Μέλην ετσουρμούλιζα
Και την Τσόφαν εφίλνα
Αροθυμώ κι αναστορώ
Γλυκέα πάντα κρούν σο νου μ
Εκείν τα σεβνταλούκια
Δεύτερον τα νεότητα
Να έρχουσαν εθέλνα
Να επόρνα και εχόρταζα
Κι άλλα μουράτια επαίρνα
Χαράντας, κέφια εχάθανε
Οπίσ άλλο κι κλώσκουνταν
Έλα, έλα
Παλληκαρόπο μ, έλα
Παίξον κεμεντζόπον
Να χουλέντς το ψόπο μ
Λυριτσή μ, για έλα
Χαμογέλα,
Κορτσόπο μ, χαμογέλα
Τσιτσέκ και τουτουγιάνι μ
Δος με, εσύ, το χέρι σ
Αρνί μ, σ αβούτο το χορόν
Να ίνουμαι το ταίρι σ
Άκσον, άκσον,
Την καρδία μ άκσον
Κρούει και παλαλούται,
Για τ εσέν λιγούται
Τ ομμάτια σ παρλαεύνε,
Κούξον, κούξον,
Τα γονιακά σ για κούξον
Κουμπάρον πα θα φέρω
Λόγον για να παίρω
Τρομαχτά τρομαχτά
Όλ εμπάτεν σο χορόν,
Χορέψτεν ους να μερών,
Ο ήλιον ους να εβγών
Σο χορόν, σο χορόν
Ατό έν το γιατρικόν
Τα τέρτια ραχίν ψηλόν,
Στέρια-στέρια χαμηλών
Είμαι ας σο Καρατενίζ
Και πολλά πα σεβνταλής
Θα χορεύω τρομαχτά
Για τη ψης ι-μ τη σεβντά
Σοχουμλής, Ορτουλής,
Μουζενίτες και Καρσλής
Μουχαπέτια ευτάγν ατείν
Να τρανύννε τη ζωήν
Μυστικά, μυστικά,
Ποίος εξέρ εγροικά
Τενελία, τρομαχτά,
Η ζωή όλα νικά
Αφιερωμένο στην αγάπη
Έναν και μοναχόν είσαι
Τσεχέλκον, παλαλόν είσαι
Εθάρρεσα τ εμόν είσαι,
Θεός κ εποίκεν άλλο
Σ εσόν το γιάν ας έστεκα,
Το χερόπο σ ας έσπιγγα
Ατά τα κάλλια σ τ έμορφα
Σ εγκαλόπο μ να βάλω
Τρυγόνα μ, ετρυγόνιζες,
Εμέν επαρηγόρνες
Σα τέρτα μ, σα παράπονα μ,
Τρυγόνα μ, ετραγώδνες
Απόψ θ ευτάγ ατεν τ εμόν,
Σο γιάνι μ θ έν ους να μερών
Απόψ ας έν σκοτία
Αρνόπο μ, χαρεντέρτσον με,
Σημάδ ση γούλα μ ποίσον με
Τ αρνόπο μ θ εγκαλιάσκουμαι,
Μ ελέπνε μας ερία
Ας λέω ατο την μάναν ατς,
Έσπιγγα εγώ τα μεσόπα τς,
Επέρα τα φιλέματα τς,
Εγέντονε τ εμόν -ι
Τ αρνόπο μ μη τσαΐζετεν
Τ ομμάτια τς μη κλαινίζετεν
Την έμορφον π εποίκετεν
Ακόμα αγαπώ ατεν
Ακόμαν αγαπώ ατεν,
Αν κρύφτ ατο έν ψέμαν
Κ επόρεσες να ανασπάλτς,
Πονείς, καρδά μ, ακόμαν αμάν, αμάν
Να έμνε αγριολούδουδον
Απέσ σα παπαρούνας
Εποίναν εμέναν στεφάν
Κι εκρέμαναν ση γούλα σ αμάν, αμάν
Ντροπή κ έν, ν αγαπώ ατεν,
Ο Θεόν ας δικάζ με
Αγάπη αν έν αμάρτημαν,
Θεέ μ, να συγχωράς με αμάν, αμάν
Ση Σαλονίκης τον σταθμόν
Τ αρνί μ επαρεξέγκα
Σο τρένον, σην Ακρόπολην,
Το γιαβρόπο μπουλόπο μ εξέγκα
Έτρεχαν άμον νερόν
Τα δακρόπα μ σο σταθμόν
Εκούνιζα το μαντίλ,
Έφευεν τ αρνίν τ εμόν
Επέμναν σο παράθυρον
Το τρένο ους ν εχάθεν
Θολωμένα τ ομματόπα ττς
Στρατιώτης εχπάστεν
Το φίλεμαν ντ εδέκε με
Θα έχ α άμον φυλαχτόν
Θα ευτάμε τη χαράν
Σ ορμανόπον θ αναμένω,
Απάν σην τεπέν θ εβγαίνω
Ν ελέπω το μονοπάτι
Και η ψη μ να έχ ταχάτι,
Να ωριάζω το πουλί μ
Να λελεύω τον Θεόν ατς
Όντες έρται με τ αρνόπα τς
Σο ποτάμ νερόν να πίννε,
Το καρδόπον ατς να δί με,
Να γομών και το λαήν
Χίλια πρόβατα κι αρνία
Θα ίνντανε και τ εμά
Και τα νόστιμα τα χείλα τς,
Θα φιλώ, χορτάζ ατα
Έμπρα τς εγώ θα εβγώνω
Το λαήν ατς να γομώνω
Πία κι ας πίνω ολίγον
Ας σο νερόπον το κρύον,
Μετ εσέν ας ξεδιψώ
Μεϊντάν θ ευτάγ α σ εκείνεν
Την εγκάλαν ατς να δί με
Μετ εκείνεν τον τσοπάνον
Με τ αρνόπα απέσ σο πλάνον
Θα ευτάγ ατον εγώ
Αέτσ έντονε κι επήγα,
Τα φιλέματα τς επήρα
Σο καλύβν ατς εκοιμέθα,
Μετ ατέν σεβντάν εχτέθα
Εγώ σ ατεινές το γιάν
Απ ατότε μετ εκείνεν,
Σο ραχίν απάν κρατεί με
Η Λαμπρήν ατώρα ντ έρται,
Όργανα και κόσμος θ έρται
Η τρυγόνα μ
Έναν καιρόν κι έναν ζαμάν
Η τρυγονίτσα μ σ ορμάν
Εδεβήνα κι είδα τεν
Πρόγατα ερίαζεν
Τρυγονίτσα μ, τρυγονίτσα μ,
Η μικρέσσα η κουκλίτσα μ
Λαλαχάρ και σουλντουρίτσα μ
Επέρα την κεμεντζέν
Έλα ας ευτάμ έναν γαϊτέν
Έκατσαμ σ έναν λιθάρ
Η νύχτα εύρε μας με φεγγάρ
Τα πουλόπα απέσ σ ορμάν
Τραγώδναν για τη σεβντάν
Τραγώδ, τρυγόνα μ, κι εσύ
Κι ας ξημερούμες μαζί
Χίλα χρόνα να ζεις, μάνα μ,
Χαρεμέντσα σον κόσμον
Σα υστερνά τα ώρας ι-σ
Την ευχή σ νώμα μόνον
Και πάντα να θυμάσαι
Όντες πονείς, πονεί κι ατέ
Κι όντες ριγάς, σκεπάει σε
«Μάνα» τσαΐζ το παιδόπον,
«Μάνα» τσαΐζ κι ο γέρον
Κι απάν σην καρδά σ θέκον
Λάθος εγάπεσες καρδία μ
Χειμώνα -ν- έχω σην καρδιά μ,
Η άνοιξη έν μακρά
Άλλο κ έρθαν χελιδόνα,
Ευκαιρώθαν τα φωλέας,
Εγροίξαν α κι ατά
Κρυώνω και ριγώ
Και κάθαν τη Παναΐας
Τα όνειρα μ νεβζήουν,
Για τ εκείνεν πονώ
Λάθος εγάπεσες, καρδά μ,
Εκείνεν, εσύ
Εκείνεν ντ εγάπανες
Ατώρα άλλο κι αγαπά σε,
Ατώρα άλλον φιλεί
Ο Καρσλής χορεύ
Παίξτεν, όργανα, παιξέστεν, παίξτεν
Καρσλής είμαι εγώ
Πίνω και μεθώ
Παίξτεν ας χορεύω
Και ας τσακώνω
Ο Καρσλής πληρών,
Ποτήρια τσακών
Ξάι μη σταματάτε,
Παίξτεν για τ ατόν
Παίξτεν για τ ατόν,
Τα χέρια σουν ντώστεν
Ολόερα ς σ ατόν
Παίξτεν και τη ψης ι-μ να ευτάτεν
Ούλα τα παράδες ι-μ επάρτεν
Σύρον το τοξάρι σ,
Τσέρτσον το ταούλ
Τραγώδ μερακλία
Κι ας χορεύνε ούλ
Χάνω την αγάπη μ
Θάλασσαν τα δάκρα μ,
Τα όνειρα μ βουλιάζνε
Άλλο τα χερόπα μου
Εσέν κι θ εγκαλάζνε
Αφού θέλτς να χωρίουμες
Ας ίνεται τ εσόν -ι
Να το δαχτυλίδι σ
Και νώμα τ εμόν -ι
Τη χαρά μ επέρες
Να και την καρδία μ
Σύρον ατο σ άψιμον
Κάψον α σην φωτίαν
Χάνω το πουλόπο μ,
Κρυφά θα κυλίεται
Σ ομματόπα μ το δάκρυ μ
Αν πρέπ και αν κι πρέπ
Εγώ ερωτεύτα σε
Την ψη μ και την καρδία μ
Εγώ εδέκα σε
Ντ άγνα εσέγκα σε!
Τη νύχτας το φεγγάρ
Να παραστέκ εμάς
Να κείσαι σην εγκάλα μ,
Κανείς μ ελέπνε μας
Κι εσύ να είσαι άστρον
Εμέν ντο θα φωτάζ
Ανάμεσα σ εμάς
Τρανόν βαθύν ποτάμ
Κρεμός έν οξωπίσ
Τρανόν έν κι η σεβντά μ
Η καρδία μ εξέρ α
Αν κ έν ατέ σουμά μ
Έλα, άπλα τα χερόπα σ
Μαύρα μάτα, μαύρα οφρύδα,
Χίλα κόκκινα τσιλίδα
Νώμα φίλεμαν κι εγκάλαν
Κι εγώ θα δίγω σε την καρδά μ
Φυλαχτόν ας έμνε απάν ι-σ,
Κουμπίν ν έμνε σο φιστάνι σ
Σταυρόν ση γούλα σ δεμένον
Σα κόλφα σ -ις- κρεμαγμένον
Έλα, άπλα τα χερόπα σ,
Ας φιλώ σε -ν- σα χειλόπα σ
Ας σπίγγω τ εσά τα μεσα,
Έμορφος κούκλα μικρέσσα
Φαίνεται άνοιξη ξαν έρθεν
Ξαν εποίκανε φωλέαν
Χελιδόνια ας σην αρχήν
Σο αράν το κρεμιγμένον,
Σο παραθύρ του σπιτί μ
Φαίνεται άνοιξη ξαν έρθεν,
Κελαηδούν τα πουλόπα
Κλαδίν σε κλαδίν πετούνε,
Νασάν ατα π εγροικά
Τ εμόν το πουλόπον κ έρθεν
Ση φωλέαν τ εύκαιρον
Να χελιδονίζ τ αρνόπο μ,
Να χαίρεται η ψη τ εμόν
Δύο-δύο τα πουλόπα
Σα κλαδία κελαηδούν
Χελιδονίζνε κι εκείνα,
Φαίνετ εμέν εγροικούν
Μέρ εστάθες, μέρ να είσαι;
Εγαντούρεψαν εσέν
Πέταξον, πουλόπο μ, κι έλα,
Έλα, αναμένω σε
Χελιδόντσον σην εγκάλα μ,
Πουλί μ, μη κομπώννε σε
Για τ ατά τ ομμάτα
Ίνουμαι κομμάτα
Χάνω τη στράτα μ, χάμαι κι εγώ
Φίλεμαν κι δίς με -ν,
Γιατί τυραννίεις με -ν;
Χωρίς εσέν πουδέν κ εχωρώ
Έλα ας ανταμούμες,
Εντάμαν κοιμούμες
Έλα ας ευτάγω σε -ν- τ εμόν
Ν ακούς την καρδία μ
Και λες με α σ ωτία μ
«Ποίσον με κι ας ίνουμαι τ εσόν»
Γλυκέα κοιμάσαι,
Ους να εμέν χορτάεις με -ν
Εγκαλάσκουμαι εσέν και φιλώ
Φιλώ σε -ν- σα ψήα σ,
Τρώγω την καρδία σ
Κι ας σο γιάνι σ να μη γνεφίζω
Άντεξον, καρδία μ
Εμέντσε με τ εμόν τ αρνίν
«Θα παίεις σ εμόν το γάμον»
Τ ομμάτια ντο εγάπανα
Παντρεύ μετ είναν άλλον
Εκούξε με να τραγωδώ
Κι ευτάγω την χαράν ατς
Άτσαπα πώς θα τραγωδώ;
Άλλος θα έν σο γιάν ατς
Εσέβεν έμπρα να χορεύ,
Σο γιάν ατς είνας άλλος
Γαμπρός ατός, νύφε ατέ
Κι εγώ ο τραγωδάνος
Άντεξον, καρδά μ, άντεξον
Κι άλλο σ αβού τον πόνον
Πόσοι και πόσοι έκλαψαν
Και θα είσαι εσύ μόνον;
Εφτά χρόνα έτον τ εμόν,
Ατώρα έντον ξέντσα
Έπαρ και τ εμόν την ευχήν
Να είσαι ευτυχισμέντσα
Τα ποντιακά τραγούδια του Χρήστου Ραμπίδη
Το σαράντα ένα
Άμον το σαράντα ένα,
Μάνα μ, με την κατοχήν
Σο Δοξάτον και ση Δράμα,
Έντον, μάνα, η σπαγή
Ο στρατόν τη Βουλγαρίας
Εποίκεν τρανά ζεμίας
Εσκοτώναν τα παιδία
Κι εσύρναν απέσ σ ορμία ε, βάι, βάι
Σ έναν το χέρι μ τσιγάρον,
Σ άλλο το ποτήρ
Όλιον πίνω και θυμούμαι,
Μάνα μ, την κατοχήν
Κι όλιον πίνω, πίνω, πίνω,
Πίνω για να ανασπάλλω
Άμα κ επορώ
Αιχμάλωτα παλληκάρια
Είχαν, μάνα μ, ση γραμμήν
Επότσεν, μάνα μ, τη γην
Χάλασεν πολλά χωρία
Δέκα χρόνια σην ξενιτείαν
Και -ν- έσπρυναν τα μαλλία μ
Και δουλεύω απέσ σα ξένα
Ντό θα φτάγω εγώ, κ εξέρω
Εμαράζωσα σα ξένα
Και -ν- αρνόπο μ, για τ εσέναν
Και -ν- αρνόπο μ, κ επορώ
Και σα ξένα άλλο να ζω
Και για πάντα θα γυρίζω
Τ οσπιτόπο μ για να χτίζω
Έναν κορτσόπον ξανθόν
Έναν κορτσόπον ξανθόν,
Σεβνταλίν και -ν- έμορφον
Για τ ατό πολλά πονώ,
Το ψόπο μ τυριαννίζω
Κορτσόπο μ, λελεύω σε!
Ατό εμέν τυριαννίζ,
Καίει και τρώει τ εμόν την ψην
Όλο θέλ να λάσκεται,
Κ εγροικά να κλώσκεται
Ατό εμέν εφέκεν,
Σ άλλο εγκάλιαν έπεσεν
Ατέ και του σκύλ τον γιον
Θα ευτάγω έναν κακόν
Κότσαρι εχόρευες
Κότσαρι χορεύουμε,
Κορτσόπα μαζεύομε
Ατά σεβνταλούκ θέλνε,
Παιδόπα αραεύνε
Κότσαρι χορεύω εγώ,
Αν κι παίρω σε -ν- εγώ
Θα φτάω τρανόν κακόν
Εσύ, κορτσόπο μ, έμορφον,
Τον Θεό σ, την ψη σ, πέει ατο
Με τίναν ενεπάες
Για ποίσον για το ψόπο σ
Με τα μαύρα μαλλία
Εσύ εμέναν έκαψες,
Κοτσομπόλα Αρετή
Αρετή, Αρετή,
Κοτσομπόλα τη χωρί
Για τ εμέν είπες πολλά,
Αρετή, κάθκα καλά
Μέραν-νύχταν λάσκεσαι,
Ξάι κι πουγαλεύκεσαι
Με τ αχούλι σ το κοντόν,
Τον κόσμον εσύ κομπώντς
Σ οσπίτι σ κι κάθεσαι
Αρετή, κ εντρέπεσαι;
Ποίσον, φάισον τα μωρά σ
Κι αρ έλα σα λογικά σ
Εσέν κι θέλ η γειτονία,
Χάλασες πολλά χωρία
Κρυφά είπες τον μανάβη,
«Ο Γέργον απλών απάν ι-μ»
Λες εμέν σο πραχτορείον
«Ετάβιζα σο λεφορείον»
Λες «εγώ τηλεφωνώ,
Με την Μαρίαν μιλώ»
Ψέματα εξέρτς πολλά,
Λες τον κόσμον φανερά
Είσαι άμον αλεπού
Μίαν αδά, μίαν αλλού
Αούτο τ εμόν το καρδόπον
Και -ν- εμέν όντες τερούνε
Φωτίαν κχύννε σην καρδιά μ
Και -ν- όντες χαμογελούνε
Ντό πολλά πονεί!
Και φογούμαι θ αποθάνω,
Μάνα, το πρωίν
Η καρδιά μ πάντα γεραλίν
Και καμίαν κι λαρούται
Πονώ και κλαίω για τ εσέν
Και -ν- ατό πάντα ματούται
Τη μάνα μ στυχαριάστεν ατεν,
Το παιδίν ατς έχ κι έρται
Ας αναλλάζ τη νύφεν ατς
Σην απαντή μ ας έρται
Ενός φράγκου λαμπάδαν
Κοκκινοφορεμέντσα μ
Έκαψες με το καρδόπο μου,
Νε σκύλ αφορισμέντσα
Έλυσα το σπαρέλν εθε,
Χάραξαν τα ραχία
Μανίτσα μ, άλλο κ είδα γώ
Αΐκα -ν- άσπρα ψήα
Στρατιώτης αχπάσκουμαι
Στρατιώτης αχπάσκουμαι,
Έβγα, πουλί μ, ση στράταν
Στρατιώτης κι αν πάγω εγώ
Γράμμαν πάντα θα στείλω
Αρνί μ, μη τυριαννίεσαι
Τον στρατιώτην τον άνθρωπον
Κανένας μη λυπάται
Τα νιάτα τ να θυμάται
Οι φίλ όλ ανασπάλλνε
Τα κορτσόπα ντ εγάπανεν
Με άλλονα θα πάνε
Ομάλια, ομάλια πάσιμον
Καμίαν κ εβραδιάστα
Τα μαλλόπα σ είναι πολλά,
Σκεπάζνε την καρδία σ
Σύρον αδά, σύρον ακεί,
Μάνα μ, τέρεν την έμορφον,
Τέρεν και το πιτσίμν ατς
Άτσαπα ποίον παλληκάρ
Θα κείται απέσ σην ψην ατς;
Τερώ ατεν, τερώ ατεν,
Ατέ -ν- τερεί το χώμαν
Κ επόρεσα να εγροικώ
Αν αγαπά με ακόμαν
Σην ξενιτειάν ερρώστεσα,
Απέσ σην Γερμανίαν
Άδικα σουρουνεύκουμαι
Και σα νοσοκομεία
Και -ν- Αρ έμνε μερακλής
Και σα γλέντια μαθεμένος
Και πάντα μεθυσμένος
Σην ξενιτειάν π ερρώστεσαν
Ας έρχουν μετ εμένα
Τα τέρτια μουν να λέγομε
Εμείς απ έναν-έναν
Σην ξενιτειάν επήγαμε
Εμείς για τα παράδες
Κανείς κι κλαίει ντο θ αποθάν
Ντο είμες μασχαράδες
Εμέν κι εσέν, μικρόν αρνί μ
Σ έναν οτάν να βάλλναν
Κι εμάς να ανασπάλλναν
Η σεβντά ντ έχω μετ εσέν,
Αρνόπο μ, θα τελέν με
Γιατρός κι θα ευρίεται,
Μανίτσα για να κλαίει με
Εδέβαν σο κιφαλόπο μ,
Κ επόρνα να κοιμούμαι
Ν αηλί εκείνον που γερα
Και -ν- άλλο κι νεούται
Να εμπαίν και σ άγρια τα ραχιά,
Να ρούζ και να σκοτούται
Ο Αδάμ και η Εύα
Το ταπιέτι σ το κακόν
Το ταπιάτ το κακόν
Κ επορείς να ανασπάλλτς
Έμαθα σ οσπιτόπο σ
Παλληκάρια φέρτς και βάλλτς
Κορτσόπον ντό ευτάς
Και κανέναν κ ερωτάς;
Παλληκάρια σίτ ελέπς
Και -ν- εμέναν ανασπάλλτς;
Όσο συμβουλεύω σε
Τα ανάποδα ευτάς
Κάθεσαι σο παραθύρ
Και με Τούρκς χαμογελάς
Σκούσαι εσύ το μεσημέρ,
Σ οσπίτι σ τιδέν κ ευτάς
Το βράδον εβγαίντς και πας
Και -ν- εμέναν κ ερωτάς
Και -ν- εμέναν κ ερωτάς;
Η καταστροφή
Γέροι, νέοι, μικρά παιδία
Οξουκά -ν- ερρούξανε
Το τρανόν κακόν ντο εύραν
«Όι, Θεέ μ!» Εκούξανε
Πολιτείας και χωρία
Όλα εχαλάγανε
Σπίτια και περιουσίας
Έρθαν κι ερημάγανε
Σεισμούς και πολλά πλημμύρας
Και παπόρια χάνντανε
Κι οι ανθρώπ κακόν ντο εύραν,
Ζωντανοί εθάφτανε
Παντού και σ όλον το κόσμον
Βιβλική καταστροφή
Ο Θεόν να βάλλ το χέρν ατ
Όλ ν ευτάμε την ευχήν
Καλαμάτα και Κοζάνη,
Εκεί είχανε σεισμούς
Εύβοια, Κόρινθος και Ξάνθη
Εποίκεν κατακλυσμούς
Καρσί εξέβεν η σεβτά
Κι εύρεν εμέν σον δρόμον
Σο καρδόπο μ εντώκεν με
Κι εγόμωσεν με πόνον
Χαΐναινα σεβτά
Όντες σημαδεύς
Σίναν θα καρφούται,
Μάγισσα, κ ελέπς
Τρανόν σεβτάν εδέκεν με,
Ένοιξεν σο καρδόπο μ
Ατώρα τυραννίουμαι
Δεύτερον σεβτάν έσυρεν
Ση πουλί μ το καρδόπον
Κι ατώρα έχουμε μαζί
Έναν τρανόν τερτόπον
Μη κρούς με -ν- άλλο, νε σεβτά,
Κι ευτάς με -ν- κι υποφέρω
Ατόν εγώ εγάπεσα,
Ατόν εγώ θα παίρω
Ο γραμματισμένον
Νασάν εμέν, ντ εποίννα,
Γράμματα πουθέν κ εφήννα
Τα σχολεία, τα βιβλία,
Χρόνια απάν κέσ σα θρανία
Εγένουμνε σπουδαγμένον
Και πολλά πουγαλεμένον
Ας όψεται η κοινωνία,
Που κ ευρήκω ξάι δουλεία
Εγένουμνε σπουδαγμένον,
Με πτυχία φορτωμένον
Δουλεύω σα καφενεία,
Ξάι κ επήα σα γιαπία
Έκιτι χαμένα χρόνια
Τα παιδία που σπουδάζνε!
Τα ονέρτα και τα εμέκια
Σον αέραν όλια πάνε
Κι αναμέννε κι αναμέννε
Με βαρύπονον καρδίαν
Τον διορισμόν περμέννε
Που κι θα έρται καμίαν
Οι Πόντιοι, οι Πόντιοι
Είναι καλά παιδία
Χορεύνε, πίνουν μαζί,
Γλεντούνε μερακλία
Οι Πόντιοι, οι Πόντιοι,
Οι Πόντιοι, καλά παιδία
Πρώτοι σην παλληκαριά,
Πρώτοι ση φιλοτιμία
Άμον αδέλφα είναι
Σο τραπέζι ντ -ε- πίννε
Για τα γλέντια τ έμορφα
Πολλά παράδες δίννε
Και κρούγνε τα ποτήρια
Ευτάν πολλά χατίρια
Για την πατρίδαν σ άψιμον
Κι φοούντανε ρούζνε
Και για τον φίλον την ψην,
Δίγνε ατείν και κι τσούζνε
Αϊνά
Να έμνε η αϊνά τ εσόν,
Νε μάισσας θεγατέρα
Όντες λούσκεσαι ν έλεπα
Τα κάλλια σ, φωταχτέρα μ
Άνοιξης τσιτσεκόπον,
Ση ψης ι-μ το δεντρόπον;
Σίτα πας για να λούσκεσαι
Να έμ το σαπουνόπο σ
Σα χερόπα σ να εκράτνες με
Κι έτριφνες το μεσόπο σ
Σίτ εβγαίντς ας σο λούσιμον
Να έμ το πεσκιρόπο σ
Να τυλίεις με σο τρυφερόν
Και -ν- έμορφον ποϊόπο σ
Το χτένι σ να έμνε, πουλί μ,
Σα μαύρα τα μαλλόπα σ
Κραγιόν ση τσάντα σ για να βάφς
Τ έμορφα τα χειλόπα σ
Για τ εμέν κλαις
Δος μα τα δάκρυα σ πουλόπο μ
Ας σ ομματόπα σ
Και -ν- έπαρ την καρδία μ
Νέσβησον ντο έχω,
Εγώ την καμονήν
Να δίγω σε τα ψήα μ
Και -ν- Εσύ για τ εμέναν,
Πουλόπο μ, κλαις,
Τυραννίεσαι
Κι εμέν τιδέν κι λες
Δος μα την δύναμην, πουλόπο μ
Δος μα φως ση σκοτίαν
Δος μα υπομονήν, πουλόπο μ
Να ταγιανίζω
Σ αβούτο τη φωτίαν
Δος μα την ανάσμαν, πουλί μ
Την ανάσμαν τ εσόν,
Να δίγω σε τ εμόν -ι
Έπαρ το γέλος ι-μ, πουλί μ
Το γέλος ι-μ τ εμόν
Και δος μα εσύ τ εσόν -ι
Για τ εμέναν πάντα ρίζα μ
Η ψη μ θα είσαι εσύ
Και -ν- εγώ για τ εσένα
Άνοιξον πουλί μπουλόπο μ γιάβρι μ
Τα φτερόπα σου
Ο Αδάμ είδεν την Εύαν
Κι έδακσεν ατός το μήλον
Κι από έμπρια τς-ε πώς έβγαλεν η Εύα
-Αχ!- Το πράσινον το φύλλον!
Και -ν- ο Αδάμ ο καημένον
Νουνίζει ατο αλλομίαν
Και πώς έδακσεν το μήλον
Κι εσέβεν σην αμαρτίαν
Ντό έπαθεν τη δουλείαν
Πώς έρθεν και -ν- εκόμπωθεν
Κι εσέβεν - κι εσέβεν σην αμαρτίαν
Ατός πολλά εγλυκέθεν
Και -ν- ας ση Εύας το φύλλον
Και να έτρωεν εθέλνεν ξαν εθέλνεν
Κάθαν ημέραν το μήλον
Κι εσέβεν - κι εσέβεν σην αμαρτίαν!
Τον Αδάμ η Εύα εποίννεν
Και πολλά ευτυχισμένον
Να επαίρνεν τα ποδάρια τ τα ποδάρια τ
Πώς κ επόρνεν ο καημένον!
Ατός έλεγεν την Εύαν
Σίτια εποίνναν την δουλείαν
«Εσύ έβγαλες το φύλλον», λέει την Εύαν
-Όι- κι έχω γώ την αμαρτίαν
Γεια σου, Γιάννε Τσανάκαλη, με τα γλυκέα τα τοξαρέας ι-σ!
Γεια σου, Χρήστο Ραμπίδη και με τη αηδονί τη λαλίαν!
Πατέρας και κόρη
Κόρη μ, για πέει με τ όνομα σ,
Γιατί τερείς με και δακρύεις;
Κόρη μ, γιάμ εγνωρίεις με;
Ξένε, τερώ τον πρόσωπο σ,
Ομοιάεις πολλά τον κύρη μ!
Για πέει με το ιστορικό σ,
Έναν καιρόν είχα γαρήν
Κι άμον εσέν κορτσόπον
Εχάθαν σην ανταλλαγήν,
Κόρη μ, απέσ σον Πόντον
Ελένη, έλεγαν τη γαρή μ,
Μαρία, το κορτσόπο μ
Σίτα κρούνε ατά σο νου μ
Εγροίκσα πως έτον ατός
Ο κύρη μ ο χαμένον
Και λέγ ατον σιγά-σιγά
Με άνασμαν κομμένον
Δημήτρη, έλεγαν τον κύρη μ,
Ελένη, τη μητέρα μ
Η Μαρία το κορτσόπο σ,
Εγώ είμαι, πατέρα!
Οι χεράδες
Νουνίζω πώς θα ίνεται
Δουλεία να πιάνω
Με τοι χεράδες τ έμορφους
Παράδες να χαλάνω
Τοι χεράδες, τοι χεράδες,
Ο Θεόν να δί ατς υείαν
Ευχήν δίγω να έχνε ατείν
Τρανόν μακροζωίαν
Η χέρα θέλ περίθαλψην,
Ατέ παρηγορίαν
Θέλ τρανόν υποστηρίξην
Κι ολίγον προστασίαν
Οι χεράδες π ευτάν σεβτάν,
Ατό κ έν αμαρτίαν
Μ εθαρρούν κολατίουνταν,
Ατό έν ευλοΐαν
Οι χεράδες, οι χεράδες
Έναν πράμαν να εξέρνε
Η ζωή έχ και θάνατον,
Μαζί τιδέν κι παίρνε
Η τσαπκούντσα
Τσαπκούντσα κι έμορφον γαρήν
Ν αηλί σ ατόν π επήρεν
Ας σα τσαλούμια τς τα πολλά
Άσπρον ημέραν κ είδεν
Ν αηλί, ν αηλί!
Ν αηλί ατόν π επήρεν
Τσαπκούντσα κι έμορφον γαρήν,
Και -ν- ατός ο μαυράχαρον
Η τσαλουμλούσσα κι έμορφον
Με τ ομμάτια τουν τρώγνε ατεν
Ούλια τα παλληκάρια
Την τσαλουμλούσσα την γαρήν,
Παιδία, μη τερείτεν
Σα γούνας και σα φιστάνια
Πολλά παράν θα δίτε
Τα νύχια τς αν ελέπετεν
Μακρέα και βαμμένα
Απέσ σην καρδιάν ατς πολλά
Σεβντάδες έχ κρυμμένα
Μάνα μ, στείλ με σο νερόν
Η μάνα στείλ με σο νερόν
Κι ο Κώστης αναμέν με
Ση πεγαδί το γιάν καικά,
Σην εγκάλια τ να παίρ με
Μάνα, τ εμόν η μάνα
Γιατί κι αφήντς να χαίρουμες
Με τ αρνόπο μ εντάμαν;
Σο χέρι μ παίρω το λαήν
Κι αγληγορώ να πάω
Τον Κώστη ν αγκαλιάσκουμαι
Και ήντιαν θέλ θα ευτάω
Πολλά γλυκέα εφίλνε με,
Ση γούλα μ, σα χειλόπα μ
Και ντ έμορφα εχάιδευεν
Τα λεγνά τα μεσόπα μ!
Σ οσπίτι μ σίτια κλώσκουμαι
Νουνίζω πώς θα φτάγω
Τσακώνω μάξους το λαήν
Οπίσ ξαν για να πάγω
Ο ταξιδευτής
Κ είδα σε εφτά ημέρας
Τα δάκρυα μ ποτάμ εγένταν
Θολόν κι εμέν θα φουρκίζ
Παιδά, τ εύκαιρα τα λόγια σ
Πώς να θέκω σο σκοινίν;
Η σεβντά κ έν γουρουνόπον
Για να παίρτς α σο σακίν
Κανείς κ έρται να ελέπ με
Ντό ευτάγω και πώς ζω
Ας σ ομμάτια μ δάκρυα τρέχνε
Για τ ομμάτια π αγαπώ
Τ ομματόπα σ, τ οφρυδόπα σ
Είναι όλεν η ζωή μ
Ας σα χείλια σ δύο λόγια
Κι έρται σο κορμί μ η ψη μ
Αε-Νικόλα, το παιδί μ
Ταξιδευτής επήεν
Γαλήνεψον τα θάλασσας
Η ψη τ εμόν ελύεν
Έχω τη μάνας την ευχήν
Και ο Θεόν κι χάν με
Κι ας ζω απέσ ση θάλασσαν
Φουρτούνα κι πιάν με
Έναν και μαναχόν έχ α
Αν χάν ατο θα χάμαι
Κι άλλο καλλίον γιουλτουρούμ
Ση γην να ρούζ και κάει με
Πατέρα, όσα έλεες
Πάντα σο νου μ θα έχω
Και όταν θ ανταμώνω σε
Σην εγκάλια σ θα τρέχω
Ας έτον ξαν να έκουγα,
Πουλόπο μ, τη λαλία σ
Μανίτσα μ, τ ομματόπα μου
Κ επορώ να κρατώ ατα
Αρχινούν και δακρούνε
Και πώς να ζω χωρίς εσέν
«Ανέστην» όντες λέγω;
Πιάν με το παράπονον
Και -ν- αρχινώ και κλαίγω
Μη κλαις, πατέρα, για τ εμέν
Κι ας ζω σα θαλασσάκρια
Μη λέτε με γομούντανε
Τ ομμάτια σουν με δάκρυα
Αφιέρωμα στον Τσανάκαλη
Τ αηδόνα ελωλώθανε
«Έφυεν ο Τσανάκαλης»
Οι φίλ όταν χωρίουνταν
Άλλο τη λύρα σ κ έπαιξες,
Γιάννε, γιάμ εχολιάστες;
Για πέει μας πού ευρίεσαι,
Γιάννε, μέρ εβραδιάστες;
Αχ, Γιάννε μ, βάι, Γιάννε μ,
Εκεί όθεν πας
Εκεί έν ο Γώγον
Και ο Αϊβάης
Θ ανταμώντς τον Γώγον
Και τον Αϊβάζ
Σο μουχαπέτ ντο κάθουμες
Κανείς κι παίρ τον τόπο σ
Τ ομμάτια μουν σ εξώπορτον
Και για τ εσέν ο λόγος
Εκεί έν ο Σταύρης
Θ ανταμώντς τον Μήτκα
Και τον Γιοπάζ
Ο Γιάννες ο Τσανάκαλης,
Χρυσόν ψην και καρδίαν
Ας έτον ξαν να έτονε
Μετ εμάς αλλομίαν
Εκεί έν η μάνα σ
Θα ελέπς τη μάνα σ
Κι απαροθυμάς
Ρωμανία, αχ!
Ρωμανία,
Ακόμαν ντό θα σύρτς εσύ;
Κλαίν τα παιδία σ,
Κλαίν τα γιαβρία σ
Κι αραεύνε τ εσόν τη γην
Έρχουν παιδία
Μ αητού καρδίας
Και ζουν ξαν τον ξεριζωμόν
Χάννε τ οσπίτια
Κι όλεν τον βίον
Ση πατρίδας τον γυρισμόν
Ανθίζ κλαδόπα
Τ εσά τα ψόπα
Κι ο ήλεν δί ατα ζωή
Έρχουν ανθούνε,
Έρχουν ανοίγνε
Και γίννταν όλια έναν ψην
Πότε θα ίνεσαι τρανόν;
Θέλω να ελέπω,
Θέλω να παίρω
Το μουράτ ντ έχω εγώ τ εμόν
Φορτηγατζήδες
Κλώσκουν οι φορτηγατζήδες
Νεγκασμέν και νυσταγμέν
Κάθε πόρτα και γυναίκα
Τον καλόν ατς αναμέν
Το τιμόν έχ χωρισίας,
Καίει, ματών και τα καρδίας
Το τιμόν όσοι κρατούνε
Αγαπούν, αροθυμούνε
Κλώσκουν οι φορτηγατζήδες,
Καζαντζίδη τραγωδούν
Κι αναμέννε ν ανταμούνταν
Με τ ανθρώπς που αγαπούν
Έρχουντανε ξαν οπίσ
Τα ξένα και αν πλανεύνε
Κι πονεί ατς ξάι κανείς
Και σα πέρατα τη γης
Νεγκασμένα, νυσταγμένα,
Εκέσ μ απομέν κανείς
Τραντέλλενας χαράν ευτάει
Τραντέλλενας χαράν ευτάει,
Χαράν έρθεν σο κάστρον
Γαμπρός έν το Ακριτοπαίδ
Κι η νύφε Αμαζόνα
Τ Ακριτοπαίδ σύρ το κοντάρ,
Σαΐταν Αμαζόνα
Κοντάρια κι οι Τραντέλλενοι
Σκεπάεται ο ήλεν
Η νύφε απάν σο άλογον,
Χρυσοκαβαλαρέα
Εγλυκοχαμογέλασεν
Και έλαμψεν το κάστρον
Χορεύνε οι Τραντέλλενοι
Τ Ακριτοπούλια τραγωδούν
Κι αντιδονούν τ ορμάνια
Να ζει τ Ακριτοζεύγαρον
Κι ευτάει γερά παιδία
Και να κρατούν αδούλωτα
Του Πόντου τα ραχία
Η σεβτά μ έν μονοπάτ
Η σεβτά μ έν μονοπάτ,
Τ άμον τ άλας δί με τάτ
Κ είδα το, θα αποθάνω
Αν πιάσκεσαι σα τόρια
Κ επορείς να είσαι χώρια
Η εγάπ τ εμόν καμίν,
Το νερόν ντο κι νεβζήν
Ψην, καρδίαν όλα καίω
Για τ αρνόπο μ όντες λέω
Η εγάπη μανουσάκ
Και ανέγγιχτον τσιτσάκ
Σο ραχίν έν ευωδίαν
Όντες πάει ωριάζ τ αρνία
Ελάχμαξα κι εστάθα
Εχάσα την τρυγόνα μου
Κι απέσ σ ορμάν εχάθα
Πουλόπο μ, σο καρδόπο μου
Εγώ άλλεν κι βάλλω
Η δείσα ερρούξεν σα ραχιά
Το τέν και σα χορτάρια
Η κόρ εσέβεν σο χορόν,
Ζαντύν τα παλληκάρια
Με τ άσπρα και τα κόκκινα
Εφώταξεν τ αρνόπο μ
Σο γιάνι μ έλα χόρεψον
Κι ας χαίρεται το ψόπο μ
Το πουλόπο μ,
Όι όι, όι όι, όι όι, ούι αμάν!
Έστειλεν αρ οψέ κέσ
Είπε με, «αν αγαπάς με,
Έλα και ας ψαλαφάς με»
Ο πατέρα μ θέλ ν αντρίζ με,
Αν κι θέλω κι νουνίζνε
Άντραν δίννε με με βίον
Και ας έν τ εμόν ο θείον
«Με το ζόρ», λέει με «κι αντρίζω!
Πώς το ψόπο μ να κλαινίζω;»
Τηνάν κι αγαπώ αν παίρω
Ση ζωή μ θα υποφέρω
Στείλ το πουλόπο μ,
Εβρουλίεν το καρδόπο μ
Άλλο κ έν θα αποθάνω
Την τρυγόνα μ αν θα χάνω
Θα παίρω τ αεροπλάνον
Πριν ν αντρίζν α να προφτάνω
Το πουλόπο μ
Εγγονόπο μ, αγγελούδ
Εγγονόπο μ, αγγελούδ,
Έμορφον είσαι λουλούδ
Εγώ διπλά -ν- αγαπώ σε,
Άμον το παιδί μ πονώ σε
Τη παιδί μ είσαι μωρόν,
Είσαι τ εμόν γιατρικόν
Με την ψη μ είσαι δεμένον,
Σο αίμα μ απέσ γραμμένον
Πάππος είμαι, αγαπώ σε,
Το ψόπο μ εγώ δίγω σε
Ώραν αν κ ελέπω σε,
Τηλέφωνον θα παίρω σε
Έρχομαι ν ευρήκω σε,
Πουλόπο μ, λασκίζω σε,
Ήντιαν έχω δίγω σε
Κρατώ σε απάν σ ωμί μ,
Πουλί μ, δίς με δύναμην
Ας σα μαλλία κρατείς με,
Εσύ όπως θέλτς ευτάς με
Το χέρι σ όντες κρατώ,
Πουλί μ, ση γην κι πατώ
Φτερά δίς με και πετώ
Μόνον μετ εσέν γελώ
Το σταμνίν ατς να γομών
Είπ ατεν «δος με -ν- ας πίνω,
Την δίψα μ για να νεβζήνω»
«Νιαφιλιάδας», λέω «χάσον!
Το πεγάδ τρέχ!
Πία, σπάσον!»
«Το πεγάδ τρέχ!
Πία, σπάσον!
Νιαφιλιάδας», λέω «χάσον!»
Είπ ατέναν «αγαπώ σε,
Θά ρχουμαι να ψαλαφώ σε»
Λέγ ατεναν «ας φιλώ σε»,
Λέει με «μώ σε, παλαλός έν!»
Εσύ ντο λες κι τερώ,
Εγώ άλλον αγαπώ
Ήντιαν θέλω εγώ θα ευτάγω
Μ ότιναν θέλω θα πάγω
Κάτ εθέλεσα να λέω
Κι άμον ντο γελώ θα κλαίω
Άγρια-άγρια εμέν τερεί
Και σο χέρν ατς κάτ κρατεί
Ντό νουνίεις και ντό εθαρρείς
Θα γίνουμαι τη κεντή σ;
Με τ αχούλ ντο κουβαλείς
Δέν να ευτάς κ επορείς
Δέν κ επόρεσα να ευτάγω,
Εκλώστα οπίσ να πάγω
Ντό να ευτάγω εγώ κ εξέρω,
Είναν άλλεν θ αραεύω!
Τα κορτσόπα Κοτς χορεύνε
Και ολόερα τερούν
Αν εφάνθανε ακόμαν
Εκείν τηνάν αγαπούν
Σον χορόν ατουν πετούν
Και τον ουρανόν με τ άστρα
Με τα χέρια τουν κρατούν
Οι Καρσλήδες Τας χορεύνε
Και το Κότσαρι διπλόν
Κι ας σην Τόνγιαν τα παιδία
Το Πιτσάκ και Τρομαχτόν
Τα κορτσόπα σα παρχάρια
Σκουντουλίζνε τουτουγιάν
Με γαβάλια τραγωδούνε
Ση Ματσούκαν οι τσοπάν
Έντον, μάνα, η σφαγή
Κι εσύρναν απέσ σ ορμία εχ, βάι, βάι
Μανίτσα μ, ν αηλί
Κι όλον πίνω, πίνω, πίνω,
Κι όλον θέλω ν ανασπάλω
Άμαν κ επορώ
Επότσεν όλιον την γην
Έστεσεν χορόν ο Χάρον,
Κρούνε σο κορμί μ τα σφαίρας,
Μανίτσα μ, ν αηλί εχ, βάι, βάι
Και ν αηλί τα παλληκάρια
Και μανάδων τα καρδίας
Εμαράθανε
Μαλλίν και καρμενέτσα
Ανάθεμα -ν-, ανάθεμα -ν-,
Η σκύλ αφορισμέντσα!
Τρώω τον Θεό σ, τρώω τον Χριστό σ,
Τρώγω τα δύο λείμψανα
Ντο κείνταν σην καρδία σ
Τ ορμάνια όλα εφύλλωσαν,
Νασάν τα ραχοπούλια
Νασάν π έχ την τρυγόναν ατ
Το μουστάκι μ ετράνυνεν
Π ελέπ ατο φοβάται
Μαξιλάρ θα ευτάγ ατο
Τ αρνόπο μ να κοιμάται
Πατέρα, πονεμένε
Πατέρα μ, γιατί κ επορείς
Τη νύχτα να κοιμάσαι;
Συννεφιασμένα τ ομμάτια σ,
Σ άλλον κόσμον πας χάσαι
Πατέρα μ, πονεμένε,
Σην ψη σ απέσ ντ επέμνεν;
Σην ψη σ απέσ ντ επέμνεν,
Πατέρα μ, πονεμένε;
Ελέπω σε -ν- ξημέρωμαν
Τ ωμία σ φορτωμένα
Τέρτια πολλά και βάσανα
Και τα χέρια σ δεμένα
Πατέρα μ, τέρ μας σ ομμάτια,
Εμείς είμες σο γιάνι σ
Θα παίρουμε τα τερτόπα
Ντο ερρούξαν απάν ι-σ
Σ οσπίτι σ άλλο κ εχωρείς,
Τα όνειρα σ εσβήαν
Έθαψες για τα παιδία σ
Τη ψης τα μεγαλεία
Παπαρούνα
Κόκκινον φιστάν φορείς
Την ημέραν τη Λαμπρής
Κόκκινον κι άμον τσιλίδ,
Τίνος να ευτάς χατίρ;
Παπαρούνα, παπαρούνα,
Για τ εσένα θα εντούνα
Μετ ένα σουρίν παιδία
Για τ εσόν την εμορφίαν
Έλαμψες άμον λαμπάδαν
Κι έντον έναν εβδομάδαν
Ύπνος άλλο κι πάν με
Ο Θεόν πα να ελιά με
Είδανε σε σην πλατείαν
Κι έντον έναν φασαρίαν
Ο κόσμον αρ εταράεν
Και η ψη μ πα εχπαράεν
Ο Χάρης
Ο Χάρης του Φαϊτά
Εμπαίννεν και ση φωτίαν,
Είχεν και τρανόν καρδίαν
Χάρη, εσύ εκεί που πας
Να ευτάς ντο εγροικάς
Πέει ατο σον Άγιο-Πέτρον,
Ατός παλληκάρ πα έτον
Είχεν δύναμη τρανόν,
Η μούστα πα σίδερον!
Κ εφογούτονε κανέναν
Κι ο κόσμος ατόν ετέρναν
Θέ μ, αΐκον παλληκάρ
Πώς εχάσεν τ ομμάτια τ;
Έτονε χαροκαμένος
Και ση ψην πα πονεμένος
Εις μνήμην του Θεοχάρη (Χάρη) Φαϊτά (-), συζύγου Παρθένας Φαϊτά-Ραμπίδου και γαμπρού του Χρήστου Ραμπίδη.
Περπερίτσα
Περπερίτσα πορπατεί,
Το Θεόν παρακαλεί
Να ευτάει έναν βρεχήν
Να χαίρουνταν κι οι εφτωχοί
Ο Θεόν πολλά τρανός,
Θα ακούει εμάς Ατός
Θα γομούντανε τ ορμία,
Τ εμέτερα τα κεπία
Περπερίτσα, ντό τερείς;
Ποίσον εσύ ντ επορείς
Παρακάλ ξαν τον Θεόν
Να χαίρεται κι ο φτωχόν
Περπερίτσα, να κουνίεις
Τα εμπάλια σ ντο φορείς
Να βρέχ και να χαίρουμες
Αλλέως θα καίουμες
Έμαθα
Είπα ν ανασπάλω τα χρόνια
Μετ εσέν ντ επέρασα
Η ψη μ εγομώθεν όλο τέρτια,
Εποίκες με κι εγέρασα
Έμαθα, έμαθα
Και τ εσά τα ψέματα
Σην καρδία μ κ είσαι ατώρα,
Τα νιέτια σ κ έχ ατα
Είπα την καρδία μ «ετελέθες!
Όλο δίς, τιδέν κι παίρτς!
Ό,τι σύρτς εσύ οφέτος,
Εσύρνες ατα κι οπέρτς»
Είπα «ό,τι εδώκες εκανέθεν!
Κράτ και κάτ πα για τ εσέν!
Όσα πέρασες ξαν εσύ μέτρα,
Η εγάπ πουθέν πα κ έν»
Το ξεραντήρ
Τ αρνί μ απάν σο ξεραντήρ
Εκείτον κι εκοιμάτον
Τα φύλλα -ν- εγαργάριζαν
Κι εκείνον εφογάτον
Του Χριστού εγεννήθηκα,
Τα Φώτα εβαπτίστα
Κι εγώ -ν- εκολατίστα
Ο κόσμος μέγας και πλατύς,
Εγώ εστεναχωρεύτα
Πολλοί είναι πανέμορφοι,
Εγώ εσέν επεγνεύτα
Λάστ, τέρεν όλιον τον κόσμον
Άμον εμέν για δείξον
Τα ψήα σ χιονοχούφτια είν
Εκειαπέσ εμέν κρύψον
Θα υπάντρευεν
Αέτσ όντες θα υπάντρευεν
Ας έτον σου κυρού ατ
Εντρέπεται και κρύφτ ατο,
Το καπαγέτ τ αντρού ατ
Ας λέγω σας, γειτονάδες,
Τον άντραν τηνάν είχα
Τ αμπάρια μ ους τα γόνατα μ
Κι εγώ να έτρωγα κ είχα
Αέτσ όντες ελέπω σε
Λάφραινα παλαλέσσα
Θαρρώ είκοσ χρονών είμαι,
Εσύ κι άλλο μικρέσσα
Κ είχεν άλλο δουλείαν;
Πώς κ εποίκεν να σασουρεύ
Και το κοντύλν ατ μίαν!
Άλλο, πουλί μ, κι τραγωδώ
Σ εσόν τη γειτονία
Εβγαίννε οξουκά οι σπιτιανοί σ
Κι ευτάμε φασαρίαν
Ατά που λέγνε ση ζωήν
Ντ ευτάν οι σεβνταλήδες
Κι άλλα πολλά ξαν θα παθάντς,
Ακόμαν τιδέν κ είδες!
Εντούναν
Κι ατό πα -ν- αραεύω
Πάω να σασουρεύω
Εντούναν, ξαν, εντούναν
Σ άψιμον και ση βρούλαν
Εφίλναν ξαν εφίλνανε
Σο στόμαν και ση γούλαν
Μίαν κι άλλον ας εφίλνα σε
Κι εμέναν ας εντούναν
Θ εδέβαζα το σεβνταλούκ
Το τρανόν τη φουρτούναν
Πάω κι έρχουμαι σ οσπίτι σ
Και -ν- άμον γυρευός -ι
Ντο εδώκεν ο Θεός -ι
Λί εμέν, μάνα, λί εμέν,
Λί εμέν ντό να εποίννα;
Τα χείλα μ γεράδας είχαν
Και κ επόρνα να εφίλνα
Αγαπώ ατον
Έναν παλληκάρ σον κόσμον
Επέρεν τ εμόν την καρδάν,
Αγαπώ -γ- ατον, αγαπώ ατον!
Σ ομμάτια όντες τερεί με
Πολλά θέλ ατον!
Έμορφον παλληκαρόπον,
Κι ανασπάλλ ατο
Μαύρα χρόνια θα περάνω
Αν θα χάν ατο
Έν αρ έμορφον
Άνοιξη ζωγραφισμένον
Χιλιοπλούμιστον
Μαύρα είν τα μαλλία τς
Μαύρα είναι τα μαλλία τς
Και συρμένα απάν σ ωμία τς
Άσπρα χιόνια είν τα ψήα τς
Ντ έμορφα κουνίζ τ ωμία τς
Και Το πόιν ατς έν λαμπάδαν,
Και ν αηλί τ εμόν τη μάναν
Και Ν αηλί τ εμόν τη μάναν,
Και το πόιν ατς έν λαμπάδαν
Όντες έν και μεθυσμέντσα
Έν πολλά αφορισμέντσα
Όλ θέλ για να χορεύ
Και τ εμόν την καρδιάν καίει
Και σ ομμάτια όντες τερεί με
Σ άστρα απάν εγώ κείμαι
Να επαίρνα τεν σο χέρι μ,
Να εγίνουτον το ταίρι μ
Τ εγάπς μαχαιρέας
Σεβταλίν παιδίν
Κι όλ πα αγαπούνε με
Και να παίρω κ επορώ
Η μάνα τς εμέν κι θέλ
Και εμπόδιο πα φέρ
Το κορτσόπον υποφέρ
Και -ν- εμέναν θέλ να παίρ
Ατείν που κι θέλνανε
Ση χαράν ευρέθανε
Όλιον την νύχταν τραγωδώ
Και τον ύπνο μ πα θα χάν ατο,
Γυρίζω άμον νυχτοπούλ
Ολόερα ς σ οσπίτι σ
Ν αηλί τ εμόν την καρδίαν
Αρ έρημος σπουργίτης
Εποίκες έναν σεβνταλήν,
Κακόν σ ατόν μ ευτάς -ι
Πώς είμαι και ντό ίνουμαι,
Για τ εμέν μη ρωτάς -ι
Έχ κι έρχουν τα ποράνια
Εγώ θα καπατεύκουμαι
Αφκά πα ας σα κεράνια
Τα κορτσόπα αγκαλιάσκουνταν,
Φιλούν τα μαξιλάρια
Αέτσ, παιδία, ίνεται
Ας σον παλιόν καιρόν -ι
Τη πρωινί το φίλεμαν
Ας σ όλιων το καλόν -ι
Πουλί μ, σο μεσουράνεμαν
Και πριν πατεύ η Πούλια
Έρχουμαι σ εγκαλιόπο σου,
Θα λύνω το σπαρελόπο σ
Και τα πλεχτά μαλλία σ
Θα φιλώ και θα δάκω σε
Μαύρα αγκαλιάσματα
Κι ας καίεται ο κόσμον
Εμείς θα σταματούμ ατον
Ατός ντο τρέχ ο χρόνον
Τ εμέτερον και ο ποπάς
Πάει κι έρται σα ταφία
Άδικα πάει και λειτουργά
Σα εβγαλμένα ψήα
Όσον ντο είσαι ση ζωήν
Ποίσον ντο σύρ η ψη σ -ις
Κι ας ελέπνε σε κι έρχουνταν
Και άλλ πάν αποπίσ ι-σ
Αέτσ έλεγανε τ εμετέρ,
Είχαν τρανόν σοφίαν
Κ εβάλλνανε σην ψην ατουν
Τέρτια, στεναχωρίαν
Παιδία, ανάθεμα τον
Και η ζωή έν θέατρο,
Νασάν που εγροικά το
Για τ ατό ζήσον α καλά,
Η ψη σ ντο σύρ πα ποίσον
Να ευτάς ξαν πάντα την κεντή σ
Αρ έμορφα πα ζήσον
Άψιμον έβαλες τρανόν
Θα πάω σ έναν μάισσα
Να λέει με πού είσαι
Να λέει με πού ευρίεσαι
Και που γυρίεις και κείσαι
Κι εκρέμσες όσα έχτισα
Θα φτάω χίλια τάματα
Σ Αέρτς και Παναΐα
Σην ψη σ να φτάγνε θάματα
Να κλώσκεσαι αλλομίαν
Θα πάω σ έναν ανοιχτήν,
Όσα κι αν θέλ θα δίγω
Για να μαθάνω για τ εσέν,
Την ψη μ σ ατέν θ ανοίγω
Και άλλο κι νεούται
Μη λέτε ατον πολλά θα ζει
Ατός ξάι κι κομπούται
Όσταν τα χρόνια δαβαίννε
Άμον ποτάμ που πάει
Οπίσ κι θα γυρίσκεται
Όνειρα ξάι μ ευτάει
Ένας σοφός ο γέροντας,
Τα χρόνια φορτωμένος
Ας κλώθ τ αχούλν ατ οξωπίσ,
Αέτσ έν κερδισμένος
Ν αηλί τον γέρον π αναμέν
Μαναχός ση ζωήν ατ
Παρακαλεί τον Χάροντα
Να έρται παίρ την ψην ατ
Εγώ είμαι ας σο Τσουπανό
Εγώ είμαι ας σο Τσουπανό,
Τ αρνί μ ας σα Λιβάδια
Θυμάσαι όταν επέγναμε
Εντάμαν σα παρχάρια;
Επέγναμε σα ραχία
Μαζί με τα παιδία
Σ ορμάνια τη Γαλίανας
Κι εποίνναμε τσατσία
Κρασία και ρακία
Η Γαλιανίτσσα σ άψιμον
Θα ψέν και τα χαψία
Ο ουρανόν φυσά και βρέχ
Και τ αρνί μ ετραγώδνεν
Κι ο λυριτζής σο γιάν καικά
Τρανόν ζίπκαν εφόρνεν
Στην κορυφογραμμή του όρους Τούφα υπήρχαν τα ανάκτορα των τερέπεγηδων της Γαλίανας και Ματσούκας.
Την ανατολική πλευρά του όρους Πίλταγη ή Μούλκταγη και
Το μεταξύ τούτων περικλειόμενο βουνό της Κολιάχας το οποίο ξεκινά απ τον Διπόταμον και φτάνει μέχρι τα βόρεια της Σαντάς.
Εθέλνα να έμνε σο χωρίον
Χειμωγκόν θα έρται ο κρύον
Και τη σεβνταλού μ να είχα,
Παλαλά εγώ να εποίννα
Τα παλαιά εκείν τα χρόνια,
Η σεβντά απέσ σα χιόνια
Και η νισαλού μ κι εγώ
Έλεεν «εγώ ριγώ»
Και ο νους ι-μ έν σ εκείνα
Σην καρδία μ δέν κ εφήννα
Χοροντζέας σεβνταλής
Τιδέν κ έκλωθαν οπίσ
Σ αχερών απέσ σ αχούρια
Σην εγκάλια μ είχα όλα
Τα φιλέματα σο στόμαν
Πώς θυμούμ ατα -ν- ακόμα!
Βάλτε ρακίν
Ρακίν σο ποτήρ βάλτε με,
Βάλτεν για να μεθύνω
Τα τέρτια μ ντ ετοπλάεψα
Απέσ ι-μ για να σβήνω
Βάλτε ρακίν, βάλτε κρασίν,
Φέρτεν κι άλλα πουκάλια
Και τα στραβά κι ανάποδα,
Παιδία, λέπω ομάλια
Εμέναν μη τερείτε με
Δακρόπα αν θα κχύνω
Η καρδιά μ πώς βρουλίεται!
Το τέρτι μ πώς θα σβήνω;
Σο κατωθύρ εβάλτε με,
Αέραν για να παίρω
Φουρκίγα, λύεται η ψη μ,
Παρηγορίαν θέλω
Τ εμόν τ αχούλ κι η καρδία
Τ εμόν τ αχούλ κι η καρδία μ
Έναν καντάρ κι σκώνει α
Εποίκες ατα περισάν
Και τρώγν ατα τα πόνια
Τη σεβντάν ντ έχω μετ εσέν,
Μανίτσα μ, να γιατρεύ με
Ένας Θεός εποίκεν
Γιατί κι θέλτς με, πέ ατο
Κι ακόμαν τυριαννίεις με;
Για σούκ και τέρεν έναν ψην
Που κ έχ παρηγορίαν
Αν η εγάπ έν θάνατος,
Αν έν και αμαρτίαν
Τα έμορφα πολλά αγαπώ
Τερώ κι εσέν την έμορφον,
Χριστιανόν μιλέτ είσαι,
Μη καίεις τα ξένα ψήα
Τα έμορφα πολλά αγαπώ,
Εγώ την ψη μ κι χάνω!
Και μετ ατά για θάψτε με
Και όταν αποθάνω
Τερώ ατεν, τερώ ατεν
Κι ατέ τερεί το χώμαν
Νασάν εκείν το παλληκάρ
Κι εξέβα σα παρχάρια
Εκεί απάν αντάμωσα
Του Γιάνν τα παλληκάρια
Τα χτήνια σίτ εβόσκουσαν
Και τα κωδώνια εντούναν
Με το γλυκύν το λαλόπον
Τ αρνί μ χαπέρ εδούνναν
Π έσκιζεν τα ραχία
Ατό έν αετόπουλον
Με τα τρανά τα ψήα
Ση παρχαρί τα ρέματα
Καλά τρυγόνα εφώννεν
Σην ψη μ τα τέρτια είν πολλά
Τα πάθη μ άλλ ατόσα
Να ταγιανίζ το καρδόπο μ
Θα λέει ατα η γλώσσα μ
Σην ψη μ τα τέρτια είν πολλά,
Κατ ταγιανίζ το καρδόπο μ
Να λέει ατα η γλώσσα μ;
Από νέος παιδίν εγώ
Κι απέσ σην καρδιά μ τερτόπα
Από μικρόν αρ είχα
Κι από μικρόν εσάρεψεν
Καλόν ημέρα ση ζωή μ
Ακόμαν εγώ κ είδα
Σεβντά ντο έτον κ έμαθα
Φιλήν απέσ σα χείλια
Και η εγκάλια μ εύκαιρον
Ντο είν ατά πα κ είδα
Τα ποντιακά - Οι τραγουδιστές
Οι τραγουδιστές
Είπαμε την τραγωδίαν
Και ας λέγομε ατώρα
Έναν άλλο ιστορίαν
Για τοι τραγουδίστριες
Τα παράπονα ντο έχνε
Ξαν και για τοι τραγωδιάντς
Έναν-έναν τα κουσούρια
Έρθεν η σειρά να λέμε
Κελαηδεί άμον αηδόν
Βαρύν πυροβολικόν
Προσπαθεί για το καλόν
Ο Χρύσανθον ο τρανόν,
Ατός λέει «θα επιμένω
Σο ν»
Σιδηρόπουλον ο Γιώργον
Έν το άστρον λαμπερόν
Και το τρανόν η ελπίδα
Απάν σο ποντιακόν
Ο Δραμινόν ο Παυλάκης
Παίξιμον, τραγούδ σωστόν
Έχ πολλά αδυναμίαν
Και σο τσαμουρόχτιστον
Ο Γιώργον ο Ακριτίδης,
Η λαλία τ έν κωδών
Σοι χεράδες και νυφάδες
Ατός ευτάει ψυχικόν
Κρούει ατο σο σοβαρόν
Τη Κρουσσιάς άμα κι λέει
Η μαγιά τ πώς κι στυπών
Παπαδόπουλον ο Χρήστον
Ατός όταν τραγωδεί
Τ ομματόπα τ πα τσαμών
Ατός ο Νικολαΐδης
Έν ο φάρον φωτεινόν
Χατιρλής και πιτσιμλής
Και ο πανταχού παρών
Η Σόφη η Παπαδοπούλου
Έν καρύδ πολλά σκληρόν
Ατέ όντες τραγωδεί
Τα τέρτα σ ούλια λαρών
Η Νόπη πολλά καλέσσα
Έχ λαλίαν έμορφον
Τσελικτσού και τσαλιμτσίσσα
Άμον περιστερόπον
Έχ υπομονήν τρανόν
Κι έναν έμορφον λαλίαν
Κι έναν καρδίαν καλόν
Η Γιώτα η Παπαδοπούλου,
Η λαλία τς κρύσταλλον
Έν τη χαράς το κλαδίν
Και καμίαν κι μουστρών
Η Ντίνα η Βασιλειάδου
Δόξαν έχ πολλά τρανόν
Ρένα η Κωνσταντινίδου,
Η λαλία τς έν καλόν
Και σ ούλια τα τραγωδίας
Ατέ έν ο αρχηγόν
Μαρία
Μαρία μ, ντ έταξες;
Ντ έταξες;
Από πάν ι-μ ντ έδακσες;
Ντ έδακσες;
Εγώ κι εσύ ετάγαμε, ετάγαμε
Έρθαμ κι εκρεμάγαμε κρεμάγαμε
Μαρία, έλα αδά, έλα αδά
Θα ευτάμε παλαλά!
Παλαλά
Γιατί αλήγορα φεύνε πάνε φεύνε
Τα χρονόπα τα καλά τα καλά
Μαρία, εσύ πού πας ξαν πού πας
Κ ερωτάς
Το κιφαλόπο σ θα τρως ξαν θα τρως
Με τα παλαλά ντ ευτάς ξαν ντ ευτάς
Και τ εσόν το πεσταμπάλ πεσταμπάλ
Έχ έναν τρανόν εμπάλ ξαν εμπάλ
Έχ ατο, παρέχ ατο, έχ ατο
Κατουρείς και βρέεις ατο βρέεις ατο
Ο πεντικόν
Ο πεντικόν απέσ σ αμπάρ
Ευτάει «γρίτσι-γρίτσι»
Ατό εμέν πώς έκαψεν,
Τη χιόρας το κορίτσι!
«Γρίτσι-γρίτσι, γρίτσι-γρίτσι»
Ο πεντικόν «γρίτσι-γρίτσι»
Γιατί κι αφήντς να κοιμάται
Τη χιόρας το κορίτσι;
Ο πεντικόν ετσίβιξεν
Κι εσέβεν ση φωλέαν
Και χιόρα μ το κορτσόπο σου
Στείλον σ εμέν μερέαν
Κι εσέβεν σο τρυπίν ατ
Μετ εμέν πη θα τραγωδεί
Ας σύρ κα το μυτίν ατ
Εθάρρνα έτον λουλούδ
Άμον εμέν εκόμπωσεν,
Πουλί μ, η εμορφία σ
Άλλα δεικνύζ ο πρόσωπο σ,
Άλλα λέει η καρδία σ
Εθάρρνα έτονε λουλούδ,
Ατό αχάντ εξέβεν
Και σο φτωχόν το καρδόπο μ
Το όνειρον επέμνεν
Ατώρα εμπροστά μ κρεμός
Και οξωπίσ ι-μ ρέμαν
Μανίτσα μ, έν αληθινόν,
Μακάρ να έτον ψέμαν
Η τρυγόνα, η κορώνατρυγόνα!
Η τρυγόνα, η τρυγόνα!
Το μαύρον χαπάρ έρθεν
Εμάς χρόνια εφέκεν
Δύο χρόνια επάλευεν
Ο Κωστίκας με τον Χάρο
Κ επόρεσεν για να γλυτών
Ας σον κόσμον τον άλλον
Έι βαχ, όι
Κωστίκα μ, έπαρ την κεμεντζέ σ,
Φόρ το κουστούμ το μαύρον
Σον Άδην νύφε στολίζνε,
Τρανόν ευτάνε γάμον
Γαμπρόν θα φτάγνε σε εκεί
Ταξίδ θα φτάς μεγάλο
Και πεθερά την μαύρην γην
Και τον Χάρον κουμπάρον
Θα ελέπς τον Σταύρην τον τρανόν
Τον Δήμον, τον Σαββέλην
Τον Κοτάν, την παρέαν ατ
Εκεί σ άγρια τα μέρη
Τραπέζ α φτάνε σε -ν- ατείν
Να πίνν και να γλεντούνε
Χορόν να στρώννε σο αλών
Εσέν να φχαριστούνε
Το καράβι σ ερμάτωσες,
Ένοιξες τα πανία
«Αφήνω γειά σας, άρχοντες»,
Είπες «αφήνω υείαν»
Το ταξίδ χωρίς γυρισμόν,
Κωστίκα, πώς εποίκες;
Τοι φίλτς και τον Πιτίκο σου
Για πέει μας πού εφήκες;
Κωστίκα, κι ανασπάλλομε
Τη κεμεντζέ σ το παίξιμον,
Τ έμορφον τη λαλία σ
Αΐκα δάχτυλα χρυσά
Και αηδονί λαλία
Εύκολα κι θα ευρίουνταν
Σον κόσμον αλλομίαν
Η κοσσάρα
Εσέν, κοσσάρα μ, είπα σε
Μη πας και σα κεπία
Εσέν εζελεύτανε σε
Η κοσσάρα πίν νερόν,
Τ έναν πίν, τ άλλο θολών
Ξαν κρούει ατεν έναν φτερόν
Ας σο ζόρν ατς η κοσσάρα
Ευτάει στρόγγυλον ωβόν
Η κοσσάρα με τ ορτάρια
Πάει σ ορμάν, σερεύ χορτάρια
Εμπροπίσ κρεμάν παρτάλια
Κι αποπίσ τα πεσταμπάλια
Η κοσσάρα, η κοσσάρα,
Άσπρεσσα άμον το χιόν
Κάποτε πώς κακαρίζ
Χωρίς να ευτάει ωβόν!
Έρται και -ν-ο πετεινόν
Ο σώγαμπρον
Σ ένα βαρυδούλκον οσπίτ
Επήγα σώγαμπρος
Εκεί εγώ ντο έσυρα
Εξέρ ένας Θεός
Σο κιφάλι μ απάν είχα
Πάντα την πεθερά μ
Ατέ σο ψόπο μ ένοιξεν
Άμον μούστα γεράν
«Νικόλα, άμε σ άλογα,
Σα ξύλα απέσ σ ορμάν»
«Νικόλα, σα μαντρία»,
«Νικόλα, σ άλμεγμαν»
«Άμε ση χαμαιλέτεν
Και φέρον τ άλεσμαν»
Εκάγα, εκάγα,
Εκάγα, εμανία
Πολλά τ ομμάτια μ είδανε,
Αΐκον άλλο κ είδαν
Κρεβάτ κ εγνώρτσεν το κορμί μ,
Μαξιλάρ το κιφάλι μ
Κ εχάρα το σο γιάνι μ
Πάντα τον πεθερό μ
Καιρόν κ είχα να έπινα
Έναν κούρταν νερόν
«Νικόλα, άμε σο χωράφ
Χορτάρια να θερίεις»
«Νικόλα, σκού πρωί-πρωί
Τ αμπέλια να τρυγίεις»
«Ο ήλιον αν κι βασιλεύ
Σ οσπίτ να μη γυρίεις!»
Το όνειρον
Ας ση χαρά μ εκούξα
Κι ας σο κρεβάτ ερρούξα
Ελέπς, θεία, σκοτία έν,
Θα παλαλών με, νε θεία,
Τ έμορφον το κορτσόπο σ
Απόψ είδα έναν όρωμαν,
Γιαβρόπο μ, εχπαράγα
Αγιώργη μ κι αε-Θόδωρε μ,
Τοι δύς πα ποδεδίζω
Πεκιάρτς να είμαι έν καλόν
Γιόξιμ να γυναικίζω;
Ποντιακά
Όλ τερούνε με και κλαίνε
Η μάνα μ πικρογελά
Να ευτάει με -ν- να πιστεύω
Πως θα ίνουμαι καλά
Ζωντανόν κλάψον με -ν, μάνα μ,
Εσύ όσον ντ επορείς
Γιάμ γουεύ εσέν ο Χάρον
Και -ν- εμέν αφήν οπίσ
Να μη καταράσαι, μάνα μ,
Το γραφτόν έτον τ εμόν
Τυχερόν κ είχα, μανίτσα μ,
Σον κόσμον εγώ να ζω
Μάνα, μη χατεύς τον Χάρον,
Τη δουλείαν ατ ευτάει
Για τ ατό έρται σον κόσμον,
Ψήα πρέπ να παίρ και πάει
Το κορίτσ μικρόν
Το κορίτσ καλόν,
Θα πονώ για να ευτάγ α
Ση ζωήν τ εμόν
Είπα «κρίμαν έν,
Κι θ αφήν ατο!
Με φιλέματα
Θα τρανύν ατο»
Πάντα λέγ ατο
Να μ ελέπν ατο
Οξουκέσ τα παλληκάρια
Και κομπώνν ατο
Κι θ αφήν ατο»
Θα τρανύν ατο
Κεμανετζίδη!
Πέντε και πεσίν παράν
Ντό να ευτάω τα καπνά
Αφού κι παίρω παράν;
Θα ζυάζνε, σκώνν ατα
Και κι θα πλερώνν ατα
Θα κρατούνε οι εμπόρ
Τη παράν ντο έν τ εμόν
Ντο επέμνεν πα χρωστάς,
Πώς θα ζεις και ντό θα φτας;
Για να δί με και χαράν
Δέκα εγώ κι θέλ ατα
Αφού κι θα παίρ ατα
Θα πάω σο ημερκόν
Άμον άνθρωπος να ζω
«Πέντε και ας είν σο χέρ»,
Λέν ατο κι οι μειζετέρ
Νουνίζ ατο, κ έν σωστόν,
Το φαΐν πα λιγοστόν
Κάλλια ζέστια παρά κρύον,
Το φαΐν ας έν ολίγον
Άσκεμα τα γεράματα
Αν κ έεις καλά παιδία
Ο ξένον πάντα ξένος έν
Κι δί σε -ν- σημασία
Αν κ έεις το ταίρι σ ση ζωήν
Θα είσαι ο καημένον
Ο γέρον θέλ τη γραίαν ατ
Κι η γραία θέλ τον γέρον
Και θ αραεύς τα παλαιά
Και το καλόν το ταίρι σ
Όπως σο στόμα σ αραεύς
Εκείν το μασωτέρι σ
Με το παστόν θα λάσκεσαι
Θα έεις τρία ποδάρια
Κι όλον τον κόσμον θα τερείς
Αφκά ας σ ομματογυάλια σ
Αν κι παίρω σε, αρνί μ,
Ντο θα ευτάω τη ζωή μ;
Άνθρωπον αν αγαπά
Άλλο κανέναν κ ερωτά
Η καρδιά ορίζ ατο,
Η σεβντά ζαλίζ ατο
Ό,τι δίς με ξέρ ατο
Υστερνά θα πλερών ατο
Τη καρδιά μ για τ εσέναν
Χαλάλ κι ας ματών ατο
Ντο θα σύρω ελέπ ατο,
Άμα κα κι θέκ ατο
Αγαπώ σε και πονώ,
Ας έν, πουλί μ, για την ψη σ,
Εμέναν μη τυραννίεις
Την ελαία σην τσεγκέ σ
Α κουρτώ ατο και κλαις
Ήντιαν θέλτς εμέν ευτάς
Έναν ξάι αν αγαπάς
Εσύ ο πιταγωγόν
Εγώ το κριάρ τ εσόν
Σο ραχίν εθάρρνα, μάνα μ,
Εύκολον έν να εβγαίντς
Χαρακώματα γομάτα
Ζωντανούς κι αποθαμέντς
Είδα ανθρώπς να ογρασεύνε,
Να κρατίουν ση ζωήν
Άλλ να τρέχνε να γλυτώννε
Ντο επέμνεν ατς η ψη
Αίματα και δάκρυα τρέχνε
Ντο είδανε τ ομματόπα μ
Να μ ελέπ ατα κανείς
Άταφα κορμία κείνταν
Σκωνσυρμένα αδά κι ακεί
Και από μακρά, μανίτσα μ,
Το ραχίν έναν ταφίν
Εγώ ευρίουμαι, μανίτσα μ,
Σ έναν κόλασην απέσ
Κι θα κλώσκουμαι, νε μάνα μ,
Είμαι με τ αποθαμέντς
Πέει τον πόνο σ σίτια κλαις
Το παιδί σ κι θα γνωρίεις α
Σε χίλτς σκοτωμέντς απέσ
Τα τσακλάρια τ ομμάτια σ
Ας σην ψη μ εγώ πονώ
Για τ εσένα π αγαπώ
Τυριαννίουμαι μονάχοςμαναχός,
Έχ ατα σην καρδία μ
Έλα έμπα ση ζωή μ,
Έμορφον τ εμόν γιαβρίν
Νύχτας αραεύω εγώ,
Που θα στέκω κ εξέρω
Ξένος είμαι απέσ σοι ξέντς,
Το πουλόπο σ να ελέπς
Και μαναχός ση ζωήν
Όλον πίκρας ση ζωή μ
Εσύ εδέκες με, γιαβρί μ
Δος με εσύ λίγον χαράν
Η καρδιά μ να μη αποθάν
Έλα δος με εσύ, πουλί μ,
Γιατί θα εβγαίν η ψη μ
Δος με εσύ, γιαβρί μ, ζωήν
Γεια σου ρε, Μπάμπη Κεμανετζίδη, με το κλαρίνο σου!
Ο καλόν ο μαθητής
Γράμματα για να μαθάντς
Τα βιβλία σ να μη χάντς
Θα δεβάεις, θα ξενυχτάς,
Εμπροστά -ν- εσύ να πας
Ίνεται καθηγητής
Και τσοπάνον ο τεμπέλτς
Μάθα γράμματα αν θέλτς
Ατώρα τέρε νεγκάστ
Κι ύστερα το κόσμον λάστ
Το σχολείο σ αν τελέντς
Τ αποσκάλι σ να τερείς,
Να μη κλώσκεσαι οπίσ
Και τα χώματα χταλεύς
Κι υστερνά θα πουσμανεύς
Αρνί μ, άμον το Τσάμπασιν
Έκαψες την καρδία μ νέι
Ούτε η Μαύρη Θάλασσα
Κι νεβζήζ την φωτία μ νέι
Ένουμνε δύο κατια νέι
Έναν περισανόπαιδο
Σ ανθρωπίων τ ομμάτια νέι
Μετ έναν τσίαν καίουνταν
Ορμάνια και ραχία νέι
Αρνόπο μ, πώς α ταγιανίζ
Ένα μικρόν καρδίαν;
Ο Στύλον
Σο ραχίν απάν εξέβεν
Δίκαιον ατός να φέρ
Και ση φυλακήν ευρέθεν
Ατός για να υποφέρ
Και τη Κωσταντά το Στύλον
Ποίος κ έκλαψεν;
Σο ταφόπον ατ κερόπον
Ποίος κ έναψεν;
Νέον παλληκάρ εχάσες
Και -ν- ατός άλλο κι ζει
Και το Στύλον θα θυμάσαι,
Φίλυρον, πάντα εσύ
Έναν σφαίραν σην καρδίαν
Ατός πέρεν μερτικόν
Σο Γεντί Κουλέ, μανίτσα μ,
Έντονε τρανόν κακόν
Πώς, Γεντί Κουλέ, κ ερρούξεν
Ατό τ εσόν το τουβάρ;
Τ αίματα ντ ετσιμπονίαν
Ας ατό το παλληκάρ
Φιλώ σε και πατσίζομε
Εγώ σον κόσμον κ εχρωστώ
Άνθρωπον ούτε έναν
Ας εχρωστώ εσέναν
Έρχουμες ίσα-ίσα
Ατά, πουλόπο μ, λέν ατα
Σεβντάς αλισβερίσια
Να εγκαλείς με κ επορείς
Ούτε να αγκαλώ σε
Σουμάδια η σεβντά κι αφήν
Αρ έλα -ν- ας φιλώ σε
Θα δίγομε και παίρομε,
Αρνί μεμείς, ους να γερούμε
Εμείς ταλαβερίουμες
Κανέναν κ εχρωστούμε
Εγάπ εμουν θα έν τρανόν
Σε χαράν και σε πόνια
Να πόρναμε κι εζήνναμε,
Πουλόπο μ, χίλια χρόνια
Έβγα, πουλόπο μ, έβγα εσύ,
Ατό Ατά ντ ορωματίουμαι
Θα λέγ ατοατα τον κύρη σ
Η καρδία μ πάντα κρούει
Η καρδία μ πάντα κρούει,
Ντ άσκεμον τ εσόν το χούι;
Σκίεις ευτάς α δύο κατια,
Έεις ινάτια, έεις ινάτια
«Το ινάτ εβγάλλ τ ομμάτ»,
Είπαν α πολλοί νομάτ
Τέρεν πάντα μη πεισμώντς
Την εγάπη μουν σκοτώντς
Εκοπάντσες τη ζωή μ
Άμον άλας σην εγδίν
Πεισμώντς και σκώντς το κιφάλ
Και τρανύντς τ εμόν το χάλ
Άμον τα ταχταπιτία
Πορπατείς απάν σ ωμία μ
Γιάνια κάθκα κι έεις α κρίνον
Εσέν σο ποτήρ ας πίνω
Λογής - λογής τραγωδίας
Χερίτσα μ, άιτε ας πάμε
Χέρα μ, πώς εκομπώθα εγώ
Σα έμορφα τα κάλλια σ;
Τ ημσόν τον βίο μ έφαγα,
Χέρα μ, για την εγκάλια σ
Χερίτσα μ, άιτε ας πάμε ψη μ
Και παλαλά -ν- ευτάμε
Τα πρόατα -ν- επούλτσα εγώ,
Ίλιαμ και τα κριάρια
Δύο, τρία χτηνόπα είν,
Εκείνα τ αλμεγάδια
Χερίτσα μ, πάει να βασιλεύ,
Ο ήλον πάει ση Δύσην
Πώς τρέχνεπουλόπο μ, απ οπίσ ι-σ
Μακρά ας σ ομμάτια τη κοσμίχωρί
Μακρά ς σ ομμάτια τη κοσμί
Νουνίζω θ αποθάνω
Επέρες το κιφαλόπο σ,
Πού επήες κ εξέρω
Κι ασ τ έφυες, μικρόν αρνί μ,
Πονώ και υποφέρω
Νουνίζω θ αποθάνω,
Αν κ ελέπω τ αρνόπο μου
Και τ αχουλόπο μ χάνω
Εσέν πουδέν κ ελέπω
Ξένος είμαι -ν- απέσ σοι ξέντς,
Καννάν κι γιανασεύω
Κι ακόμαν κι ανασπάλλω
Όσον, πουλί μ, και να γερώ
Σέν ας σο νου μ κ εβγάλλω
Άμον αητέντς επέτανα
Όπου εθέλνα επέγνα
Έτρωγα εγώ και -ν- έπινα,
Λογαρίαν κ ετέρνα
Ατώρα εκόπαν τα φτερά μ,
Νουνίζω ατσαπάτια
Τιδέν, γιαβρί μ, κι φαίνεται
Σ αούτ τ εμά τ ομμάτια
Πώς να πετά ένας αητέντς,
Τα γανάτια τ κομμένα;
Οπίσ ς σα κάσια κρύφκεται
Τ ομμάτια τ δακρωμένα
Πώς να πετά ένας αητέντς
Και πώς να έχ θωρέαν
Αφού οι ανθρώπ εχάλασαν
Τ ατουνού τη φωλέαν;
Ατσελέν
Τα χρόνια φεύνε και πάν
Εντάμαν με τη χαράν
Η ζωή μουν έν μικρόν,
Τέρ, πουλόπο μ, αληγόρ
Ατσελέν έν, ατσελέν,
Ο καιρόν παραδιαβαίν,
Μη γερούμε άμον ξέν
Τέρ, πουλόπο μ, μη νουνίεις,
Εσύ ξάι μη τρως την ψη σ
Σέν η μάνα σ αν κι θέλ
Εμέν, πουλόπο μ, να ακούς
Το κιφάλι σ να μη κρούς
Την καρδιά σ μη τυριαννίεις,
Έρθεν ο καιρός, θ αντρίεις
Έν ειρήνη ευτυχίαν
Ση χαράν, ανθρώπ, ας πάμε
Και ας τρέχομε
Με τον πόλεμον δουλεία
Εμείς κ έχομε
Έν ειρήνη ευτυχίαν,
Γέλιον και χαράν
Και ο πόλεμον κακίαν,
Αίμαν και γεράν
Έλεπον αφκά τον κόσμο Σ,
Θέ μ, και στόχεψον
Θέ μ, ντο χάννταν τα μωρόπα,
Εσύ, πρόσεξον
Λογής τω λογιών
Λογής-λογής, πουλόπο μου,
Θαρρείς έν η εγάπη σ
Ας σ έναν δίς μέναν το μέλ,
Ας σ άλλο το φαρμάκι σ
Τέρεν και συνορθιάχ εσύ
Και μ ευτάς άμον λάλα -ν
Θα εθαρρούν, πουλόπο μου,
Πως είσαι εσύ παλάλα -ν
Τσαλίμια εσύ μ ευτάς με -ν
Μπορεί εσύ να χάντς με -ν
Και τη Θεού τα χάρεις
Με τα τσαλούμια ντο ευτάς
Εχάσες τ εχτιπάρι σ
Αν θέλτς, κορτσόπον
Το ψόπο μ παλαλούται
Όντες λέω «κι παίρω σε»
Η μάνα σ φανερούται
Αν θέλτς, κορτσόπον έμορφον,
Ν ευτάμε εμείς χωρίον
Η μάνα σ μη ταράεται
Σ εμέτερον τον βίον
Δέβα και πέ τη μάνα σου
Πως είμαι εγώ το ταίρι σ
Αν κι φεύ ας ση στράτα μου
Νέβσον με ας σο τεφτέρι σ
Ας πάει η μάνα σ και γεννά
Ευτάει άλλο κορτσόπον
Εσύ ατώρα είσαι τ εμόν
Σην ψη μ είσαι το ψόπο μ
Τερέστεν τους Τραντέλλενες
Τερέστεν τους Τραντέλλενες,
Τερέστεν πώς χορεύνε
Κάθαν ποδαρί ντώσιμον
Τον κόσμον τογραεύνε
Χορεύνε Τικ, Ομάλ, Διπάτ,
Χορεύνε και Κιουρτζίας
Και το Πιτσάκ όντες ακούν
Κάμας παίρνε φωτίας
Που τα ραχία πέραν
Η γη τρομάζ συθέμελα
Όντες χορεύνε Σέραν
Τερέστεν τα παιδία
Φτερά έχνε σα ποδάρια τουν,
Μαχαίρια σην καρδίαν
Ο Θεόν ξάι κ εγούεψεν
Εμάς τα παλληκάρια
Εποίκε σε χιλέμορφον
Πάντα να κάφτς τσικάρια
Ση χαρά σ μη καλείς μας -ε
Να μη κλαινίεις κανέναν
Καρσού σ θα έεις είκοσ γαμπρούς,
Σο γιάνι σ θα έεις έναν
Χιλέμορφον εποίκε σε,
Πονούμ νύχταν, ημέραν
Εγώ και άλλ είκοσ νομάτ
Κρατούμε απ έναν βέραν
Δελιάουν τα ποδάρια μουν
Εσέν όντες ελέπομ
Ρούζομ αφκά, τινιάουμες
Και ξαν ολόρθα στέκομ
Άγγελος είσαι, πουλόπο μ
Άγγελος είσαι, πουλόπο μ,
Πώς ευρέθες συ ση γην;
Ντο αφτύννε τη Λαμπρήν
Άγγελος σα επουράνια,
Πουλόπο μ, εσύ πετάς
Άμον ντο φυσά αέραν
Τσαλουμόπα συ ευτάς
Άγγελος ση γην ευρέθες
Μ εμορφάδας θεϊκά
Σο χωρίον τα παιδία
Ούλα ευτάνε παλαλά
Ήμπαν κέσ διαβαίντς, πουλόπο μ,
Ούλ ευτάνε παλαλά
Μάνα, για τέρεν τη νύφε σ
Που θα ίνεται το ταίρι μ
Πώς εφώταξεν σο γιάνι μ
Άμον άσπρον πώς εφώταξεν σο γιάνι μ περιστέρι
Κάλ, μανίτσα και πατέρα,
Φίλτς, γειτόντς και συγγενείς
Κι όλεν το χωρίον, μάνα,
Στεφανούται το παιδί σ!
Ο ποπάς θα ευλογά μας
Πάντα ευτυχισμέν να ζούμε
Ση ζωής τα δυσκολίας
Τ έναν τ άλλο ση ζωής τα δυσκολίας να κρατούμε
Και εντάμαν θα γλεντούμε
Και εμείς ντό ψαλαφούμε;
Να έχουμε όλ υγείαν ωχ!
Τη Θεού την ευλοΐαν ε!
Ελάτε ας τρώμ και πίνομε
Η θάλασσα κι ο ουρανός
Ν αηλί εμέν, λελεύω σε
Ατά έχνε έναν χρώμαν
Λελεύω σε
Οι πλούσιοι κι οι φτωχοί
Θα μπαίννε σ έναν χώμαν
Όσοι είστουν πονεμέν
Ελάτε μετ εμένα
Όλ μαζί να τραγωδούμ
Κι ας γλεντούμε όσον ντ επορούμ
Ας πίνομ κι ας γλεντούμε
Και -ν- όσον ντ επορούμε
Ας γλεντούμε όσον ντ επορούμ
Ας σ έφυες
Ας σ έφυες, πουλόπο μ,
Ασ εμέν σουμά
Λύεται το ψόπο μ, πονεί το καρδόπο μ
Και αροθυμά
Πάντα έλεες με, ε!
Είσαι το γιαβρί μ
Και -ν- ατώρα εχάθες, γιάβρι μ,
Κι έκαψες την ψη μ
Και -ν- ατώρα επέμνα
Απέσ ση ζωήν
Φέκες με, πουλόπο μ, απέσ
Σουμά μ είχες, κορτσόπον,
Γιατί έφυες, κορτσόπο μπουλόπο μ,
Ασ εμέν σουμά;
Γιατί έστειλες την εγάπ,
Πουλί μ, οπίσ σ εμέν
Σ έναν ψην τυραννισμένον
Ένοιξες γερα
Και με φάρμακα
Πριν να έν αργά, πουλόπο μ,
Κλώστ οπίσ σ εμέν
Η καρδιά -ν- το πονεμένον
Πάντα αναμέν
Όλ χαίρουνταν και γελούνε
Πίννε και τραγωδούν
Και -ν- εμέν τον πονεμένον
Ξάι κι ερωτούν
Έφυες εσύ, γιαβρόπο μ,
Η καρδιά μ το πονεμένον
Ένοιξεν γερα
Έφυες πικραμένα
Ας σ έφυες πικραμένα
Με τ ομμάτα δακρυσμένα
Άλλοι είναι η αιτία
Να έχνε την αμαρτίαν
Πάντα έσνε χαρεμέντσα,
Πάντα χαμογελαστέσσα
Ατώρα έφυες, πουλόπο μ,
Κι εμαράζωσες το ψόπο μ
Τώρα μοναχός γυρίζω
Απ ατό και κ εγνωρίζω
Τερώ τη φωτογραφία σ
Και γομούται η καρδία μ
Τώρα θα χω συντροφία,
Εγώ, την μαναχία
Και το Χάρον τυραννίζω
Ανάθεμα -ν-, ανάθεμα
Αΐκον γειτονία
Εσέγκεν με σα αίματα
Κι εφίλεσα τεν μίαν
Είδεν μας -ε- και η μάνα σ
Και -ν- εμαύρυνεν τ απάν ατς
Είδεν μας -ε- και -ν- ο κύρς ατς
Και -ν- ερρούξεν απ οπίσ ατς
Μάνα, ατός τη σκύλ ο γιόν
Σίτια επέγνα σο νερόν
Ατός έτονε κρυμμένος
Και -ν- άμον γουτουρεμένος
Ατός εστάθεν εμπροστά μ,
Επίασεν ση γιακά μ
«Μαρία μ, παρακαλώ σε
Μίαν -α- στά ας φιλώ σε»
Σο νερόν όντες επήγα
Παλαλά τιδέν κ εποίκα
Εγώ ας σην εντροπή μ
Ετσινάκσα το κατσί μ
Τραγούδι: Νατάσα (α. Λ.Σ.)
Σο παραθύρι σ
Σο παραθύρι σ τραγωδώ,
Σην πόρτα σ ξημερούμαι
Μικρόν είσαι και έμορφον
Πολλά τρέχνε και κχύγουνταν
Τα δάκρυα μ σα σκαλία σ
Ας σην αγάπην ένουμνε
Ρεζίλ ση γειτονία σ
Πολλά ζαντίας για τ εσέν
Εποίκα ο καημένον
Εσύ λέπς με και χαίρεσαι
Καρίπ και βουρκωμένον
Το τσιτσακλίν το πρόσωπο σ,
Τα μάγλα, το κορμόπο σ
Έναν βραδήν θα έρχουμαι,
Κορτσόπο μ, σ οσπιτόπο σ
Οι τραγωδιάν
Θα σκαλώνω και θα λέγω
Έμορφα και σεβνταλία
Και για τους τραγωδάνους
Π έχνε όμορφα λαλίας
Ο Χρύσανθον έν τ αηδόν
Και η Γιώτα το κανόν
Και η Ντίνα η τσατίνα
Και η Νόπη καρδερίνα
Η Νατάσα η Κιουρτζίτσσα
Έμορφεσσα άμον κουκλίτσα
Έρται και χορεύ η ψη
Ο Κωστάκης δυνατός
Ας σο Κλείτος έν ατός
Ατός όντες τραγωδεί
Τα τέρτα ανασπάλλ η ψη
Και -ν- ο Πλούταρχον ο κοντός
Και ο Τάκης σοβαρός
Και -ν- ο Πέτρον μακαρίτης
Μέρ εφέκεν αναμνήσεις
Παπαδόπουλον ο Χρήστον,
Δυνατός και φοβερός
Ασλάντς ο Σταυριανίδης,
Και -ν- ο Χάρον σιλιπσής
Θεδωράκης τσαλουμτσής
Η Νίκη η Υφαντίδου,
Ούλ ατείν οι τραγουδάν,
Ατείν ούλοι μασχαράν
Ας λέγομε την ορθία
Ατό ξάι κ έν αμαρτία
Εμπροπίσ
Μανίτσα μ, τη Μαρία
Ατέν αν κι θα παίρω εγώ
Άσπρα χιόνια καθαρά
Ατά ένταν μαχανάν, πουλί μ,
Και θα φτάμε τη χαράν
Εσέν η μάνα σ έχτισεν
Άστρον ζωγραφισμένον
Θα χτίζομε σπιτόπον
Σ εμέτερον τη μαχαλάν, πουλί μ,
Και θα έχω σε, πουλόπο μ,
Πάντα εγώ σ εγκαλιόπο μ
Γαμπρίσματα
Εγώ γάμπριξα πολλά
Εποίκα πολλά παλαλά
Έναν είχα σην Αθήναν
Τ όνομαν ατς Κατερίνα
Έναν είχα σο Κιλκίς
Η άλλεν έν σο Σαλονίκ
Έναν και ση Κατερίνη
Ατέ μετ εμέν ντο είδεν!
Ένα ση Χαλκιδική
Ατέ τη πονεματί
Έναν είχα απάν ση Ξάνθη
Τ όνομαν ατς έν Χρυσάνθη
Ένα και ση Καρατζόβα
Τ όνομαν ατς έτον Τσόφα
Έναν είχα σην Καβάλα
Κι άλλε έν απάν ση Δράμα
Ση Λαγκαδά σα χωρία
Έκαψα πολλά ψήα
Τελικά σα Γιαννιτσά
Εκεί έσυρα πολλά
Εμαζεύταν ούλ ατείν
Να μαυρύννε το κορμί μ
Πως εγλύτωσα εγώ,
Ξέρ α μόνον ο Θεόν!
«Ωφ!
Τα μεσα μ!
Ωφ, τα στούδα μ!»
Γεια σου, Χάρο, με τη λύρα σου!
Άγριον χαπάρ
Εγώ ας σην ξενιτεία
Τ έναν το παιδί μ εχάθεν
Απέσ σην Γιουγκοσλαβία
Πήγανε για να δουλεύνε,
Παράδες να γαζανεύνε
Παράδες να γαζανεύνε,
Τη ζωήν να καλυτερεύνε
Πετέστε με ντό να φτάω
Εγώ ατόν το Χάρο
Ατός ξάι πα κ επονεί
Επέρε με το παιδί
Γέρος είσαι κ επορείς
Γέρος είσαι, κ επορείς!
Γιατί θες να γυναικίεις;
Γιατί πιζελεύκεσαι;
Μέρ αχα -ν- αχπάσκεσαι;
Μέρ αχα -ν- αχπάσκεσαι
Και ξάι κι χολιάσκεσαι;
Σα γεράματα -ν- απάν
Γιατί ευτάς τα παλαλά;
Κι αν έσπρυναν τα μαλλία μ
Ακόμαν λέει α η καρδία μ!
Καλά είν και τα παλαλά
Ποίος εζωγράφσε σε
Ποίος εσέν ζωγράφσε σε
Κι εποίκε σε λαμπάδαν;
Όλα εσέβες ση ζωή μ
Έκαψες κι ετυράνντσες με
Ατώρα εφέκες κι έφυες
Κι επέμνα με τ ομούτια
Σ σ ομμάτια μ τρέχνε δακρόπα
Από μικρός ορφανίγα
Κάθουμαι εγώ και κλαίγω
Τα πόνια μ, τα παράπονα,
Σίναν εγώ θα λέγω;
Ετραγώδνες και -ν- έλεες
«Αρνί μ, να έεις την υεία σ»
Ατώρα ας σ ετράνυνα
Τα χέρια μ ντό ζωγράφσαν;
Τα μέρια ντο ελάσκουσνε,
Πατέρα, εμέν έκαψαν
Εγώ για τ εσέναν ζω
Ση καρδίας ι-μ τον πόνον
Αν κι λες με εσύ το «ναι»
Ντό θα φτάω μετ εσέν;
Το γραμμόπο σ θ αναμένω
Και τα στράτας θα τερώ
Τα ημέρας ντο διαβαίννε
Έναν-έναν θα μετρώ
Εγάπη κ έν μόνον να δίς
Εγάπην κ έν μόνον να δίς,
Να παίρτς και -ν- ολιγόπον
Τρως τυραννίεις το καρδόπο σ
Για έναν μικρόν κορτσόπον;
Και ντό κ εποίκα για τ ατέν
Να βάλλ ατεν αχούλια;
Ατέ επαρεξήγησεν
Τ εμά τα κόπια ούλια
Αν κάποτε νουνίεις εσύ,
Κάτ έμνε για τ εσέναν
Τότε θα λες ντ «εποίκα εγώ
Τρανόν κακόν σ εμέναν»
Ντ εποίκα τον κι ξέρω
Βαθέα ακούω από μακρά
«Θα παίρω σε και φεύω»
Παρακαλώ σε -ν, ουρανέ,
Το Χάρον και -ν- εσέναν
Εγώ νέον παιδίν είμαι
Γιατί να παίρτς εμέναν;
Τα σύννεφα εμαύρυναν
Χαμέλυναν και κλαίνε
Έγκεν Αρχάγγελον τ αγγέλτς
Το ψόπο μ για να παίρνε
Πώς εδέβανε τα χρόνια μ;
Πάνε και οπίσ κι κλώσκουν
Ντό θα γίνουμαι;
Ατώρα τα χρόνια εδέβαν
Έρθα, ετράνυνα κι εδέβα
Όλια τσαμουρωμένα
Τα κορτσόπα ντ εγάπεσα
Όλια σουμαδεμένα
Ας σην καρδία μ έβγα
Χαρτίν επέρα κι έγραψα
Κι εγώ την άκραν κ εύρα
Επέρα ένα μονοπάτ
Θα βγαίνω σα ραχία
Θα σύρω μοναχίαν
Μάνας εγκάλια η σεβτά
Μάθα, πουλί μ, πως η σεβτά
Βαθέα έχ τη ρίζαν
Εκεί όθεν πάει και γονεύ,
Γριβών άμον την τίζα
Ατό τ έρημον τη σεβτά σ
Σο ψόπο σ όντες βάλτς α
Μ εθαρρείς έν αγροχορτάρ
Αμαν να σύρτς κι εβγάλτς α!
Πουλόπο μ, όντες καίουνταν
Σεβνταλία καρδίας
Απ οξωκά κι φαίνντανε
Μανέας και φωτίας
Αληθινά -ν- ευτάς α
Εγώ αέτσ εποίκα το,
Εκέρδισα, κ εχάσα
Η οκνιαρία
Ασ τ επέρα σε κι ύστερα
Τ άγρια τα σκέντρια εξέγκες
Τα δύο τα ποδαρόπα μ
Σ έναν παπούτσ εσέγκες
Πρώτα τ εσά ετέλενες,
Επέγνες και ση χώρας
Ατώρα ας σ επέρα σε
Πώς κυνηγάς τ εβόρας!
Τον ύπνον πολλά αγαπάς,
Κοιμάσαι και ναρκούσαι
Αν κι τοιμάζω την καφέ σ
(Κι) ας σο κρεβάτ κι σκούσαι
Αέτσ έτον το τυχερό μ
Να παίρω οκνιαρία
Όντες εστεφανώθα τεν
Κ εποίκα λογαρίαν
Από μακρά γνωρίζω
Τη νύχταν κι κοιμάται
Σκούται και τα μεσάνυχτα,
Φορεί και πάει χάται
Να μη κατηγοράτε
Τσεχέλκα, κ εγροικάτε
Ποντιακός Καρσιλαμάς Το χουμάρ
Το χουμάρ
Τη Γερμανίας η παρά
Εβγαίν ας σο γατράνιν
Πάν κάθουνταν και δίν ατα
Το βράδον σο χουμάριν
Σην Γερμανίαν έρθαμε
Αντρόγυνα ζευγάρια
Εχάλασαν τ οσπίτια τουν
Κι ερρούξαν σα χουμάρια
Τη χουμαρί το παίξιμον
Το σύρσιμον τη ζαρί
Εχώρτσεν και τ αντρόγυνα
Εξέγκεν σο παζάρι
Πουλί μ, παρακαλώ εσέν
Μη παίεις και το χουμάριν
Εσύ -ν- εβγάλτς και την παράν
Και τρώγν ατο οι άλλοι
Έμορφον κορτσόπον
Σ ένα γεφυρόπον,
Με το φιστανόπον το κοντόν
Τ ομμάτια τς βαμμένα,
Τ οφρύδια τς συρμένα,
Περιμέν το νέικον το παλληκάρ
Έρθαν κι ανταμώθαν
Κι εγλυκοφιλέθαν
Εσπιχταγκαλιάστανε και γελούν
Κρυφά πουστουρίζνε,
Την παντρειάν νουνίζνε
Και πώς θα ευτάνε και την χαράν
Λυριτσήν καλούνε,
Κόσμον προσκαλούνε
Και -ν- οι νέοι χορεύνε και τραγωδούν
Ως και τα πουλόπα
Ζευγάρια σα κλαδόπα
Και -ν- ατά πα χαίρουνταν και κελαηδούν
Ατό το κορτσόπον
Έντονε νυφόπον,
Εφόρεσεν τα άσπρα τα νυφικά
Έρθαν στεφανούνταν,
Την νύχταν ανταμούνταν
Και -ν- αέτσ τελείται και -ν- η χαρά
Έρθεν και η Βουλγαρία
Και ση Δράμας τα χωρία
Εντώκαν σο πορτόπο σ,
Αραεύνε το παιδόπο σ
Σο Στρυμόναν, μάνα μ,
Κι απέσ σο ποτάμ
Οι Βουλγάρ έρθαν επήραν
Τ εμόν το κιφάλ
Το γαίμα μ εκχύεν όλον
Απέσ σο νερόν
Το ποτάμ εκλώστεν, μάνα μ,
Μαύρον και θολόν
Οι Βουλγάρ όλ έναν έρθαν,
Ετριγύρτσανε
Με τα πολυβόλα τουν
Όλτς εθέρτσανε
Μετ εμέν γελούν
Κι ατείν ντό καρδίας έχνε;
Ξάι πα κι πονούν
Συνοδεία τουρκικής ορχήστρας
Η χαμονή τη Γιάννε
Εφτά Τούρκ ετριγύρτσανε,
Τον Γιάγκο σ θα σκοτώννε
Μάνα, παρακάλ το Θεόν
Εμέν για να γλυτώννε
Μάνα, ξάι κ ελυπέθες με
Κι εφέκες με ς σα χέρια
Οι Τούρκ απόψ θα σπάζνε με
Με τ άκλερα μαχαίρια
Να έσνε, μάνα, κι έλεπαν
Ντ εποίννανε το γιαβρόπο σ
Με το μαχαίρ κομμάτια
Να έσνε, μάνα, κι έκουες
Κι εκούιζα «μανίτσα μ»
Κι επαρακάλνα κι έλεγα
«Γλύτωσον με, μανίτσα μ»
Κλάψον, μάνα, και θάψον
Τ εμά τα κομματόπα
Άλλο κι θα ελέπνε με
Τυραννισμένον κορτσόπον
Το κορτσόπον ντ εκοιμούντουν
Σ οσπιτόπον ατς
Κι ατείν άψιμον εδέκανε
Το ψόπον ατς
Το κορτσόπον ντ επολέμνεν
Με το ψόπον ατς
Και -ν- η βρούλα ετριγύρτσεν
Το κορμόπον ατς
-Ντό τερείτεν το σεΐρι μ
Και -ν- από μακρά;
Κι κανείται απέσ σο ψόπο μ
Ντ έχω τη γεράν;
Οι τουσμάν όλ έναν έρθαν
Μετ ατέν γελούν
Δενδρόπα πρασινόφυλλα,
Ποίστεν εμέν εβόραν
Ας σον ήλιον κρυψέστε με
Ίσα τ ελάτια τα ψηλά,
Ανοίξτε σεβνταλίν ταφίν,
Βάλτεν απέσ εμέναν
Ύγεια σας και χαρά σας
Εκεί βάλτε τον τάφον μου
Εκεί βάλτε τον τάφον μου,
Γιαρ, γιαρ, αμάνωφ, ωφ, αμάν
Κομμενόχρονε μ
Όλιον το παρχάρ
Σύρον, γιαβρί μ, σο Τσάμπασιν,
Ραχιά και λιβαδότοπια,
Και-ν άλλο χορτάρ κ επέμνεν
Το ψόπο μ ολιγόπον έν,
Εβγαίν κι άλλο κ ευρήκς με
Κομμενόχρονε μαχ!
Θέλω ν αποθάνω
Θέλω ν αποθάνω,
Και κ επορώ
Ποίος θα τερεί και
Τ εμόν τ οσπιτόπον;
Θ απομέν μοναχόν
Κι ορφανόν
Εγώ έχω μάνα,
Εγώ έχω μάναν
Και γαρήν
Κι όταν τ ομματόπα μ
Εγώ θα τσουπώνω
Άλλο καννάν κ έχω
Για να τερεί
Τ έρημον η φτώχια
Χρόνια τυραννίζ με
Να μη ζω
Πουλί μ, τα ζα ντ ερίαζες νέι
Τ έναν ακούει Στεφάνα νέι
Μίαν κι άλλο ας εφίλνα σε νέι
Κι ύστερα ας επεθάννα νέι
Μάνα μ, σταυρόν κι θα ευρήκς νέι
Σ έρημον το ταφόπο μ νέι
Μόνον τα ξεροχόρταρα νέι
Θα δείκνε σε τον τόπο μ νέι
Ανάθεμα και τα μακρά νέι
Όθεν κι πάει λαλία νέι
Τ ομμάτια μ εσκοτείνεψαν νέι
Ας σην αροθυμίαν νέι
Τ ορμία μοιρολόγαναν
Τα φύλλα τουν ντ ερρούξαν
Αν στέκω κι αναπάουμαι,
Αν κείμαι κι κοιμούμαι
Αν τραγωδώ κι χαίρουμαι,
Αν κλαίω κι λαρούμαι
Χίλια πουλία κελαηδούν
Σο τσόλ τη Γαϊτανίαν
Σο καρδόπο μ γεράν έχω,
Τ ορμία μοιρολόγαναν,
Τα στράτας ερημώθαν
Τα τσούια τα παλαίσπιτα
Κινθέατα γομώθαν
-Ν Έλα να χαίρουμαι κι εγώ,
Εχπάστα και -ν- έχ κι έρχουμαι,
Τέρεν πως πάει το ρέμα
Για πέει με «καλωσόρισες»
Παρακαλώ σας, παιδίαπαιδόπα,
Τα δάκρυα ντ έκχσα για τ ατόατέν
Πάω να ψάλλω, τραγωδώ,
Θάλασσα να τσουρούτονε,
Ατώρα τ αδελφόπο μου
Εντώκα τον ανήφορον,
Η μασχαρεία γίνεται
Απάν σο μαξιλάριν
Έικιτι κόσμος έρημον
Τση Ματσούκας χωρία
Λαραχανή πολλά έμορφον
Απάν ι-σ κέσ ελάστα
Απ έναν κι από δύο
Εσκάλωσαν τα κορτσόπα
Και κουίζνε με «θείον»
Απ αδά κιάν ντ εράευες;
Πλάν κιάν κατ εδεβαίννες;
Έναν βραδήν κι μένω
Σο Τετελέρ ολόερα
Τσατσαλωμένα ράχια
Τ αρνί μ λέει και χαίρεται,
Χορεύ γιαβάσ-γιαβάσια
Αν κ επορείς να έρχεσαι
Δύο κορτσόπα έμορφα -ν
«Να χάται ο Ζυγανίτας»
Εσύ είσαι κρύον νερόν
Κορτσόπον, πέ με τ όνεμα σ,
Γιακαι πέ με τίνος είσαι;
Και δείξον με τ οσπιτόπο σ
Και την οντάν ντο κείσαι
Εέντον δύο αυλάκια
Άμον ήλιος εφώταξες,
Άμον αέρα δέβες
(Κι) Ούσνα θ εκαλοτέρνα σε,
Ραχόπα -ν- επιδέβες
Να έμνε ένα δεντρόπον
Ας ση ρίζα μ αποφκακέσ
Να τρέχ κρύον νερόπον
Ντό έλεες και -ν- έκοφνες
Τσ ώρας ι-μ τα κουμπία;
Γιά την παράν ατουν θα δίς
Γιά θα φιλώ σε μίαν
Ας χαμελύν και -ν ο ήλιον!
Θα δίγ ατο έναν μήλον
Πουλόπο μ, ετοζώθεν
Επήγα να σπογγίζ ατο,
Άμον τση λάμπας το γυαλίν
Απάν αν κρούς τσακούται
Χιονίαν τα ψηλά ραχιά,
Πολλά -ν- επουγαλεύτα
Ασπριδερόν κεράσι μ
Όλιον το βίο μ δίγω
Εσύ είσαι τσ ανατολής,
Τ άστρον το λαμπερόν -ι
Νασάν που δί σε φίλεμαν
Προτού να ξημερώνει
Αηλί εμέν π εγέρασα
Ούλ αποθάννε και πάγνε
Και πού πάγνε κι ξέρνε
Ντό πάθανε να λέγνε
Να τραγωδώ πα κ επορώ
Πιάν με ς σην καρδία μ
Γουρπάν σα πέντε δάχτυλα σ
Ντο κρούν απάν σα κόρδας
Ευτάνε με και λάσκουμαι
Μεσανυχτί σα πόρτας
Άλλ ας σο νου μ κ εξέβες
Νασάν που έχ σε άντραν!
Τ ακλερικά στα πρόβατα σ κι χάννταν
Αγάπα, κόρ, μ εντρέπεσαι
Και φόβον μη φοάσαι
Ας κάθεται κι ωριάει σε
Άλλο σην πόρτα σ κι πατώ,
Άλλο κορίτσ εγάπεσα
Κι εσέν θ απιδιαβαίνω
Απ έξ είναι τα δακρόπα μ
Και ρακομεθυσμένον
Αφκά ση σκάλα σ κάθουμαι
Απάν σο Μπέλες Ποντιακός Καρσιλαμάς Νο
Απάν σο Μπέλες
Και -ν- εφέκαν το κορμόπο μ
Και -ν- έναν κερόπον
Και μανίτσα μ, έλα
Ο τσοπάνον
Ο Γιάγκον κι η Σουμέλα
Η εγάπ έχ ούλια τα καλά
Όντες θέλνε κι οι δύο
Κι όνταν κι θέλ μάνα και κύρτς
Ο θάνατος καλλίον
Δύο πουλόπα έμορφα,
Ατόσον π αγαπέθανε
Τρανόν εποίκαν τρέλα
Κ έκσαν γονείς, κ έκσαν καννάν
Και σο ραχίν εξέβαν
Μάνα και κύρ και συγγενείς,
Ούλ ατουν επιδέβαν
Ούλ τρέχνε κι αραεύνε ατείντς
Μα ατείν εντάμαν πάνε
Απόφασην επέρανε
Μαζί να αποθάννε
Εμέν εφέκες σο ραχίν,
Εσένα αναμένω
Είμαι μακρά κ ελέπω σε,
Η καρδιά μ έν κλαμένον
Τσοπάνος εγέμνε για τ εσέν
Και σα ραχία μένω
Φοβούμαι εμέν ενέσπαλες
Κι αδακέσ απομένω
Κλαίν για τ εμέν τα πρόβατα
Κι εγώ κλαίω για τ εσένα
Να φέρ -τ- σε αδά σ εμένα
Κι επέρες την καρδία μ
Να λελεύω, να λελεύω
Αΐκα μαύρα μάτα
Και Σ ατά κι ταγιανίζνε δέν
Όλα ίννταν κομμάτα
Εμέν κι εσέν την έμορφον
Σ έναν όταν να βάλνε
Να κλειδώννε και τα πόρτας
Τα κλειδία να χάννε
Έμορφος είσαι, έμορφος,
Εγώ πα κορτσόπον είμαι,
Σ οσπίτν εμουν κι θέλνε σε
Σ οσπίτν εμουν κι θέλνε σε,
Εγώ αγαπώ εσένα γιαρ
Η καρδά μ έν ολήμαυρον,
Αμάν τ ομματόπα μ κλαμένα γιαρ
Εμείς οι δύ γεννέθαμε
Ο είνας για τον άλλον γιαρ
Ατός που θα χωρίζ εμάς
Αμάν να παίρ ατον ο Χάρον γιαρ
Εσέν πάντα στοχάσκουμαι
Εσέν θα αραεύω γιαρ
Θα ρούζω απέσ σ εγκαλόπο σ
Αμάν και μετ εσέν θα φεύω γιαρ
Πατέρα, εσύ αν εζήννες
Γιατί, πατέρα, εποίννες με
Τα τέρτια να φορτούμαι
Κι εμέν εφέκες ορφανόν
Πάντα να φαρμακούμαι;
Εσύ αν εζήννες εγώ πα
Θα έλεπα χαΐρι
Η ορφανία έν πολλά τρανόν,
Να χάντς τ εσόν τον κύρην
Αΐκον είχα ριζικόν,
Αΐκον μοίραν είχα
Καλόν ημέραν κ είδα εγώ
Χαράν καμίαν κ είχα
Εσύ εμέν εγάπανες
Κι εποίννες τα χατίρια μ
Κι εγώ ετράνυνα ορφανός,
Ατό έτον η μοίρα μ
Η ορφάνια έν πολλά τρανόν,
Τα δακρόπα τη μάνας
Όνταν ελέπς τα δακρόπα τη μάνας
Άμον βρεχήν να τρέχνε
Τα πουλόπα κι κελαηδούν, κι κρούν καμπάνας
Κι άλλο λαλίαν κ έχνε
Η μάνα σύρ τα βάσανα,
Η μάνα σύρ τον πόνον
Κι αν αποθάν, θα αποθάν
Η μάνα, η μάνα,
Όταν τη μάνας τη καρδιά ματώννε
Τα φυλλόπα μαραίννταν
Σα ραχόπα τσιτσάκια κι φυτρώννε,
Τα λιβάδια ξεραίννταν
Χαΐρ κ ελέπς καμίαν
Πάντα θα τυραννίεσαι,
Καλόν κ ελέπς καμίαν
Καλόν, καλόν,
Κι αν βασανίεις και τυραννίεις τη μάνα
Ατέ ξαν αγαπά σε
Η καρδιά -ν- ατς τρανόν Λαμπρής καμπάνα,
Η μάνα συγχωρά σε
Χωρίς την μάνα ση ζωήν
Τρανόν θα έν ο πόνον
Μόνον ατός π ορφάνεψεν
Ατός εξέρ α μόνον
Τη μάνας η ορφάνια,
Πολλά τρανόν ο πόνον
Μάνα, μάνα, αναχάπαρα
Μάνα μάνα, αναχάπαρα
Μανίτσα μ, αναχάπαρα
Απελπισμένος ο άχαρον
ΩχΌι!
Καραλάζο
Και -ν Από μικρός εσύ επέμνες ορφανόν -ι
Καραλάζο, έλα!
Έλα ση φωλέα σ!
Λαφρύν να έν, εσύ, το χώμαν ντ εσκεπάες
Και με τα βάσανα σ επήες κι ενεπάες
Κι εφέκες έρημον το φτωχόν τη φωλέα σ
Για τ εσέν που αγαπώ
Παλαλά θα φτάω εγώ παλαλά
Παλαλά θα φτάω εγώ
Είσαι το γιαβρίν τ εμόν όι τ εμόν
Κι εγώ είμαι η ψη τ εσόν όι τ εσόν
Τ ομματόπα σ να τερώ,
Τα χειλόπα σ να φιλώ να φιλώ
Τα μεσόπα σ να κρατώ,
Τ ομματόπα σ να τερώ
Μη σκοτούμαι εγώ για εσέν για τ εσέν
Μη σκοτούμαι εγώ για εσέν
Την καρδία σ δος εμέν δος εμέν
Έλα, έλα μετ εμέν μετ εμέν
Σην εκκλησία γονατισμένος
Σην εκκλησίαν γονατισμένον
Έναν κορτσόπον προσευχήν λέει
Παρακαλεί την Παναΐαν,
Κι ας σην καρδίαν τ άχαρον κλαίει
Με τ ομματόπα θολωμένα
Σκούται και το καντήλ αφτύν
Λύν το σταυρόν ατς ας ση γούλαν
Σην Παναΐαν δώρον αφήν
Κουράγιον ψαλαφά κι ελπίδαν,
Συγχώρεσην κι υπομονήν
«Και το τάμα σ εσέν θα φέρω,
Σ εμόν το πόι έναν κερίν»
Εγάπεσεν ας σην καρδίαν,
Εποίκεν όνειρα τρανά
Κι άμον αμυγδαλιά ανθισμένον
Χιόν έρθεν ερρούξεν απάν
Και τα τσιτσάκια ερρούξαν
Κατηγόρα με
Κατηγόρα με, κατηγόρα με!
Όσο κι αν κατηγοράς με
Κι άλλο πολλά θ αγαπάς με
Κατηγόρα με!
Αν εγάπεσα με πάθος
Κι η αγάπη αν έν λάθος
Εροθύμεσα, εροθύμεσα!
Τα ματόπα σ, τα φρυδόπα σ,
Εροθύμεσα!
Τόσα μήνας, τόσα χρόνια,
Έφαγανε με τα πόνια
Αναμένω σε, αναμένω σε!
Σο καρδόπο μ πάντα τόπον
Έεις εσύ, μικρόν κορτσόπον,
Κι αναμένω σε!
Μη νουνίεις και μη φοβάσαι
Απ ατόν που αγαπά σε
Αγαπάς με κι αγαπώ σε
Ας εξέρω, ψη μ, τη στράτα σ
Να λαρούται η καρδία μ,
Ας σ έφυες ας σο γιάνι μ
Παρώρας, παραζάμανα
Σο πέραν τη γειτονίαν
Τον Γιώρ επροξένεψαν
Σα εξηνταπέντε χρόνια
Μ έναν έμορφον κορτσόπον
Άσκεμα ετύλιξαν
Παρώρας, παραζάμανα,
Η παντρεία κι ίνεται!
Σ ατό πα έν σειράν
Ο Γιωρίκας εθάρρεσεν
Άνοιξη έν για τ ατόν
Σα εξήντα πέντε χρόνια
Και -ν- ατόν θα παλαλών
Η γαρή ατ το Γιωρίκα,
Αγκαλιάσκεται, γελά
Κι ο Γιωρίκας «νε κουτσή» λέει
«Φέρον το χαμόμηλον
Και -ν- ας πάω κείμαι κα»
Σ ατό πα έν σειράν...
Τικ σόλο Δύο αδέλφια εχάσα
Δύο αδέλφια εχάσα
Δύο αδέλφια εχάσα εγώ
Σο τσόλ τη Γιουγκοσλαβίαν
Βγάλλ ατα τραγωδίας
Και τρώγω την καρδία μ
Ναι, ναι, μανίτσα μ
Ντο καρδίαν έχω εγώ
Και λέω τραγωδίας;
Τσούζω, μάνα μ, για τ εσέν
Π έχασες τα παιδία σ
Κανείται, μάνα μ, ντ έκλαψες
Κι έφαες την καρδία σ
(Σο) τσόλ τη Γιουγκοσλαβίαν
Εχάθαν τα παιδία σ
Εχάθανεπέμναν τα παιδία σ
Τρυγόνα σόλο Πονώ, κλαίω, μοιρολογώ
Πονώ, κλαίω, μοιρολογώ
Ντό να ίνουμαι Σεβγκιλίμ, πουλί μ
Π εχώρτσεν με ας σα μωρά μ
Κι εχάλαννεν τ οσπίτι μ;
Ας σην καρδία μ βλαστημώ
Ατό την ξενιτείαν
Π εχώρισεν αντρόγυνα,
Μάναν ας σα παιδία
Ατός ο κόσμος ντ ερρούζεν
Σο τσόλ την ξενιτείαν;
Εφέκαν τα γιαβρόπα τουν
Σύρνε αροθυμίαν
Τερέστεν το παιδόπον Πονεμένον κορτσόπον
Τερέστεν το παιδόπον
Λύεται ας σον πόνον
Ση γωνία μόνον
Κάθεται και κλαίει
Αγαπά κορτσόπον
Πάει ένας χρόνος
Τρώει ατο ο πόνος
Και τιδέν κι λέει
Πάντα λυπημένον,
Στεναχωρεμένον
Έν ερωτευμένον
Χάται για τ ατέ
Ο ύπνον κ επέρεν,
Κ έχ νύχταν και ημέρα
Όλα ευτάει πέραν
Κι αραεύ ατε
Συναντά ση στράταν
Τη κουτσής τη μάναν
Και με μαύρον κλάμαν
Πώς παρακαλεί
Θειίτσα μ, το κορτσόπο σ
Δος μ ατο εσόπον
Για τ ατό το ψόπο μ
Γίνεται χαλί
Η μάνα τς ερνέθεν
Το λόγον κ εδέκεν
Τον παιδάν εφέκεν
Μαναχός να ζει
Και για την κουτσήν ατς,
Αρ αναθεμά τεν,
Έφυεν κι εχάθεν
Κρίμα σο παιδίν!
Πονεμένον κορτσόπον
Το κορτσόπον ντ εκοιμούτουν
Ατέ πώς επολέμνεν
Και -ν- ατέ πώς επολέμνεν
Ντό τερείτεν το σεΐρι μ
Οι τουσμάν όλ έναν έρθαν,
Κι ατείν ντό καρδίαν έχνε;
Εφέκα μάναν και αδέλφια Τον Χάρον να εντάμωνα
Εφέκα μάναν και αδέλφια
Εφέκα μάναν και αδέλφια,
Τον κύρη μ, τα παιδία μ
Κι εγώ -ν- εχπάστα να πάγω
Και σίναν τα παράπονα μ,
Μανίτσα μ, πα θα λέγω;
Σην ξενιτειάν ντ ευρίουμαι
Νουνίζ ατα και κλαίω
Ποίον θα έν το τέλος ι-μ,
Καμίαν κι νουνίζω
Ντ εφέκα τα γιαβρόπα μου,
Τη μάνα μ ντο κλαινίζω
Τον Χάρον να εντάμωνα
Εθέλνα να εντάμωνα
Τον Χάρον σ έναν άκραν
Θα έλεγα τον σφάλματα
Να μη ευτάει απ άκραν
Με τη σειράν να τοπλαεύ
Τ εμέτερα τα ψόπα
Να μη αφήν ηλικιωμέντς
Και κουβαλεί παιδόπα
Χάρε, να ποδεδίζω σε
Για τέρεν τα αρχεία σ
Κι όσους κι παίρνε σύνταξην
Νέβσον ας σα χαρτία σ
Κρούν τα καμπάνας θλιβερά
Τον Πόντον εγνεφούνε
Τον θάνατο σ, Κωστίκα μ, όι!
Ατά μοιρολογούνε
Στείλνε μαύρα χαπάρα
Μαυροφορέστεν Πόντιοι
Και κλάψτεν ούλ εντάμαν
Πολλά καρδίας έκλαψαν
Πολλά θα κλαίν ακόμαν
Κωστίκας είνας έτονε
Έφαεν ατον το χώμαν
Κρύον η πλάκα ντο τσιλάζ
Τ έμορφον το κορμίν ατ
Να έν ατό πολλά λαφρύν
Να μη νεγκάζ την ψην ατ
Νυφόπο μ, το φιστανόπο σ
Πασμάν και πέντε πήχεις
Εγώ είμαι το τυχερό σ,
Εγώ -ν- είμαι -ν- η τύχη σ
Αγγέλ θα παίρνε ράφνε
Και σο δεξιόν τη μερέα σ
Το όνομα μ θα γράφνε
Νυφόπο μ, εσύ ξάι μη κλαις,
Μη χάντς και τη θωρέα σ
Θ αγαπά σε η πεθερά σ,
Ζωσμέντσα τα ποδέας
Φορέστε ατεν, σκεπάστε ατεν,
Νύφε με τα ζουπούνας
Στεφάνωμα σο μαναστήρ
Ντο έχ πολλά τσουντζούνας
Τυραννίγουμες
Τόσα χρόνα για τ εσάς παιδεύκουμες
Και ση ξενιτειάς τα πόρτας σιρινεύκουμες
Άλλο κ επορώ ν αντέχω, μάνα, σα μακρά,
Τιδέν κι αγοράεται και με την παρά
Τυραννίουμες και για την παράν
Και μακρά σην Αυστραλίαν
Και σον Καναδάν
Έφαγαμε την ψην εμουν σα μακρά
Να λέπομε έναν ημέραν σα γεράματα
Τα παιδία κ εγνωρίζνε με τη μουταράν
Ντο εδέβαμε τα χρόνια αδά σα μακρά
Τα τερμάνια μουν εκόπανε, ν αηλί!
Για τ εμάς ήμπαν να πάμε μαύρον η ζωή
Όλα έντανε φωτίας και αψίματα,
Κ επορούμ να γιανασεύομε τα χρήματα
Γιατρικόν θα είν τα δάκρυα σ
Σην ξενιτείαν έρθες, πουλί μ,
Για να βγάλτς παράν
Σην ξενιτειάν έρθες, πουλόπο μ,
Και -ν- ερρούξες σα κρεβάτια
Με τη μουταράν
Και -ν- εκλώστες σην Ελλάδαν
Σα μωρά σ καικά
Κι απέσ σα νοσοκομεία
Ν αραύς γιατρειάν
Οι γιατροί, γιαβρί μ, πάν κι έρχουν
Να λαρώννε σε -ν
Κι ας ση Χάρονος τα χέρια
Να γουρταρεύνε σε
Τα παιδόπα σ κρεμαμένα,
Τα γούλας κρατούν
Τ ομματόπα τουν δακρούνε
Και -ν- εσέν τερούν
Και -ν- ασ όλτς πολλά πονείς
Το μικρόν τ αρνί σ
Ντο θ αφήντς ορφανεμένον
Την ψη σ τυραννίεις
Έζησαμ κι εδέβαμ
Κακόν ντο θα εποίννες
Κι θα εφήννα σε την ψη σ
Τον Χάρον να εδίννες
Έζησαμ και -ν- εδέβασαμ,
Φάνη μ, ατόσα χρόνα
Ντ εποίκα σε -ν- κι εδέκες με
Ατόσα τρανά πόνα;
Εδέκες με -ν- την καμονή σ,
Σα μαύρα φορεμέντσα
Σ οσπίτ κι θα βρήκω χαράν
Θα κλαίω η καημέντσα
Εδέκες το δικαίωμα
Σον κόσμον για να λέγνε
Γνεφίζω τα μεσάνυχτα
Και τ ομματόπα μ κλαίγνε
Νουνίζω ο κόσμον ψεύτικον
Έντονε για τ εμένα
Ντ έχασες τα νεότητα σ
Καίουσνε απ εμένα
Ήμπαν να πάω, γιαβρόπο μ
Μοίρα καϊμλίκ ευρήκω
Ο κόσμον εβγαίν ψεύτικον
Εσέν θ έρχουμαι ευρήκω
Και τα στράτας τερώ
Ας σ έφυες, πουλί μ,
Όλια εμαράθαν
Ας σην ψην τ εμόν, γιαβρόπο μ,
Όλια πώς εχάθαν!
Έλα, πουλί μ, έλα,
Η καρδία μ θέλ -τ- σε,
Κι κομπώνω σεαναμένω σε
Και τα στράτας ι-σ τερώ
Γιάμ θα λέπω σε -ν
Κι απέσ σ εγκαλόπο μ, γιαβρί μ,
Πώς θα βάλλω σε -ν
Κ εματώθεν η καρδία σ
Ντ εχωρίες με;
Ατόσα πολλά φαρμάκια
Πώς επότσες με;
Ας σ εσόν τη χωρισίαν
Έφαγα την ψη μ
Ζωντανέσσα πώς θα μπαίνω
Απέσ σο ταφίν;
Ασ τ ακούς ντο θ αποθάνω
Ξάι πα μ έρχεσαι
Θα γελά, γιαβρί μ, ο κόσμος
Θα πικράσκεσαικαι θα ντρέπεσαι
Ντο θα κχύντς τα δακρόπα
Τόπον κι πϊάννε
Εχάθαν και πάνε
Θαρρείς είσαι, πουλόπο μ
Θαρρείς είσαι, πουλόπο μ,
Καλανταρί δεντρόπον
Και με την ευωδία σου
Θα τρως τ εμόν το ψόπον
Την άνοιξην όντες ανθίεις
Αμάραντα λουλούδα
Έλα να ζευγαρούμες -ε-
Άμον τα αγγελούδα
Να μη αφήντς έναν κλαδίν
Να παίρνε ας σο δεντρόπον
Θα κλαίει και θα μαραίνεται,
Θα μπαίνω σην παχτσέ σ απέσ,
Πουλί μ, να ανταμούμες
Στεφάν ας σα τσιτσέκια σου
Θα φτάμ να στεφανούμες
Γεια σου, Κωστάκη, ας ση Πρασινάδα!
Σύρον το τοξάρι σ!
Κούκλα μ, ντ έμορφα ματόπα έεις
Κούκλα μ, ντ έμορφα ματόπα -ν- έεις!
Τ ομματόπα -ν- απ εσέν,
Το τέρεμαν απ εμέν
Φύγον κι έλα μετ εμέν!
Κούκλα μ, ντ έμορφα χειλόπα -ν- έεις!
Τα χειλόπα -ν- απ εσέν,
Το φίλεμαν απ εμέν
Κούκλα μ, ντ έμορφα μαλλόπα -ν- έεις!
Τα μαλλόπα -ν- απ εσέν,
Το χτένιμαν απ εμέν
Γεια σου, Καρατζά, με τα ωραία σου!
Τ ομματόπα σ όντες τερούν
Εμέναν, νε πουλόπο μ
Άψιμον καίεται -ν- απέσ
Σην ψην τ εμόν, αρνόπο μ
Τη βρούλαν ντο έψες απέσ
Θολόν ποτάμ κι σβήν ατο
Για να γλυτών το ψόπο μ
Τα παλαλά ντ ευτάς, αρνί μ,
Ο κόσμος εγροικούνε
Μαχαίρια δίς σα χέρια τουν
Και σο καρδόπο μ κρούνε -ν
Νύχταν-ημέραν, πουλόπο μ,
Το καρδόπο μ τογραεύω,
Έχω για τ εσέν τρανόν σεβτά
Ας σην ξενιτείαν γράφτω
Γράμμαν για τ εσέν
Δέβασον καλά, έχω για τ εσέν
Και τρανόν σεβντάν
Και το γράμμαν ντο θα παίρτς
Μη τσερίεις ατο
Και -ν- απέσ σην ψη σ κρύψον α καλά
Θα δίς με χαράν
Εκουράγαν τα χερόπα μ
Ας σο γράψιμον
Ετσουρούθανε και τ ομματόπα μ
Ας σο κλάψιμον
Κι πονεί, γιαβρί μ, το ψόπο σ,
Ξάι κι τσίεις εμέν;
Η εγάπ τ εμόν, πουλί μ, για τ εσέν
Έντονε τρανόν
Και τ εσόν η χωρισία
Άλλο κι πορώ και χωρίς εσέν
Ασ το κι πορώ, πουλόπο μ,
Για να λέπω σε -ν
Για τ εμέν, πουλί μ, χαράμ η ζωή,
Θα εβγαίν η ψη μ
Εγάπεσα σε από μικράν
Έλα κλώστ οπίσ, αρνόπο μ,
Έλα κλώστ σ εμέν σουμά
Να γομούται -ν- τ οσπιτόπο μ,
Να χάρουνταν τα μωρά μ,
Να λαρούται -ν- η γερά μ,
Να χάρουνταν τα μωρά μ
Τα μωρόπα μ πώς επέμναν
Ας σην μάναν ορφανά
Ημέραν και νύχταν κλαίνε -ν
Κ ευρήκνε άλλο χαράν
Ενοίεν τρανόν γεράν
Ση μωρίων την καρδιάν
Ξάι κ έτσουξεν η καρδία σ
Ντ εχωρίες τα παιδία σ;
Τ ομματόπα σ κι δακρούνε -ν
Και σο νου σ ατά κι κρούνε -ν;
Και -ν- ατά πικρολογούνε -ν
Και σο νου σ ατά κι κρούνε -ν
Θέλτς να είσαι μαναχέσσα
Για να φτάς άμον ντο θέλτς
Τα παιδόπα σ ντό χρωστούνε -ν
Και τα ψόπα τουν -ε- καίεις;
Και -ν- ατά πώς κι γουεύς
Άμον όραμαν, πουλόπο μ
Ασ το είδα σε, πουλί μ,
Εσέβες σην ψη μ
Η εγάπ τ εμόν, να ίνουμες ζευγάρ
Άμον όραμαν, πουλί μ,
Έρθες εμπροστά μ
Τ ομματόπα μ κλαίν και -ν- ας σην χαρά μ
Τα χειλόπα μ λέν
Τα χειλόπα μ λέν, πουλί μ,
Θα ίνεσαι τ εμόν
Και βασίλισσαν γώ θα φτάγω σε -ν
Και σ οσπίτ τ εμόν
Τα πονεμένα
Μαρία, μόνο μετ εσέν
Έλα και είμαι μαναχός
Σ εγκαλιόπο μ να παίρω σε
Πουλόπο μ, δος με την χαράν,
Εσύ γεννέθες για τ εμέν,
Και μετ εσέν εγώ θα ζω,
Εχάθεν το γέλος κι η χαρά
Μανίτσα μ, σο ταφόπο σου
Τσιτσέκια θα φυτεύω
Με τα δάκρα ποτίζ ατα,
Μανίτσα μ, εγώ θα έρχουμαι
Θ άφτω το καντηλόπο σου
Και να λαφρύν το ψόπο σ
Χάθεν το γέλος κι η χαρά,
Πίκρας, φαρμάκια πίνω
Και τρις απαρηγόρετος
Μαύρα τα δάκρα μ κχύνω
Έναν αγάπ χαμένον
Κι η καρδά μ πονεμένον
Κλαίει έναν όνερον γλυκό,
Έπαρ με, ύπνε, έπαρ με,
Τα τέρτα εμέν έφαγαν,
Κι θέλω να ζω άλλο
Θεέ μ, δος με -ν- υπομονήν,
Εχάσα την εγάπε μου,
Άλλο πουδέν κ ευρέθεν
Εθαρρείς κατάραν είχα
Σκοτεινεμένον και καμίν
Έν η ζωή μ
Παρά ντο ζω ακόμαν
Άτσαπα γιατί να ίνουμαι
Να πέθαινα να γλύτωνα
Βασανισμένος κι άτυχος
Και ση ζωήν π ευρέθα
Θαρρείς κατάραν είχα εγώ
Την ώρα ντ εγεννέθα
Τη καρδιάς ι-μ ο πόνος
Έλα -ν, έλαπάτ και δέβα -ν
Κι ξέρω θ αξιούμαι εγώ
Σουμά σ ξαν να γυρίζω
Πού είν τ ομμάτα σ τ έμορφα
Ντ εφώτιζαν τον δρόμον;
Έλα-έλαπάτ και δέβα
Πού είν τα λόγια σ να λαφρύν
Τη καρδάς ι-μ ο πόνον
Λελεύω σας
Για δείξτε με τον δρόμον
Να πάω ευρήκω τ αρνόπο μ
Λελεύ ατο
Και να τελέν ο πόνο μ
Έλα, έλαπάτ και δέβα -ν
Τ αρνόπο μ εξενίτεψεν,
Σα ξένα απέσ εχάθεν
Σ όρωμα μ πάντα ελέπ ατεν
Το ψόπο μ εμαράθεν
Λύεται και πονεί η ψη μ
Η ψη μ απέσ ι-μ κ εχωρεί,
Εγώ και τυραννίουμαι
Για το μικρόν τ αρνόπο μ
Τα έρημα τα ξένα
Το ψόπο μ εφαρμάκωσαν
Τ αναθεματισμένα
Τριαντάφυλλα κι αμάραντα
Αμάραντα, τραντάφυλλα,
Εσάρεψαν τ αυλόπο μ
Ας είχα το μικρόν τ αρνί μ
Κι εφίλνα σ εγκαλόπο μ
Τα πεταλούδας πέταναν
Απάν κέσ σα τσιτσέκια
Και πράσινα χορτάρα
Σα δέντρα τα πλατύφυλλα,
Κορτσόπα, παλληκάρα
Πατέρα, όντας ερρώστησες
Πατέρα μ, όντες ερρώστεσες,
Ντό είχες σο καρδόπο σ
Και σην εγκάλα τη παιδί σ
Παρέδωσες το ψόπο σ;
Σ εγκαλόπο μ εκράτνα σε
Κι ας σ ομμάτα μ τα δάκρα
Έσταζανε σο καρδόπο σ
Κι η ψη μ έντον κομμάτα
Πατέρα μ, ας σο νου μ κ εβγαίντς,
Ντ έσυρες πάντα λέω
Αναστενάζω για τ εσέν
Κι η ψη μ πονεί και κλαίω
Εσέν ελέπω σ όρωμαν
Ν αηλί εμέν, πονεί η ψη μ,
Εγώ αναμένω το πουλί μ
Κι εμέν περμέν ο Χάρον
Έφυες απ εμέν, πουλί μ,
Πήες σην ξενιτείαν
Τ ομμάτα μ αραεύνε σε
Εσέν ελέπω σ όρωμα μ,
Παρακαλώ και λέω
Κχύνω τα μαύρα δακρόπα μ,
Πικρολογώ και κλαίω
Πατέρα μ, σο ταφόπο σου
Πατέρα μ, ελαφρόν ας έν
Το χώμαν ντ εσκεπάες αμάν
Το ψόπο σ επαράδωσες
Εγώ θα γονατίζω αμάν
Θα προσκυνώ τα χώματα σ
Και το ταφί σ θα χτίζω
Πατέρα μ, κι ανασπάλλω σε
Κι ας έλλαξες σπιτόπον αμάν
Θα φτάω ήντιαν έν σωστόν
Κι ας κείσαι σ άλλον τόπον
Και τον αμουρατσούζη
Ση μαχαλά σ εξέγκανε
Τ όνομα μ ετεψούζη
Ξεροχτέντσον τα μαλλία σ,
Άλειψον ατα λάδι
Θα παίρω το σταμνόπο μου
Και πάω σο πεγάδι
Η Ζωή μ πήγε σο νερόν
Με τ άσπρα τα κουκούμια -ν
Φοβούμαι μήπως ερρούξεν,
Εταράεν σα κούμιαγούμια -ν
Οι τουσμάνοι μ επλέθυναν
Τ εμά τα τέρτα είν πολλά
Κι εμέν κατηγορούνε με
Κι εγώ πονώ και κλαίω
Οι τουσμάνοι μ επλέθυναν,
Κι οι φίλ εταουτεύταν
Οι αδελφοί και συγγενείς
Κι ατείν αποξενεύταν
Ας σοι τουσμάντς φυλάουμαι,
Εξέρω ποίος είναι
Και ας σοι φίλτς που κι αναμέντς
Σο νερό σ φαρμάκ κχύννε
Ορμάνια κι ορμανόφυλλα
Ορμάνα κι ορμανόφυλλα
Κι ορμανοκεντημένα
Σο καρδόπο σ αναμεσά
Άμον χάντρας πλεγμένα
Τ άστρα πα επιδέβεν
Άμον ήλεν τον χειμωγκόν
Απέσ σην ψη μ εσέβεν
Εσέγκανε σο ψόπο μ
Ελέπω σε κι άμον κερίν
Λύγουμαι εγώ, κορτσόπο μ
Σ οσπίτι σ γυροκλώσκουμαι
Σ αυλόπορτο σ βραδάσκουμαι,
Κ ελέπς, κορτσόπον, τσούξον με,
Κ ελέπς παστάν εχάθα;
Απάν σο χείλος τη κρεμού
Ξαν για τ εσέν εστάθα
Πουλόπο μ, το λαλόπο σου
Ακούω και ζαντύνω
Θέλω τα χρόνια ντο φεύνε
Σο γιάνι σ να τρανύνω
Για ποίσον με -ν- ισμάρι
Πάντα να έν νέον κορίτσ
Κι εγώ πα παλληκάρι
Αρνί μ, τη σκάλα σ θα βγαίνω,
Θα έρχουμαι σο δώμα σ
Να δάκω και φιλώ -γ- ατα
Τα μάγλα σ και το στόμα σ
Σ εμέν πέει τα παράπονα σ,
Να ζεις έμορφα χρόνια
Ο πόνον τ εμόν
Σ έρημα τ ομματόπα μου
Θάλασσας κατενίουν
Κλαμένα ομμάτα άμον τ εμά
Σ όλεν την γην κ ευρίουν
Αέτσ άμον το λέγω σας
Πόνος ονομασέα μ
Τα τέρτα και τα βάσανα
Τ εμόν γεννεμασέαν
Χαρά μ εποίκα τον καημόν
Και αδερφόν τον πόνον
Το τέρτ το έχω απέσ σην ψη μ
Εσύ εξέρτς α μόνον
Μαύρα είν τα τσικάρα μ
Χάσον τα κούστα αποπέσ
Λύσον τα εχτιπάρα μ
Εγάπ ας σον ουρανόν
Ελέπω απάν σον ουρανόν,
Άστρα πουδέν κ ελέπω
Έβγα -ν- εσύ, μικρόν αρνί μ,
Το φως ι-σ να ελέπω
Οι δύ μαζί πετούμενα
Εγένουμνες πουλόπα
Πετούμε και κονεύομε
Ση καρδάς τα κλαδόπα
Θέλω να έρχεσαι σουμά μ,
Μικρόν τ εμόν φραντάλα
Να εβγαίνω εγώ ο άχαρον
Ση καρδάς ι-σ τη σκάλα
Σ ωτί μ έρται κελάηδεμαν,
Έμπρα μ ελέπω θάμαν
Άγγελον έρθεν είπεν με
Εμείς θα ζούμε εντάμαν
Ξαν έστραψεν ο ουρανόν
Τ άστρα όλια εξέβαν
Τα βάσανα ντ επότσες με
Έφυγαν κι επιδέβαν
Τη ποτής
Έλα -ν- ας πίνομε ρακίν,
Να ευτάμε μουχαπέτια
Με το ρακίν να σβήνομε
Ντο έχομε τα τέρτια
Ανασπάλλω με την ποτήν
Σην ψη μ ντ έχω τα πόνια
Τα μαλλία μ τερώ -γ- ατα
Εγένταν άσπρα χιόνια
Σ έναν το χέρι μ το ρακίν
Και σ άλλο τα χαψία
Εγώ να ίνουμαι γουρπάν
Σ άσπρα τ εσά τα ψήα
Κχύστε ρακί σο καρδόπο μ
Και δώστε ατο φωτίαν
Να χάται και μανίεται,
Να μη πονεί καμίαν
Να μη περιγελάτε με
Για το ρακίν ντο πίνω
Απέσ ι-μ τ άψιμον ντο καίει
Ογρασεύω να βζήνω
Εφώταξες, πουλί μ
Όπως φωτάζ ο ήλεν
Η καρδία μ σον πρόσωπο σ
Ατό π εθέλνεν είδεν
Σκώνω τ ομμάτα μ και τερώ,
Φογούμαι θα κορούμαι
Τ έναν τ άλλο να έχομε
Εθαρρώ κ επορούμε
Ολόερα μ όπου τερώ
Παντού εσέν ελέπω
Απλώνω να πιάνω σε
Έμπρα μ τιδέν κ ελέπω
Εγάπεσα ούλ λένε με,
Ντο είμαι ερωτευμένος
Τ αχούλ π είχα -ν- εχάσα το,
Είμαι σασουρεμένος
Θ αποθάντς και κι θα κλαίω
Εσένα ασ τ εσουμαδεύτα
Το κιφάλ αφκά
Έρθαν ερρούξαν απάν ι-μ
Τα εφτά κακά
Θ αποθάντς και κι θα κλαίγω,
Καλά να παθάντς!
Θα ογρασεύς για να πιάντς με
Και κι θα προφτάντς
Εποίκες την ζήση μ μαύρον
Άμον το καρβών
Σην καρδά μ το χουλεμένον
Έγκες χειμωγκόν
Ατώρα ατά ετελέθαν,
Όλια θα πλερώντς!
Κι θα βρήκς εκεί λακότια
Άλλο να κομπώντς
Γενοκτονία
Ενέσπαλαμε τ εμετέρτς,
Όλια ποίκαμ σο μίαν
Παχέα λόγια κι έμορφα
Αέτσ άμον ντο λέγω σας,
Εγέντον τρανόν δράμαν
Σ όλεν τον Πόντον θλιβερά
Εντούνεν η καμπάνα
Ποτάμ το γαίμαν έτρεχεν,
Ομμάτια δακρωμένα
Όλεν τα μέρια έρημα,
Οσπίτια τσουπωμένα
Κλαίγνε τα θαλασσάκρια
Γενοκτονίαν γράφτν ατο
Μονάχον σα χαρτία
Να λέγν ατο σα φωναχτά
Ατείν κ έχνε καρδίαν
Οκνέας
Ανάθεμα τον παλαλόν
Π εξέγκεν την δουλείαν
Τρανόν πελιάν εσέγκε μας
Σ αούτ τη κοινωνίαν
«Οκνέα» ούλ κουίζνε με,
Εμέν περιγελούνε
Δουλεία αΐκο άμον τ εμόν
Να βρήκνε κ επορούνε
Το κιφάλι μ μίαν πονεί
Και μίαν το ποδάρι μ
Ξάι τη δουλεία κι αγαπώ,
Ντό έν ατό το χάλι μ;
Εγώ αέτσ θα λάσκουμαι
Κι ας λένε με -ν- οκνέα
Απάν ι-μ τιδέν κι πιάν,
Ο μήνας έχ εννέα!
Ιέψτε!
Σα κρεβάτια ερρούξα
Ευχήν θα ευτάγω σον Θεόν
Τη νύχταν ντο κοιμούμαι
Να έρται παίρ με ας σο χέρ
Μαζί να πορπατούμε
Ατόσα χρόνια σο κρεβάτ,
Μάνα, πότε θα σκούμαι;
Ο νους ι-μ αναπάεται
Μόνον όντες κοιμούμαι
Όλο πάν κι έρταν οι γιατροί
Κι χάννε την ελπίδαν
Την ψη μ θα βάλω, Χάροντα,
Έμπρα σ εσέν ασπίδαν
Ο νους ι-μ και τ ομματόπα μ
Τον ουρανόν τερούνε
Κ επορούν να γιατρεύνε με
Εμέν ζωήν να δίννε
Αφιέρωμα ση μάνα
Μάνα, έσνε το γιατρικό
Ση καρδάς ι-μ τα πόνια
Έφυγες, μάνα, ας ση ζωήν,
Λίγα έσαν τα χρόνια σ
Άλλο σ αούτο τη ζωήν
«Μάνα» κι θα κουίζω
Έρται με να δακρύζω
Εχαίρουμνε με τη χαρά σ
Επόννα με τον πόνο σ
Ατώρα, μάνα μ, έφυες,
Το γέλος έντον πόνος
Άλλο σ αούτο τη ζωή
Νουνίζω ατά ντο έζησα,
Μάνα, σουμά σ εσέναν
Έρχεσαι πάντα σ όρωμα μ,
Θαρρώ πως έτον ψέμαν
Το καρδόπο μ θα καίεις
Εσέν π έπλασεν ο Θεόν
Θαρρώ θα πουσμανεύ α
Σ εσέν ντ εσέγκεν την καρδάν
Θα έρται αραεύ α
Ατόσα καρδάς έκαψες
Τ εμόν το ψόπον πα θα καίεις,
Διπλά ν ανάθεμα σε!
Άψιμον σο καρδόπο μου
Με τ ομμάτα σ εσέγκες
Έσκισες το κορμόπο μου
Και την καρδά μ εξέγκες
Άλλο σ ομμάτα σ κι τερώ,
Τ όνεμα σ κι θ αγγεύω
Θα λέπω σε να καίγεσαι
Θ αφήνω σε και φεύω
Άλλο εγάπην κι θέλω,
Σ αούτ τη ζωήν η σεβντά
Είνας γαρή κλαίει και πονεί
Οσήμερον όλ χαίρουνταν
Π έχνε καλά χαπέρια
Κι είνας γαρή κλαίει και πονεί
Και κρούν ατεν μαχαίρια
Φέρον τα χαπάρια
Εσύ για τ εμέν
Άλλο μη περμένω
Τακάτ κ επέμνεν
Μήνας πολλά -ν- επέρασαν
Και γράμμαν ξάι κ επέρεν
Κλαίει κι αραεύ τον άντραν ατς
Η ξενιτειά που επέρεν
Τ ομούτ εχάσεν και τ αχούλ
Κλαίει για τα τρία παιδία τς
Πώς θα τρανύννε δίχως κύρ
Και λύεται η καρδία τς
Κατάρας Κατάραν δί σην ξενιτειάν
Ση στράταν ατς π ευρέθεν
Και τον Θεόν παρακαλεί
Ο άντρας ατς να έρται
Το τρένον τ αποχωρισμού
Τρένον, εστά, μ αγληγορείς
Να ελέπω ατείντς π αφήνω
Τ έμορφον το χωρίον εμουν
Π αφήν ατο και φύουμαι
Τρένον, εστά, πολλά μη τρέεις
Να ελέπω αλλομίαν
Τα γονιακά μ, τοι συγγενούς
Που χαιρετούνε με και κλαίν
Με μαύρον τη καρδίαν
Ούλ φύουμες κι η καρδιά μουν
Πονεί π αποχωρίουμες
Μάνα, πατέρα, συγγενείς
Κλαίμε εντάμαν ατείν κι εμείς
Φογούμες γιάμ ξαν
Κ επορεί καμίαν να ευρίουμες
Ολίγον ν αγναντεύω
Τα δακρόπα τη μάνας ι-μ
Που κλαίει και φτουλίεται
Π αφήν ατεν και φεύω
Τρένον, μη τρέεις πολλά και πας,
Εστά μίαν ολίγον
Να λέπω ξαν τα μέρια μου
Να δακρούμαι ας σο έζησα
Και δέβα πλαν και φύγον
Τρένον, εστά να χαιρετώ
Ξαν τ εμόν τον πατέρα
Και το κορίτσ που αγαπώ
Και ους να κλώσκουμαι οπίσ
Θα κλαίει νύχταν κι ημέραν
Τρένον, εστά μ αγληγορείς
Να κχύνω κι άλλα δάκρα
Π αφήνω οπίσ γαρή, μωρά
Π αφήν ατα και φύουμαι
Μακρά σα θαλασσάκρα
Τ αρνί μ επήεν σα μακρά
Οσήμερον ο ουρανόν
Κλαίει μετ εμέν εντάμαν
Τ αρνί μ επήεν σα μακρά,
Ν αηλί εμέν την μάναν!
Όσον το τρένον φεύ και πάει
Γιατί απέσ έν το γιαβρί μ
Που πάει σην ξενιτείαν
Ας σην εγκάλια μ αποπέσ
Κ εφέκα το καμίαν
Θα χάμαι -ν- ας σην καμονήν
Κι ας σην αροθυμίαν
Χρόνια πολλά επέρασαν
Χρόνα πολλά εδέβανε
Που όλ εξενιτεύταν γιαρ
Άλλ εγαζάνεψαν πολλά
Και άλλ επουγαλεύταν γιαρ
Σην ξενιτειάν επήγαν γιαρ
Τοι γονέοις και τ αδέλφια τουν
Πολλά χρονίας κ είδαν γιαρ
Σην ξενιτάν επήγανε
Παράδας για να φέρνε γιαρ
Κι ατείν π επέμνανε οπίσ
Κλαίνε και υποφέρνε γιαρ
Μαύρον η ώρα να έτονε
Π έρθα σην ξενιτείαν
Κι ατώρα σιρινεύκουμαι
Κι εμαύρυνε η καρδία μ
Μα εντρέπουμαι ας σο χάλι μ
Έρθα ζεγκίντς να ίνουμαι
Και κρούγω το κιφάλι μ
Άχρηστος κι ανήμπορος
Ση ξενιτείαν λάσκουμαι
Ούτε να στέκω θέλω αδά,
Ούτε να φεύω αχπάσκουμαι
Ν αηλί εμέν ντου κ επορώ
Σα γονιακά μ να τρέχω
Όλια τελέθαν ση ζωή μ
Και ξάι μουράτια κ έχω
Σην ξενιτείαν εμέρωσεν
Ση ξενιτείαν εμέρωσεν
Έν μαύρα τα καρδίας
Πουρνά-πουρνά οι ξενιτεμέν
Πάνε για τα δουλείας
Δουλεύνε με την ψην ατουν
Παράδας να ευτάνε
Άλλοι αδά και άλλ ακεί
Ζεγκίν ζωήν να ευτάνε
Άλλοι σα εργοστάσια
Και άλλ σα λατομεία
Κι ατείντς π εφέκανε οπίσ
Τρώει ατς η αροθυμία
Όντες τελέννε τρέχνε οσπίτ,
Τρέχνε κι αγληγορούνε
Να γράφτνε γράμμα αγλήγορα
Σ ατείντς που αγαπούνε
Άλλος γράφτ για τη μάναν ατ
Κι άλλος σον αδελφόν ατ
Κι άλλος γράφτ σον πατέραν ατ
Που κ έχ και τον καιρόν ατ
Ση ξενιτείαν εβράδυνεν
Τα ψήα όλια πονούνε
Π έχνε ανθρώπς πολλά μακρά
Κλαίγνε κι αροθυμούνε
Ένας πατέρας αναμέν
Είνας πατέρας αναμέν
Γράμμα ας σην ξενιτείαν
Ας σο παιδίν ατ π έν εκέσ
Φογάται γιάμ κάτ έπαθεν
Εκέσ σην ξενιτείαν
Σο νουν ατ βάλλ και το κακόν
Πονεί και -ν- η καρδία
Χωρίς κύρ και παιδία
Κι όντες γράμμαν κι στείλνε σε
Διπλόν η χωρισίαν
Όνειρα εποίκε για τ ατόν
Και για τ ατόν εζήννεν
Τα εμέκια τ όλια εχάθανε
Και για τ ατόν ντ εποίννεν
Σην ξενιτείαν ευρέθαμε
Ση ξενιτειάν ευρέθαμε
Παράδας να ευτάμε
Κι αγλήγορα να κλώσκουμες
Σ οσπίτια μουν να πάμε
Παράδας βγάλλω άμα η ψη μ
Σα γονιακά μ έν μόνον
Σοι φίλτς τ εμόν, τοι συγγενούς
Π επέμναν με τον πόνον
Παίξον ξαν την κεμεντζέν
Και ν αηλί ατον π αναμέν
Μαύρα δάκρυα κχύν
Κι αναμέν ους να βραδύν
Να παίρ το χαπάρ
Κι η καρδία τ να λαφρύν
Η ξενιτειά
Έν πολλά τρανόν πελιάν
Ποίστε υπομονήν κι ο Θεόν θα δί
Ούλ να κλώσκουμες οπίσ
Και σα μέρια μουν που αροθυμούμ ατα
Σ εμετέρτς τ ανθρώπς που εφέκαμε οπίσ
Αλλέως ενεμείνα σε
Αλλέως ενεμείνα σε,
Γιαβρί μ, ξενιτεμένον
Ατώρα πέει με -ν- πώς θα ζω
Και τίναν θ αναμένω;
Θεέ μ, επέρες το παιδί μ
Και μαύρα δάκρα κχύνω
Έπαρ κι εμέν να είμαι σουμά τ
Την ψην ατ να λαφρύνω
Γιαβρί μ, κ εχάρες τη ζωή σ,
Γέλος, χαράν κ εγνώρτσες
Απόψ είδα σον ουρανόν
Την ψη σ επαρεδώκες
Ας σην ημέραν που έφυαν
Ας σην ημέραν π έφυγαν
Ούλ για την ξενιτείαν
Ραχιά, ορμάνια ερήμωσαν,
Ευκαιρώθαν χωρία
Κι ατείν π επέμνανε δακρούν,
Που έφυγαν πονούνε,
Ατείν π επέμνανε τερούν
Ολημερίς τον δρόμον
Γιάμ έρται κι έναν γράμμαν φέρ
Σ ατείντς ο ταχυδρόμον
Γράμμαν π επέραν χάρουνταν
Και πη κ επέραν κλαίγνε
Μοιρολοΐας λέγνε
Ν αηλί ατείντς που έφυγαν
Σην ξενιτάν π επήγαν
Ν αηλί κι ατείντς π επέμνανε
Και κλαίγνε π εχωρίγαν
Με ομούτια ζουν ούλ και πονούν,
Αροθυμούν, βαρκίζνε,
Την ψην ατουν κλαινίζνε
Ν αηλί εμέν τον πατέραν
Εμένα τον πατέρα
Κ είδα ένα άσπρον ημέραν
Έικιτι, πουλόπο μ, ν αηλί εμέν τον μαύρον!
Θα φύεται το τσικάρι μ!
Απόψ θα φεύ από σουμά μ
Τ αρνί μ τ αγαπημένο
Με την αροθυμίαν ατ
Θα ζω και θ απομένω
Ατόν σον κόσμον έχω
Έικιτι, πουλίκα μ, ν αηλί εμέν!
Ατώρα φεύ σην ξενιτάν
Εγώ τίναν θα έχω;
Μανάχος κι έρημος επέμνα!
Έικιτι, ν αηλί εμέν τον μαύρον!
Θα φύεται το αρνί μ!
Μανάχος θ απομένω!
Τα κέφια της Βασούλας
Η μπάλα
Δώδεκα έσαν οι θεοί,
Έντεκα τα παιδία
Ντ επέρανε το κύπελλον
Ας σην Πορτογαλίαν
Τρανόν ρόλον και έμορφον
Έπαιξεν ο Ριχάκελ
Και όλια τα παιδία μουν
Καμίαν να μη χάννε
Ο Καψής ο ογκόλιθον,
Δέλλας ι-μ ο κεφάλας
Τρανόν χαράν έγκανε μας
Έμορφα σην Ελλάδαν
Ο χρυσοκέφαλον έτον
Εκεί ο Χαριστέας
Π εδώκεν λάχταν την μπάλαν
Και έγκεν α σο τέρμαν
Πολλά τρανός και αρχηγός
Ατός ο Ζαγοράκης
Κατσουράνης ο εξολοθρευτής
Θερίζ άμον καγάνι
Νικοπολίδη μ, αετέ
Και Φύσσας έν ο κόφτης
Π εξέγκαν το ποδόσφαιρο
Σα ύψη της Ευρώπης
Κι ατός ο Γιαννακόπουλον
Έν άμον μηχανάκι
Κι ο Βλάσιον ίσον δεντρίν
Παίζει με το μεράκι
Διαβήτη λένε τον Τσιάρταν
Και ζεβροποδαρέα
Κι ο Βρύζας πολλά γκολτζής
Κι φογούται κανέναν
Ο Καραγκούνης έν κοντός
Παίζ άμον το θερίον
Ση ζέστην και σον κρύον
Σεϊταρίδη, παιχταρά
Η μπάλα έν το χόπι σ
Κι όλια τα παιδία μουν
Χαρά σην Ελλάδαν π ευτάει
Αΐκα παλληκάρια
Χαίρεται όλον το μιλέτ
Και σκούται σα ποδάρια
Εγώ είμαι Πόντιος
Και -ν- ας ση Μακεδονία
Είμαι πολλά δυνατός,
Ζήτω η Μακεδονία
Μακεδόνα Αλέξανδρε
Ντό είν ατά ντο λένε;
Δικαιώματα και τόπια
Ατείν θέλνε να παίρνε
Ατός ο Ανδρόνικον
Έτονε πολλά τρανός
Ση Βεργίνας τα κεπία
Εύρεν όλια τα ταφία
Και -ν- εμείς οι Πόντιοι
Ζούμε ση Μακεδονία
Κι ας σ εμάς πα κι διαβαίνν
Νιά μαχαίρια, νιά σπαθία
Και -ν- ατείν οι Σκοπιανοί
Είναι πολλά παλαλοί
Απέσ ση Μακεδονία
Ατείν κ έχνε ξάι δουλείαν
Ντ έμορφον η Σαλονίκη!
Ντό καλόν έν το Κιλκίς!
Σέρρες, Δράμα και Καβάλα
Εκεί ησυχάζ η ψη σ
Πατέρα, νέος έφυγες
Κι εφέκες τα παιδία σ
Κι ενθύμιον εφέκες μας
Απέσ σην ψη μ εβγαίν γεράν
Μοιρολογώ και κλαίγω
Σα ξένα πόρτας ορφανόν
Κι από μικρόν γεσίριν
Μαύρον γίνεται η ζωή
Αν κ έεις γονείς και φίλους
Κ επρόφτασες, πατέρα!
Τον Χάρον όντες αντάμωσες
Μαύρον έτον η ώρα
Έφυγαμε ας σον Πόντον
Κι ας σ οσπίτια μουν
Εχάσα τον κύρ, την μάνα
Και τ αδέρφια μου
Κι ας σ οσπίτα μουν
Εξέβαμε ση Κοζάνην
Και σα Γρεβενά
Κι ας σον Έβρον σα Καϊλάρα
Και σην Καστοριάν
Ευκαιρώθαν τα χωρία,
Κ επέμναν κανείς
Σ έρημον τη ξενιτείαν
Κι χορτάεις ψωμίν
Ευκαιρώθαν τα χωρία
Σα μαύρα
Ας σα δάκρα φουρκίεται
Η αγάπη σ έρται, πουλί μ,
Σούκ, γιαβρόπο μ, ας σο χώμαν
Τ οσπιτόπο σ έν κρύον
Κι άνοιξον με τ εγκαλιόπο σ
Και χούλιωσον με ολίγον
Να σκούμαι, γιαβρί μ, κ επορώ
Πάγωσεν η καρδία μ
Τ οσπίτ χωρίς παράθυρα,
Η πόρτα κ έχ κλειδία
Το κορμί μ ποίσον α τισέκ
Κι άμα κρυώντς ακόμαν
Βάλεν τα χέρια σ μαξιλάρ
Μη κείσαι απάν σο χώμαν
Αλών
Ση χωρί μου το αλών
Κούρεψαμε το χορόν
Και χορεύνε τα παιδία
Ση ποδαρί τα μυτία
Έρθεν και -ν- η Σεβαστία
Μετ ατένα φά και πία
Άντρας ατς έν παλαλός,
Τ όνομαν ατ Θεοδόσ
Εγώ εσέναν αγαπώ
Ό,τι λένε ας πάν λένε
Και τα κρίματα μ ας παίρνε
Η Παρθένα κι η Ευδοξία
Έκαψανε -α- τα ψήα
Ποσπογάζ, αφορισμέν
Όλο για τ εμένα λέν
Ο ξεριζωμός
Ξεριζωμέν, πουγαλεμέν,
Έφυγαμ ας σον Πόντον
Επέρανε τα μέρια μουν,
Ερρούξαμε σο δρόμον
Άμον γεσίρα τσάτσαλοι
Έρθαμε σην Ελλάδαν
Και χάν η μάνα το παιδίν
Είχαν τ ομούτα οι άχαροι
Σ οσπίτα τουν να πάνε
Εκεί που εγεννέθανε
Να ρούζνε ν αποθάννε
Ατώρα ούλια χάθανε,
Τ οσπίτα ετεβιρεύταν
Οι νοικοκύρ οι Πόντιοι
Αδά κι ακεί ευρέθαν
-Κόρ, εγώ θ αντρίζω σε,
Το Γιάννε θα δίγω σε
-Το Γιάννεν εγώ κι θέλω,
Άλλον άντραν αραεύω
-Θα δίγω σε το Γιωρίκαν
Ατός κι θέλ πολλά προίκαν
-Το Γιωρίκα πα κι θέλω,
-Έλα να λελεύω σε,
Θέλω να παντρεύω σε
-Μάνα, αγαπώ το Γιορδάν,
Πόντιος κι έναν ομμάτ!
-Το Γιορδάν τον λυριτσήν,
Τρώγω τ ατουνού την ψην!
Αρ αέτσ θα κετσινεύω
Το Γιορδάν τον λυριτσήν,
Τρώγω τ ατουνού τη ψην!
Τσάμπασι
Ερρούξανε σο γουρτάρεμαν
Και -ν- εκεί τιδέν κ επέμνεν,
Μονάχον σαχτάρ
Τρανοί, μικροί, ζεγκίν, φτωχοί,
Όλ κάθουν κα και κλαίνε
Κλαίν τα πουλόπα τ ουρανού,
Κλαίει το Τσαμλούκ, το Καρακιόλ,
Ποντιακόν αίμαν
Άμον τη γοργόναν κλαίω
Και φτουλίζω τα μαλλία μ
Όντας έκσα τα χαπάρια
Απάν ση Μακεδονία
Ποντιακόν αίμαν είμαι
Και κανέναν κ ερωτώ
Το αίμαν ατουν θα πίνω
Όπως πίνω το νερό
Μακεδόνα Αλέξανδρε,
Σούκ και τέρεν τα παιδία σ
Πως τσαΐζνε και κλαίνε
Απάν κέσ σα ταφία σ
Ατός ο πλανητάρχης
Διπλαράεται αδά
Κι όλον πάνε να θολώννε
Του Αιγαίου τα νερά
Έλληνας και πεχλιβάνος
Και άξιον παλληκάρ
Κι ό,τι λένε ας πάν λένε
Τη Ελλάδας το καμάρ
Πουλόπο μ
Αν κάτ παθάντς, πουλόπο μου,
Εγώ θα παλαλούμαι
Θα βγαίνω σα ψηλά ραχιά,
Να λέει ατο σον κύρη σ
Να πάνε στεφανώννε μας
Και να μη χάντς τ αχούλι σ
Η μάνα μ λέει πώς θα ζω
Και πώς θα κετσινεύω
Σ σον κύρη μ τον χιλιάκλερον
Το ψωμί μ θα γυρεύω
Κι ας μη έχω δουλείαν
Έχω εγκάλιαν ανοιχτόν
Και παστρικόν καρδίαν
Γουρπάν σ εσέν
Γουρπάν σ εσέν να γίνουμαι
Να φιλώ τα ποδαρόπα σ
Κλάψτε με -ν- ας πάγω χάμαι
Να λελεύω τα χερόπα σ
Έχω άντραν και παιδία
Ση Ελλάδας τα χωρία
Κι εγώ -ν- αδά ση Ρουσίαν
Σύρω την αροθυμίαν
Δεκατέσσερα αμανάτια
Θα δίς εσύ ατώρα, θεία
Κι άμε φέρονφέρεν τα κρεβάτια σ
Και τη σπιτί σ τα πουρτία
Κ έχω, ρίζα μ, ντό να ευτάω;
Το κεσόπο μ ας ανοίγω
Εκαικά μίαν ας πάμε
Κι όλια μίαν εγώ δίγω
Όλ απάν μ αγληγορείτε,
Μη φογούστουν, όλ θα πάτε
Παπόρ ντ έρθεν μη τερείτε
Τα Χριστούγεννα θα φτάτε
Θα πάω σην Ελλάδαν!
Κι απομένω ση Ρουσίαν
Να μη χάνω τη θρησκεία μτα παιδία μ
Τα χείλια σ με το γέλος
Έναν πουρνόν εγνώρτσα σε,
Παντέμορφος τρυγόνα μ
Έντονε χειμωγκόντς καιρός,
Πέμνεν σο νου μ εικόνα
Τα χείλια σ με το γέλος,
Τα τέρτια μ κ έχνε τέλος
Απέσ σην ψη σ εμέναν θέκς,
Ατσά θ ευρήκς το μέρος;
Ας σ ομμάτια μ αν έλεπες
Θ εγροίκανες ντο είσαι
Κι άλλο κι θ εδελιάουσνε
Σ εγκαλιόπο μ να κείσαι
Τ εσόν η σεβντά τυραννίζ
Κι άρ άμον κάμαν σκίζ με
Σ ονέρτα μόνον χαίρουμαι
Και την εγάπ σ χαρίεις με
Θάλασσα, έπαρ την καλατσή μ
Αέρα τη λαλία μ
Ν ακούει ατο τ εμόν τ αρνίν
Ντο έν σην ξενιτείαν
Ση λιβαδί την άκραν
Με το μαντίλ ντ εδέκες με
Κι θέλω να ελέπω γώ
Την θάλασσαν ωριάζω
Έμπα ση εγάπς τη στράταν
Ας ση καρδιάς ι-μ το μέρος,
Πουλί μ, γιανασεύω σε
Κι εγώ θ αναμένω σε
Τη ζωής ι-μ τα μουράτια
Είν απέσ σ ομματόπα σ
Έπαρ με, πουλί μ, σα χέρια σ
Να κρατείς με όθεν πας
Ποίσον με, πουλί μ, τ εσόπο σ,
Δος με ολίγον χαράν
Και ας έν τσ εγάπς το κρίμαν
Ντο θ ανοίει με τη γεράν
Έλα ας κρατούμε χέρια,
Σην καρδία μ ποίκα τόπον
Να μη κείσαι μαναχόν
Ποντιακά Κάλαντα Χριστουγέννων
Τον εγέννεσεν η Παναΐα,
Χίλ Εβραίοι και μυρ Εβραίοι
Ποντιακή ραψωδία
Ο Πόντον, μάνα, ερρούξεν
Ο Πόντον, μάνα, ερρούξεν,
Η Τραπεζούντα επάρθεν
Όλια τ εκέσ ερημώθαν
Κι η Ρωμανία εχάθεν
Η Ρωμανία πώς μικραίν,
Πώς κόπουν τα ποδάρια τς;
Πώς κόπουνταν τα στράτας ατς
Και χάνντανε τ ιχνάρια τς;
Σύννεφα μαύρα ας σην Πόλ
Έρχουνταν σο Αιγαίον
Άτσαπα, ξαν, ντ α ίνουμες
Κι εμείς, κορτσόπον νέον;
Εξήντα εφτά ο κύριος!
Εξήντα εφτά!
Κ ευρέθεν ένας Πόντιος
Να κυβερνά τον τόπον νέι
Να ευτάει χρυσάφ και μάλαμαν
Τη προσφυγιάς τον κόπον όι, όι, αμάν!
Άμον ανθρώπ να ζούμε
Απάν σην γην
Να χτίζομε τον κόσμον
Ας σην αρχήν
Μέρ έν ένας Τραντέλλενας
Να κρούει την αδικίαν νέι
Πιο έμορφον κι ανθρώπινον
Να ευτάει την κοινωνία έι, έι, αμάν!
Να παίρ την εξουσία νέι
Άσπρον ημέραν ση ζωήν
Να ελέπομ κι εμείς μίαν γιαρ, γιαρ, αμάν! Όι, όι, αμάν!
Ποντιοπούλα
Πίτσα Παπαδοπούλου
Ποντιοπούλα είμ εγώ
Και Πόντιον θα παίρω και
Πόντιον και μ έναν ομμάτ
Κι αν θέλτς ας υποφέρω και
Ο ήλεν, μάνα, ασ τ εβγαίν
Κι ασ το φωτάζ απάν ατ και
Τερώ ατον άμον Θεόν
Θέλω να ζω σο γιάν ατ και
Πόντιο, μάνα, κι εφτωχόν
Κι άξιον παλληκάρι και
Πάγω μαζί ατ σον κρεμόν
Πάγω και σο φεγγάριν και
Κιλελέρ
Αηλί εμέν τον γεωργόν
Έχνε με πάντα φτωχόν
Με παιδία, μάναν, κύρ
Και μ έναν γαρή γιασίρ
Κ επορώ ν ανοίγω μάτ
Το ψωμί μ πάντα παγιάτ
Μίαν βρέχ, μίαν κι βρέχ
Καμίαν η τσόπη μ κ έχ
Ο αγρότης κι χορτάζ
Πάντα άλλτς δουλεύ και φάζ
Και η πείνα ξάν θα φέρ
Έναν κι άλλο Κιλελέρ
Ο αγρότης απεργεί
Και η γη μαυροφορεί
Τα τσιτσέκια κιτρινούν
Τα μωρά τ ασ το πεινούν
Ας σον κόσμον ζω μακρά
Μαύρα χρόνια και πικρά
Και καμίαν κι γελώ,
Κι χορεύω, κι γλεντώ
Παντού και πάντα η προσφυγιά
Λιζέτα Νικολάου
Μέρ είν τα χρόνια τα παλιά
Ντ εζήννανε κεΐσια;
Κι η προσφυγιά εγλέντανεν
Σε γάμους και βαφτίσια
Έν άμον αλυσίδα
Ντο είδαν, είδαν οι ανθρώπ
Και τ άλλα επαρείδαν
Ους να βραδύν εχόρευαν
Έπαιζαν κι εμασχάρευαν
Άμον Θεού πουλόπα
Με την αγάπ εζήνναν
Κ είχαν ανθρώπ να έτρωγαν
Κι ας σο κ είχαν, εδίνναν
Μετρώ
Χάρρυ Κλυνν
Μετρώ, μετρώ και ξαν μετρώ
Μετρό πουδέν κ ελέπω
Άλλ τρών παράν και πρέσκουνταν
Κι εγώ τερώ και στέκω
Η Ελλάδα έντον έναν
Με τη Τρίχας το γεφύρ
Αηλί ντ έσυρεν ο κόσμον
Και ακόμαν ντο θα σύρ
Σα Σπάτα τ αερόπλανα
Ατσά πότε θα πάμε
Εδέβαν ξαν τα εκλογάς
Κι ατείν τιδέν κι φτάνε
Άτσαπα κι ας σον Αχελώον
Νερόν πότε θα φέρνε
Η Αθήνα ξαν πώς θα διψά
Κι οι ανθρώπ πώς θα υποφέρνε
Μέρ έν, μάνα, ο αδελφό μ
Μέρ έν, μάνα, ο αδελφό μ;
Μέρ έν, μέρ κοιμάται;
Γιάμ κι ζει και γιάμ κ ελέπ
Και γιάμ κι αφουκράται;
Θ αποθάνω ας σον καημόν
Θεέ μ, ας σην ανατολήν
Άγγελος άμον πουλίν
Πώς θα φέρ μαύρον χαπέρ,
Το υστέρ και τ απυστέρ
Μέρ έν, μάνα, η πατσή μ;
Μέρ έν, μέρ επήεν;
Η καρδία μ κι κρατεί
Και η ψη μ ελύεν
Μέρ είν, μάνα, τ εμετέρ;
Μέρ κέσ ν αραεύω;
Πώς να ζω με τον καημόν;
Πώς να ταγιανεύω;
Μέρ είν οι ανθρώπ τ εμόν;
Ντ έπαθαμε το κακόν!
Το νέφος θα φουρκίζ μας
Το νέφος θα φουρκίζ μας -ε
Λαλούμ
Τη Σάββαν ξαν θα φεύω
Έλα μετ εμέν Ποδεδίζω σε!
Πώς να βραδύν την Κερεκήν
Πουλί μ, θα παρχαρεύω
Οι ανθρώπ άλλο κι χάρουν,
Άλλο κι γελούν
Πορπατούν απέσ σα πόλεις
Και παραμιλούν
Οι ανθρώπ άλλο κι χάρουν!
Μαυρύν και πάει ο ουρανός,
Καπνός παντού γομούται
Η πόλ θαρρείς και καίεται
Πη φεύ μανάχον σούται
Μέρμηγκας τ αυτοκίνητα
Θα φεύομε αλλομίαν
Κάθαν Σαββάτο σον παρχάρ,
Δευτέρα ση δουλείαν
Άνεργος
Άνεργος, μάνα, λάσκουμαι
Πουθέν κ έν να δουλεύω
Χωρίς ψωμίν και λώματα
Τερώ τ άλλτς και ζελεύω
Ντό κακόν έν, νε μανίτσα μ,
Ντό τρανόν κακόν;
Άλλος έχ τρία δουλείας
Κι άλλος κ έχ να φτάει μερκόν
Θέλω να ευτάω έναν καλύβ
Εγώ πα να παντρεύω
Γιάμ κ είμαι, μάνα μ, άξιος
Παρά να γαζανεύω
Σο χέρ κ έχω δεκάρα
Τα χείλια μ ξάι κ εγέλασαν,
Τ ομμάτια μ ξάι κ εχάραν
Τραπεζούντας γιαβάχ
Φεύομε με το «βαχ»
Με καημόν, πόνον κι ελπίδαν
Φεύομε σ άλλο πατρίδαν
Μ έναν λύραν περιουσίαν
Τ «αχπαστόν» και τη «κιουρτσίαν»
Τρακόσια κοπρομούμουλα
Τρακόσια, τρακόσια
Τρών πίννε και γλεντούνε
Σ έναν κόπρον ολόερα
Κουμούλια χτίζνε ση σειράν
Κουμούλια, κουμούλια
Κι απ άκραν κουβαλούνε
Τον κόπρον ούλεν έφαγαν
Νυχτημερόν μασούνε
Ερήμαξαν τον τόπον
Έναν ημέραν όπως πάν
Θα τρών κι εμάς, αρνόπο μ
Σκοτούνταν σο κοβόρ απάν
Σκοτούνταν, σκοτούνταν
Πάν κι έρταν σούλια - σούλια
Ποίος θ ευτάει και κουβαλεί
Κι άλλο πολλά κουμούλια
Λιτότητα
Ασ τ έρθεν ο Καραμανλής
Σφίγγομε τα ζωνάρια
Λιτότητα, λιτότητα
Έρθαμ σ αβούτ τα χάλια
Όλ μαζί είναν κ ευτάνε
Και τα χρόνια μουν περάννε
Αβούτο η Ελλαδίτσα
Έντονε άμον βαλίτσα
Αβούτο την Ελλάδα
Όλ αλμέγνε άμον γελάδα
Γαλάζιοι και πράσινοι
Όλ τάζνε μας δουλείαν
Και τρέχουμε αποπίσ ατουν
Με εύκαιρον κοιλίαν
Οι κόκκινοι εταράγανε
Πουθέν κ έχνε να πάνε
Επέμνανε σα χέρια τουν
Τσακούτσια και καγάνια
Ιγέψτε!
Παναγία Σουμελά ποίσον το θάμα σ
Πεσπελίμ κάτ α ίνεται και για τ εμάς
Μάκη Ερημίτη, εμψυχωτή του Πόντου
Σύρον άν και σύρον κα, θα ευρήκομε την άκραν!
Ποντιακά κάλαντα Πρωτοχρονιάς
Αρχή κάλαντα κι αρχή του χρόνου
Πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου
Αρχή μήλον έν κι αρχή κυδών έν
Αρχή βάλσαμον το μυριγμένον
Εμυρίστεν ατο ο κόσμον όλιον
Για μυρίστ ατο κι εσύ αφέντα, καλέ μ αφέντα
Έρθαν καλά παιδία σην πόρτα σ
Άψον το κερί σ κι έλα σην πόρτα σ
Δέβα σο ταρέζ κι έλα σην πόρτα σ
Και Λελεύω σε, λελεύω σε -ν-
Και ντό πολλά αγαπώ σε -ν-
Μίαν κι άλλο θα καίουμαι
Την καρδία σ να χτίζω
Έμαθα το σουμάδεμα σ
Ακόμαν με τ ομούτ είμαι
Με τ όνεμα σ γνεφίζω
Αρνί μ, σα στεφανώματα σ
Το λείμψανο μ θα φέρνε
Τ εμόν οι φίλ θα κλαίγνε
Μίαν κι άλλο θα καίγουμαι
Και τα κλαδία τη δεντρού
Όντες διψάς, αρνόπο μου,
Κι όντες ριγάς, πουλόπο μου,
Εγώ να έμ το αίμαν
Έναν κούρταν να μ επορείς,
Αρνί μ, χωρίς εμέναν
Άψιμον έν, καπνόν εβγάλ
Ο φέγγον έχ τον ουρανόν
Τιδέν κ έχω να λέγω!
Αχπάσκεσαι και πού θα πας,
Εμέν τίναν αφήνεις
Κρύον νερόν θα ίνουμαι
Ση στράταν για να πίνεις
Όντες θα φεύς μη κλώσκεσαι
Και μη τερείς εμέναν
Φοούμαι τογραεύνε με
Τ ομμάτια σ τα κλαμένα
Τ ομμάτια σ τα κλαμένα -ι
Όλιον καινούρια βάσανα!
Τρυγόνα μ, με το γέλος ι-σ
Ο φέγγον πάει και βασιλεύ,
Ξημερών κρύα - κρύα
Και -ν- Εσύ απ ατού αναστέναξον
Κι εγώ απ αδά ας ματούμαι
Και -ν- Άστρα, τον φέγγον πέτ ατον
Τ εμόν τ αρνίν έν φωταχτέρ
Και -ν- Έσυρεν και -ν- εσέγκε με
Και -ν- Εντώκεν κι εγκαλιάστε με
Και -ν- ας σα μεσα κέσ -ιν
Είπε με, «Αφέντα, πού θα πας;
Ας είμες αδακέσ -ιν»
Και Φαρμάκωσον τη σκύλ το γιον
Και Θα φεύω, νε πουλί μ, μακρά
Μακρά ση ξενιτείαν
Άλλο εμέν κι θα ελέπς,
Θα σύρτς αροθυμίαν
Όι, όι, όι θα σύρτς αροθυμίαν
Και Σην ξενιτειάν αχπάσκουμαι
Κι έναν κορίτσ κι αφήν με
Λέει με, «Πας κι άλλο κ έρχεσαι!
Για μίαν κι άλλον φίλ με»
Όι, όι, όι «Για μίαν κι άλλον φίλ με»
Και Φωτίαν καίει το καρδόπο μ,
Φωτίαν καίει το ψόπο μ
Όι, όι, όι έν η ζωή, πουλόπο μ
Και Χρόνια και χρόνια εδέβανε,
Κλαίει έναν όνερον γλυκόν,
Όι, όι, όι έναν εγάπ χαμένον
Και -ν- Ο άντρας σου του σκύλ ο γιον
Και χαλάν το χατίρι σ;
Και Πάντα με τ «αχ» και με το «βαχ»,
Πάντα ν αηλί εμέναν
Πάντα -ν- η καρδιά μ γεραλίν
Τ ομμάτια μ δακρωμένα -ι
Και -ν- Ανάθεμα σε, νε σεβτιά
Εκάτσα κα κι εράεψα,
Τσ εγάπς την άκραν κ εύρα -ι
Και -ν- Εκάτσα κα και -ν- έκλαιγα
Εθάρρνα θα καλατσεύς με -ν-
Και -ν- Η χωρισία σ φάρμακον
Κι η αροθυμία σ καίει
Και το καρδόπο μ για τ εσέν
Και Εγώ είμαι π έψα τ άψιμον,
Εσέβα απέσ κι εκάγα
Γιαβρόπο μ, σ εγκαλιόπο σου
Έπεσα ενεπάγα
Οι ζωγράφ εζωγράφιζαν
Κ επόρεσαν να ετελέναν
Τ αρνί μ την εμορφάδαν
Και Το κάντρος ι-σ απάν σο στόλ,
Αρνόπο μ, ετοζώθεν
Κόρη, πέει με τον ζωγράφον
Και θέκ με σην εγκάλια σ
Χριστός γεννέθεν
Ορχήστρα
Εκατήβεν σο σταυροδρόμι
Χίλ Εβραίοι και μύριοι Εβραίοι
Αίμαν έσταξεν, χολήν κ εφάνθεν
Ούμπαν έσταξεν εμυροστάθεν
Χαρά σην πόρτα σ
Όντες θέλω φιλώ σε
Δύο άστρα είν σον ουρανόν
Τ έναν πολλά -ν- ομοιάει σε
Σπιχτά δέσον το σπαλέρι σ,
Λύεται κι εντροπιάει σε
Αυλών Έμ-πνευσις
Θεού εγάπ αν έτονε
Μ έναν ισμάρ φεψιματί
Τα τέρτια σ ετελέθαν
Κι αροθυμίας δακρόπα
Τ ομματόπα μ εχτέθαν
Τ ονέρτα ντο εποίνναμε
Μέσα - μεσού εστάθαν
Για πέει με πώς εχάθαν;
Τα κρίματα σ εξέρ ατα,
Απέσ σ ομμάτια σ φαίννταν
Τα λογόπα ντο έλεες
Ατσά, πουλί μ, ντ εγένταν;
Επέζεψα τα έμορφα
Σον κόσμον ν αραεύω,
Τ ομούτια ντ είχα για τ εσέν
Όλια θα πατουρεύω
Μακρύν καϊτέ Τικ
Και Μάνα, μ ευτάτε το ταφί μ όι, όι
Και κρύον και μαρμαρένιον ωφ!
Και Με αμάραντα θέλω να έν
Και χορταροσκεπαμένον ωχ!
Ελάδ να έν ανοίεται,
Νερόν να έν τσουρούται
Τα τέρτια μ να φορτούται
Πάντα καινούρια βάσανα
Νέ διάβολον φοούμαι εγώ,
Νέ σον Θεόν πιστεύω
Κακόγνωμος κι αδάσκευτος
Μετά καννάν κ ιεύω
Σον ουρανόν έν ο Θεόν
Κι επ εκειαπάν τερεί με
Όσα κερόπα άφτ Ατον
Ατόσα τέρτια δί με
Τα ώρας είκοσ-τέσσερα
Κι εγώ κοιμούμαι δύο,
Πού πάω κι απόθεν έρχουμαι
Καννάν τσοάπ κι δίγω
Άκσον ατο αλλομίαν,
Πού θα παραβραδιάσκουμαι
Πασ έν τ εσόν δουλείαν;
Σα πόρτας στέκς και -ν- ορωτάς
Πού έμνε αΐκον ώραν
Έναν χαπέρ να λέγω σε
Γομώντς ατο την χώραν
Ντο λέγω, παίρτς ατο και τρέεις
Και δίς τ όρος φωτίαν
Μήλον κόκκινον
Μήλον κόκκινον!
Να φιλώ σε μαραίνεσαι,
Να δάκω σε τελείσαι
Σον ουρανόν αφκακέσ
Πετούν δύο τουρνάδες
Με τα δύο ζουρνάδες
Μήλον κόκκινον (Ακ Νταγ Μαντέν)
Πρόκειται για ανάδελφο χορό.
Ο ρυθμός είναι τετράσημος.
Συνήθως χρησιμοποιούσαν ζουρνά με συνοδεία νταουλιού καθώς και βιολί ή λύρα με συνοδεία ουτιού.
Το καντάρ
Το γέλος ι-μ πάει με το τράμ,
Με την οκάν η κλαίη
Έλα - έλα
Ήντιαν κι αν έσυρεν η ψη μ,
Αροθυμία καίει
Όντες το καρδόπον πονεί
Τα χείλια δέν κι λέγνε
Σα πόνια επορούν και κρατούν
Και φανερά κι κλαίγνε
Θελέματα απόκρυφα,
Ομούτια π εμαρέθαν
Όσον πόσον βασταμονή;
Τα δάκρυα κ εκανέθαν
Εγάπς καντάριν κι ζυγιάζ
Το πολλά και τ ολίγον
«Ας σο καμίαν», λέγν ανθρώπ
«Τ αργώς κι άλλο καλλίον»
Η σεβντά ντ επιδέβες
Επέρες το κιφαλόπο σ
Κι εδέβες πλάν καικά -ι
Την πόρταν εκαράκωσες
Σα ομούτια τ εμά-ι
Εκλίστες κα και πας -ι
Σην χώραν ντό τσοάπ θα δίς,
Αρνόπο μ, για τ εμάς -ι;
Και σην στράταν εσέβες
Ζαέρ κ εντώκεν ας σο νου σ
Η σεβντά ντ επιδέβες;
Αρνί μ, σην στράταν θα τσατεύς
Δεντρόπα φυλλωμένα
Τα τσιτσεκλία ας σ ομμάτια μ
Όλια είν ποτισμένα
Τα τερτόπα μ τραγωδώ
Με το μέλ και το σεκέρ
Εφαρμάκωσεν εμέν
Έλεγε με -ν- έμνοστα,
Σεβνταλία λογόπα
Ν αηλί ντο εγράεψα!
Έτον πονηρόσκευος
Κι εγω τ εγάπς γυρευός
Κ έμευα ο άχαρον
Να ρούζ σο κιφάλ τ εμόν
Ποίος καταρέθε με;
Μανα μ, κι αγαπίουμαι
Η σεβντά εν άψιμον,
Καίγουμαι, βρουλίγουμαι
Έναν κ έν να χωρίζω
Που ζει αναροθύμετα
Πάντα θα μακαρίζω
Όλια τα δάκρυα ντ έκλαψα
Ίλιαμ ατά ντου κ έκχσα,
Ατά πα κι κανείντανε
Πάν σ άψιμον ντο έψα
Τ αγγελικόν το τέρεμα σ
Έρθες άμον άστρον λαμπρόν,
Εφώταξεν το ψόπο μ!
Τ ομμάτια σ έγκανε το φως
Πουλόπο μ, άλλο κ επορώ
Έξ ας σο νου μ κ εβγάλλω
Να έμ του φέγγονος το φως
Σ ομμάτια σ να τσουρούται
Πέλκιτα το καρδόπο μου
Ολίγον να λαρούται
Γιαβρόπο μ, άλλο κ ίνεται
Με δάκρυα να αγνεφούμε
Απάν ση γην γραφτόν έτον
Εντάμα να γερούμε
Κάθουμαι αναμέν ατεν
Κάθουμαι αναμέν ατεν ν αηλί εμέν!
Απόθεν θα κονεύει έλα -ν- έλα
Φοβούμαι ενέσπαλεν την κλώσ ν αηλί εμέν!
Κι εμέναν αραεύει έλα -ν- έλα
Έχ κι έρται ο καλόκαιρον, ν αηλί εμέν!
Τα χιόνια πα ελύαν έλα -ν- έλα
Τ αρνί μ πουθέν κι φαίνεται, ν αηλί εμέν!
Κι θα έρται καμίαν έλα -ν- έλα
Τιδέν κ επέμνεν να ευτάω ν αηλί εμέν!
Ολίγον για να τσίζ με έλα -ν- έλα
Ζαέρ κακόν εποίκα τεν ν αηλί εμέν!
Κι ατέ θέλ να κλαινίζ με έλα -ν- έλα
Λόγον να λέγω κ επορώ ν αηλί εμέν!
Την ψή μ ν απονεγκάζω έλα -ν- έλα
Ας κουρταρεύ με ο Θεόν ν αηλί εμέν!
Και άντζακς ησυχάζω έλα -ν- έλα
Χάρε, γιατί κλαινίεις την ψη μ;
Εσύ πα κ έεις καρδίαν!
Σο χέρ κρατείς την κερεντήν
Κι αφήντς ατεν καμίαν
Χάρε, τ αρνί μ εκράτεσες
Μακρά -ν- ας σην εγκάλια μ
Άμον καρακωμένο οσπίτ
Ντ εχάθαν τ ανοιγάρια τ
Χάρε, επέμνα μαναχός
Έλα, έπαρ κι εμένα
Κ επορώ άλλο αέτσ να ζω
Σον ουρανόν ψηλά τερώ,
Τον φέγγον αραεύω
Σο φως ατ μόνον επορώ
Τ ομμάτια τς να ελέπω
Έπαρ, τρυγόνα μ, την κλώσ
Έπαρ, τρυγόνα μ, και την κλώσ μικρόν αρνί μ
Έλα και πολλά μ αργεύς τσάνιμ αμάν!
Έλα σ εγκαλιόπο μου μικρόν αρνί μ
Κι αλλομίαν να μη φεύς ωφ!
Θα εβγαίνω σο ραχίν, σο ραχίν
Θα ταράουμαι σ ορμάν ξαν σ ορμάν
Να κάθουμαι να κλαίω εγώ μικρόν αρνί μ
Ντο έγκες με αδά σο χάλ ωφ!
Αλλομίαν να έρχεσαι μικρόν αρνί μ
Θα ευτάω υπομονήν τσάνιμ αμάν!
Η εγάπη μ για τ εσέν, μικρόν αρνί μ
Πουλί μ, κ έχ τελεμονήν ωφ!
Τέρεν, μάνα
Τέρεν μάνα, τέρεν μάνα,
Τέρεν μάνα πώς χορεύω
Και τ αντζία μ άν κι σκώνω
Και την γην κατατρυπαίνω,
Και τη σκύλ τον γιον κι παίρω
Λέγ ατον κι ατός κι ακούει με,
Σύρει το λιθάρ να κρούει με
Σύρει ατο και κατασκίζ με,
Ελέπ με και κ εγνωρίζ με
Ποίος εξέρ ας σην εγάπ
Όντες ρούζω σ εγκαλιόπο σ
Και τ ομμάτια μ τσαμμώνω
Θαρρώ σον ουρανόν πετώ
Και τ αγγέλτς ανταμώνω
Εγάπ έν δέκα τράμια ζόρ,
Χαράντας έναν τσίρταν
Κι ο νους ι-σ άλλο κι χωρίζ
Τη μέραν ας ση νύχταν
Τρανόν η εγάπη μ για τ εσέν
Και τσερίζ το καρδόπο μ
Εσύ σεβντά κ εξέρτς ντό έν,
Εμέν να διαρμενεύ με;
Η έμορφος ντ εγάπανα
Κι θέλ να καλατσεύ με
Ατό τ εμόν το φωταχτέρ
Την κάρδια μ έκαψεν, ζαέρ
Ο πόνον δί και παίρ
Πού κέσ να ευρήκω γιατρικόν
Το γέλος ι-μ οπίσ να φέρ
Είνας Θεός εξέρ!
Γομώννε πέντ - έξ κούμουλα,
Ο Βαζελώνας
Τραπεζούντα μ, Τραπεζούντα μ!
Νιά ατείν που έχουνε σε χαρεμένοι είναι και νιά ατείν που εφέκανε σε και έφυγαν σα μακρά...
Σα πολλά μακρά!
Σίτια επέγνα ση Σουμελά
Είδα τον Βαζελώνα
Έγραψα έναν τραγωδίαν,
Η Τραπεζούντα κι ο Πόντον
Κι όλα τα μοναστήρια
Επέμνετε άμον ορφανά
Σα ισούζκα τα μέρια
Εχαλάγαν τα τουβάρια σ,
Εσάπαν τα στουλάρια σ
Χορτάρια και κιντέατα
Φύτρωσαν ολοέρα σ
Αργυρούπολη κι ο Πόντον
Ελέπνε σε η Σουμελά
Και Περιστερεώτα
Βαζελώνα μ, κ επέμνε σε
Νέ παραθύρ, νέ πόρταν
Η Σαμψούντα και ο Πόντον
Η Ριζούντα και ο Πόντον
Επέγναμ σα παρχάρια
Επέγναμ σα παρχάρια,
Μάνα μ, μετ εσέναν
Άντα νουνίζω, κλαίγω
Ντ εδέβανε τα χρόνια -ι
Επέγναμε σ ορμάνια,
Εγώ μικρός έμουνε,
Εφορτούσουν εμένα -ι
Μάνα μ, σ όνειρο μ είδα
Έμουνε σα παρχάρια
Μάνα μ, σον ύπνο μ είδα
Το τσαΐρ έκοψαμε,
Θέριξαμ τα χορτάρια
Μάνα μ, εσύ σ εμένα
Τέρεμαν ελέιζες
Σο ντουνιά άμον γετίμης
Εφήκες με κι επήες
Την ημέραν δάκρυζες,
Τα βραδία έκλαιγες
Ως να εχόρταζα σε
Ας σα χέρια μ εξέβες
Αγαπώ σε, αγαπάς με
Αγαπώ σε, αγαπάς με,
Νάζια, τσαλούμια μ ευτάς με
Θαρρείς είσαι εσύ η μάνα μ,
Ντ εποίκα σε;
Καταράς με
Εγώ θέλω να παίρω σε,
Σ οσπίτ νύφε να φέρω σε
Άμον παρχαρί μανουσάκ τσιτσέκι
Πάντα σο χέρ να κρατώ σε
Τρανόν δουλείαν έπαθα!
Χεμ, έπαθα, χεμ, έμαθα!
Περισάν εποίκες με συ,
Πουσμάνεψα ντ εγεννέθα
Όλ εσένα αγαπούνε
Για τ εσένα τραγωδούνε -ι
Το καβάλ και η κεμεντζέ
Εσένα μοιρολογούνε -ι
Το καβάλ με την κεμεντζέ
Για τ εσέν μοιρολογούνε -ι
Χώρια - χώρια μη στέκουμε
Καθαείς σ έναν μερέαν
Έλα οι δύοι -ν- εντάμα
Ας ευτάμε έναν φωλέαν
Έντεκα και εννέα, είκοσ
Αρ όσον ντ αγαπώ σε εγώ -ν-
Έντεκα και εννέα, είκοσ,
Οφέτος εέμ αΐκος
Και κυνηγώ τα κορτσόπα -ν-
Ση μαχαλά μ κορτσόπον
Εμπαίν, εβγαίν κι ελέπ ατο
Κι εσύ γουεύς το φίλεμαν
Όνταν ο Πόντον κρούει σο νου μ
Και -ν- Εχάσα το μικρόν τ αρνί μ
Και -ν- Άμον αέρα εγέντονε
Σα λίβα -ν- εταράεν γιαρ
Άμον αγέρα εγέντονε
Σα λίβια -ν- εταράεν νέι
Και Τ ομάλια εγώ εγόμωσα
Για τ εσέν τραγωδίας γιαρ
Και -ν- Έλα και βάλον σπλάχνωσην
Σ έρημον την καρδία μ γιαρ
Σ έρημον την καρδία μ νέι
Και Ραχιά μη πρασινίζετεν
Ους να κ έρται τ αρνόπο μ νέι
Και Σταθέστεν κι εσείν έρημα
Αρ άμον το καρδόπο μ γιαρ
Σταθέστεν κι εσείν έρημα
Αρ άμον το καρδόπο μ νέι
Ζωή επήεν σο νερόν
Με τ άσπρα τα κουκούμα
Φοούμαι ερρούξεν απέσ
Εκάλκεψεν σα κούμα
Ζωή εσέβεν σο χορόν,
Εχόρεψεν σο γιάνι μ
Ατέ σίτα εχόρευεν
Γιανάσεψεν απάν ι-μ
Ας έτον ξαν να έλεπα,
Ζωίτσα μ, το ποϊόπο σ
Κι ας εκοιμούμνε νόστιμα,
Γλυκέα σ εγκαλιόπο σ
«Τσακπούν» εξέγκαν τ όνομα μ
Ρίζα μπουλί μ ση γειτονία σ
Και -ν- Όλα σκεπάζ ο χειμωγκόν
Με τ άσπρον το γεργάν ατ
Και -ν- Έναν πουλίν κλαίει κι αραεύ
Ντ εχάσεν τη σεβντάν ατ
Όταν έρχουμαι σην πόρτα σ,
Πουλί μ, εσύ άνοιξον
Για τ εμέν τον κύρ -τ- σ, τη μάνα σ,
Πουλί μ, εσύ τάβιξον
Και Σ έναν στράταν τη μαχαλάς
Ο γυρευόν εκάτσεν
Και Τ ομματόπα τ εθόλωσαν,
Φέτος παστάν εχάθεν
Και Τα χερόπα μ επάγωσαν,
Ο πάγον θα σκεπάζ με
Και Ποίος θ ανοίει την πόρταν ατ
Απόψ για να μονάζ με
Και Τ εμόν τ αρνίν ερρώστεσεν
Αρρωστικά ψαλάφεσεν
Και Γιάφας πορτοκάλια
Εσύ, τ εμόν είσαι!
Θα κερδαίνω σε
Και -ν- Έγκα σε μήλα κόκκινα
Σούκ άν αρ ας ελέπ ατα
Τα τσάμιά, τα πλεκάδια
Και Για σούκ, πουλί μ, κι ανάλλαξον
Το καλόν το φιστάνι σ
Έμορφα εγιουτούρεψεν
Η μοδίστρα απάν ι-σ
Ντο κελαηδεί τη νύχταν
Εβράδυνεν κι εμέρωσεν
Κι εγώ ακόμαν κ ενίφτα
Ντ εφώλευεν σο ψόπο σ
Ατώρα όλια ενέσπαλες,
Κλείδωσες το πορτόπο σ
Με τα πολλά πλουμία
Και για τ εμέναν μίαν
Κι θέλω τα παράδες ι-σ
Κι θέλω τα παράδες ι-σ,
Θέλω τα εμορφάδας ι-σ,
Σαντέτκα σκύλ παιδία
Μετ εμέν όντες θ έρχεσαι
Μη παίρτς ούτε γεργάνι
Η καρδία μ πολλά χουλιόν
Μ αραύς άλλο σεβτάν -ι
Ματσουκάτκα σκύλ παιδία
Η καρδιά μ πονεμένον έν
Και θέλ το γιατρικόν -ι
Τ εσόν μανάχον η εγάπ
Εμέναν θα λαρώνει
Γαλιανέτκα σκύλ παιδία
Το χαϊνλούχ κανείται
Τα κορώνας ευτάν γάμον
Εσουμαδεύτες, νε πουλί μ,
Χωρίες τ άλλ τη μέραν
Ατός για τ εσέν κ έτονε
Κ έχασες, περιστέρα μ!
Σον ψηλόν τον Αε-Παύλον
Ο Γώγον ο κεμεντζετζής
Έτον σ εσόν το γάμον
Η τύχη έτον μετ εσέν
Ντο λένε «φως στ ομμάτια σ»
Ας σ εχωρίες κιάν, πουλί μ,
Ελάμπρυναν τα στράτας
Ας σ εχωρίες κιάν, αρνί μ,
Ο ουρανόν ενοίεν
Το καρδόπο μ επέταξεν,
Η ψη μ σ άστρα επήεν
Έτα - έτα, Παναέτα
Και Θέλω πάντα να λέπω σε
Και πάντα να τερώ σε
Τραντάφυλλον να ίνεσαι
Για ποίσον φτερά και πέτα
Παντρεύς και πας εσύ ση Κρώμ
Και στείλνε σε σα θέρτα
Και -ν- Εσύ είσαι τριαντάφυλλον
Ο πρόσωπο σ, αρνί μ, φωτάζ
Και Κουρπάνι σ, παρχαρί μ τσιτσέκ,
Ετσόκεψα ς σα κάλλια σ
Για τ άψιμον να μη νουνίεις
Εγώ έχω την εγκάλια σ
Το ψόπο σ έν πολλά χουλιόν
Σ σα κάλλια σ εγώ ετσόκεψα
Εγρίβωσα απάν ι-σ
Ποίσον τ εξέρτς, τρυγόνα μου,
Να γίνουμαι κουρπάνι σ
Οφέτος και το χειμωγκόν
Ας καπατεύ το χιόνι
Ζεστόν φωλέαν για τ εμέν
Η εγκαλιά τ εσόν -ι
Έκιτι κεαμέτια
Τσελίκς γιοσμάς έμνε εγώ
Καμίαν κ είχα τέρτα
Γιάσα παιδία, γιάσα!
Εγάπ να παλαλούτονε
Ταράουτον σα κάσια
Άμον πουλίν επέτανα
Και σ όλια τα φωλέας
Με τα κορτσόπα λάσκουμνες
Ποίναμε μασχαρέας
Τώρα πάω να τραγωδώ
Παίρ με -ν- από καρδίας
Το παρόν του Πόντου
Αφού αγαπώ σε, πουλί μ,
Γιατί θέλτς να φεύς;
Θ απομέντς απέσ σα στράτας
Και θα υποφέρτς
Έλα νούντσον α καλά
Το καλό σ αν θέλτς
Κρίμαν έν σ εμέν
Έλα κλώστ οπίσ,
Μη κλαινίεις το ψόπο μ,
Πουλί μ, πουλί μ, έλα,
Ογρασεύνε οι τουσμάν
Να χωρίζνε μας
Χώρια ένας ας σον άλλον
Να κλαινίζνε μας
Ντό θα εγροικούν ατείν
Να τυραννίζνε μας;
Ετσάκωσες τα φτερόπα μ
Κι άλλο κι πετώ
Καίουμαι, βρουλίουμαι
Άλλο κι γελώ
Και χωρίς εσέν, πουλόπο μ,
Κι πορώ να ζω
Είσαι η ζωή μ
Τ εμόν τ αρνόπον κείται -ν- άρρωστον,
Λί εμέν, μανίτσα μ, θ αποθάν!
Για τ ατό θα βρήκω γιατρικόν
Και τ εμόν τ αρνόπον να λαρών
Τ εμόν το πουλίν,
Το μικρόν τ αρλί μ
Έν απάν σον κόσμον η ζωή μ!
Όλα τα γιατρεία θα λασκίζω σε
Γιατρικόν θα βρήκω να λαρώνω σε
Για τ εσέν, πουλόπο μ, θα δίγω την ψη μ
Και θα τυραννίουμαι σ όλεν τη ζωή μ
Όπου κι αν επήα κ εύρα γιατρικόν
Το τερτόπο σ, πουλί μ, να λαρών
Κι κρατούν τα χείλα μ, πώς να λέω σε
Απ αούτ τον κόσμον πως θα χάνω σε;
Το καρδόπο σ έτονε πολλά τρανόν
Για τ ατό κ ευρέθεν γιατρικόν
Εσάρεψεν, πουλί μ, σο κορμί σ
Και ο Χάρον έρται παίρ την ψη σ
Πουλί μ, αν εγαπέθαμε
Κ έτονε τυχερόν
Εμάς ντο θα εχώριζαν
Έτονε φανερόν
Και άμον ορφανόνπαλαλόν
Ο κόσμος ξαν εμένα
Θα κατηγορεί
Πουλί μ, ασ τ εχωρίες με
Κ επόνεσεν η ψη σ;
Εφέκες με μαναχέσσα,
Το καρδόπο μ κλαινίεις
Καρδίαν έεις από λιθάρ,
Ντο κλαίω κι πονείς
Ντ εμάτωσες το ψόπο μου
Ατό ξάι κι νουνίεις
Κλώστ οπίσ
Χρόνα τώρα υποφέρω,
Ερρούξα -ν- απέσ σα στράτας,
Έλα κλώστ οπίσ!
Αραεύνε σε τ ομμάτα μ,
Κι πονεί η ψη σ;
Μέρ πας;
Πού πας;
Ντ ευτάς
Και κι κλώσκεσαι;
Και κι φαίνεσαι;
Πάντα έμνε σ εγκαλόπο σ
Και εχάρουσνε
Και άλλο τόπον εποίκες
Εχάλασες το καρδόπο μ
Και εκλαίντσες με -ν
Άμον ορφανό σα στράτας
Πώς εφέκες με -ν;
Πώς επόρεσες, πουλόπο μ,
Να κλαινίεις την ψη μ;
Ζωντανέσσα πώς θα βάλτς με
Μικάλα
Έικιτι παλαιά καιρούς
Ντ ελάσκουμνες την νύχταν
Εγνέφιζαμ μεσανυχτί
Τον Κώστην ξαν τον Πήταν
Ας σο κρεβάτ εσκούτουνε
Με τρανόν προθυμίαν
Ση κεμεντζές σο παίξιμον
Έλεγεν την τραγωδίαν
Αφκά σο παθινόπον
Ας ελέπω την Μικάλαν
Πως αλμέει το χτηνόπον
Π επέγναμε χαράματα
Σο θείο μ τον Παυλούσαν
Εχόρευεν, ξαν έλεγεν
Ελπίδα, τα σιτούσια
Το τραγωδόπον ντο λέγω
Έχ τρανόν ιστορία
Να θυμούνταν τα παλαιά
Τη Καρσίτη Πήτα τα παιδία
Μώ σε νε κουτσή, Μικάλα
Για φέρον και το θόγαλα
Τον Παύλον ξαν δος το ταν
Και -ν- ολίγον ξύγαλα
Τον Τσανάκαλην τον Γιάννεν
Πότσον στύπον ξύγαλα
Σα κρεβάτια κείμαι
Σα κρεβάτα κείμαι
Τα πόνα εύρανε με
Γιατρικά κ ευρήκνε
Να λαρώννε με -ν
Άτσαπα εγώ,
Σ αούτ τον κόσμον ντ έρθα;
Βλαστημώ την ώρα,
Μανίτσα μ, ντ εγεννέθα
Τα χρονόπα μ τσίζωτσούζω
Ντο κ εχάρα τα
Αΐκα νεότητα
Σο χώμαν βάλλ ατα
Και με τα χερόπα σ,
Μάνα, θάψον με
Νέος θ αποθάνω,
Εμέν κλάψον με
Ο Χάρον, μανίτσα μ,
Επέρεν την ψη μ
Εσύ μ ανασπάλτς με
Ν αφτύντς έναν κερίν
Καίεται έναν ψην
Κρίμαν κ έν να μη γλυτώνω
Ας σ άψιμον αΐκον παιδίν;
Βρούλα τριυλίζ
Κι ατόν τυραννίζ
Για τη χέρας το κορτσόπον
Π αγαπά το τ ομμάτα τ κλαινίζ
Αΐκον ζωήν
Κανείς να μη ζει
Το κορτσόπον ντο εθέλνα για να παίρω
Εμέν τυραννίζ
Τυραννίζ πολλά,
Εμέν κι αγαπά
Σα κρεβάτα εγώ κείμαι
Για τ ατέν θ ευτάω παλαλά
Αγαπώ ατεν
Και κι δίνν ατεν
Ανύπαντρος θ απομένω
Απάν σον κόσμον εγώ για τ ατέν
Φαρμάκ έν όλεν η ζωή μ, αμάν
Μανίτσα μ, για τ εμένα ούι, αμάν
Καίουμαι και βρουλίουμαι αμάν
Σα έρημα τα ξένα ούι, αμάν
Κι εγώ τηνάν αγαπώ αμάν
Τα δάκρα μ τρέχνε άμον βρεχήν αμάν
Την καρδά μ τογραεύνε ούι, αμάν
Κανείς αδά κ επόρεσεν αμάν
Παρηγοριά να δί με ούι, αμάν
Εγάπεσα, μανίτσα μ, όι, αμάν
Εδέκα το κορμόπο μ ούι, αμάν
Επίστεψα σα όρκους ατ αμάν
Κι έκαψα το καρδόπο μ ούι, αμάν
Εγώ τηνάν αγαπώ αμάν
Ο ταχυδρόμον έγκε με,
Μανίτσα μ, ένα γράμμαν
Ντό να γίνουμαι; Ποδεδίζω σε -ν
Ένοιξα και -ν- εδέβασα
Κι επέρε με το κλάμαν
Ντό να γίνουμαι; Γιαγκουλεύκουμαι
Σο γράμμαν ενεγράφνε
«Αλήγορα να έρχεσαι,
Τη μάνα σ θα πάν θάφνε»
Επέρα έναν αεροπλάνον,
Σον Έβρον εκατήβα
Τ οσπίτι σ ετριυλίστα
Κι εσέν, μανίτσα μ, κ ηύρα
Σα χώματα ετάραξαν
Τ άρρωστον το κορμόπο σ
Κ ενεμείννες να έλεπες,
Μανίτσα μ, το παιδόπο σ
Τη άνοιξης πουλόπα
Εμέρωσεν οσήμερον
Ο ήλον πα -ν- εξέβεν
Τη άνοιξης τα πουλόπα
Μοιρολογούν και λένε
Με το είναι πουλία
Και κ έχνε λαλίαν
Του κόσμου την κακίαν
Ας είν πουλόπα κι ατά πα
Τέρτα και πόνον έχνε
Τερούν τον κόσμον και πονούν
Σο χάλ ατό ντο έρθεν
«Η αδικία έν πολλά»
Το ένα λέει σο άλλο
Για πέντε ψωροτάληρα
Σκοτών ο εις τον άλλον
Θυμούνταν τον παλιόν καιρόν
Π εζήννεν η εγάπη
Η καρδία τουν σπίχκεται
Πίννε πολλά φαρμάκι
Κορώνα σίτια επέτανεν
Τα παπουτσόπα μ έγρασα,
Πουλί μ, σ εσόν τον δρόμον
Όχι για τ εμέν μαναχόν
Και για τ εσέν και μόνον
Ξι, ξι, ξι, ξι τα κοσσάρας
Χάι, χάι τα πετεινάρα
Λένε με «σούκ και δέβα πλάν»
Και σα πετεινολάλα
Εμέν κι εσέν την έμορφο
Να κλείδωναν και τα πόρτας,
Τα κλειδία να εχάνναν
Κορώνα σίτ επέτανεν
Εκόπεν το φτερόν ατς
Κόρη, για πέει τη μάνα σου
Ξι, ξι, ξι, ξι για πέταξον
Γιαβρίκα μ, τ αναστέναγμα σ
Γράμμος
Σο Γράμμο, σο Βίτσι
Νέικα τα παιδία
Ατά ούλα ντο εχάθεν
Απέσ κέσ σ ορμία
Οι μανάδες ατουν κλαίν,
Κλαίν μοιρολογούν
Και για τα παιδόπα τουν
Για τ ατά πονούν
Ν αηλί τη μανίτσαν
Π έχασεν παιδίν
Θ αραεύ ατο ατέ
Τα παιδόπα μουν αράψτε,
Όλια φέρτε ατα
Σα χωρία μουν καικά
Όλια θάψτε ατα
Για να φτάμ ατς-ε σελίκ
Κάθαν Κερεκήν
Να πορούμ κι αφτύνομ ατς
Απ έναν κερίν
Τα δακρόπα μουν να κχύνομ
Σα ταφόπα τουν
Για να αναπάουνταν
Τα κορμόπα τουν
Νέικα, νέικα τα παιδόπα
Εσέβαν σην ηήν
Οι μανάδες ατουν άλλο
Κ έχνε υπομονήν
Τέταρτο αιώνα προ Χριστού,
Αλέξανδρε εγεννέθες
Είχες τα χρόνια τ Εεινού
Τον κόσμο όσταν εχτέθες
Τη Φίλιππα έσνε ο γιον
Και τη Ολυμπιάδας
Μ Αριστοτέλη δέσκαλον
Αλέξανδρε τ Ελλάδας
Απάν σον Βουκεφάλα σ
Πέλλαν και Αιγές, Αλέξανδρε,
Ας σην Μακεδονίαν
Κι Ελλάδαν με παντέλλενες
Δόξασες ους την Ινδίαν
Σ έκτον αιώναν έρθανε
Μετά Χριστού οι Σλάβοι
Και τα ποδάρια εσκώθανε
Να κρούνε το κιφάλι
Τα σλάβικα ανιστόρητα
Γραφάς αρχαίας κ έχνε
Άλλ δίν ατείντς τα θάρρητα
Κι άλλ ιστορίαν λέγνε
Πολλ αέραν μη παίρνε
Τρίζνε τα στούδια ας σο ταφίν
Τη Μέγα Μακεδόνα
Να σκών κιφάλ τ Ελλήνων ψην
Σα άσκεμα τα χρόνια
Νουνίστε ούλ τα μέλλοντα
Πριν φτάτε συμφωνίαν
Στοχέψτε τα συμφέροντα
Κοντόν ποδάρ έχ τ άδικον
Και τ ιστορίας ψέμαν
Η μούστα μουν Ρωμαίικον
Κι έτοιμον για καθέναν
Τσοάπ να δί αλλ έναν
Όποιον γένος ευτάει οπίσ
Σ άδικον και φογάται
Κι θα έχ μέλλον απάν ση γην,
Αγλήγορα θα χάται
Τ ανέσπαλτα πατρίδας μουν
Τη Γένους είν γεράδας
Σάρισα αιχμήν κι ασπίδαν μουν
Και πρωτικάρ τη μάνας
Έν η Μακεδονία μουν
Στουλάρ κι ομούτ τ Ελλάδας
Οι στίχοι του παρόντος τραγουδιού αποτελούν έναν συνδυασμό ποντιακής διαλέκτου και νεοελληνικής γλώσσας.
Παρότι η βάση του κειμένου είναι ποντιακή, περιέχονται αρκετές εκφράσεις και λέξεις της νεοελληνικής, γεγονός που αντανακλά τη σύγχρονη γλωσσική πραγματικότητα και τη δημιουργική έκφραση του στιχουργού.
Το καρδόπο μ το σεβνταλίν
Το καρδόπο μ το σεβνταλίν,
Εβγάλτς μαχαίρ καρφώντς ατο,
Εφίλνα τεν σο στόμαν
Ας καλτί θ επιάσκουμνε,
Κ επόρεσα να φεύω
Το καφούλ ντο έκρυψε με
Εκείνον να λελεύω
Κι θέλω ν αποθάνω
Θέλω να είμαι αδακέσ
Και -ν- ας κακοπαθάνω
Η Πούλια όντες βασιλεύ
Εβγαίν Αυγερινόν -ι
Επέμνες μαναχόν -ι
Μη κείσαι μαναχόν -ι
Την άνοιξην ντο κελαηδεί
Κι όντες τσατσοφωτίζει
Θα τραγωδώ την τρυγόνα μ,
Γλυκέα ν αγνεφίζει
Ο πρόσωπο σ ανθόγαλαν
Σκίσμαν
Έφυες και ντό εκλώστες;
Έντον το κακόν
Το μαχαίρ τη χωρισίας
Όθεν κρούει ματών
Σκίσμαν έχω σην καρδία μ,
Σκίσμαν και πονώ
Σα ποδάρια μ, ψη μ, να στέκω
Έπρεπε, ψη μ, να νουνίεις α
Και να μη χωρίεις
Το γυαλίν ντο ετσακώθεν
Άλλο κι κολλίζ
Πώς θα απομέντς σον κόσμον
Εσύ μαναχόν;
Τη ψης ι-μ τοξαρέας
Βελέσνικο, Βελέσνικο
Και ντ έμορφον χωρίον
Αν κ είχες τον ανήφορον
Θ έσνε κι άλλο καλλίον
Και καννάν τιδέν κι λέω
Εσέν π εποίκεν η μάνα
Εσέν εποίκεν έμορφον
Ας όλια τα παιδία τς
Χαψία βάλεν σο πλακίν
Κχύσον και λίγον λαδόπον
Ας γίννταν μερακλία
Δεμένα σα μαντίλια
Κανέναν κ έτον κόκκινον
Άμον τ εσά τα χείλια
Ντο θα φέρ -τ- σε σ εμένα
Σ αλάτια επεκεί μέρος
-Φατέστεν, πουλία μ, φατέστεν!
Ρωμαίικον παλληκάριν!
Τσάνουμ, τσάνουμ
Με του πουλί το γάλα λέω
Τσάνουμ, τσάνουμ, νε κορτσόπον, λέω
Με το να είμαι ορφανόν
Θα δίγω σε την κάλη μου,
Καλύτερον θ ευρήκω!
Εμέν θα στείλτς σον θάνατον
Εθάρρεσες γολάι έτον
Να ζεις μετ έναν νέον
Εμέν αφήντς τον άχαρον,
Παστάν εποίκες γέρον
Τα λόγια όλια ντο είπες με
Θα κλώσκουνταν απάν ι-σ
Και θ αραεύς συχώρεσην,
Αρνόπο μ, για το χάλι σ
Πολλά τσατίν, μικρόν αρνί μ,
Η στράτα ντο επέρες
Θα πουσμανεύς τα υστερνά
Εμέναν ντ επιδέβες
Τ ονέρτα ντ είχες σο κιφάλ
Θα φεύνε όλια μίαν
Εμέν θα στείλτς σον θάνατον,
Εσέν σην ερημίαν
Κλέφτομεν έναν κορίτσ,
Στείλον με το μαντιλόπο σ
Ακόμαν κ εγεννέθεν γιαρβάι εμέν
Το ψόπο μ ετελέθεν γιαρβάι εμέν
Χαλάουνταν τ ομμάτια σ γιαρβάι εμέν
Γράψον γραμμόπον στείλον με,
Μελάν ποίσον τα δάκρυα σ γιαρβάι εμέν
Στείλο με το μαντιλόπο σ,
Ας έν και λερωμένον γιαρβάι εμέν
Να σπογγίζω ψηκά μ, πουλί μ τα δακρόπα μ
Και στείλο σ α πλυμένον γιαρβάι εμέν
Ο παλληκάρτς ζελεύω
Για τ εσέν τυριαννίουμαι,
Πέει με το «ναι» κι ας χάνντανε
Ας σ άσπρα
Εμάρανες τα γόνατα μ,
Τυλίεις τα πέντε δάχτυλα
Ση κεμεντζές τη γούλαν
Αρ με τα τοξαρέας σου
Δίς το καρδόπο μ βρούλαν
Ο Πόντον η πατρίδα μ
Έναν παπόρ για στείλον
Επαίρνεν κι εφέρνε με σουμά σ
Και -ν- έλεπα σε ολίγον
Ας έτον και -ν- ας έλεπα
Τον τόπον ντ εγεννέθα
Μέρ έμνε, μέρ ετράνυνα
Κι ατώρα πού ευρέθα
Αξάν την Τραπεζούνταν
Τ άχαρα τ ομματόπα μου
Δάκρυα χαράς γομούνταν
Ατόσα χρόνια εδέβανε,
Τ ομμάτια μ άλλο κ είδαν
Τον Πόντον τον ανάσπαλτον,
Τον Πόντον την πατρίδα μ
Μ ευτάς την αμελεία σ
Θ αγαπώ είναν έτερον
Και καίω την καρδία σ
Φοούμαι γιάμ εντώκε σε
Για ούλτς έν η ξενιτεία
Πολλά εβάρυναν
Γιάμ εμάρανα φυλλόπον;
Η χρά τ πάντα κχύεται
Αέτσ κι αλλέως ση ζωή μ
Μανίτσα μ, άλλο μ αναμέντς,
Τραπεζούντα, ρίζα μ
Με τα πολλά τα κάλλια σ
Εμάεψες με, γιαβρίκα μπουλίκα μ,
Παίξον, πουλί μ, και γήτεψον
Ας ησυχάζ το ψόπο μ
Ας σα κανναβοκέφαλα
Εποίκα έναν πιρρίφτεν
Τ αρνί μ μελαχρινόν έτον
Εθάρρεσα κ ενίφτεν
Άλλο σην πόρτα σ κ έρχουμαι
Και -ν- Άλλο σην πόρτα σ κ έρχουμαι
Σην αύλα σ και κι δαβαίνω γιαρ
Και Δαβάτης πα να έρχουμαι
Μονήν γιαβρί μ, πουλί μ άλλο κι μένω γιαρ
Και Το δάχτυλο σ κι αροθυμώ
Το δαχτυλίδι σ έχω γιαρ
Και -ν- Ας σα ξανθά τα μαλλία σ
Τ ημσά γιαβρί μ, πουλί μ σην τσόπα μ έχω
Και Μου του να είσαι ορφανόν
Μου του να κ έεις και καννάν γιαρ
Και -ν- Εγώ θα πεσλεεύω σε -ν-
Βουτούρτα, γιαβρί μ, πουλί μ μέλ και γάλαν γιαρ
Σην αύλα σ να εφύτρωναν
Έναν βούραν χορτάρα
Εμπαίντς κι εβγαίντς και τσιγνεεύς
Με τ άσπρα τα ποδάρα
Να έμνε πράσινον χορτάρ
Εφέρνα κόκκινον τσιτσέκ
Αρνί μ, τα καλωρίαστα
Και τα νερά τα κρύα
Σην τσάντα μ καθαρόν ψωμίν,
Φραντάλα μ, φά και πία
Ας σοι τουσμάνων τα λόγια
Εσέν θα γουρταρεύω
Και ντό πολλά αγαπώ σε -ν-!
Παίρ νερόν και πλύν ατο
Ασ όλα τα πεγάδια
Και συ ντ αγνέσσα είσαι!
Να ίνουμαι, πουλόπο μου,
Σ ωτί σ σκουλαρικόπον
Κι όνταν χαμογελούνε
Θα έρχουμαι φιλώ -γ- ατα
Ας σον κύρη σ φογούμαι
Γεια σου Χρυσανθόπουλε!
Πάει ομάλα, πάει και τίκια
Αδά κι εκεί πα βόσκουνταν
Άμε, μάνα, άμε, μάνα
Τη θάλασσαν στράταν ποίσον
Και παρχαρέτσσα έντονε
Πάει ομάλα, πάει ομάλα
Τα χτήνα εξέβαν σον παρχάρ
Γουρπάν ατς, ποδεδίζ ατεν
Τον πατέρα μ αγαπώ
Θ ευτάγω παλαλά -νι
Έμπρα μ έρθεν ο Χάρον
Τ εμετέρτς πως θα χάνω
Ο κύρη μ έν ας ση Τσαγκάρ,
Εγώ το ρακίν κ έπα το,
Πατέρα, πώς εμέτσα;
Τ εμόν τη φακούρ τ άλογον
Πάντα -ν- αρματωμένον
Τα χείλια μ λέγνε και γελούν,
Τα χρονόπα μ πολλά μικρά
Τα χρονόπα μ πολλά μικρά,
Εγώ φαίνουμαι γέρος
Εμέναν ετσουρούεψεν
Τη φτωχείας το μέρος
Από μικρός σα βασάνα,
Τρανός σην ξενιτείαν
Κι ας σα πολλά τα τερτόπα
Αε-ντώνη μ, αε-Θόδωρε,
Τσούξον με Παναΐα!
Τοπλάεψες τα τερτόπα
Εδέκες μ ατα μίαν
Μάνα, μάνα, χαΐναινα,
Όντες έμνε μικρόν παιδίν
Τεσκιάμ ας επεθάννα
Συντέκσσα Ματσουκάτσσα
Το σελεκόπο μ έν βαρύν
Και σην καγιάν εκάτσα
Εχόλαστα ας σοι Κρωμέτς,
Θα παίρω Ματσουκάτσσα
Συντέκσσα Ματσουκάτσσα,
Τα ψόπα σ εχιονάτσαν
Τ ομμάτα μ ετσινάκσαν
Τη Ματσούκας τα χώματα,
Είναι βαρυτοπίας
Συντέκσσα μ, έλα μετ εμέν,
Πατώ και βολίζω,
Θάνατον κι νουνίζω
Και για τ εσέν, μικρόν αρνί μ,
Εγώ θα κοινωνίζω
Κοντόχρονονμικρόν γιαβρί μ
Κι ξέρω, ακόμαν κάθεσαι;
Κι ξέρω -ν-, εκοιμέθες;
Απέσ πιάνει φως -ι
Άνοιξον κι έπαρ με -ν- απέσ
Τερώ τη λάμπαν πώς πιάν,
Το παραθύρ φωτάζει
Τερώ και το μικρόν τ αρνί μ
Μαναχόν πώς νυστάζει
Τ εμόν τ αρνίν κ ευρίεται
Σ όλεν την οικουμένη
Εγώ κ εχόρτασα απ ατό,
Εκείνον απ εμέν -ι
Καλογερικά θα φορώ,
Την καρδά σ θα μαυρύνω
Σ εσέν ντο έχω τη σεβτάν,
Εμείς οι Πόντιοι
Οι Πόντιοι αδελφωμέν
Γιάννης Νικολαΐδης
Εντάμαν ούλ αδελφωμέν
Οι Πόντιοι γλεντούμε
Ένας κρατεί την κεμεντζέν
Κι όλ εμουν τραγωδούμε
Παρέα χτίζομ έμορφον
Ρακίν, κρασίν να πίνουμ
Όθεν κέσ πάμε λάσκουμες,
Την κεμεντζέν κι αφήνουμ
Γλυκέα παίζ και κελαηδεί
Ους να μερών η λύρα
Αΐκον ταπιέτ αγνόν
Οι Πόντιοι γλεντούνε
Χορεύνε το Σέρα χορόν,
Τη γην καταπατούνε
Από πατέραν ορφανός
Κι απέσ σην εφτωχίαν γιαρνέι
Ετράνυνα σα βάσανα
Και σην τυραννισίαν γιαρνέι
Και ση γιαβρί μ, πουλί μ τυραννισίαν νέι
Εγώ ντό έρθα ση ζωήν,
Κύρην αφού κ εγνώρτσα;
Με τα δάκρα μ επότσα γιαρνέι
Με τα δάκρυα ψηκα μπουλί μ επότσα νέινέι, νέι, νέι
Πατέρα, όντες κρούς σο νου μ
Λύεται η καρδία μ γιαρνέι
Παίρ με κα το παράπονον
Και κ έχω παργορίαν γιαρνέι
Παίρ με και το παράπονον
Και κ έχω ρίζα μ, πούλι μ παργορίαν νέι
Πατέρα, εφέκες ορφανά
Κι έρημα τα πουλόπα σ γιαρνέι
Ατσάπα πού επέμνανε,
Πατέρα, τα στουδόπα σ;
Πατέρα μ, γιάβρι μπούλι μ τα στουδόπα σ;
Εγώ και το μικρόν τ αρνί μ
Τη νύχταν πορπατούμε
Κάθουμες ν αναπάουμες
Και τ άστρα εμείς μετρούμε
Τ άστρα κι ο φέγγον χαίρουνταν
Κι εμάς χαρεντερίζνε
Την κάλη μ την παντέμορφον
Κλίσκουν κα να φωτίζνε
Γλυκέα εγκαλιάσταμε,
Χαίρουμες και γελούμε
Πουλόπα, εμείς, εγένουμνες,
Σον ουρανόν πετούμε
Παρακαλώ και λέγω εγώ,
Να μη έρται η μέρα
Μη φεύ ας σ εγκαλιόπο μου
Μάθα γράμματα, Γιωρίκα
Άνθρωπος να ίνεσαι
Σα χωράφια άμον τον κύρη σ
Να μη κωνωπίεσαι
Αέτσ έλεες, πατέρα,
Είχες για τ εμέν μεράκ
Έφαε σε -ν- η δουλεία
Και τη χωραφί τ αυλάκ
Το κεσάτ να μη νουνίεις
Ατό έν τ εμόν δουλείαν,
Τα βιβλία σ να τερείς
Αέτσ έλεες, πατέρα
Όλ για να σαεύνε σε
Με το δάχτυλον, πουλόπο μ,
Πάντα να δεικνύζνε σε
Ορφανός σα δρόμια επέμνα,
Μαναχός και εφτωχός
Τα νιέτια σ επιδέβα,
Θα μαθάνω γυρευός
Το μέλ ας σα φιλέματα σ
Ας τραγωδεί -ν- η λύρα
Ευτάει καϊτέν μελίγλυκον
Κι ας ση χειλί σ τη μύραν
Έγκα σε άνθια παρχαρί
Κι εγάπ ας σην καρδίαν
Σίτια κρατείς, σίτια μυρίεις,
Μεθύεις τη γειτονίαν
Εγώ παρχαροπούλ είμαι
Ποίσον το χέρι σ μαξιλάρ
Αούτ ο κόσμον ντ άγνον έν;
Όθεν πάω απαντώ σε -ν-
Να έσνε, πουλί μ, μανουσάκ
Η μάνα μ
Έρθανε τα Χριστούγεννα,
Έρθεν το νέον έτος
Είνας μάνα ενόισεν α
Πως θ αποθάν οφέτος
Επέθανεν η μάνα μ!
Σον ουρανόν την ψην ατς δί,
Σον Άδην το κορμόπον
Η μανίτσα μ κ επέθανεν,
Εγέντονε πουλόπον,
Μάνα, εφέκες ορφανά
Ατά κ επόρεσες ν ελέπς,
Εστάθεν η καρδία σ
Επέθανες, μανίτσα μ!
Μίαν κι άλλο -ν- ας έκουαμ
Τη μάνας τη λαλίαν
Τ εσόν φωτογραφίαν
Κ επέθανες, μανίτσα μ!
Κ επέθανεν η μάνα μ!
Ατό τ εσόν ο πρόσωπον
Τραντάφυλλο φυλάττω σε
Και μανουσάκ φιλώ σε
Χαντυλλιάζ ο πρόσωπο σ,
Πατώ και κι βολίζω,
Εσέν που παίρ τη σκύλ ο γιον,
Ντο πίννε οι γιοσμάδες
Έλα, πουλί μ, σ εμέτερα
Ατό τ εσόν ο πρόσωπον,
Τογραεύνε το καρδόπο μ
Κι ευτάν ατο κομμάτια
Πονώ και τυραννίγουμαι
Ώσνα μερών κι κείμαι
Ευχήν ευτάγω σον Θεόν
Υπομονήν να δί με -ν
Μοιρολογώ και λέγω
Ο κόσμον όλιον χαίρεται,
Εγώ μαναχόν κλαίγω
Ατσά θ ευρήκω γιατρικόν
Τον πόνο μ να λαρώνω;
Τα πόνια μ να λαρώνω
Κι ας ση ζωής τα βάσανα
Εγώ για να γλυτώνω;
Κανείς κ έν άμον ατέναν
Και συρίζ ατο, κλώσκεται
Ήντζαν θα λέει για τ ατέναν
Να γίννταν γουρπάν σ ατέναν
Και πορπατούν ση μαχαλάν
Πορπατούν ση μαχαλάν
Για τ εμέν φτάν παλαλά
Τη τιτινί μ την κεσέν
Να τυλίγουμαι εγώ εσέν
Που κοιμάσαι απέσ σο στρώμαν
Να φιλώ σε απέσ σο στόμαν
Κι όλια τα ξύλα σ κάψον
Τα ξυλόπα μ είν ζογρά,
Τίνος είσαι ας έξερα
Πόντιοι ξεριζωμέν
Πρόσφυγοι πουγαλεμέν
Σα στράτας ευρίουμες
Πάντα τυραννίουμες
Φέκαμε έμορφα παρχάρα
Χάθαν πολλά παλληκάρα
Έρθαμ ήσυχα να ζούμε
Και τον Πόντον τραγωδούμε
Έμορφα, ποντιακά
Την πατρίδα μ κι ανασπάλλουμ
Όσον και να έν μακρά
Ας σον Πόντον έρθαμε
Σον κόσμον ατόν απάν
Εμείς εταουτεύταμε
Δημοτικά Τραγούδια του Πόντου
Μοιρολόι Τρίπολης του Πόντου
-Ντό είδες και εζέλεψες;
Ντό είδες κι επλανέθες;
Γιάμ είδες ουρανόν σην γην;
Γιάμ είδες φως σον Άδην;
Γιάμ είδες το ξημέρωμαν
Ση φυλακής την πόρταν;
-Και μουδέ ουρανόν ση γην
Και μουδέ φως σον Άδην
Και μουδέ το ξημέρωμαν
Ση φυλακής την πόρταν
Αδά η νύχτα, νύχτα έν
Κι η μέρα πάλου νύχτα
Αδά λαχτόριν κι λαλεί,
Ποτές κι ξημερώνει!
Η φρούχνα σύρει το νερόν
Και το νερόν την φρούχναν
Και σέπεται το σάβανον
Και κόφκεται το ράμμα μ
Και ρούζουν τα ματόφρυδα μ,
Τα φύλλα του προσώπου μ
Και ρούζουν τα κουλάκια μου
Απάν σ ωμοπλατίτσια μ
Ο Θεριάνον
Ο Θεριάνον έλεγεν,
«Λάσκουμαι σα ραχία,
Σύρω τη μοναχίαν»
«Λάσκουμαι τα παρχάρια
Κ επόρεσα ν εμαθάνα
Ας σην εγάπ χαπάρια»
«Εγράστεν το τσατίρι μ
Εγώ ακόμαν κ επέθανα
Κι εσκώθεν το χατίρι μ»
«Το τσατίρι μ χαλάστεν
Κωδωνώστεν τα πρόβατα μ
Και εμπροστά μ δεβάστεν»
Κι ατόσον τυριαννίεις με
Θέλω να ζω και χαίρουμαι,
Ο φέγγον δέν κι λέει με
Τα άστρια εσκοτείνεψαν,
Η καρδία μ πα κλαίει με
Αρνί μ, εγέντον μοιρολόι
Τ εμόν η τραγωδία
Έχω εγκάλιαν εύκαιρον
Και ορφανόν καρδίαν
Ζωή, τα τέρτια σ είν πολλά
Και η χαρά σ ολίγον
Έναν καρδιάν επέμνε με
Εκείνο πα να δίγω
Αρνόπο μ, όντες κρούς σο νου μ,
Και κ επορώ να κάθουμαι
Μανάχος σ έναν τόπον
Εσύ είσαι τ εμόν άγγελος,
Αν επορείς, μικρόν αρνί μ,
Το ψόπο σ πα θα δίς με
Παρακαλώ και τον Θεόν,
Αρνί μ, την Παναΐαν
Να ανταμώνω μετ εσέν
Αρνί μ, τον μήναν δεύτερον,
Εγάπη κι χορτάεται
Μετ αΐκον καμίαν
Ο Ρώσον ο Νικόλαον
Ανάθεμα κι όλον τον Καρς,
Τη Καρσί την Κιολκένη
Σίτια λάσκεται άνθρωπον,
Κείται και αποθάνει
Πάντα λέει μας «νώμα, νώμα»
Ντ εχάσαμε κι επάτναμε
Και σ ατουνού το χώμα;
Ση Βασιλέα το σκαμνίν
Οφίδια να φυτρώννε
Να χάννταν κι ερημούντανε
Εμάς που θανατώννε
Ψωμίν να μη χορτάζει
Τ έναν το λείμψανον να σκών
Και τ άλλο να μονάζει
Ανάθεμα τον Καύκασον
Και όλον την Ρωσίαν
Π ερρούξε μας σην κόλασην,
Απέσ σην τυραννίαν
Εχάσαμε και τοι γονέοις,
Αδέλφια και νυφάδας
Κι επέμναμε άμον γιασίρ
Σα ξένα μαχαλάδας
Ατό τ εσόν το τέρεμαν, πουλί μ
Πυλορώφ
Ο Πυλορώφ διέταξεν
«Τ αραπάδας γοσέψτεν!
Μη κλαίτεν και μη θλίφκουστουν,
Τα σπαθία ζωστέστεν»
Την τύχη μ αναθεμά,
Ατείν εγένταν πρόσφυγες,
Αραεύνε την πατρίδαν
Σον Βενιζέλον τον σοφόν
Σην Ελλάδαν πα έρθαμε,
το χαβάσιν
Το τσόλ αρ το Καραπουρούν
Αρ έφαεν εμάς -ι
Έγκαν την Παναΐαν
Ατέν με πολλά βάσανα
Πήραν ας σην Τουρκίαν
Πενήντα χρόνια έτονε
Κρυμμέντσα η Παναΐα
Και ενεμείννεν με χαράν
Τ Ελλάδας τα παιδία
Μικρόν παιδίν προσκυνητής
Πήγα σην Παναΐαν
Και σα πενήντα χρόνια απάν,
Επήγα αλλομίαν
Θάλασσαν κι φογούμαι
Να λέπω το μικρόν τ αρνί μ,
Μετ ατό ν ανταμούμαι
Τα στράτας κι βαρέσκουμαι,
Τα γόνατα μ κι τσούζω
Αρνί μ, θα πάω κι έρχουμαι,
Αρνί μ, την πόρτα σ τράνυνον
Άμον το παραθύρι σ
Εφτά ζευγάρα και το τέκ
Κι η νύφε εσέβεν σον χορόν
Κι ο ποπάς με το θυμιαντόν
Ευλοΐζ τα ζευγάρα
Και σον χορόν ο λυριτσής
Γλυκέα σύρ τοξάρα
Κουμπάρος και κουμπάρα
Χάραξεν κι η ανατολή!
Αητός κι η περιστέρα
Τα δάκρα μ τρέχνε σο ποτήρ
Ντό ναθα ίνουμαι;
Αρνί μ Πουλί μ, τ εσόν το καρδόπον
Ντό να λέγω σε;
Θάλασσα με τα κύματα,
Πέ ατο αναμέννε σε
Ομμάτα σεβταλία
Ντό θανα ίνουμαι;
Νέ η ρίζα μ εδίψασεν
Έναν παιδίν κι έναν κορίτσ
Να μ έχνε χωρισίαν γιαρ
Γιάμ έχω εγώ το κρίμαν;
Μουσικές Αναδρομές του Πόντου
Αγάπα, κόρ, μ εντρέπεσαι λελεύω σε!
Κι ας λέγνε επεντρόπσεν
Γιαρ, γιαρ τσάνουμ, γιαρ, γιαρ
Μ εθαρρείς αμαρτία έν, λελεύω σε!
Κι εσέν που έχ τη σκύλ ο γιον τη σκύλ ο γιον
Ας κάθεται κι εριάει σε
Αγάπα με, αγάπα με, λελεύω σε!
Άμον ντο αγαπώ σε
Εσύ εμέναν ξάι κι τσίεις λελεύω σε!
Αμα εγώ πονώ σε
Αγάπα με, αγάπα με λελεύω σε!
Και πέει μ ατ ανοιχτά -ι
Κι αν θέλτς να φχαριστίουμαι λελεύω σε!
Φίλ με κι άλλο σπιχτά -ι
Αγρανεμία φύσεσεν
Αγρανεμία φύσεσεν,
Το σελέκν ατς ερρούξεν
Έσπιγξα κι εγκαλιάστα τεν,
Την μάναν ατς εκούξεν
Άγρον και ανημέρωτον
Έν το κορίτσι σ, θεία
Πέ ατ ας έρται μετ εμέν,
Πασκείμ ντ έν αμαρτία;
Αγροίκιστος η μάνα σου
Κι άλλο πολλά ο κύρη σ
Έγκανε σε ατού σο χάλ
Και τερούν το σεΐρι σ
Αδά κανείς κ ευρίεται
Να έρται παρηγορά με
Θα πάω ακοινώνιστος,
Θεόν να συγχωρά με
Αδά ραχίν κι ακεί ραχίν
Αδά ραχίν, ακεί ραχίν
Ση μέσεν τρέχ ποτάμι
Που πίν ας σο νερόν αθε
Τα τέρτα όλα χάνει
Φά με το πουλόπο μ, φά με
Αδά σα νύχτας τα τρανά
Τον ύπνον κι χορτάζω
Εντρέπουμαι και ας σ ανθρώπς,
Όθεν στέκω νυστάζω
Αδά σα ξεροπάιρα
Εχάσα την τρυγόνα μ
Για τ ατό ο πνευματικόν
Εδέκε με κανόναν
Αδά σα ξεροπάιρα,
Λιθάρα και τσαγούλα
Κυλίουν σον κατέφορον,
Θαρρείς βοούν ταούλα
Αέτσ άμον ντο έπαθα
Αέτσ άμον ντο έπαθα,
Κορτσόπον, να παθάνεις
Κι άμον ντ εδέβεν σο κιφάλ -τ- σ
Ατότε θα μαθάνεις
Αέτσ γραμμένον έτονε,
Τρία φορά ν αντρίζεις
Δύο οσπίτα εχάλασες,
Το τρίτον πώς θα χτίζεις;
Αέτσ εγώ κι γίνουμαι,
Αέτσ εγώ κι στέκω
Χωρίς εσέν το κιφάλι μ
Σο μαξιλάρ κι θέκω
Αφού κι θέλτς να έρχεσαι
Άλλτς θα χαρεντερίζω
Ακείνα τα ραχόπουλα
Βάι γιατί μοιρολογούνε;
Ερρούξεν το χιόν σο ραχίν
Βάι να έρχουν κ επορούνε
Ακείνα τ άστρα τ ουρανού
Βάι να έσαν τσεβαΐρα
Θ εχάριζα τα τ έμορφους,
Βάι θα έχτιζα χατίρα
Ακείνα τα ψηλά ραχιά
Βάι ς σο χιόν δέν κι παθάννε
Πασκεί ντο είν αμάθετα,
Βάι ατώρα θα μαθάννε;
Ακεί σο πέραν το ραχίν
Βάι θα βγαίνω σο παρχάρι
Βάι θα στείλω σε χαπάρι
Αν θέλετε ας τραγωδώ
Κι αν θέλετε ας κλαίω γιαρ
Γιά κλαίω, γιά θα τραγωδώ,
Πολλά καρδόπα καίω
Αν θέλτς σύρον και σκότα με
Και γλύτα με ας σα πόνα γιαρ
Εγώ ας σην ψη μ επέζεψα
Εγέντον δύο χρόνα
Ανοίγω το παράθυρον
Να λέπω σε, στερέα μ γιαρ
Φτύσον κι εσύ τον δάβολον
Και κλώστ σ εμέν μερέαν
Άνοιξον μη κοιμάσαι γιαρ
Εγώ θα πάω σα μακρά
Κι εμέν θα εθυμάσαι
Κορτσόπον, μη θυμώνεις
Ντο λες με όλα ψέματα,
Εσύ εσέν κομπώνεις
Αλλού πας και κατηγορείς
Κι αλλού πας και κουρφίεις με
Η δικλωπία κ έν καλόν,
Τέρεν μη τυραννίεις με
Άμον εμέναν παλληκάρ
Κάθεσαι καταράσαι
Ας σ ανθρώπς αν κ εντρέπεσαι,
Θεόν πα κι φοάσαι;
Άμον εσέν παντέμορφος
Σον ήλον κι κοιμάται
Καίει σε ο ήλον και μαυρύντς,
Η εμορφάδα σ χάται
Αούτα τα τραγωδίας ι-μ
Αού τα τραγωδίας ι-μ
Καίγνε νέικα καρδόπα
Τη πεκιαρίων το κρίμαν
Ας έχνε τα κορτσόπα
Ολουνούς πα κανείνταν
Νύχταν ημέραν τραγωδώ,
Καμίαν κι τελείνταν
Ραχόπα χαμελύννε
Αλλωνών τέρτα λιγοστεύν
Και αλλωνών πλεθύννε
Αού το κρασίν κι μεθύζ,
Θαρρείς έν δολωμένον
Νερόν πα αν έν θα πίν ατο,
Η καρδά μ έν καμένον
Αούτα τ ομματόπα μου
Και ντό πολλά δακρούνε
Θα κρούω και στραβών ατα,
Τ έμορφα ντο τερούνε
Πουλί μ, ελέπω σε
Κι από σουμά τερώ σε
Και κ επορώ να λέω σε,
Πουλί μ, να λέω σε
Κορτσόπον, αγαπώ σε
Από μακρά ζεστάσκουμαι
Πουλί μ, ζεστάσκουμαι
Κι από σουμά κρυώνω
Κι ας ση στεναχωρία μου
Στεναχωρία μου
Σίτα στέκω ιδρώνω
Από μάνας κ εγέλασα,
Πουλί μ, κ εγέλασα
Κι από κύρην κ εχάρα
Και ας ση χώρας το παιδίν
Πουλόπο μ, το παιδίν
Αποπουρνού ους να βραδύν
Πουλί μ, ους να βραδύν
Γυρίζω πεινασμένος
Και τον λιμόν ξάι κ εγροικώ,
Πουλόπο μ, κ εγροικώ
Αρνί μ, θα ποπαδεύω
Μη κόφκεται η καρδία σ,
Αρνόπο μ, μασχαρεύω
Ντό θα ίνουμαι; Ντό να λέγω σε;
Μενύγνε με να πάω
Την κάλη μ, τα πουλόπα μου,
Κ εξέρω ντό ναθα φτάω!
Να έξερα ντό λέει!
Αέτσ πα εγροικώ ατο
Και πιάν με η κλαίη
Οφέτος θα σκοτούμαι
Κρύψο με σ εγκαλόπο σου,
Άλλο να μη φοούμαι
Ντό να λέω σε;
Απέσ σην αύλια σου
Απέσ σην αύλα σ έρχουμαι
Κλώσκεσ αδά, κλώσκεσαι ακεί
Κι ευτάς πως κ εγνωρίεις με
Απέσ σην αύλα σ έστεκες
Κι ολόερα ετέρνες
Τ ισμάρα ντο εποίννα σε
Να γροίκανες κ εθέλνες
Αποβραδής παίρ ο φέγγον
Κι αποπουρνού ο ήλον
Παρακαλώ σας πέτε με,
Τίναν να ευτάω φίλον;
Κρατείς με σ εγκαλόπο σ
Φιλείς, φιλείς και κι χορτάεις,
Μουσική αναδρομή στην ποντιακή παράδοση
Αρνί μ, έλα μεσανυχτί
Εμείς ας ανταμούμες γιαρνέι
Αν θες ευτάμε παρακάθ,
Αν θες, πάμε κοιμούμες γιαρνέι
Αρνί μ, ερρούξα σο κρεβάτ
Ας ση σεβντάν τ εσόν -ι νέι
Εμέν ντο θα λαρώνει γιαρνέι
Τ αρνί μ πουδέν κ ελέπω γιαρνέι
Τόπον κ έχω να θέκω γιαρνέι
Έλα -ν- έλα Πάτ και δέβα
Κλίστεν κα τα φυλλόπα σουν
Ψηλόν ραχίν, χαμέλυνον,
Να έλεπα τ αρνόπο μου,
Ντο κ έχετεν καρδίαν
Νέ πόνον εγροικάτε εσείς
Και νέ αροθυμίαν
Έλα, λέω σε, πουλόπο μ
Κι αν λέγνε σε, πουλόπο μ,
Άμαν, άμαν, όι!
Σην πόρταν οπίσ, πουλόπο μ,
Και τη μάνα σ δέν μη λες α,
Άφς τον κύρη σ και τη μάνα σ,
Άμαν, άμαν, κόρ,
Για έλα τα βρατέρια
Ελάτεν παρεβγάλτε με
Παιδία, ξάι μη κλαίτε με,
Εκάγα, γιάβρι μ, ς σ άψιμο σ,
Ας κλαίγνε εμέναν τον καρίπ,
Κι εγώ ας ση Γαράσαρη
Έλα, σεβτά μ, χαμελά,
Τ αραπάς ι-μ τα ξύλα,
Τ αραπάς ι-μ το τεκίρ,
Κι εγώ τηνάν αγαπώ,
Τ αρνόπο μ αραεύω
Πέτ ατο αναμέν ατο
Μ ομμάτια σεβταλία
Θα σκίζω και διαβαίνω
Απέσ σα μαύρα κύματα σ
Τα ραχόπα χιονίουνταν
Και σκούται νυσταγμένος
Εσύ, έμορφον κορτσόπον
Ας αξιών μας ο Θεόν
Κρούγνε σο νου μ τα παλαιά
Τερώ τ άγρα τ ορμάνια
Κρούνε σο νου μ τα παλαιά
Ντο έμνες ούλ εντάμαν
Ατώρα εχωρίγαμε,
Τρώει με η αροθυμία
Ήλε μ, τον κύρη μ π έχασα
Και νουνίζω αλλομίαν
Πατέρα μ, κι ανασπάλλω σε,
Πάντα εσέν νουνίζω
Σ όρωμα μ πάντα ελέπω σε
Την κεμεντζέν ντο έπαιζες
Κι έσκωνες το χωρίον
Ατά επέμνανε σο νου μ,
Οι στίχοι είναι αφιερωμένοι στον Γιώργο Τσακαλίδη (Τσάκας), πατέρα της ερμηνεύτριας.
Ο κόσμος πάντα κόσμος έν
Ατό αέτσ κι ίνεται,
Πουλόπο μου, λελεύω σε!
Και ξάι πα μη φοάσαι
Ο κόσμος πάντα κόσμος έν,
Θάλασσαν κι φοούμαι
Έχ κι έρχουμαι, αρνόπο μου,
Η ψη μ πάντα αροθυμά σε
Σεβτάν ντό έν κι ξέρετεν,
Άμον μαχαίρια δίστομα,
Σίτια γελώ κλαινίεις με
Σ εσέν ντο έχω τη σεβντάν
Σειράν πάγνε τα κορτσόπα,
Κι απέσ σην Κρώμ τα κορτσόπα
Και ντ έμορφα γυρίζνε!
Σειράν στέκνε τ ελάτια γιαρ, γιαρ
Εκεί τ αρνί μ εφίλεσα
Αναθεμά σε, σεβτά
Είδα τ ομμάτια σ, είδα τα
Πόσα καρδόπα εκλαίντσες;
Πόσα κορτσόπα έμορφα
Τα ψόπα τουν εξέγκες;
Ανάθεμα θα βλαστημώ
Εγώ του σκοτωμάτ έμνε
Αν θες δέβα σον ανοιχτήν
Και τ αντζόπα μ αν κι παίρω
Έκαψες κι ετυράνντσες με,
Μίαν να έλεες, αρνί μ,
«Πουλόπο μ, αγαπώ σε»
Χίλια μαχαίρια ξυμυτά
Χίλια μαχαίρια ξυμυτά αμάν!
Ση γην αγκιστρωμένα αμάν!
Πατώ και τσουγναεύ ατα αμάν!
Κι έρχουμαι μετ εσέναν αμάν!
Τυραννισμένον ψην έχω, αμάν!
Πονεμένον καρδίαν αμάν!
Τ αρνόπο μ εγώ κ είδα το αμάν!
Και τρώει με αροθυμίαν αμάν!
Τσίζω σε, πουλί μ, τσίζω σε, αμάν!
Τσίζω σε και πονώ σε αμάν!
Έλα έμπα σ εγκαλιόπο μου, αμάν!
Αν αρρωσταίντς τερώ σε αμάν!
Γουρπάνι σ, Ζωγραφία
Εσύ γράψον και στείλο με
Γουρπάν ι-σ, Ζωγραφία,
Γουρπάν ι-σ, Ζωγραφία μ!
Σύρον τα λόγια τη σεβντάς,
Αρνί μ, να παλαλούμαι
Ας είχα σε να εφίλνα σε
Ομάλ ή Μακρύν
Παίζω χειλιαύριν Ματσουκαίτκον, του βουνού, του δάσους, της ερημίας, της χαράδρας.
Το φλιβερόν τραγούδ «Ομάλ καϊτέν», σα αντίλαλα εκεί που ακούεται και το σιλίκ όπως φυσά, πάει πολλά μακρά.
Ο ήλιον μαραίν μάραντα
Και παλαλά χολχόνια
Η ζωή πα αΐκον έν
Τελείντανε τα χρόνια
Τον άλλον χρόνον, ατό το ξερόν χορτάρ έν άμον εμέναν και τραωδεί και λέει:
Γουρπάνι σ ασπροτσίτσακον,
Μαρτέσ και απριλέσ
Εσύ χαίρεσαι τον καιρό σ,
Για τ εμέν δέν κι λες;
Έν ανάμεσα σα λουλούδια του Μαρτιού, του πέραν της χρονιάς.
Μετά τσακούται ας σην ρίζαν και αποκουμπίζ σο δέντρον και λέγνε:
Ατά πα ελυπέθανε
Περί ζωής και θανάτου μελέτη γίνεται, χωρίς να βρήκς άκραν.
Η ζωή ατόσον έν, πολλά ολίγον!
Δεν ξέρομεν πόσον.
Ημπορεί να έν και έναν λεπτόν ση φύσην.
Θήμιγμαν Άνω Ματσούκας ή Εφτά ζευγάρια
Αρχή κι όταν ευλόγησεν
Κύριος ο Θεός μας
Βασίλειον των Ουρανών
Ἐκ της πλευράς, την Εύαν
Γυναίκαν δ ἐχορήγησεν
Αυτώ ἐν σάρκα μία
Δυνάμεις επουράνιαι
Επεύχονται και λέγουν:
-Εφτά ζευγάρια στέφανα
Πρέπει να ευρεθούνε
Ζευγάρι πρέπει να γενεί
Αυτό μετά της Εύας
Ημείς θαρρούμε άπαντες
Πως είναι Θεού χάρις
Θεός που μας εδώρησεν
Την τόσην αυτήν χάριν
Ιερείς κι αρχιερείς
-Κύριε παναμώμητε,
Ευλόγησον τους δούλους
Λαμπαδηφόροι συγγενείς
-Μάρτυρες και Απόστολοι,
Ευλογήστε τους δούλους
Να ζήσουν και να χαίρονται
Και να τεκνοποιήσουν
Ξένοι και συγγενείς μαζί
Χαίρονται δια τούτο
Ο ουρανός αγάλλεται
Κι οι άγγελοι χορεύουν
Προφήται και Απόστολοι
Ρεύσον, Χριστέ, τα νάματα
Διά τους νεονύμφους
Σήμερα όλοι χαίρονται
Τον πρώτον γάμον τίμιον
Τον ἐν Κανά τη πόλει
Υμνήσομεν τον Ιησούν
Διά την χάριν ταύτην
Φόβος Θεού επικρατεί
Μυστήριον το μέγα
Χορεύομεν κι αγάλλομεν
Ψαλμοί και ύμνοι παύωσιν
Κι αρχίστεν τον χορόν σας
Ωσάν αδέλφια αχώριστοι
Και πάντα αγαπημένοι
Αυτό είναι το ζευγάρωμαν τση Ματσούκας.
Επαρέλειψα το γάμμα.
Από την αρχή.
Είμαι μεθυσμένος.
Επαρέλειψα το γάμμα!
Αλφαβητική σειρά να πω το άλφα μέχρι το ωμέγα!
Άνω Ματσούκας, ζουρνά καϊτέν, Κουνακαλίτκον.
Ο Στοφόρον.
Ατό τ εσόν εγκάλια
Για τ εσέν ετσουρούεψα,
Κατήβα αδά σα χάλια
Έπαρ κι εμέν αργάτεν
Σιμά σην καταρράχτεν
Έρχουμαι δίς με φίλεμαν,
Σ σ έναν τ άλλο κι χάται
Αρ απ αδά σ εσέτερα
Πολλά μακρά πα κ έν -ι
Μήλον να σύρω έρται ατού,
Το δαχτυλίδ ντ εδώκα το
Ερρίεν κι εκουράεν
Άνω Ματσούκας Ομάλ καϊτέν τουλουμί.
Κουνάκαλ.
Στοφόρος!
Αφήστε με ας τραωδώ
Αούτο το τσιμένι
Τ εμόν τ αρνίν μικρίτικον,
Δίχως τ εμέν κι μένει
Τ ομμάτια θε είν πλουμιστά,
Το χωρίον ντο είσαι
Πασκείμ ντο κ είν ς ση μαχαλά σ
Να παίρνε σε παιδία;
Ε, μαύρε Πουλιάνε!
Ας σο ρδανί σ από πάν κέσ
«Οξωκά ας εβγαίνω»
Γουρπάνι σ κοντοπόγαινα μ
Και χαλαρά ζωσμέντσα
Εσέν η μάνα π εποίκεν
Πασ κ έτον προκομμέντσα;
Τερείς με κρύα - κρύα;
Φαίνεσαι μεριακλία
Ανάθεμά σας, άλογα,
Έγρασετε με σ οβάδες
Ποίκετε με κι ενέσπαλα
Τσ έμορφους τσοι νυφάδες
Ο κόσμος όλιον καλατσεύ,
Επέραν το σαρίν τ αρνόπο μου
Οξέας φυλλωμένα,
Διαβάτες κι διαβαίνω γώ,
Εμέν Στοφόρε λέγνε με
Και -ν- ας σοι Στοφοράντας
Τα γόνατα μ εξεράθαν
Ση χώρας τα χαράντας
Ατό το σπαρελόπο σου,
Γιαβρί μ, όθεν κιάν κείται
Εξήντα χρόνων γέρονταν
Κα έλα, πουλί μ, κάτ έλα,
Άντρας ι-σ σουρουνεύκεται,
Εσύ το τσαλίμ σ πόλκον
Είμαι ενενήντα χρονών και θα φτάω έναν ομάλ καϊτέν.
Αλλά είμαι και συναχωμένος.
Αλλά είμαι και συνηθισμένος.
Σα στράτας, σα στρατόχειλα,
Και -ν- ατά τα στομόχειλα σ
Φτιλίστε με, κορώνες!
Ετράνυναν κι εγέντανε
Όσον εμέν τα παιδία μ
Θέλω να τραωδώ, πουλί μ,
Και -ν- αρ παίρ με ας σην καρδίαν
Εγέρασα, εγέρασα
Τ αρνόπο μ ετραώδνεν
Αφκά κέσ σ αλατόφυτα
«Έλα σιχούνα, εφώννεν»
Θα έν κισμέτ να λέπω σε,
Τρυγόνα μ, αλλομίαν;
Σιργούν ασκέρ ευτάγνε με,
Στείλνε με ση Συρίαν
Η χώρα λέγνε «μώ ατον»,
Ατός χάται καμίαν;
Αηλί εσέν, Στοφόρε που εγέρασες...Που ήσουνα το αηδόνι της Ματσούκας και τώρα ζορίσκεσαι!
Ομάλ ή μακρύν
Ετράνυνες κι εχόντρυνες,
Ατόν τον κύρη σ πέ ατον
Αρ ας τερεί κι αντρίει σε
Ανάθεμα τη μάνα σ, γιαρ
Την τσούναν την Εβραίισσαν
Κ εφέκε με να λέπω σε
Μίαν αναλλαγμέντσαν
Οξωκά να επεμέννες
Τιδέν μιγκίν να μ εύρηκες,
Αρνί μ, σ εμά να εμέννες
Άμον αέραν είδα σε,
Κι ώσνα θ εκαλοτέρνα σε
Ραχία -ν- επιδέβες
Γεια σου Αραματάν!
Γεια σου!
Ζήτω τα Κούτουλα!
Ε, μαύρε Κόντζολα!
Του Κόντζολα την καϊτέν ποίσον!
Λιβερά.
Παναΐα του Σουμελά,
Αέρτς ο Σκαλιτέτκον
Εσύ το γουρζουλόσπαχτον,
Το γουρζουλοθαμμένον
Ας ση χαρά μ επέθανα
Ντες είπες με «Έλα, μένον!»
Μετ ατουνούς ρακίν έπινα, με τον Κόντζολαν, με τον Σαχπαζάρ και τα καϊτέδες ατουν θα λέγ ατα, ν απομέννε.
Εγώ, ο Στοφόρον!
Αούτειν οι Καπικεέτ
Ντο κουσκανιάντ πα είναι;
«Ρίζα μ» ας λέει ο Κόντζολας
Και ν αρχινούν να κρούγνε
Ε, μαύρον Αουρζενόν!
Κοσπιδή!
Άν αν πάω καίουμαι,
Ας κείμαι κι αποθάνω
Σ εμάς έν ερωνεία
Τα πολλά τα χρόνια αΐκα είναι, Γιωρίκα, ρίζα μ, τ ουλονών θα φτάμε!
Γουρπάν σ εσέν να γίνουμαι,
Έλα, τρυγόνα μ, μετ εμέν!
Γεια σου Γιωρίκα
Καλατσήν εποίκαν ατο
Ντ εφίλεσα το μίαν
Ευτάς άμον του κ είδες με
Άμον του κ εγνωρίεις με
Πας κουρκουλούσαι το λετσέκ
Ατό το μαύρον το λετσέκ σ
Πασκείμ έν ας σην εντροπή σ;
Ας σο -ν- εξέρτς πολλά -ι
Χέρα μ, το μαύρον το λετσέκ σ
Ξαν ντ έμορφα -ν- ιεύ σε!
Τ ομμάτι μ αραεύ σε
Η χέρα εξέβεν οξωκά,
Κουΐζ την πεθεράν ατς
Εθαρρείς κάτς εγρίβωσεν
Και με το ζόρ απάν ατς
Και πας σην εγκλησίαν
Όντες πας σην εγκλησίαν
Ξαν, κλώστ, τέρεν τα ταφία
Εγώ όντες τερώ εσέν
Κι εσύ τερείς εμέναν
Κι έναν μήλον δακμένον
Απέσ ση μέσεν του μηλί
Η εγάπ έν κρυμμένον
Για το νυχτοπορπάτεμαν πουλί μ, αρνί μ
Εσύ -ν- εμέν ερώτα
Ελάδωσον το κατωθύριν
Μη ζιρτσιρίζ η πόρτα γιαρ
Μπράβο Χριστόφορε!
Κα έλα, πουλίκα μ, κάτ έλα!
Τρυγόν, σ εμόν τον θάνατον
Πουλί μ, σον θάνατο μ
Για λάλ πολλούς παπάδες
Πουλί μ, ωχού!
Κα έλα, πουλόπο μ, κάτ έλα
Και Να ίνεται -ν- άμον χαράν
Πουλί μ άμον χαράν
Και με τσοι παρανυφάδες
Ροδάφινα -ν- ετσάκωνεν
Το φωταχτέρ τ αρνόπο μ
Ξαν χαρτώματα τσιρίζνε
Ασκέπαγα, ασχώρετον,
Τα πόρτας ζιρτσιρίζνε
Να έμ του σπαρελί σ τ αστάρ,
Εκείμ απέσ σα ψήα σ
Τ εμόν η Μουτουλίνα
Τα τσαρχόσκοινα σ εκόπαν
Και ας σον χορόν κ εβγαίν
Και ούτε Πατριάρχης
Εσύριζα τα πρόατα μ,
Έμπρου κιάν η Κιαλίτσα
Τ εμόν την καρδιά έκαψεν
Έμορφος τρυγονίτσα
-Μαύρε Σαχπαζάρ
Ράψην να έχ Καπίκεης
Σο χωραφάκρι σ εκάθουμ
Εκάθουμ και -ν- εμέτρανα
Κάτ θα λέω, παιδία
Αναθεματιγμένον
Θέλω να καλατσεύω σε,
Κι θέλτς με αφορισμένον
Ση μάνας ατς επέγνεν
Εντώκεν κι ετυλίε με,
Η πεθερά τς ετέρνεν
Τρυγόν, θα πάω χάμαι
Και -ν- ατού σα στομόχειλα σ
Πόσα καρδίας έκαψεν
Ντό πολλά κοκκινίζει!
Κλώσον ατο τ απάν τ αφκά
Ατά επαρεπείνασαν
Ελύννεν το σπαρέλν εθε,
Έλεεν «λίου - λίου»
Τρυγόν, ν αηλί τα χάλια μ
Τρυγόν, όντες κοιμούμνε
Έναν ώρα αφκά καικά
Έταιρον - Μαχαίρια
Βαρύν Σέραν
Τα γόνατα μ επόνεσανεξεράθαν
Κι λες ας σο χατίρν εθε,
Οξωκά ας εβγαίνω
Τρυγόνα μ, σ οσπίτι σ έρθα
Το κατωθύρ εφίλεσα,
Και -ν- Ας σ άγρια τα μεσάνυχτα
Γουρπάνι σ, ποδεδίζω σε
Ξαναρ Σαμψωράς οξόπον
Τυλίουμαι σα μεσόπα σ,
Σου πλεκαδί σ τον τόπον
Αν θέλτς άμε άνοιξον χαρτίν
Αν αποθάνω, νε πουλί μ,
Γρίβωσον σο κανόνι μ
Παίρνε και πάγνε θάφνε με
Απομέντς μαναχόν -ι
Ο ήλιον έν τ εμέτερον
Κι ο φέγγον τση Τουρκίας
Καλανταρί σο φίλεμαν
Μακρύννε τα μαλλία σ
Κι ας πάμε σα χαμούφτας
Κι εσύ πέ «νέπρε, ντ ευτάς;»
Η καρδία σ άμον παχτσέν,
Όλον την μέραν βόσκουνταν
Πλάν καικά κ ευτάν πόδαν
Τ αρνόπο μ έν εκειαπέσ
Φοούμαι φουρκίεται
Όντες συρίζω κλώσκεται
Ατσόμ σάλιν ζώσκεται
Γεια σου Γωγοπούλ!
Πες μου τί να κάνω;
Αυτήν εδώ την ψυχή μου
Στα κορίτσια θα την χαρίσω
Αρ ας σ Αγουρζενόν -ι
Κι ο πρόσωπον αλώνι
Θα ηβαίνω σα ουράνια
Θα δίγω αναφοράδες
Τ εμόν την ψην ο Θεός κι παίρ,
Θα παίρν ατο οι νυφάδες
Διαβάτες αν διαβαίνω γώ,
Τρυγόνα μ, τα σπαρέλια σου
Ατσαπάτ - Τικ
Έηβα οξωκά ας ελέπω σε,
Αν ερωτά σε η πεθερά σ
Ας σο ρδανί σ από πάν κέσ,
Κι λες ας σο χατίρν εθέ
Οξωκά -ν- ας εβγαίνω
Όλ αγαπούν την έμορφον
Τερούνε το χατίρν ατς
Σ εσέν αξίζ εγκάλια
Γράσετε με σ οβάδες
Τ έμορφους τσοι νυφάδες
Θ εηβαίνω σα ουράνια
Τ εμόν την ψην ο Θεός κι παίρ
Πάντα μετ εσάς να είμαι!
«Αφέντα, μη φιλείς με!
Μεθείς και τραωδείς ατο,
Σον άντρα μ παραδίεις με»
Θειΐτσα μ, το κορτσόπο σ
Και -ν- όλιον η τρανέσσα
Εσταύρωσεν τα χερόπα τς
Και -ν- άμον ορφανέσσα
Πάω να ψάλλω, τραωδώ,
Και -ν- έμπα απέσ και κλείδα
Η πεθερά σ αν ερωτά,
Ρίζα μ, όντες θ αποθάνω
Κι όντες θα πάγνε, θάφνε με,
Θ απομέντς μαναχόν -ι
Κάτ θα λέω παιδία
Τ ομάλια ετσαΐρωσαν,
Τα πρόατα μ θα βόσκουν
Μίαν να γυροκλώσκουν
Την καριόλαν ντ εποίκετεν,
Πουλί μ, να ετσακούτον
Ανάθεμά σας έρημα,
Παρ ας φιλούμε μίαν
Αν θέλτς άμε άνοιξον χαρτίν,
Όντες έρχεσαι σο νερόν
Για ν αχτρατίεις σ εμά -ι
Τα λετσεκόπα σ δύο είν,
Κίτρινα και πολίτκα
Και τα μαλλόπα σ κόκκινα,
Θαρρείς ανεφορίτκα
Άμον εσέν κ ευρίεται,
Πουλί μ, σην οικουμένην
Εγώ απ εσέν κ εχόρτασα
Κι εσύ πα -ν- απ εμέν -ι
Γεύση...Απ το παλιό χρυσό ραδιόφωνο
Εντρέπουμαι να τραγωδώ
Ακούν ατο τα κορτσόπα
Και λέν «σαλαχανάδες»
Ση χωραφί σην άκραν;
Και μετ εμέν το παλληκάρ
Ελλάεν η αφεντία
Μοιρολογούν τ εκκλησίας,
Κι ο Αγιάννες ο Χρυσόστομον
Κλαίει, δερνοκοπάται
Δέκα δέματα ούλια - ούλια
Ν αηλί ατόν π ετσακέλλτσεν
Καπνοχώραφον
Τα ημσά θα καίν
Τ αλλά πατιχαβάν παίρνε
Μάς ντό θ απομέν;
Ν αηλί π έφαεν τον ήλεν
Απέσ σο χωράφ
Ν αηλί τσάκωμαν ντ εποίκεν
Κι έβαλεν σ αρμάθ
Ν αηλί π εποίκεν χαβέγκια
Κι εποίκεν παστάλ
Δέματα ήντζαν κ εποίκεν
Ατός κ έχ χαπάρ
Οι εμπόρ έρθαν ζυάζνε,
Ουζέ πατιχαβάν
Πώς να ψωνίζ ο χωρέτες
Ποστάλια και φιστάν;
Ση κεμεντζές ι-μ το τοξάρ
Ση κεμεντζές ι-μ τα κόρδας
Πάει κι έρται το τοξάρι
Το πόνον ατ ντες τραγωδεί
Κρωμέτκον παλληκάρι
Τον πόνον ατ ευτάει καϊτέν
Και τη σεβτάν ατ δάκρυα
Θαλασσοπούλ εέντονε,
Ωριάζ τα θαλασσάκρια
Σα σταυροδρόμια κάθεται
Και λέει τραγωδίας
Ημσά διαβαίν κι αντιδιαβαίν
Κλαίει -ν- από καρδίας
Έκσεν ατον είνας κουτσή,
Ατέ εκοντοστάθεν
Ατέ έτον ντ εγάπεσεν
Κι απ εμπροστά τ εχάθεν
Τυραννισμένον ψην έχω
Και Τυραννισμένον ψην έχω αμάν!
Και πονεμένον καρδίαν
Και -ν- Ας σα πολλά τα τερτόπα μ αμάν!
Και -ν- Εγώ ας σ εγεννέθα κιάν αμάν!
Και τ άψιμον τριγυλίζ με -ν-
Και Κ επόρεσε να καίει μ ατο αμάν!
Και -ν- ακόμαν τυραννίζ με -ν-
Και -ν- Εγώ καμίαν κι γελώ αμάν!
Και πάντα αναστενάζω
Και Κ επόρεσα, κ επόρεσα αμάν!
Και τον κόσμον να χορτάζω
Κανείται, μάνα μ, κανείται
Σα τέρτια μ, τα παράπονα μ
Κ ευρέθεν ιατρός -ι
Από πουθέν τύχην κ είχα
Θ ελεεί με -ν- ο Θεός -ι
Τ ομματόπα σ αρ έμορφα κομμενόχρονον!
Κι άμον μαύρα σταφύλα
Φίλεμαν πώς κ εχόρτασα κομμενόχρονον!
Και -ν- ας σ εσά τα χείλα
Για τ εσέν σύρω βάσανα, κομμενόχρονον!
Για τ εσέν σύρω πόνα
Εβάσταξες κι εφέκες με κομμενόχρονον!
Σα κρύα και σα χιόνα
Εσύ ντο είσαι έμορφος κομμενόχρονον!
Όντες πας σον παράδεισον κομμενόχρονον!
Χαζίρ να έν ο τόπο σ
Τερώ τη λάμπαν πώς πιάν
Απέσ έν το μικρόν τ αρνί μ
Μαναχόν πώς νυστάζει!
Αρνόπο μ, ανημέρωτον
Σ εμέν ημερωμένον
Ση χώραν φαίνεσαι άσκεμον,
Σ εμέν ζωγραφισμένον
Και -ν- Αρνόπο μ, τ εσόν η σεβτά
Όσον ντο πάγω παίρ με -ν-
Σα υστερνά, τρυγόνα μου,
Σ έναν κακόν θα φέρ με -ν-
Εχάθαν γέρ και παιδία
Και Σην Ελλάδαν πα έρθαμε
Και ση Θράκης το χαβάσι
Και Το τσόλ αρ το Καραπουρούν
Σα στράτας και σα γιαζία
Κι έζησαμ την προσφυγίαν
Και Την πείναν και τον θάνατον
Και ατείν ξάι κ εφογώθαν
Είχανε πίστην σον Θεόν
Και σο ποδάρ εστάθαν
Και -ν- Έσυραν πολλά βάσανα
Και τράνον τυραννίαν
Και Όλ μ έναν στόμαν έλεγαν
«Θα ζει η Ρωμανία»
Τα κορτσόπα επλέθυναν
Θεόδωρος Παραλής
Άμον τα καναρίνια
Πέντε σο δεκάρικον
Άμον τα μανταρίνια
Σο πεκιάρ έν γιατρικόν
Νε κορίτσ, τίνος είσαι;
Παχεμένονπαχυμένον κι έμορφον
Παρακαλώ τ αρνόπο μου
Να δί με παργορίαν
Μίαν τον Θεό παρακαλώ,
Δύο την Παναΐαν
Ατείν να βάλνε σπλάχνωσην
Σ ατουνού την καρδίαν
Ας σην εγάπ ερρώστεσα,
Κ επορώ να λαρούμαι
Εσύ, Θεέ μ, να βοηθάς
Εγώ θα δικαιούμαι
Ο γέρον θα πλύσκεται
Ο γέρον θα πλύσκεται,
Ελέπ και λιμπίσκεται -ι
Έναν αλατοφύτανον
Εντώκα και εγκαλιάστα -ι
Εθάρρεσα τ αρνί μ έτον
Κάποθεν έρθεν ράστια
Τ οσπίτι σ να εχαλάουτον
Οξουκά να επεμένες
Πουθέν μιγκίν να μ εύρηκες
Τ εμόν του φακούρ τ άλογον
Πάντα τονιατεμένον
Ας έμνε είκοσ χρονών -ι
Τα παλαλά ντ εποίννα εγώ
Έναν μήνα κι ένα χρόνο
Μάνα μ, γιατί εποίννες με
Όλια τα καρδίας χαίρουνταν
Θα χτίζω σιδερόν καρδιάν
Κανάρ, γιαρ αμάν
Κορτσόπον είσαι έμορφον
Κι αρ ελέπς, θεία μ, σκοτία έν
Κ ελέπς αποπίσ ι-μ ντ ευτάει
Το μικρόν το κορτσόπο σ;
Τ ομμάτια τς κρούνε με ισμάρ
Τ οφρύδια τς «χάιτε ας πάμε!»
Σα έμορφα τα μαγλόπα σ
Να εντούνα έναν δοντέαν
Σεβτάν έχω σην καρδία μ
Πώς έχ δύο αυλάκια!
(Κι) ασ έναν τρέχνε αίματα -ν
Κι ασ άλλο τα φαρμάκια -ν
Το σεβταλή τον άνθρωπον
Ανάθεμά σε, νε σεβτά,
Ας σο καρδόπο μ έβγα -ν
Τα χρόνια μ ετελείωσαν
Κι εγώ την άκρα σ κ εύρα
Σ αλάτ αφκά μη κάθεσαι
Χυμίγ και τον κατέφορον
Μίαν κι άλλο ας εφίλνα σε,
Ύστερα ας επεθάννα
Άι, τον Θεόν παρακαλώ
Πού να βρήκω σε μαναχόν,
Φιλώ, φιλώ, χορτάζω!
Σ εγκαλιόπο σ έναν βραδήν
Σ εγκαλιόπο σ έναν βραδήν ασχώρετον
Ολίγον π εκοιμέθεν όι, όι, όι έλα -ν- έλα
Πιρνά - πιρνά ας αποθάν ν αηλί εμέν
Ντ έζησεν εκανέθεν όι, όι, όι έλα -ν- έλα
Αφκά και σ αλατόφυτα ασχώρετον
«Να!
Τρυγονίτσα» εφώννεν όι, όι, όι έλα -ν- έλα
Τ ορμία εντιδόγαναν ν αηλί εμέν
Η κόρη ετραγώδνεν όι, όι, όι έλα -ν- έλα
Σα χωραφάκρας κάθουμνε ασχώρετον
Και -ν- άμον χωμολέας όι, όι, όι έλα -ν- έλα
Εκάθουμνε κι εμέτρανα ν αηλί εμέν
Τσ εγάπς τα μακελλέας όι, όι, όι έλα -ν- έλα
Σεβτά γιατί εφώλευες
Βαθέα σην καρδία μ;
Και με το Χάρον θέλτς εσύ
Να φτάω συντροφίαν
Ποίον καρδάν κ επόνεσεν
Αρ ους να εγαπέθεν;
Εφτά φοράς ενέσκαφτεν
Ποίος σεβταλής εχάρεν
Και έφερεν το τέλος;
Τίνος σεβταλή πρόσωπον
Εχόρτασεν το γέλος;
Σεβταλήν καννάν έτυχες
Να έλεγεν τα τέρτα τ;
Σα δύο λόγια αναμεσά
Εβγάλ σπογγίζ τα δάκρα τ
Εχπάστα και σην ξενιτειάν
Κι Εχπάστα, αρνί μ, σην ξενιτειάν
Έλα -ν- έλα -ι
Και χιλέμορφον να δίννε με
Και Η νισαλή μ εμέντσε με
Κι άλλον καλλίον αν αντρίεις
Και -ν- Ανάθεμά σε, σκύλ κουτάβ
Έλα -ν- έλα -ικαραβάτι σ
Π εγέρασα
Εχ! Ωχ!
Παίρ με -ν- ας ση καρδία μ
Ας τρώγομε κι ας πίνομε
Κι εμείς ας τραγωδούμε
Αβούτο ο κόσμον ψεύτικον
«Εμείς πάντα θα ζούμε»
Ο Πυλορώφ εδιέταξεν
Και -ν- Ο Πυλορώφ εδιέταξεν
Και γοσέψτεν τ αραπάδες
Και -ν- Έχ κι έρχουνταν και οι Τουρκάντ
Και θα κλέφνε τοι νυφάδες
Και -ν- Εφέκαμε και το Παντζαρότ
Και -ν- έρχουμες σην Ελλάδαν
Και -ν- Ενέσπαλαμ και το βούτορον
Και τη μεντεκί το γάλαν
Και Το Γαρς, το Πεζιρκιάν Κιατσίτ
Και τη Ιζπασίν, η Κιόλια
Και Το Γαρς και το Σαριγαμίς
Και -ν- Εφέκανε ατα και τ εμετέρ
Και -ν- εγένταν ούλα τσόλα
Και κυνηγός θα γίνουμαι,
Θ ευρήκ ατεν σ ορμάνια
Ευρήκ ατεν σ ορμάνια
Κι εφώταξεν και ο παρχάρτς
Κι εμόρφυναν τ ορμάνια
Ρομάνες, πάτεν σον παρχάρ,
Ευτάτεν και τ ανθόγαλαν
Και Δύο μασίνας σο σταθμόν
Το έναν τη Βεροίας
Και Πουλόπο μ, χιλοπλούμιστον
Αν πας ελέπς τ αρνόπο μου
Χαιρετίας να δίς -ι να δίς -ι
Σεβταλίν, τσιτσεκλίν
Όι, όι, αμάν!
Ωχ! Και -ν- εγάπη σ θα τελέν με
Σεβνταλί μ, τσιτσεκλί μ
Ασλανούμ, μικρόν πουλίν
Ωχ! Και τιδέν ας έρται λέει με
Δύο ποτήρια σο τραπέζ
Ωχ! Και -ν- εγόμωσα και πίνω
Τ έναν εσέγκα για τ εσέν
Ωχ! Και τα δάκρυα απέσ κχύνω
Ανάσα είσαι ση ζωή μ
Αχ! Και το φώς ι-μ ντο ελέπω
Με τ Ασλανίδη το τοξάρ
Αχ! Και τα παράπονα μ λέγω
Την πόρτα σ άφς ακράνοιγον
Θα έρχουμαι κι εμπαίνω
Ασπάλτσον και το καρακίδ
Πουλόπο μ, έπαρ με -ν- απέσ
Επάγωσα ας ση δείσαν
Σην κόλφα σ και τα δάχτυλα μ
Ολίγον ν εχουλείσαν
Τ εδέκεν ο Θεός -ι
Έλα, γιαβρί μ, ας σα μακρά,
Χωρίς εσέν κι χαίρουμαι,
Πονώ, την ψη μ κλαινίζω
Πασκείμ κι έρχουν παπόρια;
Αν θέλτς έλα την άνοιξην,
Αν θέλτς τα μοθοπώρια
Και με τ αεροπλάνα
Μίαν κι άλλο ας ελέπω σε
Μα την Παναΐα λέω
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, τσάνουμ, γιαρ, γιαρ
Μεγάλον διαρμενεία
Όθεν πάει είνας έμορφος
Τη στράταν ατς ωρία!
«Απέσ ση Πελαΐας,
Υιέ μ, θα υπαντρεύω σε
Αυγούστ τη Παναΐας
«Υιέ μ, γουρπάν σα κάλλια σ!
Ιεύνε σην εγκάλια σ»
Αρνί μ, έπαρ έναν μαχαίρ
Έναν μαχαίρμικρόν πουλί μ
Για ντως ατο σο καρδόπο μ
Μικρόν πουλί μμικρόν γιαβρί μ
Ση γην είν καρφωμένα
Η καρδιά σ κοφτερόν μαχαίρ
Μικρόν πουλί μ
Μικρόν πουλί μμικρόν αρνί μ
Τρώει ο λύκον
Κρωμέτες, σκύλ υιός είμαι
Αγαπώ τα τσουντζούνας
Ντο φορούν τα ζουπούνας
Εγώ Κρωμετοπούλ είμαι
Πρέπ να παρακαλείς με
Ας σα δύο τα κορτσόπα
Την έμορφον να δίς με
Ση Παναΐαν Σουμελά
Αρ ατό έτον πολλά έμορφον
Μη κλαις, πουλί μ
Μη κλαις, πουλί μ, μη κλαις, αρνί μ,
Χαλάουνταν τ ομμάτια σ
Γράψον γραμμόπονγράμμαν και στείλον με,
Δεντρά πουθέν μ αφήνετεν,
Όλια κατακλαδέψτεν
Τοπλαέψτεν και φέρτε ατα,
Το ταφόπο μ σαρέψτεν
Γιατροί και γιατρικά πολλά,
Σον πόνο μ όλια ξένα
Έναν ώρα κι ίνουμαι,
Αρνί μ, χωρίς εσένα
Πάει ομάλια, πάει ομάλια
Χαράμ να έν χωρίς εμέν
Ο ύπνος ντο κοιμάσαι
Πάει ομάλια, πάει και τίκια
Άνοιξον, μη κομπώντς με
Του κάκου μη σκοτώντς με -ν
Άνοιξον, ας εμπαίνω
Φιλώ τ έμορφα τα μάγλα σ
Αφήνω και νέ φεύω
Πουλί μ, γιαβρί μ τ ομμάτια σ μαύρα είν
Εγάπ απέσ ψήκα μ γραμμένον
Άνοιξον γιάβρι μψήκα μ ας ελέπ ατα
Το ψόπο μ ψήκα μ έν καμένον
Που καλατσεύ σε γιάβρι μ κι νυστάζ,
Π ελέπ σε ψήκα μ κι κοιμάται
Και μετ εσέν γιαβρί μ που λάσκεται
Ση χαμονήν ψήκα μ πάει χάται
Ση κρεβατί σ γιαβρί μ το γιάν καικά,
Σα ποδάρια σ ψήκα μ μερέαν
Ολίγον τόπον γιάβρι μ ποίσον με,
Τσούνας ψήκα μ γεννημασέαν
Ας είχα γιάβρι μψήκα μ τα νεότητα μ
Ας έμ ψήκα μ είκοσ χρονών -ι
Το χατιρόπον γιαρ ντο είχα -ν- εγώ
Εκείνον ψήκα μ τον καιρόν -ι
Νιά η ρίζα μ εδίψασεν
Νιά ο καρπό μ ελλάεν
Αητές την περιστέραν
Σήμερον ξεχωρίουνταν
Μάνα και θαγατέρα
Τίμα, κόρη μ, τον πεθερό σ
Κόρη μ, τίμα τ αντραδέλφια σ
Κόρη μ, τίμα τον άντρα σου
Και σ εμέναν τον σεβταλή
Ρακίν διπλοβρασμένον
Καρδοφόνα μ, καρδοφόνα
Και ντ αφορισμέντσα είσαι!
Μετ εμέναν λες, γελάς,
Μανάχεσσα πας κείσαι
Τραγωδιάνος, τραγωδιάνος
Την έμορφον που κι αγαπά
Να έν αφορισμένος
Σο χωρίον, ση μαχαλά σ,
Πουλί μ, ση γειτονία σ
Ενθύμιον θ αφήνω σε
Μοιρολόι - Σέρα
Νε, ρίζα μ, νε-νέι!
Πουλόπο μ, νέι, νε-νέι, πουλί μ, όι!
Και τα γεφύρια ντ εδέβα νέι
Και -ν- Ατώρα έρθα κι εγέρασα
Κουτούλα μ, νε-νε-νέι!
Πουλόπο μ, νέι-έι!
Και σο μεσοστράτ επέμνα
Και Ψηλά ραχιά και πράσινα νε, ν αηλί εμένα!
Και σα λίβια απέσ κρυμμένα νέι!
Έι, πουλόπο μου!
Και -ν- Ανοίξτεν σεβταλίν ταφίν πουλόπο μου
Και βάλτεν απέσ εμένα Έι!
Πουλόπο μου
Και -ν- Ανοίξτεν σεβτιαλίν ταφίν
Νε ρίζα μ, νε-νέι!
Πουλόπο μ, νέι!
Γιαβρί μ, όι!
Και βάλτεν απέσ εμένα
Σεράντα μήλα κόκκινα πουλί μγιαβρί μ
Σεράντα σέβντας κι αν ευτάς πουλί μγιαβρί μ
Χορός τικ (χέρα μ)
Χέρα μ, το μαύρον το λετσέκ
Σα ξένα μη βραδιάσκεσαι
Χερίτσα μ, καλατσεύω σε
Εσύ -ν- ευτάς πως κ εγροικάς
Και τυραννίεις το ψόπο μ
Χερίτσα μ, το μαύρον φορείς
Ακόμαν είσαι νέα
Ατά τα σπενταμόφυλλα σ
Μη κλαις, μη τυραννίεσαι
Και τρως εσύ εσένα
Χερίτσα μ, τα τερτόπα σου
Λάρωσον μετ εμένα
Σοφία Σινοπούλου
Τρανόν κακόν σο Τσάμπασιν,
Κλαίει το Τσαμλούκ, το Καρακιόλ
Κλαίν του Θεού τα πουλόπα,
Μιθριδάτης του Πόντου
Μιθριδάτης
Πολλά για όλτς κι αν είπαμε
Χορούς και τραγωδίας
Οπίσ πολλά θα κλώσκουμαι
Για ακούστε με, παιδία
Ση Μιθριδάτη τον καιρόν
Ο Πόντον έτον θάμαν
Ποτάμια, ορμάνια και βουνά
Εσείουσανε πάντα
Αν ερωτούνε ποίος έν
Τ εμέτερον γενάτες
Έναν Τραντέλλεναν γομών
Την ψη μ ο Μιθριδάτης
Πολλά φαρμάκια επότσανε
Ατόν τον Βασιλέαν
Θεού σταλμένος έτονε
Τρανόν έτον γενεάν
Τ όνομα σ έμορφον τρανόν,
Τρανόν κι ανδρειωμένον
Με τα χρυσά τα γράμματα
Επέμνεν χαραγμένον
Οι παλαιοί ας λέγομε
Κι οι νέοι να μαθάννε
Του Πόντου το βασίλειον
Καμίαν μ ανασπάλνε
Ντ έπαθεν ο κόσμον
Ντ έπαθεν ο κόσμον, πέει με,
Γέρο, εσύ π εξέρτς πολλά
Σ αδελφού σ αν ρούεις τα χέρια
Γλύτωμα κι θα έεις γολάι
Εις τον άλλο κι σαεύ
Ση μωρίων τα ματόπα
Πάντα η σκοτία έν
Σα κρεβάτια όντες ρούζνε
Όλ νουνίζνε το καλόν
Όντας θέλτς ατς-ε σο γιάνι σ
Το φαΐ σ έν άναλον
Κάρφωσον σην πόρτα σ, γιάβρι μ,
Ζαρωτά έναν καρφίν
Χώρας μάτ να μη πιάν -τ- σε
Σ ση κακία τη κοσμί
Ακούς, ακούς
Ακούς, ακούς, νε μάνα μου,
Τί λέει ο άντρας μου;
Θέλει να με σκοτώσει,
Κρίμα στα νιάτα μου
Μη με σκοτώνεις, άντρα μου,
Γιατί έχω δυο παιδιά
Το έναν σην εγκάλια
Και το άλλο στην ποδιά
Ρίξε με στο γιαλό
Να με φάνε τα ψάρια,
Το αλμυρό νερό
Αρπάζει το μαχαίρι
Το μπήγει στο πλευρό
«Αμάν, αμάν» φωνάζω
«Αμάν, για το Θεό!»
Όταν την επερνούσανε
Από τις σκάλες της
Στο αίμα βουτηγμένα
Τα μαξιλάρια της
Κι από την αγορά
Εβραίοι κι οι Ρωμαίοι
Κλείσαν τα μαγαζιά
Κι από την εκκλησιά
Σταθήκαν οι ψαλτάδες,
Σβήσανε τα κεριά
Όταν την εκατήβαζαν
Και μες στον τάφο της
Κλαίει ο κόσμος όλον
Κι εκείνος ο άντρας της
Γουρπάνι σ
Τα μάγλα σ είναι άμον τσιτσέκια
Χαμένα πάνε τ εμά τα εμέκια
Το γλυκύν το φίλεμα σ
Σ άλλον, πουλί μ, δίς
Τ ομμάτια είναι όλα απάν ι-σ
Τα παλληκάρια λένε «γουρπάνι σ»
Σ έναν γλυκοτέρεμαν
Τα φτερά σ ανοίεις
Επλάστες, γιαβρί μ, για τη ζεμίαν
Πελάν εσέγκες απέσ σην καρδία μ
Όσο κι αν θέλω μακρά σ να φεύω
Τ όνομα σ, ρίζα μ, πάντα αγγεύω
Σα τσαμόπα σ τ έμορφα
Έμπλεξες κι εμέν
Τ όνομα μ έν Ανθούλα
Τον κύρη μ λέγνε, Στάθιο
Και τη μάνα μ, Σοφία
Εγώ ατείντς εμοίασα
Ίλιαμ σην τραγωδίαν
Εγώ ποντιοπούλ είμαι
Απάν σ εμόν πα τη γαϊτέν
Τραγωδώ, μάνα μ, τραγωδώ,
Ν ακούνε με και χαίρουνταν
Ερρίγασα έν κρύος
Ο Νικόλας
Εμέν Νικόλα λέγνε με
Γι ακούστεν τη λαλία μ
Πόντιος, Πόντιος
Τα μουράτια σ όλα δέννε
Απάν σο διπάτ
«Ευχή, πουλί μ, θα δίγω
Όσον ψηλά και να πετάς,
Αφκά πα τέρεν λίγο»
Τα μουράτια σ ούλα δέννε
Το έναν φέρ και τ άλλο
Ντο είδα, ντο επέρασα
Τον Πόντον κι ανασπάλλω
Σ έναν γωνίαν γυρευός
Με χρόνια φορτωμένος
Αν κ είδαν ατον οι ανθρώπ
Θ απομέν πεινασμένος
Φυσά αέρας, βρέχ, βροντά,
Δείσα και παγωνία
Χωρίς παλτόν ο γυρευόν
Στέκ απέσ ση σκοτίαν
Γαρήν είχεν κι επέθανεν,
Είχεν κι ατός παιδία
Επέραν την πατρίδαν ατ
Διπλόν η προσφυγία
Νυφίτσα μ
Εμέντσανε με ση χαράν
Ο γαμπρός συγγενός έν
Τη νύφε όντες ετέρεσα
Εθάρρεσα θεός έν
Νυφίτσα μ, νυφίτσα μ,
Γουρπάνι σ, φρανταλίτσα μ!
Όντες εσκώθες σο χορόν
Εβάρκιξα «μανίτσα μ»
Επάγωσα απάν σο σκαμνίν
Εκόπαν τα ποδάρια μ
Ας σο γλυκύν το γέλαμα σ
Εκάγαν τα τσικάρια μ
Λελεύω σε, κουκλίτσα μ!
Τα χειλόπα σ εμύριξαν
Άμον γλυκομηλίτσαν
Εσκώθα, πουλί μ, κι έφυγα,
Κ ετέρεσα οπίσ ι-μ
Χώρας γαρής το τέρεμαν
Είπα «έν εντροπή σ» -ι
Ο Όρτουλης
Πόντιος ας σην Ορτού
Όρτουλης γιοσμάς είμαι
Η καρδία μ άψιμον
Κι φογούμαι κάψιμον
Σο χορόν τινιάουμαι
Η ψη μ πάντα εμπροστά
Ο Θεόν ευλόησεν
Τ εμόν πα τη γενεάν
Το κορτσόπον ντ αγαπά
Πάντα πρέπ να παίρ ατο
Πάει σο κύρν ατς ψαλαφά
Κι αν κι δί α κλέφτ ατο
Γλέντα τη ζωή
Τα παράδες και τα πλούτη,
Φίλε, μη κομπώννε μας
Όντας έρται εκείν η ώρα
Γλέντα τη ζωή σ, φίλε μ,
Γλέντα τη ζωή σ
Ας ση Χάρονος τα χέρια
Σ αβούτο τον κόσμον, Στέλιο,
Κι απομέν κανείς
Σ αβούτο τον κόσμον, φίλε,
Όπως έρθαμε θα πάμε
Τα χρόνια έρχουν και πάνε
Και κι κλώσκουνταν
Κερδισμέν σ αβού τον κόσμον
Όσοι χαίρουνταν
Σ αούτο τον κόσμον, Στέλιο,
Τρυγόνα μ
Εγώ αγαπώ κι ατ αγαπά
Εγάπς εέντον τσιβαλτούζ
Κι ατού σα μέσα σ τα λεγνά
Τρυγόνα μ, ντό θα φτάγω;
Θα παίρω το κιφαλόπο μ
Αλλού μέρος θα πάγω
Μυλεχτόν
Πέει με, πατέρα
Πέει με, πατέρα ση ζωήν
Ποίον έν το σωστόν -ι
Τογρία πώς να πορπατώ
Ση στράταν το ορθόν -ι;
Γουρπάν, τσιέρι μ και κλαδί μ,
Κι απόθεν να σκαλώνω;
Τσετίν η στράτα τη ζωής
Πρέπ να κρατείς σον πόνον
Πάπα, σα τέρτια θα κρατώ,
Απ εσέν θα μαθάνω
Να στέκω ολόρθα ση ζωήν
Βάσανα αν περάνω
Ολόχρονα ογράσεψον
Καλόν να ευτάς ση χώραν
Ψέμαν μη λες, άμον ντο λέν
Σον κόσμον ούλ ατώρα
Να τσίεις πάντα τοι περισάντς,
Μη σκώντς την αδικίαν
Και την παράν μη αγαπάς,
Να ευτάς την ανθρωπίαν
Τα λόγια σ, πάπα, θ έχ ατα
Πίστεμαν και σημάδιν
Κι απάν ι-μ θα φορώ ατα
Άμον αναλλαγάδιν
Για τ αρνί μ δέν μη λέτεν
Κλώθνε έναν χαμαιλέτεν
Τον Χάρον να προφτάνω;
Εσύ, Θεέ μ, βοήθα το
Τ αρνόπο μ να λαρούται
Μετ έναν ψην παράδεισος
Μα την Παναΐαν λέγω Παναΐα, Παναΐα!
Και Καλογερίτκα θα φορώ
Και Σ εσέν ντο έχω τη σεβτάν,
Και -ν- Εγώ κι θέλω η εγάπ
Και Θέλω να έν αρ με το νάζ,
Και Το σεβταλούκ κι ίνεται,
Πουλόπο μ, με το γέλος
Και -ν-Κι αρ Ίνεται με την καλατσήν
Και σο κρυφόν το μέρος
Λένε με, ξαν λένε με
Π έχ τα μέσα τα λεγνά,
Τα μαλλία τα ξανθά»
Ατό τ εμόν η καρδιά
Τ άσκεμον το ταπιέτ τς,
Σ εγκαλιόπο μ παίρ ατο
Με το μέλ και το γάλα
Πάω να πάω, κ επορώ
Απάν σον πάγον πάω
Και κ επορώ να πορπατώ
Με τ αρνόπο μ να πάω
Ψηλόν ραχίν, χαμέλυνον
Να έρται και διαβαίν τ αρνί μ
Και Τη σεβταλή η καρδία
Πόσα βραδιάς εμόνασες
Και Σεβτιάν έχω, σεβτιάν πουλώ
Σεβταλή γυρίζω
Σεβτιάν έχω σο καρδόπο μ
Τον σεβταλήν τον άνθρωπον
Έρχουμαι και την άνοιξηντο καλοκαίρ
Εμέν έφαγαν τα τέρτια
Και τη χώρας τα λόγια
Τα μυστικά μ όλια
Μάνα Θεφρωνία,
Κωδωνώστεν τα πρόατα
«Η κουκούλα μ εγράστεν
(Κι) ας πάμε αγάλια - αγάλιαγάλια - γάλια
Με το να επλάστεν το πουλίν, ατό πα κάτ εξέρει...
Κλαίει και παλαλά -ν- ευτάει
Πασκείμ ντο κ είν παπόρια;
Αν θέλτς έλα την άνοιξην
Κι αν θέλτς τα μοθοπώρια
Τ ομμάτια αθ είναι πλουμιστά,
Να έτονε τ εμόν -ι!
Το ψόπο μ ολιγόπον έν
Όντες τερώ σε, τέρε με
Μη λες με «χάιτε, ας πάμε»
Η χώρα εγροικούν ατο
Εγώ κι εσύ ντ ευτάμε
Όντες τερώ σε, τέρε με,
Όντες γελώ σε, γέλα
Όντες θα κρούω σε ισμάρ
Έμορφα τα μαλλόπα σου,
Νόστιμα χτενισμένα
Κρυφά τερούν εμένα
Όντες τερώ εγώ εσέν
Ας σο καρδόπο μ κχύγουνταν
Τον άγγελο με τα φτερά
Ανάθεμα σε, σεβτιαλούκ,
Έπαρ εσύ τα πρόατα
Έρχουμες κι ανταμώνομε
Ση Κιοζ-Τεπέ τ ορμία
Και -ν- Όλεν την μέραν σα ψηλά
Εκεί ο φέγγον παρλαεύ
Και -ν- Εξέβα απάν σον Κιοζ-Τεπέν
Αρ είδα αφκά τον κάμπον
Με το λετσέκ το μαύρον
Είδα σε οψέ κι οσήμερον ν αηλί εμέν
Το αίμα μ εκολύμπανε ν αηλί εμέν
Σύρον απάν ι-σ το παλτόν, ν αηλί εμέν
Ελέπω τα δουλείας ι-σ ν αηλί εμέν
Τα χρόνια μ είκοσ τέσσερα, ν αηλί εμέν
Εμέναν ετσουρούεψεν ν αηλί εμέν
Τη ξενιτειάς το μέρος
Τ όνομα μ αν κι ξέρετενκ εξέρετεν ν αηλί εμέν
Εγώ πουλί μ ακόμαν κ ένοιξα ν αηλί εμέν
Το τρανόνμαύρον πουλί μ το τεφτέρι μ
Η ευχή της μάνας
Εδέβανε τα χρόνα,
Εγέρασαμ κι εμείς
Ας σην σειράν, Τσανάκαλη,
Κ εγλύτωσεν κανείς
Κι ατώρα εγροικώ
Τη μάνα γιατί έλεες
Έν το κρύον νερόν
Τη μάνα σα γεράματα
Όποιος κι τερεί
Χαΐρ και προκοπήν κ ελέπ
Σ αβούτο τη ζωήν
Για το παιδίν η μάνα
Τιδέν κι λογαριάζ
Σ ομμάτια όνταν τερεί ατ
Την ψην ατ πα δεβάζ
Ν αηλί εείνον το παιδίν
Τη μάναν που κλαινίζ
Όταν θα έρται ση σειράν
«Ντ εποίκα;» Θα νουνίζ
Το χρέος ι-μ εποίκα
Σον κύρη μ και ση μάνα μ
Και την ευχήν επέρα
Και ας δύς εντάμαν
Καμίαν κ εφογώθα
Γιατί απάν ι-μ έχω
Τη μάνας την ευχήν
Κάθε μάνα και αγία
Οι μανάδες αγαπούν
Μαναχόν ατείν πονούν
Την ευχήν ατουν αν έεις,
Τη γης το χρυσάφ πα έεις
Η μάνα όντες γεννά,
Η ζωή χαμογελά
Και κρατούν απάν ση γην όι!
Οι μανάδες τη ζωήν
Χωρίς μάναν κ έν κανείς
Αρρωστόν «μανίτσα» λέει
Και με μαύρα δάκρα κλαίει
Ποίον δάχτυλο σ πονεί;
Η μανίτσα έν εκεί
Ση γατάν ατέ παρών,
Τα αγιάτρευτα λαρών
Μαύροι, άσπροι «μάνα» λέν,
Η μανίτσα είνας έν!
Κι χωρίζ ατέ καννάν,
Προφτάν κι ίνεται γουρπάν
Άμα πονείς καμίαν
Λόγια κι θα ευρίουνταν
Σο γιάνι σ θέλτς τη μάνα σ
Τερείς ατεν σον πρόσωπον
Και κρούγνε τα καμπάνας
Σον διψασμένον έν νερόν,
Κρεβάτ σον νυσταγμένον
Η μάνα στέν και σο ποδάρ
Πατρίδας θα ευτάω
Με τ όνομαν ατς πορπατείς
Ση ζωήν επέρασεν
Τον υιόν ατς ας σα ξένα
Τα δακρόπα τς άμον ποτάμ
Απόψ πα αναμένει ατον
Μάνα μ Μανίτσα μ, αναχάπαρα
Μανίκα μ, μάνα, τσούξτε με
Θα πάω με τον κύρη μ
Σον Βαζελών ποίστεν τάμα
Γομώστεν το καντήλι μ
Πονεμέντσα μάνα
Και -ν- Είμ ένας μάνα, η άχαρος
Ας σα τέρτα καμέντσα
Και -ν- Άσπρον ημέραν κ είδα γώ
Σα χρέητα βουτηγμέντσα
Και -ν- Από μικρέσσα εχέρεψα
Και Κανείς κι βοηθούνε με
Τσούξον με, Παναΐα μ
Και Χαράντας, γέλτα, βάσανα,
Πίκρας, καημοί και πόνα
Και Ούλα είναι απέσ ση ζωήν
Και δαβαίννε τα χρόνα
Ατέ εγροικά το μόνον
Όπως λέει κι η τραγωδία
Τη μάναν πη φαρμακών
Να σχωρά τον ο Θεόν
Ους να φεύς σον άλλον κόσμον
Τη μανίτσα σ θα νουνίεις
Το Χάρον όντας ελέπς
Μανάδες
Μάλαμαν, μάνα, η ψη σ
Πολεμάς με τη ζωή σ
Τα πουλόπα σ να τρανύντς
Να δίς ατα την ευχή σ
Μανάδες απάν ση γην
Προσκυνούνε σο Θεόν
Τη στράταν ατουν να φωτάζ
Μαναχόν για το καλόν
Μάνα, η ευχή σ αγνόν,
Η ζωή σ μαύρον, πικρόν
Τ ομματόπα δακρωμένα,
Τα δακρόπα σ αγιασμένα
Μάνα, τ εσόν τ όνεμαν
Τιμημένον και γλυκύν
Τα παιδία σ ξαν νουνίεις
Πριν να φεύς ας ση ζωήν
Θα καίγεται η ψη σ
Αδελφέ μ
Ας σον Θεόν ευλοΐαν
Να ρχεσαι σ αούτ τον κόσμον
Και να έεις τον αδελφό σ
Γιατί αδελφέ μ ο πόνο μ
Πάντα θα έν και τ εσόν
Εσύ δίς με παργορίαν
Και σα τέρτια τη ζωής
Να τερείς και να ωριάεις με,
Εσύ, όσον επορείς
Αδελφέ μ, πάντα να ζεις!
Κι αν έρχουν δύσκολα ώρας
Και τουρτεύ ο διάβολον
Να ελέπ μας χολιασμέντς
Ας σον αδελφό μ καμίαν
Εγώ κι κρατώ κακίαν
Ό,τι έχτσα ση ζωή μ
Και του αδελφού μ πα έν
Γιατί ας σ αούτ τον κόσμον
Δέν κι παίρω μετ εμέν
Αγαπώ σε, αδελφέ μ!
Ση μαναχίαν κ έρχουμαι
Το κεμεντζόπο μ κωδωνίζ
Κι η λάλια μ σον Θεόν -ι
Κι εσύ τη τσούνας το κουτάβ
Αφήντς με μαναχόν -ι
Το τακάτ τη καρδίας
Το γλυκύν τ αναστέναγμαν
Το «βαχ!» Τ αροθυμίας
Όσα πουλόπα αγαπούν
Χαμοπετούν και πάνε
Με τη καρδίας το ναμούσ
Αλισβερίσ κ ευτάνε
Το «γιοκ», πουλί μ, κι θέλω
Απάν σα ψήα σ τ άχραντα
Λιγούμαι κι απομένω
Αούτ ο κόσμον τίνος έν
Και σίναν θ απομένει;
Έλα μίαν να χαίρουμες,
Πασκείμ ντο είμες ξένοι;
Θα δίγω σ ατα χαρισμάτ
Τ εγάπς τα ευλοΐας
Να ίνεσαι είνας άγγελος
Άμον τον ήλιον παρλαεύς
Απάν σ αβούτον τον σκοπόν
Σ ατό την τραγωδίαν
Θ ανοίγω τα εσώψυχα μ
Να τραγωδεί η καρδία μ
Σ ομμάτια αν κι τερώ σε
Ζαντύνω, αροθυμώ σε
Κι εντρέπουμαι να λέγω σε,
Γιαβρί μ, ντο αγαπώ σε
Τρώγω την ψη σ, κεμεντζετζή,
Τα δάχτυλα σ λελεύω
Σύρον το τοξαρόπο σου
Σ εγάπ να παρχαρεύω
Ευλογημένον τ όνομα σ,
Δοξάζω τον Θεός ι-σ
Άμον τον ήλιον παρλαεύς,
Γιάμ έν ο συγγενός ι-σ;
Εγάπ αμάραντον
Πουλί μ, μη ταραχίεσαι
Εσέναν κάτ θα λέγω
Τρανόν το άψιμον τ εμόν
Γιάμ την καρδία σ καίγω
Κράτ την εγάπ αμάραντον
Σο καρδόπο σ να είμαι
Μ αφήντς α και μαραίνεται
Εγώ πα θα τελείμαι
Άκσον και θέκον την εγάπ
Τ εμόν σα φυλλοκάρδια σ
Ας παίρ, πουλόπο μ, και ανθεί
Άμον τσιτσέκ σην καρδιά σ
Ας ίνεται τριαντάφυλλον
Και ας απλών σα ψήα σ
Πάντα να έεις, μυρίσκεσαι
Τ εγάπς τα ευωδίας
Σεβνταλίδικον καρδίαν
Πολλά φαρμάκια επότσες με
Χαράν κ έχω καμίαν
Επόνεσα ας σο σεβταλούκ,
Καίγεται ας σην φωτίαν
Πίκρας, βάσανα και πόνια,
Ετελέθανε τα χρόνια
Θα βρέχ και παίρ τα δάκρυα μ
Εχάσα σε, μικρόν αρνί μ,
Σκοτία απέσ σ ομμάτια μ
Άλλο απέσ ι-μ κι κρατώ,
Ντό να φτάγω το βίον;
Μίαν σην πόρτα σ νά ρχουμαι
Θα λες με ξαν «οφύγον!»
Εσέν, πουλί μ, εγάπεσα
Εσέν έχω σο ψόπο μ
Το γλυκύν η λαλία σ
Σο καρδόπο μ εφώλεψαν
Τ εσά τα λόγια επίστεψα
Και τη ματί σ τα δάκρυα
Κι εφέκες με τον άχαρον
Μαναχόν με μουράτια
Εκόπεν το χαμόγελο μ
Και κι χαρεντερίεις με
Τα φτερά μ ετσακώθανε
Κι άλλο ζωήν κι δίς με
Το χρόνον μίαν κι γελώ
Πάντα -ν- αναστενάζω
Απάν σα λίβια πορπατώ,
Κάθουμαι σ έναν άκραν
Σην ανατολήν,
Σο Καράκαπαν,
Ελέπνε σε -ν- και τ άστρα
Ελέπ σε -ν- και ο ήλιον
Λισάφ άνοιξον το τουλάπ
Έι, πουλί μ, ξαν αρνί μ
Έλα, έλα λέγω σε -νψήκα μ ποδεδίζω σε
Έλα, έλα λέγω σε -νκομμενόχρονον, γιαρ
Ωχ, πουλί μ, ξαν αρνί μ
Έλα, έλα λέγω σε -νσκυλοκούταβο, γιαρ
Την κάλη μ θα γητεύω
Αγκαλιαστά
Αγγελικόπλαστον πουλί μ,
Αστροφωτάζ η χρά σ -ι
Πέταξον σ εγκαλιόπο μου
Να ζευγαρών η πλάση
Άθ και μανουσακόπο μου,
Ανθόγαλαν και μέλι
Τ ανοιξεζνόν το φίλεμα σ
Σκουντούλαν και σεκέρι
Αγκαλιαστά, αγκαλιαστά
Εσύ κι εγώ, πουλόπο μ
Σ άστρα πετούμ, σον ουρανόν
Και ση σεβτάς τον τόπον
Άκσον, πουλί μ, πώς τραγωδώ,
Πώς τραγωδώ και κλαίγω
Τη σεβτά μ καταμαρτυρώ,
Την αληθείαν λέγω
Αέρα δίχως να φυσά
Κρούει με η μυρωδία σ
Μικρίκον κι άδολον τσιτσέκ,
Ντό στέκς σα ερημίας;
Χωρίς εσέν
Νουνίζω σε, μικρόν γιαβρί μ,
Τελέθεν η υπομονή μ
Πονεί η ψη μ, πονεί η ψη μ
Έλα, μη φεύς ας ση ζωή μ
Όνερον έτον για τ εμέν
Χωρίς εσέν, η ζωή μ,
Η ζωή μ, η ζωή μ τελέν
Χωρίς τ εσόν το φίλεμαν,
Χωρίς τ εσόν το γέλος
Τα δάκρυα μ κ έχνε τέλος
Σο νούνιγμα σ και μόνον
Εσέναν θέλω μόνον
Κανείς την ψη μ κ εγροίκανεν
Και για τ εμά τ ομμάτια
Ατώρα θ αναπάουμαι
Και τελένω τη στράτα μ
Αδά κανείς κ εγροίκσε με,
Εκέσ θα εγροικά με
«Ντό έεις;
Για πέ» και «ντό νουνίεις;»
Κανείς κι θ ερωτά με
Εστέρεψεν το νούνιγμα μ
Ντ εγόμωνέ με πόνια
Κανείς την ψη μ κ εγροίκανεν,
Ρίζα μ, ατόσα χρόνια
Αδά σον κόσμον ντ έζησα
Εγρέθεν το καρδόπο μ
Η ψη μ, ο νους κι η καλατσή μ,
Τ εμόν το κεμεντζόπον
- Τη ψεύτα το παιδίν
Έταν δύς ψεύτοι.
Ο εις είπεν: «ας πάγω ευρήκω τον άλλον τον ψεύτεν εγώ εξέρω ασ εκείνον πλέα ψέματα λέγω».
Επήγεν εύρεν τ οσπίτν ατ κι εκεί κ έτον άλλος ο ψεύτες.
Εύρεν το παιδόπον τη ψεύτα και ερώτεσεν ατο, «ο τατά σ μέρ έν;».
Είπεν ατον κι εκείνο: «Ουρανόν ετσερίγεν και ο κύρη μ επήρεν βελόν και ράμμαν κι επήγεν να παλαγών τον ουρανόν».
Ενούντσεν ο ψεύτες: «Το μωρόν ατ ούνταν εξέρ ατόσα ψέματα, ο κύρς ατ πόσον θα εξέρ;» Και εφέκεν και εδέβεν πλάν.
- Ο λύκο και το πρόβατο
Ο λύκο επίασε ένα πρόβατο να τρώει α.
Είπε και το πρόβατο πάλ:
«Έλα, άφησο με το κουζί μ ακόμαν μικρόν έν ας πάγω βυζαλίζ α και αύριο έρχουμαι και τρως με.»
«Και πέ να βρίσκω σε;»
«Λάλει με κι εγώ χουμαι»
«Και τίλεα να λαλώ σε;»
«Λάλει με: Ε, Μάρθα!»
Τον πουρνό ο λύκο επήε ελάλεσε:
«Ε, Μάθα!»
Εκείνο πάλ είπε:
«Εγώ αν έμαθα, έμαθα απ ετώρα ούκε να μαθάνω»
- Ο βασιλέας με το κέρατον
Επήεν επήεν, έτον είνας βασιλέας και απάν στο κιφάλν ατ είχεν έναν κέρατον.
Ο μαύρον εντρέπουτον και καννάν κ έλεεν ατο.
Μανάχον ας τον περπέρν ατ, π εξούριζεν κι έκοφτεν τα μαλλία τ, κ επόρεσεν να κρύφτ ατο κι όνταν έρθεν σιφτέν να κόφτ τα μαλλία τ, είπεν ατον:
-Κά θα λέγω σε, άμα ωριάσον καννάν λες ατο, κι αν κ έν, κόφτω το κιφάλι σ!
Ατός πάλ ο μαύρον,
-Χάσον!, Είπεν, καμίαν λέγ ατο;
Αλλομίαν είπεν ατον ο βασιλέας:
-Αδαπάν στο κιφάλι μ έχω έναν κέρατον απ εσέν κ επορώ να κρύφτ ατο.
Άμα τέρεν, άλλο κανείς κι θα εξέρ ατο.
Ατός πα όμνυσεν κι ορκίστεν πως καννάν κι θα λέει ατο.
Άμα ο περπέρτς έτον είνας άθρωπος, ξάι μυστικόν κ εκράννεν.
Πώς να φτάει να λέει ατο;
Πώς να μη ευτάει;
Επήεν έσκαψεν έναν κουίν κι εσήβεν αφκά στο χώμαν κι επάτεσεν κι εκούιξεν «Ο βασιλέας έχ κέρατον!» Κι επεκεί επήεν εδήβεν.
Αλλομίαν εκεί στο χώμαν, ούμπαν αφκά εσήβεν κι είπεν ατο, εφύτρωσαν από πάν στάχια και ετράνυναν.
Κι επεκεί εδήβανε παιδία απ εκεί κέσ και έκαψαν τα στάχια κι εποίκανε τσιμπόνια.
Αλλομίαν έπαιζαν τα τσιμπόνια κι ατά έλεγαν: «Ο βασιλέας έχ κέρατον!
Ο βασιλέας έχ κέρατον!».
Αλλομίαν έμαθεν ατο όλον η πολιτεία, έμαθεν κι ο βασιλέας πως όλ εξέρν ατο και πως τα τσιμπόνια λέγν ατο.
Σ σο μίαν έστειλεν κι επήρεν τον περπέρν ατ και είπεν ατον:
- Αούτος ο λόγος ας στ εσέναν εξήβεν!
Κανείς άλλος κ έξερεν ατο.
Ελήγορα, πέ με πώς εποίκες και είπες ατο;
Ατός πα είπεν ατον:
-Αέτσ κι αέτσ εποίκα και εφύτρωσαν στάχια και εποίκαν τσιμπόνια τα παιδία και παίζνε και τα τσιμπόνια λέγν ατο.
Οτότε ο βασιλέας εσάσεψεν και είπεν ατον:
-Ατό του Θεού θέλημαν έτον άμε δέβα στο καλό σ!
- Οι τρίοι ξένοι
Σα πρώτα τα ζαμάνια ήσανε τρίοι νοματοί και ήσανε σ ένα ξένο χώρα και κ εξέρινανε την γλώσσαν τ εκεινέτερο.
Ο ένας μοναχόν εξέρινε να λέγινεν «ογώ», ο άλλον «για ένα σακούλι ορβίθι» και ο τρίτον «εμέν κι ντρανάς;».
Αφότ επάγινανε, ηύρανε ένα σκοτωμένο και έφεραν τονα σο κονάκι.
Σαν έφεραν ατον εκεί, ο γατήν ερώτησεν ατουνούς «τέμ εσκότωσεν ατόνα;».
Ο πρώτον είπεν το εξέρινε, «ογώ» ο γατήν ερώτησεν ατόνα «γιατί;».
Ο άλλον πάλ είπε, «για ένα σακούλι ορβίθι».
Εθύμωσεν ετότες ο γατήν και είπε να κρεμάνουν ατουνούς.
Σαν ήκουσεν ατο ο τρίτον, έφυγεν και εκρύφτεν σ έναν δενδρόν επίσου.
Αφότι παίρουνε και πάνε τ άλλους για να κρεμάνουν ατουνούς, ο τρίτον, τέμ ήτονε επίσου σο δενδρό, είπεν απέσ σο νουν ατου «ας λέγω κι ογώ το λόγο μου και πέλκετ σών ατουνούς» και ευτύς εχούλιξεν «εμέν κι ντρανάς;».
Εγέλασανε όλοι και είπανε «εσέναν πάλι ντρανούμε έλα κι εσύ» και ευτύς επήραν εκρέμασαν κι εκείνονα.
Τον κάστρον ετσαβίρεψαν
Και τον αβτσήν επέραν
Εκεί επιρικτίρεψαν
Μαστόρτς και μαθετάδας
Ουστάπασηδες έφυγαν
Και οι μεϊμάρ εχπάσταν
Κι οι μαθετάδες, νε γουρπάν -τ- σ,
«Έχετεν υείαν», είπαν
Και οι μαστόρ εσάσεψαν
Σε μεσοδιάν επέμναν
Εκεί πόρτας χάλκενα
Τσαγκαλοκλειδωμένα
Εκεί π εμβαίνν κλειδούντανε
Κι άλλ οξωκά κ εβγαίννε
Ενούντσαν κι ελογίστανε
Και τερτσιπέν εποίκαν:
«Παιδία, ας εγδύσκουμες
Κι ας απομανικούμες
Παιδία, ας πιάνομε
Και ση καστρί μ τα πόρτας»
Οι δράκ εξέβαν στον πόλεμον
Και οι πετρίτ σον κάστρεν
Τα παλληκάρια κι Έλλενοι
Και ση καστρί τα πόρτας
Κ επόρεσαν ν ανοίγν ατο
Κι εκάτσανε και κλαίγνε
Κι άλλ έσαν νεοΰπανδροι
Κι άλλ είχαν αρραβώνας
Κι άλλ έσαν παχομούστακοι
Κι άλλ έσαν ξερογένοι
Και άλλ πάλ οι χιλέρημοι
Κι αρ έσαν γεροντάδες
Ελάτε όρνια στα ραχιά,
Ζουρκάδια στα σελάνια
Ελάτε όρνια μ και πουλιά μ,
Ελάτε αποφοβίστε
Κι ο κυνηγάρτς επέθανεν
Κι ο κυνηγάρτς εθάφεν
Αητέντς εχάσεν το πουλίν
Κι αγρέλαφος μουσκάριν
Και το καλόν το κόρασον
Εχάσεν τον στρατίτεν
Αητέντς επέρεν τα ψηλά
Κι αγρέλαφος τ ομάλια
Και τα παρχαρομύτια
Αητέντς εύρεν το πουλίν
Και τον στρατίτεν κ εύρεν
Εγώ τον Άδην ένοιξα
Και την πομπήν ατ είδα:
Τριγύλυ-ύλυ σκοτεινόν,
Η μέσε βρουχνιασμένον
Τσάρχαν κάθουνταν άρχοντοι,
Τσάρχαν τα παλληκάρια
Ση τσάρχας ι-μ το κλείδωμαν
Κουρκουλωμέν νυφάδες
Και όλων από κεφαλού
Τα παλληκάρια έκλαιγαν
Για την παλληκαρόταν
Και οι άρχοντοι έκλαιγαν
Και για την αρχοντίαν
Και οι νυφάδες έκλαιγαν
Και για τα νυφαδίκια
Εκεί ποπάδες έκλαιγαν
Και για τα εγκλησίας
Και οι καλογέρ έκλαιγαν
Και για τα μαναστήρια
Τον Άδην εδοκίασαν
Παλληκαρίων μεσα
Τον Άδ εμαρτακίασαν
Παλληκαριών βραχιόνας
Ψήα ντο αγαπίουνταν
Τη κοσμί όλια τα έμορφα
Σ εσέν απάν ιεύνε
Κι όθεν λόγια καλόπιστα
Το στόμα σ αραεύνε
Θάνατον κι φοούνταν
Ατά πάντα γεννίουνταν
Αρ όντες θανατούνταν
Μίαν γλυκέα είδες με,
Εγώ πα επεφόβσα
Έμπρια μ αν έστεκεν κρεμός
Γιά θάλασσα κ εχώρτσα
Να γελώ ο αγέλαστον,
Να χαίρουμαι ο κλαμένον
Εζώστα γώ τον θάνατον
Πέραν σο ποτάμ κάθεσαι
Πέραν σο ποτάμ κάθεσαι πουλί μου
Απέσ σα λαλλατσόπα
Πέρνιξον κι έλα μετ εμέναν
Ας παίζομε λιντζόπα
Ποτάμ θα καταρούμαι σε να βάι εμέναν!
Να σκίζω και διαβαίνω σε να βάι εμέναν!
Και πάγω με τ αρνόπο μ
Μουχαπέτ ευτάμε
Ση νύφεν θα πάμε
Σην αυλήν χορεύνε
Και με τον κουμπάρον
Θα ευτάμε παλαλά
Αγαπώ σε, πουλί μ,
Και -ν- επέρες και τ αχούλι μ
Αν κι δί σε ο κύρη σ
Και -ν- εγώ θα κλέφτω σε
Τη μάνα σ θα λέγ α
Και σ οσπίτι μ παίρω σε
Παίξον και τη λύραν
Το γιαβρί μ εγώ -ν- επήρα
Παίξον και κλαρίνον
Ση χαράν εγώ κι εκείνον
Παίξον, παίξον και τη λύραν
Παλαλούμαι και ζαντύνω
Την χαράν θ ευτάμε
Και ση στράταν όλον
Μόνον θα χορεύομε
Νέ παράν, νέ λύρας
Τιδέν κι γουεύομε
Έγκαμε τη νύφεν
Κι ο ποπάς εκρύφτεν
Με πολλά τραγούδια,
Με ζουρνά και με ταούλ
Με ρακίν ντο πίννε
Τα Κάλαντα στον Πόντο
Άννα Μπαξεβανίδη
Χριστός γεννέθεν, χαράν σον κόσμον
Χα, καλήν ώρα, καλή σ ημέρα
Οψές γεννέθεν, ουρανοστάθεν
Εκατήβεν σο σταυροδρόμιν
Έρπαξαν Ατον οι χίλ Εβραίοι
Ούμπαν έσταξεν, εμυροστάθεν
Εμυρίστεν ατο ο κόσμος όλον
Κάλαντα Χριστουγέννων, περιοχής Κερασούντας
Άναρχος Θεός
Άναρχος Θεός καταβέβηκεν και εν τη Παρθένω κατώκησεν
Έρου- Ερουρέμ, Έρου-ρεμ, εμ -και- τενενα, χαίρε Άχραντε
Βασιλεύς των όλων και Κύριος, ήλθες τον Αδάμ αναπλάσασθαι
Δεύτε εν σπηλαίω κατίδωμεν, κείμενον εν φάτνη τον Κύριον
Ρήτορες εθνών προσκυνείτωσαν, Άγγελοι Κυρίου ελάλησαν
Κάλαντα Χριστουγέννων, περιοχής Κοτυώρων.
Τα καλούμενα και ως Βυζαντινά κάλαντα.
Φιλέορτοι Χριστιανοί
Φιλέορτοι Χριστιανοί,
Εκ τρυφεράς καρδίας
Και εκ χειλέων παιδικών
Την του Χριστού αγίας
Γεννήσεως ακούσατε
Ωδή εκφερομένην
Καλήν εσπέραν άρχοντες
Κι αν είναι ορισμός σας
Χριστού τη θεία γέννησιν
Να πω στ αρχοντικό σας
Χριστός γεννάται σήμερον
Εν Βηθλεέμ τη πόλει
Οι ουρανοί αγάλλονται,
Χαίρει κι η κτίσις όλη
Εν τω σπηλαίω τίκτεται
Εν φάτνη των αλόγων
Ο Βασιλεύς των ουρανών
Και ποιητής των όλων
Πλήθος αγγέλων ψάλλουσι
Το «Δόξα εν υψίστοις»
Και τούτο άξιον εστίν
Η των ποιμένων πίστις
Εκ της Περσίας έρχονται
Τρεις Μάγοι με τα δώρα
Άστρον λαμπρόν τους οδηγεί
Χωρίς να λείψει ώρα
Φθάσαντες εις Ιερουσαλήμ
Με πόθον ερωτώσι
Πού εγεννήθη ο Χριστός
Να πάν να τον ευρώσι
Γονατιστοί τον προσκυνούν
Και δώρα Του χαρίζουν
Σμύρναν, χρυσόν και λίβανον,
Θεόν τον ευφημίζουν
Την σμύρναν μεν ως άνθρωπον,
Χρυσόν ως βασιλέα
Τον λίβανον δε ως Θεόν,
Των πάντων βασιλέα
Ιδού όπως σας είπαμεν
Όλη την υμνωδίαν
Του Ιησού μας του Χριστού
Γέννησιν την αγίαν
Χρόνους πολλούς να χαίρεσθε
Πάντα ευτυχισμένοι
Σωματικά και ψυχικά
Να είστε πλουτισμένοι
Δότε κι εμάς τον κόπον μας
Και ο Χριστός μας πάντοτε
Να είναι βοηθός σας
Και σας καληνυχτίζομεν,
Πέσετε κοιμηθείτε
Ολίγον ύπνον πάρετε
Κι ευθύς να σηκωθείτε
Στην εκκλησίαν τρέξετε,
Με προθυμία μπείτε
Ακούσατε την προσευχήν
Κάλαντα Χριστουγέννων, περιοχής Κοτυώρων
Κάλαντα Χριστουγέννων, περιοχής Σαμψούντας
Σήμερον ο Κύριος δέχεται
Την περιτομήν ως φιλάνθρωπος
Άγιος, Άγιος,
Άγιος υπάρχει ο Κύριος
Χαίρει και ο Μέγας Βασίλειος
Εκ της Καισαρείας ερχόμενος
-Πόθεν κατεβαίνεις, Βασίλειε
Και πού διευθύνεις τα βήματα;
Άγιος υπάρχει και Κύριος
-Εκ της Καισαρείας κατέρχομαι
Και εις τα σχολεία πορεύομαι
-«Ποία σου τα δώρα, Βασίλειε;»
-«Μήλα, πορτοκάλια, πλακούντια»
Κάλαντα Πρωτοχρονιάς, περιοχής Ινέπολης
Αρχιμηνιά κι αρχιχρονιά
Κι αρχή- κι αρχή του Γεναρίου
Αρχή που βγήκεν ο Χριστός
Στη γη- στη γη να περπατήσει
Τεριρέμ, τερου-τεριρέμ
Περπάτησε, χαιρέτησε
Όλα- όλα τα ζευγαράκια
Και πρώτος που χαιρέτησε
Ήταν- ήταν Άγιος Βασίλης
Κι εμείς καλά σας είπαμε
Κι ο Θιός- κι ο Θιός καλά να φέρη
Κι η Παναγιά η Δέσποινα
Να σας- να σας πολυχρονάη
Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον
Χα, μηλόπα!
Χα, ξερά τσιρόπα!
Χα, ξερά μαύρα κοκκυμελόπα!
Εμυρίστεν ατο ο κόσμος όλος
Για μυρίστ ατο κι εσύ αφέντα
Καλέ μ αφέντα!
Χαρά σην πόρτα σ!
Παμποντιακά Κάλαντα Πρωτοχρονιάς
Ζητώ την χάριν, άρχοντες
Ζητώ την χάριν, άρχοντες,
Το στόμα μου ν ανοίξω
Ομού με τους συντρόφους μου
Να σας καλησπερίσω
Αύριον είν αρχιχρονιά
Πρώτ Ιανουαρίου
Και εορτή του μάκαρος,
Μεγάλου Βασιλείου
Να σας ειπώ τα θάυματα
Που έδειξε ατός του
Με του Θεού την δύναμιν
Που ήτο βοηθός του
Σπουδής γραμμάτων έμπλεως,
Σοφίαν πλουτισμένος
Παρ όλων εθαυμάζετον
Που ήτο διδαγμένος
Της Καισαρείας γέννημα,
Βλαστός Καππαδοκίας
Ο ποιητής και λατρευτής
Της Θείας Λειτουργίας
Κάλαντας Πρωτοχρονιάς, περιοχής Σινώπης
Παρακαλώ σας, δότε μου
Παρακαλώ σας δότε μου
Θέλημα να αρχίσω
Τα φωτοκάλαντα να πω,
Χίλια καλησπερίσματα
Φέρνω στην αφεντιά σας
Και του καιρού σαν σήμερα
Να χετε την υγειά σας
Και αν ίσως και ορέγεσθε
Και θέλ η όρεξις σας
Τα φωτοκάλαντα να πω
Στην πόρτα τη δική σας
Σήμερον ήλθεν ο Χριστός
Στο άγιον ποτάμι
Επήγε και το βάπτισμα
Ζητά του Ιωάννη
-«Έλα, προφήτα, γρήγορα»,
Του λέγει «βάπτισον με»
-«Δεν είμαι άξιος, Χριστέ,
Εγώ να σε σιμώσω.
Στην άχραντόν σου κορυφήν,
Τη χείρα μου ν απλώσω.
Εγώ χρειάζομαι από Σέ,
Χριστέ, να με βαπτίσεις
Να μ ευλογήσεις, Δέσποτα
Και να με συγχωρήσεις»
Κι ως μβήκε εις τον ποταμόν
Δια να τον βαπτίσει
Ο Ιορδάνης στράφηκε
Οπίσω να γυρίσει
Και τώρα θα σχολάσωμεν
Και μέσα θα εμβούμεν
Να μας φιλοδωρήσετε
Κι ημείς να ευχηθούμε
Κι αφήνομέν σας την υγειάν
Και σας ευχαριστούμε
Και πάντοτε για λόγου σας
Θε να παρακαλούμε
Γιατί μας εδεχθήκατε
Με όλη την καρδιά σας
Όπου να ζείτε με χαράν
Εσείς και τα παιδιά σας
Και του καιρού με το καλόν
Να λθώμεν να σας βρούμεν
Καλόκαρδους, χαρούμενους
Τα Φώτα να σας πούμεν
Κάλαντα Φώτων, περιοχής Αζοφικής της Ρωσίας
Ήλθε του βαπτίσαι τον Κύριον
Ερουρέμ, ερουρέμ,
Έρου-Ερουρέμ, χαίρε Άχραντε
Γηγενείς σκιρτάτε και χαίρετε,
Τάξεις των αγγέλων ευφραίνονται
Ιορδάνη, παύσον τα νάματα
Ιν αναδεχθείς τον Δεσπότην σου
Ο Θεός των όλων και Κύριος
Δώη σας υγείαν και χαίρετε
Άγιος, Άγιος
Άγιος υπάρχεις και Κύριος
Κάλαντα Φώτων, περιοχής Οινόης
Σο έναν τ αναστέναγμα μ Ραχία σκίζω κι έρχουμαι
Και τα τσιλίδια βζήουν
Χριστέ μ, κόψον και δος ατο
Μεκατίρι σ
Ξαν πίνω, ξαν πίνω
Τάρα-τάρια
Αν επορείς, πουλόπο μτρυγόνα μου
Πα -ι- θα δίς
Ας ση Θεού τα χερόπα
Επέραν ευλογίαν
Νά ρχουντανε και ση ζωήν
Ανθρώπ μ έναν καρδίαν
Αδέλφια αγαπεμένα,
Καρδιάν, κορμόπον έναν
Ο ένας για τον άλλον ζει,
Τη ζωήν ατ πα θα δί
Τ αδέλφια σκίζνε τα ραχιά,
Πουθέν κι λέν «φοούμαι»
Τη αδελφί τα χερόπα,
Χάρον πα πολεμούνε
Χαράντας, πόνια, όνερα,
Εντάμαν όλια ευτάνε
Και τη ζωής το ανεφόρ
Διαβαίννε άν και πάνε
Δοξία μ, Ευδοξία,
Εσύ είσαι μικρόν αρνίν
Ο νους κι κουλανεύ σε
Εμέν τα ραχιά κ έγλυναν,
Η γη καπούλ κ ευτάει με
Χάρον τ εμόν την ψην κι παίρ,
Η σεβντά σ θα νικά με!
Νε ουρανέ μ, τα νύχτας ι-σ
Όνταν επαρεξέγκε με
Κι εκλώστα οπίσ και έρθα
Η μαχαλά εσκέμυνεν
Και τ ανθρώπς πα εγρέθα
Έν πολλά φωταγμένον
Απάν σο δαχτυλίδν αθε
Τ όνομα μ έν γραμμένον
Και κείμαι απέσ σο ψόπο σ
Εντάμα
Αργατεία
Έλα, ρίζα μ, λέγω σε
Σα χειλόπα σ τ έμορφα
Έν τσ εγάπς το γιατρικόν
Τ εσόν πα άμον τ εμόν
Επέρανε τη σεβντά μ,
Ζύγανα
Τραγωδώ ρωμαίικα,
Ας λέγω έναν δύο,
Πέει κι εσύ μίαν - μίαν
Τη Ζύγανας το ραχίν
Δώ με δρόμον να πάγω
Να ελέπω το πουλί μ
Οι μωροί πάντα κλαίγουν
Έρχεσαι κατηβαίντς κα, πουλί μ,
Γαράσαρης
Θεία μ, τα πελιστερόπα σ
Σην αύλια μ ντ αραεύνε;
Καταπατούν και φεύνε
Την πόρτα σ κρούω και κι ανοίεις,
Πάντα έν κλειδωμένον
Τυραννίουμαι και κλαίω,
Έφερνα κόκκινον τσιτσέκ,
Έκαιγα το καρδόπο σ
Σύρω τη σεβντά σ τον πόνον
Ψης πέταγμα
Τύλτσον ατα ση γούλα μ,
Έχω δύο σεβτάδες
Τ έναν ζμών και μαερεύ,
Κόρη, πέ α τη μάνα σ
Κλέφτομεν έναν κορίτσ
Πατρίδα μ, Σούρμενα
Πάντα έχω σε σο νου μ
Τα μέρια ντ ετράνυνα
Πη θ ελέπνε θ εγροικούν
Ας ση κοσμί τα εμορφίας
Εσέν θα εχώριζα
Σ έμορφα τα θαλασσάκρια σ
Τη σεβτάν ν εγνώριζα
Τσόλια κι έρημα επέμναν
Κάθαν στράταν και πογάζ
Αν κ ελέπνε σε τ ομμάτια μ
Η ψη μ όλιον θα τρομάζ
Να κλώσκουμαι οπίσ
Να τραγωδώ για τ εσέν
Εθαρρώ απάν ση γην
Θα είν κι άλλ άμον εμέν
Τόνιας -
Θάνος Γκουντάνος
Ούτε ζω, ούτε πεθαίνω,
Μες στον κόσμο που διαβαίνω
Μέσα μου το αγρίμι
Να βρυχάται πεινασμένο
Κι όλο θέλω να το θρέψω
Και να το ημερέψω
Μα γλυκότερο τραγούδι
Δεν θέλει να του παίξω
Κείνο λέει πως θα με σώσει
Τα καλά μόλις σκοτώσει
Με τα δόντια στην καρδιά μου
Έχει σφάξει τα φιλιά μου
Η πατρίδα έν λαλία
Κάθουμαι πάντα νουνίζω
Και τ αχουλόπο μ τσιμίζω
Ποίον έχ πολλά αξίαν
Η πατρίδα γιά η καρδία;
Λένε με πως η πατρίδα
Είν τ έμορφα τα ραχία
Αμα ατά δέν κ εγροικούνε
Νιά γελούνε, νιά πονούνε
Η πατρίδα έν καρδία
Κι η καρδία έν λαλία
Τα καρδόπα ντο χτυπούνε
Όλια κεμεντζέν ακούνε
Τα τσιφίνια και τ αλάτια
Ευτάν το ψόπο μ κομμάτια
Τ έρημα τα θαλασσάκρια
Γομώννε τ ομμάτια μ δάκρυα
Αμα άμον ατά σον κόσμον
Είναι κι άλλα εμορφίας
Την καρδία μ χαντυλλιάζνε
Τ ανθρωπίων τα λαλίας
Λέγω σε, νε πάσα Γιάννε,
Τα ρωμαίικα κι αποθάννε
Και τ ομμάτια ντ αγαπούνε
Όλια έναν λογής τερούνε
Περμένω σε Πάμε, κόρ, σα κάστανα
Πουρνόν, μεσημέρ, βράδον
Ας παίρ την ψη μ ο Χάρον
Άμον ήλες εφάνθες με
Κι άμον αητός εδέβες
Ούσνα εκαλοτέρεσα
Ραχία επιδέβες
Περμένω σε και κ έρχεσαι
Ξέν είναι που περνούνε
Έλα κι ας λάμπνε τα ραχιά
Τ ομάλια ας γελούνε
Πέλκι μασχαρεύομε
Ακεί πέραν λάσκεσαι,
Ευρήκς κι αγκαλιάσκεσαι
Κι εγώ κάτ να λέγω σε
Ντό πολλά χολιάσκεσαι!
Κι ο Θεόν την ψη μ να παίρ
Κρωμέτκα τραγωδίαςΤ αρνόπο μ
Εμέναν κλαίει η θάλασσα γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Κι εσέν ψηλόν ραχόπον ούι αμάν, αμάν!
Ας έτον ν εγκαλιάσκουσαν γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Το ψόπο σ με το ψόπο μ ούι αμάν, αμάν!
Αρνί μ, τον τόπον ντο πατείς γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Την πόδα σ εγνωρίζω ούι αμάν, αμάν!
Γομούται παρχαρί νερόν, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Κλίσκουμαι κα και πίνω ούι αμάν, αμάν!
Που καλατσεύ σε κι νυστάζ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Π ελέπ σε κι κοιμάται ούι αμάν, αμάν!
Και μετ εσέν που πορπατεί γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Ση χαμονήν πάει χάται ούι αμάν, αμάν!
Αρνόπο μ, είσαι έμορφος,
Ο φέγγον πα ομοιάει σε
Κι εσέν που έχ τη σκύλ ο γιον
Αρνόπο μ, όντες πας σ ορμάν
Ν ευτάς το σελεκόπο σ
Τα δέντρα κι ορωτούνε σε:
Χίλια φοράς λες «αγαπώ»
Το «σ αγαπώ» να γράφτς ατο
Έξ γράμματα κανείνταν
Τογρία να μαθάντς ατο,
Τα χρόνια σ κι κανείνταν
Χίλια φοράς λες «αγαπώ»,
Η καρδιά σ λέει α μίαν
Αν κι θα παίρτς ατο χαπάρ
Κι θ αγαπάς καμίαν
Ατσάπ σ αούτο τη ζωήν
Εγάπην θα γνωρίζω;
Γιάμ θ απομένω αμανάτ
Σα στράτας να γυρίζω;
Μάεψες το καρδόπο μου
Όντες εμπαίντς και ση στράταν
Κι ελέπω σε, πουλόπο μ
Σασεύω και τερώ σε, ψη μ,
Φωτία παίρ το ψόπο μ
Και καίγεται το ψόπο μ
Με το γλυκύν το τέρεμα σ
Για έλα, πουλί μ, σην οτά μ,
Για έλα σ οσπιτόπο μ
Δος με γλυκύν φιλόπον
Με έναν φίλεμα σ, αρνί μ
Και έναν εγκαλιόπον
Τα τέρτια μ όλια χάνντανε
Και ησυχάζ το ψόπο μ
Ηλιοφωταγμένον
Πουλί μ, εμορφοστόλιστον
Και ηλιοφωταγμένον
Ας σην εγάπ αγιάτρευτον
Και πάντα χαρεμένον
Σεβτά, όθεν κέσ πας
Εσύ καννάν κ ερωτάς
Δύο καρδόπα μαεύς,
Παίρτς ατα κι έναν ευτάς
Εσέν περμέν η άνοιξη
Και στέκ σο παραθύρι σ
Τ άνθια σερεύ και σκουντουλίζ,
Εσύ τη Θεού δώρημαν
Και τη αγγέλ λαλίαν
Για τ εσέν καλοτραγωδούν
Τα ποντιακά του Γιώργου Κεσίδη
Ατά τ άχαρα πουλία
Για κι κελαηδούν;
Για τ εμέν ατά γιάμ κλαίνε
Και μοιρολογούν;
Λάι, λάι, λάι
Σα δεντρά απάν πετούνε
Για τ εμέν τερούν
Ελέπνε εγώ να κλαίω
Τραγωδώ ξαν και συρίζω,
Ας σην ξενιτειάν ντο φεύω
Πώς χαμογελούν!
Η θάλασσα φουρτούνα έτον
Κι εγώ κολύμπ εντούνα βάι!
Τρί ώρας ετσεγκλέσευα
Και ψην κ επαρεδούννα βάι!
Θάλασσα έπαρ ξαν τα δάκρα μ
Κι αέρα τη λαλία μ βάι!
Έπαρ και δέβα ξαν δος ατα
Τ αρνί μ σην ξενιτείαν βάι!
Δόστεν τ αρνί μ λαλίαν βάι!
Πέτ ατο «αραεύνε σε
Ομμάτια σεβταλία» βάι!
Τσοπάνος έμ κι ερίαζα
Και -ν- αφκά κέσ σ ορμάνια
Τα πρόγατα μ εβόσκιζα
Σα πράσινα χορτάρια
Ορμάνια κι ορμανόχειλα
Δαβαίνω και συρίζω
Και σα καλά τα παρχάρια
Τα πρόγατα μ βοσκίζω
Και χίλια αρνία ερίαζα
Πίννα τα κρύα, άι!
Τα νερά,
Σύρνα τη μαναχία
Για τ εσέν, πουλί μ, ντ ελάστα
Κανείται, γιάβρου μ, ντο έπα
Είχα είναν μάναν (Έχω είναν μάναν)
Έχω είναν μάναν
Ση γειτονία σ λάσκουμαι
Ση γειτονία σ λάσκουμαι,
Σουμά και ας σ οσπιτόπο σ
«Οξωκά -ν- ας εβγαίνω»
Λελεύω σας, γειτονάδες,
Ψηλομύτσσα μ είσαι
Ασ εμέν κυρού παιδίν
Εσύ, γιαβρού μ, κ είσαι
Τα τσαλούμια και τ εσά
Τα χειλόπα σ ντες τερώ
Πάντα μουρδουλίζνε
Αγαπώ σε, εξέρτς ατο
Ξάι μη τυραννίεις με
Εγώ παρακαλώ σε
Και -ν- εσύ κλαινίεις με
Μετ εμένα θα ζεις καλά
Αρνί μ, απάν σο ταφόπο μ
Αν αποθάνω, αρνόπο μ,
Σην αυλιά σ εμέν θάψον
Το βράδον όντες σκοτεινεύ
Έλα, τη λάμπα μ άψον
Φύτεψον τσιτσεκόπα
Να έρχεσαι ποτίεις ατα
Με τ εσά τα δακρόπα
Χτίσον έναν οτόπον
Χτίσον ατο λίγον τρανόν
Να έεις κι εσύ πα τόπον
Πίνω, κάποτε μεθώ
Αρνί μ, τα κάλλια σ που ελέπ
Πώς να μη ρούζ και σο κρεβάτ
Κι άλλο να μη λαρούται;
Σην καρδία μ έχ ατο,
Ατσάπ θα ελέπ ατο;
Και τον πουαλεμένον
Έναν κορίτσ εγάπεσα,
Καίουμαι, μάνα, καίουμαι,
Σην καρδιά μ έχω τη σεβντάν
Εμέν κανείς να μη πονεί
Εμέν κανείς να μη πονεί,
Εμέν κανείς μη κλαίει με νέι
Μανάχος έψα τ άψιμον,
Αφήστ ατο ας καίει με νέι
Εσέβα απέσ κι εκάγα νέι
Τρυγόνα μ, σ εγκαλιόπο σου
Ερρούξα κι ενεπάγα νέι
ΕγάπΤ αρνί μ τερεί με από μακρά
Και κ έρται γουρταρεύ με νέι
Δάκρυα, αποκάμια και σαχτάρ
Κι έναν μαύρον καρδίαν
Αλλό τιδέν κ επέμνε με -ν
Ας σ εγάπς τη φωτίαν
Τ άστρια κι ο φέγγον τ ουρανού
Εμέναν συμπονούνε
Ση σεβντά σ έσαν μάρτυρες,
Τα πόνια μ εγροικούνε
Ατσά ευρίεται ποτάμ,
Να βζήν ντ εφέκες τ άψιμον
Και χάν τ εσόν το κρίμαν;
Αγρέλαφον χρονιάρκον
Γουρπάνι σ, ασπροτσίτσακον
Εμόρφυνες τον τόπον!
Σον κόσμον απάν κ ευρίεται
Άμον τ εσόν το ψόπον
Τα μάραντα εφλούγκιξαν,
Πουλί μ, τα μαραμένα
Ας σα δακρόπα ντο έκχσα
Σο χώμαν για τ εσένα
Το αγιόξυλον
Αφήνω γειά σας άρχοντες
Έρθεν τη θανάτ η ώρα
Αφήνω και διαβαίνω πλάν
Ση γην απέσ θ εμπαίνω
Θα πάω ελέπω τ εμετέρτς,
Λαρώνω αροθυμίας
Τα ήμψυχα μ βρουλίουνταν,
Τη λύρα μ πού θ αφήνω;
Εσύ που κόσμον κι πονείς
Και που κι τσίεις κανέναν
Άφς με -ν- αν θέλτς την κεμεντζέ μ
Να παίρω μετ εμέναν
Και πώς ν αφήνω το τοξάρ,
Τη κεμεντζές τη γούλα;
Χάρε μ, θα κλαίει ο γάιδαρο μ,
Την ψη μ θα καίει η βρούλα
Το παλληκάρι μ θ απομέν
Σα στράτας γεσιρόπον
Νώμα το, Χάρε, μετ εμέν
Να σολικεύ τον τόπο μ
Δος με τη τοξαρί μ το λάβ
Κι ας δίγω σε τ ομμάτια μ
Σ αούτο τ αγιόξυλον
Εφέκα τα μουράτια μ
Επλέθυνεν το ζεγκινλούκ
Και τη κυρού σ ο βίον
Φορείς το μαύρον κοντογούν
Εμέν πα τρώει ο κρύον
Τ οσπίτια σ και τ αυλόνας ι-σ
Τ εμόν του καρίπ το καλύβ
Όλια πα είν τ εσέτερα
Εσιάδες, φουλιρία
Εμέν ιεύ με ο παρχάρτς
Και τα ψηλά ραχία
Ας σ έναν χρυσόν μαστραπάν
Σο άλλ αργυροκαύκιν
Κόρη, πώς καταδέχκεσαι
Πίντς ας σο χαλκοστάμνι μ;
Γεράν κ είχα κι εποίκα το
Έλενα Μπουτσικάρη
Κι ατώρα κι λαρούται
Κρύφκεται άμα σο τέρεμα σ
Τ άπιστον φανερούται
Έρται τη νύχταν σ όρωμα μ
Το ψόπο μ να ματώνει
Μονάζ απέσ σο καρδόπο μ,
Τ ομματόπα μ θολώνει
Σεβτιάν ντό έν κι ξέρετε,
Θαρρείς κι τσίζ κανέναν
Σουμών και παλαλών, αρνί μ,
Τ ανθρώπς απ έναν - έναν
Αφήν καρδόπα ακράνοιχτα
Βαριαροθυμιαγμένα
Αν θέλ παρχάρια πρασινίζ,
Ραχιά αποχλοϊσμένα
Τ αρνί μ ρωμαίικα καλατσεύ
Και τουρκικά κι ξέρει γιαργιαρ, γιαρ
Με τα δάκρυα κερόπον άφτ
Απάν σον Αε-Σέρ-ι γιαργιαρ, γιαρ
Τα κασκαούτας κόκκινα
Και μαυροκαρδισμένα γιαργιαρ, γιαρ
Αέτσ ομοιάζ το γιαβρόπο μ
Ντο στέκ μακρά απ εμέναν γιαργιαρ, γιαρ
Πόσα φοράς τυράνντσε με
Και του Παχύν αντάρα γιαργιαρ, γιαρ
Τ εγάπς ι-μ τα κρινόχειλα
Χειμωγκονί κ εχάραν γιαργιαρ, γιαρ
Κουλάτ ι-μ για χαμέλυνον
Για έλα κι άλλον κάθεν γιαργιαρ, γιαρ
Τ αρνί μ ασυντροφίαστον
Φοούμαι γιάμ εχάθεν γιαργιαρ, γιαρ
Σαντά μ, η εμορφία σου
Απέσ σο νου μ επέμνεν
Αρ άμον τον παράδεισον
Οι ποπάδες ντο λέγνε
Τα πρόατα σα παρχάρια,
Σον ουρανόν αγγέλοι
Εγώ, Θεέ μ, γιατί να ζω
Μακρά ας σο Φτελέν -ι;
Έρθα σ αούτο τον κόσμον
Ας εζήννα ση Σαντά κέσ
Σα Δώδεκα τ Ελάτια
Αροθυμώ τον πάππο μου
Και σ όνεμα τ ομνύω
Σον τόπον ντο ετράνυνεν
Την ψη μ να παραδίω
Εσύ είσαι η άνοιξη μ,
Σο χωράφ φουρφουλίκα
Για τ εσέν κι μετρίουνταν
Τα παλαλά ντ εποίκα
Και -ν- Ατώρα ξενιτεύω!
Κι ατώρα ξενιτεύω
Πού θ αφήνω και φεύω
Και -ν- όντες θα ξενιτεύω;
Εγόμωνα τα κουκούμια μ
Σ οσπίτ νερόν να φέρω
Έβγαινα σο παράθυρο σ
Ατά τ έμορφα τ ομμάτια σ
Ενέμνα το ους το κιντίν
Κι ατό κ εφανερώθεν
Η κάρδια μ εβρουλίουτον,
Και πώς θα ξενιτεύω;
Και -ν- Όντες θα ξενιτεύω
Πού θ αφήνω και φεύω;
Και -ν- όντες θα ξενιτεύω
Τραγώδ, πουλί μ, τα τερτόπα σ
Κώστας Φόρτσας
Τραγώδ, πουλόπο μ, τα τέρτια σ
Τα άνθια να μαραίννταν
Τα φυλλωμένα τα δεντρά
Ατά πα να ξεραίννταν
Να στέκνε όλια έρημα
Τ ουράνια να ευκαιρούνταν
Όλια τη γης τα υπάρχοντα
Ν αποθεμελιούνταν
Τα πόνια σ ν ακουσκούνταν
Να έρτανε τσουρούνταν
Τραγώδ κι ας αφουκρούντανε
Να χαμελύννε ας σον καημόν
Πέλκι ιεύνε μετ εσέν
Και την τυραννισία σ
Ν ακούνε την λαλία σ
Κι φοάσαι ας σον Θεόν
Κ εντρέπεσαι ας σ ανθρώπς -ι
Εμέν γεσίρ εποίκες με
Σα πόρτας ι-σ απόψ -ι
Πώς εγροικάς ατ, ουρανέ,
Όντες πονώ λιβώνεις;
Κι όντες τρέχνε τα δακρόπα μ
Τη γη νερά γομώνεις
Εποίκες με, μικρόν αρνί μ,
Σα μοναστήρια να πάγω
Εποίκες με για να παίρω
Τον όρκον ντο εδέκα
Έναν εσύ αν θα ευρήκς
Εγώ θα βρήκω δέκα
Εσύ έναν αν θα ευρήκς
Τ έναν τ ομμάτι σ έβλαψα
Τ έναν τ ομμάτι σ έβλαψα,
Τ άλλο χαΐρ κ ευτάει σε
Απ ατώρα εγώ θα τερώ
Η μάνα σ ντό θα φτάει σε
Ισμάρ όντες εντώκα σε
Η μάνα σ κάτ εγροίκσεν
Αν ερωτά σε, πέ ατεν
«Ση γούλαν ατς κ ερρούξεν»
Λέω να παρχαρεύ ατεν
Να φτάγ ατεν ρομάνα
Σο Τοψιλάρ να κατηβάζ
Με το κρενίν το γάλα
Τα χτήνια εξέβαν σο παρχάρ
Ν αλμέει η παρχαρέτσσα
Να τρώω τον Θεόν εθε
Ντό έτον Τορταλέτσσα
Ντό έν Τοψιλαρέτσσα
Ας ση σεβτάν που αρρωσταίν
Πουλίκα μ, που αρρωσταίν, νέι
Καμίαν κι λαρούται νέι
Ε, νε νε νε νέι, πουλί μου
Πουγατσιλούχ πάντα θα σύρ
Πουλίκα μ, πάντα θα σύρ, νέι
Θα κλαίει και θα ματούται νέι
Πέει με τ οσπίτι σ ποίον έν
Κι αν έν διαβαίνω απ εκέσ,
Κρούω απέσ κι εμπαίνω
Έλα ας ευτάμε σεβταλούκ
Πουλί μ, τα χείλια σ να φιλώ,
Τα μάγλα σ να βουκούμαι
Μετ έναν τέρεμα σ
Δύο πουλόπα κάθουνταν
Απάν σ έναν πεγάδιν
Όρκον επέραν ση ζωήν
Εντάμαν ους σον Άδην
Ο φέγγον κι ούλα τ αστρόπα
Εσέν θα μαρτυρούνε
Αν τ ομματόπα και τ εσά
Άλλον παιδάν τερούνε
Για τ εσέν σκίζω κι έρχουμαι
Ποτάμια και ραχία
Κι εσύ μετ έναν τέρεμα σ
Θα σύρτς και παίρτς τα ψήα μ
Εκατήβα ση σκάλαν
Αν θες ματού, αν θες σκοτού,
Αν θες τον κόσμον χάλα
Να νουνίζω και να κλαίω
Τη καρδίας ι-μ τα πόνια-ι
Σ όλιον τον κόσμον να λέω-ι
Το χωρίο μ, τα παρχάρια
Αραεύω τα παλαιά
Νά ρχουμαι πάντα νουνίζω
Τέρ, παρχαρέα μυρίζω
Χωρία και μεμλεκέτια
Άμον εσέναν πα κ είδα
Σον κόσμον, έι Τραπεζούντα
Απάν καικά σον ποταμόν
Μανάχον πώς εχπάστες;
Ας έμνε εκείνον το λαλλάτσ
Όθεν απάν εκάτσες
Καμίαν κι απαντώ σε
Να βρήκω σε, ψη μ, μαναχόν
Και κρύφας να φιλώ σε
Κι ας ση σεβντά σ το καρδόπο μ
Για τ εσέν όντες τραγωδώ,
Για τ εσέν όντες λέω
Ίνουμαι άμον μωρόν παιδίν,
Ήλιος εβγαίν ας σο ραχίν
Και φωτάζ τα ελάτια
Και τα πουλόπα λένε
«Κόρη, μ ανοίεις πορτόφυλλα,
Τερεί σε ο ήλιον και κ εβγαίν
Και κι μερών ημέρα
Μαραίνντανε τσιτσέκια
Και φεύνε τα πουλόπα
Κι ερημώννε χωρία
Αρ ας σην εμορφάδα σ»
Ποντιακοί παλμοί Νο
Σον κόσμον απάν ντο είναι
Ούλα τα καλά
Ατόσον αξίαν κ έχνε
Όσον η παρά
Όσον νόστιμον, γλυκύν έν,
Τόσον έν πικρόν αμάν!
Τόσον βάσανα και πίκρας
Και φαρμακερόν
Πόσα ίννταν αδικίας
Και με την παράν
Και πόσα παρανομίας
Με την παράν ούλα ίννταν
Τον νόμον πατεί αμάν!
Κι ούλα νόμιμα τελείνταν
Και ας αδικεί
Τ αδικίας που ευτάνε
Ας νουνίζν ατα
Και πληρώνν ατα
Ούλ ση μαύρη γη θ εμπαίννε
Και σ έναν ταφίν
Ό,τι ευτάνε θα ευρήκνε
Αδά ση ζωήν
Εποίκαμε έναν γαμπρόν
Να ελέπ τη νουσαλού -ν- ατ
Η πεθερά για να τιμά τον
Ντό να φάζ ατον ρωτά τον
Λέει ατεν και ο γαμπρός
«Σπάξον έναν πετεινόν!»
Η πεθερά έναν-έναν σπάζ
Το γαμπρόν ατς να χορτάζ
Γαβούρεψον, Κωστίκα!
Κι ο γαμπρόν πάντα πάει κι έρται
Εκαλόμαθεν αέτσ
Δέν κ επέμναν σο κομέσ
Ο πεθερόν επουγαλεύτεν,
«Ντ έπαθα», λέει «το κακόν»
«Κι εποίκαμ εμείς γαμπρόν
Γιόξαμ, τσάνουμ, αλεπόν;»
Η μανίτσα η καημέντσα
Πόσα σύρ καημέντσα η μάνα
Όντας κ ίνεται
Κλαίει, πονεί για τα παιδία τς
Και μανίεται
Η μανίτσα τρέχ
Και γουρπάν ευτάει η μάνα
Και την ψην ντο έχ
Για να τρανύν τα παιδία τς
Κόπους έχ πολλά
Τα παιδία κ επορούνε
Να επεβγάλ ατα
Όντας έν ση ζωήν
Τα βάσανα τς κι τελείνταν
Ώσπου εμπαίν ση γην
Τσακώνω και πληρώνω
Εγώ επόνεσα για έναν ψην
Και εκατέστρεψα τη ζωή μ
Πονώ και κλαίω, την ψη μ ματώνω
Πίνω, τσακώνω και πληρώνω
Όπου ταβέρνας ελέπω εμπαίνω
Πίνω, μεθώ, κ ελέπω να εβγαίνω
Αποβραδής πίνω ους να μερών
Το τέρτι μ, το κρασίν κι λαρών
Ντό θα ευτάγω αΐκον ζωήν;
Τρανόν γεράν έχω απέσ σην ψη μ
Αι!
Σο Χάρον έναν ψην χρωστώ
Θα δίγ ατο και γλυτώνω κι εγώ
Γελάς, τα ραχόπα γελούν
Τα κάλλα σ, τ εμορφάδας ι-σ
Όλεν την γην στολίζνε
Και τα πουλόπα χαίρουνταν
Και τ άνθια σκουντουλίζνε
Ο ήλον για τ εσέν φωτάζ
Έμορφος, χαρεμένος
Και ούλα τ άστρα τ ουρανού
Κικαι -ν- ο φέγγον μαεμένος
Τα δεντρόπα ανθίζνε
Τα λουλούδια μαεύκουνταν
Για τ εσέν ευωδίζνε
Σ εγκαλόπο μ χαμογέλα
Εγώ, πουλί μ, εγάπεσα
Τ εσά τα εμορφάδας
Το νόστιμον το φίλεμα σ
Τ έμορφον την εγκάλα σ
Έλα, έλα, έλα, γιαβρί μ, έλα
Έλα, έλα, έλα, πουλί μ, έλα, έλα
Σ εγκαλόπο μ χαμογέλα!
Κι εφώλεψα σο ψόπο σ
Έλα, έλα, έλα, έλα, έλα
Έλα, έλα, όπως είσαι -ν- έλα
Χωρίς εσέναν κ επορώ
Είσαι η ζωή μ, το ψόπο μ
Εσύ κρατείς αιχμάλωτον
Έλα, έλα, έλα, πουλί μ, έλα
Και -ν- εσύ τέρ με και γέλα
Μπάρμπα-Μήτο
Πάρπα-Μήτο, Πάρπα-Μήτο
Το κορτσόπο σ μη μαλώντς
Άφς α ας ανοίει τα φτερόπα τ
Και πετά και μη θυμώντς
Ανάσπαλον τα παλαιά
Τα κορτσόπα ατώρα θέλνε
Ν αγκαλιάσκουν φανερά
Όχι Πάρπα-Μήτο, όχι
Την κουτσή σ μη τυραννίεις
Άφς ας χαίρεται η ψη ατς
Το καρδόπον ατς θα χτίζ
Το κορτσόπο σ θέλ φιλίας,
Λαλαχίας και σεβντάν
Φιλέματα και αγκάλιά,
Ούλ οι νέοι αέτσ ευτάν!
Έκιτι, κόσμε πόσον έλλαξες!
Εγώ εχάσα τη χαράν
Απέσ σ είναν πόνον
Αβούτ η ζωή
Και -ν- Εσέναν είχα
Απέσ σην ψη μ
Άμον το πουλόπον
Και -ν- επέταξες
Και Τ έρημον το καρδόπο μ
Πώς ερήμαξες!
Εφέκες με, πουλί μ,
Παντέρημον
Και -ν- Εγώ επέμνα
Άμον τ ορφανόν
Και -ν- Εγώ -ν- εχάσα,
Πουλί μ, τη χαράν
Και -ν- Ένοιξες σο καρδόπο μ
Τρανόν γεράν
Κι όπου γυρίζω
Και Πονώ και κλαίω
Συ αν θέλτς λαρώντς με
Γιά θανατώντς με
Και Χωρίς εσέναν
Εγώ κι θα ζω
Πόνεσα ντ εχωρίγαμε
Πόνεσα ντ εχωρίγαμε,
Κακίαν κι κρατώ σε
Σο ψόπο μ ένοιξες γεράν
Κι ακόμαν αγαπώ σε
«Αχ!» Ευτάγω για τ εσένα,
Το «βάι!» Έν μετ εμένα
Εκάεν, εκάεν, εκάεν το καρδόπο μ
Ούλια -ν- ερήμαξες, πουλί μ,
Κι έκοψες τη λαλία μ
Ο λόγο σ έτον ψεύτικον
Κι έκαψες την καρδία μ
Την υεία μ εκατέστρεψες,
Τ ομούτια μ όλα εχάθαν
Τα όνειρα ντ εποίνναμε
Εσβήγαν κι εμαράθαν
Τσιτσέκια σην αυλόπορτα σ
Και για τ εσέν την έμορφον
Πουλόπα κελαήδουνε
Για τ εσέναν ανθούνε
Έμορφος άμον άγγελος,
Τα μαλλόπα σ κχυμένα
Τ ομματόπα σ τα έμορφα
Γιατί είναι κλαμένα;
Τα δάκρα σ ομματόπα σου
Τυραννίζνε το ψόπο μ
Για γέλασον ας χαίρεται
Ζωή μ, τα πόνια σ είν πολλά,
Τα χαράς είν ολίγα
Τα μαχαιρέας ντ έφαγα
Εφτάν, ετυραννίγα
Ζωή μ, ας έξερα γιατί
Κι λιγοστεύς τα πόνια μ
Και περισσεύς τα βάσανα μ
Και καταστρέφς τα χρόνια μ;
Ζωή τ εμόν χαΐναινα
Πίκρας γιατί ποτίεις με;
Χωρίς πόνια και βάσανα
Καμίαν πώς κι αφήντς με!
Ζωή μ, ντ εποίκα σε -ν- εγώ
Κι ακόμαν τυραννίεις με -ν;
Θα εβγαίν και κι πονείς με -ν
Εγώ παρηγορώ σε
Τερώ σε -ν-, εγροικώ πονείς
Θέλω να ερωτώ σε -ν
Αν έν ας σην εγάπν εμουν,
Εγώ παρηγορώ σε -ν
Άδικα τυραννίουμες
Και άδικα πονούμε
Νόστιμον το λαλόπον
Γιατί τιδέν κι λέγνε με -ν
Ντο έεις απέσ σο ψόπο σ;
Τ εμόν το ψόπον και τ εσόν,
Τα δύο πονεμένα
Τα δύο καρδόπα χτυπούν
Να ζουν ζευγαρωμένα
Εσύ σεβντά
Σεβντά, τα τερτόπα σ
Μαύρα άμον χαπίσια
Καντουρεύς τα καρδόπα
Κρύφκεσαι απέσ ση δείσαν
Εσύ, σεβντά να λες με
Εμέν πότε θα καίεις με
Απάν ι-μ μη φορώ σε
Τιδέν να μη χρωστώ σε
Σεβντά με τα κάλλια σ
Συγελάς δύο ψόπα
Τ έναν θρέφς με τα δάκρυα,
Τ άλλο με τ εγκαλιόπα
Σεβντά, όντες χάσαι
Όλια ση γην μαραίννταν
Τσ εγάπς καίεις τα κλαδία,
Μαραζώννε, ξεραίννταν
Άμον αγέραστον ραχίν
Γιάννης Χωραφαΐδης
Ντο καπατεύν τα χιόνια
Κι άμον δεντρόν αμάραντον
Π ανθεί χιλιάδες χρόνια
Άμον γιοφύρι που πατεί
Ση ποταμί τα άκρας
Βοά το κατενόν νερόν
Κι ατό κρατεί τα στράτας
Αέτσ εζήνναν τ εμετέρ
Σον έμορφον τον Πόντον
Εζήνναν κι εβασίλευαν
Ποίκαν σην Τραπεζούνταν
Γιοφύρια, φροντιστήρια,
Σαμψούντα, Κερασούντα
Εξέβανε τρανοί πολλοί,
Τίναν πρώτον να λέγω;
Κι όντες εφάνθεν το κακόν
Ποίον πρώτον να κλαίγω;
Σ ευλογημένον τόπον
Τα κλαδία ετράνυναν
Και το γεφύρ εστέθεν
Ο εις τον άλλον αραεύ,
Ψην με την ψην ευρέθεν
Σα δύο γενεάς απάν
Πενήντα-εξήντα χρόνια
Σκώθεν ολόρθα το μιλέτ
Φέκεν οπίσ τα πόνια
Μη φοάσαι τη σεβντάν
Εγώ εσέν θέλω σε
Ας σον κύρ -τ- σ κι ας ση μάνα σ
Εγώ γουρταρεύω σε
Ατό έν γλυκύν πελιάν
Μ έναν ματοτέρεμα σ
Δίς σο καρδόπο μ χαράν
Έλα να φιλιάσκουμες
Εντάμαν να λάσκουμες
Να μη παίρν ατο χαπέρ
Όντες θ αγκαλιάσκουμες
Έλα ας μονάζω σε,
Λίγον ας χορτάζω σε
Ας σα τέρτια σ τα πολλά,
Ψη μ, ν απονεγκάζω σε
Να τρώω το ψόπο σ
Και κλαίγω για τ εσένα
Νύχταν ημέραν καίγουμαι,
Μάνα, ν αηλί εμέναν!
Αρνί μ, ατόσα χρόνια
Πέει με το «ναι» κι ας χάνντανε
Πάντα να ζεις
Παρακαλώ σε, γιαβρόπο μ,
Πάντα να ζεις και να είσαι
Εσέν ελέπω κι εγώ ζω
Εθαρρώ πως επορώ
Τ άστρα σα χέρια μ να παίρω,
Τη θάλασσαν να κουρτώ
Σο φτωχόν το καρδόπο μ
Τσόκεψεν ο χειμωγκόν
Εξέρω πως έν νεφιλέν
Κι εθαρρώ λαζούμ πως κ έν
Τ εμόν-α το πελιστέρ
Τ οπίσ στράταν κι θα παίρ
Η εγάπ τ εμόν κανείται
Για τ εμάς τοι δύς κανείται
Θέλτς τον ήλιον σην εγκάλια σ
Και τον φέγγον σα ποδάρια σ
Το χατίρι σ κι χαλάνω,
Όλια σύρω, όλια χάνω
Ντ εγέλασα, επάθα
Κρούγνε σο νου μ τα χειλόπα σ
Η μύρα σ και το γέλος σ
Θολούντανε τ ομματόπα μ,
Κλαίγω, πονώ, αροθυμώ
Ας σην εγάπ ντ εκάγα
Ατό, Θεέ μ, έν δίκαιον,
Ατώρα κείμαι μαναχός,
Τα όνερα μ γνεφίζνε με
Πουλί μ, εσέν ξαν είδα!
Εγάπη μ, ποδεδίζω σε
Χάσον ατό τ ινιάτι σ
Σα πόδας σ τσορκανίγουμαι,
Άλλον μη παίρτς σο γιάνι σ
Καμίαν κι ανασπάλλκεσαι
Σκούμαι, φορώ και νίφκουμαι
Και το σταυρό μ ευτάω
Στέκω σην πόρταν εμπροστά,
Νουνίζω μέρ θα πάω
Όλια τα στράτας φαίνντανε
Έμπρια σ ομμάτια μ έναν
Αλλού θ επέγνα με το νου μ
Και ξαν έρθα σ εσέναν
Και ας σο νου μ κι χάσαι
Μετ εμέν είσαι σ όραμα μ,
Μετ εμέναν κοιμάσαι
Θεού χαρά
Εκεί, πουλί μ, η ζωή
Και σα κρύα τα νερά,
Έκιτι, Θεού χαρά
Σα τσιτσέκια άμον εσέν
Και τη λύρας η καϊτέ
Κι όντες φίλεμαν θα δίς
Παίζω εγώ και τραγωδείς
Η εγάπ ασ όλια απάν
Με τ αηδόνια σα δεντρά
Κι ο παράδεισον τη γης
Όντες είσαι με τ αρνί σ
Εφέκες την Ειρήνη σ
Ειρήνη Λώλου
Εγώ αητόν εγνώρτσα σε
Και νυχτοπούλ εδέβες
Σ άλλον καρδίαν φαίνεται
Επέταξες κι εσέβες
Κι ατώρα έρθεν ο καιρόν
Εγώ να τραγωδώ σε
Ποντιακά να λέγω σε α
Ντό στέκς, πουλί μ, και λύεσαι
Άμον έναν κερόπον;
Έλα σο πρώτον την εγάπ σ
Π έεις σην καρδία μ τόπον
Εφέκες την Ειρήνη σ, ψη μ,
Σον πόνον εταράες
Και σην καρδίαν και σην ψην
Μακρά απ εμέν εκάες
Έμπρια σ ομματόπα μ
Κύματα πλουμία,
Κατενά νερόπα
Σο πέλαγος βάθος
Ας σα λιβαδένια
Ψήα νοτιαγμένα
Οι αγγέλ εζώσταν
Σταυρωτά λωρία
Και σα θαλασσάκρια σ
Ψη μ, με μαύρα δάκρυα
Ας σην αροθυμία σ
Θάλασσα τη ψης ι-μ,
Σ αλκανί τη στράταν
Όθεν ο Αυγίτες
Μερών και φωτάζ
Η Μαυροθάλασσα
Τέρτ ντο κι λαρούται
Η αροθυμία σ
Ψόπο μ, γερανέον
Νερομάισσα
Που τερεί σε, μαϊσσοπιάσκεται
Που φιλεί σε, αποδιψάσκεται
Σ ασπροπέγαδον εγώ είδα σε
Τ άσπρα να φορείς, επαρείδα σε
Άσπρον φεγγοφώς και χτενίεσαι
Όρωμαν έτονε, χιόν και λύεσαι
Το εξίαστρον, άστρον πλουμιστόν
Εσέναν φωτάζ τη χιλέμορφον
Ατόν πώς φιλείς, πώς καρδοπονείς;
Ποίον παλληκάρ κείται απέσ σην ψη σ;
Ντο λες κανείς κι ακούνε
Τα εμέκια σ ούλα εχάθανε
Κάποιος έρθεν σ όρωμα μ
Κάθαν φοράν που έστεκες
Κι ετέρνες με σ ομμάτια
Εγώ παλάτια -ν- έχτιζα,
Αρνί μ, με τα μουράτια
Κι εμάς τοι δύς εκλαίντσεν
Και τα παλάτια ντ έχτιζα
Όλια, πουλί μ, εκρέμσεν
Για τ εσέν, ψη μ, και για τ εμέν
Κ έν ση χαράν να ζούμε
Κι άμον πουλόπα τη Θεού
Εντάμαν να γερούμε
Τα στράτας ι-σ εγόμωνα
Τσιτσέκια με τα χέρια μ
Για να διαβαίντς και έρχεσαι
Σ εμέναν, περιστέρα μ
Τ ομμάτια τς παίρνε τον Πασάν,
Τ οφρύδια τς βασιλέαν
Τα δάκρυα μ κχύγουν σο χωνόν
Η μέρα έτον Κερεκή,
Απρίλτς και δεκατρία
Εκεί σα Τέμπη εχάθανε
Είκοσι έναν ψήα
Είκοσι έναν οι αγγέλ
Σον ουρανόν πετούνε
Κι αδά ση γην τα γονιακά
Δημήτρη μ, αγγελόμορφε μ,
Πετάς σα επουράνια
Ση γην κλαίγνε κι αροθυμούν
Ο κύρη σ και η μάνα σ
Δημήτρη, έφυες νωρίς
Σα δεκαέξ τα χρόνια
Κι εγόμωσες τ εμόν την ψην
Παράπονα και πόνια
Πουλόπο μ, σον παράδεισον
Με τοι αγγέλτς παρέα
Να είσαι και να έχω εγώ,
Αρνί μ, την μαχαιρέα σ
Κάθαν βράδυν σ οράματα μ
Ακούω τα καμπάνας
Πουλόπο μ, κι ανασπάλλνε σε
Λαφρύν το χώμαν ντο σκεπάζ
Το γεραλίν κορμόπο σ
Και άγγελος σον ουρανόν
Να έν πάντα το ψόπο σ
Εύα Μαντά
Έκλαψα κι επόνεσα!
Λύουμαι κι αροθυμώ
Ο μονοκέφαλον αετόν
Ψηλά απάν σο Τσοπούν Τερέ
Το μέγα το λημέρι
Εκεί αγάς κι διαφεντεύ
Και κι σιμών ασκέρι
Κι πατεί τούρκικον ποδάρ
Κι αλλόθρησκον κι στέκει
Αγρείντανε του Παύλαγα
Του Γιάννε το τυφέκι
Τον μονοκέφαλον αετόν
Κρατεί σην ψην βαθέα
Και σκών ψηλά σον ουρανόν
Του Πόντου τη σημαίαν
Ρωμαίικον κρούει σα σώτικα τ
Κι λογαριάζ τον Χάρονταν,
Κι ξέρ απ αγρισίαν
Ταλεύ απάν σον άπιστον
Σα ραχιά και σ αλώνια
Και τ εμπροκάρδια τ έμπρια θέκ
Σα τούρκικα κανόνια
Ένας άνθρωπος γενναίος, σώφρων και ηγέτης.
Συμμετείχε στη διαπραγματευτική ομάδα των ανταρτών με τον Λιβά Πασά για την κατάπαυση των εχθροπραξιών και την ασφαλή έξοδο του Ελληνισμού στην Ελλάδα.
Τον τραγουδιστή της ποντιακής μούσας Παρχαρίδη Αλέξανδρο για την τιμή που μου έκανε να το τραγουδήσει και τέλος
Τον Κεμανετζίδη Μπάμπη για την μουσική που έγραψε και έπαιξε για το τραγούδι αυτό.
Με τιμή
Παυλόγλου Μ.Ιωάννης
Καρδιά μ τον κόσμον χάλασον
Καρδιά μ, τον κόσμον χάλασον
Καρδιά μ, τον κόσμον χάλασον,
Δος τον Θεόν λαλίαν
Έβγαλ και τα παράπονα σ
Και σύρον ση φωτίαν
Άψιμον έτον η σεβντά σ
Και τα φτερά μ εκάγαν,
Ντο έζησαμ εγώ κι εσύ
Σαχτάρια εσκεπάγαν
Μουράτια είχα για τ εσέν,
Κρυφόν χαράν επαίρνα
Ατά δακρόπα έντανε
Και ρούζνε απ έναν - έναν
Με τ άλογο μ θ εβγαίνω
Ατό τη στράταν εγνωρίζ,
Η ψη μ ντο έν καμένον
Βασιλοπαίδ
Ο ήλ εζέλεψεν το φως
Σ σ εσά, πουλί μ, τ ομμάτια
Κι εποίκεν για τ εσέν χρυσά
Σον ουρανόν παλάτια
Βασιλοπαίδ να ίνεσαι
Και χρυσοθρονισμένον
Μετ έναν χαμογέλαμα σ
Το ψόπο μ ανθισμένον
Κι έρθαν αγγέλ εσώρεψαν
Σ εσόν, πουλί μ, τ αμπέλιν
Βοτρύδ ασπροπολίτικον,
Ποίκαν κρασί άμον μέλι
Άμον βρεχήν κατασταλάζ
Κρασίν ας σα λιβόπα
Αμα εμέν εμέτσανε
Μαναχόν τ ομματόπα σ
Αγγέλ ένταν τα ψήα
Γότσογλου και Τερέκιοϊ
Ας σα δύο χωρία
Τρακόσ νομάτς εσκότωσαν
Απέσ σην εκκλησίαν
Χριστέ μ, ντ εγέντον το κακόν,
Το αίμαν ποταμίεν!
Το καντηλόπον τη χωρί
Για εκείν τα ψήα εσβήεν
Καμίαν ας σο νουν εμουν
Κ εβγαίνετε, παιδία!
Έκαψαν τα κορμόπα σουν
Κι αγγέλ ένταν τα ψήα
Άμον Τρανόν Παρασκευήν
Το βοετόν και η βαγμονή
Εκούστεν σα ουράνια
Ας σ ούλτς είνας εγλύτωσεν,
Χαπέρ στείλ σα χωρία
Τον κόσμον εγουρτάρεψεν
Κι έφυεν σα ραχία
Ηλία Παπαδόπουλε,
Τ όνεμα σ δοξασμένον!
Σα ψόπα μουν γραμμένον
Μετ έναν λύραν πρόσφυγες
Και μαύρον τυραννίαν
Ση Φιλυριάν ευρέθετεν
Τη Γούρπαυλου παιδία
Κ εβγαίνετε, παιδία
Και το μνημείον στένεται
Να μέν σην ιστορίαν
Με όλια τα ονέματα
Τρυγομηνά και τη Σταυρού
Τ ονέματα υμνούνε
Και με τα δακρόπα τη ψης
Τη μνήμη σουν τιμούνε
Οι διασωθέντες εγκαταστάθηκαν στα χωριά Φιλυριά Κιλκίς - Τριανταφυλλιά Σερρών - Άγιος Λουκάς Κρύας Βρύσης και Λουδία Θεσσαλονίκης.
Στην Φιλυριά Κιλκίς, λιτό και απέριττο Μνημείο, με τα ονόματα των θυσιασθέντων στέκει ακοίμητος φρουρός της Εθνικής μνήμης για να θυμίζει σ όλους τα τραγικά γεγονότα
Σεπτεμβρίου
Αιωνία τους η Μνήμη
Δημοσιογράφος ΕΡΤ
Όθεν κι αν πας
Όθεν κι αν πας, μικρόν πουλί μ,
Εμέναν θα νουνίεις
Θ αναστορείς ντο έζησαμ
Και κι θα ταγιανίεις
Ας ση στράτα μ όντες διαβαίντς
Το καρδόπο μ ματώντς
Έλα, πουλί μ, σ εγκαλιόπο μ
Εμέναν να λαρώντς
Όθεν κι αν πας θα πουσμανεύς
Ντ έφυες απ εμέν
Το υστερνόν το φίλεμα μ
Σα χειλόπα σ θα έν
Όθεν κι αν πας το τέρεμα σ
Πουθέν κι θα κονεύ
Τ εγάπς γεσίρ η καρδία σ
Εμέναν θ αραεύ
Θεέ μ, σώσον τον λαό Σ
Θέλω, Χριστέ μ, να λέγω σε
Τον πόνο μ να εβγάλω
Εσύ είπες θα έρχεσαι
Σον κόσμον μίαν κι άλλο
Οι εφτωχοί αδά ση γην
Άμον πουλόπα έρημα
Θρουμμούλια αραεύνε
Την ευλογίαν στείλον μας
Να ησυχάζ ο κόσμον
Κι αβούτ τη γην γαλήνεψον
Κι έπαρ, Θεέ μ, τον πόνον
Τ ανθρώπς σα δύο εχώρτσανε
Πουθέν ση γην χαΐρια
Σ έναν μερέαν έν χαράν
Και σ άλλο τα τσατίνια
Ας σα ψηλά Εσύ -ν- ελέπς
Αούτ τη γης τα χάλια
Τα δάκρυα και τα αίματα
Και τη κοσμί τ εμπάλια
Τσιζίν σύρον σα λάθια μουν,
Χριστέ μ, και σ αμαρτίας
Ξαν φέρον μας αδά ση γην
Μη φέρτς οργήν και άψιμον,
Θεέ μ, σχώρα τα ψήα Σ
Σώσον αούτον το λαό Σ
Και την κληρονομία Σ
Σεβνταλίν κορίτσ είσαι
Να τρώγω τη χαρά σ
Κάθκα, πουλί μ, μετ εμέν
Και σα γονικά σ μη πας
Γουρπάν σο πόι σ, νε πουλί μ,
Τ έμορφα τα δεσίδια
Το μέλ ντο έχ το φίλεμα σ
Κ έχν ατο μελεσσίδια
Η καρδία μ έχ εγάπ
Χούλεμαν δίει σεβντάς
Εμέν, πουλί μ, π αγαπάς
Το χαμόγελο τ εσόν
Για τ εμέναν έν ζωή
Και το φίλεμα σ, αρνί μ,
Με εγάπ γομών την ψη μ
Το πιο λαμπρόν ημέρα!
Νύφε έμορφον εστρούλιζαν
Τ εμόν τη θεγατέραν
Να ζεις, πουλί μ, να χαίρεσαι
Ση στράταν τη ζωής ι-σ
Φύλακας είμαι για τ εσέν,
Άγγελος αποπίσ ι-σ
Ο ουρανόν εφώταξεν,
Τ άστρα εφανερώθαν
Τ εμά τ ομμάτια ας ση χαράν
Δακρόπα εγομώθαν
Αούτο το στεφάνωμαν,
Θεού ευλοημένον!
Καΐμ να έν και στέρεον
Κι ανθοτσιτσακωμένον
Τον Θεόν πρέπ ν αγαπάς
Όθεν κέσ διαβαίντς και πας
Τον σταυρό σ πάντα να ευτάς
Άγγελον να έν σο γιάνι σ,
Ση ζωήν και σο στεφάνι σ
Και σην στράταν Ατ να πας,
Για να παίρτς την ευλοΐαν
Και να έεις χαράν και υείαν
Και σον πόνο σ τον τρανόν
Πάντα ο νους ι-σ σον Θεόν
Και με την παρακαλίαν
Στείλ -τ- σε και την ευλοΐαν
«Δόξα τω Θεώ» να λες
Και για τον Χριστόν να κλαις
Για τ εμάς που επροδόθεν
Σο ραχίν και εσταυρώθεν
Είσαι το γλυκοχάραμα μ
Τη καρδιάς ι-μ τριαντάφυλλον
Και άστρον τη σεβτιάς ι-μ
Την ψην και την ανάσμαν δίς
Ση ζήση μ και σην πλάση μ
Είσαι το γλυκοχάραμα μ,
Αρνί μ, κάθαν ημέραν
Νερόν ση σεβτιάς το τσιτσάκ
Και σα ταμάρια μ αίμαν
Η εγάπη μ για τ εσέν διαβαίν
Τ ουρανού το κομμάτι
Εφτάν όθεν κ εφτάν ο νους
Και τ ανθρωπί τ ομμάτι
Εγώ πα άμον τον ουρανόν
Π αγκαλιάζ όλια τ άστρα
Χαίρουμαι π αγκαλιάσκουμαι,
Αρνί μ, τα ψήα σ τ άσπρα
Φίλον πρέπ να έεις
Καλά τ αδέλφια ση ζωήν
Η μάνα κι ο πατέρας
Και έναν φίλον πρέπ να έεις
Για να διαβαίν η μέρα σ
Σ όλια τα τέρτια τη ζωής
Ας σο Θεόν έν νόμος
Φίλον θα έεις όλια να λες,
Να παίρ τ ημσόν τον πόνο σ
Να λες ατον τα μυστικά σ
Θαμμένα απέσ σα ψήα σ
Κι ατός να λέει σε τ εκεινού
Τα πόνια τη καρδίας
Μανάχος τιδέν κ ίνεται,
Θα τρως την ψη σ και χάσαι
Ας σο πολλά το νούνιγμαν
Κρούει η καρδία μ
Αλέξανδρος Χατζησάββας
Τέρεν σ ομμάτια μ την εγάπ
Και δος με την καρδία σ
Τσιτσέκι μ ας σο άνθισμα σ
Ας παίρω ευωδίας
Κρούει η καρδιά μ, κρούει
Άμον καμπάνας χτύπον
Ντό άψιμον εσέγκες με,
Εσύ σεβντάς μικρίκον;
Πού κέσ να πάω κρύφκουμαι;
Τίναν να πάω λέω
Την σεβντάν ντ έχω για τ εσέν;
Πουλί μ, ευτάω το σταυρό μ
Το τέρτι μ λογαρίασον
Ντο θέλω κι αγαπώ σε
Μάναν, πατέραν κ εγνώρτσα
Κανέναν σον κόσμον κ έχω,
Κι ας σο κλάμαν φουρκιγμένος
Και -ν- εκόπαν τα φτερά μ,
Πάντα αραεύ ατς-ε,
Σ όρωμα μ ελέπ ατς-ε
Γνεφίζω, κ ελέπ ατς-ε,
Κάθουμαι και κλαίγ ατς-ε
Κ έχω άλλο υπομονήν
Σ εμόν τ ανθρώπς να πάω
Κι ας σα πόνια μ κ εγροικούνε
Αέτσ περάννε τα χρόνια
Με τα βάσανα και πόνια
Καλομάνα, καλομάνα
Χίλια ευχαριστώ
Που ετράνυνες σον κόσμον
Εμέν τ ορφανόν
Σον παράδεισον να είσαι,
Εσύ, άγιον ψην!
Ν αναπάεται το ψόπο σ
Κι ησυχάζ η ψη μ
Εγώ μανίτσαν κ εγνώρτσα
Έφυεν νωρίς,
Και -ν- εσέν εγνώρτσα μάνα
Χούλεμαν ζωής!
Για τ εμέν έσνε μανίτσα,
Συ, δύο φοράς
Τερμάν κι εγάπ επέρα
Και χίλια ευχάς
Κλίσκουμαι φιλώ τα χέρια σ
Τ άγια, τα χρυσά!
Τα μαλλία σ ένταν άσπρα
Ας σα βάσανα
Μετ εσέν
Μετ εσέν πάντα θα είμαι
Και τ ομμάτια σ θα τερώ
Ψη μ, θα λάσκουμες τον κόσμον
Μετ εσέν θέλω να είμαι,
Ψόπο μ, ση χαράν, σον πόνον
Το χερόπο σ να κρατώ
Όθεν πάμε πάντα εντάμαν,
Δίγω εγάπην και θα δίς
Και αγαπημέν σον κόσμον
Ους το τέλος τη ζωής
Η ζωή έν εμπροστά μουν
Και οι όρκοι μουν κρατούν
Όλ οι ανθρώπ με την εγάπην
Αδαπάν σον κόσμον ζουν
Όλια έρχουν και διαβαίννε,
Κάποτε ο καιρόν τελέν,
Κι άμον την εγάπ σον κόσμον
Τιδέν, πουλόπο μ, πα κ έν
Πόσα τραυαγγελίσματα
Πόσα τραυαγγελίσματα,
Πόσα παρακαλίας!
Μίαν κ είπες, ασχώρετον,
Ας χτίζω την καρδία σ
Τ εμόν του καρίπ τ όνομαν
Θανατικόν κρεβάτ να στρώντς
Κι άλλο να μη λαρούσαι
Η καλατσή ατς νόστιμον
Τα πρόβατα μ θα βόσκουν
Η καρδία σ άμον παχτσέ,
Σ άκρας απ έναν πρόβαν
Τσ ωρας ι-μ το κεστέκ -ι
Τα χρόνια εγένταν δύσκολα
Τα χρόνια εγένταν δύσκολα,
Κι ξέρω ντό θ ευτάμε
Εντάμαν πάντα ας πάμε
Θα χάται όλιον η πλάση
Βάσανα, τέρτια και καημοί,
Κι ξέρτς αν θα γεράς -ι
Υλέε ένταν τα πόνια μ
Τα βάσανα κι άλλο πολλά
Εμαύρυναν τα χιόνια
Και σην ωλένα μ έχω σε
Τιδέν πα κι φογούμαι
Μη λέτε με για παντρειά
Και για στεφάν καμίαν
Πουλόπον είδες να μη θέλ
Ατό ελευθερίαν;
Έναν ο πόνον τη πεκιάρ
Μη λέτε με καημένον
Έναν που κ επαντρεύτα εγώ
Και χιλιοπαντρεμένον
Κάποιος είπεν τη μάνα μ
«Υπάντρεψον τον γιο σ -ις
Τα χρόνια τ επερίσσεψαν
Μη κείται μαναχός» -ι
Χίλια φοράς ανύπαντρος,
Ελεύθερος να είσαι
Με τα κορτσόπα τ έμορφα
Να σκούσαι και να κείσαι
Ο δίστιχο του Ανέστη Μωυσή
Δημήτρης Μπουραζάνης
Ούλ οι φίλοι σο χορόν
Των Ακριτών και των Αντρειωμένων
Να πάει και σην στρατείαν γιαρ, γιαρ
Κι ας σο χρυσάφ καρφία νέι
Καταντικρύ σον φέγγον γιαρ, γιαρ
Με το μαντίλ καρφία νέι
-Πού πας, πού πας, νε Μάραντε μ,
Σον Άϊεν-Κωνσταντίνον νέι
-Χάρος να παίρ τον κύρη σου
Τον Άϊεν-Κωνσταντίνον νέι
-Αφήνω σε σην μάνα μου,
Σην Άγιαν-Ελένη νέι
-Χάρος να παίρ τη μάνα σου
Την Άγιαν-Ελένη νέι
-Αφήνω σε σ αδέλφια μου,
Τους Δώδεκα Αποστόλους νέι
-Χάρος να παίρ τ αδέλφια σου,
-Αφήνω σε χρυσόν σταυρόν
Κι αργυρέν δαχτυλίδιν νέι
Πούλτσον και φά το δαχτυλίδ
Και τον σταυρόν προσκύνα νέι
Ακρίτας όνταν έλαμνεν
Αφκά ση ποταμέαν
Επέγνεν κι έρτουν κι έλαμνεν
Επέγνεν κι έρτουν κι έσπερνεν
Και σκούται καλοκάθεται
Ση ζυγονί τη μέσην
Οπίσ, πουλίν!
Μη τρως τη βουκεντρέαν
Μ ανθρώπινον λαλία
-Ντό στέκς, ντό στέκς, Ακρίτα μου,
Και τίναν αναμένεις;
Και τα μικρά τα πουλόπα σ
Σο περιβόλ έσυραν
Βιτσοκοπά τον μαύρον ατ
Και φτάν και κοντεφτάνει
Ανοίξετε με, νε πορτάρ
Ανοίξτεν ας εμπαίνω
Ένοιξαν ατον οι πορτάρ
Εμπαίν απέσ Ακρίτας
Άλλοι σκαμνία δίγν ατον,
Άλλοι καυκίν απλώννε
Και σο σκαμνίν κι κάθεται
Και το καυκίν κι παίρει
Έσυρεν το σπαθίν ατου
Ας σο χρυσόν θεκάρι
Χίλιους εμπρός εσκότωσεν
Κι επέρεν την κόρ κι έφυεν
Εννιά νύχτας κι ημέρας
Κι εβάστανεν σα κάντζια του
-Ας σο κρατώ κι δίγω σε
Και -ν- άσπρα τριυλίσκουν
-Φατέστεν, πουλία μ, φατέστεν
Σον πόλεμον Τραντέλλενας,
Ακρίτας πάει και σο κυνήγ
Και σα κυνηγοτόπια
Τον Χάρον ατ επάντεσεν
- Χάρε μ, ντό έεις και μετ εμέν
Και πάντα -ν- ακλουθάς με;
Εμέν Ακρίτα λέγνε με,
Αηλί και σον Ακρίταν
- Για σους, για σους, Ακρίτα μου,
Βαρέα μην καυχάσαι!
Παρ έλα -ν- ας παλεύγομεν
Πάν σ ασημέν αλώνι.
- Αν ίσως και νικώ σε γώ,
Θα παίρω και το μαύρο σ
Αν ίσως και νικάς με συ,
Έπαρ την ψη μ και δέβα
Εσκώθεσαν και πάλεψαν
Κι ενίκεσεν ο Χάρον
Ακρίτας εκαβάλκεψεν,
Σην κάλην ατ επήεν
- Έβγα, κάλη μ, και στρώσον με
Θανατικόν κρεβάτιν
Θέσον με άνθια σην κεφαλήν
Και παρχαρί τσιτσέκια
Πουλόπο μ, κι ανασπάλκεσαι
Πουλόπο μ, κι ανασπάλλκεσαι
Εθάρρεσα ενέσπαλα
Κι εγώ αροθυμώ σε
Κρυφόν εικόναν έχω σε
Σο ψόπο μ και κρατώ σε
Ποίον ας σ εμορφάδας ι-σ,
Πουλόπο μ, ν ανασπάλω
Κι ας σην καρδία μ έξ, αρνί μ,
Έναν να παίρω εβγάλω;
Κι άμον μαχαίρ καρφούσαι
Πόνος είσαι που κι διαβαίν,
Γεράν που κι λαρούσαι
Το κατενόν το τέρεμα σ
Ή την περηφανεία σ;
Τα χείλια σ τα τραντάφυλλα
Ή την πορπατεσία σ;
Τα κάλλια σ όλα ας σον Θεόν
Πλασμένα μερακλία
Νουνίζω πόσα έκαψες
Παλληκαρίων ψήα
Κρούνε σο νου μ τα χερόπα σ
Εκείνα τ ανθοκλάδια σ
Παγών το αίμα μ κι αραεύ
Χούλεμαν σην εγκάλια σ
Ντό να ευτάγω, καρδόπο μ,
Η εγάπ κι κομπούται
Ούτε με τον παρήγορον
Τον λόγον κι λαρούται
Χάλχατζη
Ερρούξα σ έναν κουτσήν
Λάσκουμαι σα μαχαλάδες,
Αραεύω τοι νυφάδες
Τ έμορφα τα ζηλεμένα
Σην σειράν τ ευλοημένα
Τα μάγλα τς είναι κόκκινα,
Η σεβτά εσάρεψεν
Μαναχόν, εσύ πουλί μ,
Γαληνεύς τ εμόν την ψην
Λελεύω σε, νε κορτσόπον,
Ιλεύω και τσουρμουλίζω
Όλιον την νύχταν κοιμίζω
Κι ας ση σεβτάν υλίζνε
Βρούλαν έψανε σο ψόπο μ
Έλα, τ εμόν φωταχτέρα
Και του ήλ η θεγατέρα
Τσιβαέρ-τασι, γουρπάνι σ
Άιτε, έλα σον παρχάρ
Λάσκουμες απέσ σ ορμία
Άμον τη χαράς πουλία
Κρύφκουμες απέσ σ ελάτια
Οι τουσμάν ελέπνε μας
Φοούμ ομματιάζνε μας
Μη κουνηθείς, Εμινέ μου, μη
Η καρδιά μου είναι πληγωμένη
Μη μου ανοίξεις άλλη μια πληγή
Τσίπουλ τσίπουλ
Τσίπουλ τσίπουλ το νερόν
Τ αρνί μ έτον μοναχόν
Φογούμαι κυλίεται
Σο νερόν φουρκίεται
Ας ση νηής την καμονήν
Παίρω εγώ υπομονήν
Πέτα, μύα, πέτα
Πέτα σα επουράνια
Έφαε σε -ν- η μύα,
Εμέν αροθυμία
Ακεί πέραν αγούλα
Εφάγαν εμέν, πουλί μ,
Το γλυκύν τη θωρέα σ
Αναχάπαρα εχπάστες
Και τον Θεόν
Άψιμον έχω απέσ ι-μ,
Κι σβήεται!
Άμον τ εμόν τη μάναν
Κ ευρίεται!
Άμον εσέν, μανίτσα μ,
Αν κ επορείς
Σα τέρτα και σα πόνια,
«Μάνα!» Κουίεις
Έρται γομούται η γούλα μ
Μανίτσα μ, τα παιδία σ
Αραεύνε σε -ν-
Κι ανασπάλλνε σε -ν-
Το Πάτσαταχ και το Χοπούτς
Το έρημον η Χάλχατζη
Έχ έμορφα κορτσόπα
Τη Λαμπρήν θα παίρω σε
Αν κι θέλτς να παίρω σε
Θα κιρατσλεύω σε
Εμείς τα παλληκάρια
Απόψ ους να εμέρωνεν
Να έξερες ντ εποίννα
Εθάρρνα κείσαι μετ εμέν,
Τσούνας θεγατέρα
Πολλά να λέγω πα κ επορώ
Αρ ολίγα πα κι κανείνταν
Τα τέρτια μ είναι, ψη μ, πολλά
Μερών πα και κι τελείνταν
Τυραννίγουμαι και κλαίγω
Κανείς κι κουίζ τ όνεμα σ
Ν ακούω καιπα τη λαλία σ
Μετ ατόν χαρεντερίεις με
Αρ άμον αέρα εδέβες
Ούσνα εκαλοτέρνα σε
Καρδόπο μ, αν κ επορείς
Τα βάσανα εσύ να σύρτς
Τέρεν κι άλλον μ αγαπάς
Την κεντή σ αν κ ερωτάς
Ήντζαν ς σην εγάπ κομπούται
Πάντα ο νους ατ λαλακίζ,
Ορθά μίαν κι νουνίζ
Τα βάσανα σ ξάι πώς κ έχνε,
Κορτσόπο μ, τελεμονήν!
Ας ση γην τέρεν να παίρτς
Νάθεμά σε, μαϊσσωμένον,
Τη σεβτάς αφορισμένον
Έλα, ρούξον σ εγκαλόπο μ
Να χουλείται, αρνί μ, το ψόπο μ
Κεμεντζόπο μ, έμορφον
Τραγωδώ σο παίξιμο σ,
Λαρώνω την καρδία μ
Τα κόρδας ι-σ έμορφα
Παίζνε ατα ντο έσυρα
Και το τοξάρ μαγεμένον,
Γλυκύν έν τ αφορισμένον
Τα τερτόπα μ ούλα εξέρτς,
Εσύ για τ εμέναν παίεις
Μετ εσέν θ ανασπάλω
Κι ήντιαν έχω απέσ ι-μ βγάλω
Κυλάει τρεχούμενο νερό
Του ερωτευμένου η λύρα!
Απέσ σην καρδιά μ λίβα είν
Κι απόθεν είν κ εξέρω
Φογούμαι είν ας ση σεβτάν
Και πάντα υποφέρω
Για τ εσέν, πουλί μ, καίγουμαι
Απέσ ι-μ έχω βρούλαν
Τα δύο τα χερόπα σου
Να τύλιζες σην γούλα μ
Ας έξερα, μικρίτσικον,
Ας έξερα μέρ είσαι
Ας έξερα και την οτάν
Άρρωστον θέλ αρρωστικά,
Η κόρ θέλ εγκαλιόπον
Τον άρρωστον δος γιατρικά,
Την κόρ παλληκαρόπον
Χίλιοι αγγέλ
Χίλιοι αγγέλ να τραγωδούν
Και μύριοι να δοξάζνε
Ατό την εμορφάδα σου
Κ επορούν να οξάζνε
Όντες εφόρνες κι έλλαζες
Κι εδέβες ας σο γιάνι μ
Η γης εσείουτον, πουλί μ,
Κόφκουτον το τερμάνι μ
Εκάρφωσες σο καρδόπο μ
Τ εγάπς το μαχαιρόπον
Και γάλια γάλια καίουμαι
Κρύον νερόν ας σο κρενίν
Με τα χερόπα σ δος με
Αν θέλτς, πουλί μ, δος με ζωήν
Κι αν κ έν να θανατώντς με
Σεβνταλοφιλέματα
Ση στράταν τ εσόν
Παίρω σε στ εγκαλιόπο μ
Τα σεβνταλοφιλέματα σ
Έν τ εμόν το γιατρικόν
Σα τέλια απάν τη κεμεντζές
Σύρω το τοξαρόπο μ
Και απάν σο γλυκολάλεμαν
Ήλες φωτάζ απέσ σην ψη μ
Όντες τερώ τ ομμάτια σ
Κι άνοιξης τριαντάφυλλα
Ανθούνε, αρνί μ, ση στράτα σ
Εκόνεψεν κι εδέκα το
Τση γης γλυκέα μόρια
Κι ατό εκλώστεν κι είπε με
«Χαλάλ για τ εσέν όλια»
Τρώει ο λύκον την Κερβάναν
Μη λέτεν καλημέρα
Ατός κ εξέρ πότε νυχτών
Το σεβνταλήν όντες τερώ
Κρούνε σο νου μ ντ εποίννα
Χίλ νομάτ εδιαρμένευαν
Κι εγώ ωτίν κ εδίννα
Για έλα, ψη μ
Άμον εκείν το νυχτοπούλ
Σεβντάν π έχ σην καρδίαν
Όλεν το βράδον τραγωδώ
Για έλα, ψη μ, σο παραθύρ,
Τέρεν αούτ τ ομμάτια μ
Όλα τα τριαντάφυλλα σ
Την τραγωδίαν ντο θα ακούς
Για τ εσέν έν γραμμένον
Σ ομμάτια σ και σα χειλόπα σ
Απ εμέν χαρισμένον
Για έλα, ψη μ, σο παραθύρ
Και ντ εψαλάφεσα, αρνί μ;
Εσέν να ελέπω μόνον!
Ξαν έρθα απόψ με τη χαράν
Και φεύω με τον πόνον
Τ εμόν το τριαντάφυλλον
Καλομηνά ανθούνε
Μαραίνντανε τα άνθια τουν
Και μύραν κι κρατούνε
Σον κόσμον έναν μόνον
Νέ μήνας έχ, νέ εποχάς,
Ανθεί όλεν τον χρόνον
Με τη χαράς τα δακρόπα
Ποτίζω και κρατώ σε
Πάντα ανοιχτόν τραντάφυλλον
Να έχω και φιλώ σε
Εγώ τιδέν κι ψαλαφώ
Άλλο απ εσέν καμίαν
Κανείται με τ εγκαλιόπο σ
Ντο έχ την ευωδίαν
Ντό θέλτς, πουλί μ, ντό θέλτς, αρνί μ;
Έμπρια μ εκοντοστάθεν
Όλια τ εκέσ εφώταξαν
Τα πέραν και τα κάθεν
Ντό θέλτς, αρνί μπουλί μ, ντό θέλτς, πουλί μαρνί μ,
Και ντό σύρ η καρδία σ;
Εύρηκον τόπον κι έρχουμαι
Και σβήνω τη φωτία σ
Τσιτσέκ τ εμόν αμύριγον
Και άστρον φωταγμένον,
Ντό θέλτς γιατί κι ψαλαφάς,
Η εντροπή κι αφήν -τ- σε;
Ποίος κι θέλ άμον νερόν
Σ έναν ποτήρ να πίν -τ- σε;
Ποίος κι θέλ σα χερόπα τ
Να παίρ και να κρατεί σε,
Γεμίσ μήλον και κόκκινον,
Να δάκ και να φιλεί σε;
Τσιτσέκ τ εμόν
Τσιτσέκ τ εμόν χιλέμορφον,
Κόκκινον μυρωμένον, γιαρ
Εμέν σον πόνον ντό κρατείς,
Όλεν την εμορφίαν γιαρ
Κι εμέναν την υπομονήν
Και γεραλίν καρδίαν γιαρ
Πότε θα έρται ο καιρόν
Μουράτια εγώγια να παίρω;
Μ ευτάς, αρνί μ, πως κ εγροικάς
Ντό ψαλαφώ, ντό θέλω γιαρ
Κόκκινον τριαντάφυλλον,
Σα χειλόπα σ το χρώμαν γιαρ
Απ ατό το σκουντούλιγμαν
Εμέν πα ολίγον νώμα γιαρ
Αητέν είδα επέτανεν
Αητέν είδα επέτανεν,
Θαρρείς άγγελος έτον!
Απάν ι-μ γυροκλώσκουτουν,
Θάμαν είπα εγέντον
Επέτανεν σα χαμελά,
Ένοιεν τα φτεράν ατ
Θαρρείς πως εκαλάτσευεν,
Ευρίγουμνε σουμά -ν- ατ
Ορθάνοιχτα και έμορφα,
Ολήμαυρα τ ομμάτια τ
Εντάμαν και ση στράταν
Αρ είπα τον «κατήβα αφκά,
Ας είμες εντάμαν»
Εκλώστεν γλυκοτέρεσεν
Κι εχάθεν σα ουράνια
Κακίαν κι κρατώ, αρνί μ
Με την εγάπ σ εχαίρουμνε
Και με τ ατο εζήννα
Την καρδιά μ να εψαλάφανες
Ατό πα εσέν θ εδίννα
Κακίαν κι κρατώ, αρνί μ,
Κι έναν μόνον θα λέγω
Καλά αν είσαι χαίρουμαι
Κι άμα πονείς θα κλαίγω
Ντό έτον το παράπονο σ
Κι από σουμά μ εχάθες;
Πώς εκομπώθες, νε πουλί μ,
Σε ντό σεβντάν επάρθες;
Όλια τ εμά τα οράματα
Π ελύγαν έταν χιόνια
Και τα μουράτια μ για τ εσέν
Σο ψόπο μ ένταν πόνια
Του Πόντου σταυραετέ
Αητέ μ, για πέει με ντ έπαθες
Και κείσαι δακρωμένος;
Εσπάλτσες τα χρυσά φτερά σ,
Γιάμ είσαι χολιασμένος;
Αητέ του Πόντου, σταυραητέ,
Η ώρα σ εγομώθεν
Εντάμαν θα έρται μετ εσέν
Ατός που εσκοτώθενεματώθεν
Ατόσα χρόνια αναμέντς
Σ έρημον τη φωλέα σ
Ξαν να γομούται το παρχάρ
Ανθρώπς ας ση γενεά σ
«Κρατέστεν» λες και τραγωδείς
«Τα χέρια στέρια-στέρια»
Ας έν η καρδιά το ρινίν
Ντο θ ακονίζ μαχαίρια
Λέγνε με «κόψον το ρακίν»
Λέγνε με «κόψον το ρακίν
Και τέρεν τη δουλεία σ
Αέτσ πολλά καιρόν κι πας
Και πώς θα χάντς την υεία σ!»
Εκείνε ζει και χαίρεται
Κι εγώ λιγούμαι χάμαι
Σ οσπίτι μ άλλο ξάι κι πάω
Και σα στράτας κοιμάμαι
Και τρανόν κρίμαν παίρ με
Εμέν που κ εγροικούνε με
Κι εσέναν που κ εθέλνε
Εγώ ντο έν θα φτάγω, ψη μ,
Πίνω κι αχούλ κι βάλλω
Τ εσόν το πρωτοφίλεμαν
Τ εσόν αροθυμία
Κορδύλ ση γούλα μ έντονε
Πολεμώ να κουρτώ -γ- ατο,
Πόνον δί σην καρδία μ
Ατό ση γούλα μ το κορδύλ
Ποίος θα παίρ και λύν α;
Τ αροθυμίας το φαρμάκ
Πόσον καιρόν θα πίν α;
Κι τσίζ ατο ξάι τη ζωή μ
Και ση θανήν εφτάνω
Νουνίζω κι αποπαίρκουμαι
Εσέναν πώς θα χάνω
Τ εμόν καρδία αχαρετόν
Κι εγώ εγάπης χέρος
Κι άλλο τρανόν έν η γερα σ
Ας σο σαγλάμ το μέρος
Το τερτόπο μ
Το τερτόπον ντο είχα εγώ
Σ εσέν, αρνόπο μ, κ είπα γιαρ
Απέσ σην ψη μ εκράννα το,
Γεράν ατό εποίκα γιαρ
Λέγν οι ανθρώπ «ντό έπαθεν
Μεσανυχτί ο καημένον;» Γιαρ
«Γιατί η τραγωδία τ έν
Ατόσον πονεμένον;» Γιαρ
Καρδία μ, έβγαλ τον καημό σ
Και ψόπο μ τη λαχτάραν γιαρ
Κι ας χαίρεται τ εμόν τ αρνίν
Όσα εγώ κ εχάρα γιαρ
Ευχέθ
Ευχέθ, αρνί μ
Μιχάλης Πιπέρκος
Σα ξένα ευρίουμαι
Και αροθυμώ
Όθεν έν τ αρνόπο μου
Εγώ εκέσ τερώ
Ευχέθ, αρνί μ, ευχέθ, πουλί μ,
Ευχέθ και ποίσον τάμαν
Ν ανταμώνομε
Τα άστρα όλια εφάνθαν,
Είν σον ουρανόν
Εγώ κ επορώ να κείμαι,
Είμαι μαναχόν
Έρται ο φέγγον και ανθίζ
Κι εγώ ας σα μακρά
Τα τέρτα μ επλέθυνανε,
Είναι τσίπ πολλά
Ανοιξεζνόν πουλί μ
Είσαι τσιτσάκ γιαβρί μ,
Καλοκαίρ κρέν πεγάδι
Μοθοπωρνόν πουλί μ
Ισούζ βρεχήν γιαβρί μ,
Χειμωγκονί γεργάνι
Ελέπω σε πουλί μ
Σο όνερο μ, γιαβρί μ
Ποίκες με παλαλόν -ι
Εσύ είσαι πουλί μ
Το φάρμακο μ, γιαβρί μ
Σα πόνια μ γιατρικόν -ι
Αροθυμία σ πουλί μ
Πολλά βαρύν, γιαβρί μ
Ποτήν κι ποτισκάται
Να σύρ ατο πουλί μ
Κι σύρκεται γιαβρί μ
Να χάν ατο κι χάται
Έπαρ στράταν, πουλί μ
Έπαρ παπόρ, γιαβρί μ
Αναμένω την έλα σ
Πάντα με τ «αχ» πουλί μ
Και με το «βαχ» γιαβρί μ
Κυλίζω τα ημέρας
Έμορφον, καλόγνωμον
Κ επορώ να φέρ ατο
Εγώ σ εμόν την οδόν
Πέει με, πουλί μ, το τέρτι σ,
Εμέν πα μη τυραννίεις
Έχω ας σο άψιμο σ,
Πώς σαρεύ με κι τερείς
Πρέπ να τσούζ με ο Θεόν,
Ντο έπαθα το κακόν
Τα τερτόπα μ είν πολλά,
Είσαι το τερμάν τ εμόν
Η χτίση σ έν έμορφον,
Σ αχούλι μ εσέγκα το,
Γώ θα παίρω σε τ εμόν
Πρωτολάλετος
Πουλόπο μ, αραεύνε σε
Τη Σάντας τα παρχάρα
Με το λαλόπο σ το γλυκύν
Να εγνεφίεις τ ορμάνα
Εσύ σαι πρωτολάλετος,
Εσέν πρωταναμέννε
Τα πουλόπα τη παρχαρί
«Πότε θα έρται;» Λέγνε
Ση δείσαν να ταράεσαι
Κι ας πάει παραπυκνώνει
Κι αφήν -τ- σε μαναχόν -ι
Τ ολόερα ας σα μαλλόπα σ
Φαίνντανε χρυσωμένα
Τερεί ο ήλιον ζαρωτά
Κι ο φέγγον μουστρωμένα
Χάταλον
Έρχουνταν άμον όραμαν
Τα πρωτιζνά τα χρόνια
Όντες ελάσκουμ χάταλον
Ση μαχαλάς τα δρόμια
Ο τιαμιρτζής με το τσακούτσ
Αφκά σα λαμαρίνας
Ατός κοτάνια συνορθιάζ,
Τεκίρια και μασίνας
Τη μαχαλάς ι-μ ο κόσμον,
Ολόεν κοινωνία
Θεέ μ, να έμνε χάταλον
Κι εζήν ατο αλλομίαν
Σ έναν λιθάρ πλακίν απάν
Κάθεται η Φελεκίνα
Με το τσολάκ το χερόπον,
Σουμά σην Πιστοφίνα
Ταράζ απέσ ση βούραν ατς
Πέντ έξ κουκούτσια άλας
Αποχασμούται και δακρύζ
Και μουρδουλίζ απ άκρας
Η θωρέα σ άγγελος
Σαρία τα μαλλόπα σ
Και ατό τ άσπρον η χρά σ
Τα τσακλάρα τ ομμάτα σ
Τα μαλλία σ μάλαμαν,
Ανατολής χάραμαν
Κόκκινα τα μαγλόπα σ,
Κεράσια τα χειλόπα σ
Μετ ατά τα μαλλία σ
Και σ οσπίτ ντ εμπαίντς κι εβγαίντς
Τη Θεού ευλοΐας
Τα μαλλόπα σ τα ξανθά
Νερομάισσες πλύνν ατα
Και ση φέγγονος το φως
Πλέκνε, τονατεύν ατα
Και τα κάλλια σ περισσά,
Λύουμαι ας σο τέρεμα σ
Νυφιάτικο
Νυφόπον είκοσι χρονών
Θ εβγαίν ας σου κυρού ατς
Θ αντρίζ κι αποχωρίεται,
Θα πάει ση πεθερού ατς
Φορίζνε κι αναλλάζν ατεν,
Συγκόρτσια παραστέκνε
Κι ολόερα τς χορεύνε
Έρθεν η ώρα τ αχπαστής,
Θα πάει στεφανούται
Εμ θλίφκεται, εμ χαίρεται,
Η καρδία τς ματούται
Τ εμόν η καρδιά
Εποίκες με και κ επορώ
Τα νύχτας να κοιμούμαι
Έρχεσαι κρούς, εμπαίντς σο νου μ
Κι εσέν πάντα θυμούμαι
Τ εμόν η καρδιά αγαπά,
Τ εσόν απέσ σο ψέμαν
Κι ξέρω απέσ σα φλέβας ι-σ
Αν τρέχ κόκκινον αίμαν
Τα χείλια σ πάντα ψέματα
Πως «αγαπώ σε» λέγνε
Καμίαν κ είδα τ ομμάτια σ
Για τ εμέναν να κλαίγνε
Η καρδιά τη πατέρα
Πολλά ονέρτα ση ζωή σ,
Πατέρα μ, τα μουράτια σ
Τα τέρτια σ εγώ εγροικώ
Όντες τερώ σ ομμάτια σ
Αγούρι μ, πόσον τσίζω σε
Και ίνουμαι γουρπάνι σ
Όσον ντο ζω θα είμαι εγώ
Ση ζωή σ το στουλάρι σ
Εγώ εποίκα όμνυσμαν
Κι όρκον τρανόν επέρα
Είπα «πουθέν κ ευρίεται
Η καρδιά τη πατέρα»
Εξέρτς πως αγαπώ σε, υιέ μ,
Εσύ είσαι το ανάσμα μ,
Ήλιος, βρεχήν κι αέρα
Και ση δίψαν κρύον νερόν
Εσύ είσαι, πατέρα
Ευκαιρώθεν η εγκάλια μ
Ογρασεύω να κοιμούμαι
Εμέν ύπνος κι πιάν
Κι απάν σο κιντίν νουνίζω
Πως κι στέκς σ εμόν το γιάν
Θλίφκουμαι και ξημερούμαι,
Καλατσεύω ση κεντή μ
Ευκαιρώθεν η εγκάλια μ,
Ευκαιρώθεν και η ψη μ
Όνερον, αρνί μ, εέσνε
Εθαρρώ αληθινόν
Ντο γομών τ εμά τ ομμάτια,
Το κορμόπο μ ντο ριγών
Ήντιαν λες ατεν θ ευτάει
Τη σέβντας ι-μ τ όνεμαν
Τρώγω το Θεό σ, γιαβρί μ
Αργυρόπλεχτον
Παίρω χρώμα ας σον ουρανόν
Νήμα φτάγω ας σα λίβια
Μύρον από τραντάφυλλον
Και ας σ αχάντια τ ραφίδια
Ευτάγω, ρίζα μ, για τ εσέν
Μαξιλάρ ταντελένιον
Ας σ άστρα αργυρόπλεχτον
Γεργάνιν μεταξένιον
Θέκ ατα απάν σο καρδόπο μ
Σην εγκάλια μ να κείσαι
Με τη εγάπς τα μυστικά
Ολονυχτίς χουλείσαι
Κι όντες κοιμάσαι, ωριάζω σε -ν
Ους να μερών, αρνόπο μ
Να μη αποτσιλιάεσαι
Και ριγάς σ εγκαλιόπο μ
Φιλέματα σα χειλόπα
Τα χείλια όντες ιεύκουνταν
Κιοράν τ έναν μετ άλλο
Θάμαν τρανόν ας σον Θεόν
Κι ομοιάζ με τιδέν άλλο
Φιλέματα σα χειλόπα σ,
Φιλέματα σο στόμαν
Μη λες με, ψη μ, κανείντανε,
Κι χόρτασα τα ακόμαν
Οι δύ νομάτ, εις ίνντανε
Εις τ άλλον όντες φιλούνε
Δύο καρδόπα χωριστά
Άμον έναν χτυπούνε
Μεσανυχτί ση στράταν
Μόνος πορπατώ
Και παραμιλώ
Ο κόσμον πάει κι έρται,
Κανείς κ έν σουμά μ
Εσέν μόνον αραεύνε
Τ έρημα τ ομμάτια μ
Την καρδία μ ταβίζω
Και κατηγορώ
Για τ εσόν τη σεβντάν, πουλί μ,
Κρούει μαναχόν
Βασίλισσα τη ψης ι-μ
Την καρδία μ το γεραλίν
Σ εσέν θα παραδίνω
Κι άλλο αν φυτρών σο μέρος ατς
Θα δίγω σε -ν- κι εείνο
Όσα φοράς να έρχουμαι
Και ζω σ αούτ τη ζήσην
Εσέν πάντα θα έχω σε
Εμέν να μη κατηγορείς
Και λες με «κι αγαπώ σε»
Τ ομμάτια μ έχ ατα, πουλί μ,
Μόνον για να τερώ σε -ν
Άνασμαν παίρω απ εσέν,
Πασκείμ τ εμόν εκόπεν;
Τακάτ κ επέμνε απέσ σην ψη μ
Ασ τ έφυες εσώθεν
Χριστούγεννα σ όλεν την γην
Έρθαν ξαν γιορτάς οφέτος
Και θα εμπαίν το νέον έτος
Είν τα ημέρας ντ εγεννέθεν
Κι ο Χριστόν σουμά μουν έρθεν
Χριστούγεννα σ όλεν την γην,
Υείαν και ευλοΐαν
Χριστέ μ, εγάπη Σ κατενίζ
Τ ανθρωπίων τα ψήα
Ειρήνην έρθεν για να φέρ
Και τα κρίματα να παίρ
Ούλ ανθρώπ να συγχωρούνε
Και ο εις τον άλλον ν αγαπούνε
Φώτισην ας σον Θεόν
Έρθεν ας σον ουρανόν
Μέρας, ώρας χαρεμένα,
Κατενά κι ευλοημένα
Τη ζωής ο βασιλέας
Με έναν κλαδίν ελαίας
Μένεμαν σον κόσμον αγγεύ
Το καλόν να περισσεύ
Όντες αγαπάς
Ήντιαν θέλτς ευτάς
Ακούς την καρδία σ,
Καννάν κ ερωτάς
Με το νερό σ κι ξεδιψώ,
Ας σην εγάπ χορτάζω
Μερών και κι νυστάζω
Κορτσόπον, έμορφον τσιτσέκ,
Πώς εξέβες σο γιάνι μ;
Φυσά αέρας, ρούζ ατα
Τα φυλλόπα σ απάν ι-μ
Τερώ τη στράταν ντο πατείς,
Σ εξώπορτο σ μερώνω
Με την καρδία μ και την ψη μ
Την εγάπη σ πλερώνω
Ασ ατά ντ εδέβαμε
Έσνε τ εμόν τ ακριβόν,
Πώς εποίκες με κακόν;
Την καρδιά μ τογράεψες,
Άλλο κ εχωρείς απέσ
Ασ ατά ντ εδέβανε
Μ ερωτάς ντ επέμνανε
Όλια εείνα ντ έζησαμ
Χάθαν κι επιδέβανε
Σ εμέν μ ευρήκς μαχανάν,
Είν τα κρίματα σ τρανά
Επουγαλεύτα ας σην ψη σ,
Ξάι κι θέλω σε οπίσ
Θέλτς να κλώσκεσαι σ εμέν,
Ατώρα έν νεφιλιάν
Κι θα ευρήκς φως ση σκοτίαν,
Σο σαχτάρ απέσ φωτίαν
Εκράτνα έναν τριαντάφυλλον
Κι εγώ εκλώστα κι είπα σε
«Εσέν θα ευτάγω ταίρι μ»
Να έξερες πώς μερμηκώ
Όντες γλυκοτερείς με
Βρούλαν σο ψόπο μ δίς με
Επέρες και εσέγκες α,
Πουλί μ, απέσ σα ψήα σ
Να έξερες σο καρδόπο μ
Ντο έψες τα φωτίας
Τρανόν χαράν εδώκες με
Ασ τ εκλώστες κι ετέρεσες
Εμέν απέσ σ ομμάτια μ
Παιδία, την τραγωδίαν
Εντάμαν αρχινέστεν
Κι ατό ντο λέγνε «παρακάθ»
Και «μουχαπέτ» γουρέψτεν
Κι εντάμαν ούλ χορέψτεν
Πόσον μικρόν έν η ζωή
Ολόερα τερέστεν
Ντο έχετεν σην καρδίαν
Τραγωδεστά πετέστεν
Σεβντάδες και πονέματα
Σ ομμάτια απέσ τερέστεν
Η λύρα εξέρ τα μυστικά
Ντο κι λαλεί το στόμαν
Παράδας μη γουεύετεν
Όλια θα τρώει το χώμαν
Παππούλη μ, ξενιτέα
Φαίνεται έρθεν ο καιρόν
Το χρέος να πλερώνω
Να βγάλω ας σην ψη μ απέσ
Τρανόν καημόν και πόνον
Ατό σε όλεν τη ζωή μ
Τ εμόν θα έν παρέαν
Με δάκρυα να θυμούμαι σε,
Έρθαν τα χρόνια εδέβανε
Και ετελέθεν η ζωή σ
Κι όλεν η τυραννία σ
Καμίαν πώς κ ενέσπαλες
Εκείνον την ημέραν
Ενθύμιον ας σο ραχίν
Ντ εντώκε σε -ν- η σφαίρα -ν
Τα χρόνια οπίσ κι κλώσκουνταν
Όσα είν τα γεράδας ι-μ,
Τα κρίματα πα ατόσα
Έλα, μαχαίρ ας δίγω σε
Και σην καρδία μ ντως α
Τα χρόνια οπίσ κι κλώσκουνταν,
Οι ανθρώπ κι νεούνταν
Και τα γεράδες ι-μ, αρνί μ,
Με δάκρυα κι λαρούνταν
Άνοιξον, πουλί μ, τέρεν α,
Και -ν- ας δικάει σε ο Θεόν
Για εγάπς κατηγορίαν
Εχάρτσεψαμ έναν ζωήν
Κι εδέβανε τα χρόνια
Έναν χαράν κ εδέκες με
Μόνον δάκρυα και πόνια
Τσακωμένον λουλουδόπον
Το σκουντούλιγμαν αν χάν
Τόπον άλλο κι πιάν
Ση ζωήν τρανόν πελιάν
Και σο καρδόπο σ γεράν
Η εγάπ σ εμόν το ψόπον
Νέ φυλλών και νέ ανθεί,
Νέ την ευωδίαν δί
Σ ένα μέρος όντες έν
Ατό εγάπη άλλο κ έν
Πόνος, τέρτ έν και καημός
Και πουθέν τ ελπίδας φως
Οδοιπορικό
Έικιτι, πατρίδα μ,
Έικιτι ποντιακόν μιλέτ
Τα γεράδες κ ελαρώθανε
Κι ατώρα σον τόπον ντ εγεννέθανε
Ο πάππο μ κι η καλομάνα μ
Πορπατώ κι εθαρρώ άψιμον σα ποδάρια μ
Αφκά ας σα χώματα θαρρώ έρτανε λαλίας
Πατρίδα μ, γιάμ εγνέφσανε ντο κείνταν τα παιδία σ;
Ν αηλί τη μάναν ατ, ν αηλί, πατρίδαν που κ εγνώρτσεν!
Ας σην ορφανίαν κι άλλο χείρ
Καρδιάν και ψην εχώρτσεν
Σον Πόντον κ είμαι μουσαφίρτς,
Ατό έν η πατρίδα μ
Τσαΐζω ας ακούγνε ατο
Σ όλεν την Προποντίδαν
Μικρός ελειτουργέθα
Ατώρα μαύρον σκοτεινόν,
Είδα το και εγρέθα
Τα εκκλησίας έρημα,
Τ οσπίτια τσουπωμένα
Σα τουβάρια ονέματα
Με το αίμαν γραμμένα
Σ ορμάνια επορπάτεσα,
Σ ορμία ενεπάγα
Με τη δεντρού τα φυλλόπα
Το βράδον εσκεπάγα
Κλίσκουμαι κα φιλώ -γ- ατο
Το χώμαν ντ εγεννέθα
Εδείσωσαν τ ομματόπα μ,
Έκλαψα κι εκοιμέθα
Έκουγα μωρί κλάψιμον
Και μάνας μοιρολόγια
Εγνέφσα και κ επρόλαβα
Να έκουγα τα λόγια
Λάσκουμαι τα μέρια μον,
Μαναχός ι-μ και κλαίω
Ρωτούνε με «πώς λένε σε;»
«Πόντιος είμαι», λέω
Για την πατρίδα μ κάθουμαι
Σο χώμαν θα κουίζ ατα
Ν ακούγνε τα παιδία σ
Σην Παναΐαν Σουμελάν,
Ανάστασην θ ευτάγω
Κι επεκεί σον παράδεισον
Με τ εμετέρτς ας πάγω
Και σα παρχάρια τη Θεού
Θα στένομε τη «Σέραν»
Να αχπαράζομε ατείντς
Που τον Πόντον επέραν
Ανάθεμα και τη σεβντάν
Ανάθεμα και τη σεβντάν,
Παστάν επουγαλεύτα!
Ζατίμ εχάρα έναν φοράν
Και δέκα εχασεύτα
Έι, ρίζα μ!
Έι, πουλί μ!
Ν ακούς μόνον την καρδία σ
Κανείς κ εξέρ απάν ση γην
Τη σεβντάς τα δουλείας
Σ ατό την καρδιά, εσύ ντο λες
Κ εχάλασα χατίριν
Όθεν παίρ πάει με, ακολουθώ,
Εποίκε με γεσίριν
Πουλόπο μ, πολλά μη νουνίεις,
Μη τυραννίεις το ψόπο σ
Ποίσον τη καρδιάς σ το γατάν
Και μη σαεύς τον κόπο σ
Έμορφον πράμαν η εγάπ,
Φτερά δί σην καρδίαν
Χαλάλ και εείν τα βάσανα
Ντο έχ από καμίαν
Αγαπώ και νουνίζω σε
Ντό έν εείνο το νισάν
Ση γούλα σ το κρυμμένον;
Με τα μαλλία σ έεις ατο
Θαρρείς καπατεμένον
Σ εύκαιρον το γεργάνι μ
Για τ εσέν μανέα ένουμνε,
Εποίκες με περισάνην
Τίναν εσέγκες μουατσίρ
Σ οσπίτι σ;
Αναθεμά σε!
Και γιάμ φιλεί σε σο κιντίν
Κρυφά όντες κοιμάσαι;
Έπαρ και άλειψον ιλάτς,
Τσοράχ φαρμακωμένον
Κι αν έρται ξαν τη σκύλ ο γιον
Να χάται αφορεσμένον
Ξενιτεμένε, για τ εσέν
Αποστόλης Μαλλιάς
Τα ξένα και η ξενιτειά
Πικρόν νερόν τρεχούμενο
Έπα κι εφαρμακώθα
Κι εκάεν το καρδόπο μου,
Και τ ομμάτια μ εδείσωσαν
Κι επέμναν δακρωμένα
Και δακρωμένα ετέρεσαν
Κι εσέναν επαρείδαν
Έγραψα τραγωδίαν
Για να θυμάσαι τον καημό σ
Θεέ μ, και ντό εποίννες με
Εμέναν ξενιτέαν;
Εχάλασα σον τόπον μου
Ντο είχα τη φωλέαν
Τη πάππος ι-σ πάντα σο νου σ
Θα κρούν τα ιστορίας
Ξεσπιτωμούς, ξεριζωμούς
Κι όλια τα τυραννίας
Βαρέα τα ημέρας είν,
Μερών και κι τελέννε
Ν αηλί εμέν, ν αηλί εσέν,
Τη γης ξενιτεμένε!
Ο ξένον πάντα ξένος έν,
Αλλάζ μόνον θωρέαν
Κι ο νους ατ έν σον τόπον ατ,
Σοι φίλτς και σην παρέαν
Πλέξον τα δέκα δάχτυλα σ
Θέλω να έρχουμαι, πουλί μ,
Χώρτσον σ εμέναν τόπον
Τη ερημίας είμαι εγώ
Και τη σεβντάς πουλόπον
Και χτίσον με φωλέαν
Άμον πουλίν να έρχουμαι
Και κείμαι απέσ μερέαν
Σον κόσμον όλα είδα τα,
Ατά ντο κ είδα έκσα
Το πονεμένον το πουλίν
Καμίαν μη χατεύς α
Η μαναχία έν βαρύν
Και πώς θα ταγιανίζω
Εγάπην θέλω απ εσέν
Κι εγάπην να χαρίζω
Φωνητικά: Ηλιάνα Σιδηροπούλου
Κι εσύ σην ψη μ, ημέρα
Φτάγω σε φυλαχτόν -ι
Θύμπιρον
Θύμπιρον εσκουτούλιζεν η μαχαλά
Σα παραθυρόπα σ τα ψηλά
Τα περτέδες ανοιχτά ενέσπαλες
Άμον φέγγος να εμπαίνω απέσ
Νέικον έμνε κι εσύ παλληκάρ
Λόγια τη εγάπς με το τοξάρ
Έγραφτες σα τέλια απάν κι άμον αηδόν
Ετραγώδνες με ως να μερών
Άνεμος εφύσεσεν μοθοπωρί
Κι άμον ξερόν φύλλον σο κλαδίν
Επετάλτσε με απ αδά και απ ακεί
Ναφιλάν εδέβεν η ζωή
Τ αχουλόπο μ άμον δί και παίρ
Το πουρνόν ντό φέρ, κανείς κι ξέρ!
Θα φυλλών και τσιτσιακών ξαν η σεβντά
Εντάμαν θα ζούμε τη χαράν
Πουλί μ, τα βάσανα μ έταν πολλά
Κι η χαρά ντ επέρα, μουταράν
Έσπρυνα κι αλήγορα εγέρασα
Άσκεμα χρόνια εδέβασα
Τα χερόπα σ, γιάρι μ, άπλωσον,
Το ψόπο σ σο ψόπο μ να γριβών
Ντ έμορφα εσκουτούλτσεν το θύμπιρον
Τσαρανίζ ο ήλεν, θα μερών!
Επιστροφή στην παράδοση
Πατρίδα μ, εροθύμεσα
Τα στράτας ντ επορπάτ'ναμε,
Το χώμαν, τα λιθάρια σ
Ροθύμεσα να πίνω εγώ
Νερόν ας σα πεγάδια σ
Τα ποταμόπα, τα ραχιά,
Τ έμορφα τα λιβάδια σ
Ροθύμεσα ν ακούγω εγώ
Ν ακούγω λύρας παίξιμον
Και κωδωνί λαλίας
Τα πουλόπο να κελαηδούν
Τα πρόγρατα να βόσκουσαν
Απάν και σα ρακάνια
Ας σο πρωίν σον κάματον
Ους τ άγρον την σκοτίαν
Κ ελέπω και κ ελέπνε με
Τ άχαρα τα παιδία μ
Πατέρα, πολλά τσούζω σε
Για τ εσέν δάκρυα κχύνω
Αρ όντες θα τρανύνω
Τρώγω τα ψήα σ, Σαββέλη μ,
Τρώγω και το στομόπο σ
Ασ ούλια πολλά ν αγαπάς
Το μικρόν τ αδελφόπο σ
Τον Χρήστον τ αδελφόπο σ
Τ αδέλφι μ πολλά αγαπώ,
Τη μάνα μ και -ν- εσέναν
Απάν σον κόσμον κι αγαπώ
Άμον εσάς κανέναν
Δουλεύω και παλεύω
Λούσκουμαι με τ ιδρώματα μ,
Το ψόπο μ κι γουεύω
Πατέρα μ, τα ιδρώματα σ
Μύρον και ευωδίας
Σκοτούντανε σ εσέν απάν,
Πατέρα, τα παιδία σ
Γεια σου Σαββέλη!
Τα ψήα σ να τρώγω, πουλί μ!
Μεσανυχτί όντες κλώσκουμαι
Τακάτ ξάι κι απομέν με
Τα γιαβρόπα μ κοιμούντανε,
Η κάλη μ αναμέν με
Ένας έν ο πατέρας
Ένας ο Θεός σον κόσμον
Κι ο πατέρας άλλος είς
Τα κόπους τη πατέρα
Κι θα απεβγάλλ κανείς
Με βρεχία και με χιόνια,
Χιουμωγκόν και καλοκαίρ
Και τη ζέστιαν και το κρύον
Ο πατέρας υποφέρ
Καμίαν τον πατέρα σ
Να μη ποτίεις χολήν
Αφκά ας σον Θεόν
Κανένας τον πατέραν
Κι πρέπ να φαρμακών
Ο πατέρας για τ οσπίτν ατ
Άμον τον ήλιον ση γην
Που φωτάζ και σα κλαδία
Ας σην ψην ατ δί ζωήν
Τη νύχταν ευτάει ημέραν,
Τη σκοτίαν ευτάει φως
Για τ οσπίτ και τα παιδία τ
Φύλακας έν άγγελος
Ας σ ομμάτια τη παιδί ατ
Δύναμη παίρ περισσόν
Τη παιδί ατ η εγκάλια
Τη κοσμί όλον ο χρυσόν
Ση καρδίαν κρεμαμένον
Το σταυρόν έχ φυλαχτόν
Ση ζωής ατ τον αγώναν
Το Θεόν έχ βοηθόν
Τ Ανηφορίτσσας
Εσκάλωσεν ο λυριτζής
Να παίζ τ Ανηφορίτσσας
Κι ασ όλια εμπροστά χορεύ
Το μικρόν τη χορίτσας
Τ Ανηφορίτσσας έν καλόν
Γαλίαινας χορόν -ι
Χορίτσα μ, το κορτσόπο σου
Τ Ανηφορίτσσας χορεύνε
Πιάσκουνταν χέρ με το χέρ
Και γίνντανε ζευγάρια
Παίζ η λύρα, κρούει το ταούλ
Κι ούλ εντάμαν χορεύνε
Τη κοριτσί τ ομματόπα
Τουλουμτζής
Ανάθεμα σε, τουλουμτζή
Πού έν ατό τ αρνόπο σ
Ντο έλουζες και χτένιζες
Κι είχες α εγλεντζόπο σ;
Εγώ έσπαξα τ αρνόπο μ,
Εποίκα το τουλουμόπον
Παίζ ατο κι οι άλλ χορεύνε
Και -ν- οι παλαλοί ζελεύνε
Τ αρνόπο σ κ ελυπέθες
Εσέν μάνα κ εγέννεσεν,
Εφύτρωσες κι ευρέθες
Λελεύω σε, νε τουλουμτζή,
Παίξον καλά τ αγγείο σ
Ν ακούγνε και κουρφεύνε σε
Απέσ και σο χωρίο σ
Βάλεν τα χείλια σ, τουλουμτζή,
Ση τουλουμί το στόμαν
Εσύ τ αρνόπο σ έσπαξες
Κι ατό βαρκίζ ακόμαν
Καλπατσινίδη, με το τουλουμόπο σου!
Τρώγω τα ψήα σ!
Τη νύφεν όντες στολίζνε
Τα κορτσόπα τραγωδούν
Τα παλληκάρια νουνίζνε,
Πουστουρίζνε και γελούν
Τη νύφεν θα παρεβγάλλνε
Κι ούλ εμπαίννε σο χορόν
Κι η μάνα με χαράς δάκρυα
Το κορίτσν ατς καμαρών
Σύρνε για την εκκλησίαν
Με τη λύραν, το ταούλ
Με κλαρίνο και ταούλ
Και ευχία δίννε ούλ
Ο ποπάς σην εκκλησίαν
Το ζευγάρ θα ευλογά
Χορεύνε τον Ησαΐα
Και τελείται -ν- η χαρά
Τα νεότητα
Να έσαν τα νεότητα
Τα χρόνια φεύνε αλήγορα
Τη ζήση κ εγροικάς -ι
Και σα μαλλία μ χιόνια
Αλήγορα -ν- εδέβανε
Όπως ανθίζ η άνοιξη
Κι ο άνθρωπον ανθίζει
Μοθοπωρί γεράματα
Σαν φύλλον κιτρινίζει
Όλια όπως λένε ο Θεόν
Εποίκεν με σοφίαν
Όμως για τα γεράματα
Κ ενούντσεν ξάι καμίαν
Να έσανε νεότητα
Όλια μουν-ε τα χρόνια
Να μη έρταν γεράματα
Και φέρνε μας-εν πόνια
Η φτείρα
Εμπαλιμένα εφόρνες
Ορθόν φαΐν πα κ έτρωες,
Να πορπατείς κ επόρνες
Νερόν κ είχες να λούσκουσνε
Κι ατώρα πα, αχά!
Η φτείρα λένε εχόρτασεν
Κι εξέβεν ση γιακάν
Εσέν όντες επέρα σε
Ούτε τσαρούχια εφόρνες
Κοντόλεγνος άμον τσατσίν
Σο τσαντάι μ εχώρνες
Εφάισα σε, επλάτυνες,
Εγένουσνε φραντάλα
Και ψαλαφάς ανθόγαλαν,
Κι αρέχκεσαι το γάλαν
Την μάνα σ θέλω πεθεράν
Ο φέγγον σίτια πιδιαβαίν
Κι εσύ ν απιδιαβαίννες
Να μ έσωνα κι εδιαβαίννα
Τη στράταν ν εδιαβαίννες
Τη μάνα σ θέλω πεθεράν,
Τον κύρη σ πεθερόν -ι
Κι εσέν τη τσούνας το κουτάβ
Να γίνεσαι τ εμόν -ι
Χιονίεν, πουλί μ, το Κιλκίς,
Χιονίεν και η Δράμα
Ο ταχυδρόμον κι διαβαίν
Να στείλω σε έναν γράμμαν
Ετσόκεψεν ο χιουμωγκόν
Τα χιόνια καπατεύνε
Αρνί μ, έλα σ εμέτερα
Αρ ους να λιμενεύνε
Και κάρφα σην καρδία μ
Μη πίνω αλλομίαν
Κόψον, πουλόπο μ, το σκοινίν
Εμάς τοι δύς ντο δένει
Τ εσόν το πικρόν η εγάπ
Την ζωή μ θα τελένει
Μαύρον εποίκες το αίμα μ,
Άλλο να κλαίω κ επορώ,
Έπαρ κόψον τα φλέβας ι-μ
Ας σα χέρα, πουλόπο μ
Να τρέχ το αίμαν, γιαβρόπο μ,
Ους να εβγαίν το ψόπο μ
Τ ομμάτια σ τα πλουμία
Αρνί μ, τ ομμάτια σ να φιλώ,
Θα δίγνε με φωτίαν
Εσέγκανε με σην πελιάν
Τ ομμάτια σ τα παντέμορφα
Άμον ήλιος φωτάζνε
Τα παλληκάρια για τ εσέν
Τ ομμάτια σ επαλάλωσαν
Τον ήλιον και τον φέγγον
Εμέτσανε κι εμέν, πουλί μ,
Το παλληκάρ το νέικον
Ο Πόντον έν τ εμόν η γη
Εκεί εγώ θα κλώσκουμαι
Αέτσ σ όρωμα μ είδα
Πατρίδα μ, τα χωρία σου
Όλια ερημωμένα
Επέμναν δεισωμένα
Τα χώματα σ επότσαμε
Με αίματα και δάκρυα
Ραχόπα και λιβαδόπα,
Ποτάμια, θαλασσάκρια
Θεέ μ, για δος μας δύναμην
Τ Αγαρηνούς να διώκουμ
Σ έρημον τη πατρίδα μουν,
Σο Πόντον ξαν να κλώσκουμ
Θα ένπαστάν φαρμακωμένον
Ύλτσον, πουλόπο μ, το αίμα μ,
Εείνον Εκείνον ντο θα κατενίζ
Πέλκι πλεθύν τη φως ι-σ
Τη σεβντά σ αν κ εγνώρτσα το
Ίνουμαι αδερφός ι-σ
Αδέλφα είμες και κι πρέπ Λετσίνα
Αδέλφα είμες και κι πρέπ
Και -ν- Αδέλφα είμες και κι πρέπ
Και να ζούμε χωρισμένα
Έι! Και -ν- Ας έναν μάναν ένουμνες
Και από κύρ πα έναν
Τ αδελφίων την χαράν
Κανείς κι πρέπ να χαλάν
Γιατί έχνε ίδιον αίμαν,
Πρέπ να ζούνε αγαπημένα
Και Τ αδέλφα όποιος χωρίζ
Και τρανόν κακόν ευτάει
Και Σην πόρταν ατ και να μη φυτρών
Και δεντρόπον, νέ χορτάρι
Και Τα χέρα ξαν ας δίγουμε
Κι είμες αγαπημένα
Έν αμαρτίαν κι εντροπήν
Και -ν- αδέλφα χωρισμένα
Τη γαρήν ντο έχω εγώΤο παιδίν και η μάνα
Τη γαρήν ντο έχω εγώ
Την γαρήν ντο έχω εγώ
Κλαίει, βαρκίζ άμον μωρόν
Η μάνα μ θέλ να χάται
Για να ευτάει ατέ ντο θέλ
Κόρη μ, έλα σα καλά σ,
Μη ταβίεις την πεθερά σ
Γιατί έν μάνα τ εμόν
Κι ατέ εμέν ξάι κι θυμών
Θα λέω σε α παστρικά
Και σ ωτί σ, σουμά σουμά
Αν τη μάνα μ θα χατεύς
Συ την τύχην ατς θα έεις
Το παιδίν και η μάνα
Εσύ σαι, μάνα, ντο λαρώντς
Ατά ντο κι λαρούντανε
Τ εμόν το τέρτ έν και τ εσόν,
Αν ψαλαφώ σε και την ψη σ
Σουμά σο «αχ», σουμά σο «βαχ»
Τ όνομα σ πάντα θέκω
Κι όντες θα ρούζω σο κρεβάτ
Σουμά μ εσέν θ ελέπω
Τ ορφανόνχερενίτσσα
Τ ορφανόν
Τη πατέρα και τη χαράν αμάν!
Και κ έξερα εγώ, παιδία
Εχάσα τον από μικρός αμάν!
Και κ είχα προστασίαν
Πατέρα, όνταν κουίζω σε -ν αμάν!
Και πού είσαι και κι ακούς με -ν;
Εμέν λαλόπον ξάι κι δίς, αμάν!
Και -ν- εμέν πάντα κλαινίεις με -ν
Πατέρα, εγώ θα έρχουμαι αμάν!
Και σ έρημον το ταφόπο σ
Θα κλαίγω όσον επορώ, αμάν!
Και θ άφτω το καντηλόπο σ
Το φανταρόπον Αρμένικο
Το φανταρόπον
Ο παιδάς εμέτσεν
Τοι φίλτς εχαίρετσεν
Κύρ και μάναν αφήν
Και σο σταθμόν
Φύεται σα ξένα,
Θα παρουσιάσκεται
Σο στρατόν
Σ έναν θαλαμόπον
Ατό το φανταρόπον
Με το κιφαλόπον
Το τσάτσαλον
Φτάγν ατον καψόνα
Σα τρανά τ αλώνα
Για να κόφτ το χούιν ατ
Το άτσαλον
Μετρά τα ημέρας,
Είν πολλά τα ώρας
Κι όλεν ερωτά
Το λογαχόν
Πότε θα τελείται,
Ντο έσυρεν κανείται
Για να κλώσκεται
Με το καλόν
Σέρα Φάτε, πϊάτε παιδία
Φάτε, πϊάτε παιδία
Οι στίχοι του τραγουδιού θα προστεθούν σύντομα...
Τρυγόνα Εγώ εσέν εγάπανα
Εγώ -ν- εσέν θα παίρνα γιαρ
Τρανόν ομούτ σ εσέν είχα
Ολόγερα κ ετέρνα γιαρ
Αρνί μ, τη μάνα σ είπα το,
Επέμνεν ο πατέρα σ γιαρ
Σο μαύρον τη φανέλα σ γιαρ
Γιαβρί μ, εσέν θα βάλω γιαρ
Η μάνα σ ντ ετυριάνντσε με
Όλα θα επεβγάλλω γιαρ
Σκοτία έν κ ελέπω σε Κότσαρι
Σκοτία έν κ ελέπω σε
Σκοτία έν, κ ελέπω σε,
Το λαλόπο σ ακούω
Απλώνω τα ξερόχερα μ,
Απάν σην καρδά σ κρούω
Εσύ είσαι τ εμόν τ αρνίν,
Ο κύρ κι η μάνα μ εγροικά
Εμέν κατηγορούνε με,
Ζαέρ κι γιαραεύω
Θα ερωτώ τ αρνόπο μου,
Ατέν θα ινανεύω
Είσαι ολίγο κοντέσσα
Πουδέν κουσούρ κ ευρήκω σε,
Ση σεβντάν στιβαρέσσα
Αχπάσκουμαι και σον στρατόν Τρομαχτόν
Αχπάσκουμαι και σο στρατόν
Την κάλη μου θ αφήνω
Το τελευταίον το ποτήρ
Σην υείαν ατς θα πίνω
Ο πόνον ρούζ απάν ι-μ
Οι φίλ θα παρεβγάλνε με,
Έλα κι εσύ σο γιάνι μ
Αχπάσκουμαι και σο στρατόν,
Ποίσον και δος με την ευχή σ
Και κούντσον το μαντίλι σ
Μακρά ας εσέν θα είμαι
Πάντα θα έχω σε σο νου μ,
Σο κρεβάτ ντο θα κείμαι
Τίκια, τίκια, παιδία!
Έκιτι, ν αηλί πη κ ευρέθεν!
Τ εμόν ο φίλον Χαπάρ ο Χάρον έστειλεν
Πολλά αδέλφα έχω εγώ,
Έχω και έναν φίλον
Εγώ πολλά αγαπώ ατον
Ας σ αδέλφα μ καλλίον
Εγώ εθάρρνα έτονε
Άμον κι εμέν αγνόν -ι
Κι ατός ετέρνεν ύπουλα
Εμέν να χαντακώνει
Εγώ πολλά επίστευα
Πως είχα καλό φίλον
Κι εκείνος εμέν ξάι κι θέλ,
Τερεί με -ν- άμον σκύλον
Εγώ μετ ατόν επέγνα
Ση χαμονής την άκραν
Ας σα πολλά ντ εποίκε με
Την ψη μ πα εσιχάθα
Χαπάρ ο Χάρον έστειλεν
Αρνόπο μ, έκοψα τ ομούτ
Οφέτος θ αποθάνω
Γιάβρι μ, πουλί μνέι
Κλαίω εσέν ντο χάνω
Γιάβρι μ, πουλί μγιαρ
Χαπάρ ο Χάρον έστειλεν,
Θα έρται παίρ το ψόπο μ
Τα ώρας ι-μ εσούμωσαν,
Σα ξένα απέσ γυρίζωΗ παρά
Σα ξένα απέσ γυρίζω
Μικρός, έρημος κι ορφανός
Επέμνα απέσ σα ξένα
Τ αναθεματισμένα!
Πατώ και κι νουνίζω
Πώς έχασα τα συλλογικά μ
Και καννάν κ εγνωρίζω!
Απέσ ση ψη μ φαρμάκια στάζ,
Τα πόνα μ κι λαρούνταν
Όλον κλαίγω και κ επορώ,
Τα δάκρα μ κι στεγνούνταν
Ας σα ξένα θα κλώσκουμαι,
Τα τερτόπα μ θα λέω
Τη πατρίδας τα χώματα
Θα προσκυνώ και κλαίω
ΠΑΟΚΔιπλόν Τικ
ΠΑΟΚ
ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚάρα
Όλεν η Ελλάδα
Χαίρουνταν και λένε ούλ για τ εσέν
Εσέν αγαπούνε
Και χειροκροτούνε
Σην καρδίαν ατουν έχνε σε
Κι ο Στέφας σην πόρταν τη μαγαζί
Κατηβάζ τα στόρια
Και γλυτών τα γκόλια
Κι ο κόσμος όλεν χειροκροτεί
Κι ο σίφωνας Παρίδης,
Ο Ασλάντς κι ο Παπαδόπουλον
Άμον τα ελάφια
Ντο τρέχνε σα χωράφια
Οργώννε όλεν το γήπεδον
Ο Κούδας ζωγράφος,
Ο Φουντουκίδης βράχος
Κι ο Σαράφης βαρύν πυροβολικόν
Που τσερίζ τα δίχτυα
Και κλειδών οσπίτια
Και τον κόσμον σα κερκίδας σκών
Ο Λάζον κι ο Μπέλλης,
Ο Γούναρης λεβέντης
Όνομαν εφέκαν σα γήπεδα
Τρανόν λεβεντίαν,
Μαυραετού παιδία
Κρασίν πίννε ας σα κύπελλα
Χαίρεται ο Άγγλον,
Τ όνομαν ατ Σάνον
Ατός έν τρανός προπονητής
Έρθεν σην Ελλάδαν,
Εδίδαξεν την μπάλαν
Τίμια -ν- εβγών πρωταθλητής
Έλα μετ εμέν Καρσλίδικα
Κ επορώ να υποφέρω
Τη γεράς τα πόνια ντ έχω,
Κ επορώ να υποφέρω, κ επορώ!
Ση κυρού σ πάντα τα χέρια
Συ ντ ευρίεσαι
Εγώ ξέρω η καρδία σ
Για τ εμέν χτυπά
Πολλά δυνατά
Και σουμά θέλ για να έρται
Χαρά να γροικά
Εσύ θα λαρώντς τα πόνια,
Έλα μετ εμέν, έλα μετ εμέν
Έλα μετ εμέν
Όπου κι αν ευρίουμες
Πώς κ ελέπομ τ έναν τ άλλο μοναχοί;
Θα δίγουμ και παίρομε
Γλυκόν, κρυφόν φιλί,
Καμίαν να μη τελείται
Αΐκον στιγμή
Πότε θά ρται εκείν ώραν
Να είμες μαζί;
Όλα ατά ντο υποφέρομ
Τέρεν σο κιφάλ ας παίρομ
Και μ αφήνομε να χάται ο καιρόν
Τα νεότητα μουν φεύνε
Κι οπίσ κ έρτανε
Σίτα έν καιρός ακόμαν
Όλα ίνντανε
Και τελείντανε
Ση ζωήν αδά ντο ζούμε
Και παλαλά -ν- εποίννες
Επαίρνες με σ εγκαλόπο σ
Και γλυκέα -ν- εφίλνες
Σ έμορφον τ εγκαλόπο σ
Μασχάρευα κι εγέλανες
Κι εφίλνα εγώ το ψόπο σ
Κι ατώρα ούλα επέρασαν,
Άμον όνειρα εχάθαν
Κι ούλα ξαν εμαράθαν
Τρανόν σεβντάν είχαμ εμείς,
Τρανά είχαμ ομούτα
Άμον αέρα δέβανε
Ούλια τα σεβνταλούκια
Γιώργο λέγνε μεΗ χαρά μουν έν διπλόν
Γιώργο λέγνε με
Γιώργο λένε με -ν-,
Εμέν θέλνε με -ν,
Αραεύνε με -ν
Ευτάω καλά,
Χατίρια πολλά,
Σα κορτσόπα και νυφόπα
Φτάω ψυχικά
Γιώργο λένε με -ν-
Και χαμογελώ
Καμίαν εγώ κ εποίκα
Σε καννάν κακόν
Σ έμορφες τοι χεράδες
Πολλά ψυχικά
Καρδίαν καλόν
Και πολλά τρανόν,
Καμίαν εμπροστά κ έρθεν
Σ εμένα καλόν
Και σοι γραιάδες
Πολλά ψυχικά
Και σα κορτσόπα
Εγώ ψυχικά
Και σοι χεράδες
Η χαρά μουν έν διπλόν
Τ ομματόπα όντας τερούν
Δύο καρδόπα χτυπούν
Τα ψόπα χαμογελούν
Κι ας ση σεβντά -ε- μεθούν
Η χαρά μουν έν διπλόν,
Πουλί μ, τ εσόν και τ εμόν
Το καρδόπο σ και η ψη σ
Τη σεβντάς ι-μ το μεθύσ
Ξέρω εμέν ντ αγαπάς
Και μ ευτάς πως κ εγροικάς
Έλα δος με τη χαράν
Με το γλυκοφίλεμαν
Ψη μ, το φίλεμαν τ εσόν
Αγκαλιάσταν δύο ψόπα,
Χαρούμενα άμον πουλόπα
Λέγνε και χαμογελούν
Ντ έμορφα χρόνια ντο ζουν!
Νέος είμαι κι αγαπώ Μπάρμπα-Μήτο
Νέος είμαι κι αγαπώ
Νέος είμαι, εγάπεσα
Ατό η σεβντά έν
Η χαρά μ κι η ψη μ
Φώλεψεν σο καρδόπο μ
Σ εγκαλόπο μ παίρ ατο
Και γλυκοφιλώ ατο
Έναν κορτσόπον
Έχομ έναν ψόπον
Κι έναν καρδόπον
Ατέ έν η ζωή μ
Και το φως τη ματί μ
Παλαλούμαι για τ ατέν
Κι ατέ ψη δί για τ εμέν
Η αγάπ τ εμέτερον
Έτον έναν θάμαν
Τ εμόν το τυχερόν
Γραμμένον αέτσ ετόν,
Το «φυγείν το πεπρωμένον»
Λέγνε έν αδύνατον
Τσακώνω και πληρώνω Πού είναι τα νεότητα;
Όπου ταβέρνας ελέπω, εμπαίνω
Πού είναι τα νεότητα;
Πού είναι τ εμορφάδας;
Τα νόστιμα τ εγκάλιά
Αγκάλιά και φιλέματα
Γέλτα και μασχαρείας
Εμάευα τα κορτσόπα
Και έκλεβα καρδίας
Πού είναι τα νεότητα,
Τα παλαλά ντ εποίννα;
Αγκαλιάσκουμνε κι εφίλνα
Τα νεότητα μίαν είν,
(Κι) όνειρα -ν- απομέννε
Πέ με ντό θέλτς ασ εμέν Νυφόπαρμαν
Πέ με ντό θέλτς ασ εμέν
Εγάπεσα έναν κορτσόπον
Άμον πλουμιστόν πουλόπον
Τ ομματόπα τς ζινιχόπα
Κι άμον τ ουρανού τ αστρόπα
Τ εμορφάδας τς -ις φωτάζνε,
Παλληκάρια αναστενάζνε
Κ επορούνε να κοιμούνταν
Ούλια -ν- έναν εθυμούνταν
Ντό να δίγω σε, πουλόπο μ;
Ήντιαν ψαλαφάς, κορτσόπο μ!
Πέει με ντο θέλτς ασ εμέν,
Ούλια δίγω για τ εσέν
Την αγάπην θέλτς να δίς με
Άδικα μη τυραννείς με
Θα φυλώ σε απέσ σο ψόπο μ
Να χουλένω το καρδόπο σ
Φιλέματα θα χαρίεις με,
Θα πονείς και θα υβρίεις με
Θα δίγω σε ήντιαν λες με
Θ αγαπάς με και θα παίρτς με
Ν αηλί εμέν Λάχανα
Για τ ατέναν κ είμαι εγώ
Γιαβρί μ, εγώ ας εύρηκα
Εκείν το γιατρικόν
Ατό επότιζα εσέν
Κι εποίννα σε τ εμόν -ι
Ο σεβταλής Μανίτσα μ
Εγάπεσα μίαν,
Είπα την καρδία μ
Ατό το κορίτσ θα φτάω γαρήν
Εκείνο κι θέλ με,
Σκούται και χατεύ με
Γιατί λέει πως έχω μακρύν μαλλίν
Λέει για το τσαλίμι μ
Και για το πιτσίμι μ,
Τα μαλλία ομοιάζνε τη καλογέρ
Μισοξυρισμένος,
Άμον τουρίστας ξένος
Για τ ατό εμέν ατέ κι παίρ
Έπαρ με εμένα,
Να ζεις ευτυχισμένα,
Εγώ εσέν θα φτάω βασίλισσαν
Μη ακούς τη χώραν,
Ντο λέγνε σε ατώρα
Ατείν εσένα εζήλεψαν
Κι όλια τα γιορτάς, μανίτσα μ,
Κι όλια τα γιορτάς
Για τον γιο σ τον ξενιτέαν
Ξάι πώς κ ερωτάς, μανίτσα μ,
Ξάι πώς κ ερωτάς;
Μάνα, ποίσον τα χαρτία μ,
Έπαρ με -ν- οπίσ, μανίτσα μ,
Έπαρ με -ν- οπίσ
Μ αφήντς το παιδί σ, μανίτσα μ,
Μ αφήντς το παιδί σ
Για τ εμέν χαράμ, μανίτσα μ,
Για τ εμέν χαράμ
Ατόσα μαύρα ημέρας
Έρθαν εμπροστά μ, μανίτσα μ,
Έρθαν εμπροστά μ
Παρώρας και παράκαιρα Χορός Σαρίγουζ
Παρώρας και παράκαιρα
Κι ευτάει τον νυσταγμένον
Λί εμέν, μάνα μ, λί εμέν,
Δώδεκα μήνας μαναχόν
Κι ατώρα λέει με «φύγον»
Το χατιρόπον είχα εγώ
Τα-τα-τουρ-λα λα
Το ταούλ και η ζουρνά
Κανάρ, γιαρ αμάν Τσόλ ξενιτεία
Καρίπκα δρόμια περπατώ
Να έρχουμαι σ εσένα
Να λέγω σε τα τερτόπα μ
Και συ τ εσά σ εμένα
Ραχιά θα σκίζω κι έρχουμαι
Με καρδάν ματωμένον
Μακρά εσύ μακρά κι εγώ,
Τσόλ ξενιτεία
Ο καημόν τη μάνας Πυρρίχιος (Σέρα)
Ο καημόν τη μάνας
Τα γεράδες ντ ένοιξε
Σο ψόπο μου η ξενιτειά
Είναι ατά πολλά τρανά
Κι γιατρεύκουντανε με τα λεφτά
Ξένα, αχ!
Ξένα,
Έρημα και καταραμένα!
Είμαι μανίτσα, αροθυμώ,
Κ έχω το γιαβρόπο μ, πονώ
Επήρεν ατο η ξενιτά
Κι εφέκε με με τη γεράν
Τρυγονίτσα μ Τσαρκαλίδικο
Τρυγονίτσα μ
Άλλο κ επορώ Είμαι μάνα πονεμέντσα
Είμαι μάνα πονεμέντσα
Για τ εσέν ούλια εδέκαΣο ψόπο μ ντ έχω την γεράν
Για τ εσέν ούλια εδέκα
Για τ εσέν μονάχα ζω
Πάντα εμέν ερωτάς,
Ντ αγαπώ σε κ εγροικάς
Γιάτι εμέν κι πιστεύς
Κι άδικα εμέν παιδεύς
Για τ εσέν ούλια εδέκα,
Έναν ψην μόνον εφέκα
Για τ εσέν εγώ πονώ,
Εσύ εμέν κι πονείς
Και σο νου σ τιδέν μη βάλτς
Τ υποψίας ι-σ να χάντς
Για τ εμέν ξάι μη νουνίεις
Και την ψη σ μη τυραννίεις
Άφς, πουλί μ, τα τσαλουμόπα σ,
Μη πουλείς ατα σ εμέναν
Χάρτσον με, πουλί μ, τα κάλλια σ,
Τα φιλέματα κι εγκάλιά
Όντες χάντς με θα πονείς,
Ατότε θα τρως την ψη σ
Σο ψόπο μ ντ έχω την γεράν
Νύχταν ημέρα λάσκουμαι
Και σα ταβέρνας πίνω
Μεθώ, να στέκω κ επορώ
Και το κρασίν κι αφήνω
Σο ψόπο μ ντ έχω τη γεράν
Με το κρασίν, με το μεθύσ
Τα πόνια μ ξελαφρώνω
Χάρε, παρακαλώ σένα,
Έπαρ με να γλυτώνω
Όσον κι αν πίνω κ επορώ
Το ψόπο μ να λαρώνω
Σο λόγο μ έρθεν κι ο Χάρον,
Είδα τον κι εμαράθα
Το ψόπο μ επαράδωσα
Κι ας σον κόσμον εχάθα
Πόντος - Καρς - Ελλάς
Τρία έμορφα χωρία
Έκαψαν ατα οι Γερμανοί,
Τη Χίτλερ τα θερία
Το Μούρσαλη, το Κοτσαλάρ,
Τη Μουσγαλής παιδία
Ατείν έσαν καλοί ανθρώπ
Με πλούσιον καρδία
Τοπλάεψαν όλον το μιλέτ
Βαρκίγματα, τσαΐγματα
Κι εδέκαν α φωτίαν
Εκεί οπίσ ντ επέμνανε
Μικρά μωρά, παιδία
Ατά εταγουτεύτανε
Με πλούσιον καρδίαν
Τραγούδι της Κοκκινιάς (Κούσοβα)
Δευτέρα βράδυ ήτανε
Στις δεκαοχτώ Νοέμβρη
Η Κοκκινιά που δέχτηκε
Του φασισμού μαχαίρι
Εννέα η ώρα το βράδον
Εσέβαν σο χωρίον όι, όι, όι
Εμπαίννε απέσ σ οσπίτα μουν
Και παίρνε όλον το βίον όι, όι, όι
Στα πρώτα σπίτια φτάνουνε
Τον Γιάννη συναντούνε
Στον τόπο τον αφήνουνε
Χωρίς να τον ρωτούνε
«Κόραξ!» Φώναζαν κι έτρεχαν,
Τον κόσμο συναντούσαν
Διάκριση δεν κάνανε,
Κανέναν δεν ρωτούσαν
Κάθαν σφαίραν που ερρούζνεν
Και έναν ψην επαίρνεν όι, όι, όι
Το αίμαν εκολύμπανε,
Σ αυλία απέσ εσέβεν όι, όι, όι
Γαμπρός, πατέρας και παιδί
Κι οι τρεις αγκαλιασμένοι
Στην πόρτα εβρεθήκανε
Σχεδόν μισοκαμένοι
Μάνες και γυναικόπαιδα
Στις στάχτες συναντούνε
Να μην τους δούνε τα σκυλιά
Γιατί για αίμα διψούνε
Όλα τα σπίτια έκαψαν
Και την περιουσίαν όι, όι, όι
Ση Κούσοβαν βάινασην,
Τρανόν απελπισίαν όι, όι, όι
Η σφαγή αμάχων το
Στις Νοεμβρίου, παραστρατιωτικοί του Λαζίκ και του Μπαντουβάκη (παλιοί «Παοτζήδες» της περιοχής) σκότωσαν κατοίκους και έκαψαν πολλά σπίτια του χωριού.
Σεβταλίν παιδίν είμαι,
Ν αηλί εμέν και βάι εμέν!
Αρ το κακόν ντο εύραμ
Κι ας ση μεταπολίτευση
Σον πάτον ξαν ευρέθαμ
Ένα ζωήν πολέμαναμ
Ν αηλί εμέν και βάι εμάς!
Τ οσπίτια να γουρεύομ
Κι ατώρα ξαν νουνίζομε
Να μένομ ή να φεύομ
Ν αηλί εμένεμάς!
Ο κόσμον ξαν εσκάλωσεν
Σα ξένα για να πάγνε
Οι γέρ επέμναν οξωπίσ
Κ εξέρνε ντό να φτάγνε
Έφαγαν όσον έφαγαν
Εμείς λέει να πλερώνομ
Κι εμείς άμον πουγαλεμέν
Πουγαλεμέν!
Κοιλίαν κι γομώνομ
Άτσαπα ν αηλί, ν αηλί ξαν εμάς!
Παναΐα του Μελά
Ας σην Μπάφραν ους το Γαρς
Έτανε ούλ απ εμάς
Πριν γεννίεται ο Χριστόν
Είχαν τον πολιτισμόν
Ας σον πάππο μ κι ας σον κύρη μ
Έμαθα την ιστορίαν
Πως εζήννανε σον Πόντον
Κι εστείλναν ατς εξορίαν
Ποίσον κι έναν για τ εμάς
Να ευρίουμες όλ σουμά Σ
«Πόντος» λέω και δακρύζω
Τα παλαιά όντες νουνίζω
Χάθαν τόπια, παλληκάρια
Π ερρούξαν άμον λεοντάρια
Τη Φύσκας τα παρχάρια
Εδέβαμε και το Κιλκίς
Ση Φύσκαν κειάν θα πάμε
Θα σερεύκουν όλ οι Ρωμαίοι
Και παρακάθια ευτάμε
Ρακίν, χαψίν και φαεπότ,
Κρομμύδ με τα ελαίας
Σα παρχάρια και τη Φύσκας
Την καλομάναν, τον πάππον,
Παιδία, αναστορούμε
Ο νους εμουν ας πάει οπίσ
Τον Πόντον ας θυμούμες
Φαΐα αγνά, ποντιακά,
Φούστουρον και γιοχάδες
Μαειρεμένα με χτηνί
Βούτορον και τσορβάδες
Η Φύσκα θα παίρ άψιμον,
Ους το πρωί θα χορεύνε
Θα πίννε τάν κι απομεθούν
Κι εντάμαν θα ιεύνε
Πρόσφυγες έρθαν σο Κιλκίς
Πρόσφυγας είμαι ας σον Πόντον
Κι έρθαμ σο Κιλκίς μανίτσα μ
Κι εγουρεύταμ σα χωρία
Τη ανταλλαγής μανίτσα μ
Χρόνια άσκεμα εζήνναμ
Και πολλά πικρά μανίτσα μ
Και σ οσπίτ απέσ είχαμ
Μόνον είναν ποχτσάν μανίτσα μ
Είναν ποχτσάν μόνον μανίτσα μ
Απέσ σο Κιλκίς μανίτσα μ
Και αναστορώ τα χρόνια
Και τη Κατοχής μανίτσα μ
Θυμούμαι τα παλληκάρια
Που εχάθανε μανίτσα μ
Σα ραχία, σα γιαζία
Κι άλλ κρεμάγανε μανίτσα μ
Πρόσφυγαν μην είσαι, πουλί μ,
Σ αούτ τη ζωήν μανίτσα μ
Πάντα είσαι αδικημένος,
Τρως ξερόν ψωμίν μανίτσα μ
Αέτσ δέβανε τα χρόνια
Κι ανασπάλκουνταν μανίτσα μ
Κακουχίας και λιμούς
Μείς ντ επέρασαμ μανίτσα μ
Τη μάνας διαρμενεία
Άκσον, πουλί μ, ας λέγω σε
Πριν πας σην ξενιτείαν
Όσον σα ξένα ν αραεύς,
Μάνα κ ευρήκς καμίαν
Όσον ο ήλιον να φωτάζ
Μαύρον θα έν το ψόπο σ
Όλο νουνίεις τα γονιακά σ,
Καίεται το καρδόπο σ
Σα ξένα εγώ -ν- εγέρασα,
Εσέν πα διαρμενεύω σε,
Γιαβρί μ, τ ομμάτα σ έμορφα,
Σο χουλιόν τ εγκαλιόπο σου
Να κείμαι να κοιμούμαι
Πουλόπο μ, είσαι έμορφος,
Επήγα γώ σο Κιουλεπέρτ
Σο Καρς π έτον το χωρίον
Ντ ετράνυναν σον τόπον
Η καλομάνα μ και ο πάππο μ
Εγούρεψαν σπιτόπον
Έρθε ριάστια ση ζωήν
Να ευρίουνταν εκέσ
Τα κορμόπα τουν εφέκαν
Εντάμαν οι δύ αδακέσ
Ντ εζήννεν η καλομάνα μ
Ατό έτον το χωρίον
Ντ εγέννεσεν την μάνα μ
Και τερώ τ οσπιτόπα
Αδά κι ακεί ελάσκουσταν
Όνταν έσανέσνε μωρόπα
Τη τσόπια μ χώμαν γόμωσα
Κι εκλώστα πονεμένον
Πήγα σο μνήμαν κι έσυρα
Το χώμαν τ αγιασμένον
Μωρά εμείς ελάσκουμνες
Τα χρόνια ντο εζήνναμε
Φτωχά, βασανισμένα
Ξυπόλτα, πεινασμένα
Την εφτωχεία εσύρναμε,
Όλεν τη μέραν σο χωράφ,
Σα βρεχία, σα χιόνια
Η νεγκασία ετσόκευεν
Σ εμέτερα τ ωμία
Τακάτ κ είχαμ να παίζομε
Με τ άλλα τα παιδία
Ατώρα όλια εδέβανε
Έρθανε καλά χρόνια
Ολόερα μουν κι άλλο πολλά
Τέρτια, πίκρας και πόνια
Μάνα μ, έσνε τη ήλ το φως
Εχάθες ας σον κόσμον
Εμέν εφέκες ορφανόν
Με δάκρυα και με πόνον
Αγγέλ το ψόπο σ κουβαλούν
Σην αυλιά σ κλαίν τα πουλόπα
Την χαμονήν τ εσόν -ι
Σο ταφόπο σ φτουλίουμαι
Μάνα μ, φτουλίουμαι
Τη ψης ι-σ τα παράπονα
Όσον ντο ζω θα λέω
Όποιος επορεί και παίρ
Μανίτσας ευλοΐαν
Σουμά τ ατός πάντα θα έχ
Χριστόν και Παναΐαν
Το βαΐον
Σε ποίον οσπίτ να πάω εγώ,
Σε ποίον να κοιμούμαι;
Σε ποίον έν η κάλη μου
Εκεί να ξημερούμαι;
Το βαΐον, το βαΐον
Ας σ άνθεν το χωρίον
Απόψ έπα πολλά ρακίν
Ας ση σεβντά σ καμένος
Τ οσπιτόπο σ εστόχεψα,
Θ έρχουμαι μεθυσμένος
Το βαΐον, ξαν βαΐον
Μοιρολοΐας, κλάματα
Οξωκά ας σ οσπιτόπο σ
Σην αυλιά σ, ψη μ, εμέρωσα,
Πώς βαστάζ το καρδόπο σ;
Άνοιξονγιαβρόπο μ, το πορτόπο σ
Έπαρ με απέσ και φίλ μέναν
Σεράντα μήλα κόκκινα πουλί μ
Σεράντα σέβντας κι αν ευτάς ρίζα μ
Άστρα πα κατηβάζνε
Πόσα καρδόπα έκαψες ρίζα μ
Έπαρ, αρνόπο μ, τη στράταν ρίζα μ
Αΐκον εμορφάδαν
Τα πολιτείας κ έβγαλαν
Κι εξέγκεν ατο το Κιλκίς
Σε όλεν την Ελλάδαν
Να κείται, ψη μ, ποίος κι θέλ
Απέσ σ αΐκα κάλλια;
Έναν περβόλ τραντάφυλλα
Να έχνε σε -ν- εγκάλια
Εδέβεν τα τραντάφυλλα
Ατό η εμορφία σ,
Κι ίλιαμ τα σκουντουλίγματα
Ντο έχνε ατά τα ψήα σ
Απρίλ τσιτσέκ θα έχω σε -ν,
Εγκάλια μ θα κρατώ σε -ν
Με τα γλυκοφιλέματα
Και με το «αγαπώ σε» -ν
Κρωμέτκα τραγωδίαςΟ Μπαϊραχτάρς
Άι Η πατρίδα μ τη Κρώμνην
Και Θεία μ, δος μα το κορτσόπο σ
Ο σεβνταλήςΗ Ματσουκάτσσα
Η Ματσουκάτσσα
Χερενίτσσα Κιλκίς, πατρίδαν έχω σε
Ας σην εγκάλια σ έφυγα
Σε άλλο πολιτείαν
Άμαν εσέν εφέκα σε
Το νου μ και την καρδία μ
Ντό να ίνουμαι και κλαίω
Και πουδέν καννάν κι λέω
Όσον μακρά κι αν κάθουμαι
Το «βαχ!» Έν μετ εμένα
Και για τ εσέν, κορτσόπον,
Πονεί αρ και το ψόπο μ
Πονεί αρ το καρδόπο μ
Και ρούζω σην εγκάλια σ
Κι ατότε εγώ θα χάρουμαι
Τυραννίγουμαι και κλαίω
Ση χορίτσας το κορτσόπον
ΤικΟ πόνον τ αροθυμίας
Τικ (Ο κύρη σ και η μάνα σ)
Ξάι κι θέλνε σε
Φύγον κι έλα μετ εμένα,
Ξάι μ εντρέπεσαι
Απέσ σην αυλήν αρνόπο μ
Ο πόνον τ αροθυμίας
Πουλί μ, ανάθεμα
Αούτ τ εμόν την τύχην
Κατάρα θαρρείς ερρούξεν
Γιάβρι μ, ερρούξεν
Από Θεού σ οσπίτι μ
Τη καρδίας ι-μ η γερα
Γιάβρι μπουλί μ, η γερα
Γολάια κι λαρούται
Εγάπ που έχ σην ξενιτειάν
Ψη μ, σην ξενιτειάν
Ας πάει ρούζ και σκοτούται
Ανάθεμα την ξενιτειάν,
Ψη μ, την ξενιτειάν
Τη ξενιτειάς τον τόπον
Πουλί μ, απέσ σην εγκαλιά σ
Ψη μ, σην εγκαλιά σ
Ας εβγαίννεν το ψόπο μ
Νυφοσκέπασμα Κοτσαγγέλ
Ήταν μάισσα
Η τύχη μ Χρόνια ο Χάρον κι τερεί
Η τύχη μ
Όλ έχνε τύχη ση ζωήν
Χάρουνταν και γελούνε
Ο άχαρον να φτάω
Θεέ μ, γιατί να ζούμ αέτσ;
Έπαρ με μετ εσέναν!
Αέτσ κι αλλέως ση ζωή
Κι ζω για την κανέναν
Χρόνια ο Χάρον κι τερεί
Χρόνια ο Χάρον κι τερεί!
Ατσάπ ευρίεται άνθρωπος
Ση Κιλκισί τον κόσμον
Να μ εγνωρίζ τον αδελφό μ
Ας σ Αρμουτσή τον Κώτσον
Επέγνεν σο γυμνάσιον,
Σο Κιλκίς πέντε χρόνια
Κ εφέκαν ατον να τελέν
Επάλεψεν κι επόνεσεν
Το μαύρο χώμαν έφαεν
Αητέ μ, άνοιξον τα φτερά σ Τικ
Έφυγες για παντοτινά Εγώ εχάσα τη χαράν
Έφυγες για παντοτινά
Μάνα μ, άμον τα πουλόπα
Έφυγες σ άλλα μέρη,
Που πάνε και ξαν κλώσκουνταν
Απέσ σο καλοκαίρι
Εσύ, μάνα μ, που έφυγες
Κι κλώσκεσαι καμίαν
Έφυγες για παντοτινά,
Χάθες χωρίς αιτίαν
Μαυροφορούν, κλαίν και πονούν,
Κ επορούν και να σύρν ατο
Την αποχαιρετία σ
Το υστερνόν το φίλεμανΟ Χάρον
Το υστερνόν το φίλεμαν
Που πάει σην ξενιτείαν γιαρ
Θα χω παρηγορίαν γιαρ
Εξέβεν σο τρένον απάν,
Σο παραθύρ εστάθεν
Ας σο μάγλο μ κ εχάθεν γιαρ
Κι Άμον αέρα επέρασεν
Κι ας σ ομμάτια μ εχάθεν γιαρ
Το καρδόπο μ επόνεσεν,
Το ψόπο μ εμαράθεν γιαρ
Όρκον επήρα κι όμνυσα
Τ αρνί μ κι θ ανασπάλω!
Κι όντες θα έρται ας σα μακρά
Τα στέφανα θα βάλω γιαρ
Ο Χάρον
Ορφανέψε με -ν- ο Χάρον
Αμάν, ούι αμάν!
Να παίρω το αίμαν οπίσ
Έχ ατο έναν τάμαν
Με το Χάρον θα παλεύω
Μετ ατόν θα κρούγω παίρω
Ο Χάρον με το σπαθίν
Θα παίρ και τ εμόν την ψην
Φτερά θα παίρω και πετώ,
Θα πάω ευρήκω το Χάρον
Τη ζωήν ατ θα παίρω
Κι όντες ευρήκω το Χάρον
Μετ ατόν θα παλεύω
Θα κρούω ξεριζών ατον,
Το αίμαν ατ θα παίρω
Ο παιδάς θέλ να παντρεύ Καζάσκα
Κι αρχινούνε την ταβήν
Κρούνε, παίρνε και ταβίζνε
Άσκεμα ευτάν, κουίζνε
Έντανε ση γειτονίαν
Γέλος, βάι και τραγωδίαν
Η μάνα ξάι κα κι βάλ
Για την νύφεν λέει πολλά
Βάλ τσιβία η γειτονία
Κι αρχινούνε τα ταβία
Γεια σου Μήτκα με την ορχήστρα σου!
Όντας χαράζ η ανατολή Σόλο Τικ
Όντας χαράζ η ανατολή
Όλα τα όνειρα σβήουν
Άμον τα φύλλα του δεντρού
Μοθοπωρί ντο κχύουν
Εχάθανε τα όνειρα μ
Απέσ σην εφτωχεία
Οι δύ -ν- επαρακάλναμε
Μπροστά σην Παναγίαν
Ν αηλί εμάς αν κ εχάραμε
Αγάπην κι ομόνοιαν
Κι έναν παιδόπον ση ζωήν
Για την παρηγορίαν
Τα όνειρα εξέβανε
Και έντονε το θάμαν
Έζησαμε κι εχάραμε
Με την αγάπ εντάμαν
Η αγάπ σην ξενιτείαν Έμορφος είσαι έμορφος
Η αγάπ σην ξενιτείαν
Έναν κορίτσ πονεί και κλαίει
Ντο σύρ τη μαναχίαν
Εγάπ είχεν κι εχάννεν α
Πόσα όνειρα έθαψεν
Τ έρημον ξενιτείαν
Εσβήγαν τη βρούλας τ αγάπ
Κρύψον το αναστέναγμα σ,
Θάρρος βάλεν σο ψόπο σ
Αγάπ θα έρται ας σα μακρά
Και να χουλέν το καρδόπο σ
Βάσταξον, ψη, σον χωρισμόν
Βάσταξον το καρδόπο σ
Σ έρημον τ εγκαλόπο σ
Τερώ σε -ν- παλαλούμαι γιαρ
Τη μέραν ντο ελέπω σε
Τη νύχταν κι κοιμούμαι γιαρ
Εσέν όλον νουνίζω γιαρ
Εντρέπουμαι να λέγω σ α,
Την καρδιά μ τυραννίζω γιαρ
Γελάς και γελά το ψόπο μ,
Κλαις και κλαίει η καρδία μ γιαρ
Κι ας έτον πάντα ν έκουγα
Τ εσόν τη λαλίαν γιαρ
Ατώρα ο κόσμον έλλαξεν Εγώ παρηγορώ σε
Ατώρα ο κόσμον έλλαξεν
Ατώρα ο κόσμον
Πόσον έλλαξεν!
Οι νέοι κι σαεύνε
Κι ήντα θέλνε λέν
Ο κύρ και η μάνα
Νουνίζνε εντάμαν
Που -ν- ας σα παιδία
Άλλο χαΐρ κ έν
Άμον ντο τρανύννε
Κανέναν κι ακούνε
Κι άλλο κ επορούνε
Δέν να λέγν ατα
Όπου θέλνε πάνε
Και ήντα θέλνε ευτάνε
Φορούν και σκεπάουν
Και ούλα θέλν ατα
Ση ζωή ντας είναι
Η μάνα και ο κύρ
Οι νέοι δέν κι ξέρνε
Ας σο μεκατίρ
Κι όντας αποθάννε
Φεύνε ας ση ζωήν
Ατότε αραεύν ατς
Και σχωρούν την ψην
Τερώ σε -ν-, εγροικώ πονείς,
Αν έν ας σην εγάπν εμουν
Γιατί τιδέν κι λέγνε με
Οι γαμπροί ούλ ψαλαφούν«Κωστάκη» λένε με
Οι γαμπροί ούλ ψαλαφούν
Π έχνε κορίτσια ν αντρίζνε
Πολλά έχνε να νουνίζνε
Την ψην ατουν τυραννίζνε
Τα κορίτσια να προικίζνε
Νύχταν ημέραν δουλεύνε,
Την ψην ατουν τογραεύνε
Οι γαμπροί ούλ ψαλαφούν,
Έχνε κ έχνε, κ ερωτούν
Τα κορίτσια όντας παντρεύνε
Σοι γονείς δέν κι απομέννε
Ούτε σπίτ και ούτε βίον
Και τσιπλάχ απέσ σον κρύον
Οι γονέοι αν αρρωσταίννε
Ατείντς κανείς κι αραεύνε
Αν έχνε παράν τερούν ατς
Και αν κ έχνε βλαστημούν ατς
«Κωστάκη» λένε με
Ακούω δύο ονόματα,
«Κωστή» και «Κωνσταντίνε»
Για τ εμέν δάκρυα κχύννε
Εμέν «Κωστάκη» λένε με,
Πουλί μ, ατά τ ομματόπα σ
Εμέναν θα ζαντύννε
Σα μεσα σ α τυλίουμε,
Σην ψη σ απέσ α κείμαι
Πέ με, πουλί μ, τ οσπιτόπο σ Πονώ και υποφέρω
Πέ με, πουλί μ, τ οσπιτόπο σ
Πέ με, πουλί μ, τ οσπιτόπο σ,
Τον τόπον ντο κοιμάσαι γιαρ
Θα έρχουμαι μεσάνυχτα,
Πέει μ ατο μη φοάσαι γιαρ
Όντας ακούς το σύριγμα μ,
Έλα σο παραθύρι σ γιαρ
Κανείς, πουλί μ, να μ εγροικά,
Νέ η μάνα σ, νέ ο κύρη σ γιαρ
Θα εμπαίνω σο κρεβατόπο σ,
Σ έμορφον τ εγκαλόπο σ γιαρ
Θα λαρώνω το ψόπο σ γιαρ
Για τ ατέν ούλια εδέκα
Έναν ψόπον επέμνε με,
Άλλο τιδέν κ εφέκα
(Κι) ατέ εγροίκσεν ντ έχω γώ
Σ ατέν αδυναμίαν
Επάτεσεν τον όρκον ατς,
Εποίκε με απιστίαν
Επούλτσεν την αγάπην ατς,
Εχάσα τα συλλογικά μ
Και ντό άκραν θα φέρω;
Ο κόσμον δύο άκρας έχ,
Έναν χαράν και λύπην
Εγώ εχάσα τη χαράν,
Αναθεμά την τύχη μ!
Και Κορτσόπον ασπροκόκκινον,
Και -ν- ο πρόσωπο σ φωτάζει
Ξαν έρται με η γη τρομάζει
Και -ν- Αν κάπ τυχαίν ελέπω σε
Και τ ομματόπα μ ανοίουν
Και -ν- Από μακρά ελέπω σε
Και χαίρεται κι η καρδία μ
Όσο σουμά μ και -ν- έχ κι έρχεσαι
Ξαν κόπεται κι η λαλία μ
Και -ν- Εγαντούρεψες τον Θεόν
Κι Όλια τ άλλα και τα κορτσόπα
Ξαν και πουγαλεμένα εφέκεν
Αηλί εκείνον π αγαπά
Ατός που κ επορεί να πίν
Και κρατεί την παράν ατ
Καμίαν κι θα χαίρεται,
Ούτε και ση χαράν ατ
Και -ν- ας σο σπαλερόπο σου
Ποπάδες τριγυρίστε με
Και βάλτε με ση μέσην
Κι ξέρετεν τα τερτόπα μ
Ντο έχω εγώ απέσ ι-μ
Κρούει λάχτας το μιντέριν
Τ ομματόπα μ ερώτεσα
Ατά γιατί δακρούνε;
Εκλώσταν κι είπαν εμέναν
Για κάτιναν πονούνε
Εμέναν ετυράννιζεν
Τ εμόν η κοσκοβόρα
Καμίαν κι αναπάουμαι
Και -ν- εγώ σην εβόραν
Ένας ο ήλιον βασιλεύ,
Πουλόπο μ, ντό θ ευτάς -ι;
Σ εκείν τον κόσμον πασκείμ ντό
Χαρά ς σ εσόν τον πρόσωπον,
Χαρά ς σ εσά τ ομμάτια
Λί εμέν, μάνα μ, λί εμέν
Λί εμέν, θ αποθάνω
Φοούμαι ποίκα κρίματα
Και θα κακοπαθάνω
Ν ακούω θάλασσας βοήν
Εγώ είμαι εείνο το πουλίν
Ντου κ έχ παρηγορίαν
Τ εμά του καρίπ τα φτερά
Ετσακοφτερουλίγαν
Ντ εποίκες με -ν-, ασχώρετον,
Τραγωδίας θα ίννταν
Ζατίμ τα τέρτια μετ εσέν
Κλαίω κι απ εσέν κρύφκουμαι
Να μ εγροικάς τον πόνο μ
Ήλιος για τ εμέν ξάι κ εβγαίν
Σκοτία, δείσα μόνον!
Σ εμέν ξάι μη κουρφεύκεσαι,
Μ ευτάς με την καλέσσα
Κιζεύω όντες ακούω ατα
Τα λόγια σ τ εξαπέσια
Τη νύχταν πόσα κρύφκουνταν
Τη νύχταν πόσα κρύφκουνταν,
Πόσα κι φανερούνταν!
Πόσα κορτσόπα ας ση σεβντάν,
Μερών και κι κοιμούνταν;
Αραεύω το φίλεμα σ,
Αναμένω και κ έρχεσαι,
Ρίζα μ, θα παλαλούμαι!
Ν αηλί που αγαπίουνταν
Και κείνταν πάντα χώρια
Βερέμ φέρ η καρδία τουν
Ας ση σεβντιάς τα ζόρια
Χίλια τέρτια εδώκες με
Σασεύω κι ανασπάλ ατα
Σα χείλια όντες φιλώ σε
Εβγαίν κρύον νερόπον
Θα πάει φέρ με επεκεί νερόν
Τ εμόν τ αρνίν ερρώστεσεν
Κι αρρωστικά εψαλάφεσεν
Άι! Και Γιάφας πορτοκάλια
Κι ο φέγγον όντες πιδιαβαίν,
Ο πρόσωπο σ άμον τσιτσάκ,
Τ οφρύδια σ είν γαϊτάνα
Αν κείμαι κα χωρίς εσέν,
Τα νύχτας είν γιαβάνα
Ωριάσον λες με οφύον
Έλα, πουλί μ, ναας χαίρουμες,
Η ζωή έν ολίονολίγον
Κλώθν έναν χαμαιλέτεν
Αρ έκαψες με άμον ντο καίεις
Σο ψόπο μ το καμένον;
Άλλα έλεαν τα χειλόπα σ
Και άλλα η καρδία σ
Πολέμανες να κομπώντς με
Και με τα δικλωπίας
Αρνί μ, εκάγα σ άψιμο σ,
Για τ εσέν αν κάτ λέω
Ανοίγουν τα κανάτια μ
Απιδιαβαίντς και κλαίω εγώ,
Όντες ελέπω κάθεσαι
Καρίπκα, λυπημένα
Λέω να παίρω ένα μαχαίρ,
Σκοτώνω εγώ εμέναν
Ολίγον να ελέπω σε
Τη σεβντά να κομπώνω
Γουρπάνι σ, ανεγνώριμη
Γουρπάνι σ, ανεγνώριμη,
Για δος μα γνωριμίαν
Έναν φίλεμαν κατί δίς
Ατσά λέπς με αλλομίαν;
Ουρανόν να έτονε χαρτίν
Κι η θάλασσα μελάνι
Θ έγραφνα τα παράπονα μ
Θαρρώ απάν κ εφτάνει!
Πολλά πα χαιρετώ σε
Πασκείμ ντό κ εγροικάς ατο,
Πόσον αροθυμώ σε;
Κάθουμαι και δακρύζω
Αρ απέσ σο καρδόπο μου
Κουτσή, κ εντρέπεσαι;
Εξέγκανε τ όνεμα σ
Μετ ατόν το γείτονα σ
Νε κορτσόπον, τούλα-λα,
Κόρη, και ση κυρού σ
Τα δουλείας ντ εποίννες
Κάθαν βράδον και πρωίν
Το μαντίλι σ επλύννες
Νε κουτσή, κ εντρέπεσαι;
Τ οσπιτόπο σ πολλά μικρόν!
Τ οσπιτόπο σ πολλά μικρόν,
Απέσ κρεβάτ κι κείται!
Η νύχτα κι τελείται
Εγώ καρίπκα εσύριζα,
Ατό σερπέσκα ελάλνεν
Την πόρταν αθε κ ένοιεν,
Εμέν απέσ κ εβάλλνεν
Τα πόρτας εκαράκωνεν,
Εποίννεν πως αγρείται
Εμέν ισμάρ εντούνε με
Να μπαίνω ας σον φεγγίτεν
Πότσον και σεριλιάεψον
Την ψη μ το διψασμένον
Τ άσπρον το σπαρελόπο σ
Εθέλνα να ελύνα το
Ποίννες με τη νόστιμον,
Έλεγες με «Εντροπή!
Το σπαρέλι σ ελύνα,
Απ εσέν κ εχπάγουμνε
Έλεγα «νασάν εμέν!
Για τ ατέν θα σπάγουμαι»
Έλεγα σε «Μερμηκώ!
Ευρίγουμαι εθαρρώ»
Επέρες τον πλούσιον,
Ατός πα εχώρτσε σε
Πέρες τον αγράσκεμον
Και, πουλί μ, τον παλαλόν
Κι θα ευρίεται γιατρός
Εσένα για να λαρών
Ατώρα σεΐρ τερείς,
Κάτ εποίκες εθαρρείς
Εγώ επιδέβα σε,
Κλώστ οπίσ και σον κύρη σ
Κι εγώ κολύμπ εντούνα βάι
Τρία ώρας ετσεγκλέσευα
Και ψην κ επαρεδούνα βάι
Θάλασσα, έπαρ τα δάκρυα μ
Κι αέρα τη λαλία μ βάι
Έπαρ και δέβα δος ατα
Τ αρνί μ σην ξενιτείαν βάι
Δώστεν τ αρνί μ λαλίαν βάι
Πέτε ατο «αραεύνε σε -ν-
Ομμάτια σεβνταλία» γιαρβάι
Ο Θεριάντς πα -ν- έλεεν
Μάνα, Θεφρωνία,
Ο Θεριάνον έλεεν:
«Το τσοπανλούκ κι αφήνω!
Σα ραχιά ντο βοσκίζω εγώ
Κρύα νερόπα πίνω»
Του Θεριάν και το καλύβ
Ρωμαίικα λέγν ατο «σκεπάρ»
Και τούρκικα «κεσέρ» -ι
Ο Θεριάντς επέθανεν
Απάν σον Αε-Σέρ-ι
Σ έναν ομάλ, σ έναν λιβάδ,
Κι όσα του κόσμου τ αμπέλια,
Όσα του κόσμου τα νερά,
Όσα του κόσμου τα πουλιά,
Πάντα κελάηδναν κι έλεγαν:
«Πολλά θα ζει Ακρίτας!»
Τα στράτα σ κι βαραίνουμαι,
Τη κεμεντζές το παίξιμον,
Αγάπα με, τσούνας κουτάβ,
Και καννάν μη φοάσαι
Το κεμεντζόπο μ μαξιλάρ
Νε μέλι μ, νε σεκέρι μ
Απόψ ούσνα εμέρωσεν
Εφύσεξεν αγράνεμος
Και έσκωσεν τα τόζια
Αρ θέλω να φιλώ ατα,
Τ αρνί μ ατού μ αφήνετε
Όταν τερείς με, κορτσόπον
Όταν τερείς με, κορτσόπον,
Εσύ απέσ σ ομμάτια
Τογραεύς το καρδόπο μου,
Ευτάς ατό κομμάτια
Για τ εσέν αν κατ λέω
Αφκά σο χιόν κρυμμένα
Πότε θα λύεται το χιόν
Να παίρομε ατα απ έναν;
Ευρίουμαι σο γιάνι σ
Κάθουνταν και αναπάουνταν,
Ευρίουμαι σο γιάνι σ,
Να γίνουμαι γουρπάνι σ
Ελένε κι η Ανάστα
Την Ελένεν εφίλεσα,
Εντάμα σα χορτάρια
Κάθε δεμάτ και φίλεμαν,
Κάθε πεντάδ κι εγκάλιαν
Ποντιακά παραδοσιακά Νο
Τη Γιωργάκη η σεβντά
Εμέν Γιωρίκα λένε με,
Εφτά χρονών πα είμαι
Αν έμνε τρανόν παλληκάρ
Με τ έμορφα θα κείμνε
Από μικρός εγάπεσα
Έναν μικρόν κορτσόπον
Θα λέγ α τη μανίτσα μου
«Εκάεν το καρδόπο μ»
Μικρόν, μικρόν παντέμορφον
Εδέκε με φωτία
Εποίκε με τρανόν γεράν,
Μικρίκα είμες, πουλόπο μ,
Μη γράνουμε καρδίας
Εσύ μάθα τα γράμματα
Κι εγώ τα τραγωδίας
Τ αδέλφια μουν είν σα μακρά,
Πουλί μ, σα μακρά
Χωρία ευκαιρώθαν
Πουθέν σολίκ, πουθέν χαράν,
Πουλί μ, πουθέν χαράν
Οσπίτια εκαρακώθαν
Πουλί μ, τα στράτας
Πλύνν ατα οι ξενιτεμέν
Οι ξενιτεμέν
Με τα δάκρα ντο κχύννε
Πουλί μμάνα, ας σα μακρά
Γουρεύκουνταν και χτίουν
Κανείς οπίσ κι κλώσκεται,
Μάναπουλί μ, κι κλώσκεται
Τα ξένα κι αγαπίουν
Πουλί μ, πέ με ντ εποίκα σε
Πουλόπο μ, πέει ντ εποίκα σε
Αέτσ και τυραννίεις με
Ντό θέλτς ν ευτάω για τ εσέν
Άλλο να μη κλαινίεις με -ν;
Πουλόπο μ, ποδεδίζω σε,
Κλαίω παρακαλώ σε -ν
Σην καρδιά μ απέσ έχω σε,
Έλα, ξαν να φιλώ σε
Πουλόπο μ, έλα ας λέγω σε,
Έλα, -ν- ευλογημένον!
Κάθκα αδακά και άκσον με
Κάτ θα λέω σε, πουλόπο μ
Κάτ θα λέω σε, πουλόπο μ,
Τη μάνα σ ξάι μη λες α,
Άμαν, αμάν, κόρ,
Η γιασμά σ έν χώρ
Γώ θα παίρω σε -ν- οφέτος
Και το μοθοπώρ
Ορφανόν παιδίν είμαι,
Σα ξένα ευρίγουμαι
Τα τέρτα μ είναι πολλά,
Κλαίω, τα δάκρα μ είν πικρά,
Ν αηλί εμέν τον καρίπ,
Μη κατηγοράτε με
Το καρδόπο μ λύεται,
Είνας παντρεμέντσα
Έν πολλά βαμέντσα
Και φορεί μαύρον πανταλόν
Κι τερεί το πόιν ατς,
Ποίον έν το σόι -ν- ατς
Και -ν- ευτάει μας τον τρανόν
Άντρας ατς εργάτης
Κι ατέ λέει επιστάτης,
Ση δουλείαν ξάι κι νεγκάσκεται
Άλλος τρώει την ψην ατ,
Τρώει και τη ζωήν ατ
Και -ν- ατέ φορεί και λάσκεται
Ατείν πάντα μαλώννε,
«Τα μωρά ντ α τρώνε»
Λέει ατον «εσύ ξάι κι νουνίεις»
Ατέ τερεί τα λούσα,
Θέλ να παίρ και κούρσα
Κι ατόν λέει «τσιγάρο μη καπνίεις»
Ακρίτας όντες έλαμνεν
Την ώραν πέντε αυλάκια
Ση ζυγονί τη μέσεν
-Οπίσ, πουλίν, οπίσ, πουλίν,
Σαν ανθρωπί λαλίαν
-Ακρίτα μου, ντό κάθεσαι
Και στέκεις και περμένεις;
Θεός να ελεά με
Εμέν πα θα κουρεύνε με
Κι ο κόσμος θα γελά με
Έκλαψε με -ν- η μάνα μ
Είπε με «δέβα σο καλόν,
Με την ευχή μ εντάμαν»
Εχπάστα πάω σο σταθμόν
Το τρένον ν αναμένω
Κλώσκουμαι, ξαν οπίσ τερώ,
Την κάλη μ περιμένω
Έμορφεσσα Μαρία
Την εμορφάδαν έεις ατο
Και με την λογαρίαν
Ομοιάεις την Παναΐαν!
Εκράτνεν και σα κάρτσια του
Σ ελάτα επεκεί μέρος
Σ ομάλα πεχλιβάνος
Της Τρίχας το γεφύριν
Οι μαστόροι εχαίρουσαν,
Θε να πλεθύν η ρόγα
Οι μαθητάδες έκλαιγαν,
Τσί κουβαλεί λιθάρα;
Κι ατός ο πρωτομάστορας,
Νουνίζ νύχταν κι ημέραν
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα,
Άλλο κύρη πα κ έχω
Άλλο μάνα πα κ έχω
Αν δίγω σε τ αδέλφα μου,
Άλλα αδέλφα κ έχω
Καλύτερην ευρήκω!
Σεράντα μήλα Μάνα, γιατί εποίννες με;
Κ ευρήκς κι άμον έμενα
Τ ομμάτα σ ας σον ουρανόν
Όλα τα κάρδιά χαίρουνταν
Αρ εγέντον έναν χρόνον
Κι ο νους ι-μ έν σο δρόμον
Τ ομμάτα σ να ελέπω
Όχι τ ομμάτα σ μοναχόν,
Το πόι σ όλον να ελέπω
Πέντε χρόνα σ αντάρτικα
Ευκλείδης ετυράννιζεν
Μαύρε καπιτάνε! Καπιτάνε μ, Ευκλείδη!
Η λάλια σ ακουσκάται
Τ όνομα σ ζει και βασιλεύ
Κορτσόπον, λάλ με,
Μέτα, παλαλός έν!
Σ έναν βούραν λεφτοκάρα
Πασκείμ ντο κ εγροικάς ατο;
Πάντα πυκνοτερώ σε
Λέει με «Κι άλλα χρόνα θα ζεις!
Έν γραφτόν ας ση μοίρα σ...
Η λάλια σ με την λύραν»
Χαράντας, καημούς, πόνα
Κι ευτάς τ ανθρώπς να μη εγροικούν μανίτσα μ
Πώς δαβαίννε τα χρόνα»
Ο καημένον ο χωρέτεςΤα δάκρυα μ τρέχνε
Σο λογαριασμόν
Τα δάκρα μ κχύγουν σο ποτήρ
Ρακίν εμέν μη δίτε με,
Εγώ όντες πίνω, κλαίγω
Εγώ όντες τραγωδώ πονώ
Σον Αε-Λίαν αφκακέσΕ!
Σον Αε-Λίαν αφκά κέσ
Κρατεί το καγανόπον!
Λεϊλίμ, λεϊλίμ, λεϊλί,
Τρώω τ εσόν την ψην
Ακείνε τσ έν που πορπατεί
Σ Αϊ-Λία το ρακάνι;
Η κάλη μ έν, σο θέρος πάει,
Κρατεί και το καγάνι
Όντες κρούς τον ανέφορον,
Άλλο κ είδαν τ ομματόπα μ
Αΐκσσα φωταγμέντσα
Ποίον κλαδίν κρατεί βρεχήν,
Ποία φυλλόπα χιόνα;
Ποίον καρδίαν υπομέν
Τη σεβντά πέντε χρόνα;
Γιαβρί μ!
Κι ξέρετε ας σα πόνα
Τον χειμωγκόν σα χιόνα
Τα τερτόπα μ αν λέγ ατα
Τα καρδίας μαραίνω
Αποχλοΐζω τα ραχιά,
Και τα δέντρα ξεραίνω
Κι εγώ έμνε το παιδίν ατ
Ευτάγω και τα έργατα τ
Άμε, μάνα μ, σο χωρίον,
Πούλτσον φέρον με παράδες
Ν αγοράζω μακαράδες
Μακαράδες, πιρπιλίτσια
Να κομπώνω τα κορίτσια
Ση Χαϊταρλίχωρί μουν τα κορτσόπα
Άμε, μάνα, σο χωρίον,
Και ντ έπαθες, χαμόμηλον,
Να μη ευτάν χωρεσίαν γιαρ
Με το να είμαι -ν- ορφανός
Εσέν θα πεσλεεύω σε
Ας σ εμόν το χατιρόπον λέω
Άμον Σαντέτκο κριάρι
Σην πόρτα σ πα να σπάγουμαι
Ν εμπαίντς, ν εβγαίντς, να κλαις και λες
«Κρίμα σο παλληκάρι»
Άνοιξον, ρίζα μ, άνοιξον,
Τσεχέλκον παλληκάρ είμαι
Κι ας ση σεβντά σ χαμένον
Η τσάμα σ κοσκινίεται
Ντο κείται απάν ση ράχια σ
Κόψον, ρίζα μ, κρέμσον ατο
Κρωμέτς θα παίρωΤα κύματα τη θάλασσας
Όντες φιλώ την έμορφον,
Ση Κρώμ τον Αε-Θόδωρον
Αμαν επήγα κι έρθα
Τερώ και κι τρομάζω
Εσέν όντες στοχάσκουμαι
Πολλά αναστενάζω
Τα δάκρα μ ας σ ομματόπα μ
Άλλο κι σταματούνε
Πουθέν εσέν αν είδανε
Τον κόσμον ερωτούνε
Α) Στίχοι - Μουσική:,
Β) Στίχοι:, Μουσική:
Σεβταλής παιδάς είμαι Παράδες μη μαζεύς Κάθαν βράδον σην πόρτα σου
Η σεβντά τρανόν πελάν
Τ άλλα είναι νεφιλέν
Τα μουχαπέτα, τη χαράν
Κι ο νους ατ έν σα πλούτη
Θα θάφτνε ατον-ε μετ ατά,
Έμορφα, Σιαπανίδη!
Να λελεύω τα δάχτυλα σ!
Κάθαν βράδον σην πόρτα σου
Αναμεσά σ οφρύδα σου
Τη φωλέα μ θα χτίζω
Κόρη, έλα μετ εμέν,
Περμένω σε κι εσύ κ εβγαίντς,
Πουλί μ, σο παραθύρι σ
Ευρήκ με το ξημέρωμαν
Απάν σο κατωθύρι σ
Β) Στίχοι - Μουσική: - -,
Άψον κερίν και ποίσον με,
Πουλόπο μ, συντροφίαν
Αν αποθάνω, μάνα μου,
Αν αποθάνω, γιαβρίκα μ,
Εμέν σην αύλα σ θάψον
Κάθαν πουρνόν, κάθαν βράδον
Γεια σου, Σανίδη Γιαννάκη, με τη λύρα σου!
Συνεχίζω
Για φέρτε με έναν ρακίν
Για φέρτε με -ν- έναν ρακίν
Να καίω το τσικάρι μ
Πέκια ανασπάλω την πελάν
Ντ ερρούξεν σο κιφάλι μ
Τ έναν τιδέν κ εποίκε με,
Φέρτεν άλλ έναν κι άλλο
Για να μεθώ και τραγωδώ
Η σεβντά κατακέφαλα
Εντώκε με, βρουλίζω!
Τ απέσ ι-μ εσυντάραξεν,
Ατέν να ποδεδίζω
Έμπα, κορτσόπον, σο χορόν
Σο γιάνι σου να στέκω
Και το μακρύν το μαλλόπο
Τσάμαν εγώ να πλέκω
Πατρίδα μ, μαύρον κι άκλερον
Με τα πολλά παρχάρα γιαρ
Τ οσπίτα σ εχαλάγανε
Επέμναν τα τουβάρα γιαρ
Έρημε Δαφνοπόταμε,
Που είν τα παλληκάρα σ γιαρ
Ατά που ετραγώδεσαν
Και τα πολλά τα κάλλα σ γιαρ
Χρόνα έρθαν κι εδέβανε
Επέμναν τα ιστορίας γιαρ
Γιαζία όλα εγέντανε,
Πατρίδα μ, τα χωρία σ γιαρ
Τη Θεού έτον βουλή
Πώς ν ανασπάλω το πουλί μ;
Θαρρώ πως ζει ακόμαν
Όμως ατό εσκέπασεν
Το έρημον το χώμαν
Να εμπαίν και σο ταφίν
Σα είκοσι ένα χρόνα
Έφυεν ας ση ζωήν
Εχάσα το παιδόπο μου,
Μανίτσα μ, σε τροχαίο
Σάββατο ξημερώματα
Εγέντον το μοιραίο
Ντό έν ατό ντο εύρε με,
Εμέν τον ζαβαλή;
Τσί επορεί να σύρ ατο
Τ εμόν την καμονήν;
Επήγα σον πνευματικόν
Είπεν «ξημολογώ σε»
«Έμορφον αν εφίλεσες»
Είπε με «συγχωρώ σε»
Πήγα να ξαγουρεύκουμαι
Και είπα τ αμαρτίας
Είπε «άλλο μ ευτάς ατο,
Θα κόφτω εγώ τ ωτία σ»
Είπα τον τζουρμουλίγματα,
Είπα τον σεβνταλούκια
Είπε με «συγχωρώ ατα,
Ατά είν τσαχαλούκια»
Σο στόλ εκάτσαν πέντε φίλ
Κι έναν ρακόπον πίννε
Κι έναν καρέκλαν για τ εσέν
Εύκαιρον πάντα αφήννε
Άτσαπα σον παράδεισον
Έμαθαν να χορεύνε;
Σα Ούτσενα και σο Καϊλάρ
Σωκράτη μ, πρωτοδάσκαλε
Τη Άγουρσας καμάρι
Και του Μετόγλη ο καημόν,
Λεβέντη, παλληκάρι
Εργάτες έτον μελεσσίδ,
Ένα χρυσόν κομμάτι
Κι ο Χάροντας εζέλεψεν
Τον φίλο μ το Σωκράτη
(Σημ.
) Χωριό της περιοχής Ματσούκας του Πόντου
Για τη μάναν
Πολλά έταν ντο έσυρες
Εμάς, μάνα, για να τρανύντς
Μάνα, τ όνομα σ γλυκύν,
Απέσ σ ομμάτα εσέν τερούν
Και τέρτα φορτωμένον
Έτον τ εσόν και η ζωη
Ατώρα όντες εγέρασες
Κι ερρούξες σα κρεβάτα
Τα δακρόπα κι σταματούν
Και -ν- ας σ εσά τ ομμάτα
Το τέρτ ντο είχες ση ζωήν
Και τα πολλά νιέτα σ
Τα παιδόπα σ ετράνυναν,
Πλερώθες σα μουράτα σ
Έμορφα, Σανίδη!
Πού είν ατείν που έρθανε;
Πού είν ατείν που έρθανε
Αδά ας σην πατρίδαν γιαρ
Να λέγνε οπίσ ντ εφέκανε,
Να λέγνε οπίσ ντο είδαν;
Για να επορώ να τραγωδώ,
Πατρίδα μ, τα μουράτα σ γιαρ
Είμαι κι εγώ ένα κλαδίν
Ας σα πολλά κομμάτα σ γιαρ
Έχτισαν κι ετονάτεψαν
Αδά του ήλ το κάστρεν γιαρ
Του Μακεδόνα έστεσαν
Ας σην αρχήν το άστρεν γιαρ
Ακρίτες ξαν εγέντανε
Και σην Μακεδονίαν γιαρ
Καλοφυλάττνε σύνορα
Ξαν για την Ρωμανίαν γιαρ
Αητέντς πετά σον ουρανόν
Απάν σου ήλ το κάστρεν
Το τέρτν ατ έν πολλά τρανόν,
Σ όρωμαν είδεν άστρεν
Είδε Ρωμαίοις καβαλαραίοις,
Είδε τ ασκέρα σκούνταν
Ολημερίς κι ολονυχτίς
Πάγνε σην Τραπεζούνταν
Σην Πόλην τη Χρυσόπολην,
Του Πόντου το καμάρι
Έμπρα τουν κέσ οι Κομνηνοί
Με το χρυσόν κοντάρι
Κι απάν σο παραλάλεμαν,
Ση ψης ατ τα μουράτα
Εγνέφσεν τ αετόπουλον
Κι εγέντονε κομμάτα
Εκάτσεν κα και έκλαψεν,
Εκρέμασεν τ ωμία
Επέζεψεν να αναμέν,
Μαύρον Ρωμανίαν
Εγώ σ αούτο τη ζωήν
Ντο θα λέγνε όλ για τ εμέν
Εγώ ξάι κι νουνίζω
Βασούλα ατέν λέγν ατεν
Και -ν- άμον τσιτσεκόπονλουλουδόπον
Να φτάω τ οσπιτόπο μ
Η θάλασσα να κόφκεται
Αγρέλαφον, αγρέλαφον
Να ίνεται τσαΐρα
Να κατηβαίνν τ αγρέλαφα
Να βόσκουν σα τσαΐρα
Τ αγρέλαφα όλα βόσκουνταν
Και όλα μαρουκούνταν
Κι έναν μικρόν αγρέλαφον,
Μικρόν αγρελαφόπον
Ούτε θέλει να βόσκεται,
Ούτε να μαρουκάται
-Ντό έπαθες, αγρέλαφον,
Κι ούτε θέλεις να βόσκεσαι
Κι ούτε να μαρουκάσαι;
Εντώκαν το πουλόπο μου
Ση Σέρας το ποτάμι
Εκείνο κι άλλα τέσσερα
Είνας αβτζής εντώκεν
Για πέει με γιατί, αγρέλαφον
Κι ατώρα ψέσκουν ακεί πέρ
Σ έναν αργυροχάλκιν
Θεία μ, κι τρώω το φαΐ σ
Θεία μ, κι τρώω το φαΐ σ,
Κι τρώω τα χαψία σ
Την κουτσή σ αν πιάν ατεν
Θ αχπάνω τα μαλλία τς
Θεία μ, πέει το κορτσόπο σου
Πολλά μη τυραννίζ με
Σίτα κοιμούμαι έμορφα
Χαντυλλάζ κι εγνεφίζ με
Φιλώ τα ποδαρόπα σ!
Έπαρ με είναν πετεινόν
Απέσ σα νοσσακόπα σ
Θεία μ, εσύ κι αντρίεις ατεν,
Το κορίτσ λέει «θ αντρίζω»
Αΐκον αχουλίν κορίτσ
Του ήλ το κάστρεν
Κι άμον του Ήλ το κάστρεν,
Κι όλα χάλκενα
Όλα σίδερα
Χίλ, μύριοι γενίτσαροι
Κι ουδ επορούν να παίρνε
Κι ουδέ αφήν ατο
Κι ένας μικρός Τουρκίτσος
Το κάστρεν τριγυρίζει
Μάνα, τέρεν πώς χορεύω
Μάνα, τέρεν πώς χορεύω,
Τα παπούτσια μ κι γουεύω
Γιατί θέλω να παντρεύω
Γιατί θέλω να παντρεύω,
Την Ελένην αραεύω
Μάνα, τέρεν πώς νουνίζω,
Σο κρεβάτι μ τριυλίζω
Την Ελένην ποδεδίζω,
Μάνα, τέρεν πώς νουνίζω!
Πούλτσον τη κυρού μ τον βίον
Πούλτσον, φέρον με παράδες
Ν αγοράζω ματαράδες
Ματαράδες, φιρφιλίτζια
Ση χωρί μουν Χαϊταρλί τα κορτσόπα
Σου Χαϊταρλίση χωρί μουν τα κορτσόπα
Άσπρον η φορεσία σ ντό να ίνουμαι;
Άσπρα τσιτσέκα κχύουνταν
Ας ση πορπατεσία σ ντό να ίνουμαι;
Λέω σε το τερτόπο μ ντό να ίνουμαι;
Μη τρώγω το καρδόπο μ ντό να ίνουμαι;
Έκαψες την καρδία μ ντό να ίνουμαι;
Εμάτσες με το σεβνταλούκ
Να έεις την αμαρτία μ ντό να ίνουμαι;
Ο σεισμόν
Ο Θεόν ας λυπάται μας
Κι ολίγον ας λελεύ μας
Γουρπάν σ Ατουνού τ όνομαν
Με σεισμούς θα πατεύ μας
Απέσ σ οσπίτια κ εμπαίννε,
Τα κορμία κι λούζνε
Από μακρά τερούνε ατα,
Φοούνταν να μη ρούζνε
Απέσ σα πάρκα κάθουμες
Κι αφκά και σα γεφύρια
Εφέκαμε τ οσπίτια μουν,
Κοιμούμες σα τσατίρια
Είσαι τριαντάφυλλον
Κόρ, είσαι τριαντάφυλλον
Σα χέρια μ θα κρατώ σε
Το μικρόν, το σαρί μ,
Το μικρόν το πουλί μ,
Το σαρίν τ εμόν τ αρνίν
Μόνον εσύ εξέρτς ατο
Το πουλί μ, το σαρί μ,
Εύρα την χαρά μ
Όνταν έλεπω σε εθαρρώ
Ν αηλί εμέν, λελεύω σε!
Τον κόσμον όλεν έχω
Για πέει με γιατί, λελεύω σε!
Σα τέρτια απέσ εγνώρτσα σε
Και την χαρά μ ξαν εύρα
Ατσάπα γιατί, λελεύω σε!
Τα λόγια σ ένταν γιατρικόν
Κι ας σην γερα μ εδέβαν
Σα χορόντας μερακλής
Και ση σεβντάν πελαλής
Τη ποπά την ανεψιά,
Να λελεύ ατεν εγώ!
Ας ση Τόγιαν έρχουμαι,
Γώ θα φτάω σεβνταλούκ
Τονγιαλής παιδάς είμαι
Σο κορτσόπο μ έρχουμαι
Καρδιά μ, απαρηγόρετον
Ερράεν το καρδόπο μου
Κι έντον δύο κομμάτια
Αποτενύ ξαν η ζωή μ
Βδοξία, τρέξον σο γιαλόν,
Έρθανε τα χαψία
Πλύσον και σύρον σο τηγάν
Να τρώγνε τα παιδία
Στάξον κι ολίγον λαδόπον
Όντες πας σο παρχάρ
Αρ όντες πας και σο παρχάρ
Κάθκα -ν- απέσ σην άμμον
Τοι παρχαρέτας δέβασον
Κι εσύ εμέν ανάμνον
Κρύον παρχαρονέρ είσαι,
Και κείσαι νυσταγμένον
Τίποτα
Λαϊστέρα (-,)
Νίκος Στρατηγός
Πορπατείς απάν ση στράταν
Και φορείς -
Και ελέπ και λέει ο κόσμον:
«Μώ σε, ντ έμορφον φουσίν!»
Τραγωδείς άμον,
Άμον τη
Ντο τερεί σε ο
Σκώντς απάν τη γαϊπανάν
Λαϊστέρα, λαϊστέρα
Άλλο μη κουνίεσαι!
Τα παιδία γουτουρεύνε
Και συ πα τσαφίεσαι!
Πότε θα ευρίουμες;
Έναν βράδον σον Αστέρα
Έλα ας τσερίουμες
Επ!
Ιέψτεν, νέπε!
Χάι!
Σο γόνατον!
Σο κότσ!
Με τα τα πότας
Και τα - γυαλία
Ντο τερούνε σε κουίζνε
«Κλάσον κακαλί μαλλία!»
Σα τσιτσία σ,
Σο χερόπο σ -
Πεσπελίμ τ εμόν το δώρο
Ξάι κ ερέχτες κι εσύ πα!
Έλα, έπαρ και τ εμόν
Μετ ατόν νύχταν και μέρα
Θα χορεύς το λαγγευτόν
Και να λελεύω σε
Αν κ ευτάς ατό ντο θέλω
Χέζω και τσιλτεύω σε!
Σο ποδάρ!
Γιωρίκα, ελέπω σε!
Χέζω και τσιλτεύω σε
Αρ αΐκα!
Γνωστή μάρκα κοσμημάτων
Γνωστή μάρκα ρολογιών χειρός
Τα ποντιακά των Τσανάκαλη - Λαζαρίδη
Ντ έπαθα με τη Μαρία
Ντό να λέω σας, παιδία;
Ντ έπαθα με τη Μαρίαν!
Επήγαμ ση Νέα Κρήνη,
Κολυμπούμ εγώ κι εκείνη
Τ αχουλόπον ατς κοντόν
Κολυμπά χωρίς μαγιόν
Γώ τη μόδαν επιδέβα,
Θα ίνουμες Αδάμ κι η Εύα
Η Μαρία ετσιπλακώθεν
Μώ ατέν!
Επαλαλώθεν!
Και ρούζ απέσ σο νερόν
Τσάτσαλος, χωρίς μαγιόν
Κι εμαζεύταν τα παιδία
Και τερούνε τη Μαρίαν
Και τσαΐζ ατς η Μαρία
«Ντό τερείτε άμον σκυλία;»
Το καράβι της ζωής
Βάσανα και πόνια
Ο Χάρον κι τερεί
Όταν έρται η ώρα
Σύρ και παίρ την ψη μ
Όταν αρματούται
Το καράβ τη ζωής
Ταξιδεύ για πάντα
Κι οπίσ κι γυρίζ
Τ έρημα τα χρόνια
Ατά ντ έρθανε
Σην καρδία μ πόνια
Πώς εχάθανεεσέγκανε!
Αν ακούς, μανίτσα μ,
Το χαπάρ τ εμόν
Τυραννίγ και κλάψον
Για το θάνατο μ
Με τη λύραν ας παίρν
Εμέν κι έρτανε
Ας παίζ και τραγωδούνε,
Ώσπου να θάφνε με
Κι σβήν ατο με νερόν
Και -ν- η ψη μ έντον γεράν
Χάρε, έλα -ν- έπαρ το ψόπο μ,
Ντο ζω σ εμέν νεφιλάν
Για έπαρ με -ν- ας γλυτώνω
Χρόνια εγώ την ψη μ κλαινίζω
Ζύαξον α ίσα-ίσα
Άσ τη μάνα σ και τον κύρ -τ- σ,
Κρύον νερόν είσαι
Ασάν τον διψασμένον
Ασάν που κείται μετ εσέν
Εποίννε σε πανέμορφον
Ασ ούλια τα παιδία τς
Ρίζα μ και στερέα μ,
Γιά δος μαμε έναν φίλεμαν,
Πουλί μ, η ομορφάδα σου
Έναν άνθρωπον σον κόσμον κ ευρήκω!
Εσκώθεν ξαν το σέβας,
Εχάθεν η φιλία
Και ντό άσκημα χρόνα
Έρθανε εμείς
Πού είσαι Διογένη
Να εβγαίντς το μεσημέρ
Άνθρωπον να λες γυρεύω
Μ αναμένον το φενέρ;
Όλα φεύνε και πάνε
Και -ν- οπίσ κι γυρίζνε σον κόσμον
Μόνον είνας κακία
Αδακέσ θ απομέν μας
Τίποτε κι θα παίρουμ
Μετ εμάς εμείς
Το διαβατήριο
Άλλο, άλλο σην ξενιτείαν κι πάω
Ώσπου ν αποθάνω εγώ
Άλλο, άλλο διαβατήριον κ εβγάλλω
Σα ξένα να δουλεύω
Εκεί έκαψα την ψη μ,
Έντον ημσόν η ζωή μ,
Εχάθεν η υπομονή μ
Άλλο, άλλο αροθυμία κι βάλλω
Ση μάνα μ και σον κύρη μ
Άλλο, άλλο σα ξένα χέρια κι αφήνω
Να τερούνε το παιδί μ
Άλλο, άλλο κεί που κι χουλέν ο ήλιον,
Μανίτσα μ, κ εβγαίνω εγώ
Άλλο, άλλο σε τυραννισμένον στράταν,
Μανίτσα μ, κι πορπατώ
Το ραχίν χιονίεται, αμάν
Παίρ ο ήλιον λύεται αμάν
Αδακέσ κ ευρίεται αμάν
Τ αιϊδόπον βόσκεται, αμάν
Συρίζ ατο κλώσκεται αμάν
Ταραπουλούζ ζώσκεται αμάν
Κουτσή λεμόν-λεμόν, αμάν
Το πόι σ άμον τ εμόν αμάν
Ο Θεόν να αξιών αμάν
Συ θα ίνεσαι τ εμόν αμάν
Μέντσον κι έπαρ με, πουλί μ,
Σην οτά σ αμάν
Αγκαλιάστ και φίλ με,
Μ ερωτάς αμάν
Ας σα τέρτα ντ εδέβα εγώ
Ας σο Ραγιάν είμαι -ν- εγώ
Όσον μακρά κι αν είναι
Εκκλησίας να δεβάζνε
Σα χώματα σ θα κείμαι
Σαλονικί άνοιξης τσιτσέκ,
Γουρπάν -τ- σ, Καλαμαρία!
Όλια έχτισαν σ άλλ το γιάν
(Κι) εσέν σην παραλία
Η Μαρία ας σο Κιλκίς
Η Μαρία ας σο Κιλκίς πουλί μ
Κόκκινον φιστάν φορεί
Παχυμέντσα κι έμορφος
Σ εγκαλόπο μ εχωρεί
Σίτα γελώ κλαινίεις με
Έρημον το Καραπουρούν
Τριγύλ-τριγύλ ταφία
Ανοίξτεν και τερέστ ατα
Όλα Καρσλί παιδία
Τα ποντιακά του Π.
Λαζαρίδη Νο
Άρρωστος βαρέα έμνε
Άρρωστος βαρέα είμαι,
Πάντα ευρίγουμαι
Ερωτώ για να μαθάνω
Κάτ ας σο γιατρόν
Άτσαπα ντό τυραννίζ
Αούτ την ψην τ εμόν;
Οι γιατροί πάνε και έρταν,
Τριγυρίζνε με
Και τα πόνια σο κρεβάτ
Απέσ θερίζνε με
Η πελιάν ντο εύρε μέναν,
Ατό θα τελέν με
Σα νοσοκομεία άλλο
Μη παίρ πάτε με
Μάνα, πολλά τυραννίγα,
Έπαρ με σ οσπίτ και δέβα,
Εκεί ν αποθάνω
Ξέρω, μάνα, η καρδία σ
Πως θα κάεται
Σο ταφίν απέσ το ψόπο μ
Θ αναπάεται
Και άμον σασιρεμένον
Και -ν- άμον σασιρεμένον
Εσύ πώς εποίκες με;
Τα χείλια μ κι γελούν άλλο
Ας σο φαρμάκ ντ επότσες με
Κανείται ντ ετυραννίες,
Φύγον κι έλα σ οσπίτι σ
Εκλαίντσες όλα τ αδέλφα σ,
Την μάνα σ και τον κύρη σ
Λάσκουμαι -ν- απέσ σα στράτας
Κι εγώ άμον παλαλόν
Ατό η τύχην τ εμόν
Ντό κακόν έντον κ εξέρω,
Λες κι εμάγεψαν εσέν
Ερρούξανε σε σα στράτας,
Πουλί μ, έκαψαν εσέν
Το θήμισμα
Με τα παρανυφάδας
Ο ποπάς με το θυμιαντόν
Κι ο Λαζαρίδης σο χορόν
Να ζει -ν- η νύφη κι ο γαμπρόν,
Κι οσήμερον ντ εχάραν
Ψεύτικα πάντα χαίρουμαι
Ψεύτικα πάντα εγώ γελώ,
Φαρμακωμένον γέλος
Πάντα φορτίον κουβαλώ
Μικρόν αρνί μ, ν αηλί εμέν!
Ως να έρται το τέλος
Τ εμά τα τέρτα, τέρτα είν,
Ν αηλί εμέν, μικρόν αρνί μ
Πουλί μ, τ εσά είν άλλα
Ώσπου να λάρωνα τ ημσά
Απάν έρθανε τ άλλα
Πέτρο, γουρπάν σο παίξιμο σ,
Τιδέν σ ατό κι αλλάζω!
Μετ ατό κλαίω τον πόνο μ
Και την ψη μ ησυχάζω
Άτσαπα γιατί, μικρόν αρνί μ;
Ο καιρόν λιβωμένον
Αφκά σο κάρο εκείτουνε
Ευκλείδης σκοτωμένον
Ε, μαύρε καπετάνε!
Σίτια εψυχομαχύννεν,
Τη ψην επαρεδίννεν,
Μαύρο χαπάρ ση μάναν ατ
Αγλήγορα επήεν
Εφτά χρόνα σ αντάρτικα,
Εφτά χρόνα ετυράννιζεν
Τα τουρκικά τα ψήα
Ευκλείδην, τ άσπρον τ άλογο σ
Κλαίει πάντα κι αραεύ σε
Να χταλεύ κι ατό χλιμιτίζ,
Ας σο ταφίν να βγάλ -τ- σε
Τη μάνα σ, πουλί μ, θα λέγ α
Ντο θα παίρω σε -ν
Χωρίς προίκα και παράδες
Στεφανούμαι σε -ν
Για τ εμέν εσύ, πουλόπο μ,
Αν θέλτς να μαθάντς
Ερώτα όλεν τον κόσμον
Για να μη παθάντς
Θεία μ, την κουτσή σ εγώ
Κι αν κι δίς μ ατε έναν βράδον
Φυγαδάζ ατεν
Τα λόγια τη κοσμί, πουλί μ,
Ξάι μη ακούς ατα
Θα χαίρουμες και θα ζούμ ους
Γεια σου, Λαζαρίδη, με το συγκρότημα σου!
Σεβταλίν είσαι, πουλόπο μ
Σεβταλίν είσαι, πουλόπο μ,
Σην ψη μ ένοιξες γεράν
Το κρασίν πα κι λαρών με
Κι ο πόνο μ κι θα περάν
Θα στείλω και ψαλαφώ σε
Τη μάνα μ και τον κύρη μ
Πέει το «ναι», μη τυραννίεις με
Και κλαινίεις τ εμόν την ψην
Τσαχάλκον και παλαλόν
Σο Θεόν εποίκα τάμαν
Πως θα φτάγω σε -ν- τ εμόν
Έμορφον είσαι, πουλόπο μ,
Άμον τσιτσάκ ανοιχτόν
Και -ν- ατό η ευωδία σ
Κι ξέρω αν αγαπάς με
Πάντα τυραννίεις την ψη μ
Ετελέθεν και -ν- εσβήεν
Και -ν- εχάθεν όλεν η ζωή μ
Νυχτοήμερα νουνίζω
Ντό θα ίνουμαι, πουλί μ
Θα χάνω εγώ τ αχούλι μ
Έκαψες με άμον κερίν
Για τ εσέν ας αποθάνω
Ας χάμαι ση χαμονήν
Και -ν- εχάθεν όλενόλιον η ζωή μ
Γεια σου, Καρατζά!
Ελάτε παρεβγάλτε με -ν
Ώσπου ν απιδαβαίνω
Μη κλαίτε με, θα έρχουμαι,
Εκάγα, πουλί μ, ς σ άψιμο σ
Το κρίμαν να τυλίεται
Άμον οφίδ ση γουλά σ
Αβούτ το κεμεντζόπο μου
Ας έτον η κασέλα μ
Ας ετραγώδνα κι έπαιζα,
Ατό τ εμόν, πουλί μ, το βάσανον
Ατό τ εμόν πουλί μ το βάσανον
Ατό πουλί μ τ εμόν το βάσανον
Και πότε πουλί μ θα τελείται;
Πόσον κι άλλο θα τυραννίεις την ψη μ;
Εβγαίν και στέκ, πουλί μ τελείται!
Τ αρνόπο μ κείται πουλί μ άρρωστον
Και τα πουλόπαπουλία πουλί μ κλαίνε
Σα δέντρα ψη μ άλλο κι κάθουνταν,
Τραγωδίας κι λένε
Η καρδιά μ έντονε πουλί μ τερτλίν,
Το χώμαν πουλί μ ντο καταπατώ
Γιάμ έν φαρμακωμένον;
Τ εμόν η ζωή πουλί μ έντονε
Τ έρημα πουλί μ τα χρόνια ένοιξαν
Σην ψη μ πουλί μ απέσ γεράδες
Σην ψη μ απέσ πουλί μ γεράδες
Τα άρματα
Για δώστε με και τ άρματα μ,
Ζώσκουμ απ έναν-έναν
Αφκά σα μαύρα χώματα
Να κείνταν μετ εμένα
Αδά σ εμόν το ταφόπον
Χορτάρια μη φυτρώννε
Να χαίρουντανε και γελούν
Τα κόλλυβα μ να τρώνετρώγνε
Όντες παίρνε με και πάνε
Σα μαύρα να τυλίεσαι,
Το ψόπο σ θα ματούται
Κλάψον κι ευκαίρωσον την ψη σ,
Ο Ακρίτας του Πόντου
Είνας χέρα
Αντώνης Ρίγκος
Είνας χέρα ους το βράδον
Τρέχ αδά κι ακεί
Σο τριήμερον τ αντρού ατς
Κι απάν σο ταφίν
Με τον γείτοναν εδώκεν
Ατέ το φιλίν
Η χερίτσα κλαίει και χάται,
Λύεται, πονεί
-Ντό θα ίνουμαι σον κόσμον
Έρημον πουλίν;
-Μονάχεσσα πώς θα κείμαι
Σ ατό το γιαπί;
Κι αφήνω εγώ εσέναν
Άμον γειτονάς
Θά ρχουμαι εγώ θα γιατρεύω
Τ εσόν τη σεβντά σ
Με τα χάδια μ θα χατεύω
Τ εσόν την πελά σ
Ξάι μη κλαις κι εσύ σκοτούσαι,
Νε γειτόνισσα
Σον κόσμον γώ θα δεκνύζω
Πως επόνεσα
Τιβτικανίτσα
Είνας κουτσή ξυπόλτον έν,
Απάν σον πάγον πορπατεί
Παλάλα και τσουνίτσα
Τον Θεόν ξάι κι φοβάται
Σκούται άν και πάει και χάται
Νέ τα χιόνια, νέ το κρύον
Λογαριάζ και τα παρχάρα
Επίασε με -ν- ας σο χέρ
Σύρε με -ν- απάν σο πάγον
Ατέ η τιβτικανίτσα
Πέντε μήνας, πέντε χρόνα
Κι άλλ ατόσα να δαβαίννε
Ας σα χιόνια κι ας σον πάγον
Κ επορούν ατέ να φέρνε
Ας σο χέρι μ εγλοίεσεν
Ερρούξεν απάν σο πάγον
Και μα την Παναΐτσαν
Έλα δος με το χερόπο σ,
Λελεύω, πουλί μ, το ψόπο σ
Άσ τα χιόνια και τον κρύον
Κι έλα ας πάμε σο χωρίον
Ένας πονεμέντσα μάνα
Είχεν τέσσερα παιδία
Τα δύο η ξενιτεία
Τ έναν επέμνεν σουμά -ν- ατς,
Ν αηλί τ ατεινές το χάλν ατς
Ντ επέμνεν ατέ σουμά -ν- ατς
Ση μανίτσα χέρ πη σκών
Το Θεόν κι θα γλυτών
Ξάι κι θα παίρ α χαπάρ
Ντο κρούει ατον σο κεφάλ
Τη μάναν πη τυραννίζ,
Η καρδά τ πώς ταγιανίζ;
Το Θεόν ξάι κι νουνίζ;
Η μάνα σ ατό τον κόσμον
Έν τη παιδί η χαρά
Την ημέραν καταράται,
Τη νύχτα ανασπάλλ ατα
Τη νύχταν ους το πρωί
Η μανίτσα ας σην ψην
Η μάνα για το παιδίν
Άμον πουλόπον θα φάζω
Γιαβρόπο μ, το καρδόπο μ
Συ να μη τογραύς
Εγώ είμαι για τ εσέναν
Άλλο ψην μ αραύς
Γώ ς σην ψη μ θα δίγω όρκον
Άλλον αγαπάςατό αν ευτάς
Σ εγκαλόπο μ γώ θα παίρω
Και θα σπίγγω σε
Και ποτίζω σε
Τα φιλόπα μ και τα χάδα
Γώ θα δίγω σε
Τ ομματόπα μ μη κλαινίεις
Και το καρδόπο μ
Έλα στρού σο κρεβατόπο μ
Ένα βραδόπον
Πριγκηπέσσα εγώ θα φτάω
Εσέν, πουλόπο μ
Εγώ ο τσαχίλτς
Έναν όμορφον κορτσόπον
Μετ εμέναν έχ σεβντάν
Και σο γιάν τ εμόν να κείται
Τ αχουλόπο μ ξάι κ εφτάν
Οξωπίσ ατέ ερρούξεν
Σα χναρόπα μ ναν πρωί
Λέει με -ν- «ας φιλώ και σπίγγω,
Πουλί μ, τ εσόν το κορμίν»
Γώ τσαχίλτς για τ ατέν είμαι
Κ επορώ να φτάω δέν
Σπίγγω, δάκω και τσουμίζω,
Ατέ για τ εμέναν κ έν
Φύγον χάθ, εσύ κορτσόπον,
Κ επορώ να λέπω σε!
Ση κρεμού το στόμαν ρούξον
Εσένεγώ κι θα παίρω σε
Τ ομμάτα τς μεγάλα είναι κι έμορφα
Έχ ατα τ εμόν το γιαβρίν γιαρ, γιαρ, αμάν
Έχ και πείσματα τρανά τ εμόν το γιαβρίν
Και κάφν ατά το ψόπο μ βάι!
Στείλω εγώ τ ομματόπα μ σ εμόν το γιαβρίν
Ντο είναι δακρωμένα γιαρ, γιαρ, αμάν
Στείλω εγώ τα χειλόπα μ σ εμόν το πουλίν
Ντο είναι παγωμένα βάι!
Έλα, πουλί μ, ας σα μακρά, έμορφον,
Αγλήγορα ας σα ξένα γιαρ, γιαρ, αμάν
Ένοιξα εγώ τ εγκαλόπο μ για τ εσέν,
Φύγον κι έλα μετ εμέναν και νασάν εμέν!
Ο σωφέρτς
Ενεγκάστα εγώ κι εχάθα,
Μάνα μ, σο τιμόν
Το γιαβρί σ λύεται χάται
Άμον το σαπών
Λάσκεται σ όλα τα κράτα
Κι όλον τον κόσμον
Μανίτσα μ, συ το γιαβρόπο σ
Έεις απέσ σην ψη σ
Δώσον την ευχή σ
Ας σα ξένα χώρας, μάνα μ,
Οπίσ να γυρίζ
Δέβανε πολλά χρονόπα
Απάν σο τιμόν
Έσπρυνανε τα μαλλία
Και η ψη τ εμόν
Επέμνα σ ατό τον κόσμον
Έναν έρημον
Τόσα χρόνια εγώ, μανίτσα μ,
Είμαι ένας σοφέρτς
Δέβανε κι οπίσ κ έρχουνταν,
Ομοιάζνε άμον πέρτς
Άνοιξον συ τ εγκαλόπο σ
Εμέν για να παίρτς
Τ άψιμον εμέν ετύλτσεν
Ο Θεόν ντο κρούει μαράται,
Κάεται κι ατό διαβαίν
Άνθρωπον να έν σουμά -ν- ατ
Σ άψιμο σ ατό κι α μπαίν
Τ άψιμον εμέν ετύλτσεν,
Το κορμόπο μ θέλ να κάφτ
Κάρβωνον θέλ να ευτάει α
Και μετά ολίγον σαχτάρ
Ορφανός σ ατόν τον κόσμον
Κ επορεί κανείς να στέκ
Χωρίς τη μάνας τα χάδα
Και τ όμορφον την εγκάλα
Αμα κ έεις εσύ τη μάνα σ,
Τ αδελφόπα σ ή τον κύρη σ
Σπικτόν υείαν συ σον κόσμον
Ξάι κι θα πορείς να χτίεις
Ο Θεόν έρθεν κι εντώκεν
Εμέναν σο κεφάλ
Κ ελυπέθεν την ορφάνια μ
Και τ εμόν ατό το χάλ
Ορφανόν χωρίς τη μάναν,
Τ αδελφόπα μ και τον κύρ
Έσυρεν μαχαίρ κι εντώκεν
Με το να κλαίω σο τσιμίδ
Ένα κορτσόπον μελαχρινόν
Άιτε!
Μανίτσα μ, ατέ
Και χάται για τ ατέν
Θα ρούζω σα κρεβατόπα
Αν κ ελέπ ατεν
Άλλο ση σεβντάν
Θ απομέννε εμέν, μανίτσα μ,
Εμέν τα χώματα
Ντ αγαπώ, μανίτσα μ, την κουτσήν
Δίνν ατεν τα αδελφόπα τς
Σ έναν άλλο ψην
Το κορτσόπον ντ αγαπά με
Κι αγαπώ εγώ
Όμορφον, μελαχρινόν έν
Κι άμον το νερόν
Σα ραχία πάω χάμαι,
Μάνα, για τ ατέν
Αν κι πας εσύ σον κύρν ατς
Για να φέρτς ατεν
Η κουτσή εμέναν ντ αγαπά,
Αγαπά εμέν ατόσον
Και πολλά αγνά
Την αγάπην ντ έχ, μανίτσα μ,
Ατέ για τ εμέν
Τ αδελφόπα τς και τον κύρν ατς
Αναμέν ατε
Ση σεβντάν ντο εσέβαμε
Εμείς οι δύ
Καλογέρ θα πάμ να γίνομε
Ση Κουσπιδή
Ακρίτας του Πόντου Νο
Τόσα χρόνια πώς εδέβαν
Δεκαοχτώ χρονών κορτσόπον
Το πόιν ατς άμον γιοσμά
Έκαψεν τ εμόν το ψόπον
Κι επήγε ατέ σα μακρά
Ας ση μάναν και τον κύρν ατς
Κι ας σοι συγγενούς σουμά
Κορτσόπον, μη τυραννίεις με
Και τ εμόν την ψην μη τρως
Έλα γύρτσον σ εγκαλόπο μ,
Τ εμόν είσαι -ν- ο γιατρός
Η μανίτσα και ο κύρη σ
Αδακά είν κι ο αδελφό σ
Κεί μακρά σην ξενιτειάν;
Τώρα ς σ εμόν τ εγκαλόπον
Κι ας σ εσόν τη μανίτσα,
Ας σ αδέλφα και τον κύρη σ
Κι όλον την γειτονίαν
Έταξα σην Παναγίαν
Έταξα σην Παναΐαν
Για τ εσέν κερίν
Τ έναν τ άλλον αγαπούμε
Και μ έναν -ι- ψη
Έλα, πουλόπο μ, σ εγκάλα μ
Σ εμόν το γιαπίν
Ας σην ψη μ πολλά
Ένοιξες σο τσιερόπο μ
Έναν τρανόν γερά
Σ ομματόπα μ ξάι κ εφέκες
Ολίγον χαράν
Ση τουσμάν τα χέρια εφέκες
Τ εμόν το κορμίν
Θ αποθάνω και θα χάμαι
Για τ εσέν, πουλί μ
Το κρίμα μ σο τσιερόπο σ
Και σ εσόν τη ψηνάμον ναν οφίδ
Γεια σου Κωστάκη μου με το κλαρίνο σου!
Πατώ και κι βουλιάζω
Θέλω οπίσ να κλώσκουμαι
Μέρ κι αν πατώ γλοιάζω
Τ εμόν το άκλερον κορμίν
Σα ψάρα εγώ θα φάζω
Σον κόσμον εγώ κ επόρεσα,
Τα νιάτα εγώ κ εχάρα
Σύρον, γιαβρόπο μ, την τσάμα σ
Βαθέα ας πιάν α
Τα έμορφα τα μαλλόπα σ
Θα φτάγ ατα γώ σκάλα
Απλού, πουλί μ, ση θάλασσαν,
Απλού, δος με το χέρι σ
Σύρον κι έβγαλ με σην ξέραν
Τέρεν να μη πιάνεις
Είμαι -ν- ατός ντο αγαπάς
Θα ίνουμαι το ταίρι σ
Στείλον γράμμαν
Γιαβρόπο μ, τη μάνα σ άφσον
Και ας αναμέν
Έλα αφκά ση γειτονία μ,
Εγκαλιάστ εμέν
Έλα ας λάσκουμες αντάμαν
Και ους το πρωί
Και Κομοτηνή
Κορτσόπον, όταν χαράζει
Έρται ο Αυγερινόν
Κάθκα γράψον έναν γράμμαν
Και χαιρετισμόν
Στείλον γράμμαν σ αδελφόπα σ
Και σον κύρ τ εσόν
Πριν ο ήλιον ανατέλλει
Αν κι θέλτς εσύ, κορτσόπον,
Να ρχεσαι μ εμέν
Σύρον έπαρ ας σα μεσα μ
Τ εμόν το μαχαίρ
Σύρον ντως α σο καρδόπο μ
Και σ εμόν την ψην
Να μη κλαις κι εσύ σκοτούσαι
Όμορφη λέν τ όνομάν ατς
Σα δεκαπέντε τα χρόνα μ
Εποίννα εγώ παλαλά
Τα κορτσόπα εμέν ντ αγαπούν,
Το έναν έν δασκάλα
Ασ όλα τα κορτσόπα αδά
Ντο τρέχνε απ οπίσ ι-μ
Σ έναν όμορφον ασ ατά
Εδώκα εγώ την πίστη μ
Όμορφη λέν τη θεία μ
Σ εμέν μπροστά ατό θα στέκ
Ομοιάζ την Παναΐαν
Ένουμνε είκοσι χρονών,
Θα φεύω εγώ φαντάρος
Η Όμορφη εγκαλιάστε με,
Εμέν εδώκεν θάρρος
«Μη στέκς αέτσ κι εμέν τερείς»,
Λέει με η Εμορφία
«Θα αναμένω εγώ εσέν,
Μη τρώει σε -ν- υποψία»
Η καρδία μ πονεί
Ση ξενιτείας τα στράτας
Έσυρα πολλά
Αδελφόπα και μανίτσα
Εγώ κ εχάρα
Κάθαν ώρα και -ν- ημέραν
Τρώγνε με -ν- ατά
Τη ξενιτείας τα κάλλα
Και τα έμορφα
Χώρτσανε με -ν- ας σον κύρη μ
Κι ας σ αδελφόπα μ
Σ ση καρήγαρή μ και τη μανίτσα μ
Κι ας σα παιδόπα μ
Ξενιτείαν ατείν ντο λέγνε
Έν πολλά βαρύν
Την ημέραν και το βράδον
Και ους το πρωί,
Τ ομματόπα μ δακρωμένα,
Η καρδά μ πονεί
Ο τρυφερόν
Έμνε δεκαοχτώ χρονών
Ποίκαν εμέν -ε- γαμπρόν
Ση γαρής το γιάν εσέγκαν
Εμέναν τον τρυφερόν
Τη βραδήν σο κρεβατόπο μ
Λέπω εγώ σο όρωμα μ
Τη γαρή ντ εστεφανώθα
Να πάει χάται σο ορμάν
Η χαρά τ εμόν εκόπεν
Σο χάραμαν απάν
Έρθεν πέρεν η τσουνίτσα
Από πάν ι-μ το γιοργάν
«Σούκ τεμπέλ συ ντό κοιμάσαι;»
Λέει με τ εμόν η γαρή
«Δέβα δούλεψον και φέρε,
Γώ θα τρώω το φαΐν»
Παιδία, ντό θα φτάω;
Κ επορώ να λέω δέν!
Είνας γαρή έτον σον κόσμον,
Επαντρεύτα εγώ ατέν
Λέγ ατο σ όλον τον κόσμον
Λέγ ατο κι εσάς, παιδία
Σ ση Θεού τα καλοσύνιά
Άσκημον έν η υπαντρεία
Ση Κουσπιδή καλόγερος
Ση Κουσπιδή καλόγερος,
Ση Γέμουρα τσοπάνος
Σ έρημον τη Λαραχανή,
Τσαχπίντς και τραγωδάνος
Τη νύχτα σίτα τραγωδώ
Σκώσον και σύρον το γιοργάν
Κι έπαρ το μαξιλάρι μ
Το μαξιλάρι μ σίτα παίρτς
Μη δίς καννάν λαλίαν
Εγώ εσέναν ντ αγαπώ
Κι ξέρ α η γειτονία μ
Κι άλλο πολλά ας σην υεία μ
Χελιδονόπον φαίνεσαι
Τα ποδαρόπα μ κόπανε
Να πορπατώ σα δρόμα
Έλα, πουλί μ, ση φωλέα μ
Άμον τα χελιδόνα
Σπαθάτον το κορμόπο σ
Το πρόσωπο σ το έμορφον
Χαράν δί σο καρδόπο σ
Έλα κι εσύ μη λογαράεις
Το βράδον που θα πάμε
Πέταξον, κόνεψον, πουλί μ,
Έλα σ εμόν τ εγκάλα
Άκλερον κορμίν
Και πολλά τερτλίν
Χρόνια λύεται και χάται
Για τ έναν -ι- ψη
Σίτα πορπατεί σα στράτας
Τ ομματόπα τ ξάι κ ελέπνε
Και παραλαλεί
Ο Θεόν εμέν εντώκεν
Και ας σ ούλτς πολλά
Άμον πεθερά
Επέρεν ας σ εγκαλόπο μ
Δέκεν α σην ξενιτείαν
Σ έναν άλλον ψην
Επέμνα εγώ σα στράτας
Άμον ναν γετίμ
Ελύγα κι εγώ -ν- εχάθα
Άμον ναν κερίν
Γεια σου, Κωνσταντίνε, με την παρέα σου!
Έμπα σ εμόν το κατωθύρ
Και πολλά νάζα μ ευτάς
Έλα ρούξον σ εγκαλόπο μ,
Το Θεό σ αν αγαπάς
Έλα εσύ και φίλ εμέναν,
Κορτσόπον, όσο πορείς
Θα βουράζω και θα σπίγγω,
Πουλί μ, τ εσόν το κορμί σ
Έλα, κορτσόπον τσαχπίνα μ,
Έλα εσύ σ εμόν τ εγκάλα
Γω θα δάκω και τσουμπίζω
Το κορμόπο σ γάλα-γάλα
Έμπα σ εμόν το κατωθύρ,
Σ ολίγον θα σκοτεινίζ
Σ ολίγον θα ίνουμες φίλ,
Είνας τον άλλον θα κοιμίζ
Με τα παράδες τη ποπά
Αρ ατώρα εβραδάστα
Σ ενός ποπάν οσπιτόπον
Αρ είπε με «καλώς όρισες!
Έλα -ν- απέσ, παιδόπο μ»
Φά φαΐν, πία κρασόπον
Τέρεν τ εμόν το κορτσόπον
Αν ευτάει σε εγώ θα δίγω
Σ εσέν το τρανόν το βίο μ
Νουνίζω πα ξαν νουνίζω,
Ο ποπάς ντο δί το βίον
Έν ας ση κυρού μ καλλίον!
Με τα παράδας τη ποπά
Ένουμνε ένας πάνος
Ση κυρού μ τ οσπίτν εγώ
Πάντα έμνε ένας τσοπάνος
Εθαμάεν ο λαγόν
Ένουμνε ποπά γαμπρόν
Αρ ερρούξα απέσ σο βίον
Κι ένουμ ς ση κυρού μ καλλίον
Αρ ένουμνε ένας πάνος,
Ση κυρού μ πάντα τσοπάνος
Ο ποπάς σκούται, λαγγεύ, τρέχ,
Κουίζ την ποπαδία
Τσαΐζ και λέει ατεν σ ωτίν
Να χαλάει τη δουλεία
«Ποπά, ποπά, κ επορώ
Ατόν θα φτάω γαμπρόν
Αν χαλάντς την προξενία
Συ να χεις την αμαρτία»
Ο ποπάς σκάλωσεν αξάν
Να τρώει ψωμίν και πράσα
Σίτ έρχουμες γαρσού-γαρσού
Ατός εβγαίν σα ραχιά
Σκούται ο ποπάς στεφανών μας
Και το βράδον ανταμών μας
Σκούται ο ποπάς πουσμανεύ με
Εμέν θέλ για να χατεύ με
«Χάιτε σκύλ να πας να χάσαι!
Με την κουτσή μ ντό κοιμάσαι;»
Τα παιδία όντες τρανύννε,
Μάναν, κύρ ξάι κ ερωτούνε
Τ έναν τρέχ σα καφενεία,
Τ άλλο σην παρανομία
Ν αηλί τη κυρού το χάλ,
Ντ έρθεν ατον σο κεφάλ!
Δόξα και χαρά ση μάναν
Πη κ ευτάει ατέ παιδία
Νέ τον κύρ να τυραννίζνε
Νέ τη μάναν να κλαινίζνε
Νέ σον κόσμον, νέ σον Χάρον
Θα δίγν ατον λογαρίαν
Ν αηλί τ εμόν το χάλ
Ντ έρθεν σ εμόν το κεφάλ
Επαντρεύτα εγώ μικρόν
Ντ εποίκα ο ζαντόν!
Ερρούξα απέσ σο κρεμόν
Σ έναν χουλάριν νερόν
Γεια σου Μιχάλη με το κλαρίνο σ!
Έναν κορτσόπον, μανίτσα μ,
Έκαψεν ατε το καρδόπο μ
Και -ν- εμέν τον μαναχόν -ι
Καλόν σον κόσμον αν ευτάς
Και -ν- εσέν κακόν θα έρται
Θα τρώγνε σε τα βάσανα
Και τα πολλά τα τέρτα
Ντο πίνω και μεθώ ν αηλί!
Κ εξέρ ο κόσμον τα τέρτα μ
Και -ν- απέσ ι-μ ντο κρατώ ν αηλί!
Θέλ εμέναν σο κρεβάτ
Είναν όμορφον νυφόπον
Το βράδ όντας κοιμάται
Σπιχτά σ αντρού ατς τ εγκάλαν
Εμέν πάντα θυμάται
Λέω σας, εσάς παιδία,
Έν τρανόν η αμαρτία
Να κουίζνε σε νυφάδας,
Να μη δίς εσύ λαλία
Σκαλών φιλεί τον άντραν ατς,
Τ αχούλ ατς έν σ εμέναν
Ο άντρας ατς να αποθάν
Να ίνεται ατέ χέρα
Θέλ εμέναν και καλά
Να φιλεί σα μάγουλα
Μ έναν και ημσόν ομμάτ
Τρανόν έτον το όρωμαν
Ντο είδε ατέ για μέναν
Εγούζεψεν ας σον Θεόν
Ντο έταν όλα ψέμαν
Σ εγκαλόπο μ θέλ να ρούζ
Άμον έναν τρανόν καρπούζ
Το καρδόπο μ για τ ατέν
Έν κρύον άμον το πούζ
Γέρασα ο φτωχόν
Έφυγες σην ξενιτείαν,
Τ ομματόπα μ εκορώθαν
Έλα γύρτσον σ εγκαλόπο μ
Δος μεδωμα τη χαράν
Έφυγες ας σ εγκαλόπο μ
Δεκαεφτά χρονών
Ν αναμένω σε, πουλόπο μ,
Και μα τον Θεόν
Στείλον γράμμαν ας σα ξένα,
Στείλο με -ν, πουλί μ
Τα ποδάρα μ ετσακώθαν,
Κι κρατεί η ψη μ
Σα μακρά εσύ ντο είσαι,
Σο γιαζίν εμέν εφέκεν
Έφυγεν ση ξενιτείαν
Έρημον και μαναχόν
Δέκα χρόνα, δέκα μήνας,
Δέκα ώρας και λεπτά
Αναμένω το πουλόπο μ
Να ρχεται -ν- ας σα μακρά
Να παίρω σ εμόν τ εγκάλαν,
Να φιλώ ατεν αγνά
Σο καρδόπο μ και σο ψόπο μ
Να δί ολίγον χαράν
Γράμμαν γράφτω σε, πουλόπο μ,
Αναμένω εγώ εσέν
Σον κρεμόν θα πάω ρούζω
Αν κι θέλτς εσύ εμέν
Ψεύτικα φιλείς εμέν
Ψεύτικον έν η αγάπη σ,
Εσύ κι αγαπάς
Ποίκες εμέν ν αγαπώ σε -ν
Με τα δακρόπα σ
Εμένα μην τυραννίεις,
Πώς να λέγω σ α εγώ;
Ψεύτικα φιλείς εμέναν
Κι όμως εσέν αγαπώ
Όρκον ποίκα για τ εσένα,
Πουλί μ, σα σουμά
Για να παίρω σε σ εγκάλα μ
Και με τη χαράν
Τ ομματόπα σ τα τσακλάρα
Θέλω να έχ ατα εγώ
Να τυλίγουμαι σα μέσα σ,
Εσέν, πουλί μ, π αγαπώ
Έλα δωμα τα χειλόπα σ
Να φιλώ -γ- ατα
Έπαρ με και σ εγκαλόπο σ,
Δωμα τη χαράν
Εμέναν μη τυραννίεις,
Έπαρ με -ν- και σ εγκαλόπο σ,
Εχπάστα με το τρένον
Σα έρημα τα ξένα, τα καταραμένα
Εχπάστα με το τρένον έναν πρωίν
Μάναν, αδελφόπα, γαρήν και παιδόπα
Ούλτς αντάμαν φήκα σο γιαζίν
Εξέβα σο τρένο, σο καταραμένον
Να παίρ κουβαλεί με -ν- σα μακρά
Η μάνα μ τσαΐζ με, το μαντίλ λαΐζ με
«Γράψον γράμμαν ση γαρή σ και τα μωρά»
«Σα ξένα που θα σαι κι όντες θα κοιμάσαι,
Μ ανασπάλτς εμέν και τη γαρή σ»
Λέει με η μανίτσα μ «έπαρ την Παναΐτσαν,
Φυλαχτόν να έεις ατεν απέσ σην ψη σ»
Θα φιλώ το μάγλον ατς
Κορτσόπον ξανθόν εγώ
Σο γιάν εμ θα φέρω
Κι έναν μελαχρινόν
Σο κρεβάτ θα φέρω
Τα μαλλία τς τα ξανθά
Θα φτάω φωλέαν
Ντο έχ απάν ελαίαν
Το ξανθόν όταν φιλώ
Ούλ εμέν τερούνε
Να ευτάνε με κακόν
Ατείν κ επορούνε
Τη ξανθέσσας το φιλίν
Έν πολλά γλυκύν -ι
Έν γλυκύπικρον, ν αηλί!,
Άμον ασπιρίνη
Τη ξένου το ψωμίν πικρόν
Τη ξένου το ψωμίν πικρόν,
Πικρόν φαρμακερόν έν
Πη τρώει α φαρμακούται νε
Π εμυρίζ ελιγούται
Κι θέλ να βοηθά σε
Σίτ ελέπ σε να ζεις καλά
Παντού κατηγορά σε
Σον ξένον το παράπονο σ
Καμίαν κι θα λες α
Έρται ημέραν για τ ατόν
Σον κόσμο απέσ θα λέει σ α
Η Μαρία η κοτσομπόλα
Έχ σ οσπίτν ατς από όλα
Έχ κι έναν καλόν παιδάν,
Σο κεφάλν ατς έν πελάν
Φορεί και σκεπάεται,
Κ επορεί να λάσκεται
Τα καϊπέτα θέλ να φτάει,
Τον παιδά αχπαράεται
Τον παιδά θέλ να δί φόλα
Θέλ να φαρμακών ατον
Σελμπεζέ να λάσκεται
Κάθεται, πολλά νουνίζ,
Το φιστάν ατς θα τσερίζ
Τρώει ατέναν το μαράζ
Κ επορεί δέν να μαλάζ
Μαρία, κουτσομπόλα
Σύρον μολύβα σε όλα
Τέρεν τον παιδά καλά
Ν αγαπά εσέν πολλάαγνά
Τέρεν το κοτσομπολιό,
Κ έρχεται σε σε καλόν
Τον παιδάν μη τυραννίεις,
Θα ρούζ απέσ σον κρεμόν
Τ απάν αφκά θα φέρω
Το καρδόπο μ έκαψεν όι, όι, όι, όι
Σα μαλλία τς τα ξανθά
Κόκκινον κορδέλαν έν
Γώ θα παίρ ατεν σ εγκάλα μ,
Ατέ για τ εμέναν έν
Εμπροστά σύρ τον χορόν,
Λέ ατεναν ξαν εγώ,
«Εσέν, πουλί μ, αγαπώ»
Ντό θα ίνουμαι μ εσέν;
Ξάι κι καλατσεύς εμέν!
Τσοάπ ξάι εμέν κι δίς με
Κι έναν ώραν πώς κλαινίεις με
Ντό καρδόπον έεις, πουλί μ!
Εγώ πόσον αγαπώ σε
Εσύ ξαι πώς κι νουνίεις
Και -ν- ας σον Θεό σ θα βρήκς α
Αέτσ εμέν ντο τυραννίεις
Τ απάν αφκά θα φέρω,
Ψήκα μ, εσέν για να παίρω όι, όι, όι, όι
Κάθουμαι και απορώ
Να λέπω την καρδία σ
Πόσον σκληρόν κι άπονο!
Κρίμαν σην εμορφία σ
Θα παίρω σε σο γιάνι μ
Και -ν- αφκά -ν- ας σο γιοργάνι μ
Να ευτάμε εμείς παιδόπα,
Έμορφα άμον τ αλατόπα
Έφυγαν τ εμά τα χρόνα
Έφυγα εγώ ας σην Ελλάδαν
Δεκαοχτώ χρονών παιδόπον
Δέβανε τα είκοσ χρόνα,
Ιχ! Ωχ-ε!
Δέβανε τ εμά τ αχούλα,
Όι! Εχ!
Μάνα μ, άμον βαγόνα
Να δουλεύω σα γιαπία
Και σοι ξένων τη δουλείαν,
Σα εργοστάσια
Θα κλώσκουμαι σην εγκάλα σ,
Να χορτάζω εγώ τα χάδα σ,
Μανίτσα μ, τ εσά
Σο τσόλ σην ξενιτείαν
Κι τελείται η δουλεία
Κικαι -ν- εγέρασα
Ο Ακρίτας του Πόντου Νο
Ούλ αντάμα σο ταφί σ
Για τ εσέν κλαίνε, Κωστίκα μ,
Ούλ αντάμαν σο ταφί σ
Τ αδελφόπα σ, τα παιδία σ,
Οι φίλ ούλ κι οι συγγενείς
Ορφανά εφέκες τώρα
Τ έμορφα τρία παιδία σ
Και για τη κληρονομία σ
Φέκες μας τα τραγωδίας
Ση Δράμα χαπάρ επέραν
Ο κόσμον και γειτονάδες
Κλαίν τα νιάτα σ, τ εμορφάδα σ,
Κορτσόπα και οι μανάδες
Κράνιτσα όμορφο χωρίον,
Έχασες συ τον λυράρη σ
Άντζα εσέβεν σο ταφόπον
Τ έμορφον το παλληκάρι σ
Κλαίν ομμάτα και καρδίας,
Κώστη μ, τα τρία παιδία σ
Ορφανά ατά επέμναν
Ας σην μάναν κι απ εσέναν
Εσέβες σο μαύρον χώμαν
Κι εμάς ξάι πώς κι νουνίεις!
Γιάμ θαρρείς θα πας, Κωστίκα μ,
Κι οπίσ θα ξαναγυρίεις;
Τη Τσακαλίδη η μάνα
Και τη Τσακαλίδη η μάνα
Έν ση κλινικήν
Δάκρα κχύν και κι τελείνταν
Με τ ημσόν την ψην
Έβγα, Κώστη μ, ας σην κάσα σ,
Τέρεν λόγερα σ
Έπαρ τραγώδα και κλαίντσον
Εσύ τη μοίρα σ
Ούλ για τ εσέν τοπλαεύταν
Και χειροκροτούν
Σην απαντή σ τα τσιτσέκια
Ατείν θα κρατούν
Με τα τραγωδίας, Κώστη,
Κουβαλούνε σε
Νέοι, γέροι και κορτσόπα,
Όλοι κλαίνε σε
Ελαφρύν να έν το χώμαν
Απάν σο ταφί σ
Σον παράδεισον, Κωστίκα μ,
Να δαβαίν η ψη σ
Θέκομε σο γιάνι σ κειάν
Τη λύραν τ εσόν
Για να στείλτς μας τραγωδίας
Σ σ άλλον τον κόσμον
Τετάρτ απάν σο μέρωμαν
Έκλαιεν, μοιρολόγανεν
Κώστη μ, να σκούμαι κ επορώ
Τα κότσα μ κι κρατούνε
Τ αδελφόπα σ και τα μωρά σ,
Εμέν κι εσέν θωρούνε
Κώστη μ, θα έρχουμαι -ν- εγώ
Αφκά σο μαύρον χώμαν
Σον Άδην θ ανταμώνω σε
Και τον κύρη σ αντάμαν
Γιατρικόν σ εμέν κ ευρέθεν,
Ας σο στόμα μ η ψη μ ξέβεν
Σκάλωσαν κι άλλο κ ελέπνε
Μάνα, τ ομμάτα σ δακρύνε
Κι εμέν ατά ξάι κ ελέπνε
Μανίτσα μ, κράτ τη καρδία σ,
Η καρδά μ να έν καμένον
Άσπρον ημέραν κ έλεπα
Να τοπλαύς τα τσιτσεκόπα,
Να πλουμίεις δύο ταφόπα
Ο Κλεάνθης ας σο Κιλκίς
Ο Κλιάνθης ας σο Κιλκίς,
Ο τρανόν λυράρης
Παρεδώκεν έναν ψην
Άμον παλληκάρι
Τον Δεκαπενταύγουστον,
Άγιον ημέρα,
Μαύρον χαπάρ επέρεν
Όλ η περιφέρεια
Οι μανάδες έκλαψαν
Και σα μαύρα εσέβαν
Φίλ, κορτσόπα, συγγενείς,
Όλ ετοπλαεύταν
Κλέο, σούκ και άνοιξον
Τ ομματόπα σ μίαν
Έπαρ παίξον κεμεντζέν,
Πέει έναν τραγωδίαν
Ους αδά έτον η ζωή
Για τ εσέν, Κλιάνθη
Ο Τσακαλίδης θά ρται ευρήκ
Και -ν- εσέν σον Άδη
Γράψον γράμμαν, στείλον μας
Ας σον άλλ τον κόσμον
Γράψον πως δαβαίντς εσύ
Σον χορόν, τον τόπον
Τρανόν όρκον εποίκαν
Και -ν- ο Τσακαλίδης σ αβούτο τον κόσμον
Φίλον είχεν τον Τσανάκαλην
Και τον Χρύσανθον ατόν τον τραγωδάνον
Τη φιλίαν ποίκεν κράτεσεν
Ξάι κι θ ανασπάλω εγώ ο Ακρίτας
Εμπροστά από έντεκα χρόνα
Τρανόν όρκον ποίκαν οι τρείος αντάμαν
Πως κι θα χωρίουνταν ποτέ
Κι όντες έρθεν η σειράν να δί την ψην ατ
Και -ν- ο Τσακαλίδης ο καλόν
Και κανείς κ ευρέθεν ας σοι φίλτς ντο είχεν,
Ο Τσανάκαλης κι ο Χρύσανθον
Είχα είναν φίλον
Είχα είναν φίλον άμον αδελφόν
Ατός χτάλευεν το βράδον το ταφίν τ εμόν
Και -ν- εκάθουμνες αντάμαν απάν σο μπαλκόν
Γυροκλώσκουτουν τ αχούλν ατ πάντα σο κακόν
Σ έναν το χερόπο σ, πουλί μ,
Σίτα κχύντς νερόν
Τ άλλο έρται, σύρ και κρούει
Απάν σον πρόσωπον
Φίλον τηνάν λένε να κρατεί καλά
Τη φιλίας τα χουσμέτα είναι κι άλλο πολλά
Το χουλάρ τη φίλου έν πολλά βαρύν,
Άψιμον θα σύρ και κάφτ σε απέσ σο γιαπίν
Σίτα κχύντς νερόν
Γεια σου, Ακρίτα, με την παρέα σ!
Όλ η Ελλάδα κλαίει εσέν
Ν αηλί εκείνον πη θα έχ
Το καρκίνον σο σώμαν
Κι θα πορεί για να γλυτών
Τα δύο μέτρα χώμαν
Απάν σο λυκοχάραμαν
Αφήντς τον κόσμον κι εσύ πας,
Κώστη μ, σο μαύρον χώμαν
Και τα ραχία αντάμαν
Κλαίει η μάνα σ, μοιρολογά
Και τα τρία παιδία σ
Ποίος, Κώστη μ, θα τραγωδεί
Τ έμορφα τραγωδίας;
Τ εσά τα τραγωδίας;
Τ αδέλφα σ εροθύμεσαν
Ν ακούνε τη λαλία σ
Να παίρτς και παίεις την κεμεντζέ σ
Κι έμορφα τραγωδίας
Γύρτσον, μάνα, ας σα ξένα
-Εμπρός!
-Πατέρα!
Η μανίτσα μ ας σα ξένα έν;
Δωμα το τηλέφωνον ας καλατσεύ ατεν
Μανίτσα μ, ξάι κι γουεύς με,
Μέν εγέννεσες
Μήνας και χρονόπα δέβαν
Εσύ ντ έφυες
Χωρίς χάδα κι εγκαλόπον
Εμέν εφέκες
Μανίτσα μ, το φωνή σ ακούω
Σο τηλέφωνον
Κλώστ κι έπαρ με σ εγκαλόπο σ
Μέν τον ορφανόν
Είμαι εγώ το τσιγερόπο σ
Και η ψη τ εσόν
Κι έλα σο παιδί σ
Σο καρδόπον τη πατέρα
Ευτυχισμένοι να ζούμε
Αντάμαν οι τρεις
Αναδρομή στον Πόντο
Κόρ, έγκες αετού φτερά
Κι αγρελαφί ποδάρια
Σ έρημον την εγκάλια μ
Ασπρήμερον κεράσι
Κι ξέρω κοκκινιάεις -ι
Μικρίκον τρυγονόπο μ
Τρυγονόπο μ, άλλ έναν
Εγώ μετ εσέν χαίρουμαι
Κι εσύ πα μετ εμέναν
Επέρε σε η ξενιτεία
Κι έφυες μακρά
Με το γράμμα σ κι λαρούται
Άλλο η γερα
Κι μετρίουνταν ντ εδέβα
Και ντ επέρασα
Ας σα βάσανα ντο σύρω
Χρόνια τώρα αναμένω
Για να κλώσκεσαι
Για τ εσέν πολλά φοούμαι
Γιάμ ερρώστεσες
Κανείται, Θεέ μ
Κανείται, Θεέ μ, άλλο μη βρέεις
Θα λύγουν τα λιθάρια
Ν αηλί τη μάναν π έχ με
Τ εμά τα δάκρυα και τ εγάπς
Να κάθουμες και λέγομε
Κι ας πάμε σα διφόρια
Όλοι οι άλλ αν πάν μαζί,
Ραχί ψηλά χορτάρια
Ωρίασον να μη χαλάντς,
Ντ εχάρτσα σε τ ορτάρια
Απόψ είδα σε σ όραμα μ,
Έπαρ εμέν εργάτη
Ευτάμε ατα κρεβάτι
Μοιρολόι Ματσούκας
Ρίζα μ, ωχ!
Και -ν- απ αούτα τα κακά
Με τσοι καμέντς πουλί μ θα λάσκουμαι
Και -ν- αρ με τσοι γεραλήδες έι!
Π εκάγαν ας πουλί μ τα βάσανα
Κι εγένταν βερεμλήδες έι!
Από μικρός εσύ -ν- επέμνες ορφανόν -ι
Λαφρύν να έν το χώμαν ντ εσκεπάες
Και με τα βάσανα σ, ερρούξες κι ενεπάες
Ανάθεμα την κεμεντζέν
Έλα -ν- έλα φύγον κι έλα
Σο γιάνι μ κειάν τη κεμεντζέν,
Ρακίν κι έναν κορτσόπον
Αναθεμά σε, κεμεντζέ,
Ντό είν ατά ντο λες με;
Εσύ αναμέντς το θάνατο μ,
Να κάθεσαι και κλαις με
Τα μαλλόπα σ κοντά πλεχτά
Τα μαλλόπα σ κοντά πλεχτά,
Να έμνε χρυσόν σκουλαρίκ
Κι αρ εμπαίννα σ ωτία σ
Όλιον τη νύχταν λάσκουμαι,
Θα έρχουμαι γνεφίζω σε
Το παραθύρι σ ανοιχτόν,
Η λάμπα απέσ φωτάζει
Ελέπω σε, μικρόν αρνί μ,
Μαναχόν πώς νυστάζεις
Θα λάσκουμαι και χτίζ ατα
Διπλά καλντουρουμόπα
Θάλασσα, όλια τα νερά
Και τα ποτάμια πίνεις
Αν πίνεις και τα δακρόπα μ,
Ακόμαν θα πλατύνεις
Αρμένισσα
Παπουτσόπα παίρ ατεν,
Ατέ την Αρμένισσα
Και την παραρμένισσα
Αν θέλ ας φορεί ατα,
Αν θέλ ας πουλεί ατα
Αν θέλ ας πουλεί ατα,
Τον ποπάν μη δί ατα
Βιρβιλίτσια παίρ ατεν,
Εγώ εύρα την πελιά μ
Μετ ατό τ ανόμοτον
Και το παρανόμοτον
Με τ ινιάτν ατς το τρανόν
Ντ εγράεψα το κακόν!
Σουμάδια και χαράντας
Και -ν- ο χειροτεχνίτης
Όντας ελέπ τα κορτσόπα
Λαγγεύ άμον τσιχρίτης
Λαγγεύ - λαγγεύ,
Μονόγιαννε, Μονόγιαννε
Και σκύλ αφορισμένε
Πώς γαντουρεύς τα κορτσόπα
Και για τ εσένα κλαίνε;
Και για - και για,
Και για τ εσένα κλαίνε
Νε σκύλ αφορισμένε!
Εγώ είμαι -ν- ο Μονόγιαννες
Κι ας σοι Αποστολάντας
Σουμάδα και χαράντας
Σουμά...-Σουμά...,
Η σεβντά ντο έχω εγώ
Η σεβτά σ, πουλόπο μ,
Ντό πολλά θα σύρω
Σ αβούτ τη ζωήν;
Τα μαλλία μ σύρω,
Και μετ εσέναν γιάβρι μ
Η σεβτά μ τρανύν
Η σεβτά ντο έχω
Και θα σκοτούμαι και χάμαι
Εγώ για τ ατό
Εκάγα, ψη μ, ας ση σεβντά σ
Αρνί μ, τη στράταν ντο πατείς
Τσιτσέκα να φυτρώννε
Με τα δάκρα μ επότσα τα
Εσέν να φαρμακώννε
Τ εμόν η καρδά σεβνταλίν,
Πάντα πονεί το ψόπο μ
Νουνίζω για τ αρνόπο μ
Είμαι -ν- παρακαμένον
Έναν πρωί θ ευρήκνε με
Σην πόρτα σ σκοτωμένον
Ο πάππο μ έτονε ποπάς
Ση Κιλκισί χωρία
Εγώ να ποδεδίζ ατον,
Είχεν και έξ παιδία
Επέθανεν και -ν- ο ποπάς,
Εφέκεν τ έξ παιδία
Θεός να εσχωρά τον -ε-,
Είχεν τρανόν καρδίαν!
Η ποπαδία -ν- η χοντρή,
Τ όνομαν ατς Ελένη
Κάθεται κλαίει και τον ποπάν
Και ας σ οσπίτ κ εβγαίνει
Σούλα
Έναν κορίτσ εγάπεσα
Και τ όνομαν ατς Σούλα
Έτονε Εβριτοπούλα
Και σα είκοσι ένα
Νασάν εμέν π εγάπεσα
Κορίτσ άμον ατένα
Την παντρειάν κ ενούνιζα
Σα δεκαοχτώ μ τα χρόνα
Ετράνυναν τα βάσανα μ,
Επλέθυναν τα πόνα μ
Το τσόλ τη ξενιτείαν
Καίγουμαι, μάνα μ, καίγουμαι
Τ ομματόπα τς παρλαεύνε,
Το καρδόπο μ τογραεύνε
Ατώρα πα -ν- εγροίκσα το
Εμέναν ντ αραεύνε
Ξενιτεμένος κι ορφανός,
Πάντα η ψη μ κλαμένον
Η καρδά μ πάντα έρημον
Ξενιτεία, πανάθεμά σε,
Τα τερτόπα μ κι λυπάσαι!
Τα καλά σ ξάι κι γουεύω
Εχόρτασα την ξενιτάν
Θα φεύω σην πατρίδαν
Αδά εγώ ντ υπόφερα
Και άλλα ντ επαρείδα
Τον Γιάννε ντ αραεύνε
Γεια σου, Κωστάκη, με τη παρέα σου!
Άλλο πα κι νουνίεις με
Και μανίτσα μ, κουίζω σε,
Πού είσαι -ν- και κι ακούς με;
Εσύ εμέν εξέγραψες,
Εμέναν αποκλήρωσες,
Θα κάθουμαι και θα γερώ
Και μάνα, σην πατρίδα μου
Ήλες να μη χουλένει
Χωρίς εμέν η άνοιξη
Μοθόπωρος ν ομοιάζει
Θήμισμαν τη νύφες
Σήμερον στεφανώνεσαι
Άκσον, κόρη, τον κύρη σου
Και να σαι τιμημέντσα
Τίμα, κόρη μ, τ αντραδέλφα σ
Ας σ αδέλφα σ καλλίον
Αρχικός τίτλος «Θυμίαμαν τη νύφες».
ΤρυγόναΤα κοκκία
Τα κοκκία
Όθεν έσπειρα κοκκία
Εύρα αχάντια φοβερά
Κι όθεν είπα την ορθίαν
Έκσα ψέματα πολλά
Ντ ενούνιζα, ντ εθάρρνα;
Ντό σκοπούς είχα -ν- εγώ;
Και βάι!
Για να παθάνα
Τόσα ση ζωήν τ εμόν
Ντ εγέννανες με, μάνα,
Ντό εθέλνα σην αυλά σ;
Κι όντες θα εζήννα μαύρα
Πάντα με το «αχ!» Και «βαχ!»
Μάνα, κ έχω να πονεί με -ν,
Κύρην κ έχω για ν ακούει
Κι αδελφόν για ν αφουκράται
Σ άλλο γιάμ ωτίν ν ακούει;
Οι νέοι στολίζνε τη ζωήν
Τα λουλούδια ανθίζνε,
Τ άνθια σκουντουλίζνε,
Ραχιά και λιβάδια
Χλωροφορούν
Κι ούλια τα πουλόπα,
Ζευγάρια σα κλαδόπα,
Τ άνοιξης τον ήλεν
Γλυκοκελαηδούν
Κι ας σα μελωδίας
Κι ούλια τ εμορφίας,
Ούλ οι νέοι χορεύνε
Και τραγωδούν
Πάντα αγαπημένα
Και ζευγαρωμένα,
Με το γέλος τ έμορφον
Χαμογελούν
Τη ζωή στολίζνε,
Τη χαρά χαρίζνε
Και με την εγάπ
Καρδοχτυπούν
Χαρεμένα ψόπα,
Τ έμορφα τα χρόνια
Χαίρουνταν ντο ζουν
Μία είν τα νεότητα
Άνθια είν τα νεότητα
Την άνοιξην π ανθίζνε
Άμον παρχαρολούλουδα
Ατά ντο σκουντουλίζνε
Αέτσ είν τα νεότητα,
Ατά όλ αγαπούνε
Άμον πουλόπα τ ουρανού
Ντο γλυκοκελαηδούνε
Τα κάλλια σα νεότητα
Κι ούλια τα εμορφάδας
Τ εγκάλιά, τα φιλέματα
Και ούλια τα νοστιμάδας
Μίαν είν τα νεότητα
Και τ έμορφα τα κάλλια
Σ ατά τα χρόνια ιεύνε
Το φίλεμαν κι αγκάλια
Γλυκέα τα νεότητα
Κι ατά τ έμορφα χρόνια
Διαβαίννε, φεύνε, κ εγροικάς
Και -ν- αρχινούν τα πόνια
Νέοι, για τ εσάς έν η χαρά
Κι η ζωή χωρία πόνια
Τερέστεν πως θα χαίρουστουν
Ατά τ έμορφα χρόνια
Πάω σην ξενιτείαν!
Πώς θα ξενιτεύω;
Αρνί μ, είσαι τ εμόν -ι
Κι ανασπάλλω τ εγκαλόπο σ,
Έλα, πουλί μ, σ εγκαλόπο μ,
Και -ν- ας φιλώ σε μίαν
Το τρένο εσύριξεν και πάει
Και τα ραχόπα σείουν
Τ αρνί μ εφέκα σο σταθμόν
Και τα δακρόπα τς κχύουν
Και τ έμορφα τ ομματόπα σ
Θ αροθυμώ και κλαίγω
Ατώρα πίνω και μεθώ
Εγώ εγάπεσα ένα ψην
Για τ ατέν ούλια εδίννα
Κι ατέ -ν- εμέν επρόδωσεν
Και τ όνειρα ντ εποίννα
Πίνω, πίνω, κι όλιον πίνω,
Πίνω, πίνω και μεθώ
Και τα δάκρυα πικρά κχύουν
Σο ποτήρ ντο πίνω εγώ
Σα ξένα εγκάλιά είδα τεν
Βαμμέντσα, στολισμέντσα
Φιλέματα να δί και παίρ
Σ αμαρτίας χαμέντσα
Κι ας σο νου μ την άπιστον
Να εβγάλω κ επορώ
Κι ατώρα πίνω και μεθώ
Και το ψόπο μ ματώνω
Και τυφλωμένος ς σο μεθύσ,
Τσακώνω και πλερώνω
Εκατέστρεψα την υεία μ
Κι ούλια ντο είχα εγώ
Στέφανα χαρεμένα
Δύο λουλούδια κόκκινα -ν-
Εκράτνες σο χερόπο σ
Τ έναν εχάρτσες ατο εμέν
Κι ένοιξες το καρδόπο σ
Λέγνε με, λέγνε με,
Ν αγαπάς την έμορφον
Π έν άμον το λουλουδόπον
Ανθισμένον σο κλαδόπον
Φανέρωσες με την εγάπ,
Έψες σην ψη μ φωτίαν
Και με το πρώτο φίλεμα σ
Εβρούλτσες την καρδία μ
Ένοιξες το καρδόπο σ,
Εδέκες με το ψόπο σ
Κι απάν σο γλυκοχάραμαν
Ερρούξα σ εγκαλόπο σ
Εγάπ εμουν έτον γραφτόν
Ερίζωσεν κι εκλάδωσεν
Απέσ σα δύο ψόπα
Λουλούδια ευωδισμένα,
Λουλούδια μυρωμένα
Και στέφανα -ν- εγέντανε
Τα δύο χαρεμένα
Τα σκαλοπάτια τη ζωής
Αούτ η ζωή σκάλας έχ
Απάν κι αφκά γυρίζνε
Τα χρόνια μουν κυλίζνε
Έρθαν κι εδέβαν γενεές
Π έρχουνταν και διαβαίννε
Άλλ γελούνε και χαίρουνταν
Και -ν- άλλ πονούν και κλαίνε
Οι νέοι εμπαίννε ση ζωήν
Με την χαράν, το γέλος
Ο γέρον ντ επέρασεν νουνίζ
Και τη ζωής το τέλος
Αέτσ επλάστεν η ζωή
Χωρίς αρχήν και τέλος
Άλλ αποθάννε, σβήουνταν
Κι άλλ έρχουν παίρνε μέρος
Ξανθόν κορίτσ εγάπεσα
Ξανθόν κορίτσ εγάπεσα,
Ξανθά είν τα μαλλία τς
Μαργαριτάρ το ψόπον ατς,
Χρυσόν έν η καρδία τς
Ατέ έν τ εμόν η εγάπ,
Νύφεν αν θέλ στολίζ ατεν,
Φέρ ατεν σ οσπιτόπο μ
Ξανθόν, μικρόν και τσιτσεκλίν
Άμον την πεταλούδαν
Ατέ θα φέρ με το βοτάν
Για τη σεβντάς τη βρούλαν
Σ ανθισμένον το καρδόπο μ
Έλα χτίσον φωλέαν
Και λάρωσον ντ έχω σην ψη μ
Τη σεβντάς μαχαιρέαν
Εκόνεψεν απέσ σην ψη μ
Κι ο πόνο μ ελαρώθεν
Ατό το ξανθόν το κορίτσ
Εμέν εστεφανώθεν
Ζευγαρωμένα χαίρουμες
Με τη χαράν, το γέλος
Θα ζούμε πάντα αγαπημέν
Ως τη ζωής το τέλος
Θάλασσα, έπαρ τα δάκρυα μ,
Εχάσα σε κι όλον πονώ,
Τη θάλασσα σκίσον ση μέσ
Και -ν- έλα σ εγκαλόπο μ
Τ ομμάτια μ εκολύμπεσαν
Απέσ σα μαύρα δάκρυα
Που κλαίει σα θαλασσάκρια
Αέτσ έν η μόδα ατώρα
Μίνι φορούν τα κορτσόπα
Χαντυλλιάζνε τα παιδόπα
Ντ έμορφα είναι τερούνε
Και -ν- ατά χαμογελούνε
Τ άλλα λάσκουνταν σα δρόμια
Με καμπάνα πανταλόνια
Τα τακούνια πιθαμήν
Και -ν- η τσάντα απάν σ ωμίν
Κι άλλα φορούνε το μάξι
Και σο πόιν ατουν εντάξει
Τα μαλλία χτενισμένα
Και -ν- οπίσ ατουν συρμένα
Και τα ραντεβού σην ώραν
Κι όπου έν το τυχερόν
Θα τυλίζνε έναν γαμπρόν
Έλα, δος με τη χαράν
Έμαθα τη μαχαλά σ,
Πουλί μ, πέει με τ όνομα σ
Τ όνομα σ
Ποδεδίζω σε! Έλα λέω σε!
Και τον πόνο μ κ εγροικάς
Έλα λέω σε!
Το καρδόπο μ γεραλίν,
Δίκοπον μαχαίρ η ψη μ
Έλα λέω σε! Ποδεδίζω σε!
Το καρδόπο σ αν χτυπά,
Τον πόνο μ πρέπ να εγροικά
Έλα λέω σε
Εσέν έχω απέσ σην ψη μ,
Εσύ είσαι η ζωή μ
Το κρίμαν θα έεις σην ψη σ
Τα ξένα ανάθεμα,
Τέρτια, πίκρας, βάνασα
Δύο καρδόπα χτυπούν,
Δύο ψόπα αροθυμούν
Έλα -ν-, έλα -ν-, έλα,
Έλα ψη μ, έλα μη τυραννίεις με
Έλα όπως είσαι, έλα μη τυραννίεις με
Έλα, μη τυραννίεις με!
Σ εγκαλόπο μ τράνυνες
Ατώρα κι γνωρίεις με
Τράνυνες, τράνυνες,
Ατώρα απεμάκρυνες
Κι ατέ τυραννίεται,
Κρυφοκλαίει και λύεται
Δύο ψόπα λύουνταν,
Πικρά δάκρυα κχύουνταν
Έλα, πουλί μ, μη πονείς,
Το ψόπο μ μη τυραννίεις
Έλα -ν-, έλα-ν-, έλα,
Γιατί απεμάκρυνες;
Ποίσον, μανίτσα μ, την ευχή σ
Πικρά, μανίτσα μ, έκλαψες
Το παιδί σ το χαμένον γιαρ
Έτον σ έρημα τα μακρά
Σα ξένα απέσ ξένον γιαρ
Και βάστα το καρδόπο σ γιαρ
Ο ξενιτέας έρχεται
Σ έρημον τ εγκαλόπο σ γιαρ
Σπόγγσον, μάνα μ, τα δακρόπα σ
Δέβα σην εκκλησίαν γιαρ
Έμπρια σην Παναΐαν γιαρ
Τη Παναΐαν παρακάλ
Για τη παιδί σ την υείαν γιαρ
Ξεριζωμός των Ποντίων
Και εχπάσταμ για την Ελλάδαν
Ούλια τ άλλα πάν εχάθαν
Κι άλλ π επέμναν ελαρώθαν,
Και χάν το παιδίν τη μάναν,
Όλια τ άλλα αδέλφια εχάθαν
Έζησανε, εδούλεψανε
Ούλοι αδά κι ακεί
Αμα πάντα για τον Πόντον,
Ν αηλί τον κύρ και τη μάναν
Ν αηλί τον κύρ και την μάναν
Τ εγέρασαν με το κλάμαν
Ας σα πέντε και έξ παιδία
Έναν κ έν παρηγορίαν
Σα γεράματα ατείν
Επέμναν χωρίς παιδίν
Τη ξενιτείας το γράμμαν
Δεβάζνε και κλαίν εντάμαν
Ομούτ είχαν σα παιδία
Άμον παλατί κλειδία
Έλεγαν κι εγέλαναν
Κι έλεγαν θ εγεράναν
Τη βραδί όντες κοιμούνταν
Εις τον άλλον αφουκρούνταν
Κρούει ο ένας, κρούει ο άλλος
Έχν α σην καρδίαν βάρος
Τόσα εμέκια, τόσα τέρτα
Επέμνανε με τα δάκρα
Τράνυναν τόσα παιδία
Χαίρεται τα η ξενιτεία
Τ άλλα αδά και τ άλλα ακεί
Επέμνανε μοναχοί
Τερούν τα φωτογραφίας
Σα τουβάρια τ οσπιτί
Τη καρδιάς ι-μ το δεντρόν
Για τ εσέν και μόνον έχασα την υεία μ
Και να ταγιανίζω κ επορώ
Την ψη μ τυραννίζω και εσέν νουνίζω
Και χωρίς εσέναν εγώ κι ζω
Τ εσόν τη φωλεάν επήγα να χτίζω
Σ έναν ούλεν πράσινον δεντρόν
Και -ν- εκεί που χτίζω
Εγλοιάζω κι α ρούζω σον κρεμόν
Τερώ τα τσιτσέκια σ και τα μανουσάκια σ
Ντο εφύτρωνανε σην αυλή σ
Ας σ εχάθες, πουλί μ, ούλια εμαράθαν
Και θ ανοίγνε όταν θα γυρίεις
Έλα κλώστ, νε ήλε μ, έλα κλώστ, νε φως ι-μ,
Την χαράν εσύ εμέν να δίς
Ολίγον νερόπον πότσον με τα χέρια σ
Τη καρδιάς το δέντρον να ανθίζ
Για τ εσέν επέρεν
Σα λόγια μ αν κι πιστεύς,
Άμον ντο πιστεύω
Τη ζωή μ κι θέλ ατο
Εσέν αν κι παίρω
Σ όρωμα μ ελέπω σε,
Λαγγεύω και σκούμαι
Η νύχτα ους να μερών
Άλλο κι κοιμούμαι
Θέκω σο κρεβατόπο μ
Δύο μαξιλάρα
Έλα αναμένω σε
Να ίνουμες ζευγάρα
Τη χαράν ας ευτάμε
Οι νέοι ας χορεύνε
Φίλ, γνωστοί, και συγγενοί
Εμάς πάν παντρεύνε
Νέος έμνε κι εγάπεσα
Χαράν είχα σο ψόπο μ
Ερρούξεν σ εγκαλόπο μ
Τρανόν αγάπ είχε σ εμέν
Κι εγώ -ν- είχα σ ατέναν
Την ψη μ εδίννα για τ ατέν
Κι εκείνε για τ εμέναν
Αποβραδής ως να μερών
Εκείτον σ εγκαλόπο μ
Όρκον επαίρνεν κι έλεγεν
«Εσύ είσαι το ψόπο μ!»
Κι ατώρα εχωρίγαμε
Βρούλας εσάρεψαν την ψη μ
(Κι) ατώρα -ν- ενεσβήγαν
Θα ξενοδουλεύω για τ ατέν
Κάθουμαι και κλαίω, τραγωδώ και λέω,
«Ζαέρ εμέν μάνα κ εγέννεσεν»;
Σύρω εφτωχείαν, αγάπης χωρισίαν
«Φτωχός» λέει με «είσαι, κι παίρω σε -ν»
«Φτωχός» είπε μ «είσαι!
Συ για τ εμέν κ είσαι!
Δέβα τέρ αλλού το τυχερό σ»
«Δέβα ση Γερμανίαν, ποίσον οικονομίαν,
Κλώστ με τα παράδες, σην πόρτα μ ντως»
Εσκώθα έναν ημέραν, τ ομμάτα μ επέρα,
Εχπάστα πάω σην ξενιτάν
Πάω ση Γερμανίαν, ψαλαφώ δουλείαν,
Σκληρά θα δουλεύω, παράδες θα φέρω,
Εσέν μίαν κι άλλο θ αγαπώ
Θα χτίζω σπιτόπον, ψηλά σο ραχόπον
Νύφεν θα στολίζω σε -ν- εγώ
Έρθα, πουλί μ, σην μαχαλά σ
Άνοιξον, γιαβρί μ, άνοιξον,
Μεθυσμένον έχ κι έρχεται
Το λαλαχάρ τ αρνόπο σ
Ο νέον κι η νέα
Η νέα κι ο νέον, η χαρά, το γέλος,
Ζουν με την αγάπην ση ζωήν
Άμον τσιτσεκόπα, τα μανουσακόπα
Π αγαπούν τον ήλεν, την βρεχήν
Πάντα τραγωδούνε, ας ση χαράν μεθούνε,
Κλαίν κι ορωματιάουν και γελούν
Ατείν φτερολογούνε και χαμογελούνε,
Τ έμορφα τα χρόνια χαίρουνταν ντο ζουν
Και όντας παντρεύνε, ούλια ισιζλαεύνε,
Λιγοστεύ το γέλος και η χαρά
Δαβαίννε τα χρόνια κι αρχινούν τα πόνια
Και ούλ αραεύνε τα νεότητα
Η κακέσσα η πεθερά
Καταράται, βλαστημά
Η γλώσσα τς φαρμάκια στάζ
Κι όλεν τη νύφεν πιτάζ
Η νυφίτσα κι λαλεί
Και το στόμαν ατς κι ανοίει
Η πεθερά άμον σκερπίδ,
Η γλώσσα τς άμον ψαλίδ
Κι όλεν την νύφεν υβρίζ
Και την ψην ατς τυραννίζ
Κι η νύφε ους να μερών,
Μαειρεύ, πλύν, σιδερών
Η νυφίτσα νυσταγμέντσα,
Πεινασμέντσα, διψασμέντσα
Με το ζόρ κρατεί την ψην,
Κλαίει και πικρά δάκρυα κχύν
Η καρδία τς γεραλίν,
Ελύεν άμον κερίν
Το παράπονον τη νέονος
Αδά σον κόσμον απάν
Είχα έναν κρυφόν χαράν
Με κρυφόν χαράν εζήννα
Τη ζωή μ για τ ατέ εδίννα
Εθαρρείτεν κι πονώ
Ελάτεν, λελεύω σας,
Τη ψης ι-μ ας λέω σας
Ένουμνε τσαχάλ παιδίν,
Εγάπανα είναν κουτσήν
Ορφανόν άμον εμέν,
Σην εγκάλα μ έκλαιεν
Έλεεν μ «αν κι αγαπάς με,
Με τα χέρα σ να πας θάφτς με!
Ση ζωή μ να ζω κι θέλω»
Ατώρα ποίος ηξέρ,
Γιατί εμέν άλλο κι θέλ;
Την καρδία μ να λαφρώνω
Κι ας σο τέρτι μ να γλυτώνω
Είπε με «Είσαι φτωχός,
Δέβα τέρ το τυχερό σ!
Σούκ, δέβα σην Γερμανίαν
Κι έλα αγάπα με αλλομίαν»
Ο Θεόν να δί με υείαν
Στεναχώριά, πίκρας, δάκρα,
Βάσανα πολλά και τέρτα
Και τρανόν αροθυμίαν
Έσυρα σην Γερμανίαν
Πέντε χρόνα ξενιτείαν
Ψεύτικα πάντα γελώ
Τον πόνο μ παρηγορώ
Πικρά δάκρα εγώ κχύνω
Και πολλά φαρμάκια πίνω
Τη χαρά μ έχω χαμένον
Να κλώσκουμαι σα παιδία μ
Σην πατρίδα μ να γυρίζω
Τη χαράν να εγνωρίζω
Γενοκτονία-Μνήμες-Ξεριζωμός
Γενοκτονίαν
Τόσες χαμένες ψυχές...
Η λαχτάρα για τις χαμένες πατρίδες, η νοσταλγία...
Ένας ασίγαστος πόθος που ο χρόνος δεν καταφέρνει να σβήσει, ούτε να ξεθωριάσει...
Εκάγαν κι ερημώθαν
Τα πατρογονικά μ
Εσπάγαν κι εσκοτώθαν
Ας σον Τοπάλ-Οσμάν
Τ ορμάνια κι ακροστράτας
Γομώθαν αποθαμέντς
Αΐκον κακόν πώς είδαν
Ο Θεόν κι ο αητέντς;
Μη λες «έν εθνοκάθαρσιν»,
Ο Πόντον έντον κόλαση
«Πόντος» αδά τ Ελλάδας ι-μ
Έν η Μακεδονία
Τρακόσια πενήντα χιλιάδες
Αγγέλ σον ουρανόν
Σ εγκάλ τη Παναΐας
Και ση Θεού τον Γιον
Κι ατείν π εσώθαν δέβανε πλάν
Σιρίν σα παρχανάδας
Αχπαραμέν και περισάν
Έρθαν σ εγκάλ τ Ελλάδας
Μη λες έν «εθνοκάθαρσην»,
Ευτάω έμπρια σουν σταυρόν
Σερεύτανε τα χρέητα,
Σεράντα ατόσα χρόνια
Δανείσταμε κι εζήνναμε
Κι εξόδευαμε πόλια
Ευτάω έμπρια σουν σταυρόν,
Λέγω σας την αλήθειαν
Σ σην Παναΐαν και Χριστόν
Ζητώ αξάν βοήθειαν
Ντ εποίκαμε εμείς οι τρανοί,
Ντ επόρεσαμε έφαγαμ
Κι ατώρα πώς ξοφλίζω;
Κ εποίκαμ εμείς τα ορθά
Παιδεύομ τα παιδία
Τ εγγόνια και δισέγοννα,
Χρωστούν ας σην κοιλίαν
Πόντιος είμαι ας σο κουνίν
Τον φασισμόν πολέμεσα
Στρατεύτα το σεράντα
Δύο αδέλφια έχασα
Σοι Άγιους Σαράντα
Τα στούδια τουν γώ έθαψα
Σην πατρίδαν, μη χάννταν
Πόντιος είμαι ας σο κουνί μ
Κι ας σο είκοσι δύο
Κακοπειρίας έζησα
Σα ζέστας και σον κρύον
Εγώ εξέρω ντ έσυρα
Να φτάω τ εμόν τον βίον
Έρθεν τ αδελφοσκότωμαν,
Καπάκ τρανόν κατάραν
Κι ο ήλιον εβασίλεψεν
Σο δίκοπον την κάμαν
Εκόπεν κι εκορδύλεψεν
Τη γενεάς το ράμμαν
Σ ατόν τον τρίτον πόλεμν
Τα όπλα είν τα παράδας
Η παγκοσμιοποίηση
Έχ «φάκαν» μουταράδας
Τρανόν οψάρ τρώει το μικρόν
Και πεντικόν τα κάτας
Σον Πόντον Βασιλεύουσα έτον η Τραπεζούντα
Το κράτος π έχ εξώπορτας
Μόνον τα τελωνεία τ
Θέλ σα συνόρια τ κέρβερους,
Τουσμάν μ εμπαίνν καμίαν
Σον Πόντον Βασιλεύουσα
Έτον η Τραπεζούντα
Και σο Απέσ Τραντέλλενοι
Ακρίτες κ εκοιμούνταν
Εκεί δεσπότ και δέσκαλοι,
Εμπόρ και τραπεζίτες
Και σ εσχατιάν ποπάς-ζευγάς,
Χωρέτ και όλ Ακρίτες
Σα δύο ας σα τέσσερα
Συνόρια σ όλ τον χρόνον
Τ έναν η Μαυροθάλασσα,
Τ άλλον τ Απέσ σον Πόντον
Τ έναν με τ άλλον κρίκος έν
Σε είναν αλυσίδα
Πη κόφτ κρίκον διχάζ αμαν
Του Πόντου την πατρίδαν
Τ ανθρώπινα συμφέροντα
Άκσον όλα τα κόμματα
Ντο λέγνε το καθέναν
Σο θρόνον όνταν κάθουνταν
Εβγών μεϊτάν το ψέμαν
Απάν ασ όλια είναι
Ατείν πηπου έχνε το μαχαίρ
Κόφνε, τρώνε και πίννε
Για τ ατό μη γελάσκεσαι
Ούσναώσνα θα καλατσεύνε
Ξύσον, καθάρτσον το ωτί σ,
Την ψήφο σ αραεύνε
Καλά καθάρτσον το ωτί σ,
Και ούλ λέν έχνε δίκαιον,
Το δίκαιον πα μέρ έν;
Έντον πανόν και σύνθημαν
Σα χέρια όλων, τέρεν!
Ο πόλεμον φέρ πόλεμον
Σον πόλεμον χάννταν ανθρώπ,
Παιδία ορφανεύνε
Κι άλλ σασεμέν ας ση χαλαμονήν,
Ζούνε και βουγανεύνε
Πόλεις, χωρία ίνουνταν
Ερείπια, γιαπία
Μωρά, γαρήδες θάφκουνταν
Ας σην απανθρωπίαν
Ο πόλεμον φέρ πόλεμον,
Το αίμαν κι άλλο αίμαν
Σ ομμάτια τη Θεού κι Αλλάχ
Όλ οι ανθρώπ είν έναν
Περισανεύταν, σάσεψαν,
Φογούνταν, σκούνταν, φεύνε
Εφέκαν τόπον ιερόν
Και τον αγιασματένεν
Πρόσφυγες είν, ξεριζωμέν,
Πατρίδαν αραεύνε
Κι ατείν π ευτάν τον πόλεμον
Εμπόρ πη πολαεύνε
Μανίτσα μ, ντ άγρια χρόνια
Εγώ φεύω για τα ξένα,
Άψον, μάνα, το καντήλι σ
Είν τ ομμάτια δακρωμένα,
Κι γελά άλλο το χείλι σ
Μανίτσα μ, τα άγρια χρόνια
Π έγκανε γεράδας, πόνια
Τα νεότητα σ χατεύνε
Κι έξ ας σην Ελλάδαν φεύνε
Δος, πατέρα μ, την ευχή σ,
Σπόγγσον και χάσον τα δάκρυα σ
Θα ξενιτεύ το παιδί σ,
Γεραλίν θα έν η καρδιά σ
Πατέρα μ, τιδέν μη λες,
Ση μάνα μ έμπρια μη κλαις
Τα μουράτια σ κ επλερώθαν,
Τα φτερόπα σ ετσακώθαν
Τσατίν, Θεέ μ, η ξενιτεία,
Ζόρ έν για τ εμέν τρανόν -ι
Πόνος και αροθυμία
Την καρδία μ φαρμακώνει
Σην πατρίδαν η γαρή μ
Ν αηλί εμάς, πουλί μ!
Τα μωρά μ μακρά α τρανύννε,
Χώρια απ εμέν αν είναι
Της λύρας το παράπονον
Η λύρα κλαίει με το τοξάρ,
Όντες εγλοιάζ σα κόρδας
Η λαλία τς πάει μακρά σην Πόλ
Σ Αγια-Σοφιάς τα πόρτας
Να παίζ θέλ, να μοιρολογά
Με την Παναΐαν, τον Χριστόν,
Να φτάγνε έναν τάμαν
Χιλιάδες ψήα εχάθανε κι άλλο πολλά εξεριζώθαν.
Το γαίμαν έτρεξεν ποτάμ!
Άταφοι ούλ!
Μωρά, γαρήδες, παλληκάρια.
Άψυχα κορμία τ ορμάνια και τα κρενία εγομώθαν...
Λύρα μ, ας σ ανθρωπίαν αναμέντς
Δικαίωσην σον πόνο σ
Τα ψήα ν αναπάουνταν
Π εχάθανε σον Πόντο σ
Το σύστημα έν ένοχον
Έρθανε χρόνια δύσκολα,
Την κρίση μουν νουνίζω
Ντ εποίκα λάθος ση ζωή μ
Κι ατώρα ξαν πασκίζω
Κι απάν σ ατό όπως έστρωσα,
Σκεπάουμαι, απλούμαι
Μα το γεργάνι μ έν κοντόν
Και κούκουβα κοιμούμαι
Το σύστημα έν ένοχον,
Με ούλτς εμάς συνένοχον
Το σύστημα έν άμον τ οψάρ
Εσκύλαξεν ας σο κιφάλ
Τ οψάρ σκυλάζ ας σο κιφάλ
Το θέρος και ο χειμωγκόν
Έρχουνταν κάθα έτος
Πολιτικάντ και κόμματα,
Ψεύτες οπέρτς κι οφέτος
Τερώ οπίσ κι εντρέπουμαι,
Έμπρια μ τερώ, σασεύω
Παλάλωσα κι εζάντυνα,
Κανέναν κι πιστεύω
Γεννέθα σο Τσαμλή-Καλέ
Σα σόια μ το γαλπάχ κρατεί
Σ ση Φάτσαν Κοτύωρων
Υστερνά ας σ Αργυρούπολης
Και ς ση Ζάρας τον τόπον
Τ Απέσ το δεκατρία
Ετράνυνα σην Βάγκενα
Και σην Μακεδονίαν
Άκσον το πονολάλεμαν
Τη γέρονος τραγωδία
«Πόντιο» όνταν κουίζνε με
Άμον τεβόρ ψηλώνω
Καυχαίνουμαι έν έπαινος,
Για τ ατό καμαρώνω
Του Πόντου τ Άγια χώματα,
Αροθυμώ, τσινίζω
Ρούζω αμαν σα γόνατα μ,
Μοιρολογώ, βαρκίζω
Τη χαμονής ξεριζωμού
Ξαν σο πετσί μ θα σύρ α
Γεράν τρανόν σην καρδία μ
Ατό τ εμόν η μοίρα
(Γνωστή και ως Βίγγενη ή Βάγγιανη) Παλιά ονομασία του χωριού Σεβαστιανά Πέλλας.
Στο ένθετο του άλμπουμ αναγράφεται ως «τοι χαμονοίς» και επεξηγείται ως «τις απώλειες», το οποίο αποτελεί αδόκιμο τύπο αντί του ορθότερου στην ποντιακή «τα χαμονάντας τη ξεριζωμού»
Μέρ έν είνας Τραντέλλενας;
Λέγ ατον «φως σ ομμάτα σ!»
Μούσταν να φτάει τ Έλληνες,
Να ίνεται εμπρολάτες
Το μεκατίρ -τ- σ να έν τρανόν,
Προσφυγοπαλληκάρι
Σο λόγο σ να είσαι άγουρος,
Τ Ελλήνων το στουλάρι
Με τοστογρίν πορπάτεμαν
Κι ογρία καλατσία
Ηγέτην θέλομ ήμπειρον
Σ Ελλάδας κοινωνία
Ν ανοίεις τα πόρτας τα τρανά
Σα Ελληνόπουλα ατώρα
Να δίς ομούτια και φτερά
Αξάν σ ατό την Χώρα
Να παίρτς κλειδία και τσουπώντς
Κερκόπορταν τ Ελλάδας
Τουσμάν σκυλία άγρεα
Μ ευρήκνε μαχανάδας
Πρόσφυγον παλληκάρι
Προσφυγίαν, ξενιτείαν
Με τ εμετέρτς την κόλασην
Παράδεισον εποίκα
Παιδία ους και τρισέγγονα
Σην πατρίδα μ εφήκα
Σουμέλα Παναΐα μ,
Βοήθα τα παιδία
Προσφυγίαν, ξενιτείαν,
Μη ζούνε άλλο καμίαν
Χαλάλ όλα με την καρδιά μ
Σην μάνα μ την Ελλάδαν
Την ψη μ εδέκα για τ ατέν
Το γαίμα μ στάλαν-στάλαν
Έρθεν, Θεέ μ, τ απάν-αφκά
Σο δύο χιλιάδες δέκα
Πολιτικάντ τ εμέτερον,
Κλέφτες, πουλούν ντο εδέκα
Εισαγωγή - Σύνθημα
Του Μαγιού, μέρα τιμής και μνημοσύνης
Μέρα τιμής και δόξας στους νεκρούς μας
Γενοκτονημένοι λαοί καταδικάστε τους γενοκτόνους σας
Πολιτισμένα έθνη, αποτρέψτε κι άλλες γενοκτονίες!
Καίουνταν οι Ρωμαίοι
Οι Τούρκ ρημάζνε, σπάζνε
Κι η Παναΐα κλαίει
Κλαίει η Σαμψούντα τ έρημον,
Δακρύζ η Κερασούντα
Βρούλαν επέρεν κι άψιμον
Το τσόλ η Τραπεζούντα
Μοιρολογούν, βαρκίζνε
Μανάδες και μωρά
Έχ κι έρχουνταν τσετέδες
Με τον Τοπάλ-Οσμάν
Σην εγκλεσίαν έσυραν
Κι εστοίβαξαν τα ψήα
Κλαψίματα, βαρκίγματα
Ταράγαν ση φωτίαν
Βρεχήν τα δάκρα στάζνε,
Τα αίματα ποτάμ
Τρέχνε και κι χορτάζνε
Τον Τοπάλ-Οσμάν
Η γη εκαταμάτωσεν,
Ο ήλον ενεβζήεν
Κι ένας αετός περήφανος
Ετσακοφτερουλίεν
Καρβών ο Πόντον έντον
Ο Πυλορώφ εκούιζεν
Ας σ αραλούκ τη πόρτας
«Γοσέψτεν τ αραπάδας»
Αδά -ν- ακούς κλαψίματα,
Ακεί μοιρολογίας
Σο Γαρς και σο Σαρίκαμις,
Βαρκίγματα, λαλίας
Ο Πυλορώφ εκούιξεν:
Έχ κι έρχουντανε οι Τουρκάντ
Σπάζνε μωρά, νυφάδες
Μη κλαίτε και μη θλίφκουστιν,
Είχα πατρίδαν
Είχα πατρίδαν, κ έχω πατρίδαν
Ρωμαίος είμαι η αμαρτία μ
Απέσ σον Πόντον ατόσα χρόνια,
Ατώρα πρόσφυγας σα πέντε δρόμια
Έναν πατρίδαν, έναν γην
Ας σοι Ρωμαίοις επέραν
Νέ φως και νέ ημέραν
Τον τόπο ντ έζησα οι Τούρκ επήραν
Άλλ ένταν πρόσφυγες, άλλ είν σον Άδην
Τα πόνια ερρούξαν, Θεέ μ, απάν ι-μ
Για τ εμετέρτς κ εφέκαν
Όλα τα καστρολίθαρα τς
Σ Αγαρενούς εδέκαν
Οι Τούρκ εσάρεψαν κι ατέν επήραν
Χρόνια ντο έχτισα όλια επήγαν
Έναν λαόν εχάτεψαν
Ας σ ένδοξα τα μέρια
Με προδομένα τάματα
Και ματωμένα χέρια
Είχα πατρίδαν και θέλω πατρίδαν
Είχα πατρίδαν και θέλω πατρίδαν!
Σκυλία μαύρα
Σκυλία μαύρα, υλάζνε άγρια
Απέσ σον Πόντον, δέν κ εγροικούν
Αρπάζνε, τσερίζνε, δέν κι νουνίζνε
Να πίννε γαίμαν ατά διψούν
Μανάδες, φυέστεν, μωρά κρυφτέστεν
Έρταν τ ασκέρια τη Κεμάλ Πασά
Κρούνε και παίρνε, θάνατον φέρνε
Ν αηλί τον Πόντον, ν αηλί εμάς!
Κλαίν τα παρχάρια, κλαίν τα ποτάμια
Κλαίν τα πουλία, κλαίγω και γώ
Κλαίν μαναστήρια, κλαίν εγκλεσίας
Όλα τα εικόνας, κλαίει κι ο Θεόν
Ρωμαίος είμαι
Ρωμαίος είμαι, κ επορώ
Ο Τούρκον ν απιτάζ με
Κι άλλον καλλίον, μανίτσα μ,
Το χώμαν να μονάζ με
Πάφρα κι όλια τα χωρία
Έρχουνταν να πίννε γαίμαν
Τη Κεμάλ Πασά θερία
Θα ηβαίνω σα ραχία
Θα παίρω το μαρτέν σ ωμί μ
Να κρούγωσκοτώνω τα θερία
Μερζιφούντα και Σαμψούντα
Και ση Σάντας τα χωρία
Τη Τοπάλ-Οσμάν θερία
Να σύρω τα τουρκότας
Θέλω ζωήν ελεύθερον
Ορθάνοιχτα τα πόρτας
Σο Γαρς και σην Τραπεζούνταν
Και ση Σάντα κέσ
Ποτάμ ας σα παλληκάρια,
Μάνα μ, τ αίμαν τρέχ
Νέ μωρά, νέ γεροντάδες
Ο Τούρκον χωρίζ
Πιάν, μουρταρίζ
Ούλ τρέχνε να γουρταρεύκουν,
Ποίος θα προφτάν;
Χάν η μάνα το παιδίν ατς,
Κλαίει, μοιρολογά
Άλλτς σύρνε σα εξορίας
Σίτια πάνε κρούν
Κι άλλ τα ψήα τουν αφήννε,
Σίτια πορπατούν
Ση μάγαραν τη Παναΐας
Ακούς βαρκίγματα, λαλίας
Κι ο Τούρκον να υβρίζ
«Γκιαούρηδες» κουίζ
Σο χώμαν τρέχνε αίματα,
Σον ουρανόν λαλίας
Θανατικά ανάσματα,
Δακρόπα Παναΐας
Νουνίζ και καίγεται η καρδία σ
Μολύβια και μαχαίρ
Ο Τούρκον έχ σο χέρ
Μαχαίρια ντ εκατέσπαξαν
Έναν λαόν και μέγαν
Ρωμαίικον ας ση γενεάν,
Ρωμαίικον κι ας σο αίμαν
«Χριστέ μ!», Κουίζνε τα παιδία σ
Κι ο Τούρκον να σκοτών
Κανείς να μη γλυτών
Στείλνε μας εξορίαν
Σκοτίαν πίσσα έτονε
Έκσα άγρια λαλίας
Οι Τούρκ σερεύνε τοι Ρωμαίοις,
Στείλνε σα εξορίας
Επέραμ στράταν φεύομε,
Κι ξέρω μέρ θα χάμες
Τη νύχταν κοπανίζνε μας
Τσετέδες, τσανταρμάδες
Εκλώστα οπίσ ετέρεσα,
Οι Τούρκ παίρνε το βίο μ
Εχάσα τ οσπιτόπο μου,
Καίγεται το χωρίο μ
Μικρόν και δακρωμένον
Έκατσεν και μοιρολογά,
Κλαίει παραπονεμένον
Ας σο Γότσογλου επέταξεν
Απέσ ας σην φωτίαν
Μοιρολογά και λέει «Ν αηλί!
Ν αηλί τη Ρωμανίαν!»
Κι άλλο ας σο Τερέκιοϊ,
Μοιρολογά κι εκείνο
«Εδίψασα» λέει «κ επορώ
Νερόν και για να πίνω»
-Έντονε αίμαν το νερόν
Και πώς ατό να πίνω;
Και το ποτάμ και το πεγάδ
Κόκκινον έν κι εκείνο
Όλεν τον Πόντον έκαψαν,
Εδέκανε φωτίαν
Κι όντες αναστορώ -γ- ατα
Καίγεται κι η καρδία μ
Μαύρα χρόνια εδέβανε,
Μαύρα καταραμένα
Και ασ ατότε επέμνανε
Μαύρα χρόνα εδέβανε,
Τ ομμάτα μ δακρωμένα
Εκόπες ας σα βάσανα,
Πατρίδα μ, ας σα δάκρα
Σα στράτας ι-σ τ αδέβατα
Ο Χάρον εχαρέθεν
Ατό η στράτα σ, στράτα κ έν,
Μακροπιδεβασέα
Η Έσπια εγέντονε
Σαχτάρα και μανέαν
Άφσον ποπά μ τ αγιοκέρα σ,
Πιδέβα τα καντήλας
Έμπρα σ τραυαγγελίσματα,
Μαυράχαρον η μοίρα σ
Κι εσύ, Ταμάμα κόρασον,
Αγγελικόν πουλόπον
Την ψη σ εποίκες κρέν νερόν,
Ψωμί ζεστό σπιτόπον
Τρέξον Ταμάμα, αχπάσκουμες!
Ταμάμα, μέρ εχάθες;
Ομμάτα αραεύνε σε -ν
Κι εσύ εμετεστάθες
Οπίσ επέμνες κι ένουσνε
Τη ξενιτάς πουλόπον
Γλυτωμονήν, γυρισμονήν
Κ είδεν τ εσόν το ψόπον
Μικρόν αφτέρωτον πουλίν,
Αχπαραγμένον ψόπον
Πέει μας, πώς εταγιάνεψες
Ση σερασκέρ τον τόπον;
Ποίσον, Θεέ μ, ποίσον, Θεέ μ,
Ποίσον, Θεέ μ, το θάμαν
Σα υστερνά -ν- ας έλεπαν
Τ ομματόπα σ, Ταμάμα
Ομμάτα εγλυκοφίλεσαν,
Τα ραχιά εκουπίαν
Τα καρακίδα ένοιξαν
Σ ατό τη χωρισίαν
Ταμάμα, ρίζα μ, φώταξον
Φωτίαν σην καρδία σ
Πέει μας, χαράντας είδανε
Τ ορφανεμένα ψήα σ;
Εσύ σαι κόρ τη χαμονής
Και τη κοσμί η μάνα
Τίνος είν τ αναθέματα,
Τίνος έν η κατάρα;
Ταμάμα, Ταμάμα,
Σην ψη σ ευτάγω τάμαν
Άλλο σον κόσμον μ ίνεται
Χαλασμονήν, Ταμάμα
Κοτσά-Αναστάσ
Άμον αητέντς περήφανος
Λάσκεται -ν- τα ραχία
Ατός απέσ ατ κουβαλεί
Ρωμαίικον καρδίαν
Έμπρα πάει ο Κοτσά-Αναστάσ,
Οπίσ τα παλληκάρα
Σ ατείντς πουλόπα κελαηδούν,
Χαίρουνταν τα παρχάρα
Κρούει, πολεμά με τοι Τουρκάντς,
Σο άψιμον εμπαίνει
Ν αηλί εσέν, Λιβά-Πασά,
Ξαν νικητής εβγαίνει!
«Δος τ άρματα!» Εκούιξαν
Ατόν άμον ντο είδαν
«Μολών λαβέ» απέντεσεν
Άμον το Λεωνίδαν
Νασάν τη μάνα που γεννά - Σέρα
Νασάν τη μάνα που γεννά που γεννά
Τα τράντα χρόνα μίαν
Ευτάει υιόν Τραντέλλεναν Τραντέλλεναν
Ευτάει υιόν Τραντέλλεναν, Τραντέλλεναν
Ακρίταν σα ραχία
Αφήν και πάει σον πόλεμον σον πόλεμον
Θερίον
Ποιο είναι τούτο το θερίο
Με φρύδια γιαταγάνια
Καβάλα απάνω στ άλογο
Να σκίζει τα ρουμάνια;
Έι, ρίζα μ, για σταθέστεν!
Για πέτε με -ν- τίνος έν αού το παλληκάρ,
Απόθεν έν και ποία είν τα γονακά τ;
Βασίλ-ουστά τον λέγανε
Αμάν, γιάβρουμ, γιάβρουμ
Την ώρα που πολέμαγε
Και σφύριζε το βόλι
Ψηλά την ουρανόπορτα
Ορθάνοιχτη κρατούσε χάι!
Εκεί του στήναν παγανιά
Διαβόλοι και τριβόλοι
Κι εκεί ψηλά το μπόι του
Η πόρτα δεν χωρούσε χάι!
Ποιος είναι αυτός με τ άρματα,
Τα μαύρα τα πεσλίκια
Κι οπού περνάει καρπίζουνε
Στους κλώνους φυσεκλίκια;
Έι, παιδία!
Ατόσον χρονών ένουμνε
Πολλά κι ολίγα είδα
Αμα, άμον ατό το παλληκάρ
Πουδέν καμίαν κ είδα!
Μες στον χορό τα μάτια του
Διπλές φωτιές πετούσαν
Οι κεμεντζέδες στέναζαν
Κι αυτός χορεύει ακόμα χάι!
Στα χέρια του π ανέμιζαν
Σπαθιά λαμποκοπούσαν
Άνοιγαν οι πατούσες του
Λακούβες μες στο χώμα χάι!
Έλα παπόρ
Κάθουμαι κα και νουνίζω
Τ άγρον τον ξεριζωμόν,
Ντ έφυγαμ ας σην πατρίδαν
Έτονε τρανόν κακόν!
Σο παπόρ απάν εξέβαμ,
Κλαίμε ούλ μετ έναν ψην
Εταράγαμ σ έναν σ άλλο,
Έχασα εφτά χρονών παιδίν
Ντο εδέβαν ση ζωήν
Μαύρα κι άχαρα τα χρόνα
Τότε σην ανταλλαγήν
Εχάθαν ο κύρ κι η μάνα μ,
Αδέλφια, όλ συγγενοί
Τον Αλέξη μ αραεύω,
Κούζω αδά και κούζω εκεί
Εδέβαν ατόσα χρόνα,
Κ εξέρω ακόμα αν ζει
Άγρα χαπάρια έρθανε,
Επέρε με το κλάμαν
Εσέρεψαν ντ επέμνανε,
Θα πάμε σην Ελλάδαν
Έλα γιαλόν-γιαλόν -ι
Έλα έπαρ με σην Ελλάδαν
Οσπίτα είχαμε τρανά,
Είχαμε πολλά βίον
Ατώρα σιρινεύκουμες
Σα στράτας και σον κρύον
Έλα παπόρ, άλλο μ αργεύς,
Επέραν την πατρίδα μου,
Πουδέν κ έχω να μένω!
Ο Πόντον ο ανάσπαλτον
Θάλασσα, Μαύρη θάλασσα,
Θ επαίρνεν κι εφέρνε με σουμά σ
Κι έλεπα σε ολίγον
Ας έτον και ας έλεπα
Κι ατώρα πού ευρέθα;
Δάκρα χαράς γομούνταν
Ατόσα χρόνα εδέβανε
Τ ομμάτα μ άλλο κ είδαν
Πρόσφυγας έμνε, πρόσφυγας είμαι
Πρόσφυγας έμνε, πρόσφυγας είμαι,
Ορφανεμένον και τίνος είμαι;
Απέσ σα στράτας ατόσα χρόνα,
Απέσ σο ψόπο μ γομάτον πόνα
Παναΐα μ, και ποίος έιμαι;
Κύρη μ ο Πόντον, ατόν επέραν
Και σ άλλα τόπα εμέν εφέκαν
Μαύρα τα χρόνα μ και τίνος είμαι;
Κούζω την μάνα μ, χαπέρ κι παίρ με -ν-,
«Εσέν κ εξέρω» τερεί και λέει με
Πόντιος είμαι, Ρωμαίος είμαι
Ευχήν ευτάγω, παίρ με το κλάμαν,
Κύρη μ ο Πόντον, μάνα μ η Ελλάδα
Να στένομε την πόλ την Ρωμανίαν
Η Τραπεζούντα εδάκρυζεν
Και ση Σαμψούνταν κλαίνε
Σην Κερασούνταν, την Σαντάν
Εδέβαν χρόνα και καιροί
Και τ όρωμαν κ επήεν
Η βρούλα ντο είχαμε σην ψην
Ακόμαν κ ενεβζήεν
Όρκον εποίκαν κι όμνυμαν
Όλ οι Ρωμαίοι εντάμαν
Σον Άγιον Ευγένιον
Όρκον επέραμε τρανόν
Βαθέα ας σην καρδίαν
Όλ οι Ρωμαίοι να χτίζουμε
Την πόλ την Ρωμανίαν
Κι ο Άγιον Ευγένιον,
Μάνα, θα φτάει το θάμαν
Τη Ρωμανία στένομε
Και όλ μαζί μετ έναν ψην,
Όλ μετ έναν καρδίαν
Λιθάρ-λιθάρ θα χτίζουμε
Την πόλ τη Ρωμανίαν
Τη ώραν πέντε αυλάκια
Με ανθρωπί λαλίαν
Ντό στέκεις και περμένεις;
Τ όλον καλλίον τ άλογο σ
Στρώννε και καβαλκεύνε
Και τ άλλα τα καθέτερα
Τρέχνε και χλιμιτίζνε
Ακρίτας παραθύμωσεν,
Ακρίτας εθαρρέθεν
Κάρφωσεν το βουκέντριν ατ
Και έστεσεν τα βούδια τ
Όλια τ όρνια φοβερίζ,
Τ όρνια και τα ραχία
Τους κλέφτες εφοβερίζεν
Να μη κλέφνε την ηήν ατ
Τσοι λύκους εφοβέριζεν
Να μη τρώγνε τα βούδια τ
Τα πουλία φοβέριζεν
Να μη τρώγνε τον σπόρον
Αφήν και πάει Ακρίτας ι-μ,
Ο κρίαρον Ακρίτας
Ευρήκ τα πόρτας ανοιχτά,
Τα παραθύρια ακλείδια
Πάει κι ευρήκ τους μαύρους ατ,
Στέκνε και χλιμιτίζνε
-Τσ αστράφτει σην ανατολήν
Να ευρίεται ση δύσην!
Σον Θεόν εσουν, νε μαύροι μου,
Τσ εφτάν και κοντοφτάνει;
Κανείς, κανείς κ ελάλεσεν,
Κανείς κ επελογέθεν
Και το γιαγούζιν τ άλογον
Λαλεί κι απολογάται
-Ας σα κρυφοταΐσματα σ,
Εφτάνω κοντοφτάνω
Απάν σ ατού ελάγγεψεν
Εχπάστεν κι έχ και πάει
Να φτάν και κοντοφτάνει
Ακρίτας ι-μ πριν να προφτάν
Η κόρ έρθεν κι εδέβεν
Ουτσόπουλα επέντεσεν
-Σον Θόν εσουν, ουτσόπουλα,
Πουθέν χαράν εδέβεν;
-Κάθαν ώραν χαράν διαβαίν,
Κάθαν ημέραν γάμος
Άμον τ ατωρνόν τη χαράν,
Άλλο χαράν κ εδέβεν
Κάθαν τσατσίν μαλλίν κρατεί,
Κάθαν λιθάριν αίμα
Ακρίτας ι-μ κ επρόφτασεν
Επήεν κι εταγιάνεψεν
Ση Δέβας το γεφύρι
Εκεί κάθουνταν Έλλενοι
Κι ατόναν φοβερίζνε
-Δεβάστε με, νε Έλλενοι,
Την δέβαν ας διαβαίνω
Ο μαύρο μ έν νεόν πουλάρ
Χωρίς ταήν κι μένει
Κι η κάλη μου νέον κόρασον
Χωρίς τ εμέν κι στέκει
Τον θάνατον κι νουνίζ,
Την κάλην ατ θυμάται
-Αν κρούω και σκοτώνω σας
Κι αν κι σκοτώνω σας εγώ,
Καλλίον κι σκοτώνω σας
Κι ας λέγνε εφοβέθεν
Κλώσκεται, σύρ το μαύρον ατ
Και σο βαθύν λιμνίτσιν
Και σου καστρί την πόρταν
Ο μαύρον εχλιμίτιξεν
Κι ο κάστρον όλ εσείεν
Η κόρ επαραγνώριξεν,
Είπεν, «έρθεν Ακρίτας!»
-Ανοίξετε με, νε πορτάρ,
Ο μαύρο μ νεόν πουλάρ είναι
Η κόρ νέον κόρασον έν,
Χωρίς εμέν κι στέκει
Ένοιξαν ατον οι πορτάρ,
Και σο σκαμνίν κάθεται
Και το καυκίν επέρεν
-Για σους, για σους, Ακρίτα μου,
Και μη πολυλογίζεις
Αδά μεγάλον στράτεμαν
Εσέναν κυνηγάει
Ας σο χρυσόν θεκάριν
Χίλιους εμπροστά τ εσκότωσεν
Άλλους τρακόσους Βάραγγους
Επέρεν την κόρ κι έφυεν
Εννέα πουρνοβράδια
Έβγαλεν ας σον κόλφον ατ
Απ όλια τα γενέας
-Για φά, κόρη, για φά, κόρη,
Κι ωρίαξον τα στράτας
Ακρίτας επεκούμπιξεν,
Έναν ύπνον επέρεν
Η κόρ τερεί το πέραν κιάν,
Φουσάτον κατηβαίνει
Εντρέπεται να λέει ατον,
Τα δάκρυα τς εκατήβαιναν
Σ Ακρίτα την καρδίαν
Εγνέφιξεν κι Ακρίτας μου
Ας σον γλυκύν τον ύπνον
-Κόρη, εκείν που έρχουνταν
Κανέναν κ εγνωρίζεις;
-Μπροστά που έρται ο καβαλάρτς
Ομοιάζ να έν ο κύρη μ
Κι εκείν οι μαύροι οι αλογάντ
Ομοιάζ να είν τ αδέλφια μ
Κι εκείνε η γερανόφορος
Ομοιάζ να έν η μάνα μ!
Του Μικροκωνσταντίνου
Ο Κωσταντής κι ολόμικρον
Κι ο Μικροκωσταντίνον
Σον τρίτον εκαυκάτονε
Κανέναν κι φογάται
Έκσεν ατον ο Βασιλιάς
Κι ατόναν εκακέθεν
Εμάζεψεν την στρατιάν
-Ποίος έν άξιον παλληκάρ
Πιάν τον Κωσταντίνον;
Όλ έκσανε κι όλ έγραψαν
Κι όλοι αγούρ ετάθαν
Εκάλεσεν ο Γιαννίκας
Τη χέρας το Γιαννούλην
-Και -ν- εγώ τρώγω το ψωμί σ,
Έπινα ας σο κρασί σου
Εγώ είμαι -ν- άξιον παλληκάρ,
Νικώ τον Κωσταντίνον
Σίτ επέγνεν, σίτ έκλαιεν
Τον Θόν επαρακάλνεν
-Θεέ μ, για δος με δύναμην
Τον Κωσταντή πιάνω
Η μέρμηκα
Η Μέρμηκα, η Μέρμηκα,
Η χιλιομαγεμέντσα
Κι εξέβεν σα ραχία
Επέρεν και την σπάθαν ατς
Και σο δεξί το χέρν ατς
Έσυρεν και την σπάθαν ατς
Σαρακηνόν εντώκεν
Θεέ μ, κι αν κι θυμώντς Εσύ,
Εγώ τ αίμαν ατ πίνω
Σην Πόλην τρών Χριστιανούς
Και σο Μισίρ Ρωμαίους
Εγώ ατόν θ αλίζ ατον
Και σον Μεμέτ θα στείλω
Πέντε υιούς μ εσκότωσαν
Και το μικρό μ εφέκαν
Κι όλια χάλκινα
Βάλ σα μεσα του,
Και έντονε γυναίκα,
Το κάστρον τριγυλίζει
-Άνοιξον, πόρτα μ,
Άνοιξον ας εμπαίνω,
Ν αηλί εμέν την μαύσσα,
Χειμωγκόντς καιρόν;
Άνοιξον, πόρτα μ,
-Κι απόθεν εμπαίν ο ήλιον,
Κι απόθεν εβγαίν ο φέγγον,
Κι άμον ντ ανοίει η πόρτα,
Κι άλλοι την κόρ αρπάζνε
Η κόρ επήδεσεν,
Σε παλληκάρ εγκάλιαν
Ψυχομάχησεν
Διάλογος με το Χάρο
Χάρε μ, έλα άφς το ψόπο μου
Και πίασον το χέρι μ νέι
Και δείξον με τη στράτα σου
Κι ας πάμε πορπατούμε νέι
Δείξον με το παλάτι σου,
Δείξον με το τσατίρι σ νέι
Ελέπς εείνο το βουνόν
Και τ άλλο τ αντιβούνι
Και τ άλλ το αντιπέραστον
Ντο έν ψηλόν και μέγα;
Εκεί έχω τα τέντας ι-μ,
Εκεί έν το τσατίρι μ
Τη τέντας ι-μ τα σκοινία,
Τοι νυφαδίων τσάμιά
Τη τέντας ι-μ το μαρτάκ,
Τη τέντας ι-μ το τεμέλ,
Γερονταδίων στήθια
Εκεί τοι γέρτς βάλλνε τεμέλ,
Τα παλληκάρια στύλους
Και τοι νυφάδες τ έμορφους
Σταλίζνε παραστάρια
Εκεί τα πόρτας χάλκενα,
Τσαγκαλοκαρφωμένα
Τη τέντας ι-μ το κλείδωμαν,
Εκεί έχω τα τέκνα μου,
Εκεί έν το τσατίρι μ!
Εκεί που πάει ξαν κ έρται νέι
Εκράννεν και σα κάρτζια του
Κι όλιον το μονοπάτι
Ακεί σο πέραν σο ραχίν,
Σ ορμάνια πεχλιβάνος
Η μάνα του Κωνσταντίνου
Πουλόπο μ, έρθεν άνοιξην
Κι εσύ κι κελαηδείς -ι;
Πουλόπο μ, ντ έπαθες εσύ
Αφήντς την τραγωδίαν;
-Με τοι πολλούς έφυγα εγώ,
Σ έναν άγριον όρος
Αητέντς έρθεν κι επέρασεν
Σιμά -ν- ας σην φωλέα μ
Εκράννεν και σα χέρια του
Ατόν εγώ ερώτεσα
«Πού εύρες τα βραχιόνας;»
-Απέσ σου κάστρου την αυλήν
Με σπαθοκονταρέας
Εκεί κείται ο Γιώργης σου
Σπαθοκονταριασμένος
Τα ραχιά
Ντ έπαθαν τα ψηλά ραχιά;
Ντ έχνε κι αναστενάζνε;
Ούτε ο κρύον επάτεσεν,
Ούτε χιόνια -ν- εφάνθαν νέι
Γιάμ έρχουνταν Σαρακηνοί;
Ν αηλί την Ρωμανίαν!
Κι αν έν ο Δούκας άρχοντας,
Φουσάτα τραγωδούνε νέι
Άμον ντ ομοιάζ ούτε χειμός,
Ούτε κρυάδας είναι νέι
Σαρακενοί κι φαίνντανε
Κι ούτε κοκκινοφόροι νέι
Ούτε του Δούκα τ άρχοντα
Φουσάτα κατεβαίννε νε
Εκείνα τα ψηλά ραχιά,
Ντό έχνε κι ανταριάζνε;
Ο Χάρον έρθεν αρ και διαβαίν
Με τ εκεινού τ ασκέρι!
Ο ήλιον πάει σην μάναν ατ,
Φέρει και τραπεζώνει ατον,
Γάλαν και παξιμάδι
Ο πρόσωπος ατ κι γελά
Να μη με τ άστρα μάλωσες;
Να μη με το φεγγάρι;
Να μη με τον Αυγερινόν,
Κανένα λόγον είπες;
-Ν αηλί ντο είδαν τ ομμάτια μ,
Αντίς αρνιά σπάζνε παιδιά,
Αντίς πρόατα, μάνες
Αντίς κριάρια τ άκλερα,
Κι έναν παιδίν θα έσπαζαν,
Η μάνα θε άλλο κ είχεν
Θα δίγω σας χίλια φλουριά,
Ατόναν μη λαλείτεν
Παίρνε τα δέκα άλογα,
Παίρνε τα χίλια τα φλουριά
Ακεί πέραν σο Δρακολίμν,
Ση Τρίχας το γεφύρι
Χίλιοι μαστόρ εδούλευαν
Τσί κουβαλεί λιθάρια;
Μενεί και λέει την κάλην ατ,
Αγλήγορα να έρται
-Κόμαν το Γιάννεν κ έλουσεν
Και σο κουνίν κ εθέκεν
Κόμαν τα χτήνια κ έλμεξεν,
Τα μουσκάρια κ εδέκεν
Διπλομενεί την έρημον,
Μετ αΐκον πουλόπον
Σάββαν να πάει σο λουτρόν,
Την Κερεκήν σο γάμον
Και την Δευτέραν το πουρνόν,
Αδά να ευρισκάται
Σάββαν επήεν σο λουτρόν,
Τη Κερεκήν σον γάμον
Σο Δρακολίμν ευρέθεν
-Κάλη μ, ακεί σο Δρακολίμν,
Ερρούξεν το σκεπάρι μ
Αν βουτάς κι εσύ παίρτς ατο,
Είσαι τ εμόν η κάλη
Πέντε οργέας κατηβαίν
Κι άλλα πέντε ξαν κατηβαίν,
Με τη μοιρολοΐαν
-Κι αρ κι πονώ τα κάλλια μου
Κι αρ κι πονώ τα νιάτα μ
Πονώ και κλαίω το πουλί μ
Ντ εφέκα κοιμισμένον
Πως τρομάζνε τα γόνατα μ,
Να τρομάζ το γεφύρι σ
Κι άμον ντο σείουν τα μαλλία μ,
Να σείουν οι διαβάται
Κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρυα μ,
Να τρέχ και το ποτάμι
-Ευχέθ, κάλη μ, ευχέθ, κάλη μ,
Ευχέθ, μη καταράσαι!
Αδέρφια έεις σην ξενιτειάν,
-Κι άμον ντο στέκν τα γόνατα μ,
Να στέκ και το γεφύρι
Κι άμον ντο στέκν τα μαλλία μ,
Να στέκνε οι διαβάται
Κι άμον ντο στέκνε τα δάκρυα μ,
Να στέκει το ποτάμι
Τρία αδέρφια έμνες εμείς
Κι οι τρεις καταραμένοι
Είνας έχτσεν την Άδεσσαν,
Κι άλλεν το Δεβασίριν
Κι εγώ η τρισκατάρατος,
Του Πορφύρη
Καλόγραια εγέννεσεν
-Ατόν Πορφύρην καλέστεν
Ατόν Πορφύρ καλέστε ατον,
Ατόν Πορφύρην πέτεν
Τον μαύρον εκαλίβωνεν
Κατακαρσί σον φέγγον
Τα δάκρυα ατς εκυλίουσαν,
Τον άεν-Κωνσταντίνον,
-Αφήνω χίλια πρόατα
Αφήνω σε τον κρίαρο μ,
Κι αργυρέν δαχτυλίδι
Του Γαβρά
Γαβρά μ, ντο στέκεις και τερείς
Και τίναν περιμένεις;
Για έπαρ το φουσάτο σου
Και σο Κεμάχ αρ δέβα
Άρδασσα ας έν το μαχαίρ -τ- σ,
Η Ζάγχρα το κοντάρι σ
Άτρα τα αετόφτερα σ,
Όλιον τη γην ισκιάζνε
Ο Γιάννες, ο μονόγιαννες
Αρ ο μαναχόν ο Γιάννες
Γαργάρισεν τη μαστραπάν,
Κι εγνέφισεν ο δράκον
Καλώς το δειλινάρι μ!
Καλώς ντο τρώγω κι αγνεφώ
Άφς -ι με, δράκε μ, άφς -ι με
Και καν πέντε-έξ ημέρες
Ας πάγω ελέπω τ εμετέρτς
Κι έρχουμαι, Δράκε μ, φά με
Πάν όλιον τον ποταμόν
-Πέρνιξον με -ν-, Έταιρε,
Το τσαρκούλι μ δίω σε
-Νιά περνήν περνίζω σε,
Νιά τσαρκούλιν παίρω σε
Το ζωνάρι μ δίω σε
-Το ζωνάρ τ εσόν ας έν,
Το βραχιάλι μ δίω σε
Κι εγώ εσέν περνίζω σε -ν
-Ας σην ψη μ κι αλλέτερα
Τ άλλα όλα δίω σε
-Δος με, κόρη, ντ έταξες
Την φιλιάν ντ ετάγαμε
Πάω εκεί και δίω σε
-Έμπρια μουν λιβάδια είν
Πάω εκεί και δίγω σε
Κι ακεί πέραν κόμια είν
-Δέξτε ατον τη σκύλ τον γιον!
Ουδέ σα περιβόλια
Με όλους τους ποπάδες
Αηλί εμάς και βάι εμάς!
Κλαίει δερνοκοπάται
Φώταγμα μ και ευωδία μ
Έστραψαν, πουλί μ, τ ομμάτια σ
Πως αστράφτ σον ουρανόν
Ατό κρούει και σκίζ ραχία
Κι εσύ την καρδιάν τ εμόν
Άστραψον, πουλί μ, και φέξον
Έρχουμαι και παίρω σε
Φώταγμα μ και ευωδία μ,
Αέτσ θέλω σε
Σκουντουλίζ η εμορφία σ
Άμον το τσιτσέκ π ανθεί
Ατό δί χαράν σον κόσμον
Κι εσύ δίς σ εμέν ζωήν
Δάκρυα τρέχνε ας σ ομμάτια σ
Όπως βρέχ ο ουρανόν
Ατό ξεδιψά το χώμαν
Χρόνια πολλά
Και κάθε επιθυμίαν!
Να ίνεται αληθινόν
Οσήμερον, να ζείτεν!
Σα χέρια σουν παντέμορφα
Τα χείλια πάντα να γελούν
Τιδέν να μη νουνίζετε,
Ποντιακοί Αντίλαλοι
Καλοτάξιδοι να είστουν
Επήγα να παρεβγάλλω
Τ αδελφόπα μ σο σταθμόν
Και -ν- έκλαψεν η καρδία μ
Όντες έρθεν το τρένον
Άλλ κλαίνε και άλλ γελούνε
Κι άλλ κουράγιο τοι ξέντς δίννε
Ν αηλί που αποχαιρετίζ,
Το καρδόπον ατ ραγίζ
Σο τρένον απάν εβγαίννε,
Κλαίνε τ ομματόπα, κλαίνε
Κ έχνε παρηγορίαν,
Ας σ οσπίτια τουν-εοσπιτόπα τουν φεύνε
Χωρισμού δακρόπα τρέχνε,
Πόσα καρδίας πονούν!
Μαντήλια σα παραθύρια
Κουνίζνε και χαιρετούν
Καλοτάξιδοι να είστουν,
Δεβάτεν με το καλό!
Και -ν- εκεί σην ξενιτείαν Γερμανία
Να φυλάει σας ο Θεόν
Ατό ασ εμέν μικρόν
Εποίκεν τρανόν γεράν
Ας σο πολλά τη σεβτάν
Τ ομματόπα τς έμορφα,
Το πόιν ατς έν πιτσιμλίν
Ατέναν εγώ θα παίρω
Ση μάνα μ ατέν θα πάω
Με ποπάν και με κουμπάρο
Σ οσπίτι μ ατέν θ εβάλω
Και -ν- ατέν γαρή μ θ ευτάγω
Ερρούξα σα πέντε δρόμα
Ερρούξα σα πέντε δρόμα,
Μανίτσα μ, έναν πρωίν
Ση προσφυγίας τα χρόνα
Περισάν πουγαλεμένος
Και -ν- εγώ μετ ημσόν ψην
Και -ν- ατείν εχάθανε
Σ έρημον σην Τραπεζούνταν
Και -ν- ατείν επέμνανε
Και -ν- απάν σ άλλα σα τέρτα
Κι άλλα τέρτα έρθανε
Ντό εποίκα σε, νε μοίρα,
Κι ατόσον εντώκες με;
Ξάι εμέναν κ ελυπέθες
Και φαρμάκ επότσες με
Επέρες τον κύρ, τη μάνα μ
Κι ορφανόν εφέκες με
Το κρασίν έχω γιατρόν
Σον πόνο μ και σον καημό μ
Κι όλον πίνω, κι όλον πίνω,
Κι όλον πίνω και μεθώ
Κι εζάρωσεν το κατσί μ
Ας σα πολλά τυραννίας
Ντο τρών τ ανθρωπί την ψην
Κι αν έφυεν ας σο γιάνι μ
Το κορίτσ ντ εγάπεσα
Ατόσα χρόνα εδέβαν,
Ακόμαν κ ενέσπαλα
Έντονε τρανόν γεράν,
Κι λαρούται κι αποθάν
Το αίμα μ ας σην καρδία μ,
Πουλόπο μ, πώς τσιμπονίζ!
Έντονε θολόν ποτάμι
Και άλλο κι κατενίζ
Έλα, κόρ, σουμά σ εμέναν,
Άφς τα έρημα τα ξένα
Ντο εποίκες την παράν
Κι λαρών ξάι τη γερα μ
Όπως έρθανε τα χρόνα
Δύσκολον έν η ζωή
Πώς να ευτάω υπομονήν
Μαύρα χρόνα κι άχαρα πουλί μ
Άμα ζεις με πεθεράν
Πάντα την νύφεν ταβίζ πουλί μ
Και άμον μωρόν κλαινίζ
Η νύφε η κουρεμέντσα
Πάντα τη γούλαν ζαρών
Και ας σα πολλά ς σα νεύρα
Πάντα κλαίει άμον μωρόν
Κάθεται η πεθερά πουλί μ
Τη νύφεν κατηγορά
Υπομέν σ ατά η νύφε
Και φαρμάκια πίν πολλά
Νόπη Παπαδοπούλου
Θεία μ, η κουτσή σ γιαβρόπο μ
Δος μ ατέναν έναν βράδον
Κι δίγω σ α, πουλόπο μ,
Είσαι ετεψής
Δέβα τέρεν τη δουλεία σ,
Αν κι δίς μ ατέν, νε θεία,
Εγώ θα κλέφτ ατεν
Και -ν- απάν ση Σουμελάν
Θα στεφανούμαι ατεν
Μη κλέφτς ατεν, πουλόπο μ,
Άλλον κ έχω εγώ σον κόσμον,
Ατέναν εγώ θα παίρ α,
Θεία μ, λέγω σε!
Και -ν- εγώ καρίπς σον κόσμον
Μάναν φτάγω σε
Η αροθυμία τη ξενιτέα
Μάνα, πώς ζω σην ξενιτειάν
Εξέρ α η καρδία μ
Ντ εδέκες με συ την ευχήν
Έχω παρηγορίαν
Ο πρόσωπο σ έρται σο νου μ,
Μάνα, σο ξένον τόπον
Ντ εκράτνες με σα γόνατα σ
Κι εκούιζες «παιδόπο μ»
Παρακαλείς για το παιδί σ
Και βάσανα γομούσαι
Τον θάνατον κι λογαριάεις,
Τ άψιμον κι φογούσαι
Άμον χιονισμένον ραχίν
Ας σην αγκάλια σ έφυγα
Και σύρτς αροθυμίας
Είσαι η ζωή τ εμόν
Ελαρώθεν η γερα μ
Ας σ εγνώρτσα σε εγώ κιάν
Εσύ δέκες με χαράν,
Εσύ παρηγορίαν
Χαίρουμαι με την χαρά σ,
Πονώ με τα τερτόπα σ
Μοιράσκουμαι το μισόν
Τη ζωής το βάσανον
Σ οσπίτι μ απέσ λουλούδ,
Σκουντουλίζ άμον ζουμπούλ
Με τ εσόν την ευωδίαν
Κι θ αρρωσταίνω καμίαν
Θα ζω σ εσόν το πλευρόν
Τ εμόν η ψη ους να εβγών
Να παίρ την ψη μ με τ εσόν
Τ εμόν η καρδία εσέν αγαπά
Ασ έναν μανίτσαν
Ένουμνε κι εγώ
Άτσαπα έν κρίμαν
Κι εγώ ν αγαπώ;
Αν είμαι εφτωχέσσα
Και κ έχω λεφτά
Τ εμόν η καρδία
Εσέν αγαπά
Εξέρ ν αγαπά
Αΐκα μη λες με,
Την καρδιά μ ματώντς
Παράδες κι θέλω,
Εμέν παλαλώντς
Τ εσόν η αγάπη
Θα δί με χαράν
Θα ζω χαρεμένος
Σ εμόν την καρδίαν
Άψιμον τρανόν
Εσέν ντ εγάπεσα,
Η ψη μ θα εβγών
Εμείς αν κ ενούμες
Μετ έναν στεφάν
Ζωήν κι θα φτάγω
Πάμε στεφανούμες,
Παίρουμε ευχήν
Αγαπημέν να ζούμε
Εσύ για τ εμέναν
Κι εγώ για τ εσέν
Και ο εις τον άλλον
Τέρεν μη πικραίν
Ο γέρον κι η γραία άλλο κ επορούν
Άλλο κ επορούν
Βαρύν το φορτίον
Σ ωμίν ντο κουβαλούν
Πολλά τ ανηφόρια
Εδέβαν ση ζωήν
Τα πολλά τα πόνια
Φαίννταν σο κατσίν
Τα χρόνια εδέβαν
Και -ν- εζάρωσαν
Το χρέος εποίκαν,
Παιδία ετράνυναν
Σο στερνόν σην ώραν
Δίννε την ευχήν
«Θεέ μ, κόψον τα μέρας ι-μ,
Δος χρόνια σο παιδί μ»
Πάντα τον Θεόν
Ατείν παρακαλούν
Και σ αφκά σον κόσμον
Αντάμα να πάνε
Γιατί όπως έντον
Πουδέν κ εχωρούν
Επροδόθεν η χαρά μ
Άλλο μ αραεύς με,
Ας σ άψιμον ντ ενεβζήεν
Για τ εμέν ξάι μ ερωτάς
Έκλαψα ας σην καρδία μ
Ους να ανασπάλω σε
Τυραννίγα ν ανασπάλω
Η γερα μ ελάρωσεν
Ας σην ψη μ εβγάλλω σε
Η καρδία μ ρημαγμένον
Έντονε η ψη μ μισόν
Και για τ εσά τα αμαρτίας
Εφορτώθα το σταυρόν,
Εγώ άμον τον Χριστόν
Φίλεμαν Ιούδα επέρα,
Ατέ έμπλεξε με άλλον
Εμέν ένοιξεν γεράν
Πού θα βρήκω γιατρειά;
Έλα, πουλί μ, έλα, γιαβρί μ
Εχπάστες και σα μακρά
Να ευτάς εσύ παρά
Και -ν- εγώ εχάσα σε
Κι ασ οπέρτς ξάι κ είδα σε
Και -ν- εγώ θα παίρω σε
Και χαλάλ και σο στεφάνι μ
Και -ν- εγώ θα φτάω σε
Έρθα και ση μαχαλά σ
Κάπου να ελέπω σε
Μα εσύ πουθέν κ εφάνθες,
Σο νου μ έρθανε τα στράτας
Μαζί ντο ελάσκουμνες
Τ ομμάτια μ γομούνταν δάκρυα
Άτσαπα εσύ κι κλαις;
Έρθες σ όρωμα μ
Έρθες σ όρωμα μ οψέ,
Όλια απάν ι-σ φωτεινά
Ένοιξα τ εγκαλιόπο μ,
Εχάθες άμον ισκιά
Πού εφέκες με, πουλί μ,
Και χαπέρ άλλο κι δίς;
Ντ αναμένω ναφιλάν,
Απ εκέσ κ έρται κανείς
Αληγόρεσες να παίρτς
Τη στράταν ντο πάει μακρά
Ους να χαίρεται η ψη μ
Ξαν τ ομμάτια μ σκοτεινά
Τα φτερά σ πάντα ανοιχτά,
Έσνε τ ουρανού πουλίν
Έμαθες σα υψηλά
Και κ επόρεσες ση γην
Πατρίδες
Ο Νικολάι
Λίτα Κόλλια
Ο Νικολάι σο Πορτσόμ
Άμον αγάς εζήννεν
Επίανεν και το σαχτάρ
Κι ατό χρυσάφ εποίννεν
Σην Ελλάδαν, Νικολάι,
Μεροδούλι, μεροφάι
Κόλια όσον κι αν δουλεύς
Κ επορείς να αρτουρεύς
Σην Τσάλκαν και σο Τσιχτσιβάρ
Αρ ο Κόλιας έτον ένας
Απέσ σ ολόεν το Τιφλίζ
Άμον ατόν κανένας
Σην ούλιτσαν ντ εχύτιζεν,
Εκλώσκουσαν κι ετέρναν
Τον Κόλιαν όλ εσάευαν,
Το χέρν α πα επαίρναν
Γεια σου Κόλια Μπαγλάροφ ας σην Τσάλκαν!
Σην Γκρέτσια ντ εράευες;
Αδά ούλ απιτάζνε
Κόλια, την ψη σ εβγάλλνε
(Ρωσ.) Δρόμος
Κι πιστεύ με
Τ εσόν ο καημόν
Νασάν που είναι όλ εντάμαν,
Σο μαναχόν
Τα σιδέρτα με τα δάκρυα μ
Αν ταράουνταν
Καίουνταν, φέρνε και βρούλας
Αμαν λύουνταν
Κι πιστεύ με, κι πιστεύ με
Πόσον αγαπώ ατο
Έναν ώραν αν κ ελέπ α
Πάω κι αραεύ ατο
Έλα, ρίζα μ, έλα, γιαβρί μ,
Τζιγερόπο μ, μετ εμέν
Έλα, έμπα σην εγκάλια μ
Και το ψόπο μ ας εβγαίν
Έλα, τέρεν πώς πονούν!
Τ ομματόπα μ να κορούνταν
Αν αλλού κέσ θα τερούν
Σ έναν γιάν όλον ο κόσμον
Και σο άλλον είσαι εσύ
Ντό να φτάω και να είμαι
Πάντα μετ εσέν μαζί;
Ο σοφόν ο Διογένης
Αν θα πάει σο ημερκόν
Στρών τραπέζ ο εφτωχόν
Πλούσιον ώραν κι χάν,
Τρώει και πίν και ους να σπάν
Είπεν α ο Διογένης,
Ο σοφόν τη οικουμένης
Διογένη, το φενέρ ι-σ
Άλλο μη κρατεί σο χέρι σ
Έναν κούρταν πα κ ευρέθεν,
Ανθρωπία ετελέθεν
Κ έεις δουλείαν σο παζάρ
Ξάι μ εβγαίντς ας σο πιθάρ
Ας ση γείτονα τ αμπέλ
Το σταφύλ άμον το μέλ
Λες κι έν κόκκινον κρασίν
Άμον ζάχαρην γλυκύν
Κρεμασμέντσα ας σο δεντρίν
Είνας γυναίκα με σκοινίν
Αΐκον καρπόν να δίνν
Τα δεντρά όλα ση γην
Τη κακού το σπιτικόν
Άμον φυλακή στενόν
Άμον φίλος πας εμπαίντς
Και εχθρός ατ θα εβγαίντς
Επίλογος
Εδώ σ αυτήν την γειτονιά
Τη Νέα Ιωνία
Είμαστε όλοι πρόσφυγες
Απ τη Μικρά Ασία
Γριούλες, γέροντες εδώ
Για τις πατρίδες λένε
Πατρίδες αλησμόνητες
Και οι ψυχούλες κλαίνε
Έστεναν εκεί αιώνες
Το κορίτσ τ εμόν
Γιάννης Συκλόγλου
Το κορίτσ τ εμόν γλυκύν
Και τ ομμάτια τς τα τρανά
Έν το γιατρικόν σα τέρτια μ,
Λάρωσον, λάρωσον
Τα τερτόπα μ και τα πόνια μ,
Η καρδία μ να λαφρύν
Το κορίτσ τ εμόν ποϊλίσσα,
Σαρία τα μαλλία τς
Έν το άλλο το ημσό μ,
Η ζωή μ και η χαρά μ
Την σεβτάν ντο έχω Τικ τρομαχτόν
Την σεβτάν ντο έχω
Τη σεβτάν ντο έχω
Θα σκοτούμαι και θα χάμαι
Και μετ εσέναν
Σ αούτ τη ζωήν;
Μενεί με θ αποθάνω
Ποίον φαϊτόν θα παίρω γώ
Εκεί για να προφτάνω;
Βαΐων, ξαν, Βαΐων
Σ όνεμα σ, όνεμαν εύρα,
Όχι τ ομμάτια σ μαναχόν,
Το πόι σ όλιον να ελέπω
Οφέτος να γυρεύω
Τ εσά είν κλειδωμένα
Ντο κι μετράτεν χρόνια
Χειμωγκονί σα χιόνια
Τ ορμάνια επρασίντσανε,
Κι ατά πως γυροκλώσκουν
Τα πρόατα μ εντώκα τα
Σο πέραν τα γιαπάνια
Απ έναν-έναν τρών ατα
Τη χώρας τα τσοπάνια
Έναν εγκάλια ορώματα
Έναν εγκάλια ορώματα,
Τα θάρρια μ έναν δράμιν
Απέσ σην ψη σ να θέκ ατα
Θα σύρτς ατα σο γιάνιν
Φά με, φά με, φά με φά με
Αν ίσως λέω ψέματα,
Να έμ δακρόπον τη σεβτάς
Ας σ ομμάτια σ να εβγαίνω
Να ευτάει με ο κρύον κροσταλλίδ,
Σα μάγλα σ ν απομένω
Όντες έρχεσαι εσύ σο νου μ
Τ απέσ ι-μ πώς χουλείται!
Αέρα σ, ψήκα μ, μαναχόν
Αρ για τεμέν κανείται
Με το ταχμίν ιλιαευτά
Θα έρχουμαι σο γιάνι σ
Τ ανάσμα μ σο κιορτάν σ θα κρούει
Και μερμηκιά τ απάν ι-σ
Θωμαή
Τ ομματόπα σ γαλανά,
Τ οφρυδόπα σ καστανά,
Η καρδία σ έν τρανόν,
Και -ν-Αρ εμέν θα παλαλώντς,
Νε γιαβρί μ
Τα χειλόπα σ κόκκινα,
Αρ εμέν θα παλαλώντς,
Και το πόι σ έμορφον,
Ευωδία σ σκουντουλίζ,
Το σοκακόπον
Σο γνωστόν το σοκακόπον
Περιμένω σε -ν
Εροθύμεσα, πουλόπο μ,
Ν ανταμώνω σε -ν
Ν αγκαλιάζω σε, πουλόπο μ,
Σον Θεόν πετώ
Εθαρρώ όλον τον κόσμον
Σα χέρια μ κρατώ
Σο γιάνι μ εσέν θα έχω
Και θα πορπατώ
Και -ν- ώσπου ν εβγαίν το ψόπο μ
Εσέν θ αγαπώ
Εξήντα εννέα χρόνια
Σ εξήντα εννέα χρόνια απάν
Ο Μοσκόφ -ν- εσκοτώθεν
Κλαίει ατον-ε η Τσιμερά
Άδικα πώς εχάθεν!
Νε Μοσκόφ, συ επέθανες
Κι επέρες μετ εσέναν
Τ αστείαν εσύ ντ έλεγες
Κ εφέκες -ε- κανέναν
Σεράντα χρόνα οδηγός,
Νε Μοσκόφ, σα φουρκούνα
Τα ραχιά -ν- εσύ -ν- έσκιζες
Φορτωμένα τα χιόνα
(Αρ) Όντες κρούγω κι εγώ σο νου σ,
Κάθκα σον τάφο μ κλάψον
Ας σον κύρη κι ας ση μάνα μ
Ορφανία -ν- ετυλίεν
Τα έμορφα, χιλέμορφα,
Πουλόπο μ, πώς θα χάνω!
Ο αντάρτες τ αδελφόπο μ
Κι εγώ σο στρατόν
Πολεμούμ ο εις τον άλλον,
Μάνα, να σκοτών
Επιάσταμε ση μάχην
Αφκά σον κρεμόν
Κάποιος τσαΐζ, μανίτσα μ,
«Φέρτε με νερόν»
Σίτα σούμωσα και -ν- είδα
(Τον) εικοσάχρονον
Ας ση μέσ κι αφκά κομμένος
Τ εμόν ο αδελφόν
Επέρα τον σην εγκάλα μ
Και φιλώ -γ- ατον
Ση ζωήν κ επορώ, μάνα,
Να κρατώ ατον
Σουμπουλίτσα
Σουμπουλίτσα μ έμορφος,
Φιλώ και τα χειλόπα σ
Χαμελά τερείς εσύ,
Κόκκινα τα μαγλόπα σ
Λάι, λάι, λάι...
Ολήμαυρα τ οφρύδα σ
Ελέπω και χαίρουμαι
Θα φεύω ση χαμονήν
Με τα νάζα και τ εσά
Πατέρα, εγώ κουίζω σε
Τον πατέρα μ σκέπασεν
Χωρίς πατέραν και μικρός
Ετράνυνα χωρίς χαρά
Και την εγάπν ατ κ είδα
Πατέρα, ας έν πολλά λαφρόν
Για το παιδί σ ξαν εδούλεψες
Μαντείο
Είπανε με σο Μαντείον
Απάν σοι Δελφούς
Μετ εμέν σο κρεβατόπον
Άλλον έεις σο νου σ
Άλλο κ επορώ, θα φεύω
Σο γιάνι μ εσέν κι θέλω
Ν ελέπω ξανά
Άμον τη Καβάλας, τσούνα,
Είσαι τα νερά
Έξ ωρίτσας μετ εμέναν,
Έξ σο γείτονα
Πονηρά ντ ευτάς εξέρω
Οπίσ ασ εμέν
Σην εγκάλιαν τ αλλουνού
Ανασπάλλτς εμέν
Ας εσέν μακρά
Η Κύπρος
Κλαίν μανάδες, κλαίν μωρά
Και λέν «σο καλόν»
Άι, την Κύπρον λευθερώνουν
Αν θέλ ο Θεόν
Και σην Κύπρον υποφέρνε
Όλια τα μωρά
Σο Πολυτεχνείον έντανε
Κι άλλο πολλά
Φτάμε, μάνα, την ευχή μουν
Σον Καραμανλήν
Άι Και την Κύπρον λευθερώνουμ
Ας σην Κατοχήν
Εξέγκα διαβατήριον
Φεύω σην ξενιτείαν βάι
Αφήνω μάναν και μωρά
Με μαύρον την καρδίαν βάι
Το τρένον έρθεν και περάν
Ας ση χωρί την άκραν βάι
Εγώ κουνίζω το μαντίλ
Κι ατείν σπογγίζνε δάκρα βάι
Μάνα, μη τυραννίεσαι,
Σα ξένα κι απομένω βάι
Εγώ -ν- εξέρω πως πονώ
Τα ημέρας ντο διαβαίνω βάι
Ιούλιος μήνας έτονε,
Αρνί μ, ξαν τ αϊ-Λία
Σον πόλεμον εχπάστανε
Ξαν όλια τα παιδία
Αροθυμία, αροθυμία
Και τρανόν ελευθερία!
Κατάραν σοι δικτάτορες,
Να είν καταραμένοι
Σην Κύπρο στον κατάλογον
Ατείν έταν γραμμένοι
Κύπρον, εσύ που πολεμάς
Μη δίς την ψη σ σον Τούρκον
Έρθεν η ώρα κι η στιγμή
Να σύρομ ατς σον βούρκον
Επιστράτευσις
Επιστράτευσην εγέντονεέντον,
Πάμε σο καλόν
Την ευχήν εμείς θ ευτάμε
Καλοστρατευμέν να είστουν
Πάτε σο καλόν
Τον Θεόν παρακαλούμε
Κλώσκουστουν με το καλόν
Ση Τουρκίαν ξαν θα πάμε
Για να πολεμούμ
Ατείντς εμείς θα νικούμε
Τιδέν ν ευτάν κ επορούν
Τρανόν υπομονήν
Την Ελλάδαν κι κυβερνά
Οσήμερον το ΝΑΤΟ
Τοι Τούρκς έναν ημέραν
Θ ευτάμ ατς άνω-κάτω
Ο Μαύρον κι ο Καραμανλής
Εδέκανε τη λύσην
Το ΝΑΤΟ κ έν ξαν άξιον
Εμάς να υποστηρίζει
Ποίσον κουράγιον Κύπρο μουν
Ση θάλασσαν θα σύρομε
Τοι Τούρκς έναν πρωίν
Το σήμα ξαν εδέκαν
Και όλια τα παλληκάρα
Ελεύθερα εφέκαν
Ο ρωσοπρόσφυγας
Αγλήγορα για γραψέστε με
Σο κατάλογον τη βαπορί
Και στειλέστε με, γουρταρέψτε με
Αδά να ζει κανείς κ επορεί
Πέει με τ όνομα σ, τη φαμέλια σ
Και σον τόπον που θέλτς ξαν να πας
Ας σο Φινοτντέλ Ατνασένιε
Δέβα φέρον, τιδέν κ εχρωστάς
Εμέν λένε με φιλελεύθερε,
Παπαδόπουλε, κυρ Παντελή
Κι ατείν λένε με τσουβάλ εύκαιρον
Σα ποδάρια να στέκ κ επορεί
Με τα αίματα μ τ οσπίτ έχτισα
Έναν μέγαρον γοτσά γιαπίν
Κι ατείν λένε με «ατό τ εσόν κ έν»,
Ντό θ ευτάγω αΐκον ζωήν;
Τα παράδες ντό θ ευτάς
Τα παράδες ντό θ ευτάς;
Τέρεν κι όλια να μασάς
Εκεί σον κόσμον που θα πας
Κι δαβαίν ξαν ο παράς
Αχ, Βάσω!
Έκαψες τ εμόν την ψην,
Το αίμα μ έντον νερόν,
Αναστενάζω ους να μερών
Ορφανός σην ξενιτείαν,
Είν κομμένα τα φτερά μ
Η ψη μ έχ τρανόν γεράν,
Κι λαρούται, κι αποθάν
Άι, Βάσω!
Η γέφυρα, ξαν η γέφυρα,
Έλα, Δάφνε, Δάφνε ποταμέ!
Ολημερίς εχτίζανε
Έπαρ ύπνον ξαν κι έλα ας πάμε
Στεράζω το γεφύρι σ;
-Θα δίγω σε τον κύρη μου,
Άλλο κύρην κι θά χω
Θα δίγω σε την μάνα μου,
Άλλο μάνα κι θά χω
Άλλεν κάλην ευρήκω!
Σην Αυστραλίαν
Σην Αυστραλίαν, σα μακρά,
Πουλί μ, σην ερημίαν
Χωρίς εσέν ση ξενιτάν
Αρνί μ, ασ έφυγα σε κιάν
Ση ξενιτείαν είμαι
Ερρώστεσα και κ επορώ
Και σα κρεβάτα κείμαι
Σην Αυστραλίαν έφυγα,
Θέλω να λάσκουμαι κι εγώ
Ορμάνα κι ορμανόχειλα
Συρίζω πουλί μγιάβρουμ και δαβαίνω γιαρ
Κάθουμαι κα γιάβρουμψήκα μ και κλαίω γιαρ
Απέσ σα ραχιά πορπατώ -ι
Σα καλυβόπα ψήκα μ μένω γιαρ
Απάν σα στράτας κάθουμαι
Την κάλη μ ψήκα μ αναμένω γιαρ
Αδά σο μεσοπάρχαρον
Όντες ψήκα μ εσκοτεινεύτα γιαρ
Ας σο γλυκύν τη καλατσή σ
Εσέν ψήκα μ επεϊνεύτα γιαρ
Οι συμβουλές της πεθεράς
Έλεγεν η πεθερά
Το γέρον ατς σα κρυφά
Όλα ντο λες θα νουνίζ
Τον άντραν ατς θ αγαπά,
Τον πεθερόν θα τιμά
Την πεθερά θα στυμνών
Τ οφρύδν ατς να μη τσιλών
Το μάχ θα κρατεί καλά
Να μη λέει μας παλαλά
Τ αντραδέλφια τς θα σαεύ
Να μη λέει κι γιαραεύ
Κι όντες θα χεροφιλεί
Τη γην πάντα θα τερεί
Η νύφε αραία-αραία
Πρέπ να καλατσεύ βαρέα
Η νύφ όλια θα νουνίζ
Θα γελάει κι όντες σπογγίζ
Το σκοινίν πάντα σ ωμία
Θα πάει κι έρται σα κεπία
Κι όταν έρται αποβραδής
Θα λέγν έρθεν ενωρίς
Κι όντες το σελέκ θέκ κα
Θα λέγν ατην «έλα αδά»
Θ αρχινά να πλύν ποδάρια
Κι αμαν θα σκαλών σ ορτάρια
Άντρας ατς απέσ εμπαίν
Τερεί γιάνια και διαβαίν
Η νύφ επαρενεγκάστεν
Ους το μεσανύχτ κ εκάτσεν
Όλτς φογάται, όλτς τρομάζ
Καννάν κι θέλ να νεγκάζ
Μουρμουρίζ λαφρά-λαφρά
Και λέει ατο φανερά
Πουσμανεύ ντο έντρισεν
Και τ οσπίτ ντο ένοιξεν
Χάσεν την υπομονήν
Και σον ύπνον τον βαθύν
Τα παιδία σειραδιάζ
Ατουκά κι λογαριάζ
Κι ατή παίρ ατα απάν κέσ
Έν ο κόσμος τ ατεινές
Ατώρα όλια επελλάγαν
Άνθρωποι και κόσμοι ελλάγαν
Ατωριζνοί οι νυφάδες
Έχνε -ν- αΐκα πελιάδες
Εχωρίγουν πλάν καικά
Κι ας σα πεθερκά μακρά
Όλα ευτάει ατα η μόδα
Οπίσ κι απομέν χειρόν
Να σασεύς και να τερείς
Δέν να λες πα κ επορείς
Όλ εγέμνες έναν γέλος
Λες και τη κοσμί το τέλος
Φορέσταν μίνι και μάξι
Κι όλια εγέντανε εντάξει
Παρχαρί ευωδίας
Νέ έναν φίλεμαν δίς με,
Νέ σην εγκάλια σ παίρτς με
Αναμέντς με ν αποθάνω,
Εμέναν εχολίασες
Με τ ουδέ και τιδέν -ι
Απ ετώρα ντ ευτάς όλια
Είναι αρ νεφιλέν -ι
Παράδεισος κι παίρ με απέσ,
Τρανόν η αμαρτία μ
Και ντ έπαθες, αρνόπο μου,
Λιβώντς κι απολιβώνεις
Κι εμέν μη φαρμακώνεις
Μανουσάκια την άνοιξην
Στολίζνε τα παρχάρια
Το γλυκύν το τραγώδεμα σ
Θα ευτάω έναν σεβνταλούκ
Θα ευτάω έναν σεβτιαλούκ
Αδά σα σιμοχώρια
Αρ τ άγρια τα μεσάνυχτα
Ακού ατα και χάνντανε
Σον κόσμον να λαρών με
Με τ άγρια τα πουλία
Κελαηδούνε μεσανυχτί
Αηλί εμέν, αηλί κι εσέν,
Ν αηλί τσοι δύς εντάμαν
Οφέτος αν κι χαίρουμες
Του χρόν να μ επροφτάνα
Εχιόντσεν, πουλί μ, σον παρχάρ
Κατήβαν οι ρομάνες
Κι Ελέν ετσακανίουτον
Απέσ και σα τσορμάδες
Τ οσπιτόπο σ απέσ σ ορμάν
Ολόερα κλερθία
Τρυγόνα μ, ας σο καρδόπο μ
Το αίμαν αγλαθία
Τ εσόν τη γεράν
Ρομάνα τρώει τ ανθόγαλαν
Την μαντζίραν το στύπον
Απάν σον Σπανόν
Τον πόνον τ εσόν
Σα ξένα γράμμαν γράφτω σε
Πολλά κι πάει θα έρχουμαι,
Τα ξένα κι αγαπίουνταν,
Ανάθεμά τα, μάνα!
Μικρός να επεθάννα
Σα ξένα γράμμαν γράφτω σε,
Ας σ ομμάτια μ τα δακρόπα
Ανάθεμα την ξενιτειά σ
Και τ άνια τς και τα κάτια τς
Πρωτάνοιξην καιρός έτον
Πρωτάνοιξην καιρός έτον,
Ο Θεόν οξωκά -ι;
Βρεχής νερόν θα ίνουμαι
Και κχύουμαι σ ωμία σ
Χυμίουμαι σον κόρφο σου,
Εμπαίνω σην καρδία σ
Εσάρεψεν το καρδόπο μ,
Εγάπη σ ετσιτσάκωσεν,
Φύλλα έγκεν πλατέα
Έν ας σην ψην βαθέα
Τ έναν τ άλλο αν κ επέραμε,
Θα έχ ατο σημάδιν
Ψιλογιανόν και νόστιμον,
Τα δόντια θ είν αραία
Χολιάσκεται βαρέα
Άλλο πουθέν κι ίννταν
Ομοιάζνε τα τραντάφυλλα,
Μάρτην κι Απρίλ ντο ίννταν
Ο πρόσωπο σ πολλά έμορφον
Τα δόντια σ είν τεζπίχια
Ας είχα να εφίλνα σε
Σον κόσμον τιδέν μ είχα
Κορτσόπα ξέρω κάποια
Κλαίγνε και λέγνε «χα!
Πελιάν,
Αρ χα!
Τυραννισία!
Επέμναμε ανάντριστα
Αδά σην ηλικίαν
Αρ με την εμορφιάδαν
Και τ εμόν τ αρνίν χαίρεται
Με το μακρύν την τσάμιαν
Αρ έκαψέ με -ν- η τσάμια σ
Κι η λαμπάδα το πόι σ
Πουλί μ, άλλο κ ευρίεται
Αρ άλλεν ας σο σόι σ
Ατό η χωριστέρα σου
Στράταν βασιλιακόν -ι
Παρχάρ αέρα
Κάποθεν μερακλία
Επέρεν κι έρθεν έγκε με
Εσύ να έσνε πουλόπον,
Κόνευες σο κλαδόπο μ
Στείλω σε σον παρχάρ -ι
Απάν και σα ψηλά ραχιά
Ανάθεμά τον που κ εξέρ
Κ εξέρ ας σα τερτόπα μου
Καΐρεψον με, νε πουτσή,
Θεού πλάσμαν αν είσαι
Πασ κι εγεννέθα για τ εσέν
Πάντα να τυραννίεις με;
Αρ άμον ράμμαν νήμαν
Παλαλώντς τα παλληκάρια,
Τονατεύς την εγκάλια σ
Ντό λες και βασανίεις ατα
Τα νόστιμα τα κάλλια σ;
Άμον εσέν το σεβνταλούκ
Εσύ τον άντρα σ πα αγάπα
Πουλί μ, κρύον νερόν είσαι,
Παρχάρτς εκαλωσόρτσε με,
Είδε με λυπημένον
Είπε με, «ρίζα μ, ντ έπαθες;
Γιάμ είσαι χολιασμένον;»
Τ αρνόπα μ καλωρίαστα
Και τα νερόπα κρύα
Σην τσάντα μ χάσικον ψωμίν,
Τσοπάνε, φά και πία
Τα πρόατα μ σα τσαΐρια,
Τ αιΐδια μ είν σ ορμάνια
Εγώ τσοπάνος λάσκουμαι
Κι η μάνα μ έν ρομάνα
Μάραντα κι αγροχόρταρα
Αγράνεμος όντες φυσά
Ν ακού ατα πώς κλαίγνε
Αείν Ακείν το πέραν τα ραχιά
Ατσά ντό αραεύνε;
Ατά που εσολίκευανεσολίκευεν
Ρομάνες ετελέθανε,
Χωρίς βίον τα χάνια
Εσταμάτσαν να κελαηδούν
Τα πουλόπα σ ορμάνια
Ας έξερα ποίον παρχάρτς
Επέμνεν χιονισμένον
Επέμνεν εκειαπάν τ αρνί μ
Και πάντα έν κλαμένον
Εψόφεσαν τα πρόατα μ
Εψόφεσαν τα πρόατα μ,
Θα πουλώ το τσατίρι μ
Κ εξέρ το μεκατίρι μ
Πουλί μ θα έρται ένας καιρός
Θα αραεύς, κι θα ευρήκς με
Αρ άντρας ι-σ του σκύλ ο γιον
Κ εξέρ το μεκατίρι σ
Το μεκατίρι μ να έξερες
Κι εσάευες με ολίγον
Άμον εσέν κι θ έτονε
Αρ άλλεν σο χωρίον
Σ οσπίτι μ πάω πάντα αργώς
Σ οσπίτι μ πάω πάντα αργώς,
Πάντα με την σκοτίαν
Και τ άλλο τα μεσάνυχτα
Και τ άλλο ξάι καμίαν
Τον βίο μ όλιον έφαες,
Εμέναν επερφάντσες
Αν κχύν ατα ση θάλασσαν
Τα νερά θα θολώννε
Τορταλί καϊτέ
Πώς να πάω με τ αρνόπο μ,
Πολλά πουλιά κι κελαηδούν
Την νύχτα σαν πλαγιάζνε
Τα χερόπα σ ν αγιάζνε
Τ ομματόπα θε πλουμιστά,
Τα πουλόπα τ αγλώσσωτα
Σα έρημα πα ζούνε
Ατά ευτάνε σεβτιαλούκ,
Αστρόφωτα νύχτας
Σ εσέν σουμά π ευρίεται,
Ας ση μύρα σ που παίρει
Αστρόφωτα τα νύχτας ατ,
Τα ημέρα καλοκαίρι
Με τ ομματόπα σ τ έμορφα
Τον κόσμον συ φωτάζεις
Ο ήλιον μίαν μη εβγαίν,
Ατόν ν απονεγκάζεις
Πουλόπο μ, ας σο γέλος ι-σ
Κουπίεται το μέλι
Π ελέπ σε τ έναν δάρ δεβάζ,
Το δειλινάρ κι θέλει
Σο τσαρκούλι σ η τσάμια σου,
Μετάξ σπιχτοπλεγμένον
Ν αποδελιάεις ατο, πουλί μ,
Σεράντα χρόνα τραγουδώ
Σεράντα χρόνα τραγωδώ
Σεράντα χρόνια τραγωδώ
Τη προσφυγίας πόνα
Να πάν και να μη κλώσκουνταν
Άλλο αΐκα χρόνια
Πρόσφυγας είμαι ση ζωήν,
Έναν πουλόπον ξένον
Κι ο Πόντον έν απέσ σην ψη μ,
Γομούται η γούλα μ, τραγωδώ
Με λύραν και κλαρίνο
Κι όντες θυμούμαι και το Καρς
Εκεί τα δάκρα μ κχύνω
Ους ν αποθάνω ο άχαρον
Πατρίδαν θ αραεύω
Έρθα με το παράπονον
Και μετ ατό θα φεύω
Τ εμόν το σονλικόπον
Έρθεν η ώρα, μανίτσα μ,
Έναν μικρίκον αγγελούδ
Εσέβεν σ οσπιτόπον
Τσιτσέκια όθεν πορπατείς,
Να σκουτουλίζ ο τόπον
Τ ομμάτα μ είδαν τη χαράν,
Τη ήλ το φως ατώραεντάμαν
Και μετ εμέναν χαίρουνταν
Τ αδέλφα μ και η μάνα μ
Τάμαν εποίκα σον Θεόν,
Γεννέθεν έμορφον μωρόν,
Εφώτσαμ α Μαρία
Αητέντς είμαι σο γιάνι σ
Άνοιξης τσιτσέκ ση στράταν
Πορπατείς εσύ και πας
Να εξέρνα ο καημένον
Εσύ τίναν αγαπάς
Όλα Ούλα τ εσά ιεμένα
Και η ψη σ πολλά καλόν
Τίνος παλληκάρ σον κόσμον
Εσύ είσαι τυχερόν;
Άμον νύφε στολισμέντσα
Με τη ήλονος το φως
Να έμνε το στεφάνι σ,
Σο γιάνι σ γιοσμάς γαμπρός
Αητέντς είμαι σο γιάνι σ,
Έχω εγώ χρυσά φτερά
Και εσύ η περιστέρα μ
Έμορφος νοικοκυρά
Όντες θα χωρίεις σην καρδιάν,
Πουλόπο μ, τίναν θα βάλτς;
Εμέν τον καρδοκαμένον
Τέρεν, ψήκα μ, μ ανασπάλτς
Ποίος κρούει την πόρτα τ εφτωχού;
Ποίος την πόρταν τ εφτωχού
Πουλίκα μ, τ εφτωχού
Θα κρούει και ερωτά τον,
Ντό τρώει, ντό πίν και ντό ευτάει
Πουλίκα μ, ντό ευτάει
Να στέκ παρηγορά τον;
Αν ζει, άμα επέθανεν,
Άμα επέθανεν
Άμα πονεί κι εχάθεν
Χωρίς γιοργάν το χειμωγκόν
Πουλί μ, το χειμωγκόν
Άχαρον πώς κοιμάται;
Κάπως εγένταν οι ανθρώπ
Πουλίκα μ, οι ανθρώπ
Άμα πονείς κι ακούνε
Και μόνον την κεντήν ατουν
Πουλί μ, κεντίν ατουν
Ατείν πάντα τερούνε
Νέ είδανε, νέ έκσανε
Πουλίκα μ, έκσανε
Και νέ χαπάρα έχνε
Άλλο σον πόνον τ ανθρωπί
Πουλίκα μ, τ ανθρωπί
Νέ χάνντανε, νέ τρέχνε
Ο στρατιώτης
Γράμμαν επέρεν τ ορφανόν
Που έτον ση στρατείαν
«Εσέν, αρνί μ, γλυκοφιλώ,
Η μάνα σ η Μαρία»
Ταχυδρόμε, έπαρ το
Και άλλον δος το γράμμαν
Σον στρατιώτην π αναμέν
Χαπέρα ας ση μάναν
Τιδέν κι φέρνε οι αγγέλ
Ατείν ας σα ουράνια
Τ εμόν η μάνα πώς θα στείλ
Σ ορφανοπούλ ατς γράμμαν;
Εγώ μανίτσαν κ έχω
Σ άλλον τον λόχον δώστ ατο,
Έτον συνωνυμίαν
Πολλά χρόνα απέσ σην ψην
Το μυστικόν εκράννα
Ατώρα φανερών ατο
Ο κόσμον να μαθάν α
Ο πρόσωπο σ αγροθερί,
Τ Ιησού Χριστού τ ομμάτα σ
Απέσ ση μέσ τη Πουρναλή
Εσύ και τα μουράτα σ
Εγώ τη μάνας ι-μ το χέρ
Εκράτνα χαταλόπον
Εσύ ση γούλα μ φυλαχτόν
Και σην εγκάλα μ τ όπλον
Θεία, είπες «Δος με ψωμίν,
Δος με νερόν ας πίνω!
Αδακέσ σο βαθύ τ ορμίν
Τα στουδόπα μ θ αφήνω»
Ανθρώπ όντες δαβαίννε πλάν
Και σον Θεόν κοτσεύνε
Τα έργα τουν απάν ση γην
Ατά μόνον αγγεύνε
Έκοψα τριαντάφυλλα
Και έρχουμαι σ οσπίτι σ
Έβγα απάν σο κατωθύρ,
Ισμάρ ντως τον αλήτη σ
Τα κυρουκά σ κι θέλνε με,
Εμέν ξάι κι σαεύνε
Τ οσπίτα, τα χωράφα τουν
Εμέν κι γιαραεύνε
Εμείς θα ίνουμες ζευγάρ,
Θα χαίρουμες εντάμαν
Τ εμέτερον το σεβνταλούκ
Σον κόσμον ένα θάμαν
Δουλεύομ, γαζανεύομε,
Τρέχουμε νύχτα-ημέρα
Ξάι μη τερούμε ντο ευτάν
Σ οσπίτν ατουν η χώραν
Πατέρα, σο ταφόπο σου
Εμαύρυνεν ο ουρανόν
Και λίβα -ν- εγομώθεν
Έφυεν ένα παλληκάρ,
Σο Χάρον εκομπώθεν
Έμπρα μ εστάθεν κι είπε με
«Εγώ σερεύω ψήα»
Πολλά κ επήεν, έστειλεν
Τον κύρη μ σα ταφία
Κάθαν ημέρα κλαίγω
Εσέναν τα παράπονα μ
Πατέρα, το ταφόπο σ
Εφύτρωσαν σον τόπο σ
Τον κύρη μ είδα σ όρωμα μ,
Ατός περμέν την μάνα μ
Εκράτεσεν τον τόπον ατς,
Ξαν είν ατείν εντάμαν
Άμον αέρα επέρασες
Άμον αέρα επέρασες,
Απ εμπροστά μ εδέβες
Εφώταξαν όλα τ εκέσ
Σην καρδία μ εσέβες
Τ άστρον τ εμόν εφώταξεν,
Άλλεν γαρή κι παίρω
Εσέν είδα κι εγάπεσα,
Η ευωδία σ έμορφον,
Γλυκύν έν η λαλία σ
Τ ομμάτα σ είν ολήμαυρα,
Καίγνε άμον φωτίας
Τη σεβντά σ, τρυγονίτσα μου,
Ας σην καρδά μ κ εβγάλλω
Πολλά καλά επέρασα,
Εσέναν κι ανασπάλλω
Τ αρνί μ κοιμάται μαναχόν
Σ ένα δεντρού εβόραν
Ποδεδίζ ατο! Να λελεύω σε!
Κλώσκουμαι λέω ση κεντή μ
«Πέει με, ντ ευτάς ατώρα;»
Ποδεδίζ ατο! Να λελεύ ατο!
Επεσκεπάεν τ έμορφον
Κι εφάνθανε τα κάλλα τ
Σο γιάν ατς να εκόνευα
Ν αηλί εμέν! Να λελεύω σε!
Κι επαίρνα το εγκάλια μ
Να λελεύ ατο! Ποδεδίζ ατο!
Τερώ και κι χορτάζ ατο,
Ο νους ι-μ πάει κι εχάθεν
Ντό να φτάγω ο άχαρον;
Φάτε, ομμάτα, φάτεν
Αρνί μ, να μη εγνέφιζες,
Εσέν εφίλνα μίαν
Και τούλα-τούλα έφευα,
Νέ κάταν, νέ ζεμίαν
Τ αδέλφα
Τ αδέλφα μη χωρίουνταν
Τ οσήμερον ημέραν
Η μάνα -ν- όντες κάτ παθάν
Κουίζ όλ «ωχ!
Πατέρα»
Αδέλφα μ, αδελφόπα μου,
Πάντα εσείς να ζείτε
Κακόν να μη παθάνετεν,
Τα χέρα να κρατείτεν
Αδέλφα, μη ταβίζετεν,
Ατό έν αμαρτίαν
Έχουμε εμείς παράδοσην,
Βαρύν κληρονομίαν
Τ αδέλφα πολλά αγαπώ,
Έλα ας ανταμούμες -ε-
Ας έν για το χατίρι μ
Μανίτσα, ποίσον την ευχή
Για όλα τα παιδία σ
Να ζούμε πάντα αγαπεμέν,
Έχουμ καλά καρδίας
Τρί νομάτ απάν σον κόσμον
Ο πατέρας έν στουλάρι σ
Ατός ση ζωήν
Ση νοδόν ατ κανείς κ έρται,
Άλλος κ επορεί
Θέλνε το καλό σ
Ο πατέρας σ και η μάνα σ
Και ο αδελφός σ
Και η μάνα σ για το τέρτι σ
Έν και τη χαρά σ
Τα ευχάς ατς είν κανάτα
Να πετάς και πας
Και ο αδελφός σ σον πόνο σ
Πάντα απλών το χέρ
Και εντάμαν μετ εσέναν
Κλαίει και υποφέρ
Τα κορτσόπα τυραννίζω
Τρώγω, πίνω και μεθύνω,
Μουχαπέτ πουθέν κι αφήνω
Τα κορτσόπα, τα νυφόπα,
Κάθαν βράδον σα κεφόπα
Χορεύνε και τραγωδούνε,
Τον τραγουδιστήνκεμεντζετζήν τερούνε
Τα παιδόπα εσερεύταν,
Σο χορόν ατείν έχ κι έρθαν
Έρθεν ο κεμεντζετζής
Και χορεύνε τ Εμπροπίσ
Όλ εντάμαν τραγωδούμε,
Τρώμε, πίνομ και γλεντούμε
Εγώ γουρπάνι σ ίνουμαι
Είδα σε -ν- και κάτ έπαθα
Και εύκαιρα ευρέθα
Κόρη, και ς σα νεότητα σ
Εγώ, ψη μ, κ εκανέθα
Σ αχούλι μ κ έρθεν να τερώ
Τον ήλεν ντ ετυλίγα
Σ αΐκον εγάπς άψιμον
Εθάρρεσα ελύγα
Η όμορφη έν ουλονών,
Ατό εγώ κ εξέρνα
Μίαν επαίρνα τη χαράν
Και ς σ άλλο υποφέρνα
Ας φεύομε κι αφήνομε
Αβούτο την φωτίαν
Κι θέλω να ματώνω σε -ν-,
Τσεχέλ τ εμόν καρδίαν
Θα σύρ και παίρ πουλί μ, αρνί μ τ αχούλι μ
Όλα τα τριαντάφυλλα γιαβρί μπουλί μ
Νασάν πη θα μυρίχκεται γιαβρί μπουλί μ
Δεμένα σα μαντίλα
Κανέναν κ έτον κόκκινον πουλί μρίζα μ
Άμον τ εσά τα χείλα
Ανάθεμα σε, νε ζωή
Φίλε μ, ντό θα ίνεται
Μ αβούτ την κοινωνία,
Που ξενιτεύκουν οι ανθρώπ
Να ευρήκνε έναν δουλείαν;
Ξενιτεμέν και πρόσφυγες
Γομάτα τα παπόρα
Και -ν- ας σον τόπο σ σα μακρά
Θα είσαι πάντα χώρα
Φαρμάκια εγόμωσαν την γην
Κι αρρώστιας τον κόσμον
Πώς θα χάται και το κακόν,
Πώς θα λαρών ο πόνον;
Η γη κι σούται ας σ ανθρώπς
Και νέ η κοινωνία
Φίλε μ, μανάχα ας σον Θεόν
Θα έρται η σωτηρία
Ανάθεμα σε, νε ζωή,
Ντο σύρτς την αδικίαν
Σα δύο ντό εχώρισες
Αβούτ την κοινωνίαν;
Λαμνίν παίρω
Σην καρδιά μ μαχαιρέαν
Κι άμον εκείνο το δεντρόν
Ντο τρώει αξιναρέαν
Λαμνίν παίρω και κόφτ ατο
Τη καρδιάς ι-μ τη φλέβαν
Αν εγροικώ το τέρεμα σ,
Αρνί μ, πως έτον ψέμαν
Εγώ, αρνί μ, εκρέμιζα
Με το τακάτι μ κάστρα
Πώς εταράγα ας ση ματί σ,
Πουλόπο μ, τη δελιάστρα;
Αρνί μ, απέσ σο τέρεμα σ
Τέρεν μη κρύφτς το ψέμαν
Παίρω λαμνίν και κόφτ ατο
Εσάρεψεν τ ολόερα μ
Κι ατά τ ακριβοζελευτά
Τα χείλια σ και τα ψήα σ
Εντώκεν και τη μαστραπάν,
-Καλώς, καλώς το πρόγευμα μ,
Καλώς ντο τρώγω και πίνω,
Κι επεκεί πάω κοιμούμαι
Άφσον με, Δράκο, άφσον με
Και ακόμα πέντ ημέρας
Να πάω ελέπω τ εμετέρτς
Κι επεκεί έρχουμαι, φά με
Να πάω ελέπω και τα ορφανά μ
Έρχουμαι, Δράκε μ, φά με
Ποίος, πουλόπο μ, κι θαμάζ
Τραντάφυλλα π ανθίζνε, ψη μ,
Ομοιάζνε ατά τα κάλλια σ
Κι άμον περβόλ Καλομηνά
Τ έμορφον η εγκάλια σ
Κ ευρήκω, πουλί μ, έπαινον
Για τ ομμάτια σ να λέγω
Εσύ εμέν ούντες τερείς,
Εγώ σην καρδιάν κλαίω
Τέρεν και άκσον πουλόπα
Και για τ εμάς ντ ευτάνε
Δος με το χέρ -τ- σ τ ανθόκλαδον
Και μετ ατά ας πάμε
Τον ουρανόν με τ άστρα;
Και τίνος αίμαν κι παγών
Μ ατά τα ψήα σ τ άσπρα;
Από σουμά τερώ σε -ν
Κ επόρεσα να λέγω σε -ν-,
Κορτσόπον, ντ αγαπώ σε -ν
Έν έναν μοναστηρόπον
Εκεί θα πάει η καλόγραια
Εγώ ντ εγάπανα τη νέαν
Εγώ γουρπάνι σ ίνουμαι,
Αρνί μ, σην εμορφάδα σ
Κι αλλού κέσ ντο εράευα,
Εύρα το σην εγκάλα σ
Όλα τ εσά ας είναι, ψη μ,
Εμέν τον πόνον δος με
Κι αν είμαι βάρος ση ζωή σ
Έπαρ μαχαίρ και ντως με
Το χούλεμαν ας σην εγάπ σ,
Το φώταγμαν σ ομμάτα σ
Και σο παράπονο σ απάν,
Τα ζινιχένια δάκρυα σ
Με χαρεμένα τη ζωής
Την καρδιά σ θα γλυκαίνω
Κι όρκον θα ευτάγω σον Θεόν
Εσέν να μη πικραίνω
Ένας σεβνταλής
Έρθεν είνας σεβνταλής,
Έμορφος και πιτσιμλής
Έρθεν άμον περιστέρ,
Τη χαράν ατός θα φέρ
Τη Παρέσσας θέλ το χέρ
Και -ν- εχάραν τ εμετέρ
Νε Παρέσσα, νε μουρτάρα,
Δέβα πλύστ νέψα παλάλα
Φόρ και χτέντσον τα μαλλία σ,
Ο παιδάς θέλ την καρδία σ
Η Παρέσσα εκοντοστάθεν
Κι εμπροστά τς ελέπ τον Στάθεν
-Ντό να πλύσκουμαι η μάρσα;
Εγώ οπέρτς ατόν εγάπσα
Τον Στάθον οπέρτς εγάπσα
Έναν χρόνο ατός κομπών με
Και κι θέλ να στεφανών με
Εγουτούρεψεν ατώρα
Γιατί σύρ μεγάλα ζόρα
Και το χέρι μ αραεύ
Και την προίκαν θέλ να παίρ
Και παράδας αραεύ
Λεγνή, λεγνέσσα
Το πόι σ έν λεγνίτσικον
Λεγνή, πολλά λεγνέσσα
Τ ομμάτα σ καίνε τον Πασά,
Λεγνή, λεγνή, λεγνέσσα,
Πώς είσαι ορφανέσσα;
Τερώ σε -ν- και πονώ σε -ν- ψη μ
Πως είσαι μαναχέσσα
Ψιλίτσικον, λεγνίτσικον,
Ση βούρα μ απέσ χάσαι
Φιλώ, φιλώ ως το πρωί,
Άμον ιτέα ίσον
Λαφρέσσα πέντε δράμα
Ποτίζνε σε -ν- τα τάνα
Λεγνή, λεγνή, λεγνή,
Λεγνή κι άμον τσατσίν
Ο χρόνος δώκεκα μήνας,
Στον Αλέκο
Ο Χάρον τα νεότητα σ
Κ έτσουξεν και -ν- ελάλτσεν
Έξω ας σ οσπίτι σ, παλληκάρ,
Το καρδόπο σ εστάλτσεν
Εσύ κ εχάρες απ ατά
Τ οράματα ντ εποίκες
Και τ αποσκάλι σ ση ζωήν
Ημσόν ατό εφήκες
Δύ ορφανά επέμναμε
Ατά χωρίς πατέρα
Το ταίρι σ το αχάρετο
Σ αβούτ τον κόσμον χέρα
Κι είνας μαυράχαρον ση γην,
Κι ο κύρη σ έρθεν μετ εσέν
Να ευρήκ σε σα ουράνια
Το νέικον το κορμόπο σ
Κι ανάλαφρον άμον πουλίν
Οι φίλοι σ και οι συγγενείς
Και ούλ η γειτονία σ
Καμίαν κι ανασπάλλομε,
Αλέκο, τη καρδία σ
Πατρίδα μ, ας σην ψη μ απέσ
Εσέν κι θα εβγάλω
Κι όσον ντο ζω απάν ση γην
Τα χώματα σ και τα νερά σ,
Ορμάνια και παρχάρια
Και σα ραχιά σ τα άταφα
Εκείν τα παλληκάρια
Τη Σουμελάν τη Παναγιάν,
Τα τόπα σ, τον αέραν
Τα εκκλησίας τα πολλά,
Τα στούδια τη πατέρα μ
Το βράδον εχαλάουντον
-Αν δίγω σε τη μάνα μου,
Κόρ, ανάμνον, κόρ ανάμνον!
Κι αν δίγω σε τον κύρη μου,
Πόντος από γενιά σε γενιά Νο
Αν θέλτς παρακάθ ευτάμε,
Όντες εβγαίν η Πούλια
Θά ρχουμαι σο κρεβατόπο σ,
Πουλί μ, ισούλια - ισούλια
Κανείς αδά κι θ απομέν
Το κέρδος ι-σ ας σον κόσμον
Είναι τα δύο μέτρα
Καρφώννε σε κι έναν σταυρόν
Ντό θέλτς και τρέεις και κετσινεύς,
Το κέρδος ι-σ έναν κουστούμ
Εσέν πα -ν- ο Χάρον θα παίρ,
Κι ας σο τυλίει σε κι υστερνά
Ας σην αρχήν λέει και γελά,
Κι ας σο παντρεύ σε κι υστερνά
Κάπου καικά ζαροπατείς,
Ίνεσαι ν αχπάντς και να σύρτς
Και φτουλίεις τα μαλλία τς
Γουρπάνι σ κοντοπόαινα μ
Και χαλαρά ζωμέντσα
Πασ κι έτον προκομμέντσα;
Που καλατσεύ σε κι νυστάζ
Και μετ εσέν πη πορπατεί
Άμε, μάνα, άμε, μάνα,
Άμε κι ολήγορα έλα!
Δος με ας σην καρδία σ χαράν
Και ας σα χείλια σ γέλος
Να εβγάλω ας σην καρδία μ
Άμε, μάνα, σο χωρίον
Πούλτσον κι έπαρ τα παράδες
Θ αγοράζω ματαράδες
Ματαράδες, βιρβιλίτσια
Ερρώστεσα, σ εκκλησίας
Θα πάω λειτουργούμαι
Εμπορεί να λαρούμαι
Τη κεμεντσέ μ έχω κρεβάτ,
Ποίος εμέν να εγροικά;
Πέει με, πουλί μ, αν χαίρεσαι
Όσον ντο είμες χώρια
Γιόξαμ σο ψόπο σ κείντανε
Τ εγάπς τα μοθοπώρια;
Ποίος θα σύρ τον πόνον;
Αρ για τ ατέν και μόνον
Αροθυμία σ έν γομάρ
Ση ράχια μ φορτωμένον
Είπες με πως θα έρχεσαι
Κι ακόμαν αναμένω
Τα τέρτια ντο εδώκες με
Έχ ατα τιζεμένα
Μόνον ατά επέμνανε
Σην ψη μ συνορθιασμένα
Τραγούδια και σκοποί του Πόντου
Με κελπετήν να σύρτς ατο,
Άλλο κι ξεκαρφούται
Τερέστεν τον κουκουλαλήν,
Τερέστεν την κουκούλαν
Αρματωμένος, σιλιαχλής,
Αράζ απέσ ση βρούλαν
Ούτε μαχαίρ θ εβγάλλω
Γιαβρί μ, χωρίς εμέναν
Εσκέμυναν τ ολόερα σ,
Αρ έγρυναν τ αυλία σ
Άλλο κ έκσα την καλατσή σ,
Ατού στ άσπρα τα κύματα
Και στην εγάπην πάει
Εσύ θα παίρτς τ εμόν την ψην,
Κι θα προφτάννε αγγέλοι
Πασ κι είσαι πολλά έμορφον,
Εντρέπουμαι να λέω σε,
Κορτσόπον, ντ αγαπώ σε
Αρ με το τουλουμόπο μου
Σον Άδ κι κατηβαίνω
Διπλά -ν- ανάθεμά σε
Σην ψη σ ελιγοθύμανα,
Συ έλεες κοιμάσαι
Τ από κάθεν κιάν
Σ ορμάνια τσαναβάρια;
Έλα -ν-, αρνί μ, έλα πουλί μ,
Έλα -ν- ολίγον κι άλλο
Κι θ ανταμώνομ άλλο
Έναν ψην χρωστώ σον Θεόν
Εγώ είμαι -ν- ας το Πορτοράζ Σεραλάρ,
Αποπάν καικά
Έχ κι έρται ο Γιακούπ-αγάς, Ελένε!
Ωφ, ωφ! Έλα -ν- έλα
Την πόρτα σ άφς ακράνοιχτον Ελένε!
Θα μπαίνω ση φωλέα σ
Έχ κι έρται ο Γιακούπ-αγάς Ελένε!
Ωφ, όι! Έλα -ν- έλα
Θα έρχουμαι και σην κατσά σ Ελένε!
Εγώ εσέν, εσύ εμέν Ελένε!
Τ έναν τ άλλο να λέπομε Ελένε!
Κορώνα μ, σύρον την περτέ σ, ασχώρετον
Χαμέλωσον τη λάμπαν
Όι, όι! Έλα -ν- έλα
Έλα -ν- ας αναπάουμες, ασχώρετον
Αγκαλιαστόν
Άτσαπσα ποίον παλληκάρ
Του σκύλ ο γιον που έει σε
Παλληκαρόπον είμ εγώ,
Έναν πρωίν θα ευρήκς με
Εγώ άμον τον παλαλόν
Τ εμά τα τσεχελούκια!
Μικρός εσέβα ση σεβτάν
Χυτόν
Λελεύω εγώ την ελα σ!
Γουρπάν εγώ σην ελα σ
Το τουλουμόπο μ θα παίζω,
Κι θα γροικά κανένας
Εγώ θα παίζω το τουλούμ
Α-λα, τούλα -λα,
Το ταούλ έτον πετσένιον
Κι η ζουρνά μ κοκκυμελένιον
Τη ζουρνάς ι-μ το τσιμπόν,
Ίλιαμ όντες θυμών
Το ταούλ και το κοπάλ
Χαμογελούν οι νυφάδες
Και δακρούνε οι χεράδες
Σ εμόν την περιστέραν
Παρεβγάλλνε μας πολλά
Το ταούλ έτον πετσένιον,
Η ζουρνά μ μαλαματένιον
Τικ Ίμερας
Μάνα, σκίσον το καρδόπο μ,
Βγάλον τα πικρασέας
Γιατί κι κχύντς λίγον νερόν
Ση καρδιά μ το καμένον;
Πολλά έχω να λέω σας,
Τα τερτόπα μ αν λέω σας,
Όθεν κέσ πάει τ αιΐδ,
Αποπίσ πάει το τσαπίτσ
Σ εμέναν κεριάν κορίτσ
Το σαρίν τ αρνί μ απέσ,
Μόνασον με τουβραδί
Τ οσπιτόπο σ ντόισον έν,
Τίκιν Νικόπολης
Γιαρ, γιαρ...Πάντα, γιαρ...
Εμπαίντς, εβγαίντς, ελέπω σε
Καλά φτάγω, καλά φτάγω,
Βοσκίζω τη Βροχάλαν
Εκείνε τρώει την τρίφυλλην,
Εγώ πίνω το γάλαν
Γιαρ, γιαρ...Κι όλο, γιαρ...
Κόρη, για πέ με τ όνεμα σ,
Για πέ με τίνος είσαι;
Για πέ με και τ οσπιτόπο σ
Η μάνα θε κι αντρίζ ατο,
Αΐκον έμορφον κορίτσ
Τρυγόνα Τραπεζούντας
Πορπατεί και πάει ομάλια
Τρυγόνα Ματσούκας
Η τρυγόνα τίνος έν;
Γιά τ εμόν έν γιά τ εσόν
Μάϊσσα έν κι ωριάζ τα ζα
Τρυγόνα Γουρούχ
Ιωάννης Νικολαΐδης
Ακεί πέραν σ ορμανόπα
Η τρυγόνα, η τρυγόνα
Τα ξύλα τς έταν οξέας
Πάει σ ορμάν σα λεφκουτάρυαλεφτοκάρυα
Εμέν κι εσέν πη θα χωρίζ,
Εφτά χρόνια κι θα κρούω
Το φίλεμαν ψήκα μ, πουλί μ τ εσόν -ι γιαρ
Στάμαν Σταυρίτα -ν- είδα σε,
Καλόν να έν ιδέα σ γιαρ
Απέσ σην εμποδέα σ γιαρ
Έλα μπα σ εγκαλιόπο μου
Και σα χέρια μ τα δύο γιαρ
Η ψη μ αν πάει σην κόλασην,
Εσέν κι παραδίω γιαρ
Στάμαν Σταυρίτα είδα σε,
Το έναν να εκράτνες γιαρ
Αέτσ κι θ επαθάννες γιαρ
Εγώ εθάρρνα γέρασα,
Όσον ντο πάω νείμαι γιαρ
Άμον τ αε-Παυλί το χιόν
Καμίαν κι τελείμαι γιαρ
Ομάλ μονόν
Γουρπάνι σ, παρχαρί τσιτσέκ
Τ εγκαλιόπο σ αλών έν
Το πρόσωπο σ ανθόγαλαν
Νασάν εμέν, νασάν -ι
Αρνί μ, μεσανυχτί έλα,
Κανείς πα μ έρται ράστια
Διπλόν Γαλίαινας
Πέλκιτι ας καντουρεύω σε,
Ομάλ Καρς
Αρχινώ και λέω σας
Αούτ την ιστορίαν
Αούτειν ξαν αδακέσ,
Σέβασην είχαν εκέσ
Είνας νύφε έναν ημέραν,
Τη σκύλ τη θαγατέραν
Λέει την πεθεράν ατς «τσούνα,
Το κιφάλι σ άμον τασ
Εμαζεύτεν γειτονία
Έρθεν κι ένας γειτονάς,
Λέει ατέναν, «Ντό ευτάς;
Νέτση, εσύ κ εντρέπεσαι;
Γιατί κρούς την πεθερά σ;»
Λέει ατον, «Εσύ ντό θέλτς;
Λέει η πεθερά σην νύφεν,
«Μεσημέρ έντον, κ ενίφτεν!
Θα τερώ και τα παιδία σ;
Κουνιχτόν
Τα κοκκία, τα τσαβδάρια,
Αρ αγού εταράγαν
Ασ τ επήγα τα εκεί μέρ,
Τα μεσα μ εγουράγαν
Κούμπαρε μ, τη λάμπα άψον α,
Ήντιαν λέγω σε άκσον α
Ασ το φκάλι μ κι έξ ντ εδήβαν
Σον δεσπότ αγνάεψον α
Σο σπαλέρι σ αφκακέσ
Έλα να ποδεδίζω,
Για έμπα σο χερόπο μ,
Να λελεύω σε, αρνόπο μ
Ανεφορίτσσα
Εγώ είμαι ας σην Γαλίαναν,
Τ αρνόπο μ ας σα Πλάτανα
Τ εμά τ ομμάτια όντας τερούν
Και -ν- έκιτι Γαλίανα
Π είχεν νερόπα κρύα
Άμον ντο παίρ ημέρα
Ο άντρας ι-σ μικρίκος έν
Κρούγν ατον τα μουσκάρια
Τ έναν ακούει Στεφάνα
Καλόν κορίτσ, καλόν κορίτσ
Καλόν κι ευλογημένον
Ση χώραν φαίνεται άσκεμον,
Λελεύ ατο!
Τα κάλλια τουν εσείουσαν
Λελεύ ατα!
Τ αμάραντα μαραίν, πουλί μ,
Εσύ τ εμόν αρνόπον
Ατού σ άσπρα τα κόλφια σου
Θα φτάγω τσαλιμόπον
Παπόρ
Είπ ατέναν «Έλα αδά,
Κορτσόπον, τούλα -λα,
Αφκά σο κρεβατόπο σ,
Κόρη μ και σου κυρού σ
Την ημέραν δεύτερον
Το μαντίλι σ έπλυνες
Αναθεμά τέναν
Αν κι δίτε μ ατέναν,
Παιδία, ντό λέτεν,
Κλέφτομε κι έναν κορίτσ,
Μάνα, φέρε το ρακίν,
Τιβ, τιβ, τιβ, τάνα
Ας σον ξενιτέαν
Στυχαριάτκα φέρω
Δωμα το παχτσίσι μ
Ν αρχινώ και λέγω
Τιβ, τιβ, τιβ, τάνα!
Εκυλίεν η χαβάνα
Έφτασεν τ Αρμέν η μάνα
Αηλί τ εμόν η μάνα
Έν καματερέσσα,
Ποϊλίσσα, φωταχτέρα
Θα φωτάζ τ οσπίτι σ
Άμον ντο να έν ημέρα
Αΐκα χαπέρια,
Ας διαβαίνω πλάν -ι
Με το χασλουκόπο σ
Έχω εγώ τρανόν χαράν -ι
Κόρη κοπέλα
Κόρη κοπέλα,
Με την ελιά σου
Πάρε και εμένα
Στην αγκαλιά σου
Εσύ κοιμάσαι
Στα σεντονάκια
Κι εγώ γυρίζω
Μες στα σοκάκια
Η ώρα δύο
Στο καφενείο
Με τη μαμά σου
Εγώ γυρίζω
Στο μαχαλά σου
Μετ εμέν έλα
Αν πας σα ξένα,
Έπαρ κι εμέναν
Άλλος παίζ, και άλλ χορεύνε,
Κι άλλ τιρτεύνε τσοι νυφάδες
«Μώ σε!» Είπεν «νε παιδία,
Πάνε και τα σεφταλίδια μ»
Παιδία ντό λέτεν,
Κλέφτομε έναν κορτσόπον,
Σεβτιαλίν παιδίν είμαι,
Όλια τα τριαντάφυλλα -ν
Κι ασ όλια τα νερά μη πίντς
Κοτσιχτόν
Κι ας ση χέρας το κορτσόπον
Να γλυτώνω κ επορώ
Εγώ τηνάν αγαπώ πουλί μ
Σα μακρά -ν- ευρίεται
Ομάλιν
Τ αρνί μ ασ την Πράσαρην,
Εγώ ασ τη Γαράσαρην
Έλα, σεβτιά μ, χαμελά,
Εκεί πέραν χάνιν έν,
Αν λαλείς με, λάλει με -ν
Χάιτ ας πάμ στ εμέτερα,
Εκεί πέραν είν θερία,
Παλτσανώτκα σκύλ παιδία
Φόνα
Σ οσπίτι σ έρθα
Λαλείς κι παίρτς με
Απέσ να βάλτς με,
Φαΐν κι δίς με
Φαΐν κι αν βάλτς με,
«Αρ φά» κι λες με
«Αρ φά» κι αν λες με,
Μανάχον θέκς με
Αρμενίτσσας
Γιά το μαντίλι σ στείλον με,
Πουδέν κι φανερούσαι
Σα ραχιά, ραχιά λάσκουμαι,
Κάθουμαι απάν σο μεσοστράτ,
Κι έλα έμπα σην εγκάλια μ
Καβαζίτας
Καβαζίτα μ, άκλερε,
Τ ουδάρ -τ- σ εμελίασεν
Άλειψον α βούτορον,
Ας λαρούται αλήγορα
Καβαζίτα μ, τ άλογο σ,
Το μέγαν το θηρίον,
Τ έναν τ αντζίν αθε κοτσόν,
Κοτσοπατεί και πάει
Τ έναν τ ομμάτν αθε στραβόν
Και τ άλλο ξάι κ ελέπει
Καβαζίτα μ, ση γιαϊλέ
Τα χιόνια ελύγανε,
Τσοχτάν τα αγρέλαφα
Άλλο εσέν κ είδανε
Για πέει με κι ας μαθάνω,
Άμον εσέν τον μαύρον
Σον κόσμον μη παθάνω
Έταιρε
Έταιρε, πέρνιξον με
Το τσαρκούλι σ κι θέλω,
Έταιρε, πέρνιξον με,
Το ζωνάρι σ κι θέλω
Το βραχιάλι σ κι θέλω,
Το μαντίλι μ δίγω σε
Το μαντίλι σ κι θέλω,
Έταιρε πέρνιξον με,
Το λετσέκι μ δίγω σε
Το λετσέκι σ κι θέλω,
Τσίπουλ, τσίπουλ
Τσίπουλ τσίπουλ το νερόν,
Κι ας ση γης την καμονήν
Τρέχ σ ορμίν κυλίεται
Σην καρδιά μ ευρίεται
Σο πεγάδ αφκά καικά
Παίρ ατο και κείμαι κα
Τα Φώτα τ Αγιαννί,
Πάντα πασκεί θα είμαι;
Θα βγάλω τα διαβολικά μ,
Και θα μωμοερεύω
Όλια θα καντουρεύω
Τα Φώτα τ Αγιαννί
Έχω μιά αγαπητικιά
Άσπρη, άσπρη σαν το γάλα,
Μαλακή σαν το βαμβάκι
Κίνησα να πάω το βράδυ,
Μ έπιασε ψιλή βροχή
Το Θεό παρακαλούσα
Να την εύρω μοναχή
Βρήκα μια αγαπητικιά,
Στον μπακάλη, στον τσαγκάρη,
Να ρθεί στο παλληκάρι
Θήμιγμαν
Με τσοι παρανυφάδας
Γλυκέα παίζ τοξάρια
Κι ανεγνώριμε μ, γιαρ
Που περπατείς στα ξένα,
Στα ξένα, στα ανεγνώριμα νέι
Υπαντρεύτηκα νέι
Και πήρα φραγκοπούλαν
Που ήταν μάισσα
Μαεύ όλιον τον κόσμον
Και την θάλασσαν
Εμάεψεν κι εμέναν
Τον ξένον τον αλόξενον
Τρανόν κακόν σα μέρια μουν,
Όλιον ο Πόντον καίεται
Εντώκαν και -ν- επέρανε
Τα δάκρυα μ τρέχνε άμον ποτάμ
Για τ εσέν, Τραπεζούντα
Για τ εσέν και για τ εμετέρτς
Π ερρούξαν και κι σκούνταν
Σ αχερών από κάθε
Κι ας σα γέλτα εχάθεν
Εγέντον έναν χρόνον,
Εκάεν το καρδόπο μ
Εσπόγγιζες τα δάκρυα
Εξέρτς όταν επέγναμε,
Κάθε βούραν και φίλεμαν
Κάθε δεμάτ κι αγκάλιαν
Πονεί και άι!
Ο ξενιτεμένον
Η ξενιτειά εγέλασεν εμέν
Ντο έγκε με σα ξένα
Σα μακρά τ αρνί μ κι εμέν
Ανάθεμα τα ξένα, τα μακρά,
Τυραννίζνε τα πουλόπα μ
Ντ εποίκα ση ξενιτειάν
Κάεται η καρδία τη μάνας,
Νουνίζ ντ επήγανε σα ξένα
Τα παιδία -ν- ατς
Τα γράμματα αναμέν ας σα μακρά,
Να μαθάν ντο ίννταν τα παιδία
Ας σην ξενιτειάν
Ομάλια Τσιμεράς
Βάλλω τη σάπκα μ σο γουίν,
Μετ εμέν που θα πορπατεί
Μετ εμόν να μοιράζω
Εδέβα κι επιδέβα
Έμαθα μ όλους καλατσεύς,
Εσέναν επιδέβα
Αγάπα, κόρη, τον άντρα σ,
Αέτσ πως έν, καλόν έν,
Να ίνουμαι γουρπάνι σ,
Κι εγώ γιοργάν απάν ι-σ
Κόρη, τη μάνα σ πέ ατο
Έλα, πουλί μ αρνί μ, σ εμέτερα,
Αδά σο χάλ ντ έγκανε με,
Πουλί μ αρνί μ, τα σεβνταλούκια
Και ρίζα μ, έι!
Μαθεμένον
Εσέν όντες εγάπεσα,
Ας λέγω σ α πώς έτον
Πουλόπο μ, σην εγκάλια σου
Κονεύνε περιστέρια
Έμορφος είσαι, κορτσόπον,
Πολλά θέλω το σόι σ
Έκαψεν και -ν- εμάντσε με
Το τσιλβελίν το πόι σ
Εμέν και το σαρίν τ αρνί μ
Σ έναν οντάν ν εβάλλναν
Να χάνναν τ ανοιγάρια του
Κι εμάς να ενεσπάλλναν
Είμαι ψηλό ραχόπουλον
Απέσ είμαι σα μαλλόπα σ,
Τουλουμί τίκια Ματσούκας
Εσέν η μάνα π εποίννεν,
Δεξάμενος π εφώτσεν
Σίτ στέκω κάπως ίνουμαι,
Σίτ στέκω κάτ παθάνω
Μίαν λέω να ζω πολλά
Και μίαν ν αποθάνω
«Πού έν τ αλλο τ εσόπο σ;»
Λελεύω τ ομματόπα σου,
Άμον φώσια πιάννε
Τα μαγουλόπα σ που φιλεί
Τα χείλια τ συμπιάννε
Έλα, πουλόπο μ, και μη πας,
Απάν σην ψη σ να εκείσαν
Εγώ είμαι ο Απάζογλης,
Τ όνομα μ έν Γιαννίκα
Ας σου ματί μ το τέρεμαν
Χεχέι!
Γιάσα Τικταπάν!
Γνεφίζω κι αραεύω σε
Ιλιαευτά τα πόδας ι-σ,
Τρυγόνα μ, θ αραεύω
Να ευρήκω τ ιχναρόπα σου
Εσέναν να τσατεύω
Εχάθες ας σο γιάνι μ!
Τ εγκαλιόπο σ αροθυμώ
Και τ άνασμα σ απάν ι-μ
Πού εκομπώθες κι έλλαξες,
Πουλί μ, το ταπιάτι σ;
Και για τ εμέν αληγορτά
Εχάθεν το μουράτι σ;
Να έρχουμαι πα κ επορώ
Κι αδά να στέκω κ είμαι
Τα πόνια μ αγκαλιάσκουμαι,
Τα νύχτας να χουλείμαι
Τα ποντιακά του Τσανάκαλη Νο
Πού είν τα μεγαλεία σ;
Εχάθανε τα τσαμούρια σ,
Εκόπεν η λαλία σ
Εθάψαν τα θαλάμους ι-σ
Τα πολυκατοικίας
Μαύρα χρόνια
Και παλαιά καιρούς!
Η παράγκα του Τσιτάκ
Με το πλατάν το τρανόν
Η ταβέρνα του Κοσμά,
Τριγύλ-τριγύλ τσιτσέκια
Με κοχλίδια πιπερλία
Και σεσλίκια μερακλία
Πού είσαι Σταύρη να ελέπς,
Μαζί με την παρέα σ;
Γιάνα-γιάνα μουρδουλιστά
Ση στράταν να σύρτς τα τοξαρέας
Και σα γλυκοχαράματα
Να λες τα τραγωδίας
Τα παραθύρια ν ανοίγνε
Έφαγα τα νεότητα μ,
Μάνα μ, εγώ σα ξένα
Κι όντες έρθα σ οσπιτόπο μ
Κ εύρα εγώ κανέναν
Κ εύρα εγώ την μανίτσα μ
Και κάθουμαι και κλαίγω
Να κάθουμαι και λέγω
Ση μανίτσα μ να λέγω
Εξέρτς ντο έν ξενιτεία,
Εξέρτς ντο είν τα ξένα;
Να κλώσκεσαι σ οσπιτόπο σ
Και να μη βρήκς κανέναν;
Του φτωχού το όνειρο
Απόψ είδα είναν όρωμαν
Ό,τ εθέλνα εποίννα
Παράδας είχα ένα σωρόν,
Κανέναν κ εχρωστείννα
Ο φτωχόν, τ όνειρον ατ πα ημσόν
Ο φτωχόν, τ όνειρον ατ πα κοφτόν
Κ επρόλαβα καλά, καλά
Να ζω τα μεγαλεία
Γιατί εντώκεν το ρολόι
Να πάω ση δουλείαν
Θεέ μ, ντό πράματα ευτάς;
Ατά είν αδικίας!
Σον πλούσιον δίς τα λεφτά
Και σο φτωχόν δουλείας
Ο πονεμένον
Είμαι πονεμένος,
Και πουγαλεμένος
Κι έρημος
Έφαγα σα ξένα
Εγώ τη ζωή μ
Δίχως κύρ και μάναν,
Δίχως συγγενείς
Γυρίζω σα ξένα
Καρίπκον πουλίν
Η καρδία μ μαύρον,
Το κιφάλι μ χιόν
Παίρω το σταυρόν σ ωμία μ
Τα πολλά τα τέρτα
Και τα βάσανα
Και ντό άσκεμα
Εμέν εγέρασαν!
Χιόνια και τιπία
Εμέν εσκέπασαν
Τη Χριστού τα βάσανα
Εγώ επέρασα
Λαλαχόπον
Τερέστεν ντ έμορφα χορεύ
Τ εμόν το λαλαχόπον
Έμορφον άμον το λουλούδ,
Θα τρώει τ εμόν το ψόπον!
Κι αν σκοτώνω εγώ εμένα,
Κρίμαν κ έν, πουλί μ, σ εσένα;
Όντες Όντας ελέπ ατον μακρά
Θαρρώ έν το γαρύφαλλον,
Κι οι άλλ είν τα κλωνάρια
Μάνα μ, αν κι θα παίρ ατον
Εγώ θα παλαλούμαι!
Ατός εμέναν αν κι παίρ
Θα ρούζω και σκοτούμαι!
Έταξα τρία λαμπάδας
Έντονε μαύρον καρβών
Καλοτάξιδο να είσαι
Και σα ξένα που θα πας αχ!
Ο Χριστόν κικαι η Παναΐα
Έταξα τρία λαμπάδας,
Για τ εσέν, πουλί μ, εγώ αχ!
Να φυλάττ σε αε-Νικόλας
Ας σην ώραν το κακόν
Άνδρα, πάμ σην πολιτείαν
Επούλτσα χτήνια, πρόγατα
Κι ό,τι είχα σο χωρίον
Κι επέρα έναν οικόπεδον
Απάν σο λατομείον
Έφαε με η Ευδοξία
«Άνδρα, πάμ σην πολιτείαν»
«Άνδρα, πάμ σην πολιτείαν
Και θα φτάς λαφρόν δουλεία»
Εγώ που έμνε τσορπατσής
Πώς έκσα τη γυναίκα μ;
Κάθαν ημέραν σο γιαπίν
Να κουβαλώ τσιμέντα!
Αέτσ έρται με να φεύω
Και να κλώσκουμαι -ν- οπίσ
(Κι) η γαρή μ να έχ το κρίμαν
Για τ ατόντ έπαθα το ρεζιλίκ
Τεμπέλα
Η μάνα όλον τσαΐζ
«Εσύ πότε θα παντρεύς
Και καννάν κι θέλτς να παίρτς;»
Με τον έναν μασχαρεύς
Και τ αλλουνούς γαντουρεύς
Άμα διαβαίννε τα χρόνια σ
Ατότε θα πουσμανεύς
Άμον τη σαλαχανού
Αδά κι εκεί λάσκεσαι
Τ οσπιτί σ τ απέσ σκυλάζ
Κι εσύ λες με «κι πειράζ»
Με τον έναν καλατσεύς
Οι γαμπροί όλ έρχουνταν
Και -ν- εσέναν ψαλαφούν
Ατουνούς ξάι κι τερείς,
Την ψην ατουν τυραννίεις
Όλη μέρα λάσκεσαι,
Εσύ ξάι κ εντρέπεσαι
Και σ οσπιτόπο σ απέσ
Ξάι κι συμμαζεύκεσαι
Αδέλφα, μη μαλώνετε
Και μη κακολογάτεν
Εσείς ξαν θ αγαπάτεν
Όμορφα κι αγαπημένα,
Να είστουν πάντα δεμένα
Εσείς που εκουνίετεν
Σ σ ένας μανίτσας χέρα
Έν εντροπής, νε παιδία,
Νά ρχουστουν σα μαχαίρα
Αδέλφια, μη μαλώνετε
Κι έρχουστουν σα μαχαίρα
Για τη μανίτσας το χατίρ
Για δώστε εσείς τα χέρα
Να είστουν πάντα δεμέναα
Άλλο κι θα γεράτε
Για ελάτε μετ εμέν
Ούλ μαζί να τραωδούμε,
Ελάτεν όσον μπορούμε
Η ζωή ολίγον έν!
Φάτε, πϊάτεν και ποίστεν
Και πάντα χαμογελάτε
Γιατί η ζωή έν γιατρικόν,
Άλλο κι θα γεράτε!
Ας σο νουν τα τέρτια εβγάλτε,
Πάντα να χαμογελάτε
Να μ ευτάτε διαβολσύνας,
Να ευτάτε καλοσύνας,
Σον παράδεισον να πάτε
Τα παράδες πη μαζεύ
Κάποτε θα πουσμανεύ
Αφού κ επορεί ο μαύρον
Να δί κι αγοράζ τον Χάρον
Ας τρώει ατα και χορεύ
Θα βγάλω διαβατήριον,
Πάω σε ξένον τόπον
Εκεί που εβγαίν το ψωμίν
Με βάσανα και κόπον
Και τα καταραμένα
Νέα παιδία έρχουνταν
Και φεύνε γερασμένα
Πικρόν το διαβατήριον,
Γλυκόν έν η πατρίδα
Θα παίρω χώμα φυλαχτό,
Του γυρισμού ελπίδα
Νέος έμνε κι εγέρασα
Εγώ ση ξενιτείαν
Εμαύρυνεν η καρδία μ
Σεβνταλίν παιδίν
Είμαι σεβνταλίν παιδίν,
Ατό έμορφον κορίτσ,
Κ επορώ να φέρ ατο ούι, αμάν!
Σ οσπίτι μ έναν βραδήν έναν βραδήν
Κ έχω δεύτερον καρδίαν
Δώρο να ευτάγ ατο
Έχω έναν τέκ μονάχον,
Για τ εμέν κρατώ ατο
Ατό έμορφον κορίτσ, ούι, αμάν!
Τυραννίζ τ εμόν την ψην τ εμόν την ψην
Αν θα δίγ ατο εσέν
Θα ποδοπατείς ατο
Το κορμί μ χωρίς καρδίαν
Ξερόν θα ευρήκς ατο
Τον αετόν κι κλαίγν ατον
Βαρύν η ώρα και τσοτίν
Τη αποχωρισίας
Πικρόν το νεκροφίλεμαν,
Σκίζ και ματών καρδίας
Καμίαν κι ανασπάλλομε
Την ψη σ και την καρδία σ,
Τα κόπια σ και τα έργατα σ,
Πόζο, και την φιλία σ
Εσέναν κι ανασπάλλνε σε
Όσον ντο ζούμε, ζεις κι εσύ,
Η μνήμη σ αιωνία!
Ένας αητέντς επέταξεν,
Επήεν σα ουράνια
Κι εφέκεν αδαπάν ση γη
Και νέ μοιρολογούνε
Με λύρας παίρν ατον και πάν,
Την δόξαν ατ υμνούνε
Και τίναν κ εβοήθεσες
Τερτλίν και πονεμένον;
Σην εφτωχείαν πάντα, εσύ,
Το χέρι σ απλωμένον
Ασλάνι μ, το κορμόπο σ
Κι ανάλαφρον σον ουρανόν
Με τοι αγγέλτς το ψόπο σ
Ατώρα που θ εχαίρουσνε
Έφυες αναχάπαρα
Με τη ζωής τα πόνια
Εκεί ατώρα, αετέ,
Θ ευρήκς άλλον φωλέαν
Το Γώγον και τον Χρύσανθον,
Τον κύρ σ και την παρέαν
Και όλτς π εδέβαν ενωρίς
Τον Στέλιο Καζαντζίδη,
Τον Ποικιλίδη το καρντάσ,
Τον Μπάμπην τον Χολίδην
Και τον Θόδωρον Παυλίδην
Μνημόσυνο σα ψόπα σουν
Για τ όλτς εσουν θα ευτάμε
Και θ ανταμούμες ούλ εκεί
Σον Πόντον όντες πάμε
Έπαρ με σον ουρανό σ
Μικρίκον μαναχόν -ι,
Ας έμνε ο τυχερόν -ι
Εσέν τη νύχταν που ελέπ
Κι θέλ να ξημερώνει
Έπαρ, πουλί μ, και την ψη μ,
Εσύ είσαι η ευχή μ
Εσύ είσαι τ αγγέλ το φως,
Τ άνοιξης μυρωδίας
Εβγαίννε ας σην καρδία σ
Εσέν ο Μάρτς που ανταμών
Τρυγόνι μ, φωταγμένον
Και χιλιομαεμένον
Άμον νερόν αποδιψάς
Τσ εγάπς τον διψασμένον
Τέρω σε
Τερώ σε κι ας σου ήλ το φως
Κι όντες αφήντς κι απιδιαβαίντς,
Μαύρα λίβια γομούνταν
Ν απονουνίζω κ επορώ,
Σ ομμάτια μ παίρ η ιδέα σ
Φοούμαι γιάμ τσουπών ατα
Και χάνω τη θωρέα σ
Λιγώντς με το γέλος ι-σ,
Τερείς και κολατίεις με
Μετ έναν γλυκοφίλεμα σ
Αλάι μαλάι φουρκίεις με
Έπαρ με στ εγκαλιόπο σου
Και τσούπα με εκειαπέσ -ι
Με τα μαλλία σ τύλτσον με,
Να μη παίρω νεφές-ι
Ολόξενη μ
Σον πρόσωπο σ που θα τερεί,
Άψιμον πιάν
Το φίλεμα σ γλυκύν κρασίν
Και σ εγκαλιόπο σ που κείται
Λαφρόν ύπνον κι χορτάζ
Ψαλαφά να στέκ ο χρόνον
Για να μη χαράζ
Μάισσα είσαι, ολόξενη μ,
Έρθα κι εσασίρεψα
Τη σεβτάς τα μυστικά
Κ εκαΐρεψα
Τίνος εγκάλιαν θα πλουμίεις
Ποίος να εξέρ;
Ποίον καρδιάν θα παλαλώντς
Και θα δί και παίρ;
Και σε ήντιναν τα κάλλια σ
Όλα θα χαρίεις ατα;
Και ατσά τίνος τ ονέρτα
Θα στολίεις ατα;
Γομούται η γη όντες γελάς
Όλιον χρώματα
Ευκαίρωσον το καρδόπο σ
Κι όλα δώμα τα
Και θα έχω σε κορώναν
Σο κιφάλ βασιλιακόν
Τσιτσεκόπον ντο ποτίζω
Κι όλον πουμπουκών
Παρχαρί δεντρόπον
Αν έτον η εγκάλια σ
Μοθοπωρί τσιτσάκ
Θα έμνε βρεχής νερόπον
Θ έπλυνα το φαρμάκ
Εσέναν πώς πονεί!
Να κλίσκουμαι ση ρίζα σ
Και λαρώνω την ψη σ
Εσύ μικρίκον κι έμορφον
Και παρχαρί δεντρόπον
Εσέν ιεύ τ εγκάλιασμα
Ροθύμεσα τα κάλλια σ,
Εσύ τιδέν κ ευτάς!
Ση καρδιάς ι-μ τον κρύον,
Δί βρούλαν η σεβντά σ
Το φίλεμα σ, αρνόπο μ,
Εμέν πώς θανατών!
Ας έτον έναν κι άλλον,
Το νου μ ας παλαλών
Σ έμορφα τ ομμάτια σ
Θα έρχουμαι το βράδον
Κι εμπαίνω σ ονέρτα σ
Θα γράφτω έναν γράμμαν
Και στείλω σε, αρνί μ
Γομάτον η ζωή μ
Ημέρας χαρεμένα,
Όντες εζήννες κι έλεες
«Μωρά μ, ευλοημένα»;
Μανίτσα μ, έφυες νωρίς,
Κ εύρα παρηγορίαν
Ατσάπ ο Θεόν έξερεν
Πώς έν η ορφανία;
Όσα εποίκες θάματα
Σ ένα μέρος άφησον
Αρ έναν κι άλλο ποίσον
Από μικρός ορφάνεψα
Κι έχασα την ελπίδα μ
Ση μάνα μ δος το μένεμαν
Να σκούται ας σο μνήμαν
Μανίτσα μ...
Κάποτε έσανε πολλοί
Έλεαν οι παλαιοί
Όποιον κορίτσ κρατεί
Έναν βούραν λεφτοκάρυα,
Καντουρεύ τα παλληκάρια
Οι αγγέλ απάν ση γην
Έλεαν τα ιστορίας
Για τσ εγάπς τ ανηφορίας
Έλεαν οι παλαιοί,
Οι τρανοί και οι μικροί
Έμορφα που θα χορεύνε,
Τα κορτσόπα θα μαεύνε
Ποίος τέρεμαν κι δί,
Ψαλαφά απέσ σην καρδίαν
Ση σεβντά να δί λαλίαν
Άμον μαϊσσοπούλ μαεύς
Νέα παλληκαρόπα
Για τ εσέν την πεντάμορφον
Κλαίγνε πολλά καρδόπα
Τα χειλόπα σ που θα φιλεί,
Η ψη -ν- ατ παίρ φωτίαν
Τη γης όλεν η θάλασσα
Κ εβζήν ατο καμίαν
Σ εγκαλιόπο σ π εμπαίν απέσ,
Τα βάσανα τ θα φεύνε
Χαράν και μέλ ας σην εγάπ
Απέσ ατ βασιλεύνε
Όλα τ αστρόπα τ ουρανού,
Ρίζα μ, αναστενάζνε
Ζελεύνε τ ομματόπα σ
Κι έναν ξάι κι φωτάζνε
Η καμπάνα κρούει
Και μεσανυχτί
Ψήα θέλ να παίρ ο Χάρον,
Αναμέν εκεί
Άμον το κρύον νερόπον,
Νέικον παλληκάρ
Μετ ατόν σον άλλο κόσμον
Παίρ ατον και πάει
Έφυες κι η ψη μ επέμνεν,
Τιδέν σ αούτο τον κόσμον
Εμέν κι λαρών
Απάν σο βαθύν τον ύπνον
Εχπαράγα και εγνέφσα,
Κάτς σην πόρταν κρούει
Ένοιξα και ελιγώθα
Έφυεν τ εμόν τ αρνόπον,
Άμον τα ψηλά τ ελάτια,
Αΐκον γιοσμά,
Πώς επόρεσες κι επέρες,
Χάρε, απ εμάς;
Δύο καρδίας εφέκες
Με τρανόν γεράν
Που χουσούρ ένταν πονούνε
Ξάι κ έχνε τερμάν
Θεέ μ, ντ εποίκα σε και άλλο
Εμέν κι τερείς;
Κι όλο τέρτια κι όλο πόνια,
Εσύ, εμέν δίς
Κάτ ας λέγω σε και ποίσον,
Εσύ επορείς,
Το μικρόν τ εμόν τ αρνόπον
Με τ αγγέλτς να στείλτς
Ατέν εγώ θα παίρωΗ άνοιξη
Τη κοσμί -ν- οι μαϊσσάδες
(Κι) όλοι σ ατέν απάν -ι
Να κλώθνε τον παιδάν -ι
Το τέλος λέει θα φέρω
Κι ολόγερα πρασινίζνε
Άνοιξη είσαι μάϊσσα,
Ας σην Τραπεζούνταν σην Θεσσαλονίκην
Σ όλιον τον κόσμον να λέω
Άμον γυρευός ψαλαφώ
Ξένους άνθρωπους σην πόρτα μ
Το χωρίον, τα παρχάρια -ι
Άιξανα έρθαν σ ακίλι μ
Να ελέπω τον Καστρόλιθο σ,
Όλια τα παρχαρόπα σ
Να έμνε σον Καστρόλιθο σ,
Από καρσού ετέρνα
Κι ας ελέπα την Ίμεραν,
Τα ελαφόπαμουσκαρόπα κράζνε γιαρ, γιαρ
Τα Σπελιανίτκα ντ έμορφα και
Σο χορόν κι τρομάζνε γιαρ, γιαρ
-Νιά ας σα χαμελόκλαδα μ
Ξενιτεία μ, το φαρμάκι σ
Οπίσ νά ρχουνταν
Γράφτ σε η γαρή σ σο γράμμαν,
Αμα πουσμανεύς
Για τ ατέν ζωήν κ επέμνεν
Ημέρας δουλεύουνε
Ολίγο φάνεμο τρώει,
Ολίγο τρώει το φαΐ,
Μαύρον έν το γούμ τ εσόν
Τα τέρτια μ είναι πολλά,
Πέει με, απέσ ι-σ ντό κρατείς;
Αν θέλω να μαθάνω
Χάϊτε ας πάμε, παιδία,
Σ έμορφον την θάλασσα
Ας σου έρθα κι είδα σε
Άντα ακούω τ όνεμα σ
Όλια τα τέρτια εδώκε με,
Γουρπάνι σ, ο Θεός -ι!
Ατσάπ θα γουρταρεύκουμαι
Ασ όλια αούτα τα κακά
Παχυμένον, έμορφον,
Μασεματικόν είσαι!
Ο Θεόν να παίρ την ψη μ
Τη σέβντας ι-μ τ όνομα
Τ ατεινές και τη σεβτάν
Έδακσα το μάγουλο σ
Δάκνει σε αούτ ο παιδάς,
Χάνεις την εμορφία σ
Εσένα κανείς κι παίρ,
Πολλά μικρέσσα είσαι
Αφήστε με, άμον ντο θέλω α παίζω!
Για τ εσένα τραγωδούνε
Αούτα τα τραγωδίας
Εσέναν μοιρολογούνε
Έλα μετ εμέν Ποδεδίζω σε!
Ντό να ίνουμαι Έλα μετ εμέν
Έχω δύο σεβτιάδες
Παρχάρα μ, Παρχάρα μ,
Ατό τ εμόν η χαρά
Έπιασεν ας ση γούλα μ,
Εστάθεν η χαρχάρα μ
Επέγναμε σα παρχάρια
Μάνα μ, μετ εσένα
Εφορτούσουν εμένα
Μάνα μ, εσύ σ εμέναν
Σον κοσμόν άμον ορφανόν
Την ημέραν δάκρυζες
Άντα ελέπω τη σεβντά μ
Το ντουνιά μ ανεσπάλλω
Πέρα η Μαζερά,
Θεμπέραν του Καλίς
Πουλί μ, κ ερωτούνε σε
(Ή, σημ.
) Οικισμός της περιοχής Πενταχωρίου Σουρμένων
(Ή ή, πρ.
Καλλίστη) Οικισμός της περιοχής Πενταχωρίου Σουρμένων
Βάλλω τη σάπκα μ σο γουίν
Πάει κι έρται, ερωτά σε:
«Τα νύχτας τη χειμωγκονί,
Μαναχόν πώς κοιμάσαι;»
Τη μάνας ι-μ η νύφε,
Όθενόπου πάω κι όπου στέκω
Ση Τραπεζούνταν απάν
Ση Τραπεζούντα απάν
Πουλία να πετούνε
Να παίρω σε, ε πουλί μ,
Η μάνα σ να μ έτουνε
Εσύ τερείς εμένα,
Εγώ τερώ εσένα
Εσύ ντ όμορφο είσαι
Να ποδεδίζω σένα
Λεφτοκαροκάφουλον,
Έλα ας πάμε, πουλί μ,
Σο Σιβρίν, σο λασμονήν
Πολλά εγάπεσα σε
Μετ εσέν ση χαμονήν
Να ποδεδίζω σένα -ι
Άνθρωπος μ εγέρανεν,
Για ποίον
Εθάρρεσες να παίρεις
Τα παπόριακαΐκια έχ κι έρχουν
Την Τραπεζούνταν ελάστα
Την Τραπεζούνταν ελάστα,
Εγώ ας σην Κεμέρκαν
Ατέν εμέν κ εδώκαν
Εγώ, ας σο Χριστόν -ι
Η μάνα σ κι ο κύρη σ αν κι θέλνε σε
Εγώ παίρω σε
Δωμ ατέναν έναν βράδον,
Κάτ θα λέγω σε, πουλόπο μ,
Τη μάνα σ τιδέν μη λες,
Χόρεψον σο μεϊτάν
Πουλί μ, τ έμορφον το Τας
Και ευτάς πως κ εγροικάς
Γιαβρί μ, αχ!
Επέρες τ αχούλι μ
Επέρες την ψην τ εμόν
Άμον χάταλον μωρόν
Λύουμαι ας ση σεβντά σ,
Άκσον την καϊτέ μ
Τρώγνε το καρδόπο μου,
Στάζνε απέσ σο ψόπο μου
Ατό το τέρεμα σ,
Έναν έμνοστον ισμάρ
Δος εμέν το παλληκάρ
Μη τερείς απ αφκακέσ
Και κλαινίεις, ψη μ, το τοξάρ
Κορτσόπον λεγνοπίαστον
Κορτσόπον λεγνοπίαστον,
Μη πορπατείς ληγάρια
Ση στράτα σ σουρουνεύκουμαι,
Πουθέν κ ευρήκω ιχνάρια
Γιατί κι αφήντς το χερόπο σ
Ολίγον να πιάνω;
Περιγραμμάτια θ εγροικάς
Για τ εσέν πως παθάνω
Εγάπη σ ραμματί κορδύλ,
Δελιάζ και την καρδία μ
Να ευρήκω την τσαρέν εθε
Ήλιος εγώ, φέγγον εσύ,
Καμίαν κι ανταμούμες
Ας ση νηήν χώρια κρύφκουμες
Και χώρια φανερούμες
Τ ωτία μ θα τσουπών ατα
Κ εξέρω πώς να αρχινώ,
Κ εξέρω ντό να λέγω
Άλλο μετ εσέν κ επορώ,
Ντο λες πα κ ινανεύω!
Τ ωτία μ θα τσουπών ατα,
Μη ακούω τη λαλία σ
Άλλο λέγνε τα χειλόπα σ
Και άλλο η καρδία σ
Η τύχη μ ντό στραβόν έτον,
Σ εσέναν να κομπούμαι;
Τα καλατσία σ τ έμορφα
Έπρεπε να φοούμαι
Απέξ το μήλον κόκκινον,
Αποπέσ σαπεμένον
Το κάρδοπο σ καμένον
Μελεσσιδόπον
Θα καίγουν τα τσιέρια σ
Έρθες, έφυες, επήες
Έρθες, έφυες κι επήες
Και επόνεσα
Να ερωτώ σε το γιατί
Πουλί μ, κ επρόφτασα
Τώρα κάθουμαι νουνίζω,
Απέσ σ άψιμον βρουλίζω
Εθαρρώ κι ταγιανίζω,
Ψη μ, χωρίς εσέν
Κ έστειλες με έναν χαπέρ
Να λες με ντό ευτάς
Σ όποια λημέρια, ψήκα μ,
Λάσκεσαι και πας
Έπαρ το μαχαίρ, πουλόπο μ,
Κι έλα σκότα με
Εθαρρώ κι άλλο καλλίον
Θα έν για τ εμέν
Όντες μερών ο ήλιον
Σ εκείνα τα ραχόπα πάγω χάμαι,
Θα ίνουμαι πουλόπον τη Θεού
Όντες μερών ο ήλιον θ αραεύ με,
Όντες νυχτών θα αραεύς με εσύ
Πέει με πως αγαπάς με κι αλλομίαν,
Πέει με ατο και την ψη μ μη τυραννίεις
Αν χάμαι απ εσέν εγώ, πουλόπο μ,
Άμον εμέν καμίαν κι θα ευρήκς
Όντες νυχτών θα αραεύς με εσύ...
Φωνητικά:
Άγγελος είσαι σ ομμάτια μ
Τρυγόνα μ, μη πας σ ορμάν
Χάνω σε, κ ευρήκω σε
Κι άλλο κι λαρούμαι
Κάθκα αδά σ εμόν το γιάν
Το χέρι σ δος με να κρατώ,
Τον φέγγον ας τερούμε
Κι ο καημός σην ψη μ
Ίνουμαι χίλια κομμάτια
Για τ εσέν, γιαβρί μ
Ο σταυρόν ντ εχάρτσες με
Ση γούλα μ κρεμάεται
Κι η ψη μ αναπάεται
Ας σα κάλλια σ τ έμορφα
Το καρδόπο μ κάεται,
Το καρδόπο μ κάεται
Και ντό να λέει;
Τ ομματόπα μ γομούντανε,
Η ψη μ για τ εσέν κλαίει
Σ έναν σο χέρ κρατώ την ψη μ
Σ άλλο κρατώ τ εσόν -ι
Τ εσόν η ψη πάντα να ζει
Κι ας πάει χάται τ εμόν -ι
Άσκεμα κλαίει
Για τ εσέν όντες λέει
Όντες συρίζω κλώστ οπίσ,
Όντες λαλώ σε τρέξον
Κι όντας έρθεσαι σουμά μ
Με τ ομματόπα σ παίξον
Θεέ μ, δος με τη δύναμη Σ
Θεέ μ, δος με τη δύναμη Σ,
Μανάχον για έναν ώραν
Τον κόσμον έν να βοηθώ,
Τη γης όλα τα χώρας
Να φάζω νηστικά μωρά,
Ανθρώπους να λαρώνω
Να δίγω σ άψυχα ζωήν,
Σοι γεροντάδες χρόνον
Να πολεμώ τον πόλεμον
Και κάθε αδικίαν
Με την εγάπ να έγραφνα
Καινούρ ξαν ιστορίαν
Θεέ μ, Εσύ συχώρα με
Ντο σαν Θεός νουνίζω
Ξέρω πως είμαι άνθρωπος,
Την ψη μ σ Εσέν χαρίζω
Τα χρόνια άμον το νερόν
Τα χρόνια άμον τον νερόν
Περίσσεψαν τα βάσανα μ,
Επλέθυναν τα πόνια μ
Αλήγορα κυλίουν
Θαρρείς άνοιξης χιονόπα
Αφκά σον ήλιον λύουν
Πού έν εκείν το γιοσμαλούκ
Κι η παλληκαροσύνα;
Ατώρα τα μαλλόπα μου
Ερχίνεσα κι ασπρύννε
Εκόπεν το τερμάνι μ
Και νέ σεβτά και νέ εγάπ
Σιμών σ εμόν το γιάνιν
Επέρασεν η νιότη μου
Και τα χρονόπα μ φεύνε
Μετρώ σην καρδιά μ τερτόπα,
Σα μάγλα μ άσπρα γένια
Για τη σεβντά να τραγωδείς
Άμον τη θάλασσας βοήν
Και ποταμί λαλίαν
Κι άμον το κρύον το νερόν
Που αποδιψά τ ορμία
Εσύ, πουλί μ, ντο κελαηδείς,
Το χατίρι μ για ποίσον
Και το καρδόπο μ χτίσον
Άμον αέρας παρχαρί
Σα ραχία μ εβόραν
Εγώ πώς σιρινεύκουμαι
Να μη διαβαίν η ώρα!
Άμον τη ήλιονος το φως
Σα άνθια μ είσαι γαίμα
Κάθαν ημέραν τσαρτιλίεις
Κι ανθίζνε απ έναν-έναν
Έλα, ψη μ, σ εμέν καικά
Τ εμόν είσαι η χαρά,
Τη ζωής ι-μ η σεβτά
Έλα κατενά κοφτά
Η εγκάλια μ ανοιχτόν
Και το φίλεμα μ γλυκόν
Έλα σην εβόρα αφκά
Αρνί μ, σιαριλαεύω σε,
Αν ριγάς σκεπάζω σε
Έλα σ εμόν την οντάν
Αρνί μ, θ αγκαλιάζω σε,
Θα φιλώ χορτάζω σε
Και καίγω όλια μίαν
Θα παίρω ας σο ποτάμ νερόν
Σο καρδόπο μ να κχύνω
Αντί να βζήνω τ άψιμον,
Τ ομμάτια σ είναι άψιμον,
Φογούμαι να τερώ σε
Πέει με γιατί να κάουμαι
Εγώ που αγαπώ σε;
Δύο κομμάτια ένουμνε
Εγώ και τ αχουλόπο μ
Γιατί φωλέα ένοιξες
Βαθέα σο καρδόπο μ
Λελεύω τα στομόχειλα σ,
Κοιμούμαι με το όνομα σ,
Ένουσνε όρωμαν σο νου μ,
Και πώς νά ρχουμαι λέγω σ α;
Κόπεται η λαλία μ!
Το ψόπο μ αχαντιάεται
Σ ομμάτια να τερώ σε
Λελεύω σε, πώς έντονε
Ατόσον ν αγαπώ σε;
Μ έναν καρδόπον κάθουμαι,
Πίνω κρασίν σην υεία σ
Αν θέλτς δύο να ίνντανε
Δος με και την καρδία σ
Ας σο λαή μ ν αποδιψάς
Αν φεύς και ραχοπιδιαβαίντς
Θα ξενιτεύς το ψόπο μ
Έλα κι άμον το χιόνι,
Άσπρον πολλά μικρόν
Εσύ είσαι του ήλ το φως
Απέσ σο χειμωγκόν
Αν πας σα ανεγνώριμα,
Εκεί σα ξένα μέρια
Ο νους ι-μ θ απομέν και στέκ
Σ εσά τα καλοκαίρια
Κι αν έρχεσαι την άνοιξην,
Όντες ανθίζ ο τόπον,
Έπαρ τη στράταν ντο διαβαίν
Και κονεύς σο καρδόπο μ
Λουλούδ είσαι, ψόπο μ
Λουλούδ είσαι, ψόπο μ,
Απέσ σο παχτσόπο μ
Να κόφτω, μυρίζω,
Να κλίσκουμ φιλώ
Κι ας σην ευωδίαν
Κι ας ση μυρωδίαν
Εγώ παλαλούμαι
Μετ εσέν μεθώ
Κι άμον την καρδία σ,
Λουλούδ εμορφία σ
Θα δίγω και την ψη μ
Και να στεφανούμες
Τιδέν μη χωρίζ μας
Σ αούτ τη ζωήν
Αέτσ αγαπώ σε
Και -ν- όντες τερώ σε
Σο αίμαν φωτίαν
Εθαρρώ εμπαίν
Ασέα το ψόπο σ,
Δος μα το χερόπο σ
Άλλο μη τερείς με
Κι ο νους ι-μ διαβαίν
Κάπως έν ατό η εγάπη σ
Αγαπώ τ εσά τ ομμάτια
Χαρεμένα όντες τερούν
Ποίσον όσα θέλτς γινάτια,
Π αγαπούνε συχωρούν
Ας σο κρύον σο ζεστόν
Κάτ αγνόν έν η εγάπη σ
Η καρδία εξέρ μόνον
Ποίον, ψη μ, έν το σωστόν
Να κρατώ σε χολιασμένον
Σην εγκάλια μ αγαπώ
Να ογρασεύω να φιλώ σε,
Ημερώντς κι εγώ πετώ
Μη θαμάεσαι, μικρίκο μ,
Η σεβτά μουν θ απομέν
Όσον ζω τ εμόν η ζήση
Και τ εσόν εντάμα έν
Όντες κρούει σο νου μ
Ντ εποίννανε με κομμάτια
Και τα χειλόπα μ χαμογελούν
Άμον ποταμί νερόπον
Κρύον και γλυκύν
Αέτσ έτον το πουλόπο μ,
Πότιζεν τ απέσ το ψόπο μ
Και χαράν εδίννεν ση ζωή μ
Δεντρόπον ομοιάζ που επέμνεν
Σ αγιάζ μαναχόν
Με τα φύλλα θε ρουγμένα
Και κλαδόπα τσακωμένα,
Η εγάπ εκείνον το τρανόν
Ήλε μ, ποίσον το χατίρι μ,
Αν ακούς ατο
Ση χειμωγκονί τα κρύα
Το πουλί μ καλά ωρία,
Να φωτάεις και να χουλέντς ατο
Τ εγάπεσα
Όσα εγάπεσα με όλεν την καρδία μ
Σο νου μ απέσ ους ν αποθάνω θ απομέννε
Ένουμνε χώμαν κι όσα έζησα κλαδία,
Βαθέα ρίζας έγκαν κι ας σην ψη μ κ εβγαίννε
Απόψ κ εφάνθανε τα άστρα και ο φέγγον
Ν ακούνε τα παράπονα μ όντες θα λέγω
Λίγον ολίγον ο καιρόν λειφτάζ τον πόνο μ,
Τ εγάπεσα καμίαν κι θα πουσμανεύω
Πώς ν ανασπάλω την εγάπ, τ εσά τ ομμάτια;
Πολλά κ εκράτεσεν ατό...
Κ είσαι σο γιάνι μ
Μανάχον τα καλά κρατώ, κ έχω κακίαν
Θαρρώ τη μύρα σ ακόμαν έχω απάν ι-μ
Τρανόν έν το παράπονο σ
Ατά όντες ετράνυναν
Εφέκανε σε παράπονα
Πατέρα, τ εσόν η εγάπ,
Μανάχον σον παράδεισον
Έχ για τ εσέναν τόπον
Παραδοσιακά τραγούδια των Ελλήνων του Πόντου
Έκιτι, βαχ, νεότητα
Να είχα τα νεότητα μ,
Να έμ είκοσ χρονών -ι
Εκείνο τον καιρόν -ι
Πάγνε κι άλλο κι κλώσκουν
Άμον εκείνο το χορτάρ
Τα πρόβατα μ ντο βόσκουν
Έκιτι, βαχ, νεότητα,
Έκιτι, καλά χρόνα!
Έρθα, πουλί μ, κι εγέρασα
Φορτωμένος τα πόνα
Έκιτι, πεκιαρλούκια!
Τότε σ εμέναν πόλια έσαν
Κι ατώρα είναι κίτια
Μάνα, η νύφε τ εμόν,
Ήντιαν λες ατεν θα φτάει
Μασσεματικόν είσαι
Πάτ, αρνί μ, τον διάβολον
Και για έλα μετ εμέν
Ο κόσμος έν ψεύτικον,
Πουλί μ, τ εσόν η σεβτά
Τα στομόχειλα τ εμά,
Με το αίμα μ έβαψες
Τ οφρύδια σ τα γαϊτάνα
Να χαίρουμαι τα κάλλα σ
Για τ εσέν έρθα σον παρχάρ,
Μη φτιλίεις μαργαρίτας
Ρίζα μ, ατόσα χρόνα
ΚαιΑρ ερρούξαν σο γουρτάρεμαν
Εκεί τιδέν κ επέμνεν!
Ούι, αμάν, αμάν γιαρ, γιαρ, αμάν
Τιδέν κι θ απομέννε
Για ποίστε με -ν- εβόραν
Ας σον ήλιον κρυψέστε με,
Κάθαν χρόνον ανθίζετεν,
Σην ξενιτάν κι πάτεν
Σεβτάν κι αποχωρίουστουν,
Η θεία μ η Δοξία!
Χαψία βάλον σο πλακίν,
Ο Μονόγιαννες
Κι εγνέφιξεν τον δράκον
Ντο κείμαι και κοιμούμαι
Η καρδιά τς έτον θάλασσα
Η καρδιά τς έτον θάλασσα,
Απέσ κολύμπ εντούνα
Τρί ώρας ετσεκλέσευα
Και ψην κ επαρεδούννα
Σ έναν θα βάλω τα τέρτια
Και σ άλλο τοι νυφάδες
Εγώ με τ εξενίτεψα,
Πασκείμ ντο πήγα χάθα;
Θάλασσα έτον απ εμπροστά μ,
Γιαβρί μ πουλί μ, άλλο κ εφάνθα
Αρνί μ, ποίσον υπόμονην
Ολίγα χρόνια κι άλλο
Σην καρδιά μ έχω σε, πουλί μ αρνί μ,
Εσέν πώς ν ανασπάλω;
Για τ εσέν ρούζω σ άψιμον
Πού είσαι και κι φαίνεσαι,
Πού κείσαι και κοιμάσαι;
Ατσά απέσ σον ύπνο σου
Εμέναν ξάι θυμάσαι;
Όλον τη νύχταν σ όρωμαν,
Αρνί μ, εσέν ελέπω
Πως κείσαι στ εγκαλιόπο μου
Άι! Και τα μαλλία σ πλέκω
Ο νους ι-μ πάντα έν σ εσέν,
Κι εσύ ωράεις τα ξένα
Ο νους ι-μ κι η συλλόγιση μ
Σ εσέναν έν, πουλόπο μ
Ας έλεπες το άψιμον
Ντ εσάρεψεν το ψόπο μ
«Αχ!» Λέγω για τ εσέναν
«Αχ!» Λέω για τ εσέναν,
Σεβτά, γιατί εφώλευες
Και με το Χάρον θέλτς εσύ,
Να φτάγω συντροφίαν
Τερώ σε, εγροικώ πονείς,
Αν έν ας σην εγάπν εμούν,
Γιατί τιδέν κι λένε με,
Ντό έεις απέσ σο ψόπο σ;
Τα δύο καρδόπα χτυπούν,
Εις μνήμην της μάνας
Ατώρα που θα εχαίρουσνε,
Εσύ πα ολίγα χρόνια,
Ερρούξες, μάνα, σο κρεβάτ
Βαρέα με τα πόνια
Άμον πουλίν επέτανες,
Και ο άπονον ο Χάροντας
Εστάλτσεν την καρδία σ
Μανίτσα μ, τα ευχάς τ εσά,
Εγκόλπια κρατούμε
Και τα παιδία σ όσο ζουν
Την μνήμη σ θα τιμούνε
Όλον ο κόσμον έκλαψεν
Που έκσεν την καμπάνα
Τρανόν ο πόνον ντ έφυες,
Μάνα, γλυκέσσα μάνα!
Και λέν τα καλωσύνιας ι-σ,
Εγγόνια και παιδία
Το ταίρι σ κλαίει κι αροθυμά
Χωρίς παρηγορίαν
Εχάθεν όλεν η χαρά,
Εύκαιρα τα καρδίας
Τον κόσμον όλον έχασαν,
Σο πονεμένον το κορμί σ,
Λαφρύν το χώμαν, μάνα
Κι ανάλαφρον τη ψη σ να πάει
Άγγελον σα ουράνια
Ούλια επέζεψα
Το χρήμαν λέγνε φέρ πελιάν,
Άνθρωπε, γιατί θέλτς α;
Το εύκολον γαζάνεμαν,
Πουλόπο μ, μ αραεύς α
Ούλια και ούλτς επέζεψα,
Σ έναν ραχίν θα εβγώνω
Τα έρημα τα έλατα
Θ ακούν τ εμόν τον πόνον
Σα έρημα τα έλατα
Θα λέγω εγώ τον πόνο μ
Τ εσώψυχα μ θ ανοίζω
Η δείσα όντες φέρ βρεχήν
Την ψη μ θα κατενίζω
Μάνα, ατά ντ εμάτσες με,
Τέρσια γιάμ είν φογούμαι
Κάθαν ημέραν ντο διαβαίν
Χασχάταλα (Σακίρε)
Χασχάταλα, Χασχάταλα,
Νασάν τ εσά τα χάταλα
Νασάν τα χρόνια τα καλά,
Αροθυμώ σε εγώ πολλά
Σον Αϊ-Δημήτρην τον τρανόν
Εποίκα εγώ τάμαν
Να πάω ση Γουζούκλισαν
Να προσκυνώ το θάμαν
Σον Αϊ-Γιώργην τη χωρί,
Μα την Παναΐαν,
Θα πάω ν άφτω εγώ κερίν,
Να παίρω ευλοΐαν
Καλκεύω τ άσπρον τ άλογον
Κάθαν βραδήν κι εφτάνω
Σ όρωμα μ σο Γουλού-τασίν
Εγώ για ν ανασάνω
Θα κατηβαίνω σο Κουρούμ,
Ν αποδιψώ ολίγον
Εκεί που πρωτεγάπεσα,
Νερόν να πίνω κρύον
Ευλόησον να ευρίουμες,
Χριστέ μ, έναν ημέραν
Ση Παναΐα ση γιορτήν
Εντάμαν ούλ σο Πέραν
Γουρπάν να ευτάμ τα πρόγατα,
Τραπέζια να γουρεύουμ
Όπως σα παλαιά, αγνά
Να πίνουμ, να χορεύουμ
Λελεύω εγώ τ εμόν την Χασχάταλα!
Όνταν διαβαίννε τα χρόνια
Να έρταν ση Χασχάταλαν
Τ εμέτερα τα εγγόνια
Χασχάταλα (ρωσ.
, Νυν.
Σακίρε γεωργ.
, Ρωσ.
Η σεβντά Νασάν εσάς, ψηλά ραχιά
Σεβντάν έχω, σεβντά πουλώ
Άνοιξον, γιάβρι μ, άνοιξον,
Άνοιξον μη κοιμάσαι
Ο Νίκον ο κεμεντζετζής
Ντό πολλά αγαπά σε!
Μίαν πα -ν- εσύ κ είπες με
«Ας χτίζω την καρδία σ»
Διαβαίννε χρόνια και καιρούς,
Ψηλά ραχιά χιονίουνταν
Ημιτελές
Σα χιόνια αφκά κρυμμένα
Και βάλτε απέσ εμένα
Τ άστρα κατηγορούνε με Κορτσόπον, κρύον νερόν
Κορτσόπον, κρύον νερόν
Γεώργιος Λιθοξόος
Κορτσόπον, κρύον νερόν είσαι,
Νασάν π ευρήκ αρ πίν -τ- σε
Αρ θέκ σε στ εγκαλιόπον ατ
Νε ρίζα μ, ε στερέα μ
Ρίζα μ, ε στερέα μ,
Για κλώσ σ εμέν μερέαν
Κορτσόπον, πέει με τ όνομα σ,
Για πέει με τίνος είσαι
Για δείξον με τ οσπίτι σου,
Αρ την οτάν ντο κείσαι
Αχά ξαν, αχά ξαν,
Ατά τα τσουνοκούταβα
Απ οπίσ ατ ερρούξαν
Κορτσόπον, τα χερόπα σου,
Μικρά -ν- αρ πιλεκλία
Πώς κ εγουεύς και βάλτς ατα
Αρ σα νερά τα κρύα
Αρ αέτσ έν, πουλί μ, αέτσ έν
Κάθουμαι κα -ν- αρ κλαίγω
Η μαχαλά σ τιμά σε!
Αρ η μάνα σ κι αγαπά σε
Η πρόσωπο σ φωτίει σε!
Μετ εμέν δίς το φίλεμαν,
Μετ άλλον στρώντς και κείσαι
Σεβντάν έχω σο καρδόπο μ,
Και -ν- αρ πώς να ταγιανίζω;
Ποία φύλλα τα χιόνια;
Ποίον καρδόπον ταγιανίζ
Ση σεβτάν πέντε-έξ χρόνια
Γεια σου Γιωργούλη!
Γεια σου Νίκο με την κεμεντζέ σ!
Για τ εσένα ση φυλακήν
Θα κείμαι πέντε-έξ χρόνια
Ντό να ευτάγω τη ζωή μ
Έφυες και ερρώστεσα
Και μαναχός επέμνα
Ντό έγγευα τα παλαιά;
Αρ το κακό μ εθέλνα
Με γεραλίν καρδίαν;
Ψευτογελώ έμπρια σ ανθρώπς
Κι απέσ ι-μ καίει φωτίαν
Τα νύχτας ι-μ μ οράματα
Τρανά και κι διαβαίννε
Τ άσκεμα τα οράματα
Θαρρώ την ψη μ θα παίρνε
Ατό το φέψιμον τ εσόν,
Κλώστ κι έλα, αρνί μ, ας ίνουμες
Οι δύ σ έναν μερέαν
Φίλεμαν εψαλάφεσα
Φίλεμαν εψαλάφεσα,
Εποίκε με ταζίρι
Εκλώστα επαρακάλεσα,
Έλυσεν το νεζίρι
Ατέ εκλώστεν κι είπε με,
«Να ελιά σε ο Θεός -ι!
Αρ άμον γυρευός -ι!»
Επαρακάλνεν κι έλεεν,
Γιάννε, μη φιλείς με!
Σον κύρη μ παραδίς με»
Εκλώστα εγώ κι είπα τεν
«Πώς εχάσες το νου σ -ι!
Καμίαν παραδίω σε
Και χάνω το ναμούσι σ;»
Οτότε -ν- εγκαλιάστε με
Και ας σα μέσα κέσ -ι
Είπε με, «Γιάννε πού θα πας;
Ας είμες αδακέσ -ι»
Είπε με «Πού θα πας-ι;
Θα φτάς με και θα βλαστημώ
Το σεβνταλούκ ντ ευτάς-ι»
Πόντιος εγεννέθα
Πόντιος εγεννέθα εγώ
Σ αούτ την κοινωνίαν
Μ έναν τρανόν φιλότιμον
Κι έναν καλόν καρδίαν
Αέτσ επλάστα ας σον Θεόν,
Αέτσ ση γην ευρέθα
Καμίαν κ επουσμάνεψα
Πόντιος ντ εγεννέθα
Όλον τον κόσμον αγαπώ,
Κακόν ντό έν κι ξέρω
Και για τον πόνον τ αλλουνού
Κλαίγω και υποφέρω
Τραγωδώ τα ποντιακά
Και τα καρδίας σκίζω
Θερίον είμαι σ άδικον
Και σο καλόν δακρύζω
Την προσβολήν κι θέλ ατο,
Μπορεί και να ματούμαι
Για την πατρίδαν και την πίστ
Πρώτος πάω σκοτούμαι
Τίκια, παιδία, τίκια
Όλια ομάλια κείντανε,
Ορθόν τιδέν κ εφήκαν
Και την τσεχρέν αούτ τη γης
Έναν ταφίν εποίκαν
Τίκια, παιδία, τίκια!
Τίκια, πουλία μ, τίκια!
Ανάσκελα μ ελέπομε
Αύριο τα ραδίκια
Και το τακάτ μη χάνομε,
Θα παίρνε κι άλλο θάρρος
Κι αούτα τα ωμία μουν
Τσοκεύνε ας σο βάρος
Όχι ομάλια, τίκια!
Τίκια, παιδία, στέκομε,
Τα χέρια -ν- ας κρατούμε
Όπως ευτάμε σο χορόν,
Αγαπημέν θα ζούμε
Τίκια, γιαβρία μ, τίκια!
Ατά ομμάτια κ είν
Τερούν κι εβγάλλνε τσίας
Άστρα γομώντς τον ουρανόν,
Φωτίαν τα καρδίας
Ατά ομμάτια κ είν, αρνί μ,
Παλληκάρ παλαλώννε
Τον σεβταλή σκοτώνν ατον,
Τον γέροντα νεώννε
Τα νύχτας, πουλί μ, που τερείς
Ευτάς ατα ημέρας
Η μάνα σ έτον χάραμαν
Και ήλεν ο πατέρα σ
Εμέν σ ομμάτια μη τερείς,
Κορούμαι κι απομένω
Χάνω τη στράταν τη ζωής
Κι είμαι σον κόσμον ξένον
Χαπερτάρης
Χαπερτάρη, σην πόλ που πας
Τα δεόντα να δίς ατς,
Το γιο μ και τη νυφούλα μου
Κι απ εμέν να φιλείς ατς
Το γιο μ να λες είμαι καλά
Κι έναν γράμμαν να στείλ με
Τη νύφεν πέει, κ είμαι καλά,
Να χαίρεται κι εκείνε
Έπαρ κι αγούτο το ζεμπίλ
Μήπως καλά κι ζούνε
Ας τρώγνε τα παιδία μου,
Φοούμαι γιάμ πεινούνε
Εμέν τον γέρον, τον παππού,
Κακίαν μη κρατούνε
Εγώ θα φεύω ας ση ζωήν,
Ατείν καλά να ζούνε
Εσύ, Ακριτογέννετε
Εσύ, Ακριτογέννετε,
Μετ εκεινού καρδίαν
Για πίστ, πατρίδαν πολεμάς
Σέρα χορόν εχόρευεν
Τη γης αντρειωμένον
Άμον τον ήλιονήλεν έλαμπε,
Η ζίπκα τ ματωμένον
Ψυχομαχείς, Τραντέλλενα
Και ο Χριστόν κρατεί σε
Θυμάται όλια τ Εκεινού
Και σταυρωτά φιλεί σε
Σκίζ τα ουράνια ο Θεόν
Σταυρόν αστράφτ κι ευτάει
Και τα φτερά τ απ αετέν
Αγγέλ ίννταν και πάει
Κανείται, ψη μ
Τ εμόν τ αρνίν τρανύν και πάει,
Μεσημερί κοιμάται
Νουνίζω ντό θα ίνεται,
Το πόιν αθε πάει χάται!
Κανείται, ψη μ, κανείται, ψη μ,
Αποφκακέσ τερώ σε
Σκάλα Σκαμνί θα βάλω, νε αρνί μ,
Να φτάνω και φιλώ σε
Το κυπαρίσσ εδέβεν α,
Αΐκσσα πα ποϊλίσσα!
Εγκάλιαν πώς να παίρτς ατο,
Να θέκς κα και φιλείς α;
Πολλά ψηλόν θα ίνεται
Αέτσ άμον ντ ελέπω
Κι εγώ άμον αγράπιδον
Σο γιάν αθε πώς στέκω!
Σκαμνί Σκάλα θα βάλω, νε αρνί μ,
Πικρά τα λόγια σ
Απ οξουκά πώς αναμέν
Το σεβνταλίν τ αρνόπο σ!
Άλλαξον, νέτση, άλλαξον,
Ατό το ταπιάτι σ
Πολλά ασ ατο έσυρα
Τ άσκεμον το νιάτι σ
Πικρά τα λόγια ντ είπες με
Έσκιξαν την καρδία μ
Αν αγαπάς με, πουλόπο μ,
Μη λες ατα αλλομίαν
Άμον θάλασσας κύματα,
Πολλά φουρτουνιασμένον
Μικρέσσα τρανταφύλλα,
Άμον εσέν πουδέν κ είδα
Σην θωρέα σ σασιρεύω,
Σ ομματόπα μ κ ινιανεύω
Τσιβαΐρ-τασιν, γουρπάνι σ,
Έλα γόνεψον σο γιάνι μ!
Τα τερτόπα μ να λαρούνταν,
Τα μουράτια μ να πλερούνταν
Και ας ση σεβντάν υλίζνε
Και εσάρεψαν το ψόπο μ
Να λελεύω σε, πουλόπο μ,
Τέρεν και μ αποκαρδίεις με,
Άλλο ξαν μη τυραννίεις με
Έλα, πουλί μ
Μαρία-
Έλα δος μα τη χαράν
Εσέν ταίρι μ θέλω σε
Και μανίτσα σα μωρά μ
Έλα -ν- έρθεν ο καιρόν,
Μη παραδιαβαίν
Χειμωγκόν έχ η ζωή,
Εις τον άλλον να χουλέν
Η ζωή έν και πικρόν
Και με την εγάπ γλυκαίν
Μίαν ζούμε, ε!
Και ντ αλήγορα διαβαίν!
Ατά ούλια γίνντανε
Αρ απάν σο τσεχελούκ
Η χαρά την πόρτα σ κρούει,
Λάγγεψον, αρνί μ, και σούκ
Αφιέρωμα στον Αϊβάζ
Και Κερεκής ξημέρωμαν γιαρ, γιαρ
Προτού ο ήλιον βγαίνει
Ετσάτεψε μας ο Χάρον γιαρ, γιαρ
Σ έρημον το Δερβένι
Με του έκσαν για τον Αϊβάζ γιαρ, γιαρ
Τη Παλάφσας παιδία
Μαύρον κακόν εχτέθανε γιαρ, γιαρ
Και τη Λαγκαδά χωρία
Η κεμεντζέ σ πάντα σο ζιλ γιαρ, γιαρ
Και -ν- η λαλία σ κωδών -ι
Χατίρ εσύ κ εχάλαννες γιαρ, γιαρ
Παρέας και χορόν -ι
Θεριάντς και παρχαρέτς
Λάσκουμαι όλα τα χωρία
Ντό λέω σε -ν- ας εξέρτς,
Τα δουλείας ι-σ τογρία
Τα πουλόπα κελαηδούν
Απέσ σο αυλόπο σου
Να έμνε έναν απ ατά
Κι έκλεφτα το ψόπο σου
Σην πλατέαν πανοΰρ,
Και -ν- ας ση σεβτάν μεθούνε
Εχπάστα για το κρενίν
Εχπάστα για το κρενίν,
Η σεβντά μ περμέν εκεί
Εχπαράεν το πουλί μ
Και ερρούξεν το λαήν
Είδα τεν απέσ σ ορμάν,
Έρθεν κι εκχύεν η χρά μ
Έν άμον κρύον νερόν,
Που πίν ατο παλαλών
Η τσούνα η μανίτσα σ,
Κι θέλ να δί με χαράν
Ας σα δύο τα κορτσόπα τς,
Σ έναν ίνουμαι γουρπάν
Δος μα την θαγατέρα σ
Και τον κόσμον μ ερωτάς
Και καννάν πα μ ερωτάς,
Πουλί μ, έλα ση σεβντά σ
Τραγώδνες για την προσφυγιάν
Τραγώδνες για την προσφυγιάν,
Τον πόνον, τη χαράν -ι
Κ έξερες πως ο Χάροντας
Έγκεν εσέν νισάν -ι
Το νυχτοπούλ ετραγώδνες,
Και τη κοσμί τα τέρτια
Τοι τερτλήδες, τ αδικημέντς
Εγόμωνες με δάκρυα
Σα δεκαεφτά τη Σταυρίτε,
Σβήεν το καντηλόπο σ
Δώδεκα τα μεσάνυχτα
Παρέδωσες το ψόπο σ
Ατώρα ποίος θα τραγωδεί
Να χαίρουν τα ραχόπα,
Να χαίρεται όλεν το μιλέτ,
Να χαίρουν τα πουλόπα;
Παρχαρί τσιτσέκ
Ποίος μάναν εποίκε σε,
Ποίος κύρτς εζωγράφσεν
Κι ούλια τα χάρεις τη ζωής
Ατός εσέν εχάρτσεν;
Σίναν, πουλόπο μ, Άγιον,
Σίναν εσέν εφώτσαν
Και το πικρόν -άι!- Το φαρμάκ
Ατείν εμέν επότσαν;
Ούλ λένε για τ εσέναν!
Μέρ πουλούνε τα καρδίας
Να παίρω εγώ πα άλλ έναν;
Τ έναν ντ έχω το καρδόπον
Εμαύρυνεν κι επήεν
Για τ εσέν μαναχόν, πουλί μ,
Αέτσ έτον το τυχερό μ,
Να θέλω, να μη θέλτς με
Επότσες με -ν- έι!
Το φαρμάκ
Κι άλλο -ν- εσύ κι θέλτς με
Όσα και να γαζανεύς
Οσπίτια έχτσανε τρανά
Και ους σον Θεόν ψηλά
Εθέλναν να εβγαίναν
Και Ατόν κ ενούνιζαν
Ένας έν και -ν- ο Θεόν
Π έπλασεν τον άνθρωπον
Όσον και να πολεμάς
Ατόν κ επορείς ν αλλάεις
Όταν έεις εσύ ντο θέλτς
Και τον κόσμον κι σαεύς
Θα έρται η ώρα να πλερώντς
Όσον κι εσύ να μη θέλτς
Όσα και να γαζανεύς,
Τον κόσμον όλεν να έεις
Δύο μέτρα χωματόπον
Όντες φεύς εσύ θα παίρτς
Έλα απάν σο κιντίν
Πουλόπο μ, για τη σεβντά σ
Και μ ευτάς πως κ εγροικάς,
Έπαρ με και σην οντά σ
Έλα απάν σο κιντίν,
Να λελεύω σε, πουλί μ!
Έλα και μ εντρέπεσαι,
Ήντιαν θέλ ας λένε σε
Νέτση, έβγα σο παραθύρι σ
Και μη λες «ελέπ με ο κύρη μ»
Έβγα και μ εντρέπεσαι
Οι τουσμάν κ ελέπνε σε
Πάνε κι έρταν πουλόπα
Πάνε κι έρταν λένε σε
Εγώ, ψη μ, ντο θέλω σε
Η σεβντάν έχ τρανόν ζόρ,
Σύρ ατο το μοθοπώρ
Πριν πιάν ο χειμωγκόν,
Κόρ, θα ίνεσαι τ εμόν
Όλια θ απιδιαβαίνω
Και το σαρίν τ αρνόπο μου,
Μανίτσα μ, ν ανταμώνω
Λάσκουμαι -ν- όλεν τον παρχάρ,
Τη Τσιμεράς γιαζία
Σκίζω τογρία το ραχίν
Τη στράτα μ να τοπλαύω
Και -ν- ους ν αποβραδιάσκουμαι
Σ αρνόπο μ να προφτάνω
Να σπίγγω κι αγκαλιάσκουμαι
Ατό -ν- ους να μερώνει
Να λέγω «δόξα σοι ο Θεός»
(Ντ) εποίκε σε -ν- τ εμόν -ι
Το καπαγιάτι μ
Τρανόν πελιάν έν η εγάπ,
Ν έρται γριβών απάν ι-σ
Παλαλούται το καρδόπο σ,
Κόφκεται τ εχτιπάρι σ
Κι εσύ τσοάπ κι δίς με;
Πας κείσαι μαναχόν, πουλί μ,
Κι εμέν καρδοπονείς με
Η σεβντά -ν- έν άμον ντο λέν,
Γλυκύν κι ευλογημένον
Σ ήντιναν πάει απάν και ρούζ
Κι φεύ τ αφορισμένον
Καρδία μ, τέρ κι άλλο μη ρούεις
Σ αΐκον τουζαχόπον
Να μη πονείς ας ση σεβντάν
Κι ίνεσαι γεσιρόπον
Ποίος θα σύρ το άγωμα σ
Ποίος τ αροθυμία σ;
Άνθρωπος αν έν καίεται,
Βρούλαν έχ σην καρδίαν
Όντες α παίρτς δεβάεις ατο
Θα χαίρεται η καρδία σ
Θεέ μ, κάτ ποίσον να τελέν
Ατό το γεσιρόπον
Να ελέπω το αρνόπο μου,
Να γαληνεύ το ψόπο μ
Ατείν που λένε τ έμορφα
Κι εύκολα καλατσίας
Νιά την εγάπ εγνώρτσανε,
Το ζόρ τ αροθυμίας
Πηγής κρύον νερόν -ι
Πώς επορείς και κείσαι κα
Το βράδον μαναχόν -ι;
Ήντζαν τερεί σε σο κατσίν
Λύεται η καρδία τ
Κχύεται η χρά τ και κ επορεί,
Κόφκεται η λαλία τ
Γουρπάν, πουλί μ, σα έμορφα
Τα πόζια τ ομματόπα σ
Γουρπάν σ ατά ντο κείντανε
Αφκά σα σπαρελόπα σ
Φαρμάκωσες με, πουλόπο μ,
Εσύ να φαρμακούσαι
Ας ση σεβντάν να αρρωσταίντς
Να επόρνα και να έλυνα
Ατό το σπαρελόπο σ
Κι ους να εμέρωνεν, πουλί μ,
Να εκείμνε σ εγκαλιόπο σ
Έλα ας ευρίουμες, πουλί μ,
Να παίρω εγώ μουράτια
Όντες κοιμούνταν τ εσετέρ,
Έβγα ας ελέπω σε, πουλί μ,
Πασκείμ γνεφίζ ο κύρη σ
Τ εσόν η εγκάλια
Φόρ το φιστάνι σ
Εείνο το άσπρον,
Απάν τσιτσεκόπα
Να θέκω, γιαβρί μ
Ν ανθίζνε ροδόπα,
Αμάραντα, κρίνα
Τ εσόν η εγκάλια,
Τ εμόν το κεπίν
Έβγαλ λαλίαν,
Μένεμαν στείλον
Η σεβντά σ την καρδιάν
Κορδύλ να δέν
Να παίρω φωτίαν
Τον κόσμον να κάφτω
Άμον τ εγάπη σ,
Αρνί μ, τιδέν κ έν
Νέβσον τον φέγγον
Να μη ελέπ με
Νέβσον τον ήλιον
Να μη τερεί
Τ εσά τ ομμάτια,
Απέσ σην σκοτία μ,
Την ψη μ να φωτάζνε
Άμον κερίν
Τα καϊτέδες τ έμορφα
Φοούμαι εποίκα κρίμαν
Διαβαίνω άν, διαβαίνω κα
Και κι καλωσορίεις με
Καλατσήν κι καλατσεύς,
Ευτάς πως κ εγνωρίεις με
Όντες αναστορώ ατα
Εγώ πάντα -ν- ανήσυχον
Ομοιάζω εκείνο το ραχίν,
Αρνί μ, ντο έν καμένον
Το λιθάρ
Το λιθάρ το στρογγυλόν -ι
Σο τεμέλ μη θέκς ατο
Θα χαλάεται τ οσπίτι σ
Και θα πουσμανεύς ατο
Χώρτσον, πουλί μ, κι έναν κι έπαρ
Και ασ όλιων τον καλόν
Ή εμένα ή τον άλλον
Ή τον παλαλόν
Αραπάδες και παϊτόνια
Σ ομμάτια μ κι φαίνντανε
Αρ ατά είν τα πελιάδες
Σο κιφάλι μ ντ έγκανε
Άψιμον πιάν απάν ι-μ
Κι η βρούλα κι βζήεται
Κι υποφέρκουνταν τα πόνια
Η ψη όντες λύεται
Ετέρνα τα ραχία
Μικρός έμνε και κ έμευα
Να τσοκεύνε σ ωμία μ
Εφώταζανε τ άστρα
Κι ατώρα -ν- εσκοτείνεψαν,
Επάρθανε τα κάστρα
Πρασίνιζαν τ ορμάνια
Κι ατώρα εσαριλάεψαν,
Καίνε τ εμόν την καρδιάν
Μάναν είχα και κύρην
Ετράνυνα κι ορφανίγα,
Θάλασσα Καρατενίζ
Λέν ατο «Καρατενίζ»
Κι εμείς «Μαύρην Θάλασσαν»
Τα παπόρια να τερώ,
Τ ομμάτια μ εχάλασα
Θάλασσα Καρατενίζ,
Ρίζα μ, Μαύρη Θάλασσα
Έμορφος άμον εσέν
Κ έν σον κόσμον άλλεσσα
Τ όνεμα σ Καρατενίζ,
Μαύρον τ εσόν το μιλέτ
Μαύρα είν τα κύματα σ,
Εσύ έεις το καπαέτ
Μαύρα είναι τα νερά σ,
Τ άλας ι-σ πα μαύρον έν
Τη Τραπεζούντας το κούμ
Ασ εσέν εμανώθεν
Τα καϊτέδες τ έμορφα,
Μάνα μ, κι χορτάουνταν
Σ άσκεμα κι αλλάουνταν
Έχω εγώ το γιατρικόν
Τη γερα σ ντο θα λαρών
Την νύχταν τα κορτσόπα,
Μάνα μ, κι σκεπάουνταν
Ύπνον κι κοιμούντανε,
Κάθουν χαντυλλιάουνταν
Τα κορίτσια ετράνυναν,
Μάνα μ, θα χαλάουνταν
Νεγκασμένα ας ση σεβτιάν,
Θέλνε να αναπάουνταν
Τα πόνια μ κ υποφέρκουνταν
Τα πόνια μ κι υποφέρκουνταν,
Τα πόνια μ κι λαρούνταν
Γιαρ, γιαρ βάι εμέν!
Ντο έπαθαν άμον εμέν,
Τα νύχτας κι κοιμούνταν
Τα στράτας ι-μ ση χαμονήν
Κι αούτα τα νεότητα μ
Άγγελοι γυροκλώσκουν
Τα ευχίας κ επίασαν,
Τα θάματα κ εγένταν
Τα βρούλας ας σο καρδόπο μ
Μόνον σαχτάρ εφέκαν
Θαρρώ εχάσα τ ομμάτια μ
Κι ατό ντο λένε φως -ι
Π απομέν μαναχός -ι
Επαλαλώθαν οι λαοί
Επαλαλώθαν οι λαοί,
Κ εξέρνε ντο ευτάνε
Και έναν βούραν Έλλενες
Θέλνε ας ση γην να χάννε
Εθάρρναν οι μαυράχαροι
Ο Έλλενας κοιμάται
Μίαν θα σκούται σο ποδάρ
Και μίαν θα βρυχάται
Θεός να δί ατς έναν τέρτ
Κι άλλο κακόν μ ευτάνε
Όλια, ρίζα μ, γραμμένα είν,
Ατείν πα θ αποθάννε
Άμον τ αγριολάζουδον
Ν αχπάντς α ξαν πιάνει
Αέτσ έν και ο Έλλενας
Καμίαν κι αποθάνει
Όντες πίνω και μεθώ,
Κι αχτρατίζω για τ ατό
Και για πότε σο φτερόν
Κρούω παίρω το τρυγόν
Να ευτάγ ατο τ εμόν
Δέκα φοράς σο τενίμ
Τ αρνόπο μ εμέν φιλεί
Η καρδιά μ φαρφαταρά
Και το ψόπο μ φέρ φτερά
Τ έμορφον τ αρνίν τ εμόν
Τερώ και λιγοθυμώ
Κι όντες εβγαίν ο φέγγον
Τα τερτόπα τς λαρώνω
Άλλο κι αγαπώ
Άλλο κι αγαπώ,
Κανείται ντ εγάπεσα!
Ατέναν ντ εθέλεσα
Να παίρω κ επόρεσα
Εχωνεύτανε
Το σπαρέλι σ που θα λύν,
Θ ελέπ το ψόπο σ τ άσπρον
Τα άστρα εφάνθανε,
Το κερόπον τελείται
Ατώρα στ εγκαλιόπο σ
Ποίος έν που θα κείται;
Παλιοτσάρουχια
Εγράστετεν σο δρόμον
Κι οξυπόλτος πορπατώ,
Ν αηλί τηνάν αγαπώ
Ας λέμε την ιστορίαν
Ας λέμε την ιστορίαν,
Ντο εποίκεν είνας θεία
Εδέβαζεν τον καιρόν ατς,
Ατέ με τον ανεψόν ατς
Σύρ ατόναν σην σκοτίαν,
Ο παιδάς άμον εγρέθεν
«Έλα, πουλί μ, ξάι μ αγρείσαι!
Η θεία σ να ποδεδίει σε!»
-Αρ αούτο η δουλεία
Εθαρρώ έν αμαρτία
-Ποίσον, πουλί μ, τη δουλεία σ
Κι επεκεί ξαν είμαι θεία σ!
Γιάννε, Γιάννε
Γιάννε, Γιάννε και Γιαννίκα,
Ας σου λέγω σε -ν- εγροίκα
Έμπα κι έβγα ας σο καφούλ,
Φέρο μας το κατοπούλ
Ας σου λέγω κ εγροίκας
Το κιφάλι σ έξ εντώκες,
Θα γελά μας η χώρα
Εντράπ ας ση γειτονίαν,
Μ ευτάς άλλο παλαλά!
Εσέρουμ κεσέρουμ, Γιαννίκα,
Τογραεύς την μαχαλάν
Θα τσακώνω το κιφάλι σ,
Θ έχω εγώ την μαχανάν
Ανάμνησις του Πόντου Νο
Τ οσπίτι σ έν απέσ σ ορμάν
Ολόερα φτερία γιαρ
Θα έρχουμαι να κλέφτω σε,
Φοούμ ας τα θερία γιαρ
Εμέν βάλτεν με τοι καμέντς
Και με τοι γεραλήδες γιαρ
Ας ση σεβτάν π εκάγανε,
Εγένταν βερεμλήδες γιαρ
Εμέν κι θ εβασάνιζες
Και -ν- ατόσον πολλά -ι γιαρ
Πατώ και κι διαβαίνω
Εφώνεσα τα πρόατα μ,
Έχ κι έρται η Κουλία
Εγώ τηνάν εγάπεσα
Είχεν τρανά μαλλία
Πατώ, πατώ,
Δύο λόγια θα λέω σε
Και θα πάω διαβαίνω
Πως σύρ έξ τα χοχόλια
Σεβτάν πα κ εγροικάς να φτάς,
Εγώ είμαι λυριτσής
Εγώ είμαι λυριτσής,
Θεία, δωμα την κουτσή σ
Έναν βράδον μετ εμέν,
Θεία, λελεύω την ψη σ!
Ας έν, θεία, για την ψη σ!
Ντό σκύλ υιός είμαι εγώ;
Σο χωρίον όλτς χρωστώ
Τρώγω, πίνω και μεθύω
Και καννάν παράν κι δίω
Αηλί εμέν, ν αηλί,
Έμορφον που θα φιλεί,
Άσκεμον που θα φιλεί,
Τη μανίτσαν ατ, αηλί
Αναστενάζω δεύτερον,
Κλαίω την μέραν μίαν γιαρ
Σ έρημον την πατρίδα μο
Κ ευρίουμαι καμίαν γιαρ
Καρδία μ, ντό έεις και πονείς;
Γιαβάσια-αβάσια καίγεσαι
Και βρούλαν ξάι κ εβγάλλεις γιαρ
Καρδιά μ, ποίσον υπομονήν
Ακόμαν δύο χρόνια γιαρ
Όπως ευτάνε τα βουνά
Με τα πολλά τα χιόνια γιαρ
Ματσουκάτκον
Και Ν αηλί εμέν ωχ!
Και τον ορφανόν, πουλί μ, νέι
Και -ν- εγώ πώς ν αποθάνω;
Και Φοούμ εποίκα κρίματα πουλί μ, νέι
Θα κακοπαθάνω νέι
Τονγιαλής παιδάς είμαι,
Εχπάστα σην ξενιτείαν
Χωρίς τα μωρά μ
Θα τρώει με η αροθυμία
Πουντο κ είναι σιμά μ
Καννάν κ εγνωρίεις
Κανένας κι βοηθά σε,
Ούτε συγγενής
Κι θα κάθουμαι
Ση γαρή μ και σα μωρόπα μ
Οπίσ θά ρχουμαι
Τη ορφανίας τον καημόν,
Λεγνή, λεγνέσσα μ
Λεγνή μ, λεγνέσσα μ Λεγνή, πολλά λεγνέσσα μ
Πάει κι έρται ορωτάερωτά σε
Πώς κοιμάσαι μαναχέσσα; Λεγνή μ, βάι, λεγνέσσα μ
Ση Καλαντάρ και σα νύχτας
Μανάχον πώς κοιμάσαι;
Πώς κοιμάσαι μαναχέσσα; Λεγνή μ, βάι, λεγνέσσα
Οξουκέσ χιόνια και κρύος,
Πώς κείσαι μαναχέσσα
Βάι και -ν- άμον ορφανέσσα;
Λεγνή, πολλά λεγνέσσα μ Λεγνή μ, λεγνέσσα μ
Βάι πώς κείσαι μαναχέσσα; Λεγνή μ, βάι, λεγνέσσα μ
Σ εσέν τρανόν ομούτ είχα
Ολόγερα μ κ ετέρνα
Νο
Άστρον τ ανατολής
Εσύ είσαι τ ανατολής,
Τη στράτα σ κι βαραίνομαι,
Θα πάω και θα έρχομαι,
Εγάπ τ εσόν εγώ είμαι,
Εσύ τ εμόν ο ήλεν
Τ εμόν ο ταραήλ έν
Κι αφκά στουλάρ κ εποίνναν
Την έμορφον πώς έντριζαν,
Κι εμέν χαπέρ κ εδίνναν
Ραχιά ντο κλαίτεν θλιβερά
Χωρίς παρηγορίαν,
Όντες τερώ σας κ επορεί
Δος μα, Θεέ μ, το γιατρικόν
Ντο θα λαρών τα πόνια μ
Ας δίγω σε όσα ψαλαφάς
Ας σ έρημα τα χρόνια μ
Και χαμελά τερούνε
Όντες ελέπνε με έρχουμαι
Μονάχα ατά χτυπούνε
Πόσα φοράς εντώκες με,
Το τσαντάι μ εκρέμασα
Σ έναν σπενταμοκλάδι
Κι εταράγα σ ορμάνι
Τ οσπίτι μ καινουργόχτιστον,
Καράβ αρματωμένον
Τα χείλια λένε και γελούν,
Η καρδιά ματωμένον
Ο ουρανόν να έτον χαρτίν,
Η θάλασσα μελάν -ι
Να έγραφα τα τερτόπα μου
Κι εδέβαζα τα πλάν -ι
Εμέν όντες ελέπετεν,
Πουλόπα μ, κελαηδέστεν
Το βερεμλίν το καρδόπο μ,
Εσείς παρηγορέστεν
Κούκλα μ, ντ έμορφα ματόπα έεις!
Τα ματόπα απ εσέν,
Το τέρεμαν ασ εμέν
Κούκλα μ, ντ έμορφα χειλόπα έεις!
Τα χειλόπα απ εσέν,
Το φίλεμαν ασ εμέν
Κούκλα μ, ντ έμορφα χερόπα έεις!
Τα χερόπα απ εσέν
Κι η εγκάλια ασ εμέν
Κορίτσ, κ εντρέπεσαι;
Η μάνα τς πάντα νουνίζ,
Το κορτσόπον ατς θ αντρίζ
Ατέ τιδέν κ εγροικά,
Λάσκεται έναν παραπάν
Το καρδόπον ατς πονεί,
Τα στράτας όλιον τερεί
Ατέ ευτάει τα παλαλά
Εξέβα σο ψηλόν ραχίν
Εξέβα σο ψηλόν ραχίν,
Ολόερα -ν- ετέρνα γιαρ
Σίτα ενεμείννα σε σο νου μ
Ντ εδέβαμε -ν- εφέρνα γιαρ
Ερχίνεσα να τραγωδώ
Και κόφτω τα κλαδία γιαρ
Άμον ντο είδα σε σ ορμάν
Σο γιάνι σ ετυλίγα γιαρ
Εχάρτσες με τ αξάεμα σ,
Επέρες την καρδία μ γιαρ
Εγνέφσε με το φίλεμα σ,
Εκλαίντσε με η σκοτία γιαρ
Τη πατρίδας τα πουλόπα
Εχάσαν τοι συντρόφς ατουν,
Την εμορφάδα σ κι αλλάζω
Σα πράσινα τ ορμάνια σου
Ο ήλιον ντο εμπαίνει
Όντας νουνίζω για τ εσέν,
Το ψόπο μ κάτ παθάνει
Αροθυμία σ επέμνεν
Σην καρδία μ γεράν -ι
Τα στράτας ντο πορπάτεσα,
Τα γεφύρια ντ εδέβα!
Άλλον κορίτσ εγάπεσα,
Έλα, κόρ, ας θερίζομε
Μακρά-μακρά ας κάθουμες,
Σύρομε μαναχία
Κι ας σα ξανθά τα μαλλόπα σ,
Τ ημσά σην τσέπη μ έχω
Για τ ομμάτια σ
Για τ ομμάτια σ και τα χείλια σ
Η λόχα σ δί με φωτίαν
Κι ίνεται η ψη μ πουλίν
Εγώ να είμαι τ άρωμαν
Ντο θα βάλτς σα μαλλία σ
Τρυγόνα μ, με το ανάσμα σ
Θα εμπαίνω σην καρδία σ
Ωφ, ωφ, ωφ
Για πέει με ντό εποίκα σε
Και τυραννίεις το ψόπο σ;
Αφού καλά εξέρτς ατο
Θα ίνουμαι τ εσόπο σ
Τα δάκρυα μ τρέχνε σο ποτήρ,
Το αίμα μ στάζ σο χώμαν
Κι εσύ τη μάνα σ ερωτάς
Αν αγαπώ σε ακόμαν
Καρδία μ, έσνε σίδερον
Καρδία μ, έσνε σίδερον,
Κ ετσάλευες σεβτάδες
Σ σ ατέν πολλά επόνεσες
Κι εσέβες σα πελιάδες
Εσύ πολλά εδέβες
Ατόσα πόνια έσυρες
Και κ επαραπονέθες
Καρδία μ, τέρεν να λαρώντς,
Άλλο μη φαρμακούσαι
Πολλά εδέβες μετ ατέν,
Μη κλαις και μη ματούσαι
Καρδόπο μ, άλλο μη πονείς,
Ατέ οπίσ κι κλώσκεται,
Τα ομούτια, εσύ, κόψον
Φώτισην δος ατεν, Θεέ μ
Τ ομμάτια μ
Χρήστος Δ.
Άμον τα κάστρα επάρθαν
Και τη εγάπς τα κατενά
Τα πρώτα δάκρυα εφάνθαν
Ας σον Θεόν σταλμένον,
Εγκάλια μ θα κρατώ σένα,
Πουλόπο μ, τα τερέματα σ
Εμέν μουράτια δίννε
Τα τριαντάφυλλα τ εγάπς
Ολόερα μ ανοίγνε
Μακρά απ εσέναν κ επορώ
Να ζω και υποφέρω
Η ψη μ ντο σύρ αν κ ίνεται
Τα ερημίας παίρω
Παρχάρ έν και παράδεισος,
Πουλόπο μ, η εγκάλια σ
Κι εγώ γουρπάν θα ίνουμαι
Σα περισσά τα κάλλια σ
Μανουσάκι μ, αγαπώ σε
Έλα, άλλο μ ερωτάς με,
Άλλο δέν μη λες
Αγαπώ σε, νε τσικάρι μ,
Ας σην ψη μ απέσ
Μανουσάκι μ, αγαπώ σε,
Τέρε με και -ν- ας τερώ σε
Χάμαι εγώ όντες φιλώ σε
Σο στόμαν απέσ
Τερώ ση φωτογραφία σ
Ντ έγραψες οπίσ
«Όσον ζω τ εσόν θα είμαι,
Άλλεν μη τερείς»
Ποίος είπε σε, πουλόπο μ,
Ντο κι θέλω σε;
Τ εμόν το καρδόπον κρούει
Πάντα για τ εσέν
Εσέν, πουλόπο μ, τερώ
Και ζωή παίρω και ζω
Και σο φίλεμα σ απάν
Το τερτόπο μ αποθάν
Για τ εσέν η καρδιά μ κρούει
Και ντο λέν οι άλλ κι ακούει
Και τα χτύπους σο σκοπόν
Λένε τ όνεμαν τ εσόν
Εγκαλιά σον ουρανόν
Και -ν- εμείς απάν ση γην
Εντάμαν πάντα, αρνί μ
Με τη φέγγονος το φως
Χόρεψον κι εμέναν δος
Μαχανάν να τραγωδώ
Την εγάπην όσο ζω
Λέγ α και σην ψη μ ματώνω
Τίνος εγκαλιά επορεί
Για να χουλέν τ εμόν την ψην
Πόνον επέρα κι απ εσέν
Δέβα, πουλί μ, τιδέν πα κ έν
Λέγ α και σην ψη μ ματώνω,
Είχεν η εγάπη σ πόνον
Και εγώ εθάρρεσα, αρνί μ,
Μετ εσέν θα λαρώνω
Τ εσόν κ έτον, πουλόπο μ,
Το μαχαίρ σο καρδόπο μ
Είχα κι άλλο έναν γεράν,
Έναν παλαιόν σεβντάν
Κι άλλο γεράν απέσ σην ψη μ
Ενοίεν κι απ εσέν, πουλί μ
Πώς εύρε με κι άλλον κακόν,
Ανάθεμα την τύχ τ εμόν
Και ποίος την καρδιά τ εσόν
Θα καίει, πουλί μ, και θα ματών
Μαναχέσσα θ απομέντς
Κι ατότε εμέναν θ αραεύς
Άμον την πατρίδα μ κ έν
Πάντα ο νους ι-μ έν εκεί
Ση πατρίδας ι-μ τη γη
Κι όσον θα ζω θα τραγωδώ,
Για τον Πόντον π αγαπώ
Πρόσφυγες ξεριζωμέν
Και σα στράτας σκοτωμέν
Θα έν χώμαν όθεν πας
Κλίσκεσαι και προσκυνάς
Σον κόσμον απάν πουθέν
Δέβα μίαν, ξάι μη στέκς,
Τον παράδεισον θα ελέπς
Ντό καντήλια να ανάβς,
Πόσον πόνον πρέπ να θάφτς;
Για τ εκείντς ντό να ευτάς
Π εσκοτώθαν για τ εμάς;
Έρθανε μ έναν ποχτσάν
Κι έναν λύρα με τοξάρ
Και εγκόλπιον κρυφόν
Σταυρωμένον ο Χριστόν
Κι όντες επεκεί θα φεύς
Χώμαν με τ εσέν να παίρτς
Να τσανίεις α σο ταφίν
Ση πατέρα που κι ζει
Και κερίν ση Σουμελά
Άψον σ όρος του Μελά
Ευλογίαν για να παίρτς
Με την χάρην Ατς να φεύς
Με τη εγάπης τα φτερά
Τέρτι μ, τερτόπο μ,
Γεράν είσαι σο ψόπο μ
Ας ση σεβντά μη λύουμαι,
Τσούξον με εμέν, αρνόπο μ
Εγώ, γιαβρόπο σ,
Λαχτάρα είμαι σο ψόπο σ
Έρχουμαι μ έναν φίλεμαν
Λαρώνω το τερτόπο σ
Εμείς, πουλί μ, θα ζούμε
Κι εντάμαν θα πετούμε
Κι άλλο να μη πονούμε
Πουλίν, πουλόπον,
Θα ίνουμαι, κορτσόπον
Πετώ κι έρχουμαι ευρήκω σε
Σην καρδιά σ ποίσον τόπον
Μη ίνεσαι πουλόπον
Εγώ θα έρχουμαι σουμά σ,
Κρατώ σην καρδιά μ τόπον
Γιαβρί μ, γιαβρόπο μ
Και τη χαράς, κορτσόπο μ
Έλα και φέρον τη χαράν
Σην καρδιά μ και σο ψόπο μ
Φέρω σε, φέρω
Και τη χαρά σ θα φέρω
Σην καρδιά σ και ση ψη σ, αρνί μ,
Κι όλια τα πόνια σ παίρω
Τ εμόν η καρδιά παιγνητώρ
Αρνί μ, αν επουσμάνεψες
Ξαν σην εγκαλιά μ τρέξον
Ας δίγω σ α και παίξον
Για χάσον, ψη μ, την εντροπή σ,
Σην καρδιά σ το φορτίον
Πού θα ευρήκς, νε πουλόπο μ,
Ατώρα έρθα να λέγω σε
Έναν καλόν ιδέαν
Εμέν, πουλόπο μ, ν αγαπάς,
Με τ άλλτς μ ευτάς παρέαν
Ντο λέγω σε, αέτσ να ευτάς
Κι αέτσ εγώ πα θέλ α
Στείλον τον άλλον σο καλόν
Και μετ εμέναν έλα
Θεέ μ, Εσέν ευχαριστώ
Και τ όνεμα Σ δοξάζω
Ση χάρη Σ κι ας σην ψη μ απέσ
Τρανόν λαμπάδαν τάζω
Γερόν παιδίν εχάρτσες μας,
Έμορφον με την υείαν
Τρανόν χαράν εγόμωσες
Φώτισην δος ατεν, Θεέ μ,
Και υείαν κι ευλοΐαν
Νύφεν να καμαρώνομε
Ατέν σην εκκλεσίαν
Εφώταξεν τ οσπίτν εμουν
Ας σα πολλά τα κάλλια
Τον κόσμον όντες παίρ ατεν
Θαρρώ κρατώ εγκάλια
Ζωή μ, νεφές ι-μ και χαρά μ
Κι αυριαζνά μουράτια
Να ποδεδίζ ατα, αρνί μ,
Να χαίρεσαι και τ όνεμα σ
Με τη Θεού το λόγον
Τα μάγλα σ δάκω και φιλώ
Και τη χαρά σ να τρώγω
Το όνεμαν τη μάνας ι-μ
Εξέγκα, νε πουλόπο μ
Παρασκευούλα μ έμορφος
Κι ας σο δέντρο μ κλαδόπον
Σ έναν το χέρ εσέν κρατώ,
Σ άλλο, πουλί μ, το ταίρι μ
Στουλάρ σα πόνια τη ζωής
Ο κύρης, περιστέρι μ
Τα νύχτας θα ευτάμ ατα
Για τ εσέναν ημέρας
Να τρανύντς και να χαίρουμες
Η μάνα σ κι ο πατέρα σ
Πολλά πουλόπα σα ραχιά
Πολλά πουλόπα σα ραχιά,
Ση γειτονία σ έναν
Π έρται τα νύχτας τραγωδεί,
Αρνόπο μ, για τ εσέναν
Και με τ άστρα παρέαν
Καρδία μ, άμα ταγιανίεις
Φά κι άλλο μαχαιρέαν
Πονώ, πουλί μ, και τραγωδώ,
Την καρδιά σ να μαεύω
Τον φέγγον σο παράθυρο σ
Ελέπω και ζελεύω
Με τη λαχτάρα όντες είν
Τα νύχτας πώς τρανύννε!
Σο μέρωμαν τ ομματόπα μ
Μαύρα δακρόπα κχύννε
Τ άδικον μόνον επέμνεν
Όλια οι ζεγκίν επέραν
Και τιδέν ση γην κ εφέκαν
Και -ν- οι εφτωχοί ση πείναν
Ντό θ ευτάνε, πώς θα ζουν;
Όθεν κέσ τερείς ο πόνον
Και πουθέν τα ανθρωπίας
Και τα στράτας εγομώθαν
Γυρευούς που ψαλαφούν
Κ έρθαμε σ αούτ τον κόσμον
Και για τα παράδες μόνον
Αμα για την ανθρωπίαν
Να ισάζ κι η κοινωνία
Σο μεϊντάν ξαν όλια έρθαν
Τα ουσίας και τα άλλα
Τα αρρώστιας, τα φαρμάκια
Και πού είν τα γιατρικά;
Οι ανθρώπ χωρίς δουλείαν
Φεύνε για την ξενιτείαν
Και συρίζνε τα μασίνας
Και χαλάουν σπιτικά
Κι οι τρανοί τιδέν κι ξέρνε
Και -ν- εσπάλιξαν τ ομμάτια μ
Δίχως πόνον, δίχως δάκρυα
Σον Θεόν ντό ψην θα δίννε,
Όντες έρται εκείνη η ώρα,
Που εγόμωσαν τον κόσμον
Πόνον, αίμαν και γεράν;
Ο Θεόν δί σε τη χάρην
Πουλόπο μ, ερώτεσα
Για τ εσέναν κι έμαθα
Είδα και κάτ έπαθα
Να λελεύω σε, τσιτσάκι μ,
Άνοιξην έγκες σην ψη μ
Κι εγομώθεν με εγάπην
Η καρδία μ κι η ζωή μ
Και σ ομμάτια απέσ τερείς
Έναν ουρανόν με τ άστρα,
Πουλόπο μ, σ εμέν χαρίεις
Ο Θεόν δί σε τη χάρην,
Για την ψη μ εσύ πα δίς
Σε χαράν και πόνον πάντα
Το χερόπο μ να κρατείς
Έμορφον τ εμόν τ αρνίν
Έμορφον τ εμόν τ αρνίν,
Άσπρον έν και γεσαλί
Πάει κι έρται σο πεγάδ
Και φορεί τ αναλλαγάδ
Ας σα χέρια θε νερόν
Πίνω εγώ και ξεδιψώ
Την ευχή μ δίγω να ζει
Κι άμον το τσιτσέκ ν ανθεί
«Δέβα,» λέει, «ελέπνε μας
Σο μεϊντάν για παίρνε μας!
Φίλεμαν αν θέλτς μη στέκς
Τη βραδήν έλα να παίρτς»
Να λελεύ ατο εγώ!
Τα έμορφα
Τα έμορφα, τα έμορφα
Επέταξα, εκόνεψα
Απέσ σα λιβαδία
Ντο τερούν μερακλία
Ζιπούνας κομματιάζνε
Εγώ τραγωδώ έμορφα,
Εμέν θα ομματιάζνε
Απέσ σα περιστέρια
Αρ για τ εσέν και μόνον
Ας ση χαρά μ επέτανα
Ντο είδα και μόνον
Εγώ ζαΐφκα τραγωδώ,
Κορτσόπα, μη γελάτε
Τ εμόν είσαι, πουλόπο μ
Σαρία είν τα μαλλόπα σ,
Τη ματί σ το τέρεμαν
Αξίζ πέντε λιρόπα
Έτα, έτα, Παναέτα,
Όντες λύουνταν τα χιόνια
Έρχουνταν τα χελιδόνια
Πάμε σα λιβαδία
Ντό πολλά αγαπώ ατεν
Τη θαγατέρα σ, θεία!
Σαρίσσα είσαι, νε κουτσή,
Τ ομματόπα σ έμορφα,
Τ εμόν είσαι, τ εμόν είσαι,
Απάν σ ωμία μ κόνεψον
Άμον εμέν είν εφτωχά
Τα λόγια ντο θα λέω
Σα ξένα ντο υπόφερα,
Γιά πάω γιά κι πάω
Για τ εσέναν, τρυγόνα μου,
Αρνί μ, απέσ ση νύχταν
Τα δάκρυα θε εκυλίουσαν,
Εγώ επέρα νίφτα
Εσέν όντες κ ελέπω σε
Τη καρδιάς ι-μ το ντώσιμον,
Πουλόπο μ, αφουκρούμαι
Έρθεν, εδέβεν τ αρνόπο μ,
Μάνα, επήγα σο νερόν
Όντες έμνε εγώ μικρός,
Έμνε πολλά καρδιακός
Κι φογούμ ζατί σκυλία,
Νέ αρκούδια, νέ θερία
Εστάθα έπεϊ καιρόν
Το λαήν ους να γομούται
Σ οσπίτ έρται ευκαιρούται
Νε κουτσή, εσύ κι ακούς;
Τ όνεμα σ εσύ κι ακούς!
Τ όνεμα μ έν Ευδοξία,
Στραβός κ είσαι, έπαρ πία!
Έρθεν κι έναν παλληκάρ
Κάποθεν είχεν ιχπάρ
Είπε με νερόν ας πίνω,
Εγώ το κιφάλι μ κλίνω
Τ εμετέρον ο Γιωρίκας
Που χωρίζ όλα τα πίτας
Έν χωρέτας, έν πολίτας
Καθαρός ανατολίτας
Παίζω λύραν τραγωδώ,
Τ έμορφα πολλά αγαπώ
Η τύχη μ ντό στραβόν έτον
Το τουλωτόν και το ποτάμ
Αφού θέλτς να χωρίουμες,
Έπαρ τ ημσά τα πόνια μ
Μ αφήντς ατα όλια σ εμέν
Και λιγοστεύς τα χρόνια μ
Ντ εποίκα σε, νε σκύλ κουτάβ,
Κι έκαψες το καρδόπο μ;
Ση σεβντάν μη ταράεσαι,
Θ ευρήκς και την πελιά σ -ι
Απέσ να ρούεις θα καίγεσαι,
Μακρά να στέκς ριγάς -ι
Μη κλαις, κιφάλ, ντο έπαθες,
Κλάψον ντο θα παθάνεις
Αν κι γλυτώντς ας σην πελιάν
Ντ εγρίβωσεν απάν ι-σ
Τα συνέλκα μ υπάντρεψαν
-Ντό έπαθες και νε κουτσή,
Ευτάς και «νιάου-νιάου»
-Επέρανε το νισαλή μ,
Ατώρα ντό θα φτάω;
Σος, νε κουτσή, κ εντρέπεσαι;
Για κόψον τη λαλία σ!
Θ ακούν ατο τα συνέλκα σ,
Φτουλίζνε τα μαλλία σ
Εγώ πα θα παντρεύω
Μάνα, μάνα χαΐναινα,
Μάνα πώς κι πονείς με;
Σ εγκαλιόπο σ ετράνυνα,
Ατώρα κι νουνίεις με
Μάνα, αν είσαι η μάνα μ,
Αν είμαι το παιδόπο σ
Υπάντρεψον με οφέτος
Και πώς να μη νουνίζω
Εγώ πεκιάρτς γυρίζω
Αΐκον άκλερον ζωήν
Ντ ετσόκεψεν η δείσα
Ομοιάζ με το καρδόπο σου,
Σκοτία, μαύρον πίσσαν
Αδά σον κόσμον π έρθα εγώ,
Αέραν κοπανίζω
Μετ εσέν την χιλιάκλερον
Τη ζωή μ τυραννίζω
Μεσανυχτί θα χάμαι εγώ,
Αΐκον άκλερον ζωήν,
Ζατίμ αναθεμά το!
Ανοίγνε έναν μνήμαν
Να έεις τ εμόν το κρίμαν
Εθάρρεσεν εμόρφυνεν
Μετ ατό το λετσέκι
Το εύκαιρον και το τσουβάλ
Σα ποδάρια κι στέκει
Εσύ πέ ατεν ήνταν θέλτς,
«Όχι» ντό έν, κ εξέρει
Ας σ αρνικόν τον γάιδαρον
Γάλαν εβγάλ και παίρει
Απέσ έν σαπεμένον
Το καρδόπο σ καμένον
Τα δάκρυα μ ετελέθανε,
Εγώ την άκρα σ κ εύρα
Παίζω το κεμεντζόπο μου
Απάν σα δύο κόρδας
Εγέμνε αποζούλ γαρκόν
Απάν σα ξένα πόρτας
Ο πρόσωπο σ ζωγραφιστόν
Σου ουρανού το θόλον
Ετέρεσα σ ομματόπα σ,
Είδα τον κόσμον όλον
Αρνί μ, όθεν ευρίεσαι
Τ ολόερα φωτάζει
Κουσνόν να έν το μέρος ι-σ,
Ηλιόπορον ομοιάζει
Τη νύχταν να περάνω
Να ευρίουμ σον παράδεισον,
Τ αχουλόπο μ να χάνω
Σην πόρτα σ τριγυλίζω
Και κ επορώ να κείμαι κα
Άλλο να μη νουνίζω
Πότε θα έρται έναν πρωίν
Να μη ομοιάζ με τ άλλα;
Να ευρήκ την εγάπη μου
Και σ εμόν την εγκάλιαν
Τ έμορφα Αντάμα σ
Θα πάω για την έρημον
Τον Χάρον ν ανταμώνω
Τα τέρτα μ όλα να λέω,
Την ψη μ να ξαλαφρώνω
Νασάν τον φέγγον π έν ψηλά
Κι ελέπ ση γην ντο ίννταν
Και -ν- ελέπ τ έμορφα κορτσόπα
Μονάχα πώς κοιμούνταν
Ας ήξερα ποίον ραχίν
Έτονε χιονιμένον
Ν επέγνα και να έκλαιγα
Την κάρδα μ το καμένον
Αντάμα σ
Την ψη μ θα τυραννίζ ατο,
Το νου μ θα κομματάζω
Απέσ σην αυλή σ θά ρχουμαι
Και αντάμα σ θα παίζω
Πώς κι τσοκεύνεπατεύνε τα ραχιά
Μπάμπη, παίξον την κεμεντζέν
Όμορφα, μερακλία
Ν ακούνε και να χάρουνταν
Κορίτσα και παιδία
Ανάθεμα τη κεμεντζές,
Ντ ευτάνε με και λάσκουμαι
Τραγούδια του γάμου και της διασκέδασης
Κατ κι δίς μ ατεν, θειίτσα μ,
Κι δίγω σ ατεν, νε παιδά,
Είσαι -ν- ατεψής
Δέβα κι άμε ση δουλεία σ
Θε να δίς μ ατεν, θειίτσα μ,
Κ είμαι ατεψής
Είμαι εγώ καλόν παιδόπον,
Λελεύω την ψη σ
Έπαρε -ν- άλλο κορτσόπον,
Για μ εβγάλτς την ψη μ, παιδόπο μ,
Ποδεδίζω σε
Ατό, θεία, αγαπά με
Κι αγαπώ ατο
Θέλ να παίρ ατο και φεύω
Ας εξέρτς ατο
Η μάνα σ κι ο κύρη σ, γιάβρου μ,
Να μη τρώγνε σε
Εκλάδεψα, πελέκεσα
Και -ν- έχτιζα κρενόπον λέω
Να έρται να δροσίσκεται
Νασάν που βάλλ και πίν -τ- σε λέω
Ους να μερών κι αφήν -τ- σε λέω
Η ψη μ απάν ι-μ κ εχωρεί,
Σ έναν τόπον κι στέκω λέω
Και για τ εσέν, τσούνας κουτάβ,
Την ψη μ ρεΐν θα θέκω λέω
Ε, Φόνα, Φόνα
Ε, Φόνα, Φόνα,
Ε, καρδοπόνα
Σην πόρτα σ έρθα,
Κι απέσ κι βάλλτς με
Απέσ αν βάλλτς με,
Σκαμνίν αν δίς με,
«Κάθκα» αν λες με,
Τραπέζ κι στρώντς με
Τραπέζ αν στρώντς με,
Φαΐν αν φέρτς με,
Ψωμίν κι δίς με
Ψωμίν αν δίς με,
Χουλιάρ κι δίς με
Χουλιάρ αν δίς με,
«Φά» πα αν λες με,
Κρεβάτ αν στρώντς με,
Γεργάν κι δίς με
Γεργάν αν δίς με
«Φίλ με» κι λες με
Σεράντα χτήνια
Η μάνα μ επαρχάρεψεν
Σ Εμίρην τα παρχάρια
Σ Εμίρην και σου Γαλατά
Και σ Άσπρα τα λιθάρια
Σεράντα χτήνια έλμεγεν,
Σεράντα αγελάδια
Κι άλλα σεράντα εβόσκιζεν
Το γάλαν σο χωρίον
Κι ας ση γαλάτ την αθέραν
Λύκος εποταμίεν
Ο Θεριάνον έλεγεν
«Το τσατίρι μ χαλάστεν!
Κωδωνίστεν τα πρόατα,
Όλ εμπροστά δεβάτε»
«Ξαν Μουζενίτες είμαι!
Αφήνω εγώ την κάλη μου
Και με τ αρνόπα κείμαι»
Πάν όλον τον ποταμόν
Έταιρον επέρασεν,
Η κόρη κ επόρεσεν
Νιά βραχιάλιν παίρω σε
Πάγω κεί και δίγω σε
Δος με, κόρη ντ έταξες
Κι αρ ντ εσυνετάγαμε
Και φόγον μη φογάσαι
Σουμπούλα μ, έλα, έλα!
Όντας τερώ σε μη τερείς
Αφκά κέσ, χαμογέλα
Έναν σουμπούλαν αγαπώ,
Τ όνομαν ατς κι λέγω
Η μάνα τς αν κι δί μ ατέν
Αγάπα με, αγάπα με,
Εσύ εμέν ξάι πα κι τσίεις,
Ντόσιλεγον καρδόπον έεις,
Σαν αρχινά να τραγωδεί
Ο καρίπς ο τσοπάνον όι, όι
Που κ ευρίεται σην χαράν
Και που κι πάει σον πάλον όι, όι
Ατός πα με τα πρόγατα
Λάσκεται σα ραχία όι, όι
Ατός πα ντό υπόφερεν
Και με τη μαναχίαν!
Έναν κορίτσ σ όρωμαν ατ
Ελέπει τον τσοπάνον όι, όι
Να ευτάει ατόναν πάλον όι, όι
Τ άλλο το βράδυ προσκαλεί
Εκείνον σο τραπέζι όι, όι
Λαλούν κι έναν κεμεντζετσή
Την κεμεντζέν να παίζει όι, όι
Άφς τα κι έλα μετ εμέν,
Τα πρόατα σ κι χάννταν όι, όι
Κι α, μέρ θ αφήνω τ άκλερα μ;
Κι γίνεται καμίαν!
Αύριον έλα εύρια με,
Απάν καικά σ ορμία όι, όι
Την έμορφον όντες φιλώ,
Τη Μετσιτί τα στρατόπα
Στενά άμον αυλάκια
Θα κλαίω και γομών ατα
Αίματα και φαρμάκια
Επήγα λουτρουγέθα
Κι αμαν επήγα κι έρθα
Πασκεί άμον την Ίμεραν,
Παΐρια και λιθάρια;
Σην Ίμεραν μερέαν
Γιά δος μα, κόρη, φίλεμαν
Γιά δος μα μαχαιρέαν
Ας έμουν παλληκάριν
Κι αργυρέν τοξάρ
Σον ουρανόν εβγαίννα
Τον ήλ και το φεγγάριν,
Όλτς ετόξευα
Επήεν γιά κ επήεν
Εμέν Παϊρακτάρ λέγνε με
Κι ας σον Αε-Ζαχαρέαν
Αρνί μ, για τ ένα σ φίλεμαν
Κι ανθείς, μήλα κι φέρεις;
Μην η ρίζα σ εδίψασεν,
Μην ο καρπό σ ελλάεν;
Μην ας σα χαμελόκλαδα σ
-Μήδ η ρίζα μ εδίψασεν,
Μήδ ο καρπό μ ελλάεν
Μήδ ας σα χαμελόκλαδα μ
Κανέναν εζαλίεν
Έναν αγούρ κι έναν κορίτσ
Ση ρίζα μ εφιλέθαν
Κι εδώκαν όρκον κι όμνυσμαν
Να μη αποχωρίουν
Κι έχω κι εγώ ας σο κρίμαν
Κλαίνε τα μοναστήρια
Μοιρολογά κι Αγια-Σοφιά
Το Μέγα Μοναστήρι
Όλοι κι αν παργορεύκουνταν,
Όλοι κι αν γαλενίζνε
Αγιάννες ο Χρυσόστομον
Μη κλαις, μη κλαις, Αγιάννε μου
Απάν σ άλογον είμαι,
Έλα το πουλόπο μ ας σο τσαρσίν
Θα φορίζω σε με τ αρσίν
Έρχουμαι, γιαβρόπο μ, ξαν σην οτά σ
Αγκαλιάστ με, ξάι μ ερωτάς
Γερανέον η φοτά σ
Ντ εποίννες και ελάσκουμνε
Μεσανυχτί σα πόρτας;
Σην κουτσήν έχ κι έρχουμαι
Τη Μαρτάκ ο Χαράλαμπον
Τη Μαρτακ ο Χαράλαμπον,
Τη Νανακί ο κλέφτες
Έκλεψεν την Μωρέσσα μουν
Κι εξέβεν σα Λωρία
Μωρέσσα μ, τίναν αγαπάς;
Μωρέσσα μ, τίναν παίρεις;
Τον Κωνσταντίνον αγαπώ,
Τον Λάμπο παίρω άντραν
Ο Κώστης έν μεϊχανετσής,
Ατός πίν και μεθύζει
Ο Λάμπον έν κεμεντζετσής,
Αρ παίζ κι εγώ χορεύω
Κάπου σην Άσπρην Θάλασσαν
Κάπου σην Άσπρην Θάλασσαν,
Πέραν σην Περατίαν
Καράβιν χιλιαρμάτωτον
Εχπάστεν σην Φραγκίαν
Είχεν απέσ Τραντέλλενους,
Λυγίσκουνταν, συγκλίσκουνταν
Κι εσύρναν τα κωπία
Και σίτια εσύρναν το κωπίν
Καμάρα εφανερώθεν
Άι σαρίγουζ, σαρίγουζ
Πεν γιατάμαν γιαλαούζ
Πεν τουράμαν γιαλαούζ
Άι σαρίγουζ, ατού βαρ
Σεκέρ κιπί τατού βαρ
Σαρίγουζ κελ γιανουμά
Κερτανού κερτανουμά
Μπιν γουρούζ μπορτζίμ ολσα
Σιμελά μπενίμ ολσά
Σιμελανούν ανασί
Μπενίμ καϊνανάμ ολσά
Ξανθό κορίτσι, ξανθό κορίτσι
Μόνος μου δεν μπορώ να κοιμηθώ
Μόνος μου δεν μπορώ να σταθώ
Ξανθό κορίτσι, όνομα έχεις
Και σαν τη ζάχαρη γεύση έχεις
Ξανθό κορίτσι, έλα κοντά μου
Μαζί μου έλα
Χίλια γρόσια να έχω χρέος
Αλλά η Συμέλα δικιά μου να είναι
Της Συμέλας η μάνα
Δικιά μου πεθερά να είναι
Ποντιακά τραγούδια με την Λιζέττα Νικολάου
Αμάν, αμάν
Είχεν τ αντζία τ κόκκινα
Εκράννεν και σα κάντζας ατ
Αητέ μ, για δος μ ας σο κρατείς,
Ας σο κρατώ κι δίγω σε,
Φατέστε, πουλία μ, φατέστε,
Ρωμαίικον παλληκάρι!
Σουμπούλα μ, έλα - έλα!
Έλα, σουμπούλα μ, μετ εμέν,
Έλα, πουλί μ, έλα, αρνί μ,
Τ εμόν η ψη ολίγον έν,
Όθεν κι πάει λαλία
Και -ν- Εκεί χορτάρ κ επέμνεν,
Πουλί μ, τιδέν κ επέμνεν
Ραχία, λιβαδότοπα
Τσοπάνε μ
Πίνεις τα κρύα τα νερά
Και σύρς τη μαναχίαν
Αφκά σον Κοχρακόλιθον
Η δείσα έρθεν κι ετσόκεψεν,
Τσοπάνε μ, πώς κ εγρέθες;
Κ επορούμε καμίαν
Η τρυγόνα, η τρυγόνακορώνα
Έν έναν πουλίν παχύν
Μάνα, φέρεν το ρακίν,
Ο Γερίκας θα παχύν
Ας κάθεται κι αναμέν
Κι αν κ έρχουμ ους το βράδον,
Το μαλλόπον ατς κοντόν,
Τ αχουλόπον ατς λειφτόν
Τ ατεινές η καλατσή
Μώ σε, μώ σε, μώ σε!
Ση ρίζα μ εφιλέθανε
Αητέντς κι η περιστέρα γιαρ
Φατέστε, σκύλ παιδία!
Για έλα, έλα, γιάβρι μ,
Μετ εμέν έλα, πουλί μ
Ατό τ εσόν το τέρεμα, πουλί μ
Γιάβρι μπουλί μ
Ατό το ζαροτέρεμα σ, πουλί μ,
Κι αν κι δίτε μ ατέναν,
Αγαπώ έναν κουτσήν,
Τ ήλ το κάστρον
Όλα τα κάστρα -ν- είδα
Κι άμον του ήλ το κάστρον
Μηδέ επορεί να παίρει,
Μηδ αφήν ατο
Κι ένας μικρός Τουρκίτσος,
Ρόκαν και ροκοτζούπιν
Βάλ σα μέσα του
Κι άμον ντ ενοίγη η πόρτα,
Χριστός γεννέθεν (Κάλαντα)
Χα, καλή ώραν, καλή σ ημέρα
Χα, καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν
Σταυροδρόμιν και μυροδρόμιν
Χρόνια πολλά και πάντα και του χρόνου!
Ολίγον
Ας ση σεβντά σ το ψεύτικον
Εγώ εκαντουρεύτα
Σ εγάπ αθεμελίωτον
Την ψη μ εκιβανεύτα
Ολίγον απ ολίγον
Εγνώρτσα σε καλλίον
Είπα να γουρταρεύκεσαι,
Καρδόπο μ, σούκ κι οφύγον
Σο έναν ντ εψαλάφανες,
Εγώ εδούννα σε όλια
Κι εσύ επαίρνες την καρδιά μ,
Εσύρνες σα χοχόλια
Να γαληνεύω ογράσευα
Τ αρμένκον το ινιάτι σ
Εφάζνα και κ εχόρταζεν
Τ αχόρταγον τ ομμάτι σ
Τ οσπίτι μ έν απέσ σ ορμάν
Αρ έν άμον το καρδόπο μ,
Τα τέρτια φορτωμένον
Αβάσια-αβάσια καίγεσαι
Όλιον τον κόσμον θα κουρτώ,
Και μ έναν αναστέναγμαν
Του ήλ το φως θα σβήνω
Μύρτατε
Και -ν- Όσο σουμά και -ν- έχ κι έρχεσαι,
Πουλόπο μ ασπροκόκκινον,
Και -ν- Όντες τερώ σον πρόσωπο σ
Όλεν η γη τρομάζει
Να έξερα ποίον ραχίν
Πάντα κρατεί τα χιόνια
Εκεί θα επέγνα ελάρωνα
Θεοδώρα Μπάκα
Άλλα αδέρφια κ έχω
Τρία αδέλφια έμνες εμείς,
Κι οι τρεις καταραμένοι!
Είνας έχτσεν την Άρδεσσαν
Κι άλλε το Δεβασίριν
Κι εγώ η τρισκατάρατος
Έλα, έλα, λέω σε
Εμέν τ αρνόπο μ είπε με,
Τραγουδούν κατά σειρά:
Εγώ ποίκα το χούι
Όλια σην καρδιά μ έχ ατα
Γομώννε δέκα αμπάρια
Έλα, έλα λέω σε
Κατί-κατί λες και τιδέν;
Ποδε-ποδεδίζω σε!
Ρωμάνες, πάτε σον παρχάρ
Όντε τρώτε το θόγαλαν
Χρόνια τώρα υποφέρω,
Τραγωδώ κι αροθυμώ σε
Γράμμαν θα στείλω σον Θεόν
Την ψη μ το νεγκασμένον γιαρ
Να λέει πως έχω σο κορμί μ
Καρδίαν πονεμένον γιαρ
Μερών, νυχτών και η ζωή
Φορτούται απάν σ ωμία μ γιαρ
Μικρός ντ εποίκα τ όνειρα
Επέμναν σην καρδία μ γιαρ
Γράμμαν θα στείλω σον Θεόν,
Θα γράφτ ατο με αίμαν γιαρ
Να λέει πως ξέρ ατο καλά
Τη κόσμινης το ψέμαν γιαρ
Κορτσόπον εικοσάχρονον
Κορτσόπον εικοσάχρονον,
Που κείται σην εγκάλια σ
Ήλες κι κρούει απάν ι-σ
Που πορπατεί σο γιάνι σ
Άσπρον άμον το χιόνιν
Νασάν που θα φουρκίεται
Σο φίλεμαν τ εσόν -ι
Άμον κρύον νερόν -ι
Ν αηλί εκείν το παλληκάρ
Που κείται μαναχόν -ι
Έλα, τρώγω τον Θεό σ!
Σον αέραν πορπατώ
Αν κι θέλτς θα κλέφτω σε!
Τσακωμένον λουλουδόπον,
Όσα είπες με σ ομμάτια μ
Έντανε βρεχήν
Τραγωδώ κι αροθυμώ σε,
Κι πονείς με, συγχωρώ σε
Τσίζ το ψόπο μ, παίρ φωτίαν
Κορτσόπο μ, τα χατίρια
Είδεν ο Θεόν
Ντο εποίκες με θ ελέπς α,
Έρται ο καιρόν
Γεραλίν, φαρμακωμένον
Μη γελάτε με, παιδία,
Ντο μεθώ σα καφενεία
Τ αρνόπο μ εχάσα εγώ
Κι όλεν πίνω και μεθώ
Ας σο νου μ ατό κ εβγάλλω,
Τ ομμάτια τς πώς ν ανασπάλω;
Φέρτεν με κρασίν ας πίνω,
Τ άψιμον εγώ να βζήνω
Σην καρδιά μ έχω φωτίαν
Κι έν εκείνε η αιτία
Για τ ατέν το ρακίν πίνω,
Θέλω απόψ για να μεθύνω
Τα ποκάλια θα τσακώνω,
Την καρδία μ θα λαφρώνω
Κλαίω κι αραεύω σε
Όντες φεύς, πουλί μ, μακρά
Σην καρδιά μ ανοίεις γεράν
Σην ψη μ απέσ έχω σε,
Έλα, φέρεν την χαρά μ,
Τα τέρτια μ, τα βάσανα μ,
Ατά είν πολλά
Πως έρθεν νέον έτος
Οπίσ ξάι κι γυρίζνε
Φέρτεν σο τραπέζ κρασίν
Φέρτεν σο τραπέζ κρασίν,
Το κορίτσι μ θέλ να πίν
Όντες πίν ζαλίεται
Σο κορμί μ τυλίεται
Το πουλόπο μ ήντιαν θέλ,
Όλα θα πληρών ατα
Να μεθύζ και να χορεύ
Απάν σ εμά τα γόνατα
Έχω όσα θέλ η ψη μ
Και απόψ θα τραγωδώ
Τη ζωή μ την έμορφον
Η Κερασούντα των Ελλήνων
Η κιάμαντζα μ κοκκύμελον
Η κιάμαντζα μ κοκκύμελον,
Το τοξάρι μ ελαία
Ατού σο δεξιόν το μάγλο σ
Έχω βαθύ δοντέα
Ση λύρας ι-μ το γαπάχ
Πουλίν κι γοντουρεύω
Λέγω και γαντουρεύω
Κιάμαντζα μ, γανά-γανά,
Θήκω απάν και κάφτω σε,
Κιάμαντζα, κιάμαντζα μ,
Γιάμ πονεί το καρδόπο σ;
Γιάμ κορίτσ κι δίγνε σε
Κι ελλάεν το λαλόπο σ;
Εγώ πιστεύω τον Θεγό,
Εσύ τον σκωλεκέα
Σεβταλίν παιδίν είμαι, πουλί μ
Παντρειάς ταλάσια π έχ πουλί μ
Έχω δύο πρόβατα, πουλί μ
Γιατί να πουλώ -γ- ατα;
Όντες έρται ο χειμωγκόντς πουλί μ
Σφάζω εγώ και τρώγ ατα
Φορτούται σελέκ σ ωμία τς,
Άντρας ατς γριβών σ αντζία τς
Να τρώγω εγώ τα ψήα τς!
Λάμψον, νε ήλε μ, λάμψον
Βαρέα φογούντανε
Το ποράν τα κορτσόπα
Κι άμον πουλόπα κρύφκουν
Σα σούχα τα φυλλόπα
Λάμψον, νε ήλε μ, λάμψον,
Να πετούν τα πουλόπα
Να εβγώννε ση γιαϊλά
Παιδία και κορτσόπα
Τα κορτσόπα κι πάγνε
Σα πεγάδα τα κρύα
Εκέσ πάντα τρώγν ατα
Τα λυκούδα τ αρνία
Οι λύκ ντό πολλά αγαπούν
Σην τιπή να λάσκουνταν
Τσοπάν το τουζάχ θήκνε,
Ατείν κι πιάσκουνταν
Διπλά -ν- αναθεμά σε
Σην ψη σ ελιγοθύμεσα
Κι εσύ λες με κοιμάσαι
Ανάθεμα σε, νε παιδά,
Κι ανάθεμα το σόι σ
Το τσιβλαλίν το πόι σ
Εγώ κι θέλω τον ποπάν,
Κι θέλω και τα γένια
Εγώ θέλω τελικανλούν
Και τρυφερόν αγκάλιαν
Καβαζίτα μ
Καβαζίτα μ, άκλερε
Άλειψον α βούτορον
Να λαρούτ αλήγορα
Το μεγάλ το θηρίον
Τ έναν τ αντζίν αχτε κοτσόν,
Τ έναν τ ομμάτν αχτε στραβόν
Καβαζίτα μ, σην γιαϊλά
Για πέει με κι ας μαθάνω
Άμον εσέν, άκλερε μ,
Ας σ οσπίτι σ αποπαγκέσ
Κι λες ας σο χατίρν αχτε
Οξουκά -ν- ας εβγαίνω
Με τα χέρια εποίκες α, πουλί μ,
Ας έναν μαχαλά είμες
Κι ας έναν γειτονίαν
Τα μάτια μ εσκοτείνεψαν
Το παραχότ εσύριζεν
Κι επέγνεν σην Αντέσσα
Το πάντρεμαν πα μίαν έν,
Χώρτσον κι έπαρ καλέσσα
Την έμορφον που θα φιλεί,
Πάντα θα λείχ τα χείλια τ
Καταμασά τη γλώσσαν ατ,
Ματούνταν τα γριντζίλια τ
Έλα, έλα καμίαν
Τα χωράφα μ κοκκία,
Φύλλα σάπια σαρία
Άλλ τερούν ζηλεύνε με,
Συ τερείς κρύα - κρύα
Έλα, έλα καμίαν,
Έλα ας φιλώ σε μίαν
Κορτσόπον, μίαν-μίαν
Δίγομ τ ορμάν φωτία
Άμον άγρεσσα κάτα
Ελέπς με, δίς α στράτα
Να είχα (και) να εδάκα
Μικρόν, μικροπούλι μ,
Ντό φογάσαι ατσάπς, πουλί μ;
Το φίλεμαν δέν κ έν χοσ,
Σπογγίεις α χάται, πουλί μ
Έμορφεσσα μ, Λεμόνα,
Χώρα κρούει τα κωδώνια
Ντά στέκς άμον κορώνα;
Παίρω σε απέσ σ αλώνια
Κουλάκ-καγια, Κουλάκ-καγια
Κουλάκ-καγια, Κουλάκ-καγια,
Τα δέντρα με τα καζια
Έρθα, πουλί μ, να παίρνα σε
Και κ εύρα τα πουγάζια
Όμορφον έν το κορτσόπο σ,
Φύλαξον ατο, θεία
Κι ας περισσεύ και την σεβτάν
Ντ εσέγκε σην καρδία μ
Έλα, τ εμόν τσαχάλαινα,
Έλα, τ εμόν παλάλα
Που λένε «νέτση - νέτση»
Παίρ ατα σ εγκαλόπο μου
Σίτια χιονίζ και βρέχει
Έλα κάθκα κι ας λέγω σε
Εσύ παραμερίεις με
Αποθάνω ψεματικά,
Τερώ, πολλά κλαις με;
Τα μυστικά ντο είπα σε,
Τερώ, όλια λες με;
Απόψ η νύχτα εδίπλασεν
Ο φέγγο επιάστε
Έξ επαραβραδάστε
Τη Πράσαρης το σχολείον
Κι εκείν το μοναστήρι
Κορτσόπον, εμέν έδεσες
Κι εποίκες με γεσίρι
Έχ πολλά παραθύρια
Ας πάμε και σο πανοΰρ
Να ελέπομε σεΐρια
Απάν ψηλά σον βράχο
Πολλά ζεγκίντς να ίνουμαι
Ήντιαν εθέλνα να χω
Ση Πράσαρης το σχολείον
Δεβάζνε μαθητάδες
Τ εμόν τον βίον έφαγαν
Οι έμορφοι νυφάδες
Έμνοστος είσ άμον μόρ
Έμνοστος είσ άμον μόρ,
Τη τσιτί σ το χρώμαν χώρ
Η μάνα σ στέκ κι εριάει σε
Ολύχτα άμον χοχόρ
Τραγώδ, νε πουλί μ, τραγώδ
Κι ας έρται η λαλία σ
Τραγώδ τα τερτόπα σ πέ,
Λάφρυνον την καρδία σ
Αχά έρθαν τα κρύα,
Έσπρυναν τα ραχία
Τυλίεσαι το γεργάν
Και σύρτς τη μαναχία
Χιόντσε κι εχαπάτεψε
Τ ομάλια τα ραχία
Λύκο χειμωγκονί κιάν
Τρώει τα μικρά τ αρνία
Τον ουρανόν ας τ έχτιζαν
Τον ουρανόν ας τ έχτιζαν,
Εσέν ας τ εζωγράφιζαν,
Εμέν χαπάρ κ εδίνναν
Στερέα μ,
Μα τον άεν-Ζαχαρέα!
Σην Πράσαρην μερέα
Έλα, ψη μ, ας φιλιάσκουμες
Αφκά σο λεφτοκάριν
Το λεφτοκάρ κι λέει ατο
Κι η γη κι ομολογά το
Νε κουτσή, τίνος είσαι;
Έλα σον χορόν έμπα,
Έλα, έλα, κορτσόπον,
Απαγκά σο ορμόπον
Κάθουμες κα και παίζομ
Τον λύκο με τ αρνόπον
Αγαπώ είναν κουτσήν,
Παίρ ατην σ εμέτερα,
Κούτση, γιαβάσ-γιαβάσια,
Χώρα ψέν τα λαβάσια
Την νύφεν ας σ ευτάν κι ύστερ,
Κλώσκουν κρούν α σην ράχια
Ντ εποίκα σε, νε κουτσή,
Και -ν- εμέν γαπούλ κ ευτάς;
Εμέν να έεις σο γιάνι σ,
Νέ χάσαι και νέ γεράς
Σίτα επένα μάλα - μάλα
Είδα κάμπους και λιβάδα
Είδα μήλα, πορτοκάλια
Πώς θα εφτάνω σε, Λεμόνα;
Αν ετσάκωσα κλαδόπον
Κι αν επήρα έναν μήλον
Να μαραίνουμαι άμον φύλλον
Έρθα, πουλόπο μ, σην πόρτα σ
Έρθα, πουλόπο μ, σην πόρτα σ,
Εύρα το κλειδωμένον
Εσύ την πόρτα σ κ ένοιξες,
Εκλώστα οπίσ κλαμένον
Νε φαρφάρα μ, νε φαρφάρα μ,
Είδα σε, πολλά εχάρα!
Ας ση μάνα σ κι ας σον κύρη σ
Και ντό πολλά εχπαράγα!
Εποίκες με ρακόποτο
Σα μαχαλάδας λάσκουμαι
Αρ αχά ξαν, αρ αχά ξαν,
Κι αβούτ τα σκυλοκούταβα
Πουλί μ, ατέ η μάνα σου
Ντό πολλά καταράται!
Και ση θάλασσας την άκραν
Να πατεύ, να πάει χάται
Πουλί μ, τα μάτια σ λέν ατο
Τ εγάπς καμένον ντ είσαι
Γουρπάν σ οσπίτ ντο κάθεσαι
Και σην οτά ντο κείσαι
Ξένε, ξενιτεμένε
Κι ανεγνώριμε
Που πορπατείς σα ξένα
Εγώ σ αυτόν τον κόσμο
Επαντρεύτηκα
Κι επήρα μια γυναίκα
Ήταν μάγισσα
Και την θάλασσα
Άφη, κόρη μ
Άφη, κόρη μ, άφη, κόρη μ,
Άφη, κόρη μ, τον κύρη σου
Άφη, κόρη μ, την μάνα σου
Άφη, κόρη μ, τ αδέλφια σου
Έσνε, πουλί μ, για τ εμένα
Η χαρά ντο επερμένα
Και σ όλια της γης τα μέρια
Εράεψα εσέν
Όνειρον ντο κι τελείται
Και για τ εμέν κι κανείται
Ποίσον, Θεέ μ, σουμά μ να έρται
Κι άλλο να μη φεύ
Πού επήες, πού εχάθες
Κι άλλο, γιαβρόπο μ, κ εφάνθες
Και τ αχούλι μ τυραννίζω
Μη παθάντς τιδέν;
Κι άλλο, γιαβρόπο μ, κ εφάνθες;
Έρθαμε ας ση Ρουσίαν
Έρθαμε ας ση Ρουσίαν,
Εμείς πονεμένα ψήα
Μετά πεντακόσια χρόνια
Εμείς έρθαμε οπίσ
Τ εμετέρ πα ας σον Πόντον,
Απ εσάς ασ έναν τόπον
Μετ εσάς είμες αδέλφια,
Οι Τραντέλληνες εμείς
Ας σα χίλια τετρακόσια
Εξήντα ένα έζησαμε
Ση Ρουσίας τα χωρία,
Πόντιοι μετ έναν ψην
Χίλια βάσανα εδέβεν,
Το γένος εσιρινεύτεν
Πόσα γενέας εχάθαν
Με τ ομούτιν σο ταφίν;
Θεέ μ, τ όνομα Σ δοξάζω
Και βαθέα αναστενάζω
Σ άγια χώματα τη Ελλάδας
Πώς ευρέθα και πατώ;
Ξαν εντάμωσαμ αδέλφια,
Εκυλίγουσαν τα δάκρυα
Πατρίδα μ πονεμένον,
Θ αγαπώ σε όσον θα ζω
Κρέμασον ματοζίνιχον
Κρέμασον ματοζίνιχον,
Μικρόν πουλί μ, απάν ι-σ βάι
Ας -ε- χουλείμαι μετ εσέν,
Πουλόπο μ, σο γεργάνι σ βάι
Σεβντάν, πουλί μ, κι αρρώστια
Εσέβεν ση καρδία μ βάι
Φίλεμαν δωμα, μη πονώ,
Γλυκύν τυριαννισίαν βάι
Ποίο μαξιλάρ κοιμίει σε,
Ντό όραμα γνεφίει σε;
Βάι
Ατσάπα ρούεις σην εγκάλα μ
Και το φίλεμα σ δίς με βάι
Ανάσα είσαι ση ζωή μ,
Το φως ι-μ ντο ελέπω βάι
Το κεφάλι μ σο μαξιλάρ
Χωρίς εσέν κι θέκω βάι
Τρανόν όραμαν
Τρανόν όραμαν κι ελπίδαν
Είχαμ ατο εμείς
Να φεύομ ας ση Ρουσίαν
Κι έρχουμες οπίσ
Ελλάδα, σην εγκάλια σ
Επέρες κι εμάς
Είμες παιδία σ
Σ άγια χώματα σ, πατρίδα μ,
Ας αποθάνω
Ασ τ επάτεσα το χώμα σ,
Εκλίστα, φιλώ
Τάμα για την Παναΐαν
Ψηλά ση Σουμελά
Σο πόι μ ένα λαμπάδα
Θ άφτω κεί απάν
Ό,τι εσέν θυμίζνε
Σύρ α σην φωτίαν
Μετ εσέν εντάμαν
Καίγω την καρδία μ
Γαμπρός μ έναν άλλεν
Έντον το πουλόπο μ
Πίνω ν ανασπάλω,
Εκλαίντσεν το καρδόπο μ
Κακό για τ εκείνον
Εγώ κι θα λέγω
Σκλάβα σην αγάπην
Εγώ θ απομένω
Πίνω ν ανασπάλω
Γνεφώ και θυμούμαι
Χώρια ο είς τον άλλον
Εμείς πώς θα ζούμε;
Ας έτον η εγκάλια σ
Φωτία να κάει με
Απέσ να ερρούζνα,
Σαχτάρ να ευτάει με
Εγώ για τ εκείνον
Χάμαι, αποθάνω
Το πουλόπο μ χάνω,
Ντ άλλο θα παθάνω;
Ας σο Σοχούμ εχπάσταμε
Ας σο Σοχούμ εχπάσταμε,
Η καρδά μ ερωτά με
«Σ αδέλφια μουν, σοι Πόντιους,
Σην Ελλάδαν θα πάμε»
Ελλάδα μ, έκουγα σε,
Ατώρα έρθα είδα σε
Έρθα, είδα την πατρίδα μ,
Απ εσάς κρατεί η ρίζα μ
Είχα γιαγιάν π ιστόριζεν
Κι έλεγεν κάθε βράδον
«Σην Ελλάδαν ας επάτνα
Κι ας επαίρνε με ο Χάρον»
Ατώρα έρθα, είδα σε
Θεέ μ, Εσύ πα αξίωσες
Κι έρθαμε σην Ελλάδαν
Ση Σουμελά την Παναγιά
Θ άφτω χρυσόν λαμπάδαν
Σ άλλ τ επεκεί το μέρος
Τραντέλληναν εσκότωσαν
Και κείται ματωμένοςσκοτωμένος
Η καρδία μ για τ εκείνον
Κρούει, ντ άγνα κρούει;
«Θ ανασπάλ ατόνα» είπα
Η καρδά μ κι ακούει
Εγκαλιάσκεται, φιλεί με,
Ούλια ανασπάλλω
Κι ας σ έρημον το καρδόπο μ
Ατόν πώς θα βγάλω;
Καρδία μ, αχ!
Καρδία μ,
Κ έκσες με καμίαν
Ήντιαν λέν τα χειλόπα μ
Ας εποίννες μίαν
ΑναστορώΗ τρυγόνα μ
Έικιτι τόπα έμορφα,
Ραχόπα πώς επέμνετε
Με τα νερά τα κρύα;
Και η ψη μ φαρμακούται
Κρούγνε σο νου μ ντ εδέβανε
Έτρεξα εγώ με την ψη μ
Έλα λέγω σε -ν
Εκάτσαμ σο τσάχ καικά,
Σ άψιμον ξύλα θέκα
Ερρούξα κι εκοιμέθα
Σο τσάχιν σο τσάχ καικά
Το φίλεμαν εδέκα
Έσπιγγσεν με γλυκέα,
Σην εγκάλα τ βαθέα
Γεια σου, Τάκη Ιωαννίδη, με την κεμεντζέ σ!
Εγώ έμνε η αγάπη σ
Ακόμαν κλαίει η καρδία μ
Εκεί π ενταμώναμε εμείς
Ας έρχουσνε άλλο μίαν
Εγώ έμνε η αγάπη σ,
Όρκον επέρες
Πέει με σην καρδά σ άλλεν
Ντ άγνα εσέγκες;
Φωτία ση καρδία μ
Εσύ εσέγκες
Τον πόνον για αγάπην
Κι αν κλαίει τ εμόν η καρδά
Θα συγχωρώ σε
Όσον θα ζω σον κόσμον
Θα αγαπώ σε
Αροθυμώ σε και κλαίω
Αροθυμώ σε και κλαίω,
Πουλί μ, για τ εσέν εγώ
Πάντα νουνίζω εκείνον,
Όλια τα καρδιάς εθάρρνα
Έσανε άμον τ εμόν
Ένα σχέδιον καρδίας
Εδέκεν μας ο Θεόν
Γιατί εσύ, Θεέ μ, κ εποίκες
Η καρδιάν όσον χτυπά
Βάσανα πολλά να μη έχ,
Να ξέρ μόνον ν αγαπά;
Χουλία με να μη ριγώ
Τ ομμάτα σ και τα χειλόπα σ είναι τ εμά
Τ εμά είναι, ας φιλώ σε,
Σ εγκαλιόπο μ ας σπίγγω σε
Ήλες είσαι, χουλία με να μη ριγώ
Χουλία με να μη ριγώ,
Σ εγκαλιόπο σ ας έμνε εγώ
Χαράν σ ατόν το χερόπο σ πη θα κρατεί
Το χερόπο σ πη θα κρατεί,
Θα σπίγγ, θα σπίγγ και θα φιλεί
Μανουσάκι μ, κρέμασον ματοζίνιχον
Ομμάτα ομματιάζνε σε -ν-,
Λύεσαι και μαραίνεσαι
Η πρώτη αγάπη
Η πρώτη αγάπη είσαι ντ εγνώρτσα
Ύστερα ας ση μάνα μ
Κι αν κ εχάρα σε σο γιάνι μ
Με το νου μ είσαι σουμά μ
Κι ανασπάλλκεσαι καμίαν,
Πάντα είσαι μετ εμέν
Φυλαχτόν έχω ση γούλα μ
Το σταυρόν ντ εποίκες με
Η πρώτη αγάπη έν γιορτήν
Όσον κι αν φεύνε τα χρόνια
Σταθμός έν για τη ζωήν
Πώς θα ανασπάλω σε -ν;
Πρώτον φίλεμαν κι εγκάλαν
Σο ψόπο μ θα έχω σε -ν
Αυτή η γη έχει φωνή
Ο κόσμον όλιον έφυεν,
Κλαδίν - κλαδίν επέτανα,
Γουρπάνι σ, ζωγραφία,
Λάσκεσαι τα ραχία
Κανείται αρ όσον ντ έπιες
Αρ τα νερά τα κρύα
Γουρπάνι σ, ζωγραφία μ!
Γουρπάνι σ, ζωγραφία!
Ζωγραφία!
Βασίλης Σκουλάς
Κώστας Μπαλαχούτης
Δες, μέσα μου δες,
Μνήμες φωθιές πάλι ξυπνούν
Καις στα μάθια, καις,
Παλιές σκιές μας κυβερνούν
Άπονοι καιροί,
Σα ναυαγός από παιδί
Μπες, στη ζάλη μπες,
Σείρε χορό, φέρε στροφή
Δες και μένα, δες!
Ξέρω να κρύβω την πληγή
Μια πατρίδα φως
Σαν κεραυνός, σαν αστραπή
Ήλιος κι ουρανός,
Ένας θεός και μια κραυγή
Κρήτη και Πόντος δυο καημοί
Κλαις, πάψε να κλαις,
Βλέμμα θαμπό, λάμψη κρυφή
Πιες, φαρμάκι πιες,
Πάλι να αρχίσει η γιορτή
Λες «σβήσε το χθες,
Όλα εδώ τέλος κι αρχή»
Πες στα χείλη πες
Για μας τους δυο μια προσευχή
Ερημώθανε τ οσπίτα
Ερημώθανε τ οσπίτα,
Άμα η ψη μ ους να τελείται
Η καρδία μ κι ανασπάλλει ατα
Τα ομμάτια μουν δακρύζνε,
Τα ελάτια πα λυγίζνε
Τα λουλούδια κι μυρίζνε
Εχωρίγαμε!
Πού επήγανε;
Τ ανθρωπίων κλαίν τα ψόπα
Σα παρχάρια, σ ορμανόπα
Πουλόπο μ, ντό εποίκαμε;
Θεέ μ, εξεριζώθαμε
Παναΐα μ, Σουμελά
Πατρίδα μ, κι αναστορώ
Πώς εχάσαμε -ν- εμείς
Τον Παράδεισον τη γης
Τα παρχάρια, τα ραχιά σ
Και τα κρύα τα νερά σ
Και σο όρος του Μελά,
Παναΐα μ, Σουμελά!
Πατρίδα μου!
Έχω πόνο και καημό,
Με τη λύρα τραγωδώ
Την πατρίδα μ όσο ζω
Πάντα θα αναζητώ
Το μιλέτ όλον ακούει
Την καμπάναν ντο θα κρούει
Και Ανάστασην εκεί
Να ευτάν έναν Λαμπρήν
Την πατρίδα μ κι ανασπάλω,
Άγουρος είμαι, κι κλαίγω
Όλια εχάθανεεκάγανε!
Με τα πράσινα τσιμένια
Και τα χτήνια απέσ σ ορμία
Όλια εκάγανε!
Ελαία ερίζωσεν
Της νυχτιάς τα ονείρατα
Σε φέρνουν και πάλι
Μες στο νου σε φύλαξα
Σα μάνα γλυκιά
Κι αν μικρή πατρίδα μου,
Σε πόθησαν άλλοι
Μέσα στα τραγούδια μου
Ανθίζεις ξανά
Ελαία ερίζωσεν,
Ένθισεν, εφύλλωσεν
Τη ρίζαν το δάκρυν ποτίζ
Τον πόνο μ ποίος θα ιστορίζ;
Σε αναζητώ, βουρκώνω,
Βάζω τα κλάματα
Σε λιμάνια μ έβγαλε
Η μοίρα μακρινά
Μέσα στου αιώνα
Τα άγρια χαράματα
Μονοπάτια πήραμε
Κι οι δυο σκοτεινά
Μέσα στ άγρια κύματα,
Μες στη Μαύρη Θάλασσα,
Ένα μοιρολόι
Τραγουδάς ψιθυριστά:
«Ράγισα, τσακίστηκα
Κι όμως δεν άλλαξα!
Γύρνα πάλι πίσω!»
Μου ζητάς σπαραχτικά
Συμμετέχει ο Ευξείνειος Μουσικός Πολιτιστικός Σύλλογος (Ε.Μ.Π.Ο.Σ.)
Σ ομμάτια τερώ σε
Ας σον ήλιον έν καυτόν
Η εγάπ, πουλί μ, τ εμόν
Θα φιλώ σε εγώ
Εγεννέθες για τ εμέν,
Ανασάνω για τ εσέν
Μακριά εγώ απ εσέν
Παραλαλώ
Η καρδία μ λύεται,
Κλαίει και τυραννίεται
Όσο είμαι εγώ
Ημσόν να ζω
Σ ομμάτια τερώ σε,
Λέω σε αγαπώ σε
Είσαι η χαρά σ εμόν την ψην
Σο στόμαν φιλώ σε
Είσαι ο παράδεισον ση γην
Η ζωή μ έν εύκαιρον,
Παλαλούμαι μαναχόν
Πώς ν αλλάζω τώρα,
Θεέ μ, το ριζικό μ;
Κ εχωρεί σο νου τ εμόν,
Πώς να σκώνω το σταυρόν;
Πώς η μοίρα ατώρα
Φέρ το χωρισμόν;
Τον παράδεισον τη γης
Κλαίνε τα μαναστήρια
Έταν τα χρόνια ταραγά,
Την ψη μ ας σ εδίννα εγώ
Εκράτνεν και σα κάντζια του
Μνήμες φωτιές πάλι ξυπνούν
Καις στα μάτια, καις,
Σαν ανθρωπί λαλία
Ακρίτα μου ντό κάθεσαι,
Στέκνε και χλιμιντρίζνε
Ακρίτας εθερέθεν
Και τ ομμάτια μ να έπλυνα
Έν πολύχορδον όργανον εκ Πόντου, Κεμανές
Μαύρον έντον ο ουρανόν
Μαύρον έντον ο ουρανόν,
Ας σον τσόλ τον μαύρον Πόντον
Εσείς, πουλία, που σα ψηλά πετάτεν,
Κρατέστεν τα φτερά -ν- εσουν
Και σην Ελλάδαν δεβάτεν
Ατά τα μαυροχώματα,
Ας σα δάκρυα ποτιγμένα
Φοούμαι κ ευρίεται
Σο παπόρ και σην πατρίδαν
Εκεί έχομε -ν- ελπίδαν
Τερώ, τερώ να ελέπω σε,
Φοούμαι γιάμ εχάθες
Εξέβα απάν και σο παπόρ
Έλα, έλα, εσέν λέγω,
Γιατί κάνεις με και κλαίγω;
Εσέν όλιον αραεύω
Κουίζω, μάνα, κουίζω,
Τ αρνί μ χαπάρ κι δί με
Ση στράταν απάν εχάσα το,
Τρανόν βρούλαν θα καίει με
Εκεί έχομεν ελπίδαν
Παρακαλώ σε, θειίτσα μ
Παρακαλώ σε, θειίτσα μ,
Για ποίσο μ έναν πετεινόν
Απέσ σα νουσσακόπα σ
Κι ατέν την μυροφόραν,
Φύλαξον ατεν για τ εμέν,
Μη δίς ατεν τη χώραν
Πώς να μη ρούζ και σον κρεμόν
Μη στείλτς ατεν σο πανοΰρ,
Ζελεύν ατεν η χώρα
Ατό η κοινωνία
Έντονε τσετίν
Καλά ζούνε και πάγνε
Μόνο οι ζεγκίν
Θεέ μ, αούτον τον κόσμον,
Εσύ κι τερείς;
Γιάμ πουσμανεμένος είσαι
Κι άλλον θέλτς να χτίεις;
Πού εχπάστες, νε πουλόπο μ,
Κι οπίσ κι τερείς;
Τον κύρη σ, την μάνα σ, πουλί μ,
Ξάι κι πονείς;
Έλα, κλώστ οπίσ, στουλάρι μ,
Οπίσ ση ζωήν
Εσέναν κι πρέπ ο Άδης,
Άνοιξης πουλίν
Ο κύρη μ αρ έφυεν
Εφτά χρόνια αρ έφυεν,
Σην Πόλ ο κύρη μ επήεν
Η λαλία τ σ ωτί μ καικά,
Είπε με, «θα γυρίζω»
Πατέρα μ, κλώστ αγλήγορα,
Κανείται ντο επέμνες!
Τα δέντρα όλια π εφύτεψες,
Τρανά και φορτωμένα!
Ση στράταν απάν κάθουμαι,
Την ελα σ περμένω
Νικόπολης παιδία
Σεκέρι μ, βάι!
Καϊμακλί μ, τάι
Απάν σον κόσμον θάνατος,
Εμείς είμες, εμείς είμες
Σα μεσα μουν λαΐσκουνταν
Λίρας, χρυσά φλουρία
«Έλα» να λες με, έρχουμαι,
Να λες με «φίλ με δεύτερον»,
Εκείνο πα θ ευτάω
Τ αραπάς ι-μ τ άλογα
Τ αραπάς ι-μ τ άλογα,
Η πατούλα μ έμορφος,
Πάμε και σ εμέτερα
Τρέχνε και κυλίουνταν
Σκίουνταν και φέρν ατεν
Σην αυλήν φελέκν ατεν
Εκεί πέραν ήλιος έν,
Σ εμέτερα σκύλος έν
Σκύλος αν έν τρώει μας -ε,
Ση Ορτούς καικά τα στράτας
Λεϊλίμ, γιαρ
Δέσποινα μ αντάμωσε
Νε ολσούν, Δέσποινα μ,
Ση Χατζή απάν σο πεγάδ;
Ση Χατζή απάν σο πεγάδ
Νε ολσούν, Δέσποινα μ;
Εντρέπουμαι να λέγ ατεν,
Εγώ να λελεύ ατεν!
Έλα αδά, μη φεύς εκεί,
Μετ εμέν τον Ορτουλήν
Δέσποινα, Δεσποινή,
Έλα εδώ να σε χαρώ
Έλα εδώ να σε χαρώ,
Πώς θα πρέπει να στο ειπώ
Πατώ και κι βουλίζω
Πατώ και κι βουλίζω,
Τ ομμάτια μ θα τυλίζω
Ας αφήνουμ τα ψέματα
Κι ας αρχινούμ τ αλήθειας
Ο πετεινόν εγέννεσεν
Κι εποίκεν κολογκύθια
Έναν, δύο κι άλλο, τρία,
Ντ έμορφον έν η παντρεία!
Κορτσόπον, τα μαλλόπα σου
Σην καρδιά μ απέσ κείνταν
Στερέα μ, καταρούμ ατα,
Εγώ ντο θα φιλώ εσέν
Κι εσύ ντο θα φιλείς με
Εγώ ας δίγω σ ύψωμαν
Κι εσύ μη κοινωνίεις με
Έναν, πέντε κι άλλο, έξι,
Έπαρ το κερίν και φέξε
Έλα κι ας λάλνε τα ραχιά,
Σωνίτσα
Κεφάλαιο
Ο Μουτάφς ο Πέτρον, ο Τουβάρ-κουσης, ακόμαν τριάντα χρονών ερίφς και κάποσα χρόνια κιάν μικτάρς έτον ση Ζάβεραν.
Σ έναν τρανόν ανέφορον, χίλια οργέας κι απάν, σα δεξιά του ποταμί, σην ανατολήν μερέαν εχτίγεν κάποτε η Ζάβερα.
Ση μέσεν έναν ψηλόν τουμπίν, το Λευκέν με τον Κάστριον, ας σα δεξιά του Ζευτήλ η μαχαλά, ας σα ζεβριά χαμελά του Δάβαρ η μαχαλά και ψηλά, σου Κάστριονος το πλευρόν, το Λεφτοκαρέν, πρώτα κι αρχής ντ εχτίγεν το χωρίον.
Όλ οι μικτάρ εκεί σα χωρία σ άνθεν τη Ματσούκαν, εγκαίριμοι και γεροντάδες εριφάντ κι είνας ο Πέτρον απέσ ατουν, ακόμαν νέος, τελίκανλης παιδάς, επέρεν να φτάει το μικταρλούκ.
Ορτά-ποϊλής, χοντροκοπός κι εσμέρκον η θωρέα τ, μετ έναν πουίκ μαύρον σκοτίαν, λεγνόμακρον κι άμον καρτάλ φτερόν.
Οάκερια και το λιπάσν ατ: έναν μαύρον κουιρουκλίν σαλβάρ, μαύρον καραβόναν, τσοχένεν γελέκ και κοντέσ, μεταξένεν ταραπουλούσ ζωνάρ, ώρα με το κεστέκ ση γούλαν ατ, τοζλούκια με τα τσάπουλας σα ποδάρια τ και φέσ με το πισκίλ σο κιφάλν ατ.
Όσα εγβαίννεν ας σ οσπίτ -μικτάρς άνθρωπος- πάντα με το καλαμάρ σο χέρ εγβαίννεν.
Ολίγ έσαν εγείνα τα χρόνια οι μικτάρ π έξεραν γράμματα και τεγμέ να βάλλναν υπογραφήν με το χέρν ατουν οι πλέοι ατουν είχαν το μιχίρ σην τσέπιαν και μετ εγείνο επάτναν την ιμζάν ατουν.
Ο Πέτρον ρωμαίικα γράμματα πα, όσον να δεβάζ το ψαλτήρ έξερεν και τουρκικά πα κάποσα έμαθε δύο χειμωνκούς σου Σταματί το μεκτέπ.
Τιλι-τιλπάης και εξερμένος σοι Ρωμαίοις και σοι Τούρκς, πολλά χαβεσλούκ είχεν σο μικταρλούκ.
Εγέντον πέντε χρόνια ατώρα ας σ υπάντρεψεν, τα πέντε πα μικτάρς έτον και σ οσπίτν ατ πα καλόν σειράν είχεν.
Έναν ντο έτον, παιδία ακόμαν κ εχτέθεν κι είχεν ατο βαρύν καρδίαν ατό έτον το τέρτν ατ.
Ζατί άνθρωπος δίχως τέρτ κ ευρίεται κι αν ευρίεται πα, κά θα νουνίζ κι ευρήκ κι ευτάει ατο τέρτ.
Αμα την ορθίαν, του Πέτρονος το τέρτ νούνιγμαν πα κ έσκωνεν.
Ο κύρς ατ κι η μάνα τ ακόμαν εζήνναν, αμα τσιπ γεροντάδες έσαν οι μαύροι.
Ο μικρόν αδελφός ατ, ο Γιάννες, έτον με τον θείον ατ ση Ρουσίαν κι ενούνιζεν σο μοθόπωρον απάν να στείλ και παίρ παντρεύει ατον και σονλιατεύ τ οσπίτν ατουν.
Σο ψωμιάρ απάν πα ο Ρυμέντς ο Γιώρς, ο σαλάκς, άναυα τ εγεινού τα κορίτσια, είχεν κι είναν ορφανήν ανεψιάν, του σχωρεμέν τ αδελφού ατ παιδίν, τη Σωνίτσαν.
Ο Πέτρον ο μικτάρς, ιδέαν κ είδεν ατεν καμίαν, αμα η γυναίκα τ η Παρθένα, από μικροθέας έξερεν ατεν και πολλά πα εκούρφιζεν ατεν.
Ατώρα ας έναν χρόνον κι αδά η χώρα πα, έκουεν, όλ για την ανεψιάν του σαλάκ έλεγαν.
Έμορφον και προκομμένον κορτσόπον, έλεγαν, νασάν που θα φτάει ατεν νύφεν.
Ο Πέτρον πα εθέλεσεν να λέπει ατεν κι ο ίδιον και τα Λαμπροήμερα, όνταν εχόρευαν σο Λεφτοκαρέν σου χέρογλη τ αλών, εσκώθεν επήγεν κι εγείνος με τσοι φίλτς ατ ση Λαμπρής το χορόν -μικροί, τρανοί, όλ εκεί ετοπλαεύκουσαν- κι οτότε είδεν με τ ομμάτια τ κι εστόχεψεν ατεν:
-Σαΐ-κι έμορφον κορίτσ η Σωνίτσα!
Ση Ζάβεραν απέσ αρ ατέ έν, αν έν, σ εμέτερον το Γιάννεν κεριά, είπεν εγείνος-εγείνον κι εσέγκεν σο νιέτν ατ, άμον το έρται αδελφός ατ ας ση Ρουσίαν, να πάγνε ψαλαφούν ατεν.
Αλλομίαν, ακόμαν ο Καλομηνάς κ εξέβεν έτον, αναχάπαρα ο Πέτρον κάποθεν έμαθεν, πως ότι τη Σωνίτσαν, ατός μαναχόν κ έν, άλλ πα έχν ατεν σ ομμάτ και σα σιμά πα θα πάγνε ψαλαφούν ατεν.
Το σαλάκ το γέρον, κατιρτσήν άνθρωπον, έξερεν πως κολάια σ οσπίτν ατ κ ευρήκει ατον, εφέκεν ατον υστερνά κι άλλο αδά κι ακεί κ ετέρεσεν.
Έστειλεν χαμάν τη γυναίκαν ατ την Παρθέναν, ση σαλακίναν σο ψωμιάρ, μίαν να ψαλαφά τη Σωνίτσαν, πριν πάγνε ψαλαφούν ατεν άλλ, κι επεκεί -δεμένον δουλείαν- στείλ και παίρ τον αδελφόν ατ ας ση Ρουσίαν.
Αμα η σαλακίνα, ευλογημέντσα, ξάι κ εληγόρεσεν, άμον ντ εληγόρεσεν ο Πέτρον ο μικτάρς:
- «Πριχού να ρωτά την ανεψιάν ατς τη Σωνίτσαν και δίχως τη βουλήν τ αντρού ατς, του σαλάκ, να δί λόγον κ επορεί», είπεν την Παρθέναν κι εδέβασεν ατεν πλάν.
Εκεί σα ημέρας εξέβαν οι κοδέσπαινες με τα ζα τουν ας σο χωρίον ση μεζιρέν.
Μέσασμαν Καλομηνά και τση Ζάβερας τα μεζιρέδες ας σα χαμελά ως τα ψηλά, ας σου Μαλεζάντων ως τα Κατσία και τα Φοσσία κι ας σο Πεγαδομμάτ ως τα Τσικομάντρια και τα Πλακία κι ους τα Κουρκουκέσια, εχλόισαν κι εσκουτούλτσαν ας σο τσιτσάκ κι ας ση θύμπουρην, ο βίος εμελέσεψεν σο γιαϊλίμ κι ο Θεός από πάν καικά εχαμογέλανεν κι ετέρνεν.
Οι κοδέσπαινες έξ απέσ ση μεζιρές τ οσπίτια τουν με το γέλος και με την τραγωδίαν προυντζώννε και κωδωνώννε τα χτήνια τουν και φωνούν τη Γαλαφόραν και χολαφούν τη Ζωγραφίαν, την Περδίκαν, την Τρυγόναν κι ήντιαν εμορφιάδαν έπλασεν ο Θεός και καλολογούν και ποδεδίζνε και προκελεύνε τα ζα τουν.
Εγείνα πα, τ ευλογημένα, όνεμαν του κι καλατσεύνε σκώννε τα κιφάλια τουν, μυρίσκουνταν τα ραχία κι αναμέννε τ αγε-Νουφί, πριχού μεσάζ ο Κερασινόν να γβαίννε σον Παρχάρ, να πατούνε σο ζυγούδ και σου χιονί τα τούπια.
Σα Τσικομάντρια ση μεζιρέν, οι κοδέσπαινες, όλοι ατουν μεσοκαιρίτ γυναίκ και γραιάδες, είχαν άμον σεχρέτ μετ εγεινούς κι είναν μικρέσσαν κοδέσπαιναν, τη Σωνίτσαν του σαλάκ.
Δύο χρονών μωρόν ερφανίγεν από μάνας και κυρού η Σωνίτσα κι επέρεν ατεν η θεία τς η σαλακίνα, η Μαρούλα.
Ο Ρυμέντς ο Γιώρς, ο σαλάκς -όλ είχαν απ έναν παρωνύμ, ατόν πα είπαν ατον «σαλάκ»- εφτωχός άνθρωπος σην άκραν του χωρί, νέ χωράφια και νέ τιδέν, έναν κεπόπον είχεν απέσ σα τσιφίνια σο ψωμιάρ απάν με τη γυναίκαν ατ τη Μαρούλαν, τη Βάβαν.
Ας σα τρία κορτσόπα κι ανέτερον, τη Λισαφίτσαν, την Τόφην και την Τόλην, άλλο παιδία κ εδώκεν ατς ο Θεός επέραν απ αρχής και τ αδελφού ατ του Πανίκα, του σχωρεμέν, τ ορφανόν, τη Σωνίτσαν κι εποίκαν ατα τέσσερα κι ας όλιον το τρανόν πα εγείνε έτον.
Αρ αέτσ ο σαλάκς πα θ εζήννεν, ο μαύρον, με την ταϊφάν ατ, ερρούξεν απ οπίσ ς σο κατιρτσιλουκόπον κι εσουρουνεύκουτον άν και κα με τ άλογα, τ έναν εψόφιζεν, τ άλλο εγόραζεν.
Μεριάμ τα κορτσόπα τουν ακαΐρευτα κ επέμναν, ετράνυναν κι εγείν, κύρς και μάνα, τιδέν σ ομμάτια τουν κ έρχουτον, ας τρανύννε μαναχόν.
Η Σωνίτσα ετράνυνεν, επρόκοψεν κι εγέντον φωταχτέραν κορτσόπον κι όλ έμαθαν ατο απέσ ση Ζάβεραν.
Δύο χρόνια ση σειράν εγέντον ατώρα, η θεία τς εστείλνεν ατεν παρχαρέτσσαν κοδέσπαιναν να προκελεύ τα ζόπα τουν σα Φουρνόπα σον παρχάρ κι εγείνο το χρόνον τρία, ξαν εγείνεν θ εστείλνεν.
Καλομηνά σα Τσικομάντρια εγόμωσεν η Σωνίτσα τα δεκαεφτά κι εκλώστεν σα δεκαοχτώ.
Το πόι συρτόν κι η στέση ατς άμον σταλαμίταν, τα τσάμιά ατς παχέα και πλεθούμενα εκχύουσαν σ ωμία τς.
Μελίξανθον και καθαρόν η θωρέα τς, ασπροκοκκύμελον σο κλαδίν.
Σην πορπατεσίαν ατς άμον τρυγόνα ελαφροπέτανεν κι η θύμπουρη και τα μανουσάκια εχαίρουσαν.
Τα γαϊτιανόφρυδα τ ομμάτια τς εξάευαν την ψη σ, αμα την καρδίαν ατς σον κόσμον καννάν κ έλεγεν.
Ο ήλιον όνταν εγβαίννεν πιρνά-πιρνά ας ση Χουμέριξας το ραχίν κιάν, όλιον πρώτα τη Σωνίτσαν θ έλεπεν.
Έλαμπεν ο ήλιον, εφώταζεν ατέ κι η Ζάβερα εχαμοπέτανεν.
-Θεία!
Θεία Γιαννίνα!
Εκούιξεν η Σωνίτσα, άμον ντ εσέβεν σην αυλήν απ οπίσ ς σ αγελάδ.
Η πόρτα του σπιτί ανοιχτόν, αμα κανείς κ ελάλεσεν.
Τ αγελαδόπον, έναν δίχρονον κοκκινωτόν, λεγνοπόδαρον και παχυμένον μοζόπον, το χέρι σ εγλοίαζεν απάν σο μαλλίν εθε και τ ηθακόπον με τα ρωγία θε άντζαν επέχπασαν, επήγεν σου μαντρί την πόρταν, έσκωσεν τινιαχτά το κιφάλν εθε με τα ρωθώνια ανοιχτά, εγυάλτσαν τ ομμάτια θε κι εστάθεν άμον αχπαραγμένον.
Η Σωνίτσα έτρεξεν εγκαλιάστεν κι εξιάεψεν ατο ση γούλαν κιάν κι επεκεί ετσάφσεν ατο σην κοτύλαν απάν, εκλίστεν εφίλεσεν ατο απέσ σο κατσίν και τ αγελαδόπον άλλο κ έφυγεν ατεν, ετουρούλεψεν.
-Εσύ είσαι, Σωνίτσα, ρίζα μ, εξέβεν σην πόρταν η γραία η Γιαννίνα κι εγώ πα λέγω, ποίος κουίζ ατώρα ας σ εβράδυνεν ξάι ο νους ι-μ σ εσέν κ επήγεν.
Είχα τ απαλόπον τρί ημερών είπα μη παραδιαβαίν, ας ευτάγ ατο κολόθ.
Έψεσα και τ άλας εθε εντούνα το, όνταν έκσα τη λαλία σ, γουρπάν -τ- σ η θεία σ!
Έλα, ρίζα μ, έλα ας φιλώ σε, το πουλί μ, και καλόφανος, πώς έπαθες αδά κέσ;
Εφίλεσαν κι εφιλέθαν η Σωνίτσα με τη γραίαν και τ αγελαδόπον ας σον τόπον εθε κ ελατάρτσεν, εφουκράτον.
-Θεία, έγκα τ αγελαδόπο σ.
Βρατέρια κι ο ήλιον εκάτσεν σο ραχίν εξέβα τέρεσα, έρκεντεν χορτασμένα τ ευλογημένα έρθαν τα ζα έναν πα ξένον αγελάδ με το ταυρολάσ απ οπίσ εθε εγομώθαν σην αυλήν.
Όνταν καλοτερώ, ποδεδίζ ατεν, τ εσόν η Ζουρκαδίτσα!
Ατώρα, είπα, η θεία μ η Γιαννίνα θα τυριαννίγεται.
Εδίωξα τα γαρκά κι ελάλεσα κι έγκα τεν.
-Να είσαι καλά, πουλί μ, γουρπάν -τ- σ να γίνετ η θεία σ!
Ν αγιάζ η μάνα σ, ρίζα μ.
Εβράδυνεν ο Θεός και τσί θ εγβαίννεν σον αράιον ατς κι εγώ, τα ποδάρια μ βαρέα κι ακούγνε με.
Να έεις του Θεού την ευκήν, το κορίτσι μ!
Μεριάμ τ όνεμαν ατς πα ξέρτς, ποδεδίζ ατεν εγώ.
-Κι α πώς κι ξέρ ατο, θεία!
Ακόμαν μουσκάρ πα, κρούει σο νου μ, «Ζουρκαδία» εφώννες ατεν.
Αμα οσήμερον πα να έλεπα τεν, Ζουρκαδία θα έλεγα τεν.
Τέρεν πώς εκλώστεν τερεί μας!
Τίπκου ζουρκαδόπον, λελεύ ατεν.
Τφού!
Να μη ομματιάσκεται.
-Ούι να τρώγω τα ψήα σ, ρίζα μ!
Χίτσ άμον εσέν τραντάφυλλον κορίτσ πα, επορεί κι ομματιάζ;
Ήμαρτα, ήμαρτα!
Αρ εγώ πα, μουσκάρ, πολλά τερέματα εποίκα τεν κι ατέ πα το τρώει ινκιάρ κ ευτάει, εγέντον φωταγμένον αγελαδόπον και πρώιμα πα έρθεν σα βούδια.
Αναμένω την Παρθέναν τ εμέτερον, πιρνά την Κερεκήν θά ρται αδά κιάν και θα πάμε κρατούμ ατεν.
-Θεία, γουρπάν -τ- σ, λέει η Σωνίτσα, η καλατσή πα καλόν, αμα κάποσον πα, εθαρρώ, έργεψα.
Αρ ας πάγω διαβαίνω ατώρα τα ζα εφέκα τα κι έρθα και ντ εγένταν κι ξέρω.
Ημπορεί να έρθεν κι η θεία μ ας σο χωρίον κιάν και θα λέει, αγούτε ανεψιά μ, πα π εφέκεν τ οσπίτ και σαλαχανεύ κι ο ήλιον εβασίλεψεν;
Κι επεκεί εκλίστεν εφίλεσεν το χέρν ατς κι εχπάστεν:
-Θεία, αφήνουμε καλόν βραδήν!
- Ναι, πουλί μ, να έεις του Θεού την ευκήν!
Σο καλόν και καλήν εξημέρωμαν!
Ξαν ευκέθεν ατεν η γραία η Γιαννίνα.
Αμα για στά ολιγικόπον.
Εντώκεν κι εσέβεν απέσ και χαμάν εξέβεν μετ έναν διχερήν κανέτας απίδια.
-Να τρώγω τη χαρά σ, ρίζα μ, λέει, νά!
Αγούτα τα κανετόπα οψέ καικά έγκε μ ατα τ εμόν ο Συμιώντς.
Ας σου Δαβαρί την κανέταν εμουν είν.
Εγώ να μασώ ατα καλά πα κ επορώ κι εσύ, εξέρω, ατώρα πολλά αγαπάς ατα.
Όλια πα σάς τσοι νέοις πρέπνε.
Εσέγκεν ατα σην εμποδέαν ατς, εκαλεφίλεσεν κι εδέβασεν ατεν πλάν.
Εγείνα τα χρόνια, είνας Αλαϊμάντς ο Γιάννες, ο Σιλεϊμάνογλης, σο κάθεν τη μαχαλάν τση Ζάβερας, σου Δάβαρ είχεν τον καιρόν ατ κι είνας πα ο Τσάντς ο Γιώρς, σ άνθεν τη μαχαλάν, σου Ζευτήλ.
Αλαϊμάντς ο Γιάννες, με τ όνεμαν, άναυα τα καλά τα χωράφια, τα τσαΐρια, τα πρόγατα και τα χαμαιλέτας ντο είχεν, κιαχγιάς πα πολλά χρόνια ση Ζάβεραν, λισανλής και ιχτιπαρλής πα έτον σ όλια τα χωρία τσ Άνθεν τση Ματσούκας κι οι Τούρκ πα με τ εμπϊέτ και τη σαϊκούν είχαν ατον.
Οι παλαιοί ατ ζατί τενεσούρ πα έσαν.
Όνταν έντρισεν τη θεγατέραν ατ την Παρθέναν κι εδώκεν ατεν το Μουτάφ τον Πέτρον, τον Τουβάρκουσην, εδώκεν ατον και το μικταρλούκ του χωρί, ώσνα τρανύννε τα παιδία τ και στέκνε σο ποδάρν ατ.
Κι εγείν ακόμαν, ατώρα π ας σ εδέβαν πέντε χρόνια επ ετότες, τσεχέλ παιδάντ έσαν, δεκαοχτώ χρονών ο Συμιώντς και δεκαπέντε ο Θόδωρον.
Ο ίδιον πενήντα χρονών κι απάν, τσεμέρς και γιαβρούμ ερίφς, από πάππ κυρού κιάν εχεμένος, του σπιτί το ψωμίν ολοχρονία από κοντά τ, ση δουλείαν καμίαν το χέρν ατ κ εντούνεν όλια με τσ αργάτς και τσοι παραγιούς εποίννεν ατα κι εγείνος, ς σ έναν το χέρ το τεζπίχ και ς σ άλλο το παστόν, ελάσκουτον ας σ έναν το τσαρσίν σ άλλο κι εχαλλάσευεν με τσοι ξέντς και με τσοι σωτικούς για του κοσμί τα κιτίσια.
Η γυναίκα τ πα η Κερεκή, η Γιαννίνα, οικοκυρά και κοδέσπαινα απάν σα χτήνια σα μεζιρέδας και σα παρχάρια, είχεν και το Θόδωρον ατς απ οπίσ σα πρόγατα κι ο Συμιώντς έτον σο χωρίον, απάν σο ρεντζιπερλούκ και σα χαμαιλέτας ατουν.
Το μικταρλούκ πα εδώκεν ατο το γαμπρόν ατ, τον Πέτρον τον Τουβάρκουσην, να γίνεται κι εγείνος με το μεσνέτ και με τ όνεμαν.
Σου Ζευτήλ πα, σ άνθεν τη μαχαλάν τση Ζάβερας, ο Τσάντς ο Γιώρς, χανέδας και χαμαιλέτας, κι αργαστέρια κι οικοκυρίας σην εντέλειαν, είχεν είναν και μαναχόν, το γιον ατ τον Κωσταντίνον.
Επεγί παιδάς, δεκαοχτώ-δεκαεννέα χρονών τελίκανλης ο Κωσταντίνον, άλλο ντο θ ενεμέννεν, γέρος άνθρωπος πα ο Τσάντς, εθέλεσεν να παντρεύ κι ευτάει ατον οικοκύρ ση χανέν ατ.
Σα χαμαιλέτας ατ απάν πα είχεν άμον παραγιόν το Γιάννεν τση Μουράτ-κουζης ας σου Δάβαρ, έναν παλληκάρ παιδίν, όλιον ψην και καρδίαν.
Οχτώ χρονών ορφανόν επέρεν το Γιάννεν ο Τσάντς σα χαμαιλέτας ατ κι άμον παιδίν ατ εγάπανεν ατον κι εγείνος πα σου κυρού ατ τον οδόν είχεν ατον, ατόσα χρόνια εκαΐρευεν ατον.
Εγέντον είκοσ- είκοσι εφτά χρονών έβ-σάχαπης με τη γυναίκαν και τα παιδία κι ακόμαν εκράννεν ατον.
Εφέκεν σα χέρια τ τα χαμαιλέτας χαραπάδας κι εγείνος τεχνίτες και έμπειρος σην δουλείαν ατ, έχτσεν με τα χέρια κι εγενιλιάεψεν, εποίκεν ατα έναν μίλκ, ετέρνες κι εζέλευες ατο η χώρα που κ έξερεν πα, εθάρρναν του Γιάνν είν τα χαμαιλέτας.
Αρ θα γυναικίζ τον Κωσταντίνον ατ ο Τσάντς, τ γε-Κωσταντινί την ημέραν έστειλεν κι επέρεν το Γιάννεν, έμπιστον παιδίν και το νάζν ατς εγείνον εδεβαίννεν, θα τανισεύκεται ατον.
-Γιάννε, ρίζα μ, λέει ατον ο γέρον ο Τσάντς, τα χρόνια μουν εδέβαν κι η ζωή τ ανθρώπ όσον και να μακρύν, ας έναν μεσέλ πλέιον κι βαστά.
Εγέρασα κι εγώ, ρίζα μ κι όνταν γερά άνθρωπον, θέλ να λέει κι ακούει με τσ ανθρώπς τηνάν αγαπά.
Εγέντον ατόσα χρόνια σ εμέν καικά δουλεύς και εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
Όντες ερωτούνε με, δύο παιδία έχω, λέγω, είναν τον Κωσταντίνον κι είναν το Γιάννεν.
Αν είχες είναν αδελφόν, άμον τ εμόν τον Κωσταντίνον ατώρα, ντό θ εποίννες;
-Θείον, να έχουμε την ευκή σ, λέει κι ο Γιάννες, ατό πα θέλ ερώτεμαν;
Θ ετέρνα κι επάντρευα τον μετ έναν καλόν κορίτσ.
Ο Τσάντς εθαρρείς δρούμελην εκχύεν σην καρδίαν ατ με το λόγον του Γιάνν, ευχαριστέθεν ατο πολλά, εγέλασεν ο πρόσωπος ατ κι ετέρεσεν ατον απέσ σ ομμάτια.
-Αρ εγώ πα, ρίζα μ, ατό ενούντσα, είπεν.
Εγώ εγέρασα οσήμερον είμαι κι αύριον κ είμαι.
Έναν χρέιος επέμνε με, είπα, αφκά μ επεμέννα.
Τον Κωσταντίνον είναν είχαμ ατον.
Η μάνα τ πα, η σχωρεμέντσα, επαρέλεπεν ατον αν εζήννεν ημπορεί κι άλλ έμπρου να υπάντρευεν ατον χαβεσλούκια είχεν να φτάει νύφεν.
Ατώρα εγείνε πα πήγεν σο καλόν ατς κι εμάς αναμέν κι ατός πα εγέντον τσ ηλικίας.
Είπα άμον γονέιος κι εγώ, ας υπάντρευα κι εποίννα τον οικοκύρ κι επεκεί ας εσπάλνα τ ομμάτια μ.
Τον αδελφό μ το Γιάννεν πα είπα το, αμα αδά πέσ σου Ζευτήλ σην ώραν κ εύραμε τση καρδίας εμουν κορίτσ και θα νεγκάζουμε κι εσέν έναν ξάι.
Ατού μερέαν σου Δάβαρ γιά σο Λεφτοκαρέν, ας έν και ς σην Κρένασαν μερέαν, εσύ θα ξέρτς καλά κορτσόπα να βρήκουμε έναν σον Κωσταντίνον κεριά, καλόν γενεάν μαναχόν ας έν.
-Θείον, λέει ατον κι ο Γιάννες μετ έναν χαράν, για τ ατό ξάι μη τυριαννίγεσαι ατό άφς ατο σ εμέν απάν.
Εγώ πα εθαρρώ έχω έναν χρέιος σ εσέν και τον Κωσταντίνον πα άμον αδελφόν λογαριάζ ατον το κορίτσ πα εύρα - και ντό κορίτσ!
Σο λογόπαρμαν πα γώ θα πάγω και το κουμπαρλούκ πα εγώ θα φτάγω.
Εσύ την ευκή σ μαναχόν θα δίς κι ο Θεός πα εθαρρώ κι θα ντροπιάζ μας.
-Να έεις του Θεού την ευκήν, Γιάννε, πουλί μ.
Κι α εσύ άμον ντο λες, το κορτσόπον πα εθαρρείς έτοιμον είχες ατο, λέει ο γέρον ο Τσάντς και τ ομμάτια τ ενοίγαν.
-Θείον, κι α πασκεί θ ενεμέναμε να γεννίεται απ ετώρα;
Εγώ ντ εξέρω, ση Ζάβεραν απέσ οσήμερον έναν κορίτσ έν, αν έν.
Η μάνα θε η σχωρεμέντσα κ έζησεν να λέπ και χαίρεται ατο.
Η θεία θε η σαλακίνα κι ο θείος εθε ο σαλάκς σο ψωμιάρ, εξέρτς ατς, εφτωχοί, αμα καλοί ανθρώπ, επέραν ορφανόν, ετράνυναν ατο με τ εγεινέτερα τα κορτσόπα κι άμον ντο μαθάνω, εξέβεν έναν κορίτσ, με τ αράεμαν κ ευρίουτον.
Με την εξαδέλφσσα μ τη Σοφίαν, την Τσάλαν, γειτόν είν και πολλά κουρφίζει ατο.
«Η Σωνίτσα του σαλάκ», λέγνε και το στόμαν ατουν αχαστόν απομέν αέτσ ακούω.
Έναν ντο έν, φογούμαι γιάμ έχν ατο σ ομμάτ κι άλλ και κι πρέπ ν αργοπορούμε.
-Όλια καλά, λέει κι ο γέρον ο Τσάντς, αμα πρώτα ο Κωσταντίνον πράττ να λέπ και να πεγνεύκεται κι επεκεί τερούμε ντό θα λέει μας και το κορίτσ.
-Θείο, για τ ατό πα μη τυριαννίγεσαι.
Ο Κωσταντίνον είδεν τη Σωνίτσαν σον Παρχάρ οπέρσ έναν Κερεκήν κι επεγνεύτεν ατεν πα.
Εμέν είπεν ατο, αμα εσέν εντράπεν να λέει σ ατο.
Έναν χρόνος γίνεται και στέκ κι ούτε και να μαθάντς ατο εθέλεσεν.
Εγείνε πα είδεν ατον, αμα σο πέγνεμαν ατς κι ξέρουμε ατώρα θα πάμε σο ψαλάφιον και θα μαθάνουμ ατο.
Η θεία και το κορίτσ θα δίγνε το λόγον ατουν, λέγω.
Ο θείος εθε απ οπίσ σ άλογα, τεγμέ σ οσπίτ κ ευρίεται και να έν πα καμίαν «γιοκ» κι θα λέει, εθαρρώ.
Αμα το σίδερον ζεστόν κοπανίγεται, θείον, η δουλεία αμελείαν κι σκών.
Οσήμερον Τετράδ, ντο έρχουμες τη Σάββαν θα πάγω σα Τσικομάντρια ση μεζιρέν οψέ κέσ εκότσεψαν οι κοδέσπαινες κι επήγαν εκεί με τα ζα τουν θα βρήκ ατς εκεί, το κορίτσ πα και τη θείαν εθε πα και, πρώτα ο Θεός, εθαρρώ κι θα ντροπιάγουμες θα λέγνε με το «ναι» κι απάν σο κιφάλ, έναν εβδομάδαν πολλά-πολλά με τ όνεμαν του Θεού θα φτάμε και τη χαράν.
-Αρ ποίσον άμον ντ εξέρτς, Γιάννε, πουλί μ, εγέντον ριαζής κι ο γέρον ο Τσάντς αμα εθαρρώ άμον το έν τ αργοπόρεμαν, το πολλά τ ογληγόρεμαν πα καλόν κ έν.
Πολλά μη αργοπορείς, εφτάν -τ- σε ο διάβολον, πολλά πα μη ογληγορείς εφτάντς το διάβολον, έλεγεν η μάνα μ η σχωρεμέντσα.
Εγώ τον σαλάκ το γέρον πα να σύρουμ ατον σην άκραν, εύλογον κ ελέπ ατο.
Κ έν, κ έν και, εγείνος πα οσήμερον γονέιος έν τ εγεινού το λόγον πα πράττ να έχουμε και την ευκήν ατ πα να δί, στέφανα θα μπαίννε και χαράν θα φτάμε.
Αρ δέβα, πουλί μ, κι ο Θεός να μη εντροπιάζ.
Ας σου Ζευτήλ αφκά διαβαίντς τση Καλε-πογιάς τ ορμόπον, κρούς σον ανέφορον σου Λαπάρ το Γιαμάτσ κιάν με τα καγκελόπα κι εγβαίντς σο Λιθαρίσκ.
Πέραν και κά, έναν τυφεκί αράμ, έναν ελιαμέτ σκοπέλ, ο Κάστριον, στέκ απάν σ αγε-Σωτήρας τα κάσια.
Εμπαίντς σ έναν ομάλ στενόν στρατόπον.
Τα φλέρια και τ οξόφυτα απ αδά κι απ ακεί οξιαεύνε τον πρόσωπο σ.
Ας σα ζεβριά σ μερέαν έναν σελέν φορτωμένον ας σο χορτάρ, το γαϊδιράχαντον και το καφούλ εκάν τρακόσι οργέας κατακέφαλα κατηβαίν αφκά σον Απεντέκωτον.
Πέραν βαθέα τσ Ανάλεψης το Λιμνίν με τ Αγιάσματα και του Σπαχού το Κάσ κι ολόγερα τ ορμάνια ους απάν σου Σταματί τα ραχία.
Διαβαίν ο νους ι-σ.
Κλώσκεσαι τερείς το στρατόπον, γιάμ ζαροπατείς και κυλίγεσαι και χάσαι σο παΐρ απάν και κά.
Τα κόσσφας εμπροπίσ, λαγγευτά και συριχτά καλωσορίζνε σε.
Ανοίεις την πόδα σ κι εβγαίντς χαμάν σ έναν τουμπόπον απάν έμπρου σον Κάστριον.
Τερείς κι ανατριχιάς: Είνας θεόχτιστος πεχλεβάνος με τα καρδίας ανοιχτά, ολόρθα αποθαμένος, στέκ σ έναν ποδάρ απάν ο Κάστριον, ο Παλαιόκαστρον.
Ρωμαίοι, λέγνε, έχτσαν ατον.
Πότε;
Τσ έξερ;
Σο ποδάρν ατ απάν, σου κρεμού τον πέλαγον, άμον καρτάλ φωλέαν, τσ αγε-Σωτήρας τ αναπαγμένον τ εγκλησόπον.
Φογάσαι να σιμώντς ατον.
Γιάμ κάτ ερωτά σε και κρέν -τ- σε σον τόπο σ.
Σύρκεσαι οπίσ και κλώσκεσαι αρυποδίεις σ έναν φαρδύν στρατόπον σου Λευκενί τ εμποδέας.
Άνθεν χερού, κάθεν χερού, τσαΐρια κι αθοχόρταρα και του τσιφινί το τσιτσάκ, ολοκίτρινον και βαρυμύριχτον, φορτωμένος ο Καλομηνάς, εγκαλιάσκεται ους απάν το Λευκέν.
Στέκς και τερείς ολόγερα, μακρά και ξέμακρα, κι ελέπς απέσ ση Ματσούκαν όλιον τον κόσμον, άμον ντ εξέβεν ας σου Θεού τα χέρια, ρακάνια και ραχοκέφαλα, ορμία και κοτσορρύμια, αλάτια και τσακάτια και τσαΐρια και τσιτσάκια και στρατόπα απέσ σα κάσια κι εμπροστά σκουτουλίζ απέσ σου Καλομηνά τον ήλιον με τα τσαΐρια θε και με τα παμπάλαια τα πιβόλια τ απίδια θε τσιτσακωμένα, το Λεφτοκαρέν, το παλιόν το χωρίον τση Ζάβερας.
Ατά πασκεί, θ έλεγε μας ατα ο Γιάννες, άμον ντ επέγνεν ατσελέα εγείνο την ημέραν πιρνά-πιρνά σο λογόπαρμαν τση Σωνίτσας ση μεζιρέν;
Αμα καμίαν κ ερρούξεν ατον στράτα ας σου Ζευτήλ Καλομηνά να γβαίν και πάει σκίζ το Λεφτοκαρέν κι εγβαίν σο ραχοκέφαλον σα Τσικομάντρια, τη μεζιρέν.
Κι άμον ντο είδεν πόσον στράταν κι άλλο έχ εμπροστά τ, εστάθεν σ έναν φουρίν τσιφίνια καικά, επέρεν βαθέα ανάσμαν, ετέρεσεν μίαν ολόγερα κι ενεπάγεν η ψη ατ.
Κι επεκεί εκάτσεν κι εγιασλάνεψεν σου τσιφινί τη ρίζαν, σην εβόραν ν αναπάζ και τα ποδάρια τ.
Κι αέτσ έρθαν όλια σο νουν ατ.
Έπεσεν έναν ξαγόπον σου τσιφινί την εγκάλιαν κι εχόρτασεν μυρωδίαν.
Κι επεκεί, ακόμαν τον τσίχαρον ατ κ έπεν κι ετελείωσεν, τερεί, το τσιφίν με τα τσιτσάκια θε, απάν κέσ σο κιφάλν ατ εγομώθεν μελεσσίδια και πάγνε κι έρχουνταν ας σ έναν το τσιτσάκ σ άλλο, ασπαλούν τα φτερόπα τουν, κουπίγουνταν απέσ σα τιλτικόπα τουν, τσουρουφίζνε το μέλν ατουν και σκούνταν φορτωμένα ξαν πετούν.
Ποία πάγνε και ποία έρχουνταν κ επορείς να χωρίεις ατα.
Ο Γιάννες ετέρνεν ατα κι εθάμαζεν δουλεύνε, στασιμονήν κ έχνε και ς σ έναν ς σ άλλ απάν κι κρούγνε.
Αλλομίαν, εθαρρείς ομμάτ επέραν τα μελεσσίδια τ ευλογημένα, εταραχίγαν κλωθογυριάγουν και βουζλιαεύνε, άμον ντο κρούει ο τογάνον ση κωσσούς τα πουλία και φτιλακίζνε.
Ο Γιάννες εκαλοτέρεσεν και ντό τερεί;
Έναν μελεσσίδ ερρούξεν αφκά καικά σκοτωμένον κι έναν σκεπίδ εκάρφωσεν απάν εθε άμον βελόν το στόμαν εθε και τσουρουφίζει ατο.
Ο Γιάννες εσάσεψεν: -Ε, Θέ μ, να λιάς το πλάσμα Σ!
Τεμέκ έπλασες το μελεσσίδ να δουλεύ κι ευτάει το μέλ, έπλασες και το σκεπίδ να σκοτώνει ατο και τρώει το μέλ.
Επόνεσεν η ψη ατ.
Ελάγγεψεν κι εσκώθεν κι επέρεν τη στράταν σο χέρ.
Εκούρασεν το Λεφτοκαρέν, οσπίτια και τσαΐρια -κι εγείνα τ απιδόδεντρα άνθεν-κάθεν, ας σο τσιτσάκ φύλλον κ εφαίντον- έπεν κρύον νερόν απέσ ση βούραν ατ ας σ Ακρίτα το Πεγάδ κι εντώκεν σον ανέφορον απέσ κιάν σα τρανά τ οξέας επεκεί εσέβεν σο τρανόν τ αλατί τ ορμάν, εδέβεν το Μικρόν και το Μέγαν τ Ομάλ και στράτας και καγκελόστρατα τίκια αποκατάν, σου μεσημέρ απάν εξέβεν σα Τσικομάντρια τα ίσα ση σαλακίνας τ οσπίτ.
Ετελέθεν η στράτα τ κι άντζακ ο Γιάννες εγροίκσεν ντο ενεγκάστεν.
Αμα ξάι σ οσπίτ κέσ κ εσίμωσεν.
Αγίκον ώραν, εξέρ, σ οσπίτ η Σωνίτσα μαναχέσσα έν, εκεί άγωμα κι γίνεται.
Από κάθεν σ οσπίτ ση στράταν απάν, αφκά σ αλάτ, έναν πεγαδόπον έν ας σ οσπίτ κι φαίνεται.
Εκάτσεν, έφαγεν τη δελνέν ατ, έπεν κρύον νερόν, εντώκεν ατον και του ραχί αέρα, εσερινλιανεύτεν κι επενεγκάστεν ολίγον.
Κι επεκεί εγιασλάνεψεν αφκά σ αλάτ ν αναμέν τη σαλακίναν, ώσνα έρται ας σο χωρίον κιάν ετύλτσεν έναν τσίχαρον, εκαμίνωσεν κι έψεν ατο και νουνίζ, πώς θα φτάει το κουμπαρλούκ του Κωσταντίν.
Κι έναν ξάι κι άλλο, εκοιμέθεν κι επέμνεν.
Όνταν εγνέφσεν, ο ήλιον επήγεν σο ραχίν.
Πολλά κ επήγεν, αχά κι η σαλακίνα ας σο χωρίον κιάν με το καλάθ τα χολχώνια ση ράχιαν ατς, εύρεν το Γιάννεν σο πεγάδ καικά, εκαλωσόρτσεν κι επέρεν ατόν κι επήγεν σ οσπίτ.
Η σαλακίνα τ έμπρου την ημέραν επέρεν το χαπέρ ντο θα έρται ο Γιάννες σο ψαλάφιον τση Σωνίτσας για τον Κωσταντίνον του Τσάν είπεν ατο κεί εξαδέλφσσα τ η Σοφία η Τσάλα κι ατώρα ξάι κ εχπαράγεν ατο ντο είδεν ατον.
Εκούιξεν τη Σωνίτσαν, άμον ντ επήγεν σ οσπίτ αμα ετέρεσεν, λαλίαν κ έν και τ οσπίτ κλειδωμένον, επέρεν τ ανοιγάρ ας ση φωλέαν κέσ ένοιξεν, επέρεν έγκεν σκαμνίν το Γιάννεν οξωκά, επέρεν το τσαντάι ας σ ωμίν ατ, έγκεν ατ απέσ κι εξέβεν σην αυλήν να τερεί ντ ευτάγνε και τα ζα.
Ο Γιάννες καμίαν κ έτυχεν ατον να πάει σον ψαλάφιον και τ ατέτια πα καλά κ έξερεν.
Αμα πιρνά-πιρνά όνταν θ εχπάσκουτον, έρθεν σο νουν ατ ντο είπαν ατον κι εσέγκεν έναν σισέν ρακίν σο τσαντάιν ατ και κάποσα πα σεκερλεμέδες -έγβαν Καλομηνάς και μεϊβέδες ακόμαν κ εξέβαν.
Άμον ντ επέρεν απέσ το τσαντάιν ατ η σαλακίνα, ατός εγροίκσεν ντο έμαθεν ατο για τ όποιον έρθεν εξέβεν σα Τσικομάντρια κι άμον ντ ελέπ, τα κατασέμια πα καλά είν, η καρδία τ ελάφρυνεν κι αιχτρίασεν ο πρόσωπος ατ.
Ο ήλιον εβασίλεψεν έτον, αμα ακόμαν κ εσκοτείνεψεν καλά.
Έναν μακρυναρωτόν λιβόπον εκοκκίντσεν χαμελά σον ουρανόν, σου Βουδοξή το ραχίν απάν.
Η σαλακίνα εδώκεν τα χολχώνια, ντο έγκεν ας σο χωρίον κιάν, σα τρία αλμεγάδια χτήνια τς να τρώγνε κι εκλώστεν έρθεν κι εγείνε σο Γιάννεν καικά.
-Εε, αρ καλώς και καλωσόρισες, Γιάννε!
Ας σ ερώτεμαν εντροπήν μ έν, αμα πώς έπαθες αδά κιάν, πώς εφύσεσεν αέρα;
-Θεία σαλακίνα, λέει κι ο Γιάννες, οι καλοί ανθρώπ πάντα ευρήκνε είνας τον άλλον.
Πολλά χαιρετίας ας σον Τσάν το Γιώρ το γέρον.
Θέλ να υπαντρεύ το γιον ατ.
Με του Θεού το θέλημαν και με το ριατέτν εσουν εθέλεσεν να συμπεθερεύ μετ εσάς.
Ψαλαφά την ανεψιάν εσουν, τη Σωνίτσαν, σο γιον ατ τον Κωσταντίνον.
Εσείν τον Τσάν εξέρετε κι εγείνος πα ξέρ σας.
Τα παιδία πα εθαρρώ τ έναν τ άλλο εξέρνε.
Εγώ πα σας δύο μερέας πα το νάζι μ διαβαίν, είπα ας ευτάγω έναν καλόν, σα διμερόθεν πα καλόν αν έν κι ο Θεός πα να ευλογίζει ατο.
Η στράτα μακρά κι ο Τσάντς γέρος άνθρωπος, οι συγενοί ατ πα όλ αδά-ακεί, εδώκεν την ευκήν ατ κι έστειλεν εμέν σον ψαλάφιον.
Εγώ πα είπα, του Τσάν το χατίρ τρανόν έν, να χαλάν ατο κ επορώ, έρθα και μαναχός πα έρθα κουσμέτ ας έν.
Εσείν π ατώρα κι ξέρω ντό θα λέτε.
-Εγώ, πουλί μ, Γιάννε, την ανεψιά μ τη Σωνίτσαν είναν έχ ατεν, λέει η σαλακίνα, κι όσον αγαπώ τα τρία τα κορτσόπα μ, γουρπάν ατουν, άλλ ατόσον κι άλλο αγαπώ κι ατέν.
Μικρέσσαν κι ορφανήν επέρα τράνυνα τεν κι ας σα παιδία μ κι χωρίζ ατεν.
Αμα εγείνε πα, ευκεμένον κορίτσ, όλια τα χάρεις εδώκεν ατεν ο Θεός.
Να λέγω ακόμαν μικρέσσα έν πα κ επορώ, οφέτος εγόμωσεν τα δεκαεφτά, πρέπ να δίγουμ ατεν και πάει σο καλόν ατς αμα έναν κομμάτ θ αχπάγεται ας σην καρδία μ.
Σοούντα να έτον και το κουσμέτν ατς καλόν κι εύρηκεν καλούς ανθρώπς κι επέγνεν.
Αμα πασκεί θα βρήκ ας σον Κωσταντίνον του Τσάν και καλλίον;
Εγώ ο λόγος ι-μ λόγος, αμα ας ερωτώ και τη Σωνίτσαν και λάχ ο Θεός φωτίζ κι εγείνεν και λέει το «ναι».
Όθεν κι αν έν ατώρα έρται.
Ας σ Αλαϊμανίνας τση Γιαννίνας σ Ορεισκόκωλον, ας σ έναν την άκραν τση μεζιρές σ άλλο, ώσνα πήγεν σ οσπίτν ατς η Σωνίτσα, εκόπεν το ποδάρ.
Άμον ντ εσέβεν σην αυλήν, έτρεξεν ετέρεσεν, τα ζα όλια φαγισμένα κάθουνταν σο γιατάχν ατουν και μαρουκούνταν.
Εκλώστεν να πάει σου σπιτί την πόρταν κι οτότε είδεν την θείαν ατς, κάθεται και καλατσεύ χαμελά μετ είναν τελικανλήν ερίφ ας σην πόρταν κι εκεί μερέαν.
Η Σωνίτσα είδεν ατς εγείν πα είδαν ατεν, αμ ατέ ξάι κ εσίμωσεν άμον κάτ εσιάζεψεν.
Έτρεξεν χαμάν εσέβεν σ οσπίτ, ευκαίρωσεν ας σην εμποδέαν ατς τ απίδια σο ξυλένεν το πινιακόπον κι έρπαξεν τ αλμεχτέρ και το μαρτσούφ με τ άλας έρθεν έσκωσεν τ αλμεγάδια έναν-έναν σίτ εμαρουκούσαν ακόμαν, έλμεξεν όλια, ούσνα εσκοτείνεψεν καλά και νουνίζ: Ποίος να έν αγούτος ο χερίφς π έρθεν σην πόρταν ατουν ατώρα αποβραδής;
Άμον ντ ετελείωσεν, εσέβεν σ οσπίτ με το κοβλάκ το γάλαν, έψεν έναν δαδίν ση μασαλάν κι εποίκεν φως.
Επεκεί επήγεν σο γαλοστάτεν εσέγκεν τ υλιστέρ κι ευκαίρωσεν το γάλαν σο καρσάν, εποίκεν όλια άμον ντο θ εγίνουσαν κι επέρεν ν άφτ τ άψιμον.
Όντες τερεί, η θεία τς εφέκεν οξωκά ση σκοτίαν το μισιαφίρ, εσέβεν απέσ χαρεμέντσα κι ισούλιαν, πουστουριχτά, λέει:
-Σώνα, ρίζα μ, ντ εύτας;
Άφς τ άψιμον κι έλα ας φιλώ σε, γουρπάν -τ- σ η θεία σ.
Φως στ ομμάτια σ, πουλί μ.
Έρθαν ψαλαφούν εσε ας σου Τσάν του Γιώρ ς σου Ζευτήλ να παίρνε σε σο γιον ατ τον Κωσταντίνον, έναν παλληκαρόπον δεκαεννέα χρονών και μάλαμαν παιδίν.
Είνας και μαναχός έν μετ ατόσον χανέν και μετ ατόσον βίον.
Άμον χατούνα θα γίνεσαι, νύφε κι οικοκύρα του σπιτί και πεθεράν πα σο κιφάλι σ κι θα έεις, να ποδεδίζω σε, ριζόπο μ!
Κι έσκωσεν ας σ άψιμον καικά εγκαλιάστεν κι εφίλεσεν ατεν.
Η Σωνίτσα επάγωσεν κι επέμνεν:...«Έναν παλληκάρ δεκαεννέα χρονών».
Τεμέκ...
Οπέρσ, όνταν είδεν ατον σον παρχάρ, έτον δεκαοχτώ...
-Ο Τσάντς γέρος άνθρωπος, λέει ξαν η θεία τς η σαλακίνα, τα ποδάρια τ κι ακούγν ατον, έστειλεν σο λογόπαρμαν το Γιάννεν τση Μουράτ-κουζης σα χαμαιλέτας ατ απάν πολλά χρόνια άμον παιδίν ατ έχ ατον κι ατός πα θα κρατεί τα στέφανα.
Εγώ, ρίζα μ, θα δίγω το λόγο μ.
Ο θείο σ πα σην Άρτασαν, εθαρρώ είπεν, επίασεν κιρίν, όθεν κι αν έν αύριον θα ρται κατηβαίν και θα δί κι εγείνος το λόγον ατ.
Σον ουρανόν τ εράευαμε ση γήν εύραμ ατο.
Ο Θεός, ποδεδίζ Ατον, έτσιξε μας κι έστειλε σε αγίκον κουσμέτ.
Τη χαράν πα απάν σο κιφάλ, τ άλλο την Κερεκήν, λέει ο Γιάννες θα φτάμε και καλά λέει.
Η χώρα έναν αγίκον κουσμέτ τ εσόν, πολλά πα κι σκώνει ατο τ ομμάτν ατουν και ντό γίνεται, ντό κι γίνεται.
Αμα όλια για τ εσέν γίννταν και σ εσέν καικά θα τελείνταν χωρίς τ εσέν εμείς το λέγουμε όλια ναφιλέν είν.
Θέκον το χέρι σ σην καρδία και πέ κι εσύ το λόγο σ, ο χερίφς πα επέμνεν ση σκοτίαν κι αναμέν.
Η Σωνίτσα κλωθογυριάζ του κασικί ατς τα πισκιλόπα απέσ σο ζεβρέν το χέρν ατς, τερεί ατα κι επέμνεν σα δίχουτα.
Κι επεκεί έσκωσε τα ματοσάτσια τς κι ετέρεσεν, η θεία τς εμαραγγουλίασεν κι άλλο δέν κι λέει, εγκαλιάστεν κι εφίλεσεν ατεν κι εγείνε, εγομώθαν τ ομμάτια τς δάκρυα κι είπεν με το γλυκύν το λαλόπον ατς.
-Μανίτσα μ, εγώ πα ας σου κυρού μ κι ας ση μάνα μ τη βουλήν κ εγβαίνω, ποίστε άμον ντ εξέρετε.
-Η θεία τς η Μαρούλα εθαρρείς ο Θεός εχάρτσεν ατεν όλιον τη Ζάβεραν, έσπιγξεν εφίλεσεν κι ευκέθεν ατεν από πέσ ας σην καρδίαν ατς.
-Να έεις του Θεού την ευκήν, ριζόπο μ!
Ο Θεός να χαρίει σε τη χαρά σ, ύγειαν και ζωήν και τ ευλογίας όλια!
Και χαμάν έτρεξεν σην πόρταν κι εκούιξεν το Γιάννεν.
-Αρ έλα, Γιάννε, ρίζα μ, εφέκαμε σε ση σκοτίαν έλα απέσ ση φως, ση μεζιρές το φως.
Το δαδόπον εμουν καπνίζ πα, αμα φως και μυρωδίαν, όλιον ευλογίαν έν.
Εγώ κ είπα σε, Γιάννε, η Σωνίτσα μουν, ο Θεός όλια τα χάρεις εδώκεν ατεν και καμίαν κι θα ντροπιάζ μας;
Γουρπάν ατς να γίνουμαι!
«Ας σου κυρού μ κι ας ση μάνα μ τη βουλήν εγώ πα κ εγβαίνω, ποίστε άμον ντ εξέρετε», είπεν.
Ο Θεός, ποδεδίζ Ατον, ελέπς, κι ανασπάλλ μας σην καρδίαν ατς κεριά εδώκεν ατεν και το κουσμέτν ατς.
Η Σωνίτσα το στόμαν ατς κ ένοιξεν έγκεν τα σκαμνία κι εκάτσαν έγκεν και το τραπεζόπον με το ρακίν απάν κι έναν πινιακόπον με το τυρομύντζ - η σαλακίνα ετοίμασεν ατα πριχού έρται η Σωνίτσα.
Ο Γιάννες ας ση χαράν ατ εκαπάρεψεν κι εγέντον άλλ ατόσος κι άλλο επέρεν σο χέρν ατ έσκωσεν το ποτήρ το ρακίν κι ευκέθεν:
-Δεξιά τα πάντα!
Ο Θεός να μη εντροπιάζ και με το καλόν καρδίαν!
Κι ετέρεσεν τη Σωνίτσαν.
Εγείνε πα έσκωσεν τα ματοσάτσια τς, ετέρεσεν ατον χαμογελαστά κι έκσεν την ευκήν ατ.
-Κι ο Χριστόν να ευλογίζ το λόγον το δίγουμε και παίρουμε, ευκέθεν η σαλακίνα.
Ο Γιάννες άμον ντ έπεν το ποτήρ το ρακίν, εσκώθεν να διαβαίν πλάν.
-Θεία σαλακίνα, κουμπάρσσα, -απ ετώρα «κουμπάρσσα» θα λέγω σε, Σώνα, μ έρται σε αγνόν- αφήνουμε ύγειαν!
Κι αέτσ άμον ντο είπαμε!
Τ άλλο την Κερεκήν θα φτάμε τη χαράν.
Σημάδια κι αγίκα να φτάμε καιρόν κ έχουμε ατώρα.
Όλιον το ίδιον, με τη χαράν όλια θα γίννταν και τελείνταν.
Αύριον εγώ θα πάγω σην Τραπεζούνταν σα λώματα και λέγω, ημπορεί πα ση στράταν να βρήκω και τον θείο μ τον σαλάκ και λέγουμε κι ακούουμε και μετ εγείνον για τη χαράν.
Άμον ντ εγβαίνω άν, θα πάγω και σο συνεκέσιον.
-Αρ άμε σο καλόν, Γιάννε!
Κι ατώρα σκοτία πίσσα πα, λέει η σαλακίνα, πώς θα πας, νε ρίζα μ, κι απόθεν μερέαν θα πας;
Απ ακεί ας σον Κοτσαμάνον μερέαν ωρία κι ωριάσον πας!
Άρκον εκεί σ Αρκουδέν αφκά κέσ κείται ολημέρα πα σα στράτας απάν κέσ διαβαίν κι αντιδιαβαίν παρτσαλαεύκουνταν τα ζα και τη νύχταν ντό θα φτάει;
-Θεία, κι αεγώ πα, ο λόγος ι-μ σο ξύλον, τεά άνθρωπος είμαι, πασ κ είμαι ζον;
Είπεν μασχαρευτά κι ο Γιάννες κι εγέλασεν με την καρδίαν, τ οσπίτ εγομώθεν ας σο γέλος ατ.
Η Σωνίτσα πα εντώκεν κι εσκέπασεν με την απαλάμιαν τα χείλια τς και φουρκιχτά εγέλασεν κι εγείνε.
-Να συχωράς το λόγο μ, ρίζα μ, κι α γώ πασ κ είπα το για τ εσέν;
Εγώ τ ελέπω και τ εξέρω λέγω.
Απ αδά ας σ οξέας μερέαν πα το ίδιον έν, αμα σοούντα κι άλλο κεσμέν ρούζ κι η στράτα θε πα κι άλλον καλλίον έρται με.
-Θεία, μη τυριαννίεσαι, λέει ο Γιάννες, τιδέν πα κ έν.
Ατώρα καλοκαίρς βακούτ, το τσαναβάρ άνθρωπον κι τοκουνεύ.
Πολλά - πολλά, άφτω έναν δαδίν, κρατώ σο χέρι μ και πάγω, να λέπω τη στράταν και πατώ άφοβα κατακέφαλος πα έν, σα δύο λαγγέματα σου Ζευτήλ είμαι.
-Γιοκ, Γιάννε, να λελεύω σε, το δαδίν σο χέρ κι κρατεύκεται θα δίγουμε σε τη μασαλάν και το τσαντάι πα θα γομώνουμε δαδία εσύ μασχαρεύς ατο, αμα πολλά δρόμον έεις απ αδά σου Ζευτήλ, λέει κι η σαλακίνα, κι η Σωνίτσα εντώκεν κι ετοίμασεν το τσαντάι με τα δαδία κι έψεν οξωκά τη μασαλάν.
-Ούι, ν αηλί εμέν, Γιάννε, ξαν λέει η σαλακίνα σην αχπαστήν απάν.
Ελέπς πώς θ ενεσπάλλνα το, άχαρος.
Άμον ντο κατηβαίντς σο Λεφτοκαρέν θα πας ευρήκς την εξαδέλφσσα σ την Τσάλαν, ση νύφες ατς τση Λιρτσακούς, εθαρρώ, έν απόψ θα λες ατεν και πάει λέει τ εμέτερα τα κορίτσια, την Τόφην και την Τόλην, πιρνά-πιρνά νά ρχουνταν εγβαίννε αδά θ αφήνουμ ατς τα ζα κι εγώ με τη Σωνίτσαν θα κατηβαίνουμε σο ψωμιάρ να φτάμε τ ετοιμασέας εμουν.
Αρ άμε σο καλόν, ρίζα μ, κι ο Χριστόν κι η Παναγία να κρατούνε σε.
Ο Γιάννες επέρεν το τσαντάι σ ωμίν και με τη μασαλάν σο χέρ εκρεμίγεν σο δρόμον απάν καικά σ αλάτια.
Η σαλακίνα με την ανεψιάν ατς τη Σωνίτσαν εδέβασαν πλάν το Γιάννεν κι ατείν εκλώσταν εσέβαν απέσ κι εκλείδωσαν την πόρταν επεκεί έψαν τ άψιμον, εθέκαν απάν κι εποίκαν έναν γαλομάλεζον κι εκκένωσαν ατο σο τρανόν το ξυλένεν το πινιάκ ν απολοχάζ.
-Αγίκον καλόν παιδίν, αγούτος ο Γιάννες, λέει η σαλακίνα, σίτα βζήν τ αποκάμια.
Ο Θεός να δί ατον τα χίλια βλογίας!
Ατός να μη έτον, ο Τσάντς πού θ έλεπεν όνερον για τ εμάς;
Ν αγιάζ ο κύρς ατ!
Η Σωνίτσα κ ελάλεσεν έγκεν κι εθέκεν το τραπέζ σο μεσοχάμ άμον νουνιγμέντσα κι εκάτσαν να τρώγνε.
-Μάνα, λέει οτότε, -μάνα έλεγεν τη θείαν ατς ας σ επέθανεν η μάνα τς η σχωρεμέντσα κι έρθεν ετράνυνεν μετ ατέν- μάνα, κά θα λέγω σε, αμα κι θα χολιάσκεσαι.
Τσ Αλαϊμανίνας τ αγελαδόπον επεκόπεν, λέει, ας σα ζα κι έρθεν ερρούξεν μετ έναν χερκελέν γαρκά σην αυλήν εμουν.
Ο ήλιον εκάτσεν - έτον σο ραχίν.
Ατώρα, είπα, η μαύσσα θα τυριαννίγεται γραία γυναίκα με τ ανεμικά και τα σκούλια τς πονούνε, πού θα γβαίν τη νύχταν σ ορταλούκ ν αραεύ την καλοχάρετον ατς;
Εφέκα τα ζα κι επέρα λάλεσα κι έγκα το κεί σ Ορεισκόκωλον κι άχαρος - καλέσσα καρή- πολλά ευχαριστέθεν ατο κι εσκέπασε με με τ ευκάντας ατς.
Αν κ επαρακάλνα τεν, κι θ εγροίκανεν πα ν αφήν με κι έρχουμαι κι εγώ ο νους ι-μ επέμνεν οπίσ.
Αρ άμον ντ εχπάστα, έτρεξεν επήγεν έγκεν έναν διχερήν κανέτας απίδια κι εσέγκεν ατα σην εμποδέα μ.
-Κι α, ρίζα μ, Σώνα, εμείς πα είναν Γιαννίναν έχουμε κι αγίκον καλόν εποίκες ατεν και ντό να χολιάσκουμ ατο κιόλα λέει κι η θεία τς.
Εσύ όνταν κι θ εποίννες αγίκον ανθρωπίαν, πουλί μ, ποίος θ εποίννεν ατο;
Η Σωνίτσα, άμον ντ έφαγαν κι ετελείωσαν, εσκώθεν έγκεν σο τραπέζ το πινιακόπον με τ απίδια τση Γιαννίνας.
-Αχά τ απίδια ντ εδώκε με, μάνα.
Ντ έμορφα είναι τ άχαρα!
Σίτα έρχουμ, έφαγα έναν κι ετέρεσα.
-Κι α, ρίζα μ, τα κανέτας αγίκα είν κι ας όλιον πρώτα π ατά εγβαίννε ας σα μεϊβέδες.
Και νε ρίζα μ, όνταν εσέγκεν ατα σην εμποδέα σ η Γιαννίνα, άλλο δέν κ είπεν;
-Χα, ναι, ο γιος ατς ο Συμιώντς, είπεν, έγκεν ατα κεί.
Και ντό έν, μάνα;
Τιδέν πα, ρίζα μ, αέτσ ερώτεσα.
Ο Θεός να χαρίζει ατεν τα παιδία τς και τα χίλια ευλογίας εσύ μη κ είπες, καλέσσα καρή έν η Γιαννίνα.
Κι επεκεί άμον αχπαραγμέντσα:
-Σώνα, πουλί μ, εμείς ντ έποικαμε!
Αρ ελέπς πώς θ ενεσπάλλναμε;
Βάι εμάς τσ άκλερους!
Πιρνά Κερεκή κι εμείς αποψιζνόν βραδήν, τη γούλαν εμουν κ ενέσπαλαμε κι ενέσπαλαμε να θυμιάζουμε!
Χα εσύ, νέισα, εγέντς με το νούνιγμα σ εγώ πα - να ξεραίνουμαι κι εγώ- ξάι σο νου μ κ εντώκεν.
Έπαρ το θυμιαντόν, αρνί μ, ακόμαν είν τσιλιδόπα σο χωνόν, και γόμωσον ατο, βάλε και τρία κουκουτσόπα θυμίαμαν ας θυμιάζουμε.
Γουρπάν -τ- σ, Παναγία, είπεν κι εποίκεν τρία σπιχτά μετάνοιας ς σην καρδίαν ατς.
Έναν βαθουλωτόν παρχαρί πλακόπον είχαν σκωμένον σου τουβαρί το φλανόπον κέσ εγείνο έτον το θυμιαντόν τση μεζιρές.
Η Σωνίτσα εθέκεν απάν τσιλιδόπα και θυμίαμαν, εθυμίασεν τ οσπίτ, εθυμίασεν το γαλοστάτεν, εξέβαν εντάμαν με τη θείαν ατς εθυμίασαν τα ζα οξωκά έναν-έναν, εθυμίασαν και τον ουρανόν με τ άστρια κι εκλώσταν εσέβαν απέσ εποίκαν τη μετάνοιαν ατουν.
-Αρ ατώρα ας κείμες κα και κοιμούμες πα έναν ξαόπον, λέει η σαλακίνα.
Πιρνά άμον ντο έρχουνταν τα κορίτσια ας σο χωρίον κιάν εμείς πα θα είμες έτοιμοι να διαβαίνουμε κα.
Πιρνά-πιρνά με την αυγήν θα παίρτς και πας τα ζα ση βοσκήν οπίσ σο Τριγών, αφκά σα Κανναβούρια κι ολήγορα πα θα φέρτς ατα σο πριζνάρ, το πουλόπο μ.
Άλλο πα κ έν, θ αφήντς μας και πας...
Η γραία η σαλακίνα εγομώθεν η γούλα τς κι εκχύαν τα δάκρυα τς, άχαρος πολλά εγάπανεν την ανεψιάν ατς τη Σωνίτσαν.
-Μάνα, ντό κλαις κι ευτάς κι εμέν και κλαίω;
Εγώ αν πάγω πα, εσέν καμίαν κι θά νασπάλω σε.
-Ναι, πουλί μ, εγώ κι λέγω θ ανασπάλτς με αμα η καρδία μ έν αγίκον και κλαίω.
Τη μάναν αέτσ έπλασεν ατεν ο Θεός.
Εσύ πα όνταν γίνεσαι μάνα αέτσ θα φτάς, ρίζα μ.
Κάποσον νύχτα εγέντον, όνταν έπεσαν κα να κοιμούνταν.
Η Σωνίτσα πολλά κ επήγεν εκοιμέθεν.
Αμα η γραία η σαλακίνα απάν σ αχάντια εκάθουτον ξάι κ ετσάμμωσεν όλιον ενούνιζεν κι η ψη ατς επέγνεν κι έρχουτον άντζακ σο μέρωμαν σιμά επέραν ατεν ολίγον τ ομμάτια τς.
Ενούνιζεν κι επενούνιζεν, γιάμ μετ αγούτο το λόγον τ εδώκεν οσήμερον για την ανεψιάν ατς τη Σώναν σου Τσάν θα συνταράγεται όλιον η Ζάβερα κι άντρας ατς πα κ έτον εκεί να είν άμον γονέοι οι δύ πα σ έναν στόμαν.
Καλά ντο κ έγγεψεν τιδέν σο Γιάννεν, ντο έρθεν σον ψαλάφιον κι ο Τουβάρ-κουσης.
Με την Αλαϊμανίναν τη Γιαννίναν εμπροστά πα εποίννεν γειτονίαν κι ατώρα υστερνά πα, ας σ ετράνυναν τα κορτσόπα τς, έμπαιναν κι έγβαιναν κι εγείνα με τη θεγατέραν ατς την Παρθέναν, ας σ έντρισεν κι υστερνά πα, κι εποίνναν χαλχατίρ.
Σειράν εσύρναν ατεν λόγια για τα κορτσόπα τς, είνας πα κι άλλε πα.
Η Γιαννίναν είχεν τα παιδία τς, το Συμιών και το Θόδωρον.
Η Παρθένα πα είχεν τον αντράδελφον ατς το Γιάννεν.
Τ έναν το κορτσόπον ατς η Γιαννίνα έλεγεν, θα φτάει νύφεν, τ άλλο η Παρθένα έλεγεν, θα φτάει συνύφσσαν.
Ατέ πα η μαύσσα, τρία κορίτσια, τ έν τ άλλ απ οπίσ, εδέννεν μέσα σα λόγια τουν κι εποίννεν ομούτια σοι καλούς τσοι γαμπρούς.
Για την ανεψιάν ατς τη Σωνίτσαν κανείς λόγον κ εποίννεν.
Αμα ατώρα ας σ επήγεν σον παρχάρ δύο χρόνια ση σειράν, ετράνυνεν κι εθάλυνεν κι εμόρφυνεν κι αναχάπαρα επέρεν σ ουλονών τ ομμάτια.
Ελογαρίασεν κι ατέ, ανεψιά τς πα παιδίν ατς έν εγέντον τσ ηλικίας, έμορφος πα και προκομμέντσα, η σειρά τ εγεινές έν λάχ εγβαίν ολήγορα και το κουσμέτν ατς και δί ατεν και πάει σο καλόν ατς.
Αμα πασ κ έλεγεν γίνεται εμπόδιον και σ άλλα τα κορίτσια τς;
Τ έμπρου την ημέραν, την Πέφτ, όνταν εδώκεν ατεν χαπέρ η Τσάλα η Σοφία, ντό θά ρται ο Γιάννες σο λογόπαρμαν τση Σωνίτσας για του Τσάν τον Κωσταντίνον, ο Τουβάρ-κουσης ο Πέτρον πα, του χωρί ο μικτάρς -μάξους κάτ εσυρίγεν σ ωτία τ- έστειλεν τη γυναίκαν ατ, την Παρθέναν, ση σαλακίναν σο ψωμιάρ και ψαλαφά εγείνος πα τη Σωνίτσαν ς σον αδελφόν ατ το Γιάννεν.
Η σαλακίνα το θάνατον ατς ενούνιζεν κι αγίκον κ έμευεν.
Και ντό είχεν η τρανέσσα η θεγατέρα τς η Λισάφ;
Εγείνε π ατώρα σα δεκαπέντε εμπαίν και στέκ εγείνεν εστραβώθαν και κ είδαν ατεν;
Γιόξαμ καθώτερον εείκασαν ατεν κι έρχουνταν ψαλαφούν την ανεψιάν ατς;
Επήγεν να παλαλούται αμα δέν κ ετουίρτεψεν.
Για την ανεψιάν ατς, είπεν την Παρθέναν, ατέ λόγον κ επορεί να δί δίχως τ αντρού ατς τη βουλήν και χωρίς ερώτεμαν του κοριτσί.
Θ αναμένουμε, είπεν, τον σαλάκ.
Πού επίασεν κιρίν, στην Άρτασαν, σο Ταλταπάν, κι ξέρω!
Αμα Κερεκήν, Δευτέρα θα κλώσκεται ερωτούμε και το κορίτσ κι οτότε λέγουμε σας ντο θα λέγουμε σας, πουλί μ.
Αρ αέτσ πα εδέβασεν πλάν την τραελεμέντσα τς την Παρθέναν, τη γυναίκα του μικτάρ κι ενεμέννεν να έρται τη Σάββαν ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης και δίγνε λόγον σου Τσάν σ έναν στόμαν με την ανεψιάν ατς τη Σωνίτσαν.
Κι ατώρα κι ξέρ πότε θα ρται κι άντρας ατς ο σαλάκς ας ση στράταν ατ και πού θα βρήκει ατον και γίνεται κι εγείνος τεγίντς σο λόγον ντ εδώκεν σου Τσάν;
-Παναγία Θεοτόκε, ποδεδίζω τη χάρη Σ!
Αγέννε μ Πρόδρομε, Αγέρ ι-μ με τ άσπρον τ άλογο σ, γουρπάν σ ιχνάρια σ!
Μ εντροπιάζετε με, την άχαρον, κι εγώ κι ανασπάλω σας: εποίννεν πεσκαθιστά τα μετάνοιας ατς κι ενούνιζεν κι επενούνιζεν κι ομμάτ απάν κ έγκεν.
Όλιον εγείνο τη νύχταν, θεία κι ανεψιά κριματιστέρια εγένταν.
Η σαλακίνα αγνεφέσσα εσυλλογίσκουτον κι η Σωνίτσα, ας σ έναν το μέρος τ ονέρτα θ έτρωγαν ατεν κι ας σ άλλο τ αληθινά.
Ας σ έπεσαν κα, έναν ώραν εκοιμέθεν κ εκοιμέθεν η Σωνίτσα, ετσιρυπνίγεν γογγυχτά μίαν, δεύτερον κι επεκεί ερχίνεσεν σον ύπνον ατς να γβάλλ έναν ψιλόν τσιριχτόν λαλίαν, εθαρρείς κάτς έσπιγξεν να φουρκίζει ατεν κι αναχάπαρα εγνέφσεν κι ενεστέναξεν.
Η θεία τς η Μαρούλα εχπαράγεν, έπλωσεν κι επίασεν τρυφερά το χέρν ατς κι εκαλάτσεψεν ατεν.
-Σώνα, ρίζα μ, ντ έπαθες κι αναστενάεις;
Κάτ πονείς;
Ντό πονείς;
Η Σωνίτσα κ ελάλεσεν εστάθεν έναν ξάι κι επεκεί αργώς-αργώς είπεν:
-Μη φογάσαι, μάνα, δέν πα κι πονώ όνερον έλεπα κι έρθε με τσιπ αληθινά έσαν ντο έλεπα, πολλά εφογέθα.
Εθέλνα να τσάζω κι εθαρρείς κάτς εκράννεν το στόμα μ.
Παναγία!
Ακόμαν τρομάζ η καρδία μ!
Σον παρχάρ, τεά, ευρέθαμε κι εντάμαν έρχουμες ας σο Ψαρολίμ κέσ σα Φουρνόπα.
Εδέβαμε τση Κερβάνα το ρακάν κι εσέβαμε σα στρατόπα ας σο Παχύν το Ζυγούδ κέσ.
Δύο σουρία πρόγατα, τ έναν ας σα δεξιά και τ άλλ ας σα ζεβριά μερέαν επλώθαν, τεά, κι εβόσκουσαν πέραν-περού σα στράτας και τα τσοπανόσκυλα απ οπίσ με τσοι τσοπάντς ωρίαζαν ατα.
Εσύ έμπρου κέσ κι εγώ απ οπίσ επήγαμε να διαβαίνουμε, τεά.
Κι αλλομίαν τα σκυλία εχοβλάεψαν ας σα διμερόθεν πα κι εκαβράεψαν απάν εμουν, χά θα λαγγεύνε κουρτούνε μας.
Επάτεσα κι ετσίαξα σον ύπνο μ απέσ κι εγνέφσα ακόμαν τρομάζ τ απάν ι-μ!
-Καλόν να έν τ όνερο σ, Σώνα, ρίζα μ.
Τα σκυλία λέγνε, τουσμάν είν, αμα κακόν να φτάγνε κ επορούν, είπεν η Μαρούλα η Βάβα.
Κλώστ ας σ άλλο τη μερέαν και κοιμέθ, πουλί μ, να ραχατεύ η καρδία σ κι εγώ πα ας κοιμούμαι.
Αμα νέ είνας εκοιμέθεν, νέ άλλε.
Η σαλακίνα τ όνερον τση Σωνίτσας επ εγείνεν πλέιον εφογέθεν ατο, αμα σ εγείνεν κ έδειξεν ατο κι απάν σ έναν το νούνιγμαν έρθεν τ άλλο.
Ας σο βράδον κιάν, ας σ εδώκαν το λόγον ατουν, η σαλακίνα εστόχεψεν τη Σωνίτσαν, άλλο ο πρόσωπος ατς κ εχάραξεν και νέ καλόν, νέ κακόν για τσοι Τσανάντας, το στόμαν ατς κ ένοιξεν.
Τη Γιαννίναν μαναχόν με τ απίδια τς κ ενέσπαλεν κι έναν πα, όνταν έκλαψεν ατέ ντο θ αποχωρίγουνταν, έκλαψεν κι εγείνε.
Γιάμ αγούτε ανεψιά τς κ επεγνεύτεν τον Κωσταντίνον;
Κι οτότε ντό θα μαυρογίννταν είνας πα κι άλλε πα;
Ας σ άλλο το μέρος η Σωνίτσα πα άλλο ύπνος σ ομμάτια τς κ έρθεν.
Εφέκεν ατεν ο φόβον ας σ όνερον ντο είδεν κι επίασεν ατεν η συλλόγιση και το παράπονον.
Τη θείαν ατς τη Μαρούλαν, μάναν εγνώρτσεν ατεν κι άμον μάνα εγάπανεν ατεν καμίαν σο λόγον ατς λόγον κ έλεγεν.
Για τ εγείνο οσήμερον πα σον ψαλάφιον ατς αντίλογον να δί ατεν κ επόρεσεν, αμα έναν βάρος εκάτσεν σην καρδίαν ατς κι όσον ντ επέγνεν ετρανύννεν.
Εγέντον δεκαεφτά χρονών κορίτσ κι η θεία τς τιδέν καμίαν για τ άντριγμαν ατς κ έγγεψεν ατεν.
Έρθαν ατώρα αναχάπαρα εψαλάφεσαν ατεν να παίρ τον Κωσταντίνον του Τσάν.
Η θεία τς δίχως να ρωτά τεν -είδες ατον;
Κ είδες ατον;
Θέλτς ατον;
Κι θέλτς ατον;- Ερχίνεσεν να κουρφίζει ατον, εξέγκεν ατον σον ουρανόν!
Γιατί να χαίρεται ατο ατόσον πολλά ντο έστειλεν να ψαλαφά τεν ο Κωσταντίνον;
Ατέ σοούντα είδεν ατον μίαν σον παρχάρ -και ντό καλλίον έτον ξάι να μη είχεν ιδιάναι ατον- η θεία τς, ο Θεός εξέρ, αν είδεν ατον καμίαν.
Και γιατί να παρακαλεί ατεν να παίρει ατον;
Και ντό έρθεν ατεν κι ερχίνεσεν ας σ ανθρώπς κι επήγεν ους το Θεόν να φχαριστά Τον για το κουσμέτ ντο έστειλεν την ανεψιάν ατς;
Η Σωνίτσα όσον ντ εσυλλογίσκουτον ατα, κι άλλο πλέιον επικριάσκουτον ας ση θείαν ατς κι ο Κωσταντίνον εγέντον αβάρα σην καρδίαν ατς ώσνα μέρωσεν ο Θεός.
Τη παραδείσ ι-μ τόπον
Ολοέρα σ οσπιτόπο σ
Τα χελιδόνια κλαίγνε
Εκόνεψεν ο μοθοπώρτς
Κι από σουμά σ θα φεύνε
Ας έμνε τσ αύλια σ χελιδόν,
Τον χειμωγκόν να στέκω
Να χουλείται το καρδόπο μ
Όντες γελάς αποδιψώ
Κι αν θα ρωτάς το ψόπο μ
Εσύ σαι σ άψιμο μ νερόν,
Έλα, γνώσον τη σεβτάν
Έλα, γνώσον τη σεβντάν
Άφσον κι έλα μετ εμέν,
Η καρδία μ υπομέν
Ας μη χάνομε καιρόν
Η ζωή ρυτά διαβαίν
Έλα, ζήσον μετ εμέν
Ση σεβτάς ι-μ το τσιμέν
Έλα κι έπαρ ήντιαν θέλτς,
Όλια είναι για τ εσέν
Έλα, έμπα ση χαράν,
Έλα σ άπυρον την ψη σ
Η φωτία να πιάν
Έλα σον παράδεισον
Ντο εποίκα για τ εσέν
Η ζωή χωρίς εσέν
Κόλαση έν για τ εμέν
Καλομάνα μ
Καλομάνα μ, κ επρόφτασες
Να χαίρεσαι τα χρόνια σ
Γραμμένον έτον ση ζωή σ
Να φεύς ας σα εγγόνια σ
Θυμούμαι σε και κλαίω
Θυμούμαι εείνα τα καιρούς
Καλομάνα μ, θα τραγωδώ
Αροθυμώ σε, καίγουμαι,
Καλομάνα μ, εφέκες με
Με τέρτια και με πόνια
Η ψη μ τυραννισμένον έν,
Εμαύρυναν τα χρόνια μ
Μανάδες π έχασαν παιδίν
Τ οσπιτόπο μ ευκαιρώθεν,
Το καρδόπο μ εματώθεν
Εσύ κ εφάνθες, τσικάρι μ,
Και -ν- εκόπεν τ εχτιπάρι μ
Κι θα γελούν καμίαν
Τα δάκρυα τρέχνε άμον ποτάμ,
Τρανόν η αροθυμία
Ους σο μέρωμαν αναμένω
Τ εγκαλιόπο μ να χουλένω
Να σπίγγω και να φιλώ σε
Και σο γιάνι μ να κρατώ σε
Αστρόπα εκατήβαζα
Ας σ ομματόπα μ κχύουνταν
Δάκρυα έναν ποτάμιν
Ποίος την ψη σ εμάεψεν
Κι έφυες ας σο γιάνι μ;
Σο ψόπο σ έμνε το στουλάρ,
Τα νύχτας να κοιμάσαι
Τερώ, πουθέν κ ευρίεσαι,
Τ απέσ σην ψη μ τρομάζνε
Τ εμά τα χέρια ας έσανε
Τα κάλλια σ π εγκαλιάζνε
Το ψόπο μ, αν εξέρτς, ομοιάζ
Χιόνια καπατεμένον
Απ όθεν και αν κλώσκεσαι
Εγώ θα αναμένω
Ο ήλεν τη ζωής ι-μ
Πουρνόν εξέβα σο μεϊτάν
Κι εσέν άμον ντο είδα
Εθάρρεσα ο ήλεν έν
Π έβγεσεν ας σα λίβια
Εσύ τ εμόν το φωταχτέρ
Κι ο άγγελον τη ψης ι-μ
Και τη εγάπης το χουσμέτ
Κι ο ήλεν τη ζωής ι-μ
Ση ομματί σ το τέρεμαν
Όλια εσέν εδέκα
Και για τ εμέν απέσ σην ψη μ
Τιδέν, αρνί μ, κ εφέκα
Και με τ εσόν το φίλεμαν,
Πουλόπο μ, ελαρώθεν
Στο βιντεοκλίπ συμμετέχει κι ο.
Χαράς φτερά
Το τυχερό μ σα χειλόπα σ,
Πουλόπο μ, κρεμαγμένον
Άμον ραφίδ ας κόπεται
Αν έν ατό γραμμένον
Χαράς φτερά για να πετώ,
Παρακαλώ σε, δος με
Αν κ επορείς, σο καρδόπο μ
Γλυκύν θα έν γιόξα πικρόν
Και τη στομί σ ο λόγον
Χαράν θα δίς να χαίρουμαι
Γιά μαχαιρέας πόνον
Ντό θα λες με, νούντσον καλά
Κι ας έν ας σην καρδία σ
Κι αρ έναν ξάι πα τάραξον,
Ψη μ, ας σην ανθρωπία σ
Όνταν είδεν εγείνο την ημέραν ο Πέτρον ο μικτάρς τη γυναίκαν ατ την Παρθέναν να κλώσκεται καραμουτωμέντσα ας σο ψωμιάρ, ας σον ψαλάφιον τση Σωνίτσας κι έκσεν τ αφορμάσια και τα ζουκακέματα τση σαλακίνας, εδώκεν κι επέρεν χράς, εκορδυλίασεν τ οφρύδ κι ελίβωσεν το κατσίν ατ.
Ας ση χολήν ατ έρθεν κι εκιτρινίασεν, εθαρρείς το σαριλούκ ερρούξεν απάν ατ.
Το γιογουνλούκ τση σαλακίνας πολλά ετοκούνεψεν ατον.
Εστάθεν έναν ξάι αρ αέτσ άμον ζαλαλωμένος κι επεκεί εβουριάστεν κι εζούλτσεν το πουίκ δεξιά-ζεβριά κι εξέγκεν την ταπακέραν ατ να τυλίζ έναν τσίχαρον.
-Καλά λέει, ερχίνεσεν, τεμέκ εμείς πα επήγαμε σα ποδάρια τς για την ανεψιάν ατς κι η σαλακίνα πα έδειξε μας τον σαλάκ με τη βουλήν ατ.
Έικιτι, σασκούν μιλέτ!
Κι ατσάπα τη σαλακίναν τη Βάβαν πα τσ ερωτά τεν πόσ ωβά γίννταν φούστρον;
Και τον ασούκν ατς τον σαλάκ, κ είπες ατεν, ποίος δί ατον τ άλογον και τα τσαρούχια και πάει απ οπίσ εθε;
Και κ είπες ατεν, η Ζάβερα έχ κι είναν μικτάρ, Πέτρον λέγν ατον κι οσήμερον η βουλή του σαλάκ κι η βουλή όλιον του χωρί εγείνος έν;
Αρ ατώρα, Παρθένα, θα λέπς κι εσύ με τ ομμάτια σ ως πού καικά θα πάει η σαλακίνα με τα τσαζιλούκια τς.
Ατά τ ακούλια κι ατά τα λόγια τς, όλια ας σα μυτία τς θα γβαίννε.
Εγώ αν κ ευτώ ατεν και ρούζ σα ποδάρια σ και παρακαλεί σε, εμέν Πέτρον να μη λέγνε με.
-Πέτρον, ποδεδίζω την ψη σ, μη στεναχωρεύκεσαι και τυραννίεις κι εμέν, λέει ατον κι η Παρθένα.
Εσύ ατώρα είνας μικτάρς άνθρωπος, χωρίς χρέος κι ανάγκιαν, ντό να σκούσαι βάλλτς το κιφάλι σ με τη σαλακίναν, γραίαν γυναίκαν, για την ορφανήν την ανεψιάν ατς;
Εθαρρείς εχάθαν τα κορίτσια ας σον κόσμον.
Αρ εγείνε, η μαύσσα, ο Θεός τ εποίκεν, τρία κορίτσια κι άλλο έχ, τ εγεινές κεντί, κι εσύ πα ντο είδες τεά κι επεκατήβες σην ανεψιάν ατς;
Την ορθίαν αν θέλτς, εμέν πα κάπως βαρύν έρθε με ντο κ εδώκε μας λόγον για την ανεψιάν ατς χωρίς αντίλογον αμα αέτσ πα έπρεπεν να φτάει.
Ζαρωτά κάθκα κι ορθά κρίσον, λέει ένας λόγος.
Αν θέλ να γυναικίζ αδελφό σ, εσύ πα.
Γιατί να ληγορείς;
Αρ ας έρται μίαν ας ση Ρουσίαν πασ κ επήγεν ν απομέν εκέσ;
Ελέπ κι εγείνος με τ ομμάτια τ και πεγνεύκεται και παίρ είναν ας σοι τρεις ατουν, τα τρία πα φωταγμένα κορίτσια είν, τ έναν τ άλλο κι κομπώννε.
Κι εγείν η κουρεμέντσα, τεά σ όνεμα σ ομνεί: -Ο Πέτρον κι ο Πέτρον τ εμέτερον, με την τιμήν, γουρπάν ατ, και με τ ιχτιπάρ, ο Θεός να χαρίει σ ατον, Παρθένα, πουλί μ.
Να έλεγεν κι έναν κακόν λόγον για τ εσέν πα, τσ έκλαιεν;
Γουρπάν -τ- σ η Παρθένα σ, Πέτρον, έλα μη χαλάντς την καρδία σ άφς τσ ανθρώπς ας ευτάγνε ήντιαν κόφτ ο νους ατουν, ας αντρίζνε την ανεψιάν ατουν άμον ντο θέλνε κι όνταν θέλνε.
Εγείν ζατί μετ ημσόν ψην ζούνε, μη πατείς κι εσύ ση γούλαν ατουν.
Ατό ς σον Θεόν πα κ έν δεχτόν.
Ο Πέτρον ζατί η χολή ας σο μυτίν ατ έσταζεν, εγέντον ατώρα τσ Αγίας Κερεκής τ άψιμον.
-Ντό είν ατά ντο λες, Παρθένα;
Εχπαράγεν ατο.
Εσύ ξάι εχάσες το νου σ;
Γιόξαμ κ είχες, ντό θ εχάννες;
Εγώ πα εθάρρνα κάτναν έχω.
Τεμέκ εγέντς κι εσύ έναν με τη σαλακίναν, την -αχά κά θ έλεγα, αμα ξαν ας φτύγω το διάβολον- να φάζετε το κεπαζελούκ κοτσά είναν μικτάρ με τ όνεμαν;
Κρίμαν ντο είσαι και κυρού θεγατέρα.
Εγώ ατό ς σ εσέν κ έμευα το.
Αρ αέτσ έπαθεν ερίφς και είπεν, να έεις σκύλον και σύρ με το λύκον.
Τεμέκ εμείς όσον τον Τσάν με το γιον ατ πα κ εγέμες;
Εστάθαν αλογάντ να διαβαίν οι γαϊδιράντ;
Αρ αν κ έμαθες ατ ακόμαν, άκσον ατ ατώρα: Η σαλακίνα αναμέν ντο έρχουμες τη Σάββαν να έρται ο παραγιόν του Τσάν, ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης, ψαλαφά την ανεψιάν ατς σο γιον ατ τον Κωσταντίνον.
Για τ εγείνο εμάς λόγον κ εδώκεν έσπειρε μας να φυτρώνουμε με του σαλάκ τη βουλήν.
Κι εσέν τ ομμάτια σ ντό λέγνε σε;
Ατσάπα τα κορίτσια τση σαλακίνας ντο λες εσύ, τα τρίαν εντάμαν να παίρτς ατα, έρχουνταν σο νύχ το κόφτ και σύρ και χάν ανεψιά τς;
Και ποίος έν άξιος ση Ζάβεραν να παίρ τη Σωνίτσαν ας εμόν τον αδελφόν κι ανέτερον;
Κι επεκεί λες με ν αφήνω εγώ το σαλάκ και τη σαλακίναν να φτάγνε ντο θέλνε, να δίγνε έναν τσοβαχούρ-τασιν του Τσάν τον κοτσοπέτεινον!
Νασάν εσέν με το νου σ, Παρθένα, ρίζα μ.
«», Είπεν κι ο Τούρκον.
Εμέν Πέτρον λέγνε με.
Εμέν η μάνα μ ερριψισμάτ κ εποίκε με.
Αρ εγώ, να, μα την Παναγίαν -κι εποίκεν τον σταυρόν ατ- αγίγον κορίτσ σα χέρια τουν κι αφήν ατο, μη φογάσαι κι ο Θεός πα ντο δέχκεται ατό έν.
Φέρε με το καλαμάρ και το στουράκι μ θα διαβαίνω αδά σα τικιάνια καικά.
Θα φτάγω τεμπίχ τον Κοκόζ άμον ντο κλώσκεται ο σαλάκς ας σην Άρτασαν, να λέει ατον κι έρται ευρήκ με.
Εγείνον ας βάλλω εγώ σο χέρ και τ εσόν τη σαλακίναν με την ανεψιάν ατς τσί ακούει ατς;
Η Παρθένα άμον ντο έμαθεν τα νιέτια τση σαλακίνας κι έκσεν τ ομνύγματα του Πέτρονος, άλλο κ ελάλεσεν.
Ο Πέτρον, χα έτον εβράδυνεν κιόλα, εσέγκεν σα μεσα τ το καλαμάρ, έρπαξεν το στουράκν ατ κι εξέβεν.
Ο ήλιον εκλώστεν σου Σταματί το ραχίν απάν, όνταν επεχαιρέτσαν την Κερεκήν την ημέραν κι εδέβαν κα ας σα Τσικομάντρια η σαλακίνα με την ανεψιάν ατς τη Σωνίτσαν.
Τ αλατί τ ορμάν με το Μέγαν και το Μικρόν τ ομάλν εθε κάποσον εκράτεσεν ατς, ώσνα εσέβαν τσιπ σον κατέφορον το στρατόπον απέσ καικά σ Οξέας, αποκεφαλού σο Λεφτοκαρέν.
Επεκεί κι κάθεν αρτούκ τ οξέας, αραία, παμπάλαια, θεριακωμένα οξέας με τα κλαδία τουν άμον δρακοντόφιδα, πισταύρια εγκαλιασμένα τ έναν τ άλλο και το φύλλον κλειδωμένον, τιδέν ας σον ουρανόν κι αφήννε να φαίνεται.
Ώσνα γροικούν ατο επήγαν κι εξέβαν σην ανοιχτίαν κι εκατήβαν σ Ακρίτα το πεγάδ.
Πέραν-θέμπεραν ανεφόμαλα τα τσαΐρια σο Λεφτοκαρέν με το χορτάρ σο γόνατον κι απέσ κέσ, άμον ραχία τα παλαιά με τα πιβόλια τ απίδια με τ οσπίτια σην εβόραν ατουν.
Ολόγερα πουδέν φύλλον κ ελαΐσκουτον και νέ λαλίαν και νέ τσιρνίαν.
Ζέστια κι έναν λόχα γομάτον, ας σου χορταρί την αθέραν, εντώκεν σον πρόσωπον ατουν.
Ψηλά σον ουρανόν, απάν σην Ανάλεψην, έναν κορδύλ λίβος εσάρεψεν κι εσκέπασεν τον ήλιον.
Η σαλακίνα κι η Σωνίτσα εσπόγγσαν τα ιδρώματα τουν, εντώκαν κρύον νερόν σον πρόσωπον ατουν, εσερινλιαεύταν κι επενεγκάσταν έναν ξάι.
Κι επεκεί έπιαν μίαν δεύτερον νερόν ας σο κρενόπον κι εσκώθαν εσέβαν σο στρατόπον, ντο πάει πιζάρια από φκά κέσ ας σ Οξέας και κατηβαίν σου Ζιγκανάντων τ οσπίτια.
Επεκεί και πλάν θα μπαίννε σ ομάλ τη στράταν, το σκίζ ίσα το τσιφινλούκ σ ορμανοκώλια και πάει σο ψωμιάρ.
Έμπρου κέσ η σαλακίνα κι απ οπίσ ανεψιά τς η Σωνίτσα, επήγαν ληγάρια-ληγάρια κι εδέβαν του Ζιγκάν τ οσπίτια κι άμον ντ εκλώσταν κι ομάλτσαν σου ψωμιαρί τη στράταν, ακόμαν σα καφούλια κ επρόφτασαν να κρύφκουν, έναν σουρίν ανθρώπ έκοψαν τη στράταν ατουν είνας-είνας ελάγγεψαν άμον λιάσ-κουσία από πέσ ας σα τσιφίνια, άλλ απ έμπρου κι άλλ απ οπίσ κι εσέγκαν ατς ση μέσεν.
-Παναγία!
Ετσίαξεν η σαλακίνα κι εκλώστεν εγκαλιάστεν τη Σωνίτσαν.
-Μανίτσα μ!
Εκούιξεν η Σωνίτσα κι εγρίβωσεν σην εγκάλιαν ατς.
-Θεία Μαρούλα, αδελφίτσα μ Σώνα, μη αχπαράγεσνε, εκαλάτσεψεν ας όλτς πρώτα η Παρθένα, όσον επόρνεν γλυκέα, κι έτρεξεν επεχώρτσεν κι εφίλεσεν τσοι δύς ατουν πα απάν σα δάκρυα τουν.
Απ εμάς ντ άχπαράγεσνε;
Εμείς είμες εμείς τ εσέτερον κι εσείν τ εμέτερον- κι εφίλεσεν αλλομίαν κι άλλο τη Σωνίτσαν απέσ σ οφρύδια.
Ετέρεσεν οτότε η σαλακίνα, έρθεν εσίμωσεν ατς τση Παρθένας αδελφόν, ο Συμιώντς, απ οπίσ ατ ο Πέτρον ο μικτάρς με το μουρμουλιάρ το στουράκν ατ κι απ οπίσ ς σ εγείνον οι ζαπτϊέδες, είνας ας σ έναν κι άλλος ας σ άλλο το μέρος.
-Θεία Μαρούλα, επαραπονέθεν η Παρθένα, απ εμάς πα τεά ντό φογάσνε, νε, θεία;
Ατόσα χρόνια φίλ και γειτονάδες εμπαίνουμε κι εγβαίνουμε και ντό κακόν είδετεν απ εμάς;
Κι άμον ντ εθέλεσαμε να φτάμε έναν συγενότεν και να φτάγω κι εγώ είναν συνύφσσαν τση καρδίας ι-μ, τη Σωνίτσαν, ποδεδίζ ατεν εγώ, εσύ τεά κ επόρεσες να λες το «ναι», άμον ντο είπες ατο για τον Τσάν.
Τεμέκ ατόσον έτον το χατίρν εμουν;
Εγώ αέτσ είναν μάναν έχω και σην καρδία μ απέσ αν αραεύς δύο θα βρήκς, είναν εγείνεν κι είναν εσέν κι εσύ πώς κι θέλτς να χαρίεις με είναν αδελφήν, σίτα είναν πα κ έχω, νε, θεία;
Κρίμαν σα χαβεσλούκια μουν και κρίμαν σ ιχτιπάρια μουν.
-Βάι εμέν την άχαρον, Παρθένα, ρίζα μ, ερχίνεσεν να κλαύκεται κι η σαλακίνα η Μαρούλα.
Άσκεμα κι λες, όλια με την εγάπ και το χαβεσλούκ γίννταν αδά σον κόσμον, το χατίρ πα κι η συγενότε πα.
Κι εγώ πα, εσύ την καρδία μ εξέρτς, ας όλτς τσοι γειτονάδες εσάς έχω απάν κι απανώτερα.
Τη μάνα σ ζατί ας σ εξέρω εγώ-εμέν κιάν άμον αδελφήν λογαριάζ ατεν κι εσέν πα και τον Πέτρον πα, να βάι εμέν, σου παιδίω μ τον οδόν έχω σας.
Κι αν έτον κουσμέτ να γίνεται η Σωνίτσα μουν συνύφσσα κι αδελφή σ, άμον ντο λες, εγώ μη είμαι παλάλα, που κι θ εθέλνα να γίνεται τ ολουνέτερον η καρδία πα και του Θεού το θέλημαν πα;
Αμα ο Θεός όνταν έπλασεν τη μάναν, με την εγάπ του παιδί εγόμωσεν την καρδίαν ατς να χαίρεται και να πονεί για τα παιδία τς, όσον χαίρεται και πονεί ο Θεός για τ όλιον τον κόσμον.
Με την ευκήν του Θεού να γίνεσαι κι εσύ μάνα, να γροικάς ας σην καρδίαν τση μάνας.
Έναν καντζόπον ρέφος έτον η Σωνίτσα μ, όνταν επέθανεν αμουρατσούζαινα η μάνα τς κι επέρα ετράνυνα τεν άμον μάνα με τ άλλα τα παιδία μ κι άμον πρωτικάρι μ επαρέλεπα τεν, Παρθένα, πουλί μ.
Η Σωνίτσα αποκουμπιγμέντσα με τον πρόσωπον σ ωμίν τση θείας ατς, άμον ντ έκσεν τα λόγια τς, ερχίνεσεν ν ανασύρ και κλαίει.
Έναν τεσελέν εκ Θεού εδώκεν σην καρδίαν τση σαλακίνας το κλάψιμον τση Σωνίτσας.
-Ατώρα η τριμελεμέντσα μ, λέει, εγέντον τσ ηλικίας με τ όνεμαν του Θεού θ αντρίζ και πάει σο καλόν ατς.
Αμα εμείς πα οι γονέοις είμες κι εγώ πα άμον μάνα πράττ να ξέρω το μεκατίρ του παιδί μ, να φτάω το χρέος ι-μ.
Είπα τη Σωνίτσα μ, αγίκον προκομμένον παιδίν, κ επορώ να φτάγ ατεν κάτριν άμον κάποιοινους και να δίγ ατεν ήντιναν θέλω γώ και τηνάν κι ξέρ ατέ, δίχως το θέλημαν ατς και δίχως τη βουλήν του κυρού ατς.
Ατά είπα σε, Παρθένα, ρίζα μ, όνταν έρθες σο ψαλάφιον ατς για τον αντραδελφό σ κι ατά, εθαρρώ, έπρεπεν άμον μάνα να λέγω σε.
Όλ εμουν έναν ψην χρωστούμε σον Θεόν.
Αν εδώκαμε λόγον οψέ το βράδον σου Τσάν πα, εγώ του κιφαλί μ κ εποίκα το δίχως τ ατεινές το ριατέτ.
Πρώτα ατέν ερώτεσα κι ατέ είπεν το «ναι» κι ατέ πα είδεν κι εξέρ τον παιδάν.
Εγώ τεβεκιάλια ας ση Σωνίτσα μ αν εθέλνα να δίγω λόγον, θ εδούννα το εσάς, τ εμόν κι εξερμέντς ανθρώπς.
Αμα πώς να έλεγα τεν αν θέλ να παίρ το Γιάννεν τ εσέτερον, σίτα εγείνος έν ση Ρουσίαν κι η Σώνα νέ είδεν, νέ εγνώρτσεν ατον καμίαν;
Ατό εθαρρώ, νέ ανθρώπ θ εποίνναν ατο καπούλ νέ κι ο Θεός.
Κι επεκεί λέτε τεά εφογέθαμε απ εσάς.
Εμείς εφογέθαμε γιόξαμ εσείν;
Κι ας σον ηαυτόν εσουν πα κ εντράπετε να κοβαλείτε απ οπίσ εσουν τσοι ξέντς και τσ αλλόπιστους;
Χά, καλόν, θ εκόφτετε την στράταν εμουν ατουνούς τσ αφορισμέντς πα ντό θ εποίννετε, πόλεμον θ έσκωνετε απάν εμουν;
Πέτρον, γουρπάν -τ- σ, Παρθένα, πουλί μ!
Μα τ αγείνον τον ουρανόν, που τερεί μας απο πάν καικά!
Ας σα παιδία μ αν χωρίζω σας, σην πιρνήν να μη εβγαίνω.
Θεκέστε το χέρ σην καρδίαν εσουν και τερέστε σον Θεόν κιάν.
Τιδέν κακόν κ εποίκαμε σας να κακύνετε, σίτ έστεκετε Θεού χαράν, και σκώνετε τον κόσμον απάν εμουν.
Οίδετ εσείν κι ο Θεός εσουν.
Αφήστε μας ας πάμε, ας έρται κι ο σαλάκς, άχαρον, σ οσπίτν ατ και τερούμε ντό λέει κι εγείνος.
Εμείς ας σο χωρίον κι θα φεύουμε.
Ήντιαν έν το κουσμέτ του παιδίων, με τ όνεμαν του Θεού θα γίνεται εμείς μη γίνουμες σεπέπ.
Η σαλακίνα εποίννεν τα παρακαλίας ατς, τα χείλια τς εσυμπίασαν κι οι άλλ εκαραμούτωσαν κι εφουκρούσαν.
Εκεί απάν έσκωσεν κι η Σωνίτσα το κιφάλν ατς κι εσπόγγσεν με του λετσεκί ατς την άκραν τα δάκρυα τς.
Οι δύ οι ζαπτϊέδες, τρί ατίμια οπίσ ας σο μικτάρ, άμον ντο είδαν τον πρόσωπον ατς, εντώκαν τ ωμία είνας με τον άλλον κι επουστούρτσαν:
Ας σοι δύς είνας ατουν πα Τόνγιαλης έτον κι ας σα ρωμαίικα πιλπίλ έστεκεν.
-Σαλακίνα κίρβα, είπεν, μη τυριαννίγεσαι.
Την έμορφον κ ερωτούν ατεν, τίναν θέλ να παίρ ήντσαν προφτάν κι ήντσαν επορεί παίρει ατεν κι ο Θεός πα εγείνον ευλογίζ.
Ενετριχίασεν άμον ντο έκσεν του Τούρκονος τα κεναΐα η Σωνίτσα κι εκατήβασεν το λετσέκν ατς κι άλλο χαμελά, απάν σ ομμάτια τς.
-Ο Θεός τ ομμάτια σουν να γβάλλ, γαμαρισμένα σκυλία!
Είπεν απέσ σο νουν ατς η σαλακίνα η Μαρούλα.
Αμα εσείν ντό κουσούρ έχετε;
Ο Θεός να ρται ας σο δίκαιον ατ, που κοβαλεί σας απ οπίσ ατ αδά κέσ!
Κι εμαυροφόρεσεν, άλλο λαλίαν κ εξέγκεν κι ο νους ατς επήγεν σον σαλάκ: Ατώρα νά ξερεν, ο μαύρον κι εγείνος, τα γεσιρλούκια ντο σύρ η γυναίκα τ κι ανεψιά τ.
Ατσάπα θα έρται απόψ σ οσπίτ να δί κι εγείνος έναν καριάρ και γίνεται σ έναν μέρος το κορίτσ;
Φογάται κάτ παθάν κιόλα - Χριστός μετ ατό- κι οτότε τσί θα σύρ το κρίμαν και την καμονήν εθε.
Ανθρώπ «τον άγιον τηνάν έχνε την δόξαν ατ εξέρνε», λέει ένας λόγος.
Η μαύσσα η σαλακίνα, τον άγιον τηνάν είχεν πα τη δόξαν ατ κ έξερεν.
Άντρας ατς, ο σαλάκς, ναι, αμα πώς να έξερεν ατο κιόλα.
Εγείνος ας σ εγνώρτσεν ατον κιάν απ οπίσ ς σ άλογα, έρθεν κι εγράστεν κι έναν ημέραν αν ευρίουτον σ οσπίτ, δέκα σα στράτας εκείτον.
Τ έναν τ άλογον εψόφιζεν, τ άλλο εγόραζεν.
Πάντα πα άσπρον θ έτον τ άλογον ατ.
Γιώρ, έκουεν κι Αγέρς με τ άσπρον τ άλογον πολλά εσάρευεν ατον.
Όσα η σαλακίνα εκατηβαίννεν σο βασιλιακόν το δρόμον σα τικιάνια καικά, ν αγοράζ αλατόπον για τ οσπίτ, όλτς τσοι κατιρτσήδες εστάλιζεν κι είναν-είναν ερώτανεν: «σαλάκ Γιώρ,,»
Ας σο ταμαχκιαρλούκν ατ, άχαρον, εφόρτωνεν τ άλογα ας σο έσωζαν και φάζλαν και το κριθάρν ατουν κούτκον, βίρια εταγιαντούρευεν ατα και τα γιαγούρια ας ση ράχιαν ατουν καμίαν εξούκ κ εγίνουσαν πάντα τα σεμέρια τουν εκράννεν κι εγόμωνεν κουτούνια.
Γόμωσον, γόμωσον, έμαθεν το σεμερτσιλούκ κι όσα ευρίουτον σ οσπίτν ατ, είχεν κ είχεν σεμερί ανάγκην, σεμέρια έχτιζεν.
Αμα τεγμέ πα κ εύρηκεν άμον εγείνον τογρήν κατιρτσήν να πουλεί σοούντα κι έναν-δύο επ εγείνα.
Κατιρτσιλούκ, σεμερτσιλούκ, δύο ζενιαχάτια ο χερίφς σο χέρ, εγέρασεν κι επέμνεν μετ εγείνα και για τον κόσμον κ είχεν καιρόν να νουνίζ.
Επέγνεν απ οπίσ ς σ άλογον με τα παλαιτσάρχα, ετραγώδνεν κι εσύριζεν επεμέννεν σ οσπίτ να χτίζ σεμέρια, σίτ έχτιζεν, σίτ εσύριζεν κι ετραγώδνεν κιόλα.
Όνταν έχτσαν τον τέμνον σου Δαβαρί τον Αγέννεν και τα εικόνας εθε, τα σταυρούς και τα καντήλας καινούρχα, ετσαραμπούλιζαν, επήγεν σην εγκλησίαν κι ο σαλάκς κι εστάθεν ση μέσεν απέσ.
Κι επεκεί επέρεν επεκούμπσεν απάν σ έναν στασίδ, επ εγείνα το κρατούν σα χέρια τουν άμον δεσπότ πατερίτσαν, έσκωσεν το κιφάλν ατ από κάθεν κιάν και σίτα τερεί και θαμάζ τα ζωγραφίγματα ας σ έναν την άκραν σ άλλο, φιου-φιου-φιου...Ερχίνεσεν έναν λαφρόν σύριγμαν, ούσνα ετέρεσεν κι ετελείωσεν ατα κι ατό έτον εγκλησία τ, εφέκεν κι εξέβεν.
Ατώρα πα, το χρόνον ντο έρθεν η σειρά ν αντρίζ η Σωνίτσα, εψόφεσεν τ άλογον ντο είχεν, εγόρασεν έναν έτερον, -ξαν άσπρον- αμα την παράν όλιον κ είχεν να δί, εγέντον κεφίλτς ο Μουτάφς ο Πέτρον, ο μικτάρς, εδώκεν έναν σενέτ θα ξοφλίγεται, έτρεχεν, εράευεν να πιάν κιρόπα άν και κα, ας σην Τραπεζούντα ως την Άρτασαν, την Κιμισχανάν, το Παϊπούρτ, ν αποθάν καιρόν κ είχεν ο χερίφς, πού να ρχουτον σ οσπίτ;
Και να ρχουτον πα, η σαλακίνα πού να ξέρ ντό ημέραν θά ρται;
Οψέ τη Σάββαν αποβραδής εδώκεν λόγον με τη Σωνίτσαν σου Τσάν, αμα εθέλναν και του σαλάκ τη βουλήν, να γίνεται ταμάμ ο λόγος ατουν, κι εγείνος κ έτον εκεί.
Κι οσήμερον Κερεκή, εκατήβαν ας σα Τσικομάντρια κι οληγόρναν να πάγνε σ οσπίτν ατουν σο ψωμιάρ, πέκια, Θεού πολλά καλά, ευρήκν ατον εκεί κι αν κ έν θ αφήν τη Σωνίτσαν σ οσπίτ με την άλλεν την τρανέσσαν τη θεγατέραν ατς κι ατέ θα κατηβαίν σα τικιάνια καικά κι αναμέν το σαλάκ, να λέει ατα κεί και παίρ το λόγον ατ, ατέ σοούντα.
Ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης πα οσήμερον εδέβεν κα και θ αραεύ να βρήκει ατον, γιά σην Τραπεζούνταν απέσ γιά σα στράτας, αμα τσ εξέρ, ημπορεί πα να μη τυχαίνει ατον.
Ντό να έξερεν άχαρος η σαλακίνα ντο έρθεν πα κι εδέβεν ο σαλάκς οψέ το βράδον και την ώραν ντο εδούνναν λόγον σου Τσάν εγείνε με την ανεψιάν ατς απάν σα Τσικομάντρια, ο σαλάκς πα εδούννεν τ εγεινού το λόγον σου Τουβάρ-κουση, αφκά σου Δάβαρ.
Ας σην Πέφτ κιάν ενεμέννεν ατον ο Πέτρον ο μικτάρς κι εκιοζιάτευεν τα στράτας με τσ ανθρώπς ατ.
Ο σαλάκς ας σα χέρια τ να γβαίν κ επόρνεν γιά την ανεψιάν ατ θ εδούννεν, γιά τ άλογον ατ το σενέτ έστεκεν.
Όσον τσαμπλίεις τ ομμάτια σ πα κ εφέκεν τη σαλακίναν να φέρ σο νουν ατς το σαλάκ ο μικτάρς ο Πέτρον.
Άμον ντο είπεν κι ετελείωσεν εγείνε τα παράπονα τς, ατός κάτ επουστούρτσεν σοι ζαπτϊέδες, σο γυναικάδελφον ατ το Συμιών κι εκλώστεν έρθεν έναν πόδαν έμπρου.
-Θεία σαλακίνα, λέει ατεν, ντο είπες πα έκσαμε και ντ εποίκες πα εξέρουμε.
Να είσαι καλά.
Εσύ εποίκες το χρέος ι-σ, ας λέγουμε, κι εφέκες μας ση βουλήν του σαλάκ.
Ε, αν κ έμαθες ατ ακόμαν, άκσον ατ ατώρα.
Ο θείο μ ο σαλάκς, εγείνος πα εξέρ το χρέος ατ.
Οψέ το βράδον εκλώστεν ας σην Άρτασαν.
Ας έν καλά, με την ευχαρίστησην ατ, δίχως ζουλίγματα εδώκε μας το λόγον ατ κι εδέβεν κα ατώρα, χαμάν-χαμάν, θα επίασεν τα Μακρέα τ Ομάλια πα και την καϊτέν πα έσυρεν και τραγωδεί και πάει απ οπίσ σ άσπρον τ άλογον ατ.
Αμα,.
Επέμνεν ανεψιά σ η Σωνίτσα.
Εσύ ερώτεσες κι εδώκες ατεν σου Τσάν ο θείο μ ο σαλάκς πα θα ρωτά τεν και θα δί ατεν σου Τουβάρ-κουση, τον αδελφό μ το Γιάννεν -θα στείλουμε και παίρουμ ατον ας ση Ρουσίαν.
Τη Σωνίτσαν ατώρα θα παίρουμε έχουμ ατεν μετ εμάς σ οσπίτ, σου Πέτρονος του μικτάρ τ οσπίτ.
Εμείς πα έχουμε έναν ξάι το χρέος να καΐρεύουμ ατεν.
Αδέλφια είμες κι εμείς κι απ ατό, εθαρρώ, ο Θεός πα κι χολιάσκεται, μη φογάσαι θεία σαλακίνα, είπεν ο Πέτρον ο μικτάρς, με το μουρμουλιάρ το στουράκ, κι εντώκεν ισμάρ τη γυναίκαν ατ την Παρθέναν.
-Ποδεδίζω την πλάση σ, Πέτρον!
Εφουρλάεψεν η Παρθένα κι έρθεν εμπροστά.
Εσύ παστάν θα παλαλώντς μας!
Για στά έναν ξάι πα.
Επίασαν εσε τα ζαρωτά τα πιστίμια σ και ντό λες και ντ ευτάς κι νουνίεις, τυριαννίεις τσ ανθρώπς και σον Θεόν κιάν κι τερείς.
Καλά λέει σε η θεία η Μαρούλα.
Ατώρα θ επέγναν και σ οσπιτόπον ατουν.
Εγένταν κριματιστέρια, έναν ώραν ατώρα σο ποδάρ, εκόπεν κι ο ταρρός ατουν.
Εχάσαμε παστάν και τ ινσάφ ας σον κόσμον;
-Θεία Μαρούλα, λέει, αδελφίτσα μ, Σώνα, μη χολομανίγεσνε και βαρυκαρδίζετε, γουρπάν εσουν η Παρθένα.
Χάιτε ας πάμε σ εμέτερα, ση μάνα μ, αδακά σιμά έν, κάθουμες κι απονεγκάσκεσνε σοούντα έναν ξαόπον, τρώτε κι έναν βούκαν ψωμίν ο Θεός εξέρ αν έφαγετε και τιδέν ας σον πιρνόν κιάν.
Ελάτε ας πάμε κι εσέβεν σο κολτούκ τση Σωνίτσας κι επέρεν ατεν κι εχπάστεν.
-Σώνα, πουλόπο μ!
Εβάρκιξεν η σαλακίνα η Μαρούλα κι ελιγώθεν κι ερρούξεν απάν ση στράταν.
Αχ, μανίτσα μ!
Ετσίαξεν κι η Σωνίτσα κι εβουριάστεν ν αχπάν τα μαλλία τς.
Έτρεξεν ο Συμιώντς ετσούπωσεν το μαντίλ σο στόμαν ατς και με την Παρθέναν επέραν ατεν κι ογράεψαν απάν καικά σα καφούλια ας σου Ξενίτα μερέαν.
Καταλαχού κάπ ευρέθεν εκέσ του Τρύφωνος η Ρουδάμα, έκσεν την κιρουλτήν κι έτρεξεν εκεί.
Σο στρατόπον κάθεν χερού ας έναν τσεκούρ απέσ εγβαίννεν νερόπον ολόγερα λάπαζα.
Ο Πέτρον ο μικτάρς ετιαζτούρεψεν τη Ρουδάμαν να βρέχ και φέρ έναν-δύο λαπαζόφυλλα, εφέκεν ατεν ν απολιγών μετ εγείνα τη σαλακίναν, την άχαρον, κι ατός πα με τσοι ζαπτϊέδες, ετέρεσεν πού μερέαν τσακανίζνε τη Σωνίτσαν κι ερρούξεν απ οπίσ ατουν.
Ο ήλιον πολλά κ επέμνεν να κάθεται σο ραχίν.
Η Ρουδάμα επελίγωσεν την σαλακίναν.
Επεκεί έγκεν με το λαπαζόφυλλον κι επότσεν ατεν τρία κούρτας νερόπον έτρεξεν έγκεν αλλομίαν, έβρεξεν κι εσπόγγσεν τον πρόσωπον ατς, επήγεν έχπασεν ας σα καφούλια αφκά κέσ στουπίτας φυλλόπα, εδώκεν ατεν κι εμάσεσεν κι ενοίγαν τ ομμάτια τς.
-Ήντιαν ευτάς απ έμπρια σ νά ρχουν, Πέτρον!
Είπεν κι ενεστέναξεν η σαλακίνα.
Κι επεκεί εσκώθεν, ίσαξεν το λετσέκ και τ εμπροστάλν ατς η Ρουδάμα και τεντελιχτά, ολίγον-ολίγον εδέβεν κι επήγεν μαναχέσσα σ οσπίτν ατς σο ψωμιάρ.
Ο Πέτρον με τσ ανθρώπς ατ και τη Σωνίτσαν σα χέρια τουν, ας σο καφούλ σο καφούλ κι ας σον τράφον σον τράφον, εκούρασαν τα παΐρια και σ έναν κάρτον επίασαν του Κοκόζ τ ορδανία.
Ενέμναν κι εσκοτείνεψεν καλά κι από πάν κέσ ας σα κεράσια επήγαν κι εκατήβαν σου Χατσή τ ορμίν κι εκλείδωσαν τη Σωνίτσαν σου μικτάρ τ οσπίτ.
(Παραΐ βερέν, τιουτιουγού ο τσαλάρ) Αυτός που πληρώνει τον αυλητή, ζητάορίζει και την μελωδία
Ας σα Τσικομάντρια ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης εγείνο το βράδον με τα δαδία και τη μασαλάν σο χέρ ώσνα κατέβεν σου Ζευτήλ, εγέντον τρί ώρας νύχτα.
Ο γέρον ο Τσάντς σ οσπίτν ατ σου σαχπάτ, ακόμαν κ έπεσεν κα κι η φως επίανεν.
Καλοκαίρ βακούτ, αμα εγείνος τα ποδάρια τ πολλά ερριγάνναν, έψεν τ άψιμον να χουλιώνει ατα, εθαρρείς επάτεσεν ο χειμωγκόντς.
Απάν σο σέτν ατ, στρωμένον μετ έναν Ατσομίας χαλόπον, εγιασλάνεψεν σο μαξιλάρν ατ ενεμέννεν το Γιάννεν και τα τσίχαρους τ έν τ άλλ απάν, τ έναν έβζηνεν και τ άλλο έφτειννεν.
Ο Γιάννες εφέκεν οξωκά βζηγμένον τη μασαλάν κι ένοιξεν κι εσέβεν απέσ με τη χαράν και την ευκήν σο στόμαν:
-Ύγειαν και χαράν και καλησπέρα!
Αρ φως στ ομμάτια σ, θείον, ο Θεός να ευλογίζ, η δουλεία μουν εγέντον, είπεν ο Γιάννες κι επέρεν σκαμνίν εκάτσεν.
Εγώ εθαρρείς έξερα το;
Νέ τ ατέτια ετέρεσαν και νέ δεύτερον και τρία φοράς ενούντσαν ατο.
Με το πρώτον, θεία κι ανεψιά, ετίμεσαν κι εδώκανε μας το λόγον ατουν.
Εγείνε η σαλακίνα, άμον ντο είπα σε, πολλά καλέσσα καρή έν κι ανεψιά τς η Σωνίτσα, μ ερωτάς.
Ως ατώρα έκουα με τ ωτία μ, λέει ο Γιάννες, ατώρα είδα και με τ ομμάτια μ.
Αληθινά, έναν τραντάφυλλον κορίτσ θα φτάς νύφεν, θείον.
-Γιάννε, ρίζα μ, να έεις του Θεού την ευκήν.
Η νύφε καλόν γενεάν ας έν κι οικοκυρίαν ας έχ.
Εμορφιάδα τση νύφες ολίγον να έν πα κανείται.
Τα πολλά τ εμορφιάδας οσπίτ χαλάννε κι οσπίτ κι χτίζνε.
«Απ έξ το μήλον κόκκινον κι από πέσ σκωλεκιάρ» έλεγαν οι παλαίοι εμουν.
-Θείον, λέει κι ο Γιάννες, εγώ παλαίιος κ είμαι, κι εγώ π αέτσ λέγω.
Αμα εσύ έσ που είπες με, πρώτα πράττ, να λέπ ο Κωσταντίνον και πεγνεύκεται.
Κι ο Κωσταντίνον κι όλ που είν άμον εγείνον, ατώρα ντο έρθαμε τον καιρόν, «η κοσσάρα μ, λέγνε, άσπρισσα ας έν κι αν κι ωβάζ πα, μη ωβάζ».
Ο γέρον εχαμογέλασεν.
Ετελείωσεν κ ετελείωσεν το λόγον ατ ο Γιάννες, αχά κι ο Κωσταντίνον, ένοιξεν την πόρταν κι εσέβεν απέσ, εκαλησπέρτσεν κι ετέρεσεν το Γιάννεν.
-Το σκύλον άγγεψον και το μαγκούρ ετοίμασον, είπεν ο κύρς ατ κι εγέλασεν.
-Ατωρίκα έρθα κατήβα κι εγώ, Κώστη, και για τ εσέν έλεγαμε η χηνέα σ εκοπανίγεν.
Αρ φως στ ομμάτια σ, η καρδία σ εγέντον.
Η Σωνίτσα τ εσόν έν.
Εγείνε πα κι η θεία τς πα, εδώκανε μας λόγον, είπεν ο Γιάννες κι εσκώθεν.
-Αρ έλα ας φιλώ σε, κούμπαρε, είπεν, κι εγκαλιάσταν κι εφίλεσαν τ έναν τ άλλο.
Ο γέρον ο Τσάντς ενεκάτσεν σο κρεβατόπον ατ, ετέρεσεν ατς κι εγομώθαν τ ομμάτια τ δάκρυα ας ση χαράν ατ.
Έτρεξεν οτότε ο Κωσταντίνον εφίλεσεν τον κύρν ατ, εφίλεσεν και το χέρν ατ κι εκλώστεν εστάθεν σο Γιάννεν καικά.
-Με τη σαλακίναν εδώκαμε καριάρ, λέει ο Γιάννες, το πλάν την Κερεκήν θα φτάμε τη χαράν.
Αύριον Κερεκήν, θα πάγω σην Τραπεζούνταν σα λώματα θ αραεύω κι ευρήκω και το γέρον το σαλάκ σην άγωμαν έν, σην έλαν έν μεριάμ θα βρήκω και παίρω το λόγον ατ.
Η σαλακίνα π ατό θα φτάει θα κάθεται κι ωριάζ τα στράτας σ οσπίτ αν αναμένει ατον, ομούτ κ έχ να λέπει ατον.
Αρ ερχάλ ας σον κόσμον κι θα γβαίν, θα βρήκουμ ατον.
Αφήνουμε καλόν βραδήν, θείο.
-Καλήν εξημέρωμαν και σην ευκήν του Χριστού και τση Παναγίας, Γιάννε, ευκέθεν ο γέρον, κι ο Γιάννες με τον Κωσταντίνον εξέβαν.
Το πιρνόν σύννυχτα ο Γιάννες εκαγάλκεψεν του Τσάν τ άλογον κι εδέβεν κα στην Τραπεζούνταν.
Σου Δάβαρ αφκά σα τικιανόπα καικά, εκατήβεν ας σ άλογον κι ερώτεσεν για τον σαλάκ.
Ο σαλάκς, είπαν ατον, έρθεν ας σην Άρτασαν κι οσήμερον θα διαβαίν κα τ άλογον ατ σο χαν έν.
Αμα εγείνος του βραδί επέρεν ατον ο Πέτρον ο μικτάρς και κάπ εδέβαν κι άλλο κ εφάνθεν.
Ατώρα όθεν κι αν έν θά ρται.
Ο Γιάννες να κάθεται κι αναμένει ατον ση Ζάβεραν αφκά και μερών ο Θεός, κάπως σο λογαριασμόν κ έγκεν ατο, είπεν κατηβαίνω σου Γεσίρογλη κι αναμέν ατον εκεί.
Τ άλογον αναπαγμένον, εφύσανεν τα ρωθώνια κι επέγνεν, σου μεσημέρ κ επήγεν, εκατήβεν σου Γεσίρογλη.
Έσυρεν σο χαν κι εγεμλιάεψεν ατο έφαγεν κι εγείνος, εκοιμέθεν ολίγον, εγνέφσεν, εδέβαν δύο, εδέβαν τρία ώρας κι ο σαλάκς πουδέν κ έν.
Ετέρεσεν, ους το βράδον ακόμαν έν έναν ημέραν κι άλλο, έσυρεν ξαν εκαγάλκεψεν τ άλογον ατ και με τη βραδήν απάν αφκά εκατήβεν στην Τραπεζούνταν, την ώραν ντο εσύριζαν τα παπόρια να φεύνε.
Τον πιρνόν Δευτέραν, σύμπιρνα εξέβεν ελάστεν την πολιτείαν, εγόρασεν τα νυφαδιακά με το σουντούκ κι όνταν εξέβεν ας σην Τραπεζούνταν, εγέντον καλόν κουσλούκ.
Εδέβεν του Σιλικλή, εντώκεν σο Τελικλί-τασιν αφκά κέσ κι άντζα επέντεσεν τον σαλάκ με τ άσπρον τ άλογον ατ.
-Θείον σαλάκ, καλωσόρισες σην Τραπεζούνταν!
Για έλα, να λελεύω σε, λέει ατον, για έλα!
Εγέντον τρί ημέρας αραεύω και κ επορώ να βρήκω σε.
Μούτλακα η θεία μ η σαλακίνα πα κ επόρεσεν να βρήκ σε.
Έσυραν τ άλογα άνθεν χερού σο δρόμον, ετύλτσαν ση γούλαν ατουν τα δουκάλια να βόσκουν κι εγείν εκάτσαν σ έναν καβάκ αφκά.
Μετ έναν χαβεσλούκ ιστόρτσεν ατα κεί όλια ο Γιάννες ας σου Ζευτήλ ως τα Τσικομάντρια.
-Κι ατώρα, θείον, λέει ατον, χάν-κι αν εγροικάς ντό κιρίν επίασα ας σην Τραπεζούνταν!
Κι εγέλασεν με την καρδίαν ο Γιάννες.
Έρθα εγόρασα τα λώματα, θείον, την Κερεκήν θα φτάμε τη χαράν κι ερρούξαμε κι αραεύουμε σε να δίς κι εσύ την ευκή σ κι ευτάς καλορίζικον την ανεψιά σ.
-Γιάννε, γιάβρουμ, λέει κι ο σαλάκς ο μαύρον, ας σο στόμα σ και σου Θεού τ ωτίν.
Εγώ την ευκή μ ας σην ανεψιά μ τη Σώναν κ ελιώ ατο, αμα ατώρα άμον ντ ελέπω, η δουλεία εδελιάγεν και πώς θ αποδελιάγεται τιδέν ο νους ι-μ κι κόφτ.
Ο Τσάντς πα, ατώρα εμέρωσεν.
Ώσπουτα είχεν αγίκον νιέτ, ντ εργοπόρνεν, ευλογημένον κι εγείνος;
Κι αρ εγώ ας σον Τσάνον τιδέν χαπέρ κ είχα, ρίζα μ κι οψέ το βράδον ο μικτάρς ο Πέτρον, άμον ντο έρθα ας σην Άρτασαν, έστειλεν κι επέρε με ατσελέα σ οσπίτν ατ κι εψαλάφεσεν την ανεψιά μ στον αδελφόν ατ τηνάν έχ ση Ρουσίαν.
Επήγαν, είπεν, την Πέφτ και σο ψωμιάρ σ εμέτερον τη γραίαν κι εγείνε λόγον κ εδώκεν, εφέκεν ατο σ εμέν και σο κορίτσ.
Λιαφσί επίασε με, έν κ έν να δίγω το λόγο μ εγώ, έγκε με σα στενά.
Εγώ πα ντό να ποίννα;
Κ έν, κ έν, κι οσήμερον είνας μικτάρς έν κι εγείνος κι εμείς πάντα μεχτιάτσ είμες σ εγείνον.
Το λόγο μ δίγω, είπαν τον, αμ ατώρα, άμον ντο κλώσκουμαι ας σην Τραπεζούνταν, θα ρωτούμε και το κορίτσ κι αν θα θέλ, η θεία θε πα ντό θα φτάει, θα δί κι εγείνε την ευκήν ατς.
Εσύ π ατώρα λες με τ εσέτερα.
Κι εγώ ντό θέλτς να φτάγω, νε, ρίζα μ, ντό να λέγω σε;
Εγώ ας σον Τσάνον μίαν δέν κ έξερα και το μικτάρ, είπα σε, το χατίρν ατ να χαλάνω κ επόρνα.
Ατώρα ήντιαν λέει το κορίτσ.
-Έι, ντ εχάλασες μας εσύ, θείον σαλάκ!
Εκαρδιοπονέθεν ο Γιάννες.
Κι αρ ανεψιά σ είπεν ντο θ έλεγε κι εδώκεν το λόγον ντο θ εδούννεν, λέγω σε κι εγώ.
Το όμοιον κι η θεία τς το λόγον ατς πα δώκεν και την ευκήν ατς πα, ας είναν μάναν καλλίον.
Εσύ μαναχός επέμνες πεϊχάπαρος σου μικτάρ τα χέρια και κ επόρεσες να δίς ατον κι εσύ το τσοάπν ατ, άμον ντ εδώκεν ατο κεί η θεία μ η σαλακίνα.
Αμα μη τυριαννίγεσ ατο.
Ο Τσάντς ο γέρον ντ εργοπόρεσεν μη τερείς, άμον κύρς, το κορίτσ πα ερώτεσεν και το γαμπρόν πα έτοιμον έχ ατον άμον το Μουτάφ ας ση Ρουσίαν κι αναμένει ατον.
Την Κερεκήν ντο έρχουμες, άλλο «στά-στά» κ έχ, θα φτάει τη χάραν ατ.
Εσύ πα τέρεν και σοούντα σ οσπίτ να ευρίεσαι.
Έναν ευκήν θα δίς κι εσύ, δος ατο άμον ντο πρέπ και μ ευτάς ατο ανυπόγλητον και χεριάμ σου μικτάρ τα χέρια.
Τ άλογον άμον τσιρούτ επέγνεν, τ απάν εθε έφριξεν ας σο ίδρωμαν κι εκαφούρτσεν.
Ο Γιάννες ας σον ήλιον κι ας σο τασαλάνεμαν τ ομμάτια τ εσυφωτίασαν, πότε έρθεν κι εξέβεν σο Κανλί-πελιν κ εγροίκσεν ατο.
Εκατέβεν ας σ άλογον, επέρεν ατο ας σο δουκάλ κι ας σο τρανόν την κεσμέν κιάν πορπατευτά εξέβεν απάν.
Έναν ομαλόπον έν ση κεσμές το κιφάλ μετ έναν εγκλησόπον σην άκραν εθε.
Επήγεν εποίκεν τρία μετάνοιας κι επροσκύνεσεν σο παραστάρν εθε κιάν.
Εκλώστεν έρθεν εκάτσεν σ άλογον καικά έναν ξάι.
Ετέρνεν τεά τ άλογον πώς βόσκεται κι εγείνος εταλγαλάεψεν έρθεν ξαν σο νουν ατ η σαλακίνα: Πώς κ είπεν ατον τιδέν για τον Πέτρον το μικτάρ, ντο επήγεν κι εγείνος σον ψαλάφιον τση Σωνίτσας σο ψωμιάρ;
Και πώς έτον κι επήγεν δύο ημέρες έμπρου, άμον ντο έστειλεν χαπέρ τη σαλακίναν με την εξαδέλφσσαν ατ, τη Σοφίαν την Τσάλαν, ντο θα πάει ατός τη Σάββαν σα Τσικομάντρια;...
Σην Ατλή-κιλσεν εγλιάνεψεν εκάν ημσόν ώραν, ώσνα τρώει την ταγήν εθε τ άλογον.
Επέρεν κι ατός έναν ζεστόν τιρνακλίν ας σο φουρνίν έφαγεν με τ ελαίας και σο ηλιοβασίλεμαν απάν εξέβεν ση Ζάβεραν.
Όνταν επήγεν κι εδέβεν τα τικιανόπα σου Δάβαρ αφκά, πουδέν ψην κ εφαίνουτον.
Ας σ εδέβεν κι επεκεί, είδεν έναν-δύοι νοματουνούς, εξέβαν σον δρόμον και τερούν ατον απ οπίσ πώς πάει.
Εβιτσίασεν τ άλογον κι εξέβεν σου Ζευτήλ, σου Τσάν.
Σην πόρταν του σπιτί ο Κωσταντίνον λιβωμένος ενεμέννεν ατον.
-Καλησπέρα, κούμπαρε!
Ντ εύτατε, ντ εύταει ο θείο μ;
Ερώτεσεν ο Γιάννες, άμον ντ εκατήβεν ας σ άλογον.
-Καλή σ ησπέρα, κούμπαρε και καλώς όρισες.
Όλ πα καλά είμες κι ο κύρη μ πα καλά έν ακόμαν κ έμαθεν τιδέν.
-Χαΐρ-χαπέρ, ντό έν, ντ έπαθετε;
Εχπαράγεν ο Γιάννες και τα μερμήκας επορπάτεσαν ση ράχιαν ατ.
-Εμείς δέν κ έπαθαμε, αμα η Σωνίτσα...
-Η Σωνίτσα;
Ντό, ντ έπαθεν η Σωνίτσα;
-Άλλον ντό θ επαθάννεν;
Εμείς την Κερεκήν τεά χαράν έχουμε κι η νύφε μουν επήγεν σου Τουβάρ-κουση.
-Νέπρε κούμπαρε, εσύ εθαρρώ κ εβλαστήμνες κι ατώρα ντό είν ατά ντο λες;
Εσύ, γιά το φεσατλούκ επάτεσε σε γιά οι τσαζήδες κάτ επέραν σο νου σ.
Και τσ είπε σ ατο ντ επήγεν η Σωνίτσα στου Μουτάφ κι εσύ πα έφαγες ατο άμον χαλκοπέπενον;
-Νέ φεσάτς είμαι, κούμπαρε, λέει ο Κωσταντίνον, νέ ας σοι τσαζήδες έχω ανάγκην.
Εγώ κ είπα σε η Σωνίτσα ημπορεί να πάει σου Μουτάφ.
Εγώ είπα σε επήγεν σου Μουτάφ.
Επήγεν, έγκαν ατεν, για τ εμάς το ίδιον ευτάει.
Κι εγέντον είκοσ τέσσερ ώρας ας σ επήγεν.
Οψέ σο κιντίν απάν η σαλακίνα με τη Σωνίτσαν εκατήβαν ας σα Τσικομάντρια σο Λεφτοκαρέν να πάγνε σ οσπίτν ατουν σο ψωμιάρ κι άμον ντ εσέβαν σου ψωμιαρί το στρατόπον, εκεί σου Ζιγκανάντων από κάθεν, εξέβαν ας σα καφούλια ο Πέτρον ο μικτάρς με την γυναίκαν ατ και το γυναικάδελφον ατ, είναν γυναίκαν κι άλλο και δύς ζαπτϊέδες, ετρογύλτσαν κι επίασαν ατς απάν ση στράταν κι άμον ντ εποίκαν κι ετελείωσαν τ ιστιντάκια τουν, η σαλακίνα ελιγώθεν κι επέμνεν κι εγείν έρπαξαν ετσακάντσαν τη Σωνίτσαν κι εταράγαν σ ορμάν.
Εγέντον καλά νύχτα, όνταν έγκεν ο μικτάρς με το αλαι -ν- ατ κι εκλείδωσαν ατεν σ οσπίτν ατ, σου Δάβαρ αφκά.
Είνας ας σοι ζαπτϊέδες, ο Τόνγιαλης ο Χασάντς, εκεί έτον μετ εγεινούς κι εγείνος κεντί έρθεν εύρε με το βράδον και είπε μ ατα όλια.
Ο Γιάννες αέτσ άμον ντο έτον ο πρόσωπος ατ ξεροψεμένον κι αποθρακωμένον ας σον ήλιον, απάν σ άλογον ολόγιον ημέραν, έρθεν κι εμελανίασεν ας ση σπάσν ατ, εκόπεν εγνωριμία τ.
Η καρδία τ εθολομάχεσεν, τα χείλια τ ετρόμαζαν, όνταν ένοιξεν το στόμαν ατ.
-Τον Θεό σ αν αγαπάς, κούμπαρε!
Τεμέκ ο Πέτρον ο Μουτάφς, ο Τουβάρ-κουσης, ο γειτονάς εμουν, ο μικτάρς του χωρί εμουν εποίκεν αγίκον απανθρωπίαν;
Παστάν πασιποζούκς εκόπεν;
Ατόσον αλτσακλούκ, αγίκον γαϊδιροσύνια πα γίνεται;
Για τ εγείνο επίασεν τον άχαρον το σαλάκ, μαναχόν, κι εψαλάφεσεν την ανεψιάν ατ σον αδελφόν ατ τον Ρουσίαλην κι εσέγκεν ση μέγγενεν κι έσυρεν κι επέρεν το λόγον ατ με την κελπετούν;
-Ναι, ατό πα είπε με ο Χασάντς, λέει ο Κωσταντίνον, και για τ ατό εμαϊταπλάευεν και τη σαλακίναν, την άχαρον.
-Εγώ πα σήμερον έμαθα το ας σο σαλάκ κεντί.
Πιρνά-πιρνά επέντεσα τον σο Τελικλί-τασιν αφκά εγείνος επέγνεν κι εγώ έρχουμ ας σην Τραπεζούνταν κι εψαλάφεσα τον να δί μας κι εγείνος το λόγον ατ για τη Σωνίτσαν.
Αρ αδά είμες και θα λέπουμ ατο.
Εγώ τση μάνας μ το γάλαν χεριάμ θα φτά ατο, ατά αν κ εγβάλλ ατα ας σα ρωθώνια του Τουβάρ-κουση.
Εγώ εγείνον τον Πέτρον τον μικτάρη σ, αν κ ευτάγ ατον και φτύ φαρμάκια ας σην καρδίαν ατ, αν κ ευτάγ ατον κεπαζέν σ ανθρώπς, αν κ ευτώ ατον γέλος σον κόσμον, εμέν Γιάννε να μη λέγνε με.
Κούμπαρε, ξάι τέρτ μ ευτάς ατο.
Η Σωνίτσα τ εμέτερον έν.
Κι η Ζάβερα κ έν, όλιον ο κόσμος τ απάν αφκά να κλώσκεται, εμείς θα παίρουμ ατεν, μα τ αγείνα τ άστρια τ ουρανού ντ εξέβαν απόψ!
Θα παίρουμ ατεν κι ο Πέτρον ο μικτάρς θα τρίβ τ αγκώνας ατ.
Αμα κ έν αγούτο η Κερεκή, ας έν τ άλλο.
Όρκον ευτάγ ατο, σα χέρια σ θα παραδίγ ατεν κι ο Θεός ψεύτεν να μη εγβάλλ με.
Καλά του κ είπες ατο και τον θείο μ.
Γέρος και σακάτς άνθρωπος, κι πρέπ να τυριαννίζουμ ατον.
Άφς ατον εγώ θα βρήκω την σειράν εθε και λέγ ατο κεί με τον τρόπον.
Θέλω να τανισεύκουμ ατον κιόλα τεβεκιάλια δουλείας να μ ευτάμε.
Ατώρα πέ ατον ντο έρθα ας σην Τραπεζούνταν κι έγκα τα νυφαδιακά.
Αμα πολλά ενεγκάστα, πέ ατον, κι εδέβα πλάν.
Πιρνά θά ρχουμ ελέπ ατον.
Ας ελέπω σε και τ άλογον σύρον απέσ και τέρ ατο καλά, νεγκασμένον έν το χαϊβάν, κάτ παθάν.
Ο Γιάννες εποίκεν τα τεμπίχια τ σον Κωσταντίνον κι εδέβεν πλάν σ έναν κάρτον εκατήβεν σου Δάβαρ σ οσπίτν ατ.
Είδαν ατον κι εχπαράγαν ο ήλιον έψεσεν κι εποίκεν ατον φουρφουλάκ.
Η μάνα τ η Μουράτ-κουζη κι η γυναίκα τ η Σοφία όλια έμαθαν κι έλεγαν κι εκαλόλεγαν ατα κι εθαμάγουσαν.
Όλια τα δεντρά τση Ζάβερας τελκουράφια πα να έσαν, αέτσ ολήγορα κι θ εμαθεύκουτον το σύρσιμον τση Σωνίτσας.
Ας σην Κερεκήν το βράδον ως τη Δευτέραν του μεσημέρ, σα πέντε τ ολόγερα τα χωρία πα επολίτεψεν το χαπέρ, ο κωφόν ο γειτονάς πα έκσεν ατο.
Σ Αλαϊμάντς απέσ είνας η Τουμπούλ-κουζη χάζ κ εποίκεν ατο ντο έσυρεν ο Πέτρον ο γαμπρός ατουν την ανεψιάν τση σαλακίνας.
Ας σα μοιριάσια κέσ με τον αντράδελφον ατς το Γιάννεν, τον κιαχγιάν, κι ας εγείνον κέσ, με το γαμπρόν ατ πα, τον Πέτρον, ζάντζια επέγναν.
Τον πιρνόν ο Γιάννες εποίκεν τεμπίχ τη γυναίκαν ατ να πάει απόκρυφα σην Τουμπούλ-κουζην και λέει ατεν να ρται το βράδον ευρήκει ατον σ οσπίτ κι εγείνος αυγή κι ημέρα εξέβεν σα Λαζόμηλα, εδέβεν τ ορμίν κι ας σου Κορωνάντων απάν κέσ -εγείνα τ εκειάν ισίζκα- εντώκεν πιζάρια κι εξέβεν σο ψωμιάρ, πριχού εγβαίν ο ήλιον και θίγως να λέπει ατον κανείς.
Άχαρος η σαλακίνα εθαρρείς αροθυμιαγμέντσα το γιον ατς ενεμέννεν ας σην ξενιτείαν.
Άμον ντο είδεν ατον τ ομμάτια τς επορανλιαεύταν, εγκαλιάστεν κι εφίλεσεν ατον κι ερχίνεσεν την κλαίη και τα μοιρολογίας.
-Πού έσνε, Γιάννε, πουλί μ;
Πού έν η Σωνίτσα μ, γιάβρουμ;
Ντ εύταει η Σωνίτσα μ;
Σώνα, γιαβρόπο μ!...
Ο Γιάννες, όνεμαν του κ έκλαψεν κι εγείνος εδώκεν ατεν τεσελέν κι επαργόρεσεν ατεν όσον επόρνεν.
-Θεία Μαρούλα, μη τρως την καρδίας σ, είπεν ατεν, καννός βούκαν σα καννός κοιλίαν κι απομέν.
Τη Σωνίτσαν ξαν θα παίρουμ ατεν.
Κι θ εγίνουτον αέτσ κι ας σ εγέντον, ο Τσάντς σου Τουβάρ-κουση το θέλημαν τη Σωνίτσαν κι αφήν, μη τυριαννίγεσαι.
Είπεν ατεν ντο επέντεσεν και τον σαλάκ σην Τραπεζούνταν, ντό εποίκεν κι εγείνον ο Πέτρον ο μικτάρς κι εδώκεν το λόγον ατ, ντό είπεν ο Χασάντς ο ζαπτϊόν τον Κωσταντίνον τ απανθρωπίας του μικτάρ και το σύρσιμον τση Σωνίτσας.
Αρ ατά, ιστέ, ξάι πα κι θ εγίνουσαν, λέει, αν έξερα ντο έστειλεν κι ο Πέτρον τη γυναίκαν ατ αδά σον ψαλάφιον, πριν εγώ ερθείναι σα Τσικομάντρια.
Πώς έτον κι εσύ πα ξάι κ έγγεψες ατο, νε θεία;
Να λέγω ενέσπαλες ατο πα κ επορώ, αμα ντ ένουντσες κι έκρυψες ατο πα κι ξέρω.
Εμέν αν είχες λεγείναι μ ατο εγείνο τη βραδήν ντ εδώκαμε κι επέραμε λόγον, εγώ χωρίς τη Σωνίτσαν κ εδεβαίννα πλάν.
Γιά κάπ θ εφρυγαδίαζαμ ατεν αδά σα μεζιρέδες κέσ σ εμετερίων, κι άλλο ο Θεός πα κ έλεπεν ατεν, γιά θ επαίρναμ ατεν και τα ίσα σου Ζευτήλ, θ επέγνεν εκάθουτον κα σου γαμπρού, ώσνα φέρουμε τον ποπάν και στεφανών.
Σου Τουβάρ-κουση σα χέρια μίαν, εμείς Σωνίτσαν κ εδέβαζαμε.
Κι εγείνος άπιστον όλια έξερεν, πότε θ έρχουμ σον ψαλάφιον, πότε εδώκαμε κι επέραμε λόγον και ντ ώραν θ εκατηβαίννετε με τη Σωνίτσαν ς σο ψωμιάρ.
Όλια έμαθεν ατα και πώς έμαθεν ατα, νασάν π εξέρ.
-Ε, ν αηλί εμέν την άκλερον, Γιάννε, πουλί μ!
Εφτωχόν κιά να μη έτον ανεγροίκιστον, εφτωχός κ εγίνουτον.
Ανάσπαλμαν χέλπετ κ ενέσπαλα, αμα εγώ π ατόσον έκοψεν ο νους ι-μ.
Άσκεμον έρθε με να λέγω σε ντο έρθεν ο Μουτάφς πα σον ψαλάφιον τση Σωνίτσας.
Κι έρθεν αναχάπαρα πα.
Εγείνο την ημέραν ντο είπε με εξαδέλφσσα σ για τ εσόν την έλαν, λες να μη είπεν ατο κι εγείνον;
Εγώ ντ έξερω σ εγείνεν την καρήν εμπιστοσύνια κι γίνεται.
-Εγώ π ατώρα νουνίζ ατο, θεία Μαρούλα.
Αμα καμίαν έλεγα πάει συμβάλλ μας εξαδέλφσσα μ;
Εγώ θα μαθάν ατο κι αηλί και βάι, ατό αν εποίκεν ατο εγείνε!
-Εγώ, βάι εμέν, τη Σωνίτσαν πα τιδέν κ είπα, γιάμ απομέν σα δίχουτα και κι δί τον λόγον ατς σου Τσάν.
Όνταν επίασανε μας μαναχόν, όλια εντώκα τα σον πρόσωπον ατουν κι οτότε έκσεν ατο κι η Σωνίτσα.
Ας σον Θεόν του κι κρύφκεται, ας εσέν ντό να κρύβ ατο;
Γιάννε, ρίζα μ.
Εγώ για τη Σωνίτσαν άμον μάνα εποίκα ήντιαν έπρεπεν ερώτεσα τεν κι εγείνε πα, να έχ του Θεού την ευκήν, κ εντροπίασε μας.
Τα κορίτσια μουν ζατί σεφίλκα είν, δειλαίνουνταν και σ άντριγμαν καικά την καρδίαν ατουν έναν ση μάναν ατουν ινιανεύνε.
Αμα η καρδία σκοτεινόν πα έν κι ο νέον άνθρωπον κάποτε εγείνος εγείνον πα την καρδίαν ατ κι ξέρ.
Η Σωνίτσα πα, ο Θεός έτσιξε μας κι έστειλεν ατεν το κουσμέτν ατς.
Τσ έλεγεν εμπαίν τ εμέτερον ο καλόν ο Πέτρον ση μέσεν και καίει μας, να καίει ατον ο Θεός;
Αμα εγώ τη Σωνίτσα μ σου Πέτρονος τα χέρια ν αφήν ατεν κ επορώ.
Θ αναμένω το θείον ατς να κλώσκεται ας σην Τραπεζούνταν και θα πάμε παίρουμ ατεν αν κ έν θα πάγω ρούζω σ έναν κρεμόν κι εγλυτώνω.
-Θεία Μαρούλα, λέει κι ο Γιάννες, εσύ για τη Σωνίτσαν ήντιαν θ εποίννες εποίκες, άλλο πα κι πρέπ να χολομανίγεσαι.
Ο Μουτάφς με τ αρσουζλούκν ατ εμάς μαναχόν κ έκαψεν, τον ηαυτόν ατ κι άλλο πλέιον έκαψεν.
Ο πετεινόν εχτάλεψεν κι εύρεν τση γούλας ατ το μαχαίρ.
Εμείς τη Σωνίτσαν θα παίρουμ ατεν ας σα χέρια τ.
Έναν ξάι θα νεγκάζ μας και πρέπ μας.
Που κι νεγκάζ το νουν ατ, νεγκάζ τα ποδάρια τ.
Αμα τη Σωνίτσαν πρώτα ο Θεός θα παίρουμ ατεν.
Εσύ, θεία, ανάγκην μ έεις ατο.
Κανείς κ είδε με ατώρα ντο έρθα να λέπω σε.
Απ ετώρα μυστικά θα φτάμε ντο θα φτάμε.
Ας ελέπω σε, θεία Μαρούλα, ωριάσον λαλείς, ωριάσον κλαις, κι ωριάσον καννάν τιδέν λες.
Αφήνουμε ύγειαν, θεία, κι άμον ντο είπαμε.
-Άμε σο καλόν, Γιάννε, πουλί μ!
Ο Θεός να χαρίει σε την ύγεια σ κι όλτς εμουν πα να πλερών κατά-και την καρδίαν εμουν.
Ποίσον ήντιαν φωτίει σε ο Θεός.
Ας σο ψωμιάρ ως του Μαλεζάντων τη μεζιρέν, ας σ έναν την άκραν τση Ζάβερας, σ άλλο, Λεφτοκαρένια, Λευκένια, Πεγαδομμάτια, ο Γιάννες τρία κάρτους πα κ εκράτεσαν ατον.
Επήγεν εύρεν τον Τσάν το Γιάννεν, τον τσοπάνον, τον αδελφόν του Γιώρ κι όλια εποίκεν ατα κεί νάκλιν.
Ο Τσάντς ο τσοπάνον εγέλασεν:
-Ολάν, μάσανλαχ σ εμέτερον τον μικτάρ!
Ατός αέτσ επέρεν να φτάει τση Ζάβερας το μικταρλούκ;
Και ντό τερτιπλία πα ευτάει τα δουλείας ατ, τσάνουμ!
Με τσοι ζαπτϊέδες!
Κρίμαν σα πλουμία σ, Ζωγράφ!
Κι ο Τσάντς εγέλασεν αλλομίαν.
Εγώ πα εθάρρνα κάτναν έχουμε.
Χά, καλόν, έσυρεν το κορίτσ και ντό θα φτάει ατο χωρίς γαμπρόν σ οσπίτ;
Άλογα κ έχουμε και σεμέρια αγοράζουμε;
Γιόξαμ εσέβεν αέρα σα ρωθώνια τ κι ήντιαν κρούει σο νουν ατ ευτάει;
Αέτσ αν έν, καλά ντ εντώκεν σ εμάς απάν.
Καλά λέγνε, τ αιγίδ εκνέστεν το κέρατον εθε κι έτριψεν ατο σου τσοπάν το στουράκ.
Κι εγώ, ο Θεός ντ εποίκεν, ακόμαν σο χέρι μ έχω το στουράκ, ντ εσκότωσα μετ εγείνο το λύκον.
-Άκσον, Γιάννε, λέει ο Τσάντς.
Έλα δέβα, εγείνον τον Αλαϊμάν τον κιαχγιάν πέ ατον: «.
,», Λέει ο Τούρκον ας λέει εγείνον τον καλόν το γαμπρόν ατ και φέρ το κορίτσ με τα χέρια τ ση μάναν εθε, λόγον εδώκεν κι επέρεν με τον ανεψιό μ και την Κερεκήν θα στεφανούνταν.
Κι αν κ ινιανεύ, ας έρται και του λογού ατ ση χαράν εμουν και δί κι εγείνος την ευκήν ατ, αν θέλ να μη ρούζ ας σ ιχτιπάρν ατ κι αν θέλ να μη γίνουμες ας σα δύο χωρία, σίτα είμες καλοί κι αγαπεμέν γειτονάδες.
«,», Είπεν κι ο Τούρκον.
Αγούτ ο κόσμος σα καννάν εμουν κι θ απομέν, μ ευτάγνε την κακοσύνιαν ατουν.
-Θείον Τσάν, ορθά λες, λέει κι ο Γιάννες, κι αέτσ πα θά πρεπεν να φτάγνε.
Αλαϊμάντς ο κιαχγιάς πέκια πα εποίννεν ατό ντο είπες.
Αμα ο γαμπρός ατ ο Πέτρον ο μικτάρς, ξάι ο νους ι-μ κι κόφτ να φτάει αγίκον παλληκαροσύνιαν.
Εγείνος έναν ξάι ανθρωπότεν να είχεν απάν ατ, τσοι ζαπτϊέδες κ επαίρνεν κι έτρεχεν απ οπίσ ς σοι κάναγιακληδες τσοι γυναίκς.
Εκείνος πελιάν εράευεν και πελιάν εύρεν.
Εγώ εξέρ ατον καλά.
Δύο τράμια ινσάφ κ έχ και με το καλόν κορίτσ κι δί.
Πολλά καβίδαν έν και θα νεγκάζ μας.
Αμα θα φτάμ ατον και τον Θεόν, Θέ, θα λέει.
Εγώ, θείον Γιάννε, απ ετώρα ύπνον το λέει ο Θεός κι κοιμούμαι λαλίαν κι θά φτάμε, να φτάμ ατς κι αποφοβίζνε.
Ήντιαν θα γίνεται, μυστικά θα γίνεται.
Θα κολλαεύουμ ατς, όνταν θα εγβάλλνε έξ ας σ οσπίτ το κορίτσ έχω άνθρωπον να δί με χαπέρ.
Θ ωριάζουμε κι άμον ντο έρται απάν σο χέρν εμουν θα παίρουμ ατο και φεύουμε με τον κούμπαρο μ τον Κωσταντίνον και δίχως να φέρουμε τη δουλείαν σου λύκονος το στουράκ.
-, Εγέντον τεγίντς κι ο Τσάντς ο Γιάννες, ο τσοπάνον, κι ο Θεός βοηθός.
Αρ σο καλόν.
Ας ελέπω σας κι ήντιαν θα φτάτε εγώ πα ας εξέρ ατο.
Ο Γιάννες εγείνο την ημέραν ας σο βράδον εκατήβεν σου Ζευτήλ, εκάτσεν κι όλια ιστόρτσεν ατα και το γέρον τον Τσάν το Γιώρ κι ετουρούλεψεν κι εγείνος, ο μαύρον δύ ημέρες και δύο νύχτας θ έτρωγαν ατον τ ονέρτα.
Είπεν ο Γιάννες κι εξήγησεν ατον έναν-έναν όλια τ αναποδίας ντο έρθαν απ έμπρια τουν, ξάι ντο κ ενούνιζαν και ξάι ντο κ έμευαν ας είναν μικτάρ άνθρωπον.
Κι ατώρα τη γην πι γην θα φτάει, θα βρήκ τον μινκίν εθε να παίρ το κορίτσ ας σα χέρια τ, τον αθεόφοβον.
Ο γέρον ο Τσάντς ενούντσεν βαθέα: τρανόν πελιάν, είδεν, εξέβεν σο κιφάλν ατουν κι ακόμαν ημπορεί πολλά κι άλλα θα έχνε να σύρνε ση δουλείαν ντ επϊάσταν, εγέντον να λέει το Γιάννεν κι αποδιαβαίνν ατο.
Έναν κορίτσ μαναχόν κ έπλασεν ο Θεός.
Τα κορίτσια όλια έναν είν και κορίτσια όσον θέλτς.
Ας επαίρναν έναν έτερον ας έτον κι ας σ άλλα τα χωρία καλόν μαναχόν και προκομμένον ας έτον.
Αμα ξαν ετέρεσεν, ο Γιάννες πολλά εταρλανεύτεν ατο, να χάννε από πέσ ας σα χέρια τουν το κορίτσ ντο επεγνεύτεν ο Κωσταντίνον και να παίρει ατο άλλος με το ζορπαλούκν ατ!
Έρθαν σο νουν ατ τα νεότητα τ κι εγέντον κι εγείνος η καρδία τ είκοσ πέντε χρονών.
-Γιάννε, πουλί μ, είπεν, αρ ποίσον ήντιαν λέει η καρδία σ κι ο Θεός πα πασκεί ντο έν Αρναούτς;
Ερχάλ κι θ ανασπάλ μας, ποδεδίζ Ατον.
Το δίκαιον άμον ντο λες τ εμέτερον έν και μεγάλος ο Θεός!
Μη δημιουργούμε σκοτούρες άνευ λόγου.
Ας σ εκλείδωσαν κιάν τη Σωνίτσαν σου μικτάρ τ οσπίτ, η γυναίκα τ η Παρθένα, άλλο ας σο γιάν ατς καικά κ εσκώθεν.
Ετραέλευεν κι επετραέλευεν ατεν, νύχταν κι ημέραν κ είχεν κι οι συγγενοί, γυναίκ και κορίτσια, άλλ έμπαιναν κι άλλ έγβαιναν.
Τη γραίαν τη Γιαννίναν, τση Παρθένας τη μάναν πα εκατήβασαν ας σα Τσικομάντρια να λέπει ατεν και, Κύριε μ, Κύριε ελέησον, εποίκαν ατεν κι εκαλάτσεψεν, αμα ο πρόσωπος ατς άλλο κ εγέλασεν.
Τρί ημέρες η σαλακίνα επέγνεν κι έρχουτον ας σο ψωμιάρ σου Δάβαρ κι έκλαιεν κι επαρακάλνεν να δίγν ατεν την ανεψιάν ατς, αμα ιδέαν πα να λέπει ατεν κ εφέκαν ατεν.
Επήγεν σον ποπά-Πάνον, επήγεν σον Αλαϊμάν τον κιαχγιάν, σο Ζιγκάν, σον Ταρατσάν, σ όλτς τσ εμπροϊστούς να λέγνε τον Πέτρον, τον μικτάρ, και στείλ το κορίτσ σ οσπίτν εθε, αμα τιδέν κ εγέντον.
-Ατό η ματέ αέτσ πελιαλίν κ έπρεπεν να γίνεται, είπαν ατεν, αμα μίαν ας σ εγέντον, απ ετώρα το κορίτσ θέλ ωρίαγμαν ας σοι Τσανάντας, κι ο Πέτρον, ο μικτάρς, ας σο καρακόλ πα πέρεν την άδειαν κι εγείνος μαναχόν επορεί κι ωριάζει ατο σ οσπίτν ατ.
Σο ψωμιάρ κιάν άλλο να στείλει ατο κ επορεί.
Παρέ ποίσον ολίγον υπομονήν, ώσνα στείλ και παίρ τον αδελφόν ατ ας ση Ρουσίαν κι οτότε τερούμε τίναν θέλ να παίρ το κορίτσ και δίγουμε κι εμείς καριάρ.
Σα τρί ημέρες απάν εκλώστεν ας σην Τραπεζούνταν κι ο σαλάκς κι εγείνον π αέτσ είπαν.
-Ντό να φτάμε, θα φτάμε υπομονήν, είπεν κι ο σαλάκς τη σαλακίναν ατ, όνταν έρθεν σ οσπίτν ατ κι εκλαύταν είνας σον άλλον για την ανεψιάν ατουν τη Σωνίτσαν.
Εμείς ζατί, είπεν, όλιον η ζωή εμουν υπομονήν έν και με την υπομονήν πα θα πάμε και τελείμες.
Αέτσ θέλ μας ο Θεός.
Εγείνο το χρόνον ο καιρόν πα κουράκ επήγεν και τα τσακάτια έναν κ έπεσεν όλια πρώιμα εξιστάισαν σο ποδάρ και το κιφάλ γομάτον, τ ευλογημένον, εγόμωνεν τη βούρα σ, πολλά κ εθέλναν να γίννταν του θεριγμάτ.
Σου Καμπανά απέσ και σα χαμελασέοις, σα ποταμάκρια, τα ξάστιχα τόπς και τόπς ερχίνεσαν να σαριλαεύνε κιόλα.
Τα τσουπάδια πα, αν έτρωγαν έναν βροχόπον, καλά και πίκαλα θ εγίνουσαν, αμα εξέβεν ο Καλομηνάς κι αφκά κ έσταξεν, έσπιγξεν ατα η ξερασέα.
Τ εμποδέα ς του χωραφίων, τα βαρυτοπίας και τα νιασμένα, εσκώθαν έναν ξάι από κάθεν κιάν τ άλλα τα πλέιον επέμναν σον τόπον ατουν κι εφουρκίγαν απέσ σο χορτάρ, σο ματσίρ, σην αλεπουραδίταν και την αμπελίτσαν.
Ανθρώπ οι καημέν ας σον πιρνόν ως το βράδον σο τσακέλλιγμαν τελέννε το μονόν κι αρχινούν σο διπλόν, το κιφάλν ατουν άν κι σκώννε.
Αρ αέτσ εδέβεν και τ αγε-Νουφί.
Τα ζα εξέβαν σον Παρχάρ, τ άλλα σα Φουρνόπα και τ άλλα σο Ψαρολίμ, τση Ζάβερας τα παρχάρια.
Τα μεζιρέδες ισιζλιάεψαν.
Οι κοδέσπαινες τση μεζιρές, όλ σον Παρχάρ κι πάγνε.
Που κ έχνε οσπιτί άνθρωπον, δίγνε τα ζα τουν, περνέκια, σ άλλτς, συγενούς και γειτονάδες, κι εγείν κατηβαίννε σο χωρίον.
Του χωρί ανθρώπ πλεθύννε αμα τα δουλείας πα πλεθύννε, εγβαίννε τα θέρτα και του λαζουδί το δίπλαγμαν.
Ο Κερασινόν εμέσασεν και τα ημέρας χρόνια.
Όλιον απέσ και να έν και καλοκαίρς καιρός, η Σωνίτσα επέζεψεν την καθισίαν, εσπάννεν η ψη ατς.
Τα χωράφια χίλια φοράς καλλίον έρχουσαν ατεν.
Εθέλνεν να δουλεύ σον ήλιον, να ιδρών, να κρούει ατεν αέρα κι α να παίρ ανάσμαν όσον θέλ βαθέα.
Επαρακάλεσεν την Παρθέναν κι έναν πιρνόν επήγαν εντάμαν με τσ αργάτς σου λαζουδί το δίπλαγμαν, εκαικά σου Κανακά το χωράφ.
Η Σωνίτσα εξέβεν ας σ οσπίτ κι εχαμοπέταξεν.
Είδεν σο χωράφ τα φύτρα, γερανέα χολία με τη δροσήν σα φύλλα τουν, εξέβαν ους τα μεσα τς άμον αλατοκόρφαδα, εθαρρείς με την ψην τρανύννε και πάγνε, εχορολάγγεψεν η καρδία τς.
Κάποια πα ετσίτιξεν το σταχούδ ας σην κορφήν ατουν και κάπ και πού το μετάξ ας σα κολτούκια τουν η Σωνίτσα εβουριάσκουτον κι εφίλνεν κι εκαλάτσευαν ατα.
Ολήγορος και τα χέρια τς άμον δαυλιμίτριά, η Σωνίτσα, ας όλτς καλλίον κι ας όλτς πλέιον ετσακέλλιζεν.
Έναν αποσκάλ η Παρθένα εγβάλλνεν, δύο η Σωνίτσα και με την τραγωδίαν.
Η Παρθένα πού θα βάλλ τη χαράν ατς κ έξερεν.
Δύο ημέρες τ έναν το χωράφ και δύο τ άλλο πα κ εκράτεσεν ατς, ετελείωσαν το δίπλαγμαν.
Τ Αγεννί εσίμωσεν.
Ακόμαν το θέρος κ εξέβεν.
Δουλείας κ είχαν εκάτσαν σ οσπίτ έναν ημέραν, δύο κι επενεγκάσταν.
Η Σωνίτσα ξαν εστεναχωρεύτεν.
Τα κορίτσια κι οι νυφάδες επ εκέσ ας ση γειτονίαν, όλ επέγναν σον Καστριόκωλον, ση μερέν, να φτάγνε χορτάρια.
Η Σωνίτσα εθέλεσεν να πάγνε κι ατείν.
Ο μικτάρς ο Πέτρον, η γυναίκα τ η Παρθένα, τα πεθερκά τ, όλοι ατουν, ας σ έσυραν τη Σωνίτσαν κιάν, γιάμ ας σου Τσάν μερέαν έρχουν πατούν και παίρν ατεν, απάν σ αχάντια κάθουσαν.
Ο Πέτρον απ έξ κι η Παρθένα από πέσ, νύχταν ημέραν εγιοχλάευαν τ ολόγερα τουν κι εφυλάγουσαν.
Αμα εγέντον ατόσα ημέρες κι εβδομάδες πα δέβαν και πουδέν λαχουσή κ εξέβεν.
Ο Πέτρον ο μικτάρς ισπιόντς πιλέ είχεν, ση Ζάβεραν πα και σ άλλα τα χωρία πα, να μαθάννε, τιδέν λέγνε, τιδέν ακούγνε ας σου Τσανάντων μερέαν για τη Σωνίτσαν;
Αμα νέ λαλίαν και νέ μιλίαν.
Τη σαλακίναν κεντί πα αέτσ κ εφέκαν ατεν εσέγκαν άνθρωπον να παίρει ατεν λόγια:
-Ατώρα ντ εγέντον εγέντον, θεία σαλακίνα, αμα ο Θεός κι η ψη σ, ερώτεσεν, πώς έτον και σου Τσάν εδώκετε λόγον, εσύ πα κι η Σωνίτσα πα, και σου Τουβάρ-κουση κ εδώκετε;
Ατώρα η Σωνίτσα ντό θα φτάει;
-Ντό να ξέρω γώ, είπεν κι ατέ.
Η Σωνίτσα μ ας σ εξέβεν ας σ εμά τα χέρια, ήντιαν θα φτάει εγείνε εξέρει ατο εμέν να λέπ ατεν πα κ εφέκανε με.
Όλ εγένταν έναν με τον μικτάρ, οι Ρωμαίοι πα κι οι Τούρκ πα, να χωρίζνε το παιδίν ας ση μάναν, καμίαν σον κόσμον του κ εγέντον.
Ο Θεός να ρται ας σο δίκαιον ατουν.
Αρ αέτσ πα ο Πέτρον τσιπ επεφόβσεν.
Αμα η Παρθένα τη Σωνίτσαν μαναχέσσαν, πουδέν κ ινιάνευεν ατεν όθεν θ επέγναν εντάμαν θ επέγναν.
Άμον ντ εξέβεν η Σωνίτσα σο μεϊτιάν και σου χωραφί τα δουλείας, ο Γιάννες χαμάν έμαθεν ατο.
Η Τουμπούλ-κουζη η Μαρία επέγνεν με τα μουσκαρόπα τς σου Καλκάν τ ορμάν κέσ εβόσκιζεν ατα.
Πίρνο-βράδ ας σου Γιάνν τ οσπίτ κέσ εδεβαίννεν κι όλια ταζέα-ταζέα έλεγεν ατα κεί.
Ας σ ετελείωσαν το τσακέλλιγμαν κι υστερνά, δύο φοράς τ έν τ άλλ απάν η Παρθένα κι η Σωνίτσα επήγεν με τσ άλλτς σον Καστριόκωλον σα χορτάρια.
Το τρίτον τη φοράν, την παραμονήν τ Αγεννί, ξαν επήγαν.
Έσαν κι άλλ γυναίκ και κορίτσια ας ση γειτονίαν.
Σον Καστριόκωλον αφκά καλόν χορτάρ κ επέμνεν.
Εδέβαν το ρακανόπον σον Απεντέκωτον καρσί κι επήγαν σ Αντρέα μερέαν, αφκά κιάν σο Λιθαρίσκ.
Εγείνο το σελέν κιάν ακόμαν απάτετον έτον κι ανάμεσα σα καφούλια ψιλόν χορτάρ και καλόν καρενέσ, ερρούξαν εκεί με τα καγανόπα τουν.
Τα καφούλια πα οστρέας, τσίκαρϊα, καρπάρια, κράνια, λεφτοκάρυα, έναν ξάι πυκνά, τ έναν τ άλλο καλά κ έλεπαν με το κούισμαν ερώταναν κι έλεγαν πόσα βούρας εποίκεν καθαείς ατουν.
Η Παρθένα επίασεν επεκεί, ας σα δεξιά μερέαν, άλλ απ αδά, ας σα ζεβριά μερέαν κι η Σωνίτσα ση μέσεν ατουν, ερχίνεσεν το καγάνεμαν μετ έναν τραγωδόπον σ ομάλια την καϊτέν απάν και με το γλυκύν το λαλόπον ατς εποίκεν του Θεού τα πουλία ντ εκελάηδεναν ολόγερα τς να στέκνε:
Έιιι, τρυγόνα μ, όντας πας σ ορμάν
Τα δέντρια κι ορωτούνε σε
Εποίκεν τρία βούρας κι ερχίνεσεν το τέταρτον ξαν με την τραγωδίαν.
Η Παρθένα πα, τρί ατίμια από πλάν, πολεμά να ταμαμεύ το δεύτερον τη βούραν ατς κι άλλ π απ αδά πλάν κουίζνε τ έναν τ άλλο κι ερωτούν ντ ευτάγνε.
Αλλομίαν, άμον ντο κρούει ο κάρταλον σα κοσσάρας, εφτυρολάκσαν.
Η Παρθένα εθαρρείς τ οφίδ έδακσεν ατεν: «Ούιι, μανίτσα μ!» Επάτεσεν κι εβάρκιξεν και τα καφούλια χπαράγαν.
Κι ακόμαν τη Σωνίτσαν τιδέν να λέει κ επρόφτασεν, ο Γιάννες ελάγγεψεν από πέσ ας σο καφούλ, επίασεν εκλείδωσεν ατεν σο ζεβρέν την αβραχιόναν ατ και με το δεξέν το χέρ ετσούπωσεν το μαντίλ σο στόμαν ατς.
Επεκεί με τα δύο έσπιγξεν ατεν σην εγκάλιαν ατ κι εκάτσεν ατεν αφκά σο καφούλ απάν σα βούρας τα χορτάρια τς και παρακαλεί ατεν λαλίαν μαναχόν να μη εγβάλλ.
Άμον ντο κόφκεται με το μαχαίρ, εκόπεν η τραγωδία τση Σωνίτσας.
Εντώκεν κι εσκώθεν ολόρθα, με το καγάν σο χέρ, να τρέχ τερεί ντ έπαθεν η Παρθένα, κι όντες τερεί, δύοι νομάτ αγούρ εξέβαν εμπροστά τς: είνας ο Κωσταντίνον κι άλλος ο Κώτογλης ο Κωτάνον.
-Αχά το μερτικό σ, άλλο μη στέκς, άρπαξον ατο, είπεν ο Κωτάνον κι εσύρθεν οπίσ.
Ο Κωσταντίνον έτρεξεν επίασεν τη Σωνίτσαν ας σο χέρ.
Η Σώνα εφέκεν το καγάν ας σο χέρν ατς κι ερρούξεν αφκά καικά κι ας σον τόπον ατς κ εμετεστάθεν, επάγωσεν και τερεί ατον απέσ σ ομμάτια.
-Σώνα, ψη μ, άφς τα χορτάρια κι έλα ας πάμε, λέει ατεν ο Κωσταντίνον, ντό τερείς με άμον αχπαραγμέντσα;
Κ εγνώρτσες με;
-Πώς κ εγνώρτσα σε, Κώστη;
Κι ο λόγος ι-σ πα ντό έτον;
Λέει ατον κι εγείνε δίχως να τσαμπλίζ τ ομμάτια τς.
Κι θέλτς να τερώ σε;
-Σην ψη σ να γίνουμε, Σωνίτσα, έλα ας πάμε, αδακά καιρόν κ έχουμε να τερούμε τ έναν τ άλλο, θα πάμε σ εμέτερα ενέσπαλες ντ εδώκες το λόγο σ να παίρουμε τ έναν τ άλλο κι ατώρα τριών εβδομάδων νύφε πα θα έσνε σ οσπίτν εμουν, αν κ έτον ο μικτάρς ο Πέτρον;
Χάιτε ας πάμε, ντό στέκς;
Εγείνος έλεγεν κι η Σωνίτσα εγόμωσεν κι ετέρνεν ατον με τα ματοσάτσια τς καρφωμένα απάν ατ και δίχως να τραλίγεται ας σον τόπον ατς.
Ετέρεσεν ατον ας σα ποδαρομύτια ως την κορφήν.
Είδεν το πόιν ατ -άντζακ δύο δάχτυλα εντούννεν ατεν κιφάλ.
Ετέρεσεν ατον σον πρόσωπον -προσωπόπον και μυτόπον τσουπωμένον απάν σα χείλια και το πουικόπον άντζακ ίδρωσεν.
Έκσεν τη λαλίαν ατ -λεγνόν κι άμον θεσοκομμένον, την καλατσήν ατ κ εκόμπωνεν.
Ανιτέν έρθεν σο νουν ατς ο Παρχάρτς, όνταν είδεν ατον οπέρσ, έρθαν σο νουν ατς τα Τσικομάντρια, όνταν εδώκεν ατον το λόγον ατς οφέτος, έσυρεν αφόραχτα κι επέρεν το χέρν ατς κι εκαμίνωσεν απάν καικά σον Καστριόκωλον.
Ο Κωσταντίνον ετσαρπινεύτεν με το φέψιμον τση Σωνίτσας εσπίχτεν κι ελάγγεψεν ας σα καφούλια κι ας σ αχάντια από πάν κέσ, ερρούξεν απ οπίσ ατς και τρέχ, χά έτον επίασεν ατεν.
Αλλομίαν -ο διάβολον πολλά ποδάρια έχ- πατεί απάν σ έναν πλακούτσαν λιθάρ το λιθάρ εύκαιρα έστεκεν, έφυγεν ας σο ποδάρν ατ αφκά κι ατός εγούντζεψεν, ετσιντζινίγεν κάποσα οργέας απάν καικά σο παΐρ κι εκαρφώθεν απέσ σ έναν μασουράχαντον.
Όνταν εσκώθεν κι εξέβεν από πέσ ας σ αχάντ να τερεί που ευρίεται, είδεν από μακρά τη Σωνίτσαν, επιδέβεν του Χριστού το Λιθάρ κι εχάθεν ας σ ομμάτια τ σου Δάβαρ μερέαν.
Ο Κωσταντίνον ετέρεσεν άλλο τρέξιμον απ οπίσ ατς κι γίνεται, εκλώστεν οπίσ, επήγεν εκάτσεν απάν σ έναν κοπέλ λιθάρ και τα αίματα έτρεχαν ας σο χέρν ατ άσκεμον δαρμόν έφαγεν, όνταν ερρούξεν κι ετσιντζινίγεν σο παΐρ απάν καικά.
Ο Γιάννες ακόμαν εκράννεν την Παρθέναν να μη εγβάλλ λαλίαν.
Έσπιγξεν κι ετσούμσεν ατεν απέσ σ αβραχιόνας ατ, χά έτον έκοψεν το νεφέσν ατς.
Άμον ντ εξέγκεν το μαντίλ ας σο στόμαν ατς, ερχίνεσεν κι εγείνε να κλαίει και να παρακαλεί ατον, Θεού παρακαλίας, ν αφήνει ατεν.
Αμα ο Γιάννες εκέσ κ ετέρνεν.
Πού ν αφήνει ατεν ας σα χέρια τ και τρέχ και σκών εκεί όλιον το μισλιχούμ, πριν να παίρ δρόμον σου Ζευτήλ μερέαν ο Κωσταντίνον με τη Σωνίτσαν;
Κι επεκεί ετέρεσεν, επεγί ώραν εγέντον, πουδέν λαχουσή κι ακουσκεύκεται κι η Παρθένα εγέντον του τσιγμάτ σα χέρια τ, εφέκεν ατεν κι εσκώθεν.
-Ας εμέν βαρύν καρδίαν μ ευτάς ατο, Παρθένα, ρίζα μ, να συχωράς με αγούτα όλια ο Πέτρον ευτάει ατα, είπεν ατεν, κι εταράγεν σα καφούλια.
Αλλομίαν, πέντε πόδας εκεί μερέαν κ εποίκεν, ερρούξεν απάν σον Κωσταντίνον.
-Κούμπαρε!
Ντ εύτας ατουκά;
Εχπαράγεν ο Γιάννες.
-Αναμένω σε.
-Κούμπαρε, η Σωνίτσα ντ έγεντον, πού έν ο Κωτάνον;
Ντό είν ατά τα αίματα σα χέρια σ;
-Η Σωνίτσα επήγεν σου μικτάρ, σου Δάβαρ, να τραγωδεί κι ο Κωτάνον σου Ζευτήλ να ριάζ τα βούδια...
Ο Γιάννες εθαρρείς κάτς εκατήβασεν έναν τσακουτσέαν σην ακουήν ατ κι ελάγγεψαν έξ τα τσίας ας σ ομμάτια τ, το τσιμίδν ατ εταράγεν, τα γόνατα τ εκόπαν.
Εσπάλτσεν κι έσπιγξεν απάν τα ματοσάτσια τ.
Άμον ντ εγέντον, ημπορεί πα να ζαλίγουτον κι ερρούζνεν, αν κ έτρεχεν ο Κωσταντίνον κι εγκαλιάσκουτον ατον.
Κι επεκεί ένοιξεν αργώς-αργώς τ ομμάτια, έπλεξεν τ αβραχιόνας απάν σην καρδίαν ατ κι άμον τετινεμένος, μίαν απάν τσ αγε-Σωτήρας τα κάσια ετέρεσεν, μίαν αφκά τον Απεντέκωτον κι εχπάστεν στέρια-στέρια κάπ να διαβαίν.
Εσέβεν οτότε ο Κωσταντίνον σο κολτούκν ατ κι εκλώσταν άμον το λωλόν και τον αγέλαστον εδέβαν πλάν.
Σο κιντίν απάν, όνταν εξέβαν σο Ποταμίσκ, σου Φαργανάντων τον παρχάρ - Φαργανέτες γαμπρός, ο Τσάντς ο Γιάννες, ο τσοπάνον, εκεί επαρχάρευεν με τα πρόγατα τ- και είπεν σο θείον ατ ο Κωσταντίνον -ο Γιάννες το στόμαν ατ κ ένοιξεν- τ αξιλούκ ξαν ντο έπαθαν, ο θείος ατ επέθανεν ας σα γέλτα.
-Εγώ εθαρρείς έξερα το.
Για τ εγείνο, όνταν έρθεν εύρε με σου Μαλεζάντων ο Γιάννες, είπα τον «».
Γιαζούκ σ εσέν ανεψιέ!
Εντροπίασες και τον κούμπαρο σ το Γιάννεν κι εμέν αν ερωτάς το κορίτσ πα εντροπίασες.
Εσέν τσ είπε σε, όταν πάγνε να σύρνε κορίτσ, κάθουνταν και σοϊλιατεύν ατο και να έχ και δογμένον το λόγον εθε απ εμπροστά;
Εσύ ακόμαν γιάμ εθαρρείς το κορίτσ έχ το κουσούρ;
Κι εγείνο τ ευλογημένον, άμον ντο λες, τσιπ ενεμέννε σε χοσ εδώκε σε και τ εσαρέτ: εφέκεν το καγάν κι ερρούξεν ας σο χέρν εθε.
Άλλο ντ εθέλνες να φτάει η πουτσή;
Να έρται κι απ οπίσ ι-σ του κιφαλί ατς δίχως να λέπ,, το χέρι σ να πιάν το κασικόπον ατς;
Κι ας σου έγκες ατεν σο ζόρ να φεύ ας σα χέρια σ, ζατί ναφιλέν έτον ντο έτρεχες απ οπίσ ατς.
Όλιον το λάθος τ εσόν έν Κώστη, ρίζα μ, κι εσέγκες μας κι εμάς σην πελιάν παρέ ξάι μη λαλείς.
Ο Κωσταντίνον πολλά ετοκούνεψεν ατον το κατηγόρεμαν του θεί ατ, αμα ντό να λέει;
Ατόσον μαναχόν είπεν:
-Αέτσ άμον ντο λες κ έν, θείον, αμα μίαν ας σ εγέντον το κακόν, ατώρα όσον και να λες πα έεις το δίκαιον.
-Αγέρς κ έν, Παναγία κ έν, Κώστη αέτσ έν, άμον ντο λέγω.
Αμα ατώρα εγέντον κι εδέβεν πλάν, μη τρως την καρδία σ, πάτ απάν τρανύντς κι ανασπάλτς ατο.
Εμείς ας τερούμε ατώρα ντό θα φτάμε.
Αν έσυραμε, κάτ έσυραμε, η δουλεία ξαν έρθεν σου λύκονος το στουράκ.
Ε, Γιάννε, εσύ άλλο τιδέν κι λες.
Ντό νουνίεις;
-Ας όλτς πλέιον, λέει κι ο Γιάννες, εγώ πρέπ να νουνίζ ατο, θείον.
Ατό να σύρκεται δουλείαν κ έν.
Ατόσον καιρόν κι άντζακ οσήμερον εσέγκαμε το νερόν σ αυλάκ, να βάλλουμε σο χέρ το κορίτσ, κι οσήμερον πα να χάνουμ ατο;
Τρανόν καζάν έπαθαμε, τρανόν.
Αμα όλιον το λάθος να λέγω εποίκεν ο κούμπαρο μ πα κ επορώ και το κορίτσ πα, άμον ντο λες ατο εσύ, καλοφάγετον απίδ, ντ έξερω να έτον.
Κι έναν πα γείνον τον Κώτανον, καλά κ εποίκαμε ντο εκοβάλεσαμ ατον απ οπίσ εμουν.
Ατώρα η δουλεία επέμνεν σ εσόν το χέρ.
Πέ ας τερούμε ντό θα φτάμε, θείον Γιάννε.
Η Παρθένα πα άμον ντ εφέκεν ατεν ο Γιάννες, εσκώθεν ετέρεσεν, πουδέν ψη κι λαγκάζ, αέτσ άμον ντο έτον διαφτυλιγμέντσα κι ασκέπαγος με τα μαλλία τς κχυγμένα, με τα καγάνια και τα σκοινία σα χέρια τς, λαγγευτά, τσιντζινιχτά, ας σ αχάντια κι ας σα γορόσια απέσ καικά εκατήβεν ση λούγελην κι εθέκεν ατο, τρέχ άμον παλάλα.
Όσον το λέγουμ ατο πα κ εκράτεσεν, εκατήβεν σου Δάβαρ κι εστάθεν απάν καικά σου Γιάνν τ οσπίτ.
Ελάχμαξεν, επέρεν ατεν ας σην καρδίαν.
Εθέκεν κα τα καγάνια κι επέρεν βαθέα ανάσμαν.
Κι επεκεί ετέρεσεν, τ οσπίτ κάθεν χερού έναν άραγμαν ση λούγελην αφκά κιάν.
Έτρεξεν, εσώρεψεν μικρά-τρανά, όλια τα λαλλάτσια τση στράτας σο στρατόχειλον, εποίκεν ατα έναν κουμούλ λιθάρια κι επάτεσεν τ οσπίτ σα λιθαρέας.
Η γυναίκα του Γιάνν, η Σοφία, ετσαρπινεύτεν, ντό χουσίμ έν αγούτο ντ ερρούξεν απανσούζκα απάν σ οσπίτ σίτ έστεκεν, έρπαξεν το κουνίν με το μωρόν κι ερρούξεν έξ να γουρταρεύει ατο.
Άμον ντο είδεν την Παρθέναν ν αποτσιγκούται και σύρ τα λιθάρια, ερχίνεσεν να κλαίει και παρακαλεί ατεν:
-Ποδεδίζω σε, Παρθένα, εσύ ντ εύτας;
Εσύ επαλαλώθες;
Βάι π έπλασε με, θα σκοτώντς το μωρόν, Παρθένα!
-Εγώ δέν κ ευτάγω, όλια ο Γιάννες ευτάει ατα, εγείνον πέ ατο, λέει κι η Παρθένα κι εκέσ κι τερεί, σύρ τα λιθάρια και κόσμον κ έχ.
Έσυρεν, έσυρεν, τα χαρτώματα ετσακώθαν, το στέβος εγέντον κεφκίρ κι εγείνε εσύρνεν.
Ετελείωσεν το κουμούλ τα λιθάρια κι αέτσ εφέκεν κι εδέβεν πλάν.
Η Παρθένα επήγεν κι άμον ντ εδέβεν του Ζιμπούρ το Παΐρ, ας σου Ταρατσάντων και τ Αλαϊμανάντων τ ορδανία κέσ εντράπεν να πάει, γιάμ κάτς ελέπει ατεν αέτσ άμον ντ εγέντον αγριάθ ας σο σημερνόν το δέδ ντ εδέβασεν, εχτράτσεν άνθεν χερού ας ση λούγελην κι ας σου Κουκκουδά το τσακάτ απέσ κέσ κι ας σον Αγέννεν απ άνθεν κέσ επήγεν σ οσπίτ.
-Αχ, Παρθένα, αδελφίτσα μ, ετσίαξεν κι έτρεξεν η Σωνίτσα.
-Τρώγω π εσέν έπλασεν!
Σωνίτσα μ, αδά είσαι;
Εχαμοπέταξεν η Παρθένα κι η γλώσσα τουν επϊάστεν, ετυλίγαν τ έναν τ άλλο κι έκλαιαν κι εγέλαναν και ξαν έκλαιαν κι εγέλαναν πολλά καιρόν, αέτσ ολόρθα σο μεσοχάμ εγκαλιασμέν.
Τ άλλα τα κορίτσια κι οι νυφάδες, π έσαν μετ εγεινούς σον Καστριόκωλον κι εφέκαν κι έφυγαν ας σο φόβον ατουν κι έρθαν σ οσπίτ ν αναμέννε την Παρθέναν, ατώρα ας ση χαράν ατουν έκλαιαν κι εγέλαναν κι εγείν κι εβούρθαν να σκούνταν εγκαλιάσκουνταν δύο-δύο τ έναν τ άλλο και παραστέκνε τη Σωνίτσαν και την Παρθέναν, αμα ντράπαν ας σ άλλτς τσ εγκαίριμους τσοι γυναίκς.
Μικροί-τρανοί έμαθαν το σημερνόν το πάτεμαν και τα παραστράγκαλα ξαν για τη Σωνίτσαν και τ οσπίτ εγομώθεν ανθρώπς συγενοί και ξέν όλ έναν εγένταν.
Η Τουμπούλ-κουζη πα συγενέσσα, χοσ, κι εγείνε έρθεν σου Τουβάρ-κουση και - - έκλαψεν πα κι εγέλασεν πα η μαύσσα κι εγείνε.
Αμα σοι πολλούς απέσ, αρ αέτσ, τα πουσπούσια και τα κουτσκουτσουρίας πα εξούκ κι γίννταν.
Είνας καρή, είπαν, είπεν τεά κάτναν άλλεν: Ο Θεός εξέρ, αμα τ αγουτινεθί του κοριτσί πα αγνόν σύρον αδά, σύρον ακεί, επέμνεν ση χώρας τα πόρτας και τίναν θα παίρ ακόμαν κι ξέρ τα υστερνά θε καλά.
Αρ αέτσ άμον ντο έσαν εγκαλιασμέν η Σωνίτσα κι η Παρθένα, κλαιμέν και γελασμέν, εσέβεν απέσ κι είδεν ατς κι ο Πέτρον.
Όνταν έμαθεν απρανίκας ας σ άλλα τα κορίτσια π έφυγαν κι έρθαν σ οσπίτ να δίγνε χαπέρ, ντ επάτεσαν κι επέραν τη Σωνίτσαν σον Καστριόκωλον, επήγεν να σκαντζεύ ο νους ατ.
Ο κύρς ατ ο γέρον ο Τουβάρ-κουσης πα κ έτον εκεί επέρεν έναν αλεσίαν κοκκία κι επήγεν ση χαμαιλέτεν ν αλέθ.
Εφέκεν ο Πέτρον τ οσπίτ ση χώρας τα κορίτσια κι εξέβεν.
Έτρεξεν να βρήκ έναν άλογον, να καγαλκεύ και προφτάν σο Χαψίκιοϊν δί χαπέρ σο καρακόλ.
Επήγεν εκαικά σου Δανήλ το χαν κι άλογον κ εύρεν, έτρεξεν σου πεθερού ατ τ Αλαϊμάν.
Αμα ώσνα πάγνε σα Κράνια σο τσαΐρ φέρνε τ άλογον ας σο βοσκίον, έναν κορτσόπον επρόφτασεν έγκεν ατον το χαπέρ, ντο έφυγεν ας σα χέρια τουν κι εκατήβεν σ οσπίτ η Σωνίτσα.
Ο Πέτρον έρθεν η ψη σα καλάθια τ αναχάπαρα το κατσίν ατ αιχτρίασεν.
Ελάγγεψεν κι εσκώθεν ολόρθα, εξέγκεν τη φούνταν ατ κι ετάλεψεν εχάλασεν απέσ.
Έναν μετσιτϊέν έρθεν σο χέρν ατ.
Εξέγκεν κι εδώκεν ατο το κορτσόπον, στυχαριάτκα, και το καρακόλ εφέκεν ατο σον πιρνόν.
Όνταν έφυγεν ας σον Καστριόκωλον η Σωνίτσα ας σα χέρια του Κωσταντίν, έτρεχεν και πού θα πάει κ έξερεν.
Άμον ντ εδέβεν το γεφυρόπον σου Ταρατσά τ ορμίν καικά κι εσίμωσεν σου Δάβαρ, εκοντοστάθεν εσέγκεν σο νουν ατς, μίαν ας σ εξέβεν ας ση χώρας τα χέρια, να κρούει σον ανέφορον, κουράζ και πάει εγβαίν σο ψωμιάρ ση θείαν ατς τη σαλακίναν.
Αμα εφογέθεν γιάμ η θεία τς δίγει ατεν ξαν τον Κωσταντίνον και κ επετόλμεσεν να πάει.
Σου Πέτρονος του μικτάρ πα να πάει του κιφαλί ατς εμπαίν ξαν ση φυλακήν, καλλίον να πάει ρούζ σο ποτάμ και φουρκίγεται.
Αρ αέτσ άμον σασιρεμέντσα, σίτ επέγνεν κι ενούνιζεν πού να πάει χάται κι άλλο κανείς μη ελέπει ατεν, δύο ας σα κορίτσια, ντο έσαν μετ εγείνεν σα χορτάρια, έφτασαν ατεν, έτρεξαν εγκαλιάσταν ατεν και γέλτα απ αδά, χαλχανίγματα απ ακεί, επέραν ατεν κι επήγαν ξαν σου μικτάρ τ οσπίτ κι εγείνε ελώλωσεν, τιδέν να λέει ατς κ επόρεσεν.
Καμίαν ση ζωήν ατ ο Πέτρον άμον τ ατωρνόν κ εχάρεν κι εχάρεν διπλά έναν ντο κ εθέλεσεν να πάει σου Τσάν η Σωνίτσα -αν εθέλνεν να πάει, θ επέγνεν- και έφυγεν και δύο, ντ εκλώστεν κι έρθεν σ οσπίτν ατ και κ επήγεν ση θείαν ατς σο ψωμιάρ.
Η Σωνίτσα τον ηαυτόν ατς πα καΐρεψεν κι εμάς πα κι εγώ το θέλημαν του κοριτσί ξάι κ ελογαρίαζα το, εσυλλογίστεν κι η καρδία τ επόνεσεν.
Αμα θ αναμέν νά ρται κι η γυναίκα τ, η Παρθένα κι επεκεί θα πάει σ οσπίτ.
Εκάν ημσόν ώρα εκάτσεν κι εχαλλάσεψεν με τον πεθερόν ατ τον κιαχγιάν κι εγείνος πα, είπαμε, στερεωμένος κι αγναϊσλής άνθρωπος, πολλά ενούντσεν τη δουλείαν ντ εξέγκεν σο κιφάλν ατ ο Πέτρον.
-Πέτρον, γιάβρουμ, είπεν, μη κιουτσενεύκεσαι, αμα έναν ξάι άψετον έτον αγούτο η δουλεία ντ εποίκες,, κι εμάς πα τιδέν κ ετουγίρτεψες ώσνα εποίκες ατο.
Εσύ ας σου εσέγκες σο νιέτι σ να υπαντρεύς τον αδελφό σ, εβλετέν έπραττεν να νουνίεις ατο και στείλτς και παίρτς ατον, να φτάς μισιμίλκον τη δουλεία σ, να γνωρίζνε και τα παιδία τ έναν τ άλλο,;
Ατώρα άμον ντ εγέντον για τ εμάς ατό ξάι μινασίπ κ έτον να γίνεται και φογούμαι κάθεν καικά πα θα ρούζουμε,;
Ελέπς ο Τσάντς πα κι στέκ, αραεύ το δίκαιον ατ.
Ας έν καλά ξαν το κορίτσ του κ εντροπίασε μας οσήμερον.
Και ντό θα λέγουμε ντο έν, εύκαιρα ευρέθες, Πέτρον, γιάβρουμ.
Αμα ας σου εσέβαμε σο χορόν, θα χορεύουμε μίαν επολασεύταμε.
Σοούντα άλλο μη στέκς, τέρεν κι ατσελέα στείλον το γέρον ας πάει φέρ τον παιδάν, άλλο πουδέν πρόσωπον κ έχουμε να φαίνουμες δίχως γαμπρόν σ οσπίτ.
Ο Πέτρον κ ελάλεσεν εσκώθεν εξέγκεν κι ετέρεσεν την ώραν ατ κι εκορδυλίασεν τ οφρύδ: Η Παρθένα έργεψεν να ρται, ενούντσεν, ντό να έπαθεν η καρή;
-Αρ μίαν ας πάγω, είπεν, τερώ σ οσπίτ ντ ευτάγνε κι επεκεί τερούμε ντό θα φτάμε κι εμείς.
Αφκά καικά σον Αγέννεν, απάν ση λούγελην, επέντεσεν ο Πέτρον την Τουμπούλ-κουζην ας σ οσπίτν ατ έρχουτον κι εγείνε.
-Φως στ ομμάτια σ, Πέτρον!
Έρθεν εκατήβεν κι η Παρθένα, γουρπάν ατς, είπεν ατον, αμα, άμον ντ εγροίκσα, εποίκεν ατεν εκαρέτια εγείνος ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης, να τρώει τ ομμάτια τ.
Ο Πέτρον άμον ντ εγέντον, ας σ έναν το χαπέρ σ άλλο, έναν ισμάρ εθέλνεν να σπάν η χολή ατ, σην καρήν ατ πα έναν ξάι ζαΐφς, έκσεν ατώρα -κι η Τουμπούλ-κουζη πονόψυχος γυναίκα, ψέματα κι λέει- και ντό ετυριάνντσεν την Παρθέναν -και ποίος;- Ο Γιάννες, «,», είπεν κι ο Τούρκον, εμαύρυνεν κι επεμαύρυνεν ας ση σπάσν ατ, με το μολύβ να εντούννες ατον, αίμαν κ έσταζεν.
Εξέβεν απάν σο βασμόν και, κεσμέν, ας σο κοκκίν ατ απέσ κέσ, εχοβλάεψεν σ οσπίτ να λέπ με τ ομμάτια τ την Παρθέναν αν κ έν, θα κρούει έναν λάχταν και δεβάζ κα τ οσπίτ.
Αμα άμον ντο είδεν ατς εγκαλιασμέντς τη Σωνίτσαν με την Παρθέναν και τ οσπίτ γομάτον ανθρώπ, εδέβεν η χολή ατ, ημέρωσεν ο πρόσωπος ατ κι ερχίνεσεν με το γλυκύν τη γλώσσαν.
-Καλημέρα και καλώς όρισετε, κορίτσια!
Αλλαχάσαν, ντ έπαθετε οσήμερον κι εχπάραξετε μας;
Η Σωνίτσα χαμάν εφέκεν την Παρθέναν, έτρεξεν έγκεν το σκαμνίν σον Πέτρον κι εκλώστεν εσέβεν σην οτάν.
Τα κορτσόπα ντο έρθαν σ οσπίτ εκλούθεσαν ατεν κι εγείνα.
Οι γυναίκ πα, επ εκέσ ας ση γειτονίαν, δίχως να λέγνε τιδέν, νέ καλόν και νέ κακόν -και ντό να λέγνε;- Είνας-είνας εδέβαν πλάν.
Η Παρθένα έγκεν ρακίν κι εκέρασεν ήντιναν επρόφτασεν.
-Εμείς πα εχπαράγαμε, είπεν, με το σημερνόν την καζάν εμουν κι εσάς πα ετυριάνντσαμε, γειτονάδες, αμα ευχαριστώ Ατον ο Θεός, ξαν εδώκε μας τη Σωνίτσαν εμουν, γουρπάν σου Θεού το σεχρέτ ντο θα φτάω συνύφσσαν.
-Αρ ο Θεός να φυλάττ σας, να ζείτε και να χαίρεσνε και με το καλόν καρδίαν να φτάτε και τση Σωνίτσας τη χαράν, ευκέθαν οι γυναίκ, κι ο Πέτρον κι η Παρθένα πα επαρεξέγκαν ατς:
-Ευχαριστούμε, ευχαριστούμε κι εσείν πα ντ αγαπάτε!
Οι γυναίκ και τα κορίτσια εδέβαν πλάν κι ο Πέτρον εκλώστεν εκάτσεν κι εκούιξεν τη γυναίκαν ατ:
-Αρ ατώρα, Παρθένα, για φέρον τρία ρακία κι άλλο και πέ και τη Σωνίτσαν πα ας έρται κι εγείνε κι ας ευτάμε έναν μουχαπέτ.
-Ας σον πιρνόν κιάν μουχαπέτια έχουμε και ξαν μουχαπέτ θέλτς ατώρα μεσημερί;
Ας εποίννα το φαγίν, ας σο λιμόν επεπνοΐσταμε κιόλα, είπεν η Παρθένα, κι έγκεν ας σο τολάπ το ρακίν ξαν κι ο Πέτρον επέρεν εγόμωσεν τα ποτήρια.
-Το φαγίν πα θα φτάς, μη οληγορείς, Παρθένα.
Έπαρ ατώρα το ποτήρι σ, έπαρ κι εσύ τ εσόν, Σωνίτσα, πουλί μ, είπεν ο Πέτρον, κι έπλωσεν ατεν το ποτήρ το ρακίν.
Η Σωνίτσα εσίμωσεν, εκλίστεν κι επέρεν το ποτήρ, εσύρθεν οπίσ κι εστάθεν με τα ματοσάτσια τς κατηβασμένα.
-Σωνίτσα, πουλί μ, είπεν ο Πέτρον, εσύ οσήμερον εσύ-εσέν πα εγουρτάρεψες, εμάς πα κ εντροπίασες και τον Τσάνον πα πετσέρεψες κι εδώκες ατον το μάθεμαν ατ.
Σα είκοσ ημέρες, πολλά-πολλά, αδελφό μ ο Γιάννες αδά έν.
Θα στεφανώνουμε σας και θα γίνεσαι η νύφε μουν κι οικοκυρά του σπιτί.
Εμείς πα τ εσόν και τ οσπίτ πα τ εσόν.
Με την ευκήν του Θεού και τ ουλονών εμουν την ευκήν θα ζείτε και θα χαίρεσνε με τον άντρα σ κι η χώρα πα ας εσέν κέσ εμάς πα θα ζελεύνε.
Αγούτο το ρακόπον, είπεν κι επέρεν κι εγείνος το ποτήρν ατ, σ εσόν την ύγειαν θα πίνουμ ατο.
Η Σωνίτσα πα επέρεν άν τα ματοσάτσια τς, ετέρεσεν ατον κι επεκεί έκλωσεν το κιφάλν ατς δεξιά κι οι τρείος μίαν έπιαν τα ποτήρια τουν.
-Ατώρα, Παρθένα, λέει ο Πέτρον, ξαν θέλω να λέπω σας μίαν κι άλλο, άμον ντο είδα σας απράναν, όνταν εσέβα απέσ.
Η Παρθένα ρυτά επέρεν έσκωσεν τα ποτήρια σο τολάπ κι εκλώστεν εγκαλιάστεν κι εφίλεσεν τη Σωνίτσαν κι επέρεν εκάτσεν ατεν σο γιάν ατς καρσί σον Πέτρον.
-Με τ όνεμαν του Θεού, πάντα αέτσ αγαπεμένα συνυφάδια να λέπνε σας και να χαίρουνταν και τ αδέλφια, ξαν ευκέθεν ο Πέτρον.
Κι επεκεί εζούλτσεν ραχάτια το δεξιόν το πουίκν ατ κι ερχίνεσεν.
-Αρ ατώρα ας λέγουμε και τ εσά, Παρθένα.
Αμα εθέλνα να είμες εμείς οι δύοι εμουν να λέγουμε κι ακούουμε.
Η Σωνίτσα επίασεν έσπιγξεν λαφρά το χέρ τση Παρθένας κι επήγεν να σκούται πάει σην οτάν, αμα η Παρθένα κ εφέκεν ατεν.
-Ντό σκούσαι, Σώνα, ρίζα μ, κάθκα ας εσέν κρύφας τιδέν κ έχουμε να λέγουμε κάθκα κι εσύ κι άκσον, ήμαρτα, πασ κι είσαι χώρα;
-Εγώ για τη Σωνίτσαν κ είπα το, τσάνουμ, λέει κι ο Πέτρον, ας κάθεται κι ακούει, αμα ατό το κακόν ντο έπαθες εσύ οσήμερον, εμείς εμάς πα να λέγουμ ατο αΐπ έν, γιοκ-κι ν ακούει ατο κι η Σωνίτσα και στεναχωρεύκεται κι ατέ μετ εμάς.
-Και ντό κακόν έπαθα και τεά έν κι αΐπ να λέγουμ ατο πα;
Για τ εμάς θα έτον αΐπ και τρανόν πα αΐπ, αν επαίρναν οι Τσανάντ τη Σωνίτσαν κι ατέ πα αν εφήννε μας κι επέγνεν σ εγεινέτερα.
-Ατό εγώ απ εσέν πρώτα είπα το, λέει κι ο Πέτρον.
Ναι, η Σωνίτσα εξέγκε μας ασπροπρόσωπους, αμα το κολογκύθ σ εσόν το κιφάλ έσπασεν.
Εσέγκεν εσέν σα χέρια τ, γυναίκαν άνθρωπον, εγείνος ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης και πολλά εκαρέτια, έκσα, εποίκε σε, ο πρόστυχον, και με τον αδελφό σ πα τεά κουμπάρ είν και γειτονάδες είμες.
-Ήμαρτα, Πέτρον!
Εψυχοπονέθεν η Παρθένα, τση χώρας τα κρίματα μη παίρτς, σον Θεόν ψην θα παραδίγουμε!
Άμον το Γιάννεν άξιον και τίμιον παιδίν, εσύ πώς επόρεσες και είπες για τ εγείνον ατό το λόγον;
Ατό κάποιος έτερος επ εγεινούς τσοι λαφρούς και τσ ευκαιρόστομους πα να έλεγεν ατο, τσ έκλαιεν;
Το Γιάννεν όνταν λες πρόστυχον, τίναν έεις τον τίμιον, εσύ, που είσαι και μικτάρς του χωρί και τεά όλτς εξέρτς ατς;
Έμαθες εποίκε με εκαρέτια.
Ατό ήντσαν είπε σ ατο, την ορθίαν είπε σε.
Εγώ θ έλεγα το να κουρφεύκουμαι κι έναν ξάι σοούντα τσίγκι εγώ πα εποίκα τον εκαρέτια κι ας εγείνον και πλέιον πα.
Γιάμ εθέλνες να μη επουγάλτευα τον κι εγώ και να στέκω και τερώ ατς πώς αρπάζνε τη Σωνίτσαν;
Εγείνος έρθεν να κρούει χέρ τον Τσάνον να παίρ και φεύ τη Σώναν εμουν και έξερεν ντο θα φέρ ατς εγώ εμπόδιον, επίασεν εκράτεσε με να μη εμποδίζ ατς.
Το χρέος ατ ατό έτον κι ατό εποίκεν.
Αν κ εποίννεν ατο, φως φανερόν, εγώ θ εμπόδιζα τς.
Τιδέν άν κ επόρνα να φτάγω, αν κ επόρνα να κρούγω και κυλίζ ατς απάν καικά σα παΐρια, ο λόγος το φέρ, να βαρκίζω και τρέχω δίγω χαπέρ πα κ επόρνα;
Αμα εκράτεσε με ο Γιάννες και κ επόρεσα.
Με του κ επόρεσαν άλλ οι δύ ο Κώστης, ο γαμπρόν ας λέγουμε, κι αρκατάης ατ ο Κωτάνον, να φτάγνε το τερτίπν ατουν και κοβαλούν τη Σωνίτσαν, ο Γιάννες ντό κουσούρ έχ;
Αμα αν κ έμνε εγώ πα να παταλεύω το Γιάννεν, εγώ ντ έξερω ο Γιάννες να εφήννεν Σωνίτσαν κι έφευεν.
Εγείνος εμέν εκράτεσεν κι εγώ εγείνον έρθαμε έναν κι έναν.
Έναν ντο έν, εγώ εποίκα τον έναν ανεφελεσίαν πλέιον, ντο κ έπρεπεν, κι ατώρα πουσμανεύ ατο.
Κάποτε αν έρται ριάστια κι ελέπ ατον, θα παρακαλώ ατον να μη ελέπει ατο πολλά και να συχωρά με, άμον ντ εποίκεν εγείνος κι εγώ έκσα και κ έκσα το, εδέβασα το σου κωφού.
Αρ τερέστε πώς έτον: Όνταν εφέκε με ο Γιάννες κι εσκώθα ετέρεσα, κανείς πουδέν κ έν, εθάρρεσα επέραν κι έφυγαν τη Σωνίτσαν κι εχάσα το νου μ, ντ εποίννα κ έξερα.
-Βάι εσέν, Παρθένα!
Ατώρα ντό θα φτάς;
Έρπαξα τα σκοινία και τα καγάνια κι επέρα τη στράταν σο χέρ.
Έτρεχα, πού επάτνα και πού ερρούζνα κ ετέρνα.
Έρθα όλιο τη λούγελην ους απάν καικά σ οσπίτ του Γιάνν, εσώρεψα όλια τα λιθάρια τση λούγελης κι εσκευίασα τα απάν σ οσπίτ, εχπάραξα τη Σοφίαν την άκλερον, ας-καλτί θ εσκότωνα και το μωρόν ατς σο κουνίν κι οτότε ντό θ εγίνουμες;
Εγείνε η μαύσσα έκλαιεν κι επαρακάλνε με: -«Παρθένα, ντ εύτας, μη, θα σκοτώντς το μωρόν!».
Κι εγώ εσύρνα τα λιθάρια.
-«Εγώ τιδέν κ ευτάγω», έλεγα, «ο Γιάννες ευτάει ατα».
Και ντό έτον;
Ας σο πολλά τη χολομανία μ, ντο κ έξερα ντ εγέντον η Σωνίτσα.
Κι εγείνε, να λελεύ ατεν εγώ, ας όλτς παλληκάραινα εγείνε εξέβεν, να ποδεδίζω τ ομμάτια σ, γιαβρόπο μ, είπεν η Παρθένα, κι εκλώστεν εγκαλιάστεν κι εφίλεσεν σπιχτά-σπιχτά τη Σωνίτσαν σο γιάν ατς.
Ο Πέτρον εδούννεν κι επαίρνεν χράς κι ετουμανλάεψεν το κιφάλν ατ με τση Παρθένας τα καλατσία.
Άλλο κ έτυχεν ατεν να λέει κι ακούει αέτσ σερπέσκα και να κουρφίζ πα είναν Γιαννίτσον, εσέβαν ατον οι διαβόλ.
-Μάσανλαχ, Παρθένα!
Εγώ κ έξερα ντο είσαι ατόσον αποκάταινα, επέρεν ατεν σο μαϊτάπ.
Εσύ πα καλά εποίκες κι ο Γιάννες πα τσιπ καλά και λόγον πα κι σκών, ρούζ ας σο σκαμνίν ατ.
Και έναν εγώ κ εποίκα καλά, ντο ερώτεσα τη γυναίκα μ, πώς έτον κι είνας Γιάννες εσέγκε σε σα χέρια τ;
Κι εσύ πα λες και δικαιούσαι.
Εγείνος μαναχόν, λες, κι εσέγκε σε σα χέρια τ, εσύ πα εσέγκες ατον σα χέρια σ και με το παραπάν πα και σα σχωρέματα σουν καικά εσύ ξαν επέμνες χρεμέντσα.
Και πώς έτον τεά κι εγείνος εψαλάφεσε σε σχώρεσην κι εσύ πα δέβασες ατο σου κωφού;
Ατό τ ατουκά καλά κ εκαθάρτσες ατο κι εγώ εθαρρώ βαρηκοΐζω.
-Νασάν εσέν Πέτρον με τα λογαριασμούς ι-σ και με την καρδία σ, επικριάστεν η Παρθένα.
Αποκάταιναν πα ποίκες με κι όλια πα και σο μαϊτάπ πα πέρες με.
Εξέρω ντο κι βαρηκοΐεις.
Αμα ατό το φεσατλούκι σ ξάι κι γιακουσεύ σε.
Ατώρα αν έκουαν εμάς η χώρα πα, αέτσ έτον θ εθάρρναν τσιπ εγέντς επ εγεινούς τσ αδιάκριτους τσ αγούρς.
Εσύ ακόμαν κ ερχίνεσες και το καλόν το λόγον είπες χωρίς να νουνίεις ατο που κρούει ο λόγος ι-σ.
Κι άμον ντο είπα σε την ορθίαν και θίγως να κατηγορώ κανείναν, εσύ κ ευχαριστέθες ατο.
Εγώ εξέρω πως ξάι κι θέλτς ν ακούς ατο, εγείνο ντο είπε με ο Γιάννες και θα ταραχίγεσαι, για τ εγείνο κ είπα σ ατο.
Και την ορθίαν, κ εθέλεσα να λέπ σε κι η Σωνίτσα πα ταραχιγμένον.
Αμα ας σου θέλτς ν ακούς ατο, εγείνε π ας ακούει ατο, τ εμέτερον έν ατώρα, ξέντσα κ έν.
Αρ τέρεν ας σην αρχήν πώς έτον.
Άμον ντο είδα τον εμπροστά μ σίτ εκαγάνευα, εγροίκσα πως η Σωνίτσα σον κίντυνον έν, επάτεσα κι εβάρκιξα.
Ατός ετάλεψεν επίασε με κι ετσούπωσεν το μαντίλ σο στόμα μ, άμον ντ ετσούπωσεν ατο αδελφό μ ση Σωνίτσας το στόμαν, όνταν επέραμ ατεν κι έφυγαμε κι εμείς.
Κι επεκεί εκάτσε με απάν σα χορτάρια κι έσπιγξεν κι εκράτεσε με ας σ αβραχιόνας και παρακαλεί με να μη εγβάλλω λαλίαν.
Εγείνος επαρακάλνε με κι εγώ με τα νύχια μ, μίαν απ αδά, μίαν απ ακεί, εποίκα τα χέρια τ χαράπ.
Τα αίματα έτρεχαν κι εγείνος επαρακάλνε με να μη φτιλακίζω.
Όσον ευτάς έναν τσίχαρον πα κ εκράτεσεν, εξέγκεν το μαντίλ ας σο στόμα μ.
Άλλο να τσιάζω τακάτ κ επέμνε με, ερχίνεσα να παρακαλώ ατον κι εγώ ν αφήν με.
Αμα εγείνος πού ν αφήν με;
Κάπως εποίκα τότε, έναν δάξιμον έδακσα τον απάν σην αβραχιόναν -λεγνόν ισλουκόπον πα φόρνεν- επήγεν να λιγοθυμά ας σον πόνον, αμα ξάι κ ετουγίρτεψεν ατο.
Κι επεκεί εστόχεψεν μίαν τ ολόγερα, εφέκε με ισούλιαν και ξαν με την παρακαλίαν λέει με: -«Παρθένα, ρίζα μ, ας εμέν βαρύν καρδίαν μ ευτάς ατο, συχώρα με αγούτα όλια ο Πέτρον ευτάει ατα».
Τιδέν κ επρόφτασα να λέγ ατον, εχάθεν ας σ ομμάτια μ απέσ κέσ σα καφούλια.
Είπα σε ντ εποίκα κι εγώ επ ετότες: Έτρεξα κι έρθα άμον παλάλα επάτεσα τ οσπίτν ατ σα λιθαρέας, θ εσκότωνα και το παιδίν ατ.
Εσύ π ατώρα, με τ ετσούπωσεν το στόμα μ να μη τσιάζω κι επίασεν εκράτεσε με να μη φεύω και πάγω δίγ ατον σα χέρια, εποίκες ατον πρόστυχον!
Κι εσύ αν έσ κι ήντσαν κι αν έτον σ εγείνον, ατό κι θ εποίννεν;
Και κ εγροικάς ατο, όνταν λες τον άνθρωπον αέτσ για τ ατό, τη γυναίκα σ πα κι άλλο περισσόν κατακρούς κι ευτάς ατεν, καμφούζ κι εσύ εσέν πα;
-Πέτρον, τ αψύν τ οξίδ το σκεύος εθε βλάφτ, λέγνε ατό καμίαν κ έκσες ατο;
Είπεν η Παρθένα, κι εγομώθαν τ ομμάτια τς δάκρυα.
Ο Πέτρον ετέρεσεν, η γυναίκα τ γνωστικά καλατσεύ και τα λιθάρια ντο σύρ ατός ση σκοτίαν όλια έρχουν κρούγνε σο κιφάλν ατ, να καλοκαρδίζ την Παρθέναν πα και τη Σωνίτσαν πα, εσέγκεν τα μαύρα από πέσ και τ άσπρα απ έξ κι επάτεσεν απάν.
-Παρθένα, ρίζα μ, αρ μη αρλανεύκεσαι ατο κιόλα, τσάνουμ, λέει, εγώ τη γυναίκαν τηνάν έχω ατώρα κι θα μαθάν ατεν εξέρω την καρδίαν ατς πα και την αξίαν ατς πα, άμον ντ εξέρτς κι εσύ εμέν.
Και καννάν πα να τοκουνεύω κι θέλω.
Αμα άμον εσέν πα με το βαγγέλιον σο χέρ αν επέγναμε, ατώρα η Σωνίτσα πα σου Τσάν θα έτον νύφε κι ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης πα, τσ έξερ, μικτάρς τση Ζάβερας πα πέκια να γίνουτον.
Κι επεκεί έκλωσε ατο απάν σο νόμον.
-Εγώ ούτε και λέγω ο Γιάννες έν κακόν παιδίν.
Αμα κάποτε ευτάει δουλείας ας σο κιφάλν ατ.
Κι ξέρ πως ο νόμος έν, άγουρον σην ξέντσαν τη γυναίκαν απάν κ έχ το χύρος ν απλών χέρ;
Κι αν κι ξέρει ατο εγώ θα στείλ ατον να πάει ελέπ το τρυπίν να μαθάνει ατο.
-Πέτρον, ποδεδίζω σε, ας έν για του κυρού σ την ψην, άνθρωπον δέν κακόν κ εποίκε σε την ορθίαν αν θέλουμε εγώ εποίκα τον κακόν.
Εσύ χωρίς χρέος κι ανάγκιαν μ ευτάς την κακοσύνιαν.
Άνθρωπον γυναίκαν και παιδίαν έχ, σο αίμαν ατουν μ εμπαίντς, Πέτρον, ποδεδίζω σε!
Η Παρθένα επαρακάλνεν ατον κι η Σωνίτσα σο γιάν ατς ετέρνεν ατεν, τ ομμάτια τς άμον καυκία, δίχως να τσαμπλίζ, εθαρρείς εθέλνεν να δί ατεν κι εγείνε τση καρδίας ατς τον πόνον, κι άλλο πολλά να παρακαλεί τον Πέτρον.
-Καλόν, καλόν, είπεν ο Πέτρον, ατό έν τ εμόν δουλείαν, εσύ απ ετώρα μη ταράγεσαι εφτάν ατόσον πα ντ ενεγκάστες κι ετσακοστουδίγες πα ατού ση δουλείαν απ οπίσ.
Απ ετώρα άφς ατα όλια σ εμέν απάν.
Εγώ πα,, είνας μικτάρς είμαι, ερχάλ εξέρω ντό θα φτάω.
Αρ ατώρα σούκ ποίσον το φαγί σ ολήγορα, θα τρώγουμε και θα φέρουμε τη Σωνίτσαν σου κυρού σ σου κιαχγιά.
Εκεί μαναχόν άλλο φόβον κι θα έχ, θα ωριάζει ατεν κι αδελφό σ ο Συμιώντς, ούσνα έρται αδελφό μ ας σο Καυκάζ και στεφανώνουμ ατς.
Πιρνά με τ ημερόφωτα θα δρομιάζω τον κύρη μ σην Τραπεζούνταν, το πασιπόρτν ατ έτοιμον έν, θα πάει φέρει ατον.
Αύριον τ Αγεννί πα έν, έχουμε κι εγκλησίαν.
Πρέπ να πας λειτρουγίεσαι κιόλα κι ευτάει σε έναν πα καλόν απόρκιγμαν ο ποπά-Πάνον, εγείνος το νεφέσν ατ πα καλόν έν, λέγνε.
Οσήμερον πέκια πέρες κι αχπάραγμαν, να μη παγιατών απάν ι-σ.
Εγώ πα θα πάγω, έχω δουλείαν με τσ εχαλλήδες.
Αμα εσύ εμέν μη τερείς εσύ δέβα σύμπιρνα, πριχού να μπαίν ο ποπάς ση λειτρουγίαν.
Έπαρ κι αγούτο το πεντάρ κι άψον έναν λαμπάδαν σον Αγέννεν, ημέρα τ έν αύριον, κι είναν ατόν έχουμε κι εμείς αδά σου Δάβαρ.
Και να βοηθά!
-Να βοηθά και του λογού σ, είπεν κι η Παρθένα, επέρεν το πεντάρ για τ Αγεννί τη λαμπάδαν κι εσκώθαν με τη Σωνίτσαν να μαγερεύνε.
(Χιτσ ολμασά) Τουλάχιστον.
Για το Θεό!
(Σοζούμ γιαπανά) Ο λόγος μου στ αγρίμια - έκφραση μετριοφροσύνης περιαυτολόγου.
Τον πιρνόν, τ γε-Λουτρουπί, του Κερασινού τ Αγεννί, εξέβαν ας σην εγκλησίαν κι εκάτσαν ολόγερα σο βαρούσ εχαλλήδες κι εμπροϊστοί τση Ζάβερας: ο Ζιγκάντς, ο Ρυμέντς, ο Λόγγς, ο Κορώντς, ο Τάγκουλης, ο Κοκόης, ο σαλματώντς, οι Ταρατσάντ, οι Τρυφάντ, οι Κυρλλάντ και κι άλλ ας σου Δάβαρ.
Κι ας σου Ζευτήλ ο Λαπάρς, ο Πουγάρς, ο Φούλικας, ο Φίντον, ο Πεγιαζίτς, ο Πολώντς, ο Πιστίμς, οι Κεϊσάντ, οι Μωϋσάντ, οι Κωτάντ και κι άλλ, με τον Αλαϊμάν το Γιάννεν τον κιαχγιάν ση μέσεν, λέγνε και χαλλασεύνε για το ψεζνόν το χαλαπότ.
Ο Πέτρον ο μικτάρς εσκώθεν εκεί σο ποδάρ κι έσυρεν τα τσαραχάνια τ:
-Γειτονάδες!
«», Λέει ο Τούρκον.
Επέραμε να καϊρεύουμε κι αντρίζουμε την ορφανήν κι εξέβεν είνας τεβεκιάλτς Γιάννες να κουμανταρίζ τ οσπίτια μουν, εμάς πα και τσοι γυναίκς εμουν πα.
Εγείνον θα ρωτούμε τσί θ αντρίζ και τσί θα γυναικίζ.
Λιαζίμ κ έν να λέγουμ ατ ατώρα έμαθετε τα μασκαραλούκια ντ εποίκεν οψέ.
Οσήμερον σ εμάς εγέντον κι αύριον σ εσάς θα γίνεται.
Εσείν ας εμέν πλέιον έζησετε κι ας εμέν πολλά εξέρετε.
Έναν πράμαν μαναχόν θα ρωτώ σας.
Αδά σο τούρκικον το νιζάμ αφκά ντο ζούμε, ποίος άγουρος άνθρωπος έχ το χύρος ν απλών χέρ απάν σην ξέντσαν τη γυναίκαν;
Ντό κόφτ ο νους εσουν;
Χαλλασέψτε και δώστε καριάρ.
Εγώ το μικταρλούκ ναφιλέν κ ευτάγ ατο.
, Θα φτάω ήντιαν λέει ο νόμος.
Θα δένω και στείλ ατον να πάει μαθάν ακούλ.
Εσείν πα ήντιαν ευτάτε ποίστε.
Εγώ εδώκα χαπέρ σο καρακόλ όθεν κι αν έν, ατώρα θά ρται κατηβαίν ο μιλιαζίμς με τσοι ζαπτϊέδες.
Αλλομίαν -ο κόσμος εχαλάουτον κι η γραία ξεροχτενίγουτον- εντώκεν η πόρτα του βαρουσί.
-Αχά, έρθαν κιόλα, είπεν ο Πέτρον κι έτρεξεν ο ίδιον σην πόρταν, ένοιξεν, κι όντες τερεί, ερρούξεν απέσ η Τουμπούλ-κουζη και χοχονίζ, άχαρος, επέρεν ατεν ας σην καρδίαν.
-Μώ σας αφορισμέν!
Του Δάβαρ όλιον επέρεν άψιμον κι εσείν ακόμαν κάθεσνε;
Να κάθεσνε και να μη σκούσνε!
Εκαταρέθεν και, «βάι, εμέν την χιλιάκλερον, εκολατίγα κι εχάθα κιόλα», εμουρμούρτσεν, εκλώστεν σον Αγέννεν μερέαν τσαρπινεμέντσα εμετανοιάγεν, έρπαξεν να φτιλίζ τα μαλλία τς κι απέσ ση μεγάλ μέσ εβάρκιξεν:
Έσυραν τη Σωνίτσαν!
Εγείνο τη νύχταν ο Τσάντς ο Γιάννες ο τσοπάνον με το στουράκν ατ, ανεψιός ατ ο Κωσταντίνον κι ο Γιάννες τση Μουράτ-κουζης ας σο Ποταμίσκ τον παρχάρ εκατήβαν σου Ζευτήλ.
Ο Κωσταντίνον επέμνεν σ οσπίτ, ο Γιάννες εδέβεν κα σου Δάβαρ να βρήκ την Τουμπούλ-κουζην κι ο Τσάντς εξέβεν επέρεν τον Τιαμίρ το Στυλιανόν ας σου Τσαχαριάντων, τον Κοκκινάσ το Γιώρ, τον Ανθούσογλην, ας σου Σαπάντων και τον Τσαχούρ το Θόδωρον ας σου Μελιανάντων, τρία παλληκάρια παιδία, σον αέραν πουλία πίαναν.
Αρματωμέν ας σα νύχια σην κορφήν, με τα κατσικαρλία τα τυφέκια τουν, μακρέα άμον τσουντζουρούκια σ ωμία τουν, τα τσιφτέδες τα πιστόφια και τα μακρέα τα πάλας σα μεσα τουν, έρθαν με τον Τσάν του μεσανύχτ επέραν ξαν τον γαμπρόν ας σου Ζευτήλ κι εκατήβαν κι εγείν σου Δάβαρ εκρύφταν ση Πολυχρονίνας τ οσπίτ σο Καγκέλλ, σον Αγέννεν απάν καικά.
Ο Γιάννες αποβραδής έμαθεν ας σην Τουμπούλ-κουζην ντο έγκαν σ Αλαϊμάν τη Σωνίτσαν κι ωριάζει ατεν απ έξ κλειδωμέντσαν σο ζεβρέν την οτάν ο Συμιώντς.
Είπεν ατεν κι ατός ντο θα κατηβαίν με τσοι σιλιαχλήδες ατ ο Τσάντς ο τσοπάνον, θα κρύφκουνταν και τον πιρνόν, άμον ντο μερών ο Θεός, θα πατούν και παίρνε τη Σωνίτσαν.
Ο Γιάννες όλιον τη νύχταν σο ποδάρ, να κοιμάται κ επόρνεν ενεμέννεν το μέρωμαν.
Άμον ντ επέρεν ο ήλιον καλά, εφάνθεν η Τουμπούλ-κουζη ας σου Ζιμπούρ το παΐρ κέσ με τα μουσκαρόπα τς.
Ο Γιάννες επέρεν τ έμπρια τς.
-Γιάννε, λέει ατον, ολιγόψυχος κι εγείνε, και τα γναφία τς ετρόμαζαν, ο Κιαχγιάς εσκώθεν εφόρεσεν κι επήγεν με τον Πέτρον σην εγκλησίαν, ο Συμιώντς πα εδέβεν σου Χατσή τ ορμίν κιάν ν αχαντιάζ την κανέταν τ απίδν ατουν κι εφέκεν τη Σωνίτσαν ση γραίαν τη Γιαννίναν ν ωριάζει ατεν.
Άμον ντ εξέβαν, εσέβα κι εγώ απέσ να λέπω τεά τη Γιαννίναν και καλωσορίζ ατεν.
Θ ενεμέννεν, είπεν, να κλώσκεται ο Συμιώντς, να πάει κι εγείνε σην εγκλησίαν.
Εσέβεν σην οτάν να φέρ νερόν τη Σωνίτσαν.
Ετέρεσα, σο πάτωμαν η καταρράχτε του μαντρί καρακωμένον έτον επήγα εκούντεσα λαφρά με το ποδάρι μ κι επεκαράκωσα το και ξάι πενλίν κ ευτάει.
Του μαντρί η πόρτα π ακλείδ έτον, όνταν εξέγκα κι επέρα το μουσκαρόπον ατουν με τ εμά.
Εξέβα κι εδέβα πλάν κι η Γιαννίνα εκλείδωσεν από πέσ με τη σύρτεν την πόρταν του σπιτί.
Πού είν ο Τσάντς με τσοι σιλιαχλήδες ατ;
Ας σο μαντρίν κι ας σην καταρράχτεν κιάν θα γβαίννε απάν ας εξέρτς!
Άμον πουλίν εξέβεν ο Γιάννες ση Πολυχρονίνας κι εδώκεν το χαπέρ.
Κρα-κρα-κραγκ, εχτύπεσαν τα πάλας οι τυφεκλήδες κι ελάγγεψαν έξ και με τον Τσάν και τον Κωσταντίνον απ οπίσ ατουν εγομώθαν σο κοκκίν του Κουκκουδά κι εκαπατεύταν.
Το τσακάτ έναν πόι, πέραν-περού ους τ Αγεννί την πόρταν.
Επήγαν κούκουρα-κούκουρα εκατήβαν σο βασμόν, εκούρασαν τη λούγελην είνας-είνας κι απ αναμεσοντά ας σου Καρτσάλ τ οσπίτ, εχυμίγαν κι εσέβαν σο μαντρίν, σ Αλαϊμάν τ οσπίτ, κι ας σην καταρράχτεν κιάν εξέβαν σο γέρεβιν.
Ετέρεσαν, ισίζκον και του σπιτί η πόρτα κλειδωμένον από πέσ με τη σύρτεν.
Επήγαν ισούλια σην οτάν η πόρτα, τ ανοιγάρ εκέσ και καρακωμένον κι εγείνο από πέσ.
Είπαν να ταγιατεύκουνταν με τ ωμία τουν δύοι νομάτ, πατούν και κρεμίζνε απέσ την πόρταν, αμα θα φτάγνε σαματάν κι ενούνιζαν ατο.
Αλλομίαν, η κάτα του σπιτί σο χωνόν απ άνθεν σ έναν σκαμνόπον απάν εκοιμάτον, ενόισεν ατς έσκωσεν άν το κιφάλν ατς, επεχασμέθεν, επελείχεν κι ελάγγεψεν αφκά.
Κι επεκεί εμνίαξεν, έτρεξεν κι έρθεν σ οτάς την πόρταν, ετυλίγεν κι ετρίβεν σα ποδάρια τουν.
Ο Τσάντς ο τσοπάνον εγροίκσεν τση κάτας το τέρ κι εχάρεν εκλίστεν κι επίασεν ατεν τρυφερά, οξιάεψεν κι επέρεν ατεν σην εγκάλιαν ατ.
Επεκεί ξαν τρυφερά επίασεν τα τατόπα τς και με τα νύχια τς ετσαράπσεν από χαμελά τσ οτάς την πόρταν μίαν, δεύτερον.
Άχαρος η Γιαννίνα έρθεν γιαβάσια επεκαράκωσεν από πέσ κι εκράνοιξεν να παίρ την κάταν απέσ.
Πίλιαν-πιρ ενοίγεν οτότε η πόρτα κι ατείν άμον ντο λαγγεύνε οι λύκ σ αρνί τ αούλ εκρεμίγαν απέσ.
-Κιαχγιάβα.
Πού έν η Σωνίτσα τ εμέτερον;
Ερώτεσεν ο Τσάντς την Γιαννίναν.
Η Σωνίτσα ετσαρπινεύτεν, έφυγεν η χρά τς επήγεν να βαρκίζ και κ επρόφτασεν, ελάγγεψεν ο Τσαχούρτς ετσούπωσεν το μαντίλ σο στόμαν ατς, εσιγίρεψεν την πάλαν κι εδώκεν ατεν απ οπίσ έναν παλέαν απιμάλια κι άλλ οι δύ με τον Κωσταντίνον έρπαξαν ατεν ας σα χέρια κι άμον καρτάλ ερρούξαν έξ.
Η γραία η Γιαννίνα, άχαρος κι εγείνε, ερχίνεσεν το βάιγμαν και την κλαίη.
Εντώκεν χαμάν κι εκλείδωσεν ατεν ο Τσάντς σην οτάν, εφέκεν τ ανοιγάρ σην πόρταν κέσ και με το κοντεσόπον τση Σώνας σο χέρ και το στουράκν ατ, ερρούξεν κι εγείνος σ άλλτς απ οπίσ.
Η Τουμπούλ-κουζη ελάλεσεν τα μουσκαρόπα τς κι εφέκεν ατα σο Κορτενόπον καικά, σου Ταρατσά τ ορμίν απέσ, εκαικά σιμά, να στοχεύει ατα κι η Σοφία, η γυναίκα του Γιάνν, κι ατέ εκλώστεν οπίσ σ οσπίτ.
Κι άμον ντ εστόχεψεν και είδεν τον Τσάν με τσοι τυφεκλήδες και τη Σωνίτσαν, εκούρασαν ξαν τη λούγελην ας σο Γωλίν μερέαν κι εντώκαν σον ανέφορον σου Κυρλλάντων αποκεφαλού, έτρεξεν σον Αγέννεν σην εγκλησίαν, τρία πόδας απάν καικά σου Κιαχγιά τ οσπίτ κι έγκεν σον Πέτρον τον μικτάρ και σ εχαλλήδες το χαπέρ, την ώραν ντο εδούνναν καριάρ κι ενεμένναν τσοι ζαπτϊέδες να δέννε και στείλνε σο Τσεβιζλούκ το Γιάννεν.
Ο Γιάννες ας ση Πολυχρονίνας καικά εντώκεν πιζάρια κι εκούρασεν του Κανακά τα χωράφια κι επεκεί του Κορωνάντων και του Ρυμενάντων τα παΐρια και σου Ξενίτα απέσ εντάμωσεν τον Τσάν με τ αλαι -ν- ατ.
Ο Κωσταντίνον με τη Σωνίτσαν κι ο Τσάντς με τσοι τυφεκλήδες έμπρ οπίσ εγουρλανεύταν σα Κοτύλια από κάθεν κιάν.
Ο Γιάννες εδώκεν ατς το τσαντάι με τα ψωμία και τα συφάγια, εγείν να εμπροδιαβαίννε, κι ατός εκοντοστάθεν.
Από φκά κιάν ας σου Ξενίτα τα καφούλια, ετέρεσεν, κάτς εκουτουπανιάγεν και τρέχ.
Εκαλοτέρεσεν και τερεί, ο Συμιώντς τ Αλαϊμάν, ο κούμπαρος ατ -ο δεξάμενον του παιδί ατ- τρέχ.
-Αγούτος, ενούντσεν, μάξους απ οπίσ σον Τσάν ερρούξεν να πϊάν παίρ τη Σωνίτσαν και κλώσκεται.
Μάσανλαχ!
Εκάτσεν κα να μη ελέπει ατον ο Συμιώντς κι άμον ντ εσίμωσεν κι έρθεν να διαβαίν εσκώθεν έκοψεν τ έμπρια τ.
-, Κούμπαρε!
Ντ έπαθες κι εσκοτώθες και τρέεις;
Θα παίρ σε κι ας σην καρδίαν.
-Π εδέβαν αγούτειν αφορισμέν;
Θα γα..., Εβλαστήμεσεν ο Συμιώντς και φυσά τα ρωθώνια, θα τσερίγουνταν.
-Κούμπαρε, άφς ατς ας πάγνε χάννταν, μη τρέεις απ οπίσ ατουν, λέει ατον ο Γιάννες, θα σύρνε και κρούγνε σε άφς ατς ας πάγνε σον τσεχεννέμ.
Κι επεκεί εγείν ατώρα εταράγαν σ ορμάν, πού θα βρήκς ατς;
Έλα κλώστ οπίσ, κούμπαρε, θα κρούγνε σε, λέγω σε.
Κι αέτσ παρακαλετά επίασεν απ εμπροστά εγκαλιάστεν κι εκλείδωσεν ατον σην εγκάλιαν ατ να σταλίζει ατον.
Ο Συμιώντς εσύρθεν κι επεσύρθεν να γβαίν ας σα χέρια τ και κ επόρεσεν, ερρούξεν κα κι ο Γιάννες από πάν ατ ξαν παρακαλεί ατον:
-Μ ευτάς το πείσμα σ, λέγω σε, κούμπαρε, εγείν λύκ ματωμέν είν, θα κρούγνε σε, λελεύω σε κούμπαρε, άκσο με.
-Τη μάναν ατ...Αγίκον κούμπαρον, υβρίζ ο Συμιώντς και γριντζανίζ τα δόντια τ από φκά, άφς -ι- με, λέγω σε!
Ο Γιάννες παρακαλεί κι ο Συμιώντς ξαν υβρίζ, αμα άμον εφέκεν το τσαπαλάεμαν και κάτ τιρτεύ από φκά κιάν.
Αλλομίαν ο Γιάννες, εθαρρείς το σκεπίδ εσκεντρίασεν ατον, αναχάπαρα επόνεσεν σο ζεβρέν το μέρος χαμελά σην κοιλίαν ατ.
Εζμερίασεν ολίγον σο δεξιόν μερέαν κι επέρεν σ ομμάτια τ η σαλτουρμά του Συμιών κρατεί ατο σπιχτά και πολεμά να καρφώνει ατο.
Ο Γιάννες επίασεν εζούλτσεν το χέρν ατ, έσυρεν κι επέρεν ατο κι ελάγγεψεν κι εσκώθεν ετέρεσεν, το μυτίν εθε ματωμένον.
Ετέρεσεν μίαν το Συμιών, μίαν το μαχαίρ κι έσκωσεν κι έσυρεν ατο απάν καικά σα καφούλια.
Κι επεκεί έσυρεν κι εξέγκεν απάν το καμίσν ατ κι ο Συμιώντς ενεκάτσεν και τερεί.
Το καμίσ ματωμένον κι εγείνο και σα εύκαιρα τ, απάν ας σην άφουξαν, έναν γιφκάν κοπίδ, τρέχ επεκεί το αίμαν.
Ετάλεψεν εσπόγγσεν ατο με του καμισί την άκραν.
-Ο Θεός ελέασε μας, είπεν εσέγκεν κα το καμίσν ατ κι ετέρεσεν ξαν το Συμιών.
-Κρίμαν σ εσέν, κούμπαρε!
Είπεν ατον, κι εκλώστεν εδέβεν κι επήγεν σα Κοτύλια κιάν απ οπίσ ς σ αλλουνούς.
Ο Τσάντς με τσοι παιδάντας και τη Σωνίτσαν εδέβαν τα Κοτύλια, εσέβαν σο τρανόν τ αλατί τ ορμάν αποκεφαλού σα Τσιμίλια κι ογουρλανεύταν ση Κρένασας τα μεζιρέδες μερέαν.
Εκούρασαν το Κεράσ κι εντώκαν αρτούκ σον ανέφορον, σου Παρχαρί τη στράταν.
Εγέντον καλόν κουσλούκς όνταν εξέβαν απάν κι επάτεσαν σου Παρχαρί το ζυγούδ.
Ο Τσάντς ενούνιζεν να γβαίννε τα ίσα σην Τουρνάκελην κι επεκεί με τα κερβάνια -έγβαν Κερασινός και του Καρακαπανί ο δρόμον ερχίνεσεν να δουλεύ- θα φέρ τα παιδία σου Κρώμ και στεφανώνει ατα.
Τα στράτας μακρέα, ισίζ-πισίζια εγείνα τ ομάλια με τα καπανόπα αδά κι ακεί και του Παρχαρί ο ήλιον καμινών από πάν καικά, κρούει σε σο κιφάλ, κόφκεται το γόνατο σ κι εγείν πάγνε.
Σου Λαγηνά το ραχίν οπίσ, ακόμαν θέλνε έναν ώραν να ρούζνε σο Διπόταμον τον παρχάρ, είπαν να κάθουνταν σ έναν παρχαροπέγαδον καικά, να κρούγνε σοούντα κρύον νερόν σο κατσίν ατουν κι απονεγκάσκουνταν έναν ξάι.
Τα τσίχαρους ατουν ετύλιζαν οι παιδάντ κι ακόμαν κ επρόφτασαν ν άφτν ατα, εκούιξεν ατς ο Τσάντς.
Πέραν, ζεβριά, ας σο Χοτσά-μεζαριν μερέαν σου ρακανί το μυτίν, έναν τυφεκί αράμ απ αδά εκεί, έδειξεν ατς κι ατείν πα εστόχεψαν καλά: δύ νομάτ εριφάντ, μίαν κάθουνταν και μίαν σκούνταν, τρέχνε κούκουρα-κούκουρα είνας σον άλλον απ οπίσ κι αέτσ-αέτσ, λαγγευτά, κουπιχτά, επήγαν κι εκρύφταν απ οπίσ ς σα σκοπέλια τα λιθάρια, ντο είν απ εμπροστά τουν.
Ο Τσάντς κ επεγνεύτεν τα πιτσίμια τουν.
Ατσάπα ντ άνθρωπ είν, ενούντσεν, και ντ άραεύνε αγίκον ώραν ατού σα καπάνια απάν κέσ;
Γιάμ έρχουνταν να πϊάννε τη στράταν εμουν;
-Παιδία, λέει, ακούστε ντο θα λέγω σας.
, Αμα εσείν αγούτα τ αδά κέσ πέκια κι ξέρετε ατα, όσον ντ εξέρ ατα εγώ.
Αδά πλάν καικά, άμον ντο πάμε απ αδά κέσ, θα διαβαίνουμε ας έναν πογαζόπον απ ανάμεσα σα δύο τουμπία.
Αγείν ανθρώπ, τηνάν είδαμε εκρύφταν σα λιθάρια σο πέραν το τουμπίν, ξάι κ εσάρεψανε με.
Εμέν έρται με τυφέκια πα είχαν σ ωμία τουν και μούτλακα είδανε μας κιόλα.
Γιάμ κατηβαίννε, λέγω, παίρνε τ έμπρια μουν απέσ σο πογάζ;
«», Λέει ο Τούρκον.
Ατείν, κατσάκ, εσκουγιάδες, ήντιαν διαβόλ κι αν είν, καλοί ανθρώπ κ είν και το καλλίον έν εζμεριάζουμε απ ατουνούς.
-Οτότε θα κλώσκουμες οπίσ κι εμπαίνουμε ση στράταν ντο πάει σο Λάλον μερέαν ση Ζάβερας τον παρχάρ, λέει είνας ας σοι παιδάντας, Ανθούσογλης ο Γιώρς.
-Γιοκ, παιδία, να λελεύω σας, αέτσ κι γίνεται αέτσ πολλά θα τολασεύουμε κι εμείς καιρόν κ έχουμε να χάνουμε απ αδά θα πάμε κι ήντιαν γίνεται, γίνεται.
Ας ση μάισσαν π εφογέθεν παιδίν κ εχτέθεν, λέει κι έναν λόγος, ξαν είπεν ο Τσάντς.
Αμα, απ αδακά πρέπ να χωρίγουμες.
Εγώ θα παίρω τα παιδία και πάμε ολίγον-ολίγον κι εσείν με τα τυφέκια σουν δεβάτεν απ αδά πίσ κιάν ας σο τουμπίν, δίχως να φαίνεσνε, κι ολήγορα πϊάστε σεπέρια, είνας ας σον άλλον αλάργα, απάν καικά σο πογαζόπον σα τρανά τα λιθάρια.
Κι αν έν και το ελέπετε, εγβαίννε να παίρνε τ έμπρια μουν ατείν οι τσακάλ, οτότε θα παίρετε ατς σο κίν-τογρισιν, ώσνα πάμε και διαβαίνουμε.
Σο Κρύον το Πεγάδ καικά θα ενταμούμες.
Οι παιδάντ άλλο δέν κ ετέρεσαν έσυρα τα τσίχαρους, έρπαξαν τα τυφέκια τουν κι εσιβίσεψαν δεξιά οπίσ ας σο ρακανόπον.
Ο Τσάντς πα με τον Κωσταντίνον και τη Σωνίτσαν πολλά κ εκάτσαν, εσκώθαν έσυραν τα τσαντάια σ ωμία τουν, εποίκαν το σταυρόν ατουν κι εσέβαν ση στράταν γιαβάσια-γιαβάσια.
Αλλομίαν άμον ντ επήγαν να διαβαίννε το πογαζόπον, παμμ!
Παμ-παμ-παμμ!
Τέσσερα τυφεκέας ευκαιρώθαν απάν ατουν.
Ο Τσάντς ετέρεσεν, άμον ντ εφογούτον ατο, επϊάστεν η στράτα τουν, ολόγερα ανοιχτία, πουδέν πόδα κι γίνεται κι οι τυφεκλήδες ατ ατώρα θα επίασαν τα σεπέρια τουν, εστάθεν, έδεσεν το στουράκν ατ κι έσκωσεν άσπρον μαντίλ με τα παιδία σο γιάν ατ.
Όντας τερεί, ας σο πέραν το ρακανόπον καικά εξέβαν και κατηβαίννε εκάν πέντε νομάτ ζαπτϊέδες, όλιον το καρακόλ του Χοτσά-μεζαρι, με τον όνπασην ατουν.
Ο Τσάντς ατό ξάι κ έμευεν ατο.
Να ρούζνε απάν ατ αέτσ απανσούζκα του χιουκιουματί ανθρώπ;
Σ ατουνούς αντίστασην με τα σιλιάχα κι γίνεται, θα γβάλλ πελιάν σο κιφάλν ατ, είπεν με το νουν ατ σοούντα λάχ οι παιδάντ νουνίζν ατο και κι σύρν απάν ατουν -εγείν από μακρά πα εγνωρίγουνταν ντο είν ζαπτϊέδες- κι ερχάλ θα βρήκ έναν μινκίν να γβαίν ας σα χέρια τουν.
Είπεν τα παιδία να κάθουνταν κα και να μη φογούνταν κι ατός ολόρθα με το μαντίλ σο στουράκ απάν αναμένει ατς να κατηβαίννε.
Εγείν πα, σιφτέν τρεχτά κι επεκεί γιαβάσια εσειραδιάγαν είνας σον άλλον απ οπίσ με τα τυφέκια σα χέρια τουν, έρθαν κι επιρικλιανεύταν σ έναν ομαλόπον καικά άνθεν χερού ση στράταν, πενήντα-ξήντα ατίμια ειτεκεί ας σον Τσάν κι έρχουνταν.
Αλλομίαν, πουμ-πουμμ-πουμμ!
Τρία τυφεκέας απ αδά μερέαν ας σο τουμπόπον εκάρφωσαν ατς σον τόπον ατουν.
Δύο κουρσίμια απ εμπροστά τουν κι έναν απ οπίσ ατουν εχτάλεψαν το χώμαν κι ώσνα σπογγίζνε ας σ ομμάτια τουν το τόζ ντ εσκώθεν κι εσκέπασεν τον πρόσωπον ατουν, τρία κι άλλο το ίδιον ξαν εχτάλεψαν τη νηγήν ολόγερα σα ποδάρια τουν.
» Ετσίαξεν όνπασης ατουν κι εντώκεν κι εκάτσεν κα.
Απ οπίσ ατ χαμάν εκάτσαν όλοι ατουν πα και τερούν τον Τσάνον, ας σον τόπον ατ κι τραλίγεται στέκ άμον νεπεττσής με το μαντίλ σο στουράκ απάν κι αναμένει ατς από πλάν καικά.
Κι επεκεί ετέρεσεν, εγείν νέ έμπρου, νέ οπίσ, πουδέν κι λαταρίζνε, εκατήβασεν το μαντίλ.
Εκούιξεν από μακρά σοι ζαπτϊέδες κι εκλώστεν επέρεν τον Κωσταντίνον με τη Σωνίτσαν κι εδέβαν κι επήγαν, άλλ οπίσ κ ετέρεσαν.
Ας σα κάποσα ημέρας κι υστερνά έμαθεν ο Τσάντς: οι ζαπτϊέδες είναν εσκουγιάν εκοβαλάευαν ας σο Καράκαπαν κέσ κι εχάθεν ας σα χέρια τουν αδά σα παρχάρια μερέαν.
Αμα εγείνο την ημέραν κιόλα, ση Ζάβεραν και σ άλλα τα χωρία ολόγερα, σ όλια επιλίνεψεν το καρά-χαπέρ, τεά οι παιδάντ επϊάσταν σο καρακόλ σο Χοτσά-μεζαριν κι επέραν τα τυφέκια τουν, ο Τσάντς κεντί τεά εδάρθεν και κείται τσεναζέν και τον Κωσταντίνον με τη Σωνίτσαν έδεσαν κι έστειλαν ατς τεά με τσοι ζαπτϊέδες σιργούν σο Τσεβιζλούκ.
Πριν το μεσημέρ επίασαν το Κρύον το Πεγάδ σο Παλιόν το Λαπαζέν αφκά κι έρθαν κι ενταμώθαν όλοι ατουν.
Εκαικά άντζακ έρθεν έφτασεν ατς κι ο Γιάννες.
Έπιαν απέσ ση διχερήν ατουν κούρταν-κούρταν Παρχαρί νερόν κι εφεραχλανεύταν κι επεκεί είπαν κι εγέλασαν με την καρδίαν κι εζεφκλιανεύταν του ζαπτϊεδίων τα χουτσίμια:
-, Είπεν Ανθούσογλης ο Γιώρς.
-Έμορφον τουζάκ εκούρεψαμ ατς, παιδία, είπεν κι ο Τσάντς κι εχοσλανεύτεν ατο.
Άμον ντο καθίζ ο καμελτσής το κατάρν ατ σην κοναλτάν, έσυραμε ας σο δουκάλ κι εκάτσαμ ατς απάν σου Παρχαρί το ζυγούδ.
Αμα έξιζεν ατς.
Ντ έθελναν απ εμάς κι έρθαν απάν σου μεσημέρ να σταλίζνε μας ας ση στράταν εμουν, οι λιμαγμέν;
Καλόν μάθεμαν εδώκαμ ατς άλλο κι ανασπάλλν ατο.
Ο Θεός να ευλογίζ τα τσακμάκια σουν, παιδία!
-Ας εγροικούν κι ατείν ντίλεγον έν το ρωμαίικον το μολύβ, είπεν ο Τιαμίρς ο Στυλιανόν.
-Κι ας εξέρνε ατο κι ατείν, είπεν κι ο Τσαχούρτς ο Θόδωρον, αν επέθαναν κάποτε κι Αραπάντ ας σην Κουνάκαν, Αράπς ο Γιώρς κι αδελφός ατ ο Μωυσής, παλληκάρια με τ όνεμαν έναν καιρόν, τα τυφέκια τουν ακόμαν κ επέθαναν απέσ ση Ρωμανίαν τση Ματσούκας.
Κι επεκεί ο Τσάντς, άντζακ έρθεν σο νουν ατ:
-Εσύ μαναχόν, λέει το Γιάννεν, κ ευρέθες σο μουχαπέτν εμουν με τσοι Τουρκάντας κι εράεψε σε τ ομμάτν εμουν.
Πώς έτον κι επέμνες οπίσ κι άλλο κ επόρεσες να φτάντς μας;
Ο Γιάννες κ εθέλεσεν να λέει το δέδ ντ εδέβασεν με τον κούμπαρον ατ το Συμιών.
-Εχτράτσα, είπεν ση θεία μ τση σαλακίνας σα Κοτύλια να λέγ ατεν κι άλλο να μη τυριαννίγεται για τη Σωνίτσαν κι αέτσ πα εσείν επέρετε δ'ρομον και κ επόρεσα να φτάνω σας.
Η Σωνίτσα με τον Κωσταντίνον εκάθουτον σο πεγάδ καικά άμον ντ έγγεψεν ο Γιάννες τη θείαν ατς, έσκωσεν τα ματοσάτσια τς κι ετέρεσεν ατον κι εγείνος πα ετέρεσεν ατεν: εγείνα τα ματοσάτσια, εγείνα τ ομμάτια ντ ετέρεσαν ατον χαμογέλαστα τη βραδήν ντ εδώκαν κι επέραν λόγον σα Τσικομάντρια, όντες έκσεν την ευκήν ατ: «Ο Θεός να μη εντροπιάζ και με το καλόν καρδίαν».
Ο Γιάννες ετέρεσεν το τέρεμαν ατς ξαν εγείνο τ ατσάμπλιγον, τ αχλόι το τέρεμαν.
Αμα ατώρα έναν διάκρυν πα, εστόχεψεν, εγέντον κουμπίν σο ζεβρέν τ ομματί ατς την άκραν κι άμον ντ εκατήβασεν τα ματοσάτσια τς έσταξεν κι έβρεξεν το ζεβρέν τ εμπροκάρδιν ατς.
Ο Γιάννες επόνεσεν ατεν η ψη ατ.
Εκλώστεν εκάτσεν σον Τσάν καικά κι ερχίνεσαν να νουνίζ βαθέα: Γιάμ εβαρυκάρδεσεν το κορίτσ ας σο «κουσμέτν εθε» κι ας όλτς πρώτα ατός θα έχ το κρίμαν εθε, π εγέντον σεπέπς;
Ο Τσάντς κι ο Γιάννες εκάτσαν κι οι παιδάντ εξέγκαν χαμάν του τυφεκί ατουν τα τσιπούκια, εσέγκαν κι εσπόγγσαν τα σεσχανέδες ατουν με τα βομπάκια ντο είχαν σα ματαραδες ατουν, εγιαγλάεψαν ατα καλά κι επεκεί εκάτσαν κι εγείν με τσ άλλτς σο χαλλάσεμαν.
Εσκώθεν οτότε ξαν ο Γιάννες, έναν σισέν ρακίν είχεν σο τσαντάιν ατ ντ εδώκεν τον Τσάν σου Ξενίτα απέσ, επέρεν εκέρασεν τσοι παιδάντας κι η σισέ ας σο χέρ σο χέρ έρθεν κι ευκαιρώθεν.
Όλοι ατουν έπιαν με την καρδίαν τ ευλογημένον το ρακίν εκεί σου ραχί τον ήλιον και τον αέραν κι εκεϊφλιανεύταν.
Αν είχαν μετ εγεινούς κι είναν κεμεντζετσήν, η καρδία τουν έλεγεν ατο, μούτλακα θ εσκούσαν επαίρναν κα κι έναν τρομαχτόν, αέτσ άμον ντο έσαν με τα πάλας σα μεσα τουν κι άμον αητόν με τα φτερά.
Αρ εκάτσαν έπεγι κι επενεγκάσταν ολίγον κι επεκεί εσκώθαν να πάγνε, ως του μεσημέρ σοούντα να γβαίννε σην Τουρνάκελην.
Αμα ξαν ο Τσάντς ελογαρίασεν, αν πάγνε επεκεί μερέαν σου Κρώμ, μακρά μέρος και θα υποφέρνε με το κορίτσ σα στράτας, εχαλλάσεψαν με τσοι παιδάντας κι εδώκαν καριάρ να διαβαίννε σην Ανεφορίαν μερέαν.
Αρ αέτσ πα επήγαν κι εκούρασαν το Ξερολίμ, εκατήβαν σα Φουρνόπα τον παρχάρ και παράχτρατα ας σην οπάν, επέρνιξαν τ ορμόπον κι επήγαν πέραν σα Καθιστέρας εκάτσαν.
Μεσημέρς αρτούκ κι ο ήλιον άμον πιλόρ καίει από πάν καικά, εκάτσαν σο γιαπάν σ έναν λιθαρί εγξέν κι έφαγαν ολίγον ψωμίν.
Η Σωνίτσα μαναχόν έναν θρυμμουλόπον πα σο στόμαν ατς κ εσέγκεν.
Είδεν τον Παρχάρ κι ενεστόρεσεν τα περσιζνά τα παρχαρέματα τς.
Η καρδία τς εφορτώθεν και τ ομμάτια τς εγομώθαν δάκρυα.
Τα παρακαλίας ντ εποίκεν ατεν ο Κωσταντίνον!
Επολέμανεν να καλατσεύει ατεν όσον επόρνεν γλυκέα ν αχπάν έναν λογόπον ας σο στόμαν ατς, αμα εγείνε, στόμαν είχεν και λαλίαν κ είχεν όλιον του Θεού την ημέραν επέγνεν κι ελώλωσεν κι επέμνεν.
Ημσόν ώραν πα κ εβάσταξεν το φαγίν και τ ανάπαγμαν ατουν σα Καθιστέρας, εσκώθαν ξαν επέραν τα ραχία σο χέρ.
Επήγαν κι επήγαν, επορπάτεσαν κι επορπάτεσαν σα ψηλοράχια.
Ζυγούδια και μάραντα και μανουσάκια μαναχόν επάτναν.
Πουθέν, νέ δέντρον, νέ καφούλ και νέ αχάντ.
Έναν σκαλοπάτ κι άλλο επέμνεν να κρούγνε σον ουρανόν.
Ας σ Απάν το Κατσικάρ κι από φκά κέσ ας σον αγε-Σέρ εδέβαν τα Τσοράχα, επιδέβαν την Κοχλακιστέραν κι επίασαν πέραν του χιονί το τούπ σου Χαϊτάρ το Κάσ.
Ας σα σεράντα πεγαδομμάτια κρύον κροσταλλίδ νερόν έπιαν κι ας ση νεγκασίαν ξαν η γλώσσα τουν έφυγεν.
Ση βραδήν απάν αφκά εκούρασαν τ Άλας το Ραχίν κι ερρούξαν σην Ανεφορίαν μερέαν.
Έπεγι νύχτα εγέντον, όνταν εκατήβαν ση Μούζενας τον παρχάρ κι έκρυψαν τον Κωσταντίνον με τη Σωνίτσαν σου Μουσκώφ του τσοπάν τα καλύβια.
Φίλ και κουμπάρ έσαν ο Τσάντς ο τσοπάνον με το Μουσκώφ κι εκεί ανοιχτής πα κ εύρηκεν ατς.
Οι παιδάντ με τα τυφέκια άμον ντ έφαγαν κι ενεπάγαν έναν ξάι, εγείνο τη νύχταν πα εσκώθαν εταράγαν ση σκοτίαν κι εδέβαν πλάν.
Ο Γιάννες πα τον πιρνόν εκλώστεν επήγεν σα χαμαιλέτας κι η χαρά του παιδίων επέμνεν απάν σον θείον ατουν τον Τσάν.
Αμα, το κακόν το κακόν ακλουθά, η χαρά τουν κουσμέτ κ έτον να γίνεται.
Ο Τσάντς ο Γιάννες, ο τσοπάνον, ας ση Μούζεναν έρθεν σο Ποταμίσκ τον παρχάρ και τον πιρνόν ατσελέα εκατήβεν σο Μαναστήρ, σον Αγέννεν το Βαζελών, να παίρ το συνεκέσιον κι η ατυχία ατυχία έν, διπλόν έρθεν απ έμπρια τ.
Έναν εβδομάδαν ο Τσάντς έτρεχεν άν καικά και συνεκέσιον να γβάλλ κ επόρεσεν.
Ο γούμενον, είπαν ατον σο Μαναστήρ, ερρούξεν ατον δουλείαν σην πολιτείαν και σην εβδομάδαν απάν θα κλώσκεται.
Αμα το δεύτερον τη φοράν πα το γούμενον ξαν κ εύρεν εκεί κι όνταν εκλώστεν κι έρθεν σο χωρίον, ο κόσμος εκλώστεν τ απάν αφκά.
Ο Πέτρον ο μικτάρς ατό το σύρσιμον τση Σωνίτσας από πέσ ας σα χέρια τ, τρανόν γεράν ένοιξεν σην καρδίαν ατ.
Μεράκ εποίκεν ατο, σου κοσμί την άκραν π αν έγκαν κι έκρυψαν ατεν, θα βρήκ και παίρει ατεν οπίσ.
Αν κ έν, τον αδελφόν ατ πα ντό λόγον θα δί;
Πώς θα ζει και φαίνεται σον κόσμον και να έν και μικτάρς του χωρί;
Σου Φαργανάντων Ανάπαλης ο ποπα-Πάνον, συγενός ατ, εσέβεν σο τεπτίλ κι έρθεν μετ ατον.
Και με τσοι ζαπτϊέδες σο μαέτν ατουν, όθεν βραδύν κι όθεν μερών, πουδέν χωρία και παρχάρια κ εφέκαν κι ερώταναν κι ερήμαναν κι όλιον τον κόσμον εδεξέβαν κι απάν σ οχτώ ημέρας, έναν πιρνόν, επήγαν σου Μουσκώφ ση Μούζενας τον παρχάρ επίασαν σον κρυφτιαρείον ατουν τον Κωσταντίνον με τη Σωνίτσαν.
Ο Τσάντς ο τσοπάνον εκιβενεύτεν σον κούμπαρον ατ το Μουσκώφ για τ ωρίαγμαν ατουν.
Αμα, διαβόλ συνεργίαν, ο Μουσκώφς πα εγείνο την ημέραν έτον σην Άρτασαν απάν καικά κι έναν ας σα τσοπανοπούλια τ εφογέθεν, εδώκεν ατς σα χέρια.
Ο Πέτρον με τσοι ζαπτϊέδες ατ εσάρεψεν το καλύβν ατουν όλιον τη νύχταν ωρίαζαν ατς κι εγείν δέν κ έξεραν, εκοιμούσαν.
Άμον ντ ένοιξεν ημέρα, έναν τυφεκέαν εβόεσεν σου καλυβί την πόρταν κι εγνέφσεν ατς.
-Μη φογάσαι, Σώνα!
Είπεν ο Κωσταντίνον, κι εσκώθεν χαμάν εφόρεσεν, εντώκεν νερόν σον πρόσωπον ατ, εποίκεν τρία μετάνοιας κι έρπαξεν την κάμαν ατ.
Αλλομίαν οι ζαπτϊέδες επέραν σα ταπανέας σην πόρταν κι εκούιξαν τον Κωσταντίνον να παραδόχκεται.
-Ήντσαν επέζεψεν ας σην ψην ατ ας έρται!
Εδώκεν λαλίαν ο Κωσταντίνον.
Η πόρτα πολλά κ εκράτεσεν οι ζαπτϊέδες με τα τυφέκια σο χέρ ερρούξαν απέσ κι εσάρεψαν ατον.
Η Σωνίτσα τρομάζ και στέκ οπίσ ατ κιάν κι ο Πέτρον έρθεν σην πόρταν με το μουρμουλιάρ το στουράκν ατ κι εκούιξεν:
-Σώνα, πουλί μ, έλα!
Έλα ας πάμε, εσύ τ εμέτερον είσαι, έλα και μη φογάσαι.
-«Έλα» τη γυναίκα σ δέβα κούιξον, ουτανμάζ, είπεν ο Κωσταντίνον κι εχοβλάεψεν να καρφώνει ατον την κάμαν.
Ο Πέτρον επρόφτασεν και με το στουράκν ατ εντώκεν ατ οπίσ κι οι ζαπτϊέδες -τεσσάρ νομάτ ζαπτϊέδες- εγομώθαν απάν ατ, επίασαν επέραν το μαχαίρ κι εντώκαν τα κελεπτσέδας σα χέρια τ.
-Σωνίτσα μ, πού είσαι;
Εκούιξεν ο Κωσταντίνον, αμα εγείνε λαλίαν κ εξέγκεν η χρά τς σολεμένον, τ ομμάτια τς γυροκομμένα, εσκέπασεν τον πρόσωπον ατς με τ απαλάμιά ατς κι ερχίνεσεν ν ανασύρ και κλαίει.
Αρ αέτσ, άμον κανλί-κατίρ εκατήβασαν τον Κωσταντίνον σο Χαψίκιοϊν σο καρακόλ κι έσυραν ατον απέσ.
Τρίων χωρίων μικτάρς εσέγκεν απάν ο Τσάντς και με τ ιλτιμάσ και τη γεϊκούν, σα σεράντα ημέρας απάν άντζακ επόρεσαν κι εξέγκαν ατον ας σο χαπίς.
Ο Πέτρον ο μικτάρς με τον Ανάπαλην τον ποπα-Πάνον επέραν τη Σωνίτσαν κι εκατήβαν ξαν σου Δάβαρ με το σαλτανάτ και την παράταξην.
Σα δεκαπέντε του Θερνού πα κ επήγεν, έγκεν κι ο γέρον ο Τουβάρ-κουσης ας σο Καυκάζ το μικρόν το γιον ατ, το γαμπρόν.
Είκοσ-είκοσι δύο χρονών ο Γιάννες, τελίκανλης παιδάς, με το κουγιαφέτ ντ εδώκεν ατον ο Θεός και με τση Ρουσίας τα καινούρχα τα φορεσίας ατ, έλεγες, αρ ατός έτον που θα χαρεντερίζ τ ομμάτια τση Σωνίτσας.
Ο Πέτρον ο μικτάρς εγέντον άλλ ατόσος κι άλλο, ση Ζάβεραν κ εχώρνεν.
Σην εβδομάδαν απάν εποίκαν και τη χαράν ατουν.
Η Σωνίτσα εγέντον νύφε κι ο κόσμος επεριλάμπεσεν.
Του Δάβαρ εβόεσεν κι εδοξολόγεσεν κι ο Θεός ευλόγιζεν όνταν έρθεν κι εδέβεν ας όλιον τ έμορφον ημέρα θε.
Σο χρόνον απάν η Σωνίτσα εγέντον μάνα.
Έναν φωταχτέραν αγουρόπον, άμον παρχαρί μουμουδάκ, εφέκεν το κλάψιμον, άμον ντ εσέγκαν ατο σον κόφλιον ατς.
Η Σωνίτσα εγλυκοφίλεσεν το ρεφόπον ατς κι η σκουτούλα θε με την ανάσμαν ας σην καρδίαν ατς εγέντον έναν κι επέμναν απάν σα χείλια τς.
Κανείς ακόμαν σον κόσμον κ έμαθεν πότε χολιάσκεται ο Θεός ας σα πλάσματα τ.
Εινός εβδομαδού λοχούσα η Σωνίτσα, εγέντον καλά και σίτα έστεκεν Θεού χαράν, σ οχτώ ημέρες απάν μετελοχούσεψεν.
Εποίκαν ατεν του κοσμί τα βοτάνια.
Αμα νέ τα βοτάνια, νέ η εγάπ ντ εγάπεσεν ατεν όλιον ο κόσμος επόρεσαν να λαρώνν ατεν.
Έναν πιρνόν εκαρδιοκόπεν η Ζάβερα:
«Η Σωνίτσα εφέκε μας ύγειαν!»
-Πώς;
Ανθρώπ;
Ο Θεός;
Σ Αγεννί το βαρούσ απέσ, απάν σην κασέλαν ατς, η Παρθένα η συνύφσσα τς κι η Μαρούλα η θεία τς, είνας απ αδά κι άλλε απ ακεί, εμοιρολόγαναν ατεν έχπαναν βούρας-βούρας του κιφαλί ατουν τα μαλλία.
Ο Πέτρον κι αδελφός ατ ο Γιάννες, είνας σ αλλουνού την εγκάλιαν, ενεσύρναν κι έκλαιαν.
Μικροί-τρανοί ση Ζάβεραν έκλαψαν τη Σωνίτσαν.
Τα μάραντα του παρχαρί πα έκλαψαν και...
Κλαίγν ατεν ακόμαν.
Να με συμπαθάτε, χωρίς παρεξήγηση.
(Σαιματουγούν καφουλτάν, ταγουσάν τσικάρ) Από θάμνο που δε λογαριάζεις βγαίνει ο λαγός.
(Νέ ολούρ, νέ ολμάζ) Για παν ενδεχόμενο.
(Ολάν, βαλλαχά, που κιαούρ-κουρσουνά πενζέρ, σακά τεΐλ, γερουνουζτέ!) Βρε σεις, μα τον Θεό!
Αυτά με βόλια των άπιστων (χριστιανών) μοιάζουν.
(Εμπρουνουζέ!
Αλλαχά-σιμαρλατουκ!) Στις διαταγές σας!
Στο Θεό παραγγείλαμε - αντίο.
(Κέτενουν χοβί σαμανλουγά-καταρ ιτί) Της γάτας οι οπλές μέχρι τον αχυρώνα ήταν (ειρωνεία για την επιδεικτική επίθεση).
Τσ εγάπς τα νερά
Εσύ που επέρες
Την καρδιά μ κι εδέβες
Ντ εποίκες να εξέρνες,
Ντο καις τη χαρά μ
Παίρτς την εγκάλια σ
Και όλια τα κάλλια σ
Σ εμέναν εφέκες
Τη ψης τη γεράν
Όντες θυμούμαι
Εσέν, παλαλούμαι
Να χάνω φογούμαι
Τσ εγάπς τα φτερά
Και για τ εσέναν
Τ ομμάτια μ κλαμένα,
Φουρκίζνε εμένα
Σ εγάπς τα νερά
Καίω, βρουλίζω,
Το ψόπο μ κλαινίζω
Πονώ και νουνίζω
Τα τέρτια μ πολλά!
Τέρτια απ εσέναν,
Εγάπ ντο τερεί με
Κι άλλο κι γελά
Δωμα το χέρι σ,
Μη δίς το μαχαίρι σ
Μ αραεύς το ταίρι σ
Απ εμέν μακρά
Αν θα κομπώντς με,
Εσύ, θα σκοτώντς με
Σον Άδην θα στρώντς με
Να κείμαι αφκά
Φωνητικά: Ιωάννης Μάγγος
Η Σουλουπού
Η σουλουπού
Βασίλης Καρακώστας
Κρούς σα χείλια σ την πογιάν
Και τερείς με γιάνια-γιάν
Χαντυλλιάεις το καρδόπο μ
Και -ν- ευτάς με περισάν
Σύρτς εβγάλτς τ οφρυδόπα σ
Και -ν- ευτάς ατα γραμμήν
Πουγαλεύς το ψόπο μου,
Πάντα φέρτς με ους τ «αμήν»
Ναθεμά σε, Σουλουπού,
Με τα λούσα ντο ευτάς
Ους την άκραν τη κρεμού
Εθαρρώ παίρτς με και πας
Φορείς φιστάνια κοντά
Και τα μεσα σ ανοιχτά
Ταραχίεις με άψιμον
Και υβρίζω τσαϊχτά
Τα μαλλία σ βάφς ξανθά
Και τ ομμάτια σ καστανά
Φορείς το καμίσ κοντόν,
Πώς θ ευτάς με παλαλόν!
Εσέν μόνον εγάπεσα
Για φέρτε με έναν κοντύλ
Κι έναν παρτσάν χαρτόπον
Θα γράφτω χίλια βάσανα
Ντο έχω σο καρδόπο μ
Θα γράφτω όσα κ επορώ
Να λέω με το στόμαν
Και θ αγαπώ σε ακόμαν
Άλλο να γράφτω κ επορώ,
Ο νους ι-μ επεστάθεν
Αέρα επέρεν το χαρτίν
Και το κοντύλ εχάθεν
Όντες ριγάς
Να έσνε σο παρχάρ δεντρόν
Κι εγώ ραχί χιονόπον
Ελύουμνε κι επότιζα
Τη ρίζα σ, τρυγονόπο μ
Ο ήλιον πα να βζήεται
Μ εθαρρείς θα τρομάζω
Πουλί μ, με τ ομματί σ το φως
Βελόν πα βελονιάζω
Τα μάραντα εφλούγκιξαν
Κι εξέγκανε τσιτσάκια
Κι εσύ ακόμαν δακρόπα
Ποτίεις με και φαρμάκια
Τον ήλιον να σταλίζω
Κι όντες διψάς, μικρόν αρνί μ,
Γιάμ ποτάμια θα ίνντανε;
Γιάμ θα στεγνούνταν;
Κι αν στεγνούνταν τα δακρόπα
Τελείται η εγάπ
Ξαν, ομμάτια δακρωμένα,
Πάντα παραπονεμένα
Ντό να ευτάγω, μικρόν αρνί μ;
Κι στεγνούντανε!
Τα ποτάμια ντ έτρεχαν
Θάλασσας έντανε
Έναν βούραν δακρόπα
Ποτάμια έντανε
Τ εσά όντες τερούνε
Δάκρυα ξάι κι κρατούνε
Σο κρεβάτ έχω τόπον
Μέρα-νύχτα νουνίζω
Και την ψη μ τυραννίζω
Χαίρουμνε μετ εσέναν
Έμνες τα δύο έναν
Χώρτσανε μας παρώρας
Τα μαργαρίτας
Πόσα δακρόπα
Κι άλλα πόσα ατά τα νύχτας
Ντ αραεύω σε
Ση εγάπς ι-μ τα φεγγίτας
Για τ εσέν μετρώ
Και φτουλίζω μαργαρίτας
Η εγάπ τ εσόν
Έρθεν έκαψεν το ψόπο μ
Και -ν- ετράνυνεν
Τη καρδίας ι-μ το τερτόπον
Όντες έφυες,
Έφυες, μικρόν πουλόπο μ
Όντες ε-, όντες ε-
Τ άστρα ερώτεσα,
Τον φέγγον, τον ουρανόν -ι
Πού ευρίεται
Το κορίτσ π έτον τ εμόν -ι
Τη βρούλαν να βζήν
Με τη σεβτιάς το νερόν -ι
Τη βρούλαν, τη βρούλαν,
Απέσ σ ομμάτια
Απέσ σ ομμάτια τερώ σε,
Μέρ είδα σε νουνίζω
Κ επορώ να θυμούμ ατο
Και την ψη μ τυριαννίζω
Εκλώστα κάτ θα λέγω σε,
Μ αληγορείς ατόσο
Ατό το πείσμα σ τ άπιστον
Θ ευτάς μ ατόσον-πόσον
Έλα, πουλί μ, κι ας έργεψες,
Μόνο π έρθες κανείται
Ατά κ επόρεσες να ελέπς,
Χορτοθερί τραντάφυλλον,
Καλανταρί καμπάναν
Αέτσ έν, πουλί μ, η σεβντά,
Ευλοημένον πράμαν
Κάποτε σα φιλέματα,
Κάποτε σα φαρμάκια
Κάποτε απέσ ση χαράν,
Κάποτε με τα δάκρυα
Ευλοημένον θάμαν
Θάμαν ευλοημένον
Μίαν τσ εγάπς τραντάφυλλον
Και μίαν μαρεμένον
Έρται κι ανθίζ άμον τσιτσάκ,
Κονεύ απέσ σο ψόπο σ
Και το νερόν ση ρίζαν ατ,
Αίμαν ας σο καρδόπο σ
Ο Πόντος περιμένει
Θα σκοτώννε με, μανίτσα μ
Σα Κρούσσια απάν
Και σα φυλακάς ευρέθα
Σον Παύλον Μελάν, μανίτσα μ,
Τα σιδέρτα εζαρώθαν
Σα μεσα μ απάν
Βάλλνε με ση φυλακήν
Χέρα, ποδάρα δεμένα,
Πάνε κι έρταν κρούν
Σκούνταν έρτανε το βράδον
Το παιδόπο σ πώς θα τρών
Τα μαύρα χώματα!
Θα σκοτώννε με, μανίτσα μ,
Έλα κχύσον τα δακρόπα σ
Σο κορμί μ απάν
Σην εγκάλια μ εκοιμούτον
Σην εγκάλια μ εκοιμούτον,
Βαθέα αναστέναξεν,
Αέτσ έν, γιάβρι μ και πουλί μ,
Άμον ντο λέω ποίσον
Το βράδον όντες έρχουμαικείσαι κα
Το σπαλερόπο σ λύσον
Έρχουμαι, γιάβρι μ και πουλί μ,
Έρχουμαι σην εγκάλια σ
Πουλόπο μ, χάμαι, λύγουμαι
Και με τ εσά τα κάλλια
Το βράδον όντες κείσαι κα
Πουλί μ, τα μάγλα σ να φιλώ,
Σο νόστιμον τ εγκαλόπο σ
Ορφανός που γεννίεται
Ας λέγω σας, ε!
Παιδία,
Ντ έπαθα τη δουλείαν
Είδα τον Χάρον σ όρωμα μ
Κι εχπάεν η καρδία μ
Λέγ ατο και ανατριχώ
Και μυρμηκιά τ απάν ι-μ
Φοούμαι σίτα πορπατώ
Γιάμ έρται στέκ σο γιάνι μ
Απέσ σο κρεβατόπο μ,
Αίματα στάζνε ας σ ομμάτα μ,
Φαρμάκ ας σο καρδόπο μ
Ο θάνατον σειράν ντο κ έχ
Ας σ αχούλι μ κ εβγάλλω
Έχω μουράτια απλέρωτα
Πολλά να επεβγάλω
Όλα γιοσμάδας κι έμορφα
Η μάνα σ εζωγράφσεν
Έλα, έλα, λέγω σε -ν
Κι ατό το ζαροτέρεμα σ
Την καρδά μ ετογράψεν
Έμορφος είσαι -ν-, έμορφος
Έλα, ε!
Σην στράταν σίτα πορπατείς
Όπου κέσ γυροκλώσκουμαι
Εσέν ονοματίζνε
Τη μάνα σ πέει λόγον μη δί
Αρνόπο μ ση κανέναν
Σ ασκέρ ας πάγω κι έρχουμαι
Κι έλα σουμά σ εμένα
Φτωχός έμνε και κ έξερα
Κι εγάπεσα -ν- εσέναν
Εσύ έσνε χαΐναινα
Κι έστειλες με σα ξένα
Είπες με «δέβα δούλεψον
Εκεί μακρά σα ξένα
Μαζί με τ όλον δίγω σε
Κι έλα σουμά σ εμένα»
Εγώ -ν- εσκώθα έναν πρωίν
Σην ξενιτάν εχπάστα
Κι ας σο πολλά το νούνιγμαν
Την ψη μ πα εσιχάθαενεράστα
Νε κουτσή μελαχρινή
Νε κουτσή μελαχρινή,
Άψον τ άψιμον, άψον
Κι όλα τα ξύλας κάψον
Τ έμορφον που θα φιλεί
Τρώγω το Θεό σ, πουλί μ!
Λένε με, ξαν λένε με,
«Αγαπάς την έμορφον!
Τα μαλλία τα ξανθάμαύρα»
Τρώω το Θεό σ, πουλί μ!
Και να ποδεδίζω σε
Σο κρεβάτι σ έπαρ με
Κάτ θα λέω σε, κορτσόπον
Απέσ σην αυλή σ, πουλόπο μ,
Κι απάν σο χαλί σ
Έναν φίλεμαν θα δίς με -ν-
Αποπέσ ς σην ψη σ
Θεία μ, η κουτσή σ γιαβρίκα μ
Μόνασον με έναν βράδον,
Δος μ ατέν έναν βράδον,
Κάτ θα λέω σε -ν, αρνόπο μ,
Τη μάνα σμανίτσα σ δέν μη λες
Και για τα μυστικά
Κάτ θα λέω σε, αρνόπο μπουλόπο μ,
Δος μ ατέν έναν βράδον, γιαρ
Είδα έναν έμορφον ψην
Και πώς θα φτάγω εγώ
Ατό να γαντουρεύω;
Σισανένιον κανάταν
Εκράννεν και -ν- επέγνεν
Εκλώστεν σ εμέν μέρος,
Εκάρφωσεν κι ετέρνεν
Τ οφρύδα τς είν γαϊτάνα
Και τ ομμάτα τς μεϊτάνα
Τα κατσία τς τσελίκια
Και το πόιν ατς φιντίκια
Στέκ έναν έμορφον ψην
Θα παίρ ατο σ οτσάχι μ
Και θα φτάγ α εγώ γαρή μ
Όνταν έρχουμαι σην πόρτα σ
Η στράτα σ κι τελείται
Έλα μπα σ εγκαλόπο μου,
Εσύ, πουλί μ, άνοιξον
Για τ εμέν τον κύρ -τ- σ, τη μάνα σ
Εσύ δέβα τάβιξον
Έρχουμαι ση σκοτίαν
Κάποτε η ώρα δώδεκα
Και κάποτε καμίαν
Εσύ, πουλί μψήκα μ, άνοιξον
Δείξο με στράταν ν έρχουμαι,
Πουλί μ, ας ανταμούμες
Το σεβνταλούχ αΐκον έν,
Εμείς κι θα κοιμούμες
Παράνομα εγάπανες
Ποία θρησκείαν θα σχωρά
Τ εμέτερον το κρίμαν;
Παράνομον σεβντάν τρανόν
Εσέγκες σην καρδία μ γιαρ
Τ εγκαλόπο σ έτον ζεστόν,
Το φίλεμα σ μελένεν
Και το κορμί σ το τρυφερόν
Την καρδία μ επαίρνεν γιαρ
Παράνομα εγάπανες,
Εδίννες την εγκάλα σ
Εράευες το γιατρικόν
Για να λαρώντς την καρδά σ γιαρ
Εκεί όθεν κι ξέρνε μας
Ας φεύουμε, πουλόπο μ
Εσύ άντραν κι εγώ γαρήν,
Ζούμε σο ξένον τόπον γιαρ
Βάλε ας πίνουμε μαζί
Βάλε σα ποτήρα κρασίν
Ας πίνουμε μαζί
Και έλα ας φιλίουμες
Εμείς ους το πρωί
Εκείνε εράευεν χαράν,
Εγώ παρηγορίαν
Τρανόν άψιμον σα χείλια,
Φωτία σην καρδίαν
Ση φεγγαρί το φώταγμαν
Εκεί -ν- ους να μερών
Σο γλυκύν τ εγκαλόπον ατς
Η νύχτα έτον μικρόν
Ους το πρωί εφίλνε με,
Εφίλνα τεν κι εγώ
Ντ εσάρευε μας τ άψιμον
Κ ενεβζήννεν νερόν
Ση γούλα μ εκρεμάουτουν,
Εκωνωπίουμνες
Εσφιχταεγκαλάσκουμνες
Και έναν ίνουμνες
Ψιθυριστά σ ωτίν καικά
Έλεεν «αγαπώ σε»
Ερώτανεν να λέγ ατεν
«Εγώ πα αγαπώ σε»
«Αρ έλα ας φιλώ σε»
Μ άλλον χτίσον τη φωλέα σ
Όσον ντ επορείς οφύγον,
Σημάδα ποτέ μ αφήντς
Να μη επορείς, πουλόπο μ,
Και ξαν έρχεσαι -ν- οπίσ
Ποίσον, πουλί μ, ποίσον, πουλί μ,
Ποίσον, πουλί μ, τη χαρά σ
Πουλί μ, ας σο στεφανούσαι
Μ άλλον χτίσον τη φωλέα σ,
Απ εμέν μη περιμέντς
Βγάλο με -ν- ας σην καρδία σ,
Τέρεν, πουλί μ, να παντρεύς
Στεφανού και ζήσον, πουλί μ,
Κι εγώ, γιαβρί μ, ας πονώ
Γιαβρί μ κι εγώ ας πονώ
Για την ευτυχία σ πάντα
Τοι γνωστούς ι-σ θα ρωτώ
Πάντρεψον, ποίσον παιδία,
Χτίσον, πουλί μ, τη ζωή σ
Σο σταθμόν θα περιμένω
Έφυες κι εμέν εφέκες
Το μαξιλάρι σ επόμνεν
Εύκαιρον σο γιάν τ εμόν
Την ημέραν αναμένω,
Σο παράθυρον τερώ
Και τη νύχταν κι κοιμούμαι,
Αραεύω σε σο γιάνι μ
Την ανάσα σ να μετρώ,
Την εγκάλα σ να χουλεί με
Και τα χείλα σ να ρουφώφιλώ
Το γεργάνι μ κι χουλέν
Εύκαιρον το μαξιλάρι σ
Να κλώσκεσαι αναμέν
Έπαρ το τρένον και έλα,
Άλλο κι ταγανίζω
Σην εγκάλα σ να ρούζω
Έφυεν σα ξένα
Κι έστειλε με ένα γραμμόπον
Άλλο το γιαβρί μ
Έφυεν σα ξένα,
Τα δάκρα μ ποτάμ
Έλα, πουλί μ, έλα, γιάβρι μ,
Έλα ξαν σουμά μ
Έφυεν σα ξενά,
Έμνε εγώ φτωχός
Ντ άγνα θα κείμαι το βράδυ,
Πουλί μ, μαναχός;
Πώς θα κείμαι σο κρεβάτι,
Ψήκα μ, μοναχός;
Έφυεν και κ έρθεν,
Γράμμαν κ έστειλεν
Ν αηλί τ εμόν τη μανίτσαν,
Εμέν ενέσπαλεν
Και ση χώρας την εγκάλαν
Ατέ πώς έπεσεν!
Πόρταν σην πόρταν γυρίζω
Πού ευρίεσαι;
Ση κοσμί την άκραν, γιάβρι μ,
Αραεύω σε, πουλί μ
Πόρταν σην πόρταν γυρίζω,
Πώς πονεί η ψη μ!
Αραεύ σε -ν- η καρδία μ,
Έλα, πουλόπο μ, σουμά μ
Ας ανθίζνε τα λουλούδα,
Τη ψης ι-μ χαρά
Ατσά ευρήκω σε σα δρόμα;
Πουλόπο μ, θ εβγών η ψη μ
Τα δάκρα μ δείκνε τη στράταν,
Έλα σο ταφί μ
Η καρδία μ συχωρά σε,
Και σον άλλ τον κόσμον, πουλί μ,
Ανταμώνω σε
Είσαι η σεβτά μ
Σα χέρα μ κρατώ σε,
-Αγαπώ σε, αγαπώ σε-
Ας φιλώ σε μίαν κι άλλο
Είσαι η σεβτά μ,
Τη ψης ι-μ χαράν
Σο στόμαν φιλώ σε,
Χαρεμένος μετ εσέναν
Με το φίλεμα σ μεθύνω,
Μετ εσέν χάνω τ αχούλι μ
Μετ εσέν όντες κοιμούμαι,
Άλλο κι θέλω να σκούμαι
Ολήμαυρα τ ομματόπα τς,
Δεκαέξ χρονών, δεκαέξ χρονών,
Έν μελαχρινόν,
Έν πολλά μικρόν!
Για τ ατέν πονεί το ψόπο μ,
Αν κ ελέπ ατε ένα βράδον
Έσκισεν τ εμόν την καρδάν,
Εσέβεν σην ψη μ
Παλαλούμαι αν κ ελέπ ατε
Έναν βραδήν
Φαίνεται, ρίζα μ, θα πονώ
Όλεν τη νύχταν λάσκουμαι
Για πέει με και γιατί;
Πουλί μ, τ εσόν το καρδόπον
Ν αηλί και -ν- εμέν, ας λέγω σε
Πέ με πώς θα κερδίζω;
Οσήμερον αντρίζνε σε,
Πουλί μ, ξαν και πουλί μ
Χωρίζνε μας, πουλόπο μ
Μαχαιρόπον σο κορμί μ
Και σφαίρα σο καρδόπο μ
Εγώ ως ν αποθάνω γιαρ
Κάθαν ημέραν τη ζωή μ
Απέσ σα πόνα χάνω γιαρ
Απέσ σην καρδά μ σίδερον
Να είχα καρφωμένον
Νυφέ να μη ελέπω σε
Μ άλλον στεφανώμενον
Πάντα ο πόνον με την καρδία μ
Έλα, πουλόπο μ, τη ψης ι-μ ψόπον
Έλα, μη τυραννίεις την ψη μ
Έλα να χαίρεται το καρδόπο μ,
Χαράν εσύ δος ση ζωή μ
Πάντα ο πόνον, πάντα ο πόνον,
Πάντα ο πόνον καίει την καρδία μ
Τυραννιγμένον τ εμόν η ψη
Όντες τερώ σε θα παλαλούμαι
Πάντα ο νους ι-μ γιατί δαβαίν;
Τερώ τ ομμάτα σ και φαρμακούμαι
Ρίγος σο ψόπο μ πώς εμπαίν;
Νώμα το χέρι σ ας κρατώ σε,
Νώμα τα χείλα σ ας φιλώ
Και σο ζεστόν το γλυκύν τ εγκαλόπο σ
Ας ρούζω κι ας αποθάνω
Αν αγαπάς με αληθινά
Τιδέν να μη φογάσαι
Ήσυχα να κοιμάσαι εσύ
Κι εμένα να θυμάσαι
Εξέρτς εσέν ντο αγαπώ,
Χωρίς εσέν κ ευτάω
Χωρίς εσέν, πουλόπο μου,
Ση χαμονήν θα πάω
ΘαΝα έρχουμαι σ οσπιτόπο σ,
Ση μάνα σ και σον κύρη σ
Να παίρω σε, κορτσόπο μου,
Μαζί θα ζούμε ση ζωήν,
Μαζί θα είμες πάντα
Θέλημα θα έν τη Θεού
Να γερούμε -ν- εντάμα
Αραεύω σε -ν-, πουλόπο μ,
Κι ερωτώ
Έφυες έναν ημέραν
Εκεί σα μακρά
Κι ένοιξες γεράν
Έλα κλώστ εσύ, πουλόπο μ,
Και σ εμέν σουμά
Κανείται ντο τυραννίγα
Αθηνά μ, εγώ αγαπώ σε
Και πολλά-πολλά πονώ σε
Να ενούμες ση ζωήν
Τ «αγαπώ σε» να μη λες α,
Ακόμαν είσαι μικρέσσα
Θ αναμένω σε, πουλί μ,
Δύο χρόνια να τρανύντς
Τ ομμάτια σ να μη ελέπνε
Δακρόπα, πουλί μ, να τρέχνε
Να χαρεντερίεις την ψη σ,
Κι όντας δαβαίννε τα χρόνια
Και λύουντανε τα χιόνια
Θα παίρω σε μετ εμέν,
Θα ζούμε -ν- ευτυχισμέν
Λουλουδόπον είσαι, ψη μ
Λουλουδόπον είσαι, ψη μ,
Σα γιαζία ντο μυρίζ
Να φιλώ σε πα γουεύω
Τη μύρα σ να μη χατεύω
Θα παίρω σε σο κεπί μ
Να έχω σε εγώ, πουλί μ
Ο ήλον να μη μαραίν -τ- σε,
Να ζεις μετ εμέν, να θέλτς με
Πείσματα πολλά μ ευτάς με,
Εξέρω ντο αγαπάς με
Η ζωή μ ους να τελέν
Φίλ και γιατροί πολέμεσαν
Εσέν για να γλυτώννε
Η γερα σ να καλυτερεύ
Κι εσένα να λαρώννε
Αέτσ εθέλεσε ο Θεόν
Και κι κρατούμ κακίαν
Κωστίκα μ, εσέν ντ επέρεν
Έτονε αδικίαν
Κι εσέναν ελυπέθαν
Όταν έκσανε το χαπάρ
Ατείν σουμά σ ευρέθαν
Κωστίκα μ, κι αν επέθανες
Κι εφέκες τα παιδία σ,
Η ψη σ επέμνεν μετ εμάς
Απέσ σα τραγωδίας
Τα κορτσόπα αγαπώ
Πάντα, ψη μ, θα τραγωδώ
Ση κοριτσίων τα ψήα
Θ αφτύνω τρανόν φωτίαν
Χατιρόπα κι χαλάνω,
Ήνταν λέγνε με -ν- ευτάω
Αγαπούνε με πολλά
Κι ευτάνε τα παλαλά
Τραγωδούνε και γελούνε,
Ισμαρόπα εμέν κρούνε
Τρέχνε τριγυρίζνε με,
Φογούμαι φουρκίζνε με
Ας ση σεβντάν το πολλά
Εσέν, πουλόπο μ, αγαπώ,
Εσέναν εγώ θέλω
Ελέπω σε να πορπατείς
Κι απέσ ι-μ υποφέρω
Αέτσ μ ευτάς με και πονώ
Έλ απέσ σην καρδία μ
Πολλά τσαλίμα μη ευτάς,
Σο ψόπο μ ένοιξες γεράν,
Για τ εμόν τον πόνον, μάνα
Για τ εμόν τον πόνον, μάνα,
Ξάι μη κουίεις το γιατρόν
Εντώκανε με τα πόνια
Για να βασανίγουμαι
Να σύρω, να μη εγνωρίζω
Και να τυραννίγουμαι
Θ αποθάνω, θ αποθάνω,
Μανίτσα μ, εσύ μη κλαις
Τέρεν τη φωτογραφία μ,
«Πάντα ζει» εσύ να λες
Μικρός εγέρασα
Μικρός μικρός εγέρασα,
Έσπρυναν γιάβρου μ τα μαλλία μ γιαρ
Ας σα πολλά -ι- τα βάσανα
Γιάβρου μ, νέι
Αροθυμία -ι- τρώει την ψη μ,
Τ ομματόπα μ πουλί μψήκα μ γομούνταν γιαρ
Τερώ, τερώ τα στράτας ι-σ,
Εσέν, πουλόπο μ, αναμένω γιαρ
Νουνίζω και πορπατώ
Νουνίζω και πορπατώ,
Δέν να φτάω κ επορώ
Το αρνί μ για να ευρήκω
Και να παίρ ατο μικρίκον
Όλια θα χαρίζω σε
Για να μη κλαινίζω σε
Έλα, πουλί μ, οξωπίσ,
Τη χαρά μ εσύ θα δίς
Όσον ντο παρακαλώ
Τρώγω γώ την ψην τ εμόν
Εφέκες με μαναχόν,
Κλαίω, πουλί μ, και πονώ
Εσέν ντο εγάπεσα
Εύκαιρα -ν- επάτεσα
Μ έναν άλλον έφυες,
Τ οσπιτόπο σ έχτισες
Ο γέρον πάντα γέρος έν
Ο γέρον πάντα γέρος έν,
Πάντα μυρίζ χοσέαν
Τη νέονος το φίλεμαν
Φαρμάκωσον τη σκύλ το γιον
Ανάθεμα τη κεμεντζέν,
Αΐκον έν κι η ζήση
Ντ εποίκα σε, τσούνας κουτάβ
Και κ έρθες απ οπίσ -ι;
Ξενιτεία και σεβντάς
Τ οσπιτόπο μ εχαλάεν
Παίρ τηλέφωνον η μάνα μ
Για τα εγγόνια τς ερωτά
«Πουλί μ, ντ ευτάν τα παιδόπα σ,
Γράψον με αν είν καλά»
Μανίτσα μ, αν στείλω γράμμα
Θα φουρκίεσαι ας σο κλάμαν
Την αλήθειαν αν μαθάντς
Σύρον την αροθυμίαν,
Για τ εμέν και τα παιδία μ
Άλλο να μη ερωτάς
Τ οσπιτόπο μ εχαλάεν,
Μανίτσα μ, κ είμαι καλά
Η γαρή μ και τα παιδία μ,
Μάνα, ζούνε χωριστά
Χώρια ζω ας σα παιδία μ,
Να νεβζήνω την φωτία μ
Ούζον πίνω και μεθώ
Δίγω την παράν ντ εβγάλλω,
Πίνω για να ανασπάλω,
Αμα, μάνα, κ επορώ
Μανίτσα μ, εγώ -ν- εχάθα,
Άλλο κ είμαι για τ εσέν
Ποίσον σίδερον το ψόπο σ,
Μη πονείς ξάι για τ εμέν
Τα παιδία μ εχωρίγα,
Πριν την ώρα μ εκρεμίγα,
Μανίτσα μ, πολλά κι ζω
Τα καημένα τα παιδία μ
Θα σύρνε την ορφανίαν
Και για όλια φταίω εγώ
Ζωντοχήρα
Για τ εσέν, ζωντοχήρα,
Τον κατήφορον επήρα
Σύρτς με -ν- άμον τον μαγνήτην,
Πώς θα κλειδώντς τ οσπίτι μ!
Με τα πείσματα ντ ευτάς με
Ετελείωσες την ψη μ
Κι όλεν αποπίσ ι-σ τρέχω,
Μαύρον έντον η ζωή μ
Αρ εγώ για το χατίρι σ
Πώς εγένουμνε αλήτης
Γυροκλώσκουμαι μπατίρης
Χώρια ο άντρα σ, τα παιδία σ,
Εύρες την ελευθερία σ
Ση ζωή σ κ εμπαίννε μέτρα,
Ξημερώντς απέσ σα κέντρα
Τη νύχταν ευτάς ημέραν,
Όλεν πίντς και τραγωδείς
Πάντα ολόερα τερείς
Τερείς άμον διψασμέντσα,
Ζωντοχήρα χωρισμέντσα
Ζωντοχήρα αφορισμέντσα
Με τα κάλλια σ ούλ θαμπώννε
Παντρεμέν, πεκιάρ, πληρώννε
Με τ εσά τα τσαλουμόπα
Παλαλούνταν τα παιδόπα
Κι εγώ μετ εσέν μερώνω
Και σο γιάνι σ λύγουμαι
Αν θα πας με έναν άλλον
Εγώ ντό θα ίνουμαι;
Ζωντοχήρα, αγαπώ σε
Κάτ θα φτάγω να κρατώ σε
Μικρέσσα παλαλέσσα
Εσύ μικρέσσα,
Έμορφος και παλαλέσσα
Λες, χαρεντερίεις με
Αμα φίλεμαν κι δίς με
Έναν φιλέμαν για δος με,
Πέει με, πέει με «αγαπώ σε»
Πουλί μ, εγώ θ αποθάνω,
Κρίμαν τη ζωή μ να χάνω
Μαύρα τ ομματόπα σ
Και φωτίαν τα χειλόπα σ
Το κορμί σ λαμπάδαν,
Τα νεότητα μ θα χάνω,
Πριν την ώρα μ θ αποθάνω
Γιατί να μη πονείς με,
Σο ταφίν εσύ θα στείλτς με
Κλαίω και νουνίζω,
Σ όρωμα μ ελέπω
Σο γιάνι σ εγώ να στέκω
Τον καιρό μ αέτσ δεβάζω,
Απέσ σο κρεβάτι μ βράζω
Μερών και κι κοιμούμαι,
Με το νούνιγμα σ μερούμαι
Παπάς
Οψέ κέσ ση στράταν είδα
Αρ έναν ποπάν
Λέει με -ν- «ας ξομολογώ σε
Κι άλλος π έν απάν
Σον παράδεισον να στείλ -τ- σε
Όντες αποθάντς»
«Έλα», λέει με, «νε Γιαννάκη,
Έλα, τον καιρό σ μη χάντς»
Κι θέλω να αποθάνω
Γιατί κ έν σωστόν
Πέει με αν επορείς κι ευτάς με
Ατό το καλόν
Νέ παράδεισον ζηλεύω,
Ούτε κόλασην
Εγώ θέλω ν απομένω
Αρ σ αούτο τη ζωήν
Είμαι σίγουρος πως έχνε
Εκεί σον ουρανόν
Μπύραν, ούζα και ρετσίναν
Και σαλατικόν
Όντες πίνω έναν-δύο
Το ψόπο μ πετά
Κι όλια -ν- ίσα απάν ση γην
Αρ εγώ -ν- ελέπ ατα
Πού θ ευρήκω εκέσ κορτσόπα
Να χαμογελούν,
Να χορεύνε, να λαΐσκουν
Και να τραγωδούν;
Πελαΐτσας, Κατινίτσας
Κ ευρήκς εκειαπάν
Πέει με ποίος αχουλούς,
Ποπά, θέλ να αποθάν;
Ποπάν έχ αλισβερίσ
Αρ με τον Θεόν
Όντες πας σην εκκλησίαν
Σ άλλ τον έξεργον
Αγούτα εσέν ντο είπα
Δέβα πέ ατον
Και -ν- εμέν αδά ν αφήν με
Ποπά, αν έν εύκολον
Έντρισεν με είναν ξέντσαν
Έντρισεν με είναν ξέντσαν,
Άχαρον παιδίν,
Να παίρ παραμονήν
Ατός ηύρεν την πελιάν ατ,
Μαειρεύ και σιδερών,
Ναι και το κρεβάτν ατ σκών
Ενεγκάστεν το καημένον,
Αέτσ κ έτον μαθεμένον
Αμα σύρ ατα σην ψην
Ους να παίρ παραμονήν
Ασ εκείνεν έναν ώραν
Εμπροστά γνεφίζ,
Τ άχαρον νουνίζ
Το φαΐν πώς θα ευτάει,
Την καφέν ατς πώς θα βράζ,
Το τραπέζ να ετοιμάζ
Εκείνε με τοι γνωστούς ατς
Λέει και γονουσεύ
Κι όλεν μασχαρεύ
Κι ατό δέν κι γανεύ
Και -ν- απέσ και σο σαλόν
Στέκ άμον το ορφανόν
«Μάνα» λέει και δακρύζ
Και τοι φίλτς αθε νουνίζ
Κι όλια σύρ ατα σην ψην
Ντό τερείς με, Γερμανέ;
Ντό τερείς με, Σουηδέ;
Η καρδία σ εύκαιρον,
Κ έχ απέσ φιλότιμον
Καναδέ και Αυστραλέ,
Ντό γιανοτερείτε με;
Με τ εμόν τον ερχομόν
Σ εμέν έντον το κακόν
Χώρια ζω ας μωρά μ,
Αρ εχάσα τη χαρά μ
«Καλημέρα» λέγω σας,
Εθαρρείτε βρίζω σας
Άγρια τερείτε με,
Κι άλλα πόνια δίτε με
Ενεγκάστα μετ εσάς,
Αναθεματίζω σας!
Η καρδία μ μαεμένον
Μικρόν είσαι, μικρόν είσαι,
Μικρέσσα και λεγνέσσα
Εμείς ντο ανταμούμες -ε
Εσύ καννάν μη λες α
Μικρόν πουλί μ, Μαρίτσα,
Η καρδία μ μαεμένον,
Σα χερόπα σ έν δοσμένον
Νουνίζω σε, νουνίζω σε,
Με τ όνομα σ κοιμούμαι
Άτσαπα ντό θα ίνουμαι;
Ντό θ ευτάγω μετ εσέναν,
Ελέπω σε κι ας ση χαράν
Ανοίεται το ψόπο μ
Όντες αποχωρίουμες
Βρουλίγουμαι, πουλόπο μ
Το κορμόπο μ κι αναπάζω
Σ έναν τόπον κι ησυχάζω
Πατείς με και πατώ σε
Όσοι επήγανε ψηλά
Αρ αδά σην κοινωνίαν
Θεμέλια σα έργα τουν
Είχανε την αδικίαν
Με σταυρόν σο χέρ, πουλόπο μ,
Ατείν κ είχαν προκοπήν
Το «πατείς με», το «πατώ σε»
Νόμον είχαν ση ζωήν
Εδούλεψα -ν-, εδούλεψα αμάν!
Αρ πολλά -ν- ετυραννίγα
Άμαν επέμνα οξωπίσ,
Ξάι εμπροστά κ επήγα
Γιατί έμνε γεννεμένος
Με πολλά φιλότιμον
Αρ κ εκράννεν η καρδία μ
Να κομπώνω τον φτωχόν
Άμαν το γέλος κι η χάρα αμάν!
Όλεν είν απέσ σ οσπίτι μ
Παράν αν κ εγαζάνεψα
Σο γιάνι μ έχω τοι φίλτς ι-μ
Ότιναν θα ορωτάς
Ας σοι φίλτς κι ας σοι γνωστούς
Για τ εμέν μονάχα λόγια
Καλά κι έμορφα θ ακούς
Τη κόσμου η κακία
Έν πολλά βαρύς ο πόνον
Και -ν- ατό έν άδικον
Πουλί μ, σο καλόν να πας,
Έναν μόνο μ ανασπάλλτς
Πως τη κοσμί η κακία
Εχώρτσεν τα δύο ψήα
Εύρανε σε τυχερόν,
Έμορφον, πολλά καλόν
Το καρδόπο σ να ρωτάς
Πριν ατείντς να απαντάς
Εγώ εξέρω -ν- αγαπάς με,
Για τ εμέν πονείς και χάσαι
Κ επορείς να φτάς κι αλλιώς,
Άλλος έν ο τυχερός
Πόσον έλλαξες, Κατίνα
Ντ εθέλνα και εφέρνα σε
Εγώ σην πολιτείαν;
Πολλά μοντέρνα ένουσνε,
Πόσον έλλαξες, Κατίνα,
Ένουσνε δικηγορίνα!
Δικαιώματα αραεύς
Και την καρδά μ τογραεύς
Σο χωρίον εζήννες
Και κάθε Κυριακήν πρωί
Έσνε σην εκκλησίαν
Αμα αδακέσ, Κατίνα,
Τρέεις άμον δικηγορίνα
Με τα χείλα τα βαμμένα
Και τα φρύδα τα συρμένα
Έναν λόγον αν λέγω σε,
Αμάν λαγγεύς απάν ι-μ
Τρανόν πελάν ένουσνε,
Κατίνα, σο κιφάλι μ
Δικαιώματα επέρες
Και πολλά ψηλά εξέβες
Στην ξενιτειάν ο ξένον
Το ρητόν ατό ντο λένε,
«Όπου ζεις εκεί πατρίς!»
Ψέμαν έν, παιδία, ψέμαν έν,
Σην ξενιτειάν ο ξένον ξένος έν
Ο ξένον κι πονεί σε
Ξάι και κι τερεί σε
Και ντ ευτάς καμίαν κι ορωτά
Πονείς για τα παιδόπα σ,
Τρέχνε τα δακρόπα σ
Και -ν- ατός τερεί σε και γελά
Έσυρα πολλά σα ξένα,
Τα καλά τα χρόνα έφυγαν
Μαύρα και χαράμια επήγαν
Τώρα απέσ ση χώραν
Βλαστημώ την ώραν
Ντ έγκε με σα ξένα σα μακρά
Μαύρον η καρδία μ,
Εχάσα την υεία μ
Και το κατσί μ άλλο κι γελά
Ατείν ένας με τον άλλον
Γονουσεύνε και γελούν
Εγώ δέν να λέγω κ επορώ,
Στέκω κι άμον παλαλός τερώ
Πάν τα χρόνια εδέβανε
Θα εμπαίνω σο χορόν,
Γέρος είμαι, κ επορώ
Χιόνια εμέν εύρανε
Και -ν- άλλο οπίσ κ έρτανε
Δέν να φτάγω κ επορώ,
Μαύρον η ζωή ντο ζω
Όντες έμνε παλληκάρ,
Πουλί μ, άμον λεοντάρ
Τον κόσμον εχάλανα,
Κορτσόπα επαλάλωνα
Κρούν σο νου μ τα παλαιά,
Αρ τα χρόνια τα καλά
Παίρ με το παράπονον,
Τρέχ το δάκρ άμον νερόν
Πίνω ούζο και μεθώ,
Σίτια στέκω βλαστημώ
Κρίμαν έν, μα τον Θεόν,
Να γερά ο άνθρωπον
Χάμαι, ρίζα μ, για τ εσέν
Εσύ αν εθάρρεσες
Εμέναν θα περιπαίεις
Εγώ πα θ ευτάγω σε
Σην καρδιά σ εμέν να έεις
Τη σεβτάς είσαι καϊτέ
Κι εγώ έχω μυστικόν,
Σεβτάς λόγια και σκοπόν
Μάθα, πουλί μ, η εγάπ
Κ ίνεται άμον ντο λες
Εσύ πάντα πεκιαρλούκ
Κι εγώ σ άψιμον απέσ
Κι εγώ έχω μυστικόν
Ατώρα έρθεν η σειρά μ,
Θα ερωτώ τον ανοιχτήν
Πώς να καίω το καρδόπο σ
Άμον ντ έκαψες την ψη μ
Χίλια λόγια να λέω σε
Χίλια λόγια να λέω σε,
Αρνί μ, κι θ εγροικάς -ι
Πόσον τρανόν έν η χαρά
Ντο δί με η σεβντά σ -ι
Η άνοιξη εμορφύν τη γην,
Τον ουρανόν, τα άστρα
Κι εσύ τη ζήση μ εμορφύντς
Με τα τσιτσέκια τ άσπρα
Όντες, τρυγόνα μ, έρχεσαι
Καλοκονεύς σο γιάνι μ
Φαρφαταρά το καρδόπο μ
Και μυρμηγκιά τ απάν ι-μ
Κι όντες έρται τ ηλέπαρμαν
Με τ έμορφα βρατέρια
Εσύ ρούεις σ εγκαλιόπο μου
Κι εγώ πετώ σ αστέρια
Και σο κρεβάτ όντες ευτάς
Μαξιλάρ τ εμπροκάρδια μ
Μ ονέρτα φεγγοσκέπαγα
Γομούντανε τ οβράδια μ
Σίτ επέγνα ομάλια - ομάλια
Γιά εμάραινα φυλλόπον;
Κρυφόν σεβντά
Γλυκόν έτον τ αχπάραμαν
Ας σην ελα σ, πουλόπο μ
Εμέν κ εστυχαρίασαν
Κι εστάθεν το καρδόπο μ
Έρθα, γιαβρόπο μ, για τ εσέν,
Ντ ενέμνες με κανείται
Αροθυμία ντ έσυρες
Ατώρα θα τελείται
Κρυφόν σεβντά,
Σα καρδόπα ανοίεις γεράν
Με τον πόνον απομέννε
Πολλά χρόνια ενέμνα σε,
Μ ονέρτα και μουράτια
Τον κόσμον όλιον έλεπα
Όνερον έσνε απλέρωτον
Κι ατώρα είμες εντάμαν
Γραφτόν έτον από Θεού
Να ζούμ αούτ το θάμαν
Με τον πόνον απομέννε
Αγωνίες και καημοί Περασμένα ξεχασμένα
Αγωνίες και καημοί
Μαίρη Κοζαδίνου
Αγωνίας και καημούς
Σα ξένα επέρασα
Άλλο κι ζηλεύω,
Μάνα, τα λεφτά τουν
Ναθεμά τα μαύρα ξένα
Κι όλα τα καλά τουν
Σο τρένον εξέβα,
Μάνα, έρχουμαι!
Τα ξένα εβαρέθα,
Οπίσ κι κλώσκουμαι
Ατώρα θα μένω,
Μάνα, σην Ελλάδαν
Μάνα, σην πατρίδαν
Σα ξένα ντο είδα, είδα,
Τ άλλα πα επαρείδα
Και τ άλλα επαρείδα
Τ ομμάτια μ εθολώθαν
Απελπισμένον ο άχαρον
Την ψη μ έρθαν να παίρνε,
Εσέν πα κι πονούν
Ολόερα ας σ ομμάτια μ
Αγγέλ, μάνα, πετούν
Το χέρι σ, μάνα, δος μα
Ας κλίσκουμ και φιλώ
Κι εσέν ευχαριστώ
Τ ομμάτια μ έλα κλείδα,
Ας αποχαιρετώ
Κι ας πάω σον Θεόν
Με τη εγάπης το νερόν
Τη μάνας ι-σ το ταπιέτ
Κι αφήντς ατ απ απάν ι-σ
Πώς, ψη μ, ν αποκολλίζω σε,
Να κόφτω το φιστάνι σ
Δέντρον ομοιάζ το καρδόπο μ,
Πότσον για να λαρούται
Με τη εγάπης το νερόν,
Άλλο μη φαρμακούται
Όπου κέσ πας ευρίεσαι,
Η μάνα σ οξωπίσ ι-σ
Τερώ η καρδιά σ για τ εμέν
Κρούει και φογάτ η ψη σ -ις
Τερώ γελάς, κρυφοτερείς
Κι εμέν ελέπ με η μάνα σ
Κι αφήν με, ψη μ, να χαίρουμαι
Εσόχρεψεν η μάνα σ -ις
Μη παίρω σε σο γιάνι μ
Πάει πουσπουρεύ, χολήν εβγάλ
Πονεί, κρούει το κιφάλι μ
Ορθ.
Τύπος το «πουσπουρίζ» ή «πουστουρίζ» ψιθυρίζει, κρυφομιλάει
Τη φέγγονος η στράτα
Σεβντιαλίσσα
Εσέναν όντες νουνίζ
Έλα δος με την σεβτά
Να λαρούται η γερα
Ας σα χειλόπα σ το μέλ,
Σάν εκείνονα που παίρ
Έλα ας πάμε σα κρυφά
Σ ομματόπα σ τ έμορφα
Τσαρτιλίζ η θάλασσα
Εσύ είσαι το γιαβρί μ,
Τ εμόν η σεβντιαλίσσα
Η εγάπη σ κι η εγάπη μ
Θάμαν έτονε, γιαβρί μ
Την εμορφάδα σ θωρώ,
(Σεβνταλούκ)
Κρούω παίρω σε, φεύω
Γουρπάν ίνουμαι σ εσόν
Άνεμος εφύσεσεν,
Τ όνεμα σ γραμμένον έν,
Πουλόπο μ, σην καρδία μ
Κάθε μήνας μου φαίνεται σαν χρόνος
Συνέχεια για σένα ρωτάει
Το δοξάρι της λύρας μου
Με βραχώδεις όχθες
Πότε γλυκιά, πότε πικρή
Αυτή η άτιμη η αγάπη
Πατέρα μ
Παιδία, εγώ πα είχα
Έναν πατέραν
Εχάσα τον και ενοίεν
Σην καρδιά μ γεράν
Κλαίγω και μοιρολογώ σε,
Πάπα μ, πάντα σο νου μ
Εγώ έχω σε
Κύρη μ, πάντα σο νου μ
Κάθουμαι κα, νουνίζω σε
Θαρρώ ελέπω σε
Όσον διαβαίνουν τα χρόνια μ
Αροθυμώ σε
Πατέρα μ Κύρη μου, κι ανασπάλλω σε,
Εγώ καμίαν
Να ζεις πάντα απέσ σην ψη μ
Και σην καρδία μ
Πατέρα μ, πάντα σο νου μ
Κύρη μ, απέσ σο νου μ
Πάντα έχω σε
Τ εμόν τη σεβνταλίτσα μ
Τ εμόν τη σεβνταλίτσα
Πώς να βάλω σο χώμαν;
Πάω και κ ευρηχάται,
Να κολλίζω το στρώμα μ
Τ εμόν τη σεβνταλίτσα μ
Πάγω και κ ευρηχάται,
Εσύ, άντα πας σον παρχάρ
Όλοι -ν- απ οπίσ κλαίγουν
Άντα κλώσκεσαι σ οσπίτ
Τα τουβάρια πα γελούν
Εποίκεν η σεβνταλή μ,
Με τα πράσσας μαλαχτά
Άντα κρούγω σην πόρταν
Άνοιξον με γελαχτά
Για φέρο με -ν- ας φορώ
Το μαύρον το τσεκέτι μ
Άντα λέπω τη σεβντά μ
Μερμηκά το βουτσούτι μ
Εφύσεσεν άνεμον,
Τα χωρία χάλασεν
Με τα χωρία αντάμαν
Τη σεβντά πα εχάσεν
Κρύον-κρύον νερόπον,
Άμον τ εμόν τη σεβντά μ
Ν αηλί τ εμόν τη μάνα μ
Ν αηλί τ εμόν τη μάνα μ!
Η λάλια σ με τη λύραν»
«Εσύ τραγωδείς για την σεβντάν μανίτσα μ
Γιά έλα, γιά να έρχουμαι
Εκάτσα κα ακούω
Τη ψης ι-μ τα λαλίας
Το τσιμίδι μ πα λέει με,
«Άκουσον την καρδία σ»
Γιά εσύ σ εμέν έλα,
Γιά εγώ να έρχουμαι
Έλα ας ενώνουμε
Τα ψήα ντο έχουμε
Τα καρδίας ντ έχουμε
Θαρρείς τρέχ η καρδία μ
Σ σο τσιμίδι μ απ οπίσ
Εγώ θέλω η καρδία μ
Να μη απομέν οπίσ
Πάντα ντο θέλεις ευτάς,
Μίαν άκουσον μένα
«Χάιτε!» Άντα λέγω σε
Έρχσαι μη μετ εμένα;
Το τσιμίδ, η καρδία μ,
Αντάμαεντάμα ούκ εγένταν
Τα καρδίας ενώθαν,
Τα δύο ένα εένταν
Η σεβντά αν θέλ ενών
Τα ψήα σ έναν τ άλλο
Πάντα οι σεβνταλήδες
Επαίρουν τ έναν τ άλλο
Ούκ εμπόρεσα, χωρίο μ
Εγεννέθα σα χώματα σ...Τ ομμάτια μ σ εσένα ένοιξα.
Εθέλενα εγώ μένα σ εσένα αμα ούκ εμπόρεσα.
Ούκ εμπόρεσα χορτασείνα σε, χωρίο μ!
Ούκ εμπόρεσα, χωρίο μ!
Ούκ εμπόρεσα...
Εθέλενα ν εχόρταζα το παίξιμο σα ρδόμια απάν κέσ, ν έπινα τα νερά σ, ν επαίρνα τον αέρα σ.
Τα κρυφτερέας ντ εκρύφκουμουνεστε εκέσ.
Μικρός εχώρισανε με απ εσένα, χωρίο μ.
Εθέλενα ν έτρεχα απάν σα παρχάρια σ ντου κ ευρισκούνταν άλλον πουδέν.
Εθέλενα ν εψάρευα σα τρανά τα ποτάμια σ ντο κατηβαίνουν ας σα ραχία σ.
Ούκ εμπόρεσα, χωρίο!
Εθέλενα ν εκοιμούμουν σ όρος σα καφούλια απέσ, ν επλούμουν σα φύλλα απάν και ν ετέρενα σον ουρανό.
Ν έλεπα τα πουλίκας ντ εγαπούν τ έναν τ άλλο σίτα πετούν.
Ν εφήννα ελίγο το σκοινί και ν εχαλερούμουν.
Ν εκουρταρεύκουμουν ας σ αραμπάδας, ας σ αρθώπους ντο κλώσκουνταν ολόερα μ.
Ας σα πολλά τα λαλίας ντο φουσκώνουν το κεφάλι.
Εθέλενα ν εκείμουνε όσον εθέλενεν η ψη μ.
Αμα, ούκ εμπόρεσα, χωρίο μ!
Ούκ εμπόρεσα, εχώρισανε με απ εσέν...
Ύστερα ετράνυνα, αμα ούκ εμπόρεσα να εκλώσκουμνε πίσ.
Έφυα...Έφυα και επήα σα μακρά...Σα πολλά μακρά, ατόσον ντ ου πορώ να φτάνω σ εσέν, χωρίο!
Ου μπορώ, χωρίο!
Ου μπορώ!
Η ομορφία σ επόμεινε σο τσιμίδι μ απέσ.
Άντα έρχσαι σ ακίλι μ φυτεύκουνταν τα μαλλία μ.
Έρχουνταν σ ομμάτια μ εμπρός τ ορμία σ, τα ποτάμια σ, τα παρχάρα σ, τα τεζία σ, τ αλάτια σ, τα καφούλια ντ εγαπίγουντανε από κα οι σεβνταλήδας.
Ούλα όσα έχεις, χωρίο μ...Ούλα όσα έχεις, χωρίο μ!
Έρχουνταν σ ακίλι μ και γομούνταν τα μάτια μ και θέλω να κλαίω.
Τα δάκρυα μ μόνον τα ματοτσάτσια μ επορούν και βρέχουν.
Η καρδία μ τσουίζ...Ου μπορώ να κλαίγω όσον θέλω εγώ.
Ου θέλω να ελέπουνε με και να γελούν, χωρίο μ.
Ου θέλω, χωρίο μ!
Ου θέλω...
Ούκ εξέρω αν εμπορώ και έρχουμ καμία, αν εμπορώ και δεβάζω ντ έχω την καριπίαν.
Αμα ένα να λέγω σε, μ ανεσπάλεις α.
Πάντα ν αγαπώ σε, να έχω σε απέσ σην καρδία μ, χωρίο μ!
Απέσ σην καρδία μ...
Ας παίρ η νύχτα άψιμον
Μ έναν τραντάφυλλον σο χέρ
Κι εγάπην σην καρδία μ
Θα έρχουμαι ανταμώνω σε,
Πουλόπο μ, ση σκοτίαν
Και καίει όλα τα άστρα
Έχω τ ομμάτια σ φώταγμαν
Θάματα τα τερέματα σ,
Μαχαίρια πα να ίνντανε
Ας κρούγνε και ματώννε
Έρημον το καρδόπο μου
Την μέραν αραεύ ατεν,
Τη νύχταν κι κοιμούμαι
Θαρρώ έμπρια μ θα ελέπ ατεν,
Ας σην σεβντάν κομπούμαι
Σην σεβντάν σαεμένον
Άμον πουλίν χωρίς φτερά
Σα δέντρα κρεμαμένον
Γνεφίζω, αμαν χάσαι
Θα έρχουμαι σην κάμαρη σ
Το βράδον που κοιμάσαι
Αρνόπο μ, βάλον α σο νου σ,
Χωρίς εσέν κι φτάγω
Κι θέλω τον παράδεισον,
Σην κόλασην ας πάω
Σεβντά με σεβντά λαρών
Τ έναν το κορτσόπον φεύ,
Τ άλλο εγάπην αραεύ
Κι εσύ, παλληκάρ, ντό στέκς;
Χώρτσον κι έπαρ ήντιαν θέλτς
Πώς κ εδώκε με ο Θεόν
Τη εγάπς το γιατρικόν;
Σεβντάν με σεβντάν λαρών
Άλλα άνθια κι κρατούνε
Κι άλλα τσιτσέκια ανθούνε
Η εγάπ άμον ατά,
Πόνον δί σε και χαρά
Το κορτσόπον ν ανασπάλτς
Και να μη τρανύντς το χάλ -τ- σ
Π αγαπά σε ν αγαπάς
Και ντ εδέβεν μ ερωτάς
Θεέ μ, ευχαριστώ Σε
Πόντιο εμέν έπλασες,
Και για τα πόνια τα πολλά
Εγώ ξαν αγαπώ Σε
Όσα να σύρω σην ζωή μ
Τ όνεμα Σ θα δοξάζω
Και μ όλεν το χρυσόν τη γης
Την πατρίδα μ κι αλλάζω
Σ ευχαριστώ ντ εδέκες με
Κι έναν καλόν καρδίαν,
Φιλότιμον και κατενόν,
Γομάτον ανθρωπίαν
Θαμάεις για την υπομονή μ
Και την περηφανεία μ
Σ Εσέν, Θεέ μ, δίγω την ψη μ,
Σον Πόντον την καρδία μ
Σ εμέν μ ευρήκς μαχανά,
Ξάι κι θέλω σε -ν- οπίσ
Κι θα βρήκς φως ση σκοτίαν,
Σ έναν μέρος όντες έν,
Σην εγκάλια μ λύγουνταν
Κι όντες ανταμώνε με
Σην γούλα μ τυλίγουνταν
Τρανόν σεβντάν έχω εγώ,
Ατά πα αγαπούνε με
Ούλια τ άλλα νεφιλέν
Τ έναν άμον τον ήλον
Τ άλλο κόκκινον μήλον
Ασ το πρώτο την ημέραν
Την καρδιά μ, τ αχούλι μ πέραν
Τα πατσίδια τα καλά
Πάντα θ αγαπώ -γ- ατα
Πάντα θα είναι απέσ σην ψη μ
Ους να φεύω ας ση ζωήν
Παυλάκη!
Είμαι ξεριζωμένον
Θεέ μ, εφέκες τ άπιστους
Τον Πόντον να ρημάζνε
Ρεφούλια, γραιάδες κι έμποδους
Να καίγνε και να σπάζνε
Έρημον κι ορφανόν
Μακρά ας σην πατρίδα μ
Κι ας σ ανθρώπς τ εμόν
Εκούρσεψαν και -ν- έκαψαν
Εικόνας κι εκκλησίας
Δεσποτάδες εκρέμασαν
Σ έρημα τα πλατείας
Θεέ μ, δος με συγχώρεσην,
Σ Εσέν θ απολογούμαι
Για το κακόν ντο έπαθαμ
Τοι Τούρκς θα καταρούμαι
Μ ανοίτεν το παράθυρον
Έσκιξαν το καρδόπο μου
Τραγωδώ, κλαίγω και πονώ,
Απέσ σ άψιμον καίγουμαι,
Για πέει με, εσύ πώς είσαι;
Εθαρρώ εσύ πα άμον εμέν
Δεκαοχτώ τραντάφυλλα
Πού πας, ανθέ μ και άνοιξη μ,
Καλομηνά μ κι Απρίλη μ,
Γαληνεμένον θάλασσα,
Κερόπο μ και καντήλι μ;
Εσύ το γέλιο μ κι η χαρά μ,
Πουλί μ, πόθεν επάρθες;
Ήλε μ, γιατί εβασίλεψες
Σο χάραμαν κι εχάθες;
Δεκαοχτώ τραντάφυλλα,
Τα χρόνια σ όλια εκείνα
Και τ άλλα ντο θα εζήννες
Εγένταν, ψόπο μ, κρίνα
Σ εσέν θα έπρεπε, πουλί μ,
Να κρούει χαράς καμπάνα
Κι όχι αγγέλ να παίρνε σε
Και πάγνε σα ουράνια
Κι ατώρα σην Ανάστασην
Με τον Χριστόν εντάμαν,
Άγγελος θα πετάς και πας
Εσύ πα σα ουράνια
Ας σ άνασμα σ, πουλί μ, μεθώ
Το καρδόπο μ εμάεψες
Το καρδόπο μ εμάεψες,
Εφώταξες κι εδέβες
Επλάνεψες τ αχουλόπο μ
Κι άλλ ας σο νου μ κ εξέβες
Πουλί μ, είσαι χιλέμορφος,
Θέκο με απέσ σο ψόπο σ
Να έρχουμαι βραδιάσκουμαι
Και κείμαι στ εγκαλιόπο σ
Ανάθεμα σε, νε σεβντάν,
Αέτσ ντο τυραννίεις με
Μ έναν ισμάρ ντ εντώκε με
Μέρα-νύχτα κλαινίεις με
Εμέν, αρνί μ
Εσύ, πουλί μ, γιατί εβγαίντς
Τα νύχτας σο λασίον;
Ντό πόνον κρύφτς σο καρδόπο σ
Και ξενυχτάς σον κρύον;
Εμέν, αρνί μ, γιατί κι παίρτς
Έναν νύχταν με τ άστρα;
Λαρώνω όλια τα τερτόπα σ
Ντο κρύφτς σα ψήα σ τ άσπρα
Όλια τα άστρα τ ουρανού
Εσέναν συντροφεύνε
Φώταγμαν δίγνε σε -ν-, αρνί μ,
Κι από εγάπ κι ξέρνε
Και τα πουλόπα μετ εσέν
Σα δέντρα ξημερώννε
Πονούνε άμα κ επορούν
Καρδίας να λαρώννε
Τον Πόντον ν αγναντεύω
Τον όρκον ντο εδώκα σε -ν-
Το όρωμα μ να ελέπω σε -ν-,
Πατρίδα μ, μίαν κι άλλο
Να εβγαίνω απάν σ ένα ραχίν
Κι όντες ο ήλον βασιλεύ
Τα ευλογημένα χώματα σ
Και σα μακρά ντο έσυρα
Ν αναστορώ και λέω
Τη Σουμελάν να προσκυνώ
Εγώ ο ξεριζωμένον
Να κρούγω τη καμπάναν ατς
Όντες πλερούται τ όραμα μ
Ας κείμαι εκεί σα χώματα σ,
Άλλο ζωήν κι θέλω
Κι όντες ο ήλιον βασιλεύ
Τερώ, πουλόπο μ, τ ομμάτια σ
Όντες τραγώδνα κι έπινα,
Είδα σε σο χορόν -ι
Και το τσαλίμι σ τ έμορφον,
Τερώ, πουλόπο μ, τ ομμάτια σ,
Τερώ, πουλί μ, τα κάλλια σ
Φοβούμαι θα ομματιάζω σε
Μάνα εσέν κ εποίκε σε,
Θεού είσαι δουλεία
Ομοιάζ με ζωγραφίαν
Ισμάρ θέλω να στείλω σε
Να έρθεσαι σο γιάνι μ
Τ εμόν θέλω να ίνεσαι
Ση γερα μ το βοτάνι μ
Τερώ, πουλόπο μ, τ ομμάτια σ!
Να λελεύω σας, κορτσόπα
Χαρεμένα τραγωδίας
Τα κορτσόπα ψαλαφούν
Για τσιτσέκια και σεβντάδες
Γιατί όλια αγαπούν
Να λελεύω σας, κορτσόπα,
Για τ εσάς καρδοπονώ!
Λέγ ατο και φανερών α
Όντες εγώ τραγωδώ
Σ έναν τραγωδίαν πόνον
Σα νεότητα μη δίς
Κι όντες τραγωδείς σ ομμάτα
Τα κορτσόπα να τερείς
Να λελεύω σας, κορτσόπα!
Για τ εσάς καρδοπονώ
Έμορφα -ν- άμον τσιτσέκια
Άνοιξην όντες ανθούν
Με τ ομμάτα την ψη σ παίρνε
Όντες στέκνε και τερούν
Εκράτνα έναν τραντάφυλλον
Εκράτνα ένα τραντάφυλλον
Κι επέρες α ς σο χέρι μ
Κι εγώ εκλώστα είπα σε -ν-
Εσέν θα ευτάγω ταίρι μ
Αρνί μ, εσέν ευχαριστώ
Πάντα ντο στέκς τερείς με -ν
Και τ άψιμον με την σεβντά σ
Σο καρδόπο μ ντο δίς με -ν
Επέρες και εθέκες α
Αναμεσά σα ψήα σ
Ντ εσέγκες τα φωτίας
Και ντό χαρά εδώκες με,
Πουλί μ, και ντό μουράτια,
Ντ εκλώστες και ετέρεσες
Εμέν απέσ σ ομμάτια!
Να λελεύω τη νεφές ι-σ,
Τη μύραν ντο έεις απέσ ι-σ
Τα στομόχειλα σ ιεύταν,
Πουλόπο μ, σ εμόν τη σεβντάν
Τα χειλόπα σ όντες φιλώ
Ας σο στόμα σ στάζ το μέλ,
Επαλαλώθαν ούλ οι αγγέλ
Ας σην καλατσή σ, φραντάλα μ,
Λύγουμαι, ν αηλί την μάνα μ!
Η λόχα σ άμον φωτίαν,
Χουλύν τ εμόν τη καρδίαν
Εσέγκες σον παράδεισον
Είχα καρδόπον γεραλίν
Σα τέρτα φορτωμένον
Ας ση σκοτίαν κι άλλο χούρ,
Μαύρος ηλοκαμένον
Εσέγκες σον παράδεισον,
Πουλόπο μ, το καρδόπο μ
Κι ατώρα άμον άγγελος
Επέρες και το ψόπο μ
Όλια ας σο νου μ εχάθανε,
Τα άσκεμα επήαν
Ας ση σεβντά σ τα έμορφα
Τα έμψυχα μ ενοίαν
Θα γελούμε, θα χαίρουμες
Ντο έρτανε τα χρόνια
Άμον τα χελιδόνια
Εσέγκες σον Παράδεισον,
Μάνα, π έχασεν παιδίν
Μάνα π έχασεν παιδίν
Έχασεν την ζωήν ατς
Έχασεν το χαμόγελον
Και την αναπνοήν ατς
Ψηλόν, έμορφον παλληκάρ
Άμον κυπαρισσόπον
Πώς έφυες σον ουρανόν
Κι έχασα σε, πουλόπο μ;
Ν αηλί εσέν την άχαρον,
Μάνα μαυροντυμέντσα
Έχασες το μικρόν τ αρνί σ
Κι επέμνες μαναχέσσα
Έπαρ το ας γλυτώνω
Θα πάω ευρήκω το γιαβρί μ
Να μη κοιμάται μόνον
Βαρύν ατό το όνεμαν
Όντες παντρεύς και αποκτάς
Παιδίν έναν ημέραν
Ατότε, ψη μ, θα εγροικάς
Τον πόνον τη πατέρα
Βαρύν ατό το όνεμαν,
Άξιος έν που φέρ α
Εύκολο πράμα κ έν, αρνί μ,
Να λέγνε σε «πατέρα»
Νύχταν, ημέραν θα δουλεύς
Για να τρανύντς παιδία
Κι ανθρώπς σωστούς και χρήσιμους
Να εβγάλτς σην κοινωνίαν
Εσέν όσα να λέγω σε -ν-
Κι θα εγροικάς καμίαν
Σ ομμάτια σ ξάι κι φαίνεται
Τ εμόν η τυραννία
Τα κορτσόπα και τα αγούρια
Έμορφα και τενελία,
Έμορφα και με τη ψην
Τα ωμία τουν τρομάζνε
Και τσαΐζνε «ο Πόντον ζει»
Τριγύρ-τριγύρ όντες ιεύνε
Με τα χέρια τουν ψηλά
Τα ποδάρια κι γουεύνε,
Ούλ χορεύνε τρομαχτά
Ντ έμορφον τραγωδίαν έν
Κόνεψον, πουλί μ, σο κιντίν
Και ους ο ήλεν να εβγαίν
Τη καρδιάς ι-σ ο χτύπον!
Όντες είμαι σ εγκαλιόπο σ
Και κείμαι απέσ, μικρίκο μ
Εσέν να φέρω σο πιτσίμ,
Άλλο τιδέν κι θέλω
Μόνον τα χέρια σ να κρατώ
Και την καρδιά σ να παίρω
Να παίρω σε σην εγκαλιά μ,
Νέβσον, αρνί μ, τη λάμπαν
Τα πετεινολαλέματα
Να βρήκνε μας εντάμαν
Πριγκιποπούλ
Έλα, κι θα πουσμανεύς
Μετ εμέναν θα ευρήκς
Ση ζήσην ντο αραεύς
Θα χτίζω βασιλοσκάμ
Να καλοκαθίζω σε
Θά χω σε πριγκιποπούλ
Να καλοκαρδίζω σε
Θα φτάγω να είν χαράς
Ντο κχύντς τα δακρόνερα σ
Κι όλια με το νου ντ ευτάς
Ν αληθεύνε τ όνερα σ
Όσον έν ση γην η ψη μ
Και τ άστρα σον ουρανόν
Θα είσαι, τρυγόνα μου,
Τ έσ τ εμόν το μαναχόν
Έναν είμες ση ζωήν
Ίνεται τρανόν χαράν
Κι εγώ ίνουμαι γουρπάν
Γουρπάν για τ εσόν την ψην,
Παραθύρια άνοιξον,
Απόψ ίνεσαι τ εμόν
Γόμωσον και την οτά σ
Με τα φύλλα τη σεβντάς
Απόψ, σεκέρι μ και μέλ
Η εγάπ εγκάλιας θέλ
Κι ας σην πόρταν ντο διαβαίντς
Με τ εσόπο σ θα εβγαίντς
Έλα, άσπρον περιστέρ,
Να κρατείς τ εμόν το χέρ
Έπαρ με όθεν κι αν πας
Σον ουρανόν ντο πετάς
Θα δίγω σε την καρδιά μ
Η καρδιά μ όντες καλατσεύ
Άκσον ατό ντο λέει
Θα εγροικάς πως για τ εσέν
Μοιρολογά και κλαίει
Δος με τ εσά τα χειλόπα,
Το τέρτι μ να λαρούται
Θα δίγω σε την καρδιά μου
Το τερμάν να πλερούται
Σην καρδιά μ λίβια κείντανε,
Σ ομμάτια μ σταλαγμίτας
Έρημον έν το ψόπο μου
Χωρίς εσέν τα νύχτας
Τ εμόν η καρδιά και τ εσόν,
Αρνί μ, ας ίννταν έναν
Να χαίρουνταν και την εγάπ
Τα καριπλανεμένα
Ιστορία και Λαογραφία της Σαντάς
Ο Ακρίτας ελευθερώνει τη γυναίκα του
Αφκά σην ποταμέαν,
Επήεν κι έρθεν κι έλασεν,
Εποίκεν πέντ αυλάκια
Επήεν κι έρθεν κι έσπειρεν
Εννέα κότια σπόρον,
Εφτά σπορίδια δέβασεν
Κι εκεί ήλες κ επέρεν
Κι άλλ εφτά κι άλλο αν δεβάζ,
Εκεί ήλες κι παίρει
Έρθεν πουλίν κι εγόνεψεν
Ση ζυγονί την άκραν,
Ση ζυγονί την μέσην
Οπίσ, πουλίν, οπίσ, πουλίν,
Το λόγον ατ κ επλέρωσεν
Το βουκέντρ εκατήβεν
Τα ένοικα σ εχάλασαν
Και την κάλη σ επέραν!
Τ όλων καλλίον τ άλογο σ
Και τ άλλα τα καθώτερα σ
Και τα μικρά πουλόπα σου
Σύρν ατα σα περβόλια
Και έστεσεν τα βούδια
Όλια τ όρνια φοβέριζεν
Του Βάρα και του Πλάτα,
Τοι λύκους εφοβέριζεν
Να μη τρώγνε τα βούδια,
Τ αλεπούς εφοβέριζεν
Να μη κλέφτνε το γύνιν,
Τα πουλιά εφοβέριζεν
Να μη τρώγνε τα σπόρια
Αφήν και πάει Ακρίτας μου,
Ο κρίαρον Ακρίτας,
Πάει ευρήκ τοι μαύρους ατ,
Σον Θόν εσουν, νε μαύροι μου,
Κανείς κι απελογέθεν
Λαλεί κι απολογάται:
-Ας σα κρυφοταγίσματα σ
Εφτάνω, κοντοφτάνω!
Απάν ατου ελάγγεψεν,
Να φτάν, να κοντοφτάνει
Ακρίτας μου κ επρόφτασεν,
Μικρά πουλιά επέντεσεν
-Σον Θόν εσουν, μικρά πουλιά,
Αδά, χαράν εδέβεν;
Κάθαν ημέραν γάμος,
Κι άμον τ ατωρνόν τη χαράν
Επήεν κι εταγιανεύτεν
Εκεί κάθονται Έλλενοι
Ση Δέβα μ ας διαβαίνω,
Ο μαύρο μ νιόν πουλάριν έν,
Χωρίς ταγήν κι μένει,
Η κάλη μ νιόν κόρασον έν,
-Το θάνατον ατ κι νουνίζ,
Θα λέγνε με φονέας
Κι κρούω, κι σκοτώνω σας
Κλώσκεται σύρ τον μαύρον ατ
Ας σο βαθύν λιμνίτζι,
Βιτσοκοπά τον μαύρον ατ,
Η κόρ απέσ εσέβεν,
Ση κάστρονος την πόρταν
Ο μαύρον εχλιμίτιζεν,
Ο κάστρ όλον εσείεν
Η κόρ επαραγνώρισεν,
Είπεν, «Έρθεν Ακρίτας!»
Ανοίξετε με, νε πορτάρ,
Ο μαύρο μ νιόν πουλάριν έν
Χωρίς ταγήν κι μένει
Άλλο σκαμνία δίγν ατον,
Άλλο καυκία απλώννε
Και σο σκαμνίν ατ κάθεται
-Σον Θό σ, σον Θό σ, Ακρίτα μου
Αδά μεγάλον στράτευμαν
Εσέναν κυνηγεύει
Έσυρεν το σπαθίτζιν ατ
Χίλιους έμπρια τ εσκότωσεν
Και μύριους απ οπίσ ατ
Εννιά νύχτας κι ημέρας,
Επήεν και εγόνεψεν
Εβγάλλει ας σον κόλφον ατ
Ας όλια τα ενέας
Για φά, κόρη, πία, κόρη,
Κιοζιάτεψον τα στράτας
Κι όνταν τερεί το πέραν κιάν
Ακρίτας μου εγνέφιξεν
Κόρη, εκείν που έρχουνταν,
Κανέναν εγνωρίζεις;
Έμπρου που έρται ο κιρ-ατλής
Κι εκείν οι μαύροι αλογάντ
Κι εκείν η γερανόφορος
Ομοιάζ να έν η μάνα μ
Ο θάνατος τ Ακρίτα
Τριγύρω σα ραχία
Απάν του κόσμου τα φυτά
Απάν του κόσμου τα πουλιά
Εκεί πάγνε φωλεύνε
Πάντα κελάηδναν κι έλεγαν
«Πάντα θα ζει Ακρίτας»
Κι ατώρα κελαηδούν και λέγν
«Θε ν αποθάν Ακρίτας»
-Ακούς, ακούς, Ακρίτα μου,
Ντό λέγνε τα πουλόπα;
Ακούτει ατο κι Ακρίτας μου,
Χαμογελά και λέει:
Αφήστεν τα πουλόπα μου
Ας κελαηδούν και χαίρουν
Κι ξέρν να κελαηδούνε
-Πού πας, πού πας, νε Χάρε μου
Και πας συχαρεμένα;
-Έρθα να παίρω την ψυχή σ
Και πάγω χαρεμένα
-Εμέν Ακρίτα, λέγνε με,
Ανίκητον Ακρίταν
Βαρέα μη καυχάσαι,
Εμέν σ εσέν που έστειλεν
Ας εσέν παλληκάρ έν
-Χάρε μ, για έλ ας παλεύομε
Σο χάλκενον τ αλώνι
Αν έν και το νικάς μ εσύ,
Κι αν έν και το νικίεσαι,
Θα παίρω και τον μαύρο σ
Εξέβαν και επάλεψαν
-Ν αηλί εμέν και βάι εμέν,
Ενίκεσε με ο Χάρον!
Φέρτε με τη φιλίντρα μου,
Φέρτε με τα σουλάχα μ,
Φέρτε με το τοπούζι μου
Ντο έν εξήντ οκάδες
Και τ άλλο το τοπούζι μου
Ντο έν εξήντα πέντε
Φέρν ατον τη φιλίντραν ατ,
Φέρν ατον τα σουλάχα τ,
Φέρν ατον το τοπούζιν ατ
Και τ άλλο τοπούζιν ατ
Αχπάσκεται Ακρίτας μου
Να πάει κυνηγεύει
Σο μεσοστράτ κ επρόφτασεν,
Σο μεσοστράτ κ επήεν,
Επόνεσεν η κεφαλή ατ,
Ταράζει η καρδία τ
Και συντρομάζν τα γόνατα τ
Και κ επορεί να πάει
Ακρίτας οπίσ κλώσκεται
Και πυκναναστενάζει
Ν αηλί εμέν τον άκλερον,
Ογώ πώς θ αποθάνω;
Ας χαίρουντανε τα ραχιά,
Ας χαίρουν τα θερία,
Ας έστεκα ψηλά ραχιά,
Ψηλά παρχαρομύτια
Να ποίννα τ όρια κι έκλαιαν,
Τ ορμάνια μοιρολόγναν
Δέβα, καλίτζα μ, στρώσον με
Θανατικόν κρεβάτι
Θέκον και σο κιφάλι μου
Τη παρχαρί τσιτσέκια
Κι έβγα και τέρ, νε κάλη μου,
Ντό λέγνε οι γειτόνοι
Διαβαίν η κάλη ατ στρώνει ατον
Και θέκ και σο κιφάλιν ατ
Και βάλλ άνθια παπλώματα
Και μουσκομαξιλάρια
-Κάλη, αδά ντο έστρωσες
Αχάντια και τριβόλια;
Ντό λέγν οι γειτονάδες;
Γιάννες λέει παίρω τ άλογον
Κι ο Γιώρης το τοπούζν ατ
Κι ο γέρον ο σαπόγερον
Λέει παίρω την κάλν ατ
-Γιάννεν κι πράττει τ άλογο μ
Και Γιώρην το τοπούζι μ
Το γέρον το σαπόγερον
Κι πράττ τ εμόν η κάλη
Και το τοπούζν ατ έκαψεν
Και τ άλογον σκοτώνει
-Κόρ, έλα ευτάμε ασπασμόν
Και τ αποχωρισίας
Κλίσκεται κα να προσκυνά
Τ Ακρίτα την καρδίαν
Ατόν την κόρην έγλυσεν,
Τη θαυμαστήν την κόρην
Οι δύ μίαν επέθαναν,
Οι δύ μίαν εθάφαν!
Τ Ωριάς ο κάστρον
Ατόσα κάστρους είδα
Κι άμον τ Ωριάς τον κάστρον,
Στράφτει μάλαμαν
Τούρκοι το παραστέκουν
Κι ένα μικρός Τουρκίτσος
Ρόκαν και ροκοτσίπι
Βάλλ στα μέσα του,
Αρδάχτι και σποντύλι
Παίρ στα χέρια του,
Μαξιλαρίτζαν βάλλει
Και γίνεται γυναίκα
Τον κάστρ όλο γυρίζει
Κι απέσ η κόρ ακούει
Να βάι εμέν την ξένην
Και την ορφανήν
Που είμαι γαστρωμένη
Και στες ώρες μου
Τριών ημερών φεγγάρι
Θέλω να γεννώ
Πού να κοιλοπονήσω
Άνοιξον πόρτ, άνοιξον,
Πύργε μου ψηλέ,
Ανοίξτε να εμπαίνω
Τούρκοι διέχνε με
Απέ το παραθύριν κόρ ελάλεσεν:
Ανοίξετε την πόρταν
Μέσα πάρτε την
Κόμαν πόρτα κ ενοίγεν
Κι άμα εκαλανοίγεν
Μύριοι εσήβανε
Ο Γιάννες κι ο Ρδάκον
Εχτύπησεν τη μαστραπάν,
Εγνέφισεν ο ρδάκον,
Εξέβεν ρδάκος άγγελος
Και θέλ να τρώει το Γιάννεν
Καλώς ντο τρώγω κι αγρυπνώ
-Άφς-ι με, ρδάκον, άφς-ι με,
Άφς με κάν πέντ ημέρας,
Ας πάγω λέπω τον κύρη μ,
Έρχουμαι, ρδάκε, φά με
Πήγεν ο Γιάννες κι έργεψεν,
Ο ρδάκον εθερέθεν
Κι όντας τερεί το πέραν κιάν
Ο Γιάννες κατηβαίνει
-Παρακαλώ σε, ρδάκε μου,
Ας πάγω ξάι κι θ αργεύω,
Ρυτά έρχουμαι φά με
Πήγεν ο Γιάννες κι έργεψεν
Τ οφίδιν εθερέθεν
-Άφς-ι με, ρδάκε, άφς-ι με,
Θερίον, πέντ ημέρας
Παρακαλώ σε, ρδάκε μου,
Θέλω ν ελέπω τα χάταλα μ,
Δατάχκουμαι την χέραν,
Είχεν τα χέρια τ πίσταυρα,
Την γούλαν κρεμασμένον,
Κι άλλ απ οπίσ ο κύρης ατ
Φτουλίζ τα γένια τ κι έρται,
Κι άλλ απ οπίσ η μάνα του
Καταματούται κι έρται,
Σ όλτς απ οπίσ η κάλη του,
Χρυσή καβαλαρέα
Χρυσόν μήλον χέρ ατης
Παίζει και κατηβαίνει,
Κατακαρδών τον Γιάννεν ατς
Και φοβερίζ τον ρδάκον
-Στον Θό σ, στον Θό σ, νε κόρασον,
Ο κύρη μ ας σον ουρανόν,
Η μάνα μ ας σα νέφια,
Τ αδέλφια μ στράφτνε και βροντούν
Κι εγώ γριλεύω ρδάκους
-Καθώς που λες και κόρασον,
Άμε απόθεν έρθες,
Ας έν ο Γιάννες αδελφό μ,
Η κάλη ατ η νύφε μ,
Τη Γιάννε τα μικρότερα
Ας είν γυναικαδέλφια μ
Το καράβ
Κάπου σην Άσπρη θάλασσαν
Καράβ χιλιαρμάτωτον
Είχεν απέσ αθ Έλλενους,
Και σύρνε τα κωπία
Σίτια εσύρναν το κωπίν
Κάμαρ εφανερώθεν
Και σην κάμαραν κι άλλ απάν
Χρυσή κόρη εκείτον
Έσειξεν το μαντίλιν ατς
Κι εστάθεν το καράβι
-Καραβοκύρη μ αδελφέ,
Καραβοκύρ ομμάτια μ,
Έπαρ κι εμέν σην τέντα σου,
Έπαρ με σο καράβι σ
-Αδά, κόρη, κι γίνεσαι,
Αδά εσύ κι πρέπεις
Εγώ έχω τους Έλλενους,
Ρωμαίικα παλληκάρια,
Κομπώννε και φιλούνε σε,
Κουπίζνε το καράβι μ
Σην γέφυραν, σην γέφυραν,
Όλ την ημέραν έχτιζαν
Κι αποβραδής χαλάουτον
Οι μαστόροι εχαίρουνταν,
Άλλ αδέλφια πα κ έχω
Αν δίγω σε και τα πουλιά μ,
Άλλο πουλιά πα κ έχω
Καλύτερον ευρήκω
Μενεί ατός την κάλην ατ
Μετ αΐκον πουλόπον:
-Την Σάββαν δέβα σο λουτρόν,
Την Κερεκήν σον γάμον
Και την Δευτέραν την πιρνήν
Αδά να ευρισκάσαι
Ατού σο Δρακολίμν κάλη μ,
Κι αν κολυμπάς και παίρτς ατο
Σεράντα οργιές κατηβαίν
Κι άλλα σεράντα κατηβαίν
Με την μοιρολοΐαν
Κι κλαίω για τα κάλλια μου
Και κι πονώ την όψη μ
Κλαίω ντο κείται σο κουνίν
Απέσ σο μεσοχάμι
Κι άμον τρομάζν τα γόνατα μ,
Να τρομάζ το γεφύρι
Κι άμον ντο ρούζν τα δάκρυα μου,
Να ρούζνε οι δεβάτοι
-Ευχέθ, κόρη μ, ευχέθ κόρη μ,
Κι αρ έεις κύρην σην ξενιτειάν,
Καλαδελφούς σα ξένα
Να στέκει το γεφύρι
Κι άμον ντο στέκν τα δάκρυα μου,
Να στέκνε κι οι δεβάτοι
Κάστρα και καστρόλιθα
Αναστασία Κεχαγιά
Έμορφα ιέψτεν τίκια,
Για εμπάτεν σο χορόν
Ας χορεύομε τ Αργόν
Κι επεκεί το Τρομαχτόν
Σύρον το τοξάρ δεξιά
Να σείουν τα ραχία
Σύρον ατο σα ζεβριά,
Λαρούντανε τα ψήα
Παίξον, ρίζα μ, κεμεντζέν
Σάρεψον με το τοξάρ
Κλαίνε τ άστρα τ ουρανού,
Τα τερτόπα μ επλέθυναν,
Εγάπ σ σην καρδιά μ πώς φυτρών,
Πώς απλών τα κλαδία!
Βαθέα πάει και ριζών
Και τυραννίζ τα ψήα
Εγάπ, νερόν του πεγαδί
Κρύον και κατενόν -ι
Πώς επορώ να πίν ατο;
Το ψόπο μ φαρμακώνει
Ν αηλί εμέν! Να βάι εμέν!
Λύρα μαλαματένιον
Οφέτος ξαν ντό έπαθα!
Μανίτσα μ, κάτ θα λέγω
Και μέρα-νύχταν κλαίγω
Είσαι άστρον του ουρανού
Ντο λέγνε λαμπερόν -ι
Να είχα σε σ εγκαλιόπο μ,
Αρνί μ, ους να μερώνει
Χρυσοκεντημένον τοξάρ,
Λύρα μαλαματένιον,
Λάρωσον το καρδόπο μου
Καγκαλιδάρια
Φωταχτέρα, φωταχτέρα,
Ποίσον το χατίρ τ εμόν!
Τα μαλλία σ μερακλία
Άμον τα καγκαλιδάρια
Έλα ας πλέκ ατα σ ωμία σ,
Έμορφα μαργαριτάρια
Ποίκες την καρδιά μ κορδύλ,
Λύουμαι άμον το κερίν
Άμον ξύλον σο φουρνίν
Μίαν έρθα κι αλλομίαν
Και σ εσόν τη γειτονίαν
Έβγα ας ελέπω σε,
Τ εγάπς έχω τα κλειδία
Η κτίση Σ έν τρανόν
Θεέ μ, όλια ποίκες καλά,
Θάλασσα κι ουρανόν -ι,
Ποτάμια, ραχοκέφαλα,
Η κτίση Σ έν τρανόν -ι!
Εποίκες ραχία ψηλά,
Κάποια σύρτς το χιόνι
Τ άλλα τρανά, τ άλλα μικρά,
Εγώ είμαι χαμελόν -ι
Θεέ μ, Εσύ όλια εξέρτς,
Το θέλημα Σ τρανόν -ι
Δείξον τη στράταν το καλόν
Σ εμέν το μαναχόν -ι
Κι εγνέφιξεν ο δράκον
Καλώς ντο τρώγω και πίνω
-Άφς εμέ, δράκε μ, άφς εμέ
Καν πέντε-έξ ημέρας
Ας πάω ελέπω τ εμετέρτς
Κι έρχουμαι, δράκε μ, φά με
Πίσ ας σ ελάτια τα ψηλά,
Τσοπάνε μ, με τα πρόβατα σ
Και τα μικρά τ αρνία σ
Απάν σ άλογον είμαι νε αμάν!
Έπαρ με, κόρ, έπαρ με, νε αμάν!
Πάντα να είσαι ξανπουλί μ τ εμόν
Τα ξύλα σ ξαν όλια κάψον
Άφς την πόρτα σ ανοιχτόν, νε, αμάν!
Πέρδικα
Επήραμε την πέρδικα,
Αμάν, αμάν, αμάν,
Χελιδονάκι μου, αμάν,
Τη πενταπλουμισμένη
Κι αφήνομε τη γειτονιά
Βρε αμάν, αμάν, αμάν,
Περιστεράκι, αμάν,
Έρημη σκοτισμένη
Κι ας σο χρυσόν καρφία
Κι η κάλη του παράστεκεν
Την άεν-Θεοτόκον
Η Κυρεϊλή κι ο Κωσταντάς
Την Κυρεϊλή προξένευαν
Κάπου μακρά σα ξένα,
Μακρά σην Ρωμανίαν
Κι η μάνα τς ατέν έλεεν
-Είσαι μικρή και φλίεσαι
Και πας μακρά και κλαις -ι
Κι ο κύρτς ατς ο χιλιάκλερον
Σ έναν ζεγκίν οσπίτι
Τ αδέλφια, τα καλαδέλφια τς
Σ εφτά ραχία οπίσ -ι
Κι ο Κωσταντίνον ο καλόν,
Ο καλο Κωσταντίνον
Εκείνεν επροξένεψεν
Πιδεβαστά σα ξένα
Ερή κλαίει και φλίεται:
-Ογώ μακρά κι πάγω
Δελφού χαράν αν γίνεται
Εμέν τσί στυχαριάζ με;
Κι αν αποθάν η μάνα μου,
Εμέν ποίος καλεί με;
Ο Κωσταντίνον όμοσεν
Σ άγια και σα βαγγέλια,
Επέρεν όρκον κι όμνυσμαν,
Λυσιμονήν κ επέρεν
Κυρού πίκραν αν γίνεται,
Εγώ εσέν θα φέρω,
Διαλαλετής θ εβγαίνω,
Κι εσέν αν κι θα φέρω σε
Το χώμαν να μη τρώει με
Έρθεν ο χρόνος δίσεχτον
Και μήνας οργισμένα,
Ούλ εντάμαν επέθαναν,
Ούλ εντάμαν εθάφαν
Κλαίει η μάνα τους εφτά,
Κλαίει τον Κωσταντίνον
Π επέρεν όρκον κι όμοσμαν
Κι επήεν ομνυσμένος
Ο Κωσταντίνον ο καλόν
Αφκά η γης κ επέμνεν
Ατόν η γη κ εδέχτηκεν
Κι ατόν καπούλ κ ευτάει
Αέρτς δί ατον τ άλογον,
Η Παναγιά την σέλαν,
Ο Ποιητής δί την πνοήν
Κι ατός λαγγεύ και σκούται
Ση Κυρεϊλής την πόρταν
Κι ατέ έλουζεν το νήπιον
Και σο κουνίν εβάλλνεν
-Άνοιξ, αδελφή μ, άνοιξον,
Έρθεν ο Κωσταντίνον!
-Οπίσ, Χάρε, οπίσ, Χάρε,
Εμέναν κι κομπώνεις,
Ο αδελφό μ επέθανεν,
Ο αδελφό μ εθάφεν
Ο Κωσταντίνον έρθεν!
Το μαντίλ ντ επλούμιζες
Σον φέγγον και σην νύχταν
-Καλώς, καλώς τον αδελφό μ,
Και για χαράν αν έρχεσαι
Χρυσά ας αναλλάζω
Κι από λύπης αν έρχεσαι
Ας εμπαίνω σα μαύρα
-Για άφς, για άφς, καλαδελφή μ,
Άμον ντο είσαι χάιτε!
-Και ντ έπαθες, νε αδελφέ μ
Κι εκούφαναν τ ομμάτια σ;
-Τ ομμάτια μου εκούφαναν
Από την αγρυπνίαν
Κι εζάγκωσαν τα δόντια σ;
-Τα δόντια μου εζάγκωσαν
Ας σην αναφαΐαν
Και -ν- έλλαξεν το χρώμα σ;
-Το χρώμα μου πα έλλαξεν
Ας σην αναπλυσίαν
-Ας τρώγομε κι ας πίνομε,
Ας κείμες και κοιμούμες,
Ας πλύσκουμες κι αθίσκουμες
Κι αέτσ ας σκούμες πάμε
-Για σους, για σους, καλαδελφή,
Σίτ είμες, χάιτε ας πάμε
Έμπρου κέσ πάει το λείμψανον
Κι άλλ απ οπίσ η κόρη
-Για τέρ, αδελφέ, ντό λέγνε
Τ ουρανού τα πουλόπα!
-Ατά μικρά και παλαλά,
Επήγαν κι εταγιανεύταν
Και σ Αερί την πόρταν
Δί τον Αέρην τ άλογον,
Την Παναγιάν την σέλαν,
Τον Ποιητήν δί την πνοήν
Κι εκείνος εξιπνόισεν
-Έλα, μάνα μ, για άνοιξον
Έρθεν η Κυρεϊλή σου
Η Κυρεϊλή μ αλάλετος
Κι αμίλετον πουλόπον
-Έλα, μάνα, για άνοιξον,
Γώ είμ, η Κυρεϊλή σου,
Τα μαλλιά ντ εχτένιζες
Αητέντς
Ψηλά σα υπουράνια
Κι εβάστανεν σα κάρτσια του
Για πέ με όθεν κείται
Κι αρ όθεν κείται λέω
Για ποίσον σίδερον ραβδίν
Και χάλκενα τσαρούχια
Κι όλον το μονοπάτιν
Σ άλλο τ επεκεί μέρος
Γραικόπουλον εσκότωσαν
Και κείται σκοτωμένον
Και κ έχ μάναν να κλαίει ατο,
Κύρην να πονισκάται
Και κ έχ αδέλφια σπλαχνικά
Να κλαίγν από καρδίας
Κλαίγν ατον το «Πάσα πνοή»
Και η Δοξολοΐα,
Κλαίει κι ο καπετάνος ατ
Κι όλια τα παλληκάρια τ
Φατέστε, πουλιά μ, φατέστε,
Φατέστε τον γαρίπην
Σ ομάλια πιαχλιβάνος,
Σον πόλεμον τρισέλλενος,
Η άλωση της Πόλης - Α
Έναν πουλίν, καλόν πουλίν,
Ουδέ σ αμπέλια κόνεψεν,
Επήγεν και -ν- εκόνεψεν
Και σου Ηλί τον κάστρον
Έσειξεν τ έναν το φτερόν
Έσειξεν τ άλλο το φτερόν
Χαρτίν έχει γραμμένον
Ατό κανείς κ ενέγνωσεν,
Ούδ ο μητροπολίτες
Έναν παιδίν καλόν παιδίν
Έρχεται κι αναγνώθει
Σίτια αναγνώθ και σίτια κλαίει,
Αηλί εμάς και βάι εμάς,
-Μη κλαις, μη κλαις, Αγιάννε μου,
Και δερνοκοπισκάσαι
-Η Ρωμανία πέρασεν,
-Η Ρωμανία κι αν πέρασεν
Η άλωση της Πόλης - Β
Την Πόλην όνταν όριζεν
Ο Έλλεν Κωσταντίνον
Είχεν πορτάρους δίκλωπους,
Αφέντους φοβετσιάρους
Είχεν αφέντην σερασκέρ
Τον μέγαν Ιωάννην
Εκείνος είχεν μεχκεμέν
Ρωμαίους αφεντάδας
Εκείν κ έκριναν δίκαια,
Εδώκαν τα κλειδία
Εκλείδωσαν τα εγκλησιάς
Και την Αγια-Σοφίαν
Χρόνους έρθαν κι επέρασαν,
Νεσπάλθεν το κλειδίν αθε
Και από γην αργάτεν
Πάγν όλον τον ποταμόν
Κι η κόρη κ επόρεσεν
-Πέρνιξόν με, έταιρε,
-Νιά τσαρκούλιν παίρω σε,
Νιά περνήν περνίζω σε
Κι ογώ σέν περνίζω σε
-Ντ ευτάγ ατο τ άκλερον,
Τ αψιμοκαφώτατον;
Κι επεκεί περνίζω σε
Κι ας σην ψη μ κι ανώτερον
Όλια τ άλλα δίγω σε
-Δος με, κόρη, ντ έταξες,
Την φιλήν ντ ετάγαμε
Έρθαμε κι εξέρθαμε
Κι εξωπλαμπανίγαμε
Δος με, κόρη, ντ έταξες
-Έμπρια μουν κοιλάδια είν,
Πάμ εκεί και δίγω σε
Δος με, κόρη, ντ έταξες,
-Έμπρια μουνε κώμια είν,
-Αρ δος κόρη ντ έταξες
-Πέτε ατον τη σκύλ τον γιον
Ως αδά ντ εράευεν;
Δότε ατον ξερά-ξερά
Κερμούτσια και στύπον τάν
Λάχ -ιν τρώει, λάχ μωδιά,
Λάχ την κόρ ελεημονιά
Θα πάει σην στρατείαν
Κόφτ ας τ ασήμιν πέταλα,
Ας το μάλαμαν καρφία
Τον μαύρον ατ εκαλίβωνεν
Με το μαντίλ καρφία
-Αφήνω σε τον κύρην μου
-Χάρος να τρώει τον κύρη σου
Πού πας, πού πας, νε Μάραντε,
-Αφήνω σε τη μάνα μου
Την άγιαν-Θεοτόκον
-Χάρος να τρώει τη μάνα σου
-Αφήνω σε τ αδέλφια μου
Τους Δώδεκ Αποστόλους
-Χάρος να παίρ τ αδέλφια σου
-Αφήνω σε τον κρίαρον
Τον χρυσοκωδωνιάτεν,
Κι αργυρόν δαχτυλίδι
Το δαχτυλίδι πούλ και φά
Κόμαν κ εζαγκοπάτεσεν,
Κόμαν κ εσελοκάτσεν
Και σ αργαστέρ κ εκάτσεν
Κι ατέν διπλοκουράζνε
Και δεκαπέντ αρνία
Δίγν ατεινε φελίν ψωμίν
-Άμε, σκύλ κόρη, χάθητι
Κι ωρία πίσ γυρίζεις
Κι όντας θυμώννε τα ραχιά
Έβγα για να βοσκίζεις
Κι όντας θρασκεύ ο ποταμόν
Στα ψηλασέας βόσκιζεν,
Στα χαμηλά εμένεν
Εφτά χρόνια επέρασαν
Κι ο Μάραντος ατς κ έρθεν
Τα πέντ εποίκεν εκατόν,
Κι ας εφτά χρόνια κι άλλ απάν
Σε μήνας υστερναίους
Παλλήκαρον επέντεσεν
Κάτσεν κι ατέν ερώτεσεν
Τα τίνος νύφε είσαι;
Τα τίνος είν τα πρόατα,
Τα τίνος είν τ αρνία;
Τα τίνος έν ο κρίαρον
-Οπίσ, οπίσ, νε λυγερέ,
Να ποίγω τα σκυλίτσια μου
Τη Μάραντ είν τα πρόατα,
Τη Μάραντ είν τ αρνία
Τη Μάραντ έν ο κρίαρον
Κι άλλ εφτά αναμένω
Αν έρται, έρτ ο Μάραντο μ
Κι αν κ έν, καλοερεύω
-Ο Μάραντον επέθανεν
Κι ογώ εσέν θα παίρω
-Ο Μάραντ αν επέθανεν,
-Κι εγώ καλόγρος γίνομαι
Κι απ εκεί σέν θα παίρω
-Εγώ πέρδικα γίνομαι
Και σο καφούλ εμπαίνω
-Κι εγ αέρακας γίνομαι
Κι επεκ εσέν αρπάζω
Τη μάνας το παράπονον
Νασάν εκείνο το πουλίν
Ντο κ έχτισεν φωλέαν
Ούδ έχτσεν, ουδ εχάλασεν,
Ογώ χτσα και εχάλασα
Αρ έχτσα τη φωλέα μου
Ση γέφυρας το σκούλος
Εθύμωσεν ο ποταμόν
Εις μέρος πάει ο ποταμόν
Και εις μέρος η φωλέα μ
Κι όθεν πάει η φωλέα μου
Ογώ όνταν έμ μικρός,
Έμ και πολλά καρδιακός
Κ εφοούμ ζατί θερία,
Νιά αρκούδια, νιά σκυλία
Ας εξέρετεν παιδία,
Ντο εποίκα την δουλείαν
Επήγα σο καβενείον,
Ση Σαντάς σ έναν χωρίον
Αρ εκάτσα εκαικά
Και είπα γώ φιλικά
-Φέρ έναν ποτήρ κρασόπον
Και έναν οκάν ρακόπον
Έμπρια μ έναν στόλ εθέκεν
Κι εμέν μοναχόν εφέκεν
Και είπε με: «Φά και πία,
Έχομε πολλά ρακία»
Αρ κι ξέρω πόσον έπα
«Τάη» είπα, «ο Θεός
Να χαρίει σε και τον γιο σ!»
Ντό λες, είπε με, χαμένε;
Τραβωδείς τσιλτουρεμένε
Αλήγορα τα παράδας,
Θα φτάγω σε χίλ παρτσάδας
Κι εύρα έναν καπεκόπον
Και μέλ τρία πουλουλέας
Και κεράσια τρία τάγια
Κι εκατόν πενήντα τσάγια
Και δίς με έναν καπέκ;
Τέρ εσύ και τον κιοπέκ!
Τα παράδας αν κι δίς
Θα βάλω σε σο χαπίς!
-Ούι, λελεύω σε, ταή,
Για άσ εμέν το παιδίν
Ογ αν πάγω σο χωρίον,
Πουλώ τη κυρού μ το βίον
Και παρόπον απ ολίγον
Το χακόπο σ όλεν δίγω
-Έλ ας παίρω το παλτό σ
Κι εσύ δέβα σο καλό σ
Ας παίρω και την κουκούλα σ!
Αν κ έν, αχπάνω τη γούλα σ!
Εβγάλ δωμα τα τσαρούχια σ,
Ας αχπάουνταν τα νύχια σ
Εφέκε με τσιρτσιπλάχ
Κιαπιαζιάν κι άμον χορτλάχ
Εγέμ πολλά μασκαράς
Για του είμαι φουκαράς
Εδέκε με έναν λάχταν
Να πάω όνταν εχπάστα
Μάνα», ογώ εκούξα
Κι απάν σο κιφάλ ερρούξα
Το κιφάλι μ εταράεν
Αμα κείνος πα χπαράεν
Κατά το, ο καθηγητής Φίλ.
Χειμωνίδης μαζί με τον Ευστάθιο Μουρατχανίδη δημοσίευσαν την πρώτη μικρή συλλογή ποιημάτων, από τα οποία τα πιο ενδιαφέροντα ήσαν «Ο φουκαράς» και «Η αντάρα».
Ουρανόν καθαρόν έτον,
Λίβος πα πουθέν κ εφαίντον
Άλλ επέγνανε σα ξύλα,
Άλλ εσέρευαν χορτάρια,
Άλλ πα έπλεκαν ορτάρια
Τ ουρανού τα καταρράχτρια
Πώς ενοίγαν με μιας
Κι ως να κούζναν λί εμάς
Ντό έν αβούτο αντάρα
Ντό έν αβούτο, γουρπάν -τ- σ,
Θα φουρκίζ και τοι τσοπάντς!
Πάντα δεβάζ σην οτάν
Μάνα, κι παίρω πακάλ,
Όθεν θέλτς εμέν αγκαλ
Μάνα κι παίρω σαράφ,
Απάν ατ ξάι κ έχ ινσάφ,
Τοπλαεύ τα λίρας όλια
Και κλώσκεται ατός πόλια
Κι παίρω μεϊχανετζήν,
Ρακίν απάν ατ να κχύν
Κι παίρω γώ απατζήν,
Κι παίρω κουντουρατζήν
Δέν κ ευτάει χωρίς ελτσήν
Κι παίρω και καβετζήν,
Σα σαχτάρια τ ημψόν κχύν
Μάνα, κι παίρω ταχτζήν,
Σα μεσα τ φυλάττ αρσίν
Μάνα, κι παίρω τιλκιάρ,
Κρούει τ αξινάρ με τ εφκιάρ
Κι παίρω γώ τιαμιρτζήν,
Έχ ατός σίδερον ψην
Πάντα ξύλα γώ να φέρω
Μάν αραπατζήν κι παίρω,
Πάει, πότε θά ρται κι ξέρω
Κι θέλω να παίρω τσοπάνον,
Βραγμένος νά ρται το βράδον
Κι παίρω αλισβεριτζήν,
Άλλο να μ εβγαίν η ψη μ
Τον ουστάπασην κι παίρω,
Μαστόρτς να κλαινίζ κι θέλω
Ογ αγαπώ τον λυριτζήν,
Το ζουρνατζήν τον Γιάννεν
Και ας όλτς πλέεν αγαπώ,
Ατόν τον τραβωδιάνον
Λίγα χρόνια ύστερα από τη δημοσίευση της Συλλογής του Φ.
Η συλλογή του Πατσάκου είναι η σπουδαιότερη απ όλες, το δε περιεχόμενο αυτής ποικίλο: ερωτικά, σατιρικά, της ξενιτιάς κλπ.
Παρακάτω παραθέτω μερικά δύο ποιήματα του δημοσιεύονται στο κεφάλαιο «Η ξενιτιά».
Ντό έν αβούτο ντο σύρω
Τα μαύρα τα ημέρας;
Πάντα άντρας ι-μ θα έρται
Φορτωμένος τα λέρας
Πάντα ογώ πλύν ατον
Θα τερώ κι αφήν ατον
Την πελιάν ατ ποίος σύρ,
Εποίκεν εμέν γιασίρ
Αραεύω, κούζ ατον,
Κάθαν βραδή λούζ ατον
Τον πουρνόν αχπάσκεται,
Τσ εξέρ που πάει λάσκεται;
Πουρνά κι θα φάζ ατον,
Θα πάγω ωριάζ ατον
Θα τερώ ατόν πού πάει
Και ντό δουλείαν ευτάει
Επήγα και είδ ατον
Σα καρβώνια πέσ έτον
Σ οσπίτ έρται αλήγορα;
Ορωτούνε με η χώρα
Παιδία, το χαλκόν φέρτε,
Ο πατέρας σουν έχ κι έρται
Βάλλνε κι ογώ λούζ ατον,
Η ράχια τ έτον ανοιχτόν
Με το νερόν έκαψα τον
Να μη έτον και χασευτόν
Έχνε με, ρίζα μ, έχνε με,
Έχνε με άμον χτήνον
Κανείς κι ξέρ ντο έπαθα
Και με τον Κωσταντίνον
Μώ σε, νέπε, Κωσταντίνε,
Η μάνα σ εσέν ντ εποίννεν
Αμώ την στραβήν εκείνεν
Έβλαψαν εμέν την μάρσαν,
Κ εγροικάς να τρως και τρίμμαν
Μίαν κι αχπαράεσαι,
Σ αρθώπς να ταράεσαι
Δέν κι ξέρτς ας σην χαράν,
Σο γορόσ δίς το πεντάρ,
Κ έεις αποθεδέν χαπάρ
Αμώ σε κι ας σον ερίφς
Απόθανον και γλύτωσον,
Μη γίνεσαι γιασίρ -ι
Κι εγώ παίρω άντραν άλλον
Έχ ατονε χαζίρ -ι
Επιάστα ση σεβντάν
Χρήστος Βαρύτιμος
Νασάν, νασάν,
Πουλόπο μ, εμέν νασάν
Με τ εσέν την έμορφον
Γουρπάν, γουρπάν,
Π ένοιξαν σ εμέν γεράν
Ν αηλί, ν αηλί,
Πουλόπο μ, εμέν ν αηλί
Ας σην ώραν ντ είδα σε
Η καρδιά μ πολλά πονεί
Γιαβρί μ, γιαβρί μ,
Γλυκόν και μικρόν γιαβρί μ,
Όλια ένταν φωτεινά
Όντες έρθες ση ζωή μ
Το γιοσμαλούχ σ που θα τερεί,
Θαρρεί εσύ κάτ είσαι
Το πόι σ και τη θωρέα σ
Και ντ άναλος πα είσαι
Μώ σε, νέπρε Θόδωρε,
Όλ εσέν λέγν άπορε
Πατείς τρως την γαβουρμάν
Και ταράεσαι σ ορμάν
Πας και κ ευτάς ευλοΐαν
Εγέντς γέλος, μασχαρείαν
Νιαφιλιάν άλλο ντο πας
Ξύλα ας σου κι θα φτάς
Κείσαι την ημέραν όλον
Σ είνος καφουλί τον κώλον
Τρως και την μαντζούραν στύπον
Τεσιαεύκεσαι σον ύπνον
Μώ σε, εύρα την πελιά μ,
Λέγ ατο την πεθερά μ
Τερέστεν κάπ στείλτε ατον,
Κ επορώ να σύρ ατον
Έδεσα τον σο ζώσκοινον
Κι επεκαικά ελύεν
Γειτόνοι μ, ποδεδίζω σας,
Εθαρρείς εζαλίεν
Κι όσα τερώ σον πρόσωπο σ
Αν κάπ τυχαίν κι ελέπω σε
Τ ομμάτια μ όλια ανοίγουν
Και τα ψηλά τα ραχία
Η εμορφιάδα σ έν πολλά
Και με το περισσόν
Κι η ασπροκοκκινιάδα σ
Εδέβεν το χρυσόν
Κι όλια εσέν εδέκεν
Τ οπισινά τα κορτσόπα
Και όλ έρχουν τερούν εσέν
Και στέκνε αβαράδες
Δος κι εκεινούς ας χαίρουνταν,
Ας έν με τα παράδας
Απ ολίγον δος κι εκεινούς,
Ας παίρν ατείν μουράτια
Κι εσύ πα γουρταρεύκεσαι
Ας σ ουλονών τ ομμάτια
Μαύρεσσα, μαυριδιανή,
Π ελέπ σε ομμάτια ανοί
Όνταν κρεμίεις τα μαλλία σ
Και φανερώντς την καρδιά σ
Όποιος τυχαίν κι ελέπ σε
Καταράται και ξεραίν -τ- σε
-Μάνα, απόψ σίτ εκοιμούμ
Έναν όρωμαν είδα
Ουρανόν έτον κατενόν
Αμα τον ήλεν κ είδα
Μάνα, είδα σον ουρανόν
Ολόχρυσον αητέν
Μάνα, γώ εφοβέθ ατο,
Θαρρείς άσκεμον έν
Μάνα, είδα έναν σαντούχ
Εκείτονε σο γιάνι μ
Μάνα, είδα έναν πχτσιάν
Επλούτονε απάν ι-μ
Μάνα, είδα έναν ποτάμ
Θολόν και ματωμένον,
Εκ έναν παπόρ έπλεεν
Τα μαύρα αρματωμένον
Μάνα, είδα ευρέθα γώ
Ση θάλασσας το βάθος,
Επορείς κι εξηγίεις ατο
Χωρίς κανέναν λάθος;
-Ρίζα μ, ας εξηγίζ ατο,
Ογώ όπως εγνώρτσα
Τον ολόχρυσον τον αητέν
Τον νουσιαλού σ εχώρτσα
Το σαντούχ θα έν η προίκα σ
Ευθύς άμα λαρούσαι
Την ποχτσιάν σο στεφάνωμαν,
Εσύ θα καμαρούσαι
Το θολωμένον το ποτάμ,
Κρασία και ρακία,
Να τρών και πίννε ση χαρά σ
Τα νέικα τα παιδία
Το παπόρ έν τ οσπίτν εμουν,
Ατότε θ αρματούται
Πολλά κι πάει, θα γίνεται,
Ατό θα φανερούται
-Μάνα, αητέντς έν άγγελον
Την ψη μ που θά ρται παίρ
Και το σαντούχ η κασέλα μ,
Το λείμψανον θα φέρ
Μάνα, το μαύρον η ποχτσιά
Ντ εκείτονε σο γιάνι μ,
Εκείνο θα έν το χώμαν
Ντο θα σύρνε απάν ι-μ
Μάνα, θα είν τα δάκρυα σ
Και το παπόρ θα κουβαλεί
Ενόσω ζεις τα τιάρτια σ
Ογώ άμον ντ εξήγισ ατο
Θα έρται και θα βγαίν
Γίνεται, ανασπάλτς ατο,
Αλήγορα διαβαίν
Η μάρσα έτον άρρωστος
Κι εκείτον σα κρεβάτια
Μερών ο Θεός και βραδύν,
Κι φέρ απάν ομμάτια
Πάντά κλαιεν και έλεεν,
Ατέ, παρακαλίας
-Έλα, Χάρε, μ ευτάς εσύ
Αΐκ αγνά δουλείας
Μη θανατώντς ανύπαντρους,
Νέικα άμον εμέν
Δέβα έπαρ γεροντάδας
Συντρόφς άμον εσέν
Τον κόσμον ατώρα γνώρτσα
Να χαίρουμαι κι ογώ
Κι εσύ έρθες να παίρτς την ψη μ
Και κι αφήντς με να ζω
Εκείνε είδεν όρωμαν
Φανερωμένον έτον
Επεκεί και πλάν η ζωή
Για τ ατέν άλλο κ έτον
Ατέ ας σο κακόν ατς
Επέθανεν τα ύστερα,
Επήεν στο καλόν ατς
Λελεύω γώ και τη Σαντά
Με τα ψηλά ραχία
Απέραντα τ ορμάνια θε,
Νερά πολλά και κρύα
Πολλά αν έχ και τη Σαντά
Καπάνια και παΐρια
Άλλ ατόσα πα βρίουνταν
Ομάλια και τσαΐρια
Οι νυφάδες αχπάσκουνταν,
Τα κορίτσια κουίζνε,
Τα μερτικά τουν σα ψηλά
Θα πάγνε να θερίζνε
Άσπρον τσιαμπάρ σκεπάουνταν
Τα τέκια κρεμαμένα
Και σο κιφάλ ολόερα
Τα τσάμιά τυλιγμένα
Σπαλέρια έχνε κόκκινα
Τα κόφλια τουν σκεπάζνε
Και τα καρδίας τ έρημα
Σεβτάν ντο κι χορτάζνε
Φορούν και τσόχας μάλλινα
Συρμένα τα μανίκια,
Φοτάδας μαυροκόκκινα
Δεμένα με κασίκια
Η κερεντή και το καγάν
Αδά κι ακεί συρίζνε,
Πράσινα ραχιοχόρταρα
Τσόρια, τσόρια κρεμίζνε
Άλλ χαϊρεύκουν κι άλλ τραβωδούν
Μακρά ας σοι παιδάντας
Και τραβωδούν για τ εκείνους
Και για τοι ξενιτιάντας
Σ ολημέρα τοπλαεύκουν
Σα κρύα τα πεγάδια,
Να βάλν απέσ και χουμουρούν
Νόστιμα παξιμάδια
Σα πεγαδομμάτια ολόερα
Γίνντανε παρχανάδας,
Άλλ λέγνε κοτσοκέφαλα
Και άλλ γαρσιλαμάδας
Ατά όνταν κρούγνε σο νου μ,
Πάω να τσιλντουρεύω
Ανάθεμα την ξενιτειάν
Και τη Σαντά λελεύω
Σαντά, Σαντά, λελεύω σε,
Πολλά μέρια εκλώστα γώ,
Τα κάλλια σ πουθέν κ είδα
Κόρ, ντ αραεύς ση μαχαλάν;
Όλ λένε με «υπάντρεψον,
Μη λάσκεσαι πεκιάρης!
Τέρ κι έπαρ είναν έτερον
Να συνορθιάζ το χάλι σ»
Κάποιος είπε τη μάνα μ
«Υπάντρεψον τον γιο σ -ις,
Τα χρόνια τ επερίσσεψαν,
Μη κείται μαναχός -ι»
«Κόρ ντ αραεύς ση μαχαλάν;»,
Όλον ο κόσμον λέει με
Η μάνα μ λέει «τσεχέλτς είσαι»,
Κι θέλ να υπαντρεύ με
Νουνίζω, μάνα, νουνίζω
Πασκείμ για μεθυσίαν;
Κι ας σην τυραννισίαν
Εμέν η μάνα μ λέει με
Κι εγώ πεκιάρτς γυρίζω
Τη ξενιτείας
Που επορεί και πίν ατα
Εζύασαν κι ετέρεσαν,
Έχει δύο καρδίας
Το έναν έν τη ξενιτειάς,
Τ άλλο τ αροθυμίας
Εμέν Κρωμέτε λένε με,
Γιαρ, γιαρ...
Εγώ Κρωμέτες είμαι
Με τα κορτσόπα λάσκουμαι,
Με τα νυφόπα κείμαι
Την πόρτα σ άφς ακράνοιγον,
Ρίζα μ, το παραθύρι σ
Διπλά ν αναθεμά σε
Τσόλ κι έρημον να ίνεται
Εγώ πα νέον παλληκάρ,
Σα λιβαδία αφκά καικά
Τρέχ τ Αψύν το νερόπον
Εκεί οι Κρωμέτ και οι Σαντέτ
Γούρεψαν τραπεζόπον
Εκεί οι Κρωμέτ και οι Ιμερίτ
Τρώγνε ψωμίν και βούτορον
Καϊμάκια και τσορτάνια
Σκούνταν, γουρεύνε τον χορόν
Αφκά καικά σ ομάλια
Και κρούνε τον ανέφορον
Σον Άεν-Ζαχαρέαν
Ημσοί διαβαίννε ας σην Κρώμ
Και ση Σαντάν μερέαν
Ση Κουσπιτή καλόερον,
Ση Λίβεραν τσοπάνος
Εγώ παίρω τα πρόβατα,
Εσύ έπαρ τ αρνόπα
Σα έμορφα τ ορμόπα
Τα δώδεκα τα μήνας
Τα συνέλκα μ ερχίνεσαν
Φεύνε απ είνας-είνας
Ανθρώπε, μη νεγκάσκεσαι,
Άδικον έν ο κόπος
Το μερτικό σ έναν κουστούμ
Και δύο μέτρα τόπος
Απέσ σα τέρτια τα πολλά
Επήεςέπεσες κι ενεπάες
Όλιον τον κόσμον ελάστα,
Όλια τα μεμλεκέτια
Αγάπα τηνάν αγαπάς,
(Κι) Αρ άφς -ι με ας καίγουμαι
Πουλόπο μαρνόπο μ, έλα, να το!
Όθεν καικά ανταμώνω σε
Ευτάς με και όλιον κλαίγω
Εγώ καμίαν για τ εσέν
Βαρύν λόγον κι λέγω
Κι κλαίγω ντο επέθανεν,
Ευρέθα σ άλλο κράτος
Θαρρείς έτον παράδεισος,
Τσιτσάκια έτον γομάτος
Αΐκον όνερον, ψήκα μ,
Να έτον αληθινόν!
Οπίσ άλλο κι θ εκλώσκουμ,
Μικρίκα άμον καλύβια
Σ ελάτια και σα λίβια
Ταουτεμένα σ ορμάνια,
Να έτον αληθινόν -ι!
Παξέδες μαύρα λάχανα,
Χωράφια με τ ελαίας
Ο Γώγον βασιλέας!
Φυσά -ν- αέρα, έρται ποράν,
Βοούν τ άγρα τ ορμάνια
Και τη κοσμί τα τερτόπα,
Ατά κ έχνε τερμάνια
Ανοίξτεν ναθα περάζω
Όντες θ αναστενάζω
Και κλαίω λυπημένα
Πουλόπο μ, γιάμ εντώκε σε
Η μάνα σ για τ εμένα;
Παρχάρια καταπράσινα
Τσιτσιάκια φορτωμένα
Και λαγκαδέας χαμελά
Κουρτούκια σκεπαγμένα
Αροθυμώ σας τσιπ πολλά
Και καίετ η καρδία μ
Κι αναστενάζω θλιβερά
Και κόπετ η λαλία μ
Νουνίζω σας και γίνομαι
Άμον τσιλτουρεμένος
Γιατ είμ ογώ ραχόπουλον
Σην δείσαν μαθεμένος
Ψηλά σ έναν ραχόπον,
Τσοπάν ν ακούω σύριγμαν
Και γαβαλί λαλόπον
Σουμά μ να τρέχ και μουρμουρίζ
Κρύον ζιλάλ νερόπον
Και σο ταφί μ ολόερα
Να φυτρών χορταρόπον
Σο τσιμιανόπον απάν κέσ
Τα χάταλα να τρέχνε
Και κάπ και πού το κερόπο μ
Σο κοιμητέρι μ ν άφτνε
Εσύ τ εμόν το άστρον
Η θάλασσα κι ο ουρανόν,
Έκαψανε το καρδόπο μ,
Ποίκαν α δύο κάτια
Τον φέγγον παρακάλτσα
Να λέγνε μέρ ευρίεσαι,
Εσύ η Ματσουκάτσσα
Ο φέγγον κ έχ λαλίαν
Κι ξέρω πού ευρίεσαι
Ους σο μέρωμαν περμένω
Τερώ τα άστρα τ ουρανού
Όλια κι απ έναν-έναν
Άμον τ εσόν το φώταγμαν,
Πουλόπο μ, κ έχ κανέναν
Ση γην το φωταγμένον
Και τη σεβντάς ι-μ το νερόν
Κι εγώ καρδοκαμένον
Ο ουρανόν τ άστρα κρατεί
Σα κάρσια και σ ομάλια
Κι εγώ κρατώ το κορτσόπο μ
Ους να μερών εγκάλια
Θεέ μ, τιδέν κι ψαλαφώ
Μόνον τ αρνόπο μ θέλω
Να ζω και πάω μετ ατό
Και ση ζωή μ πορεύω
Σεβντά μ, αναθεμά σε
Σεβντά μ, ντό γυροκλώσκεσαι;
Καρδόπα ευτάς και χαίρουνταν
Σ εμόν κρούς μαχαιρέαν
Σεβντά μ, αναθεμά σε!
Εγκάλια που έν εύκαιρον
Πέει με πώς να χουλείται;
Για πέει με πώς να χαίρεται,
Το βράδον πώς να κείται;
Καρίπς είμαι και τραγωδώ,
Κι θέλω να κερδίζω
Ανάθεμα θα βλαστημώ,
Μ ενάν ισμάρ ντ εντώκε με
Πάππο μ, ξενιτέα
Ατό σε όλιον τη ζωή μ
Κι ετελέθεν όλ η ζωή σ
Κι όλιον η τυραννία σ
Εις μνήμην Ηλία Κεμεντζίδη (Κρύα Βρύση Πέλλας -,,)
Ντ άγνα η καρδία μ κρούει
Τ όνεμα σ όντες ακούει;
Όμποιος για τ εσέν είπε
Σα στρώματα να κείται
Έμορφον, λεγνόν κορμίν,
Τη ψης ι-μ η καμονή
Τέρεν, ψη μ, απέσ σ ομμάτια
Τη σεβντάς ι-μ μαύρα δάκρυα
Το καρδόπο μ το γλυκύν
Κάεται ς σην καμονήν
Για τη σεβντά σ παλαλούται,
Κάεταιαρρωσταίν και κι λαρούται
Αρρωσταίν και κι λαρούται
Καρδόπο μ, πονεμένον
Απέσ σην καρδιά μ λίβια είν,
Απόθεν έν κι ξέρω
Γιάμ έν, πουλί μ, ας ση σεβντά σ
Και πάντα υποφέρω;
Καρδόπο μ, πονεμένον,
Πολλά τυριαννιμένον
Ας σοι ανθρώπς κ είδες χαράν
Κι ας ση σεβντάν καμένον
Για τ εσέν, πουλί μ, καίγουμαι,
Τα έμορφα τα χερόπα σ
Να ετύλιζες ση γούλα μ
Πολλά τυριαννισμένον
Φέρον το γιατρικόν -ι
Φέρον και λάρωσον, πουλί μ,
Την καρδίαν τ εμόν -ι
Αρνί μ, εσέναν π εποίννεν
Ντο φιλούν οι γιοσμάδες
Άλλεν να μη ευτάει
Εκείνε πα άμον εσέν
Τίνος καρδιάν θα κάει;
Κοιμούμαι κι ανασπάλω σε,
Γνεφίζω και θυμούμαι
Σύρω και χάνω το γεργάν
Και κλαίω και ματούμαι
Ρίζα μ, όντες ελέπω σε
Και τα ψηλά τα ραχόπα
Πολλά κρυφόν το φίλεμαν
Που πετσαρεύ και παίρ α
Τρία χρόνια τρανόν εγάπ,
Κόρη, τη γειτονίας
Και ντ άγνον έν το φίλεμαν
Κι ξέρω εγώ, παιδία
Πρώτα θα βάλτς το δαχτυλίδ,
Το λόγο σ θα κρατείς α
Κι όντες ίνεται η νισαλή σ
Ατότε θα φιλείς α
Καλό πράμαν το φίλεμαν,
Βαρύν έν η παντρεία
Άλλα κορτσόπα ους ν αποθάντς
Κι θα φιλείς καμίαν
Και μελεσσίδ μελεσσιδόπον
Όθεν είμαι κι όθεν πάω
Άμον ντο τερείς ταιρόπον
Ξάι μ εντρέπεσαι, πουλόπο μ,
Χόρεψον σο γιάν τ εμόν
Μ ερωτάτε με ντ ευτάω
Κ είδα το γιαβρί μ, ζαντύνω
Κι όλεν πίνω, κι όλεν πίνω
Τα μαλλία σ να χυμίγουν
Και τα χείλια σ να γελούν
Τ ομματόπα μ ας εξέρτς α
Μαναχόν εσέν τερούν
Η εγκάλια μ η φωλέα σ,
Πάντα για τ εσέν ζεστόν
Και σον κρύον και σα χιόνια
Θα ευρήκς α ανοιχτόν
Κι όλον πίνω, κι όλον πίνω
Τραντάφυλλον κατόφυλλον
Με χίλια ευωδίας
Το νυσταγμένον κοίμσον με
Απάν και σην καρδία σ
Μελεσσίδ, μελεσσιδόπον
Και τα χείλια σ τσιτσεκόπον
Με του έρχομαι γονεύω,
Την εγάπη μ αραεύω
Τραντάφυλλον ντο ένοιξες,
Εγώ μελεσσιδόπον
Απέσ σα ροδοπέταλα σ
Ας είχα κι εγώ τόπον
Κόκκινον άμον αίμαν
Όλ αγαπούν εφτά κι οχτώ,
(Κι) εγώ μανάχον έναν
Και τα χείλια σ τσιτσακόπον
Εγώ Σαντάς παιδίν είμαι
Και ας ση Ζουρνατσάντων
Έν ας ση Πιστοφάντων
Οι Σαντέτ, οι Σαντέτ,
Οι Σαντέτ οι φυσεκλήδες,
Τραγωδιάν και λυριτσήδες
Πριν τα γένια τουν φυτρώννε
Όλ πα είναι σεβνταλήδες
Γιοσμάσσα λυγερόκορμος,
Αρμέντσα Παναΐα
Τ αδέλφια τς απ αδά κι απάν
Άμον άγρια θερία
Κρούω και τογραεύω
Σαντέτες παλαλός είμαι,
Παίζ η λύρα τραγωδώ
Τραγωδώ, τραγωδώ
Για τ αρνόπο μ π αγαπώ
Έφυεν και μέρ επήεν
Και τ εμόν η ψη ελύεν
Και κι λέ ατο καννάν
Αν κι κλώσκεται τ αρνί μ
Θα τελείται η ζωή μ
Κι αποπέσ ι-μ ας πονώ
Τα παράπονα μ κι λέω
Χουι, αμάν!
Και κρυφά μαναχός κλαίω
Και τα δάκρυα μ κι κρατώ
Σα ποτάμια αν κυλίουν
Που διαβαίννε θα φουρκίουν
Γιάσα, γιάσα
Ίσον άμον κυπαρίσσ
Και -ν- άμον εσέν κανείς
Τ ομματόπα σ γαλανά
Άμον θάλασσας νερά
Γιάσα, γιάσα, γιάσα!
Τα χείλια σ κεράσια
Κόκκινον κρασόπον,
Τριανταφυλλόπον
Και γλυκέα μέλια
Να φιλώ κι θέλ α
Γιάσα, γιάσα!
Τ ομματόπα τς γαλανά,
Για τ αρνί μ εγώ γουρπάν
Και -ν- ας σην τεπέ μ κι απάν
Για τ εσέν εγώ γεφύρ
Ντο διαβαίντς το κατωθύρ
Σην εβόραν έχω σε -ν
Μίαν κι αλλομίαν
Έναν έμορφον
Κορίτσ καστανόν
Έφαεν και την καρδία μ
Και την ψην τ εμόν
Θέλ τ αρνί μ, κι θέλ
Ας σα χείλια τς τσιτσανίζω,
Πουλί μ, και το μέλ
Έρθ ο χειμωγκόν
Κι ο ήλον κι χουλέν
Ήλιος έν τ εμόν τ αρνόπον
Και -ν- εμέν ζεσταίν
Όνταν έχω εγώ
Πάω χάμαι ση σκοτίαν,
Άλλο μη μερών
Ο γονέον παλληκάρ
Μέρα-νύχταν σο ποδάρ
Και σ έναν χατάν καικά
Ο πατέρας εμπροστά
Νύχτα-ημέρα σο ποδάρ
Τ οσπιτί έν το στουλάρ
Απέσ σα κάσια πορπατεί
Κι αν ματούται κι πονεί
Με βρεχία και ποράνια
Ση μεσάν απέσ σ ορμάνια
Τα παιδία τ θα τρανύν
Και ο κύρ φαρμάκ ας πίν
«Νε, πουλόπο μ, νε, γιαβρόπο μ,
Και τη καρδιάς ι-μ κλαδόπον»
Ο γονέον πάντα λέει
Και το ψόπον ατ ας κλαίει
Χοροντέας και οκνέας
Την παντρείαν ξάι κ ενούντσες,
Κρίμαν κ έτονε σ εσέν
«Χοροντέαν» είπες «θέλω
Και για τη δουλείαν μ έν»
Τα αμπάρια τ κ είν γομάτα,
Το κελάρν ατ έν ημσόν
Η κοιλία αν κι γομούται,
Κι χορεύ και Τρομαχτόν
Εσύ κ έσνε μαθεμέντσα,
Όλια σ με το παραπάν
Κρέατα και γαβουρμάδας
Κι ατώρα μαλέζ και τάν
Τεμιρτσής και χοροντέας
Σο μεϊτάν και σο αμόν
Ους τη Σάββα ση δουλείαν,
Την Κερεκήν Τρομαχτόν
Γάμπρε, έλα ση δουλεία μ,
Ντό τ εμόν και ντό τ εσόν;
Φάζομε σε και κοσσάραν
Κι αποπίσ το φούστορον
Πατρίδα μ έν η Σαντά
Γουρπάνι σ να ίνουμαι, Φάνη!
Παίξο μας έναν έμορφον παλαιόν σκοπόν Σαντέτκον.
Εσύ πα, Σταύρο, έβγαλ το έμορφον τη λαλία σ και έπαρ μας και δέβα εκεί σα ραχία τη Σάντας!
Πάππον προς πάππον η Σαντά
Άμον τη Σάνταν έμορφον
Όθεν επήγα κ είδα
Τσορτάν, ματζίραν έφαγα
Και θόγαλαν πα πίνω
Ατά κρούνε πάντα σο νου μ
Τη Σάνταν πώς ν αφήνω;
Εσέν, ρίζα μ, εφάιζαν
Άγρια τα λεφτοκάρυα
(Κι) ολόερα σ εχόρευαν
Σαντέτκα παλληκάρια
Η καλομάνα μ έλεεν
Εγώ όντες μεγαλύνω
Καμίαν να μη πίνω
Νασάν πουλόπον π απομέν
Σον τόπον π εγεννέθεν
Ν αηλί που φεύ ας ση Σαντάν
Κι οπίσ άλλο ξάι κ έρθεν
Εγώ πα, ρίζα μ, ας εξέρτς
Κρούει το ταούλ, παίζ κεμεντζέν
Κι εγώ πα τραγωδώ σε -ν
Στην αρχή ακούγεται ο
Σην Παναΐα Σουμελάν
Και αποπίσ όλεν τ οψίκ
Εκείνε τηνάν αγαπώ,
Το μή-, το μή-, το μήλον,
Η κάλη μ επαρλάεψεν,
Η κάλη μ άμον τουτουγιάν,
Όθεν κι αν πάει χωρίεται,
Κούκλα μ, τα χειλόπα σ άμον μέλ!
Κούκλα μ, έλα έβγα σο μεϊτάν!
Έλα έβγα σο μεϊτάν
Κούκλα μ, τη καρδία σ το καμίν...
Τη καρδία σ το καμίν
Το νερόν πα κι εβζήν
Κούκλα μ, αν κ ευτάω σε τ εμόν...
Πάω ρούζω σον κρεμόν,
Για τ εσέν κρούει η καρδία μ
Μαεμένον κ επορώ
Για τ εσέν εγώ ζαντύνω,
Πάω πίνω και μεθύνω
Σο καρδόπο μ άλλε κ έν,
Η εγάπη μ έναν έν
Θ αγαπώ σε -ν- όσο ζω
Για τ εσέν η τραγωδία μ
Και τα όνειρα ντ ευτάω,
Για τ εσέν...Όθεν κι αν πάω!
Τ ομματόπα σ σαν τερούν
Άλλον τ εμά θα δακρούν
Κι αν θα χάνω σε, πουλόπο μ,
Ίνουμαι καλογερόπον
Ποίος κρούει το καρδόπον ατ
Και τα ραχία σείουν;
Τίνος τα δάκρυα έτρεξαν
Κι όλια τα χιόνια λύουν;
Μα έν ο γονέον π ερωτά
«Γιατί να ζω ακόμαν;
Γιατί εγώ απάν ση γην
Κι ο γιο μ αφκά σο χώμαν;»
Ας έτον να εντάμωνα
Ατόν που παίρ τα ψήα
Κι παίρ π επαρεγέρασαν
Και παίρ νέικα παιδία
Οι φίλ συμπαραστέκν ατον,
Τα παλληκάρια κλαίνε
Για το ασλάν που έφυεν
Έναν ζωήν θα λένε
Σον θάνατον εφτάνω
Κι θέλω να νουνίζ ατο
Αν χάνω σε καμίαν
Με την ιδέα παίρ παγών
Το αίμα μ σην καρδίαν
Εσύ τ εμόν είσαι, αρνί μ,
Κι εσέναν άμα χάνω
Άλλο κι θέλω τη ζωή μ,
Εσύ τ εμόν το όρωμαν,
Το τέρτ κι η τραγωδία μ
Και το μαχαίρ και τ άψιμον
Ντο κρούνε σην καρδία μ
Κι όθεν να κλώσκουμαι τερώ
Κι όθεν το χέρ απλώνω
Όλεν ο κόσμον, ψη μ, εσύ,
Σ ομμάτια μ εσύ μόνον
Κρούει το καρδόπο μ
Παρασκευάς Λαβασάς
Κωνσταντίνος Θωΐδης
«Τικ, τικ, τακ, τακ» για τ εσέναν
Παίρω άψιμον
Παίρω άψιμον, αρνόπο μ,
Για τ εσέν κρούει το καρδόπο μ
Κόκκινον μανουσακόπο μ,
«Έλα μετ εμέν» κουίζω,
Και την ψη σ εγώ θα χτίζω
Για τ εσέν μόνον νουνίζω,
Μόνο για τ εσέν
Ους να σταματά
Η ψη μ πονά
Η ψη μ πονεί, τσικάρι μ,
Είσ ο ήλιο μ, το φεγγάρι μ
Θάλασσας μαργαριτάρι
Είσαι για τ εμέν
Θέλω να κρατείς το χέρι μ,
Άγγελε μ και φωταχτέρι μ
Ση ζωή μ να είσαι το ταίρι μ
«Τικ, τικ, τακ, τακ» τ ομματόπα σ
Όντες τερώ
Άγγελος με τα φτερόπα
Ίνουμαι πετώ
Ίνουμαι πετώ, γιαβρόπο μ,
Μαεμένον έεις το ψόπο μ
Έλα έμπα στ εγκαλιόπο μ
Η ψη μ να μη κλαίει
Πάντα να είμες εντάμαν
Η εγάπη σ έναν θάμαν
Μόνον για τ εμέν
Οδοιπορικόν
Έρημον, ωχ!
Επέμνεν το καρδόπο μ
(Όι!) Πουλί μ,
Φως ι-μ και ανατολή μ
Κ εγροικάς, ωχ!
Ε, τσάνουμεχ!
Το τρανόν την καμονή μ
Γιαβρόπο μ,
Κρίμαν έν, ασχώρετον
Να πονώ, ωχ!
Για τ εσέν, αφώτιστον
Να πονώ
Σην ψη μ ένοιξες γερα
Λάρωσον, έχ!
Σιρμαλίν έν η καρδιά μ
Σεβνταλής
Έχομ έναν σεβνταλήν
Λάσκεται όλεν τη νύχταν,
Χάν τόπον πουδέν κι αφήν
Χαρεντερίζ τα κορτσόπα,
Ατά κι κοιμούντανε
Δίννε ωτίν σα τραγωδίας,
(Κι) ατόν αφουκρούντανε
Και -ν- ατός ο σεβνταλής,
Άμον ντ έρται εκείν η ώρα
Ατόν αφουκρούντανε
Πονεμένον καρδόπο μου
Πρόσωπον χρυσοπέσκιρον,
Ομμάτια άμον γιαλάκρια
Μήνας και χρόνια εράευα,
Πουλί μ, τ εσόν την άκραν
Πονεμένον καρδόπο μου,
Ευτάς τ απέσ ι-μ κατια
Κι αούτα τα μουρατόπα μ
Γέρκα κι άμον σακάτια
Θ ευτάω βρεχήν τα δακρόπα μ,
Την ψη μ τρανόν αντάρα
Να πίντς ας σ ομματόπα μου
Ντο κχύετ η κατάρα
Γέρκα άμον σακάτια
Επέρες ας σ ομματόπα μ
Τ εγάπς ι-μ τη λαμπράδα
Σο κασελόπο μ ας κείται
Τ εσόν η εμορφάδα
Εγώ και εσύ
Εγώ κι εσύ εξέρομε,
Αρνί μ, πως εγνωρέθαμ
Σοι φίλτς εμουν πα ας λέμ ατο
Απόψ ντ ετοπλαεύταμ
Ας φτάμε τη ζωήν εμουν
Τραγούδ, μαργαριτάρι μ
Ας είμαι εγώ η κεμεντζέ,
Ας είσαι το τοξάρι μ
Είνας τον άλλον είδαμε,
Γονούσεψαμ κι επεκεί
Εντώκε μας το σεβνταλούκ,
Άμον αστροπελέκι
Χωρίς τοξάρ η κεμεντζέ
Στέκ παραπονεμένον
Και το τοξάρ το μαναχόν
Τερεί σασουρεμένον
Αγέρ ι-μ κι αε-Θόδωρε,
Εμέν δώστεν υπομονήν,
Τ αρνί μ καληδρομίαν
Σην εκκλησίαν τ Αουτλί
Παίρω κι άφτω κερία
Πέλκι ησυχάζνε τ εμετέρ
Ντο κείνταν σα ταφία
Διαβαίνω ας ση Γεσίρογλη,
Νεγκάζ με ανεφορίαν
Σην Πούργενη ευρίγουμαι
Όθεν νερόπα κρύα
Κριτές
Εγώ κι θα λέγω πολλά
Την λύπην φτάγω χαρά
Τ άγνωμον τ εμόν καλόν,
Τραγωδία αγνόν
Η καρδία μ έν καλόν,
Κριτές εγέντανε πολλοί,
Εθαρρούν ντο είν τρανοί
Καθορίζνε τ οποίον
Καλόν και κακόν
Εγώ κι θα λέγω πολλά,
Ας είν για τ ατείντς ατά
Έναν μόνον και σωστόν,
Κρίνει ατς ο Θεόν
Φτωχόν παιδίν
Φτωχόν παιδίν είμαι -ν- εγώ,
Αέτσ ας εθαρρούνε
Ποίος κ εξέρ εμέν καλά
Την καρδιά μ ας τερούνε
Απέσ σην ψη μ παλάτ έχω,
Βασίλισσα μ θα έχω σε
Κι εγώ πάντα σο γιάνι σ
Χρυσόν τ εμόν η καρδία,
Τ εσόν μαλαματένεν
Εντάμαν ας πορεύκουμες
(Κι) ατείν ντο θέλ ας λέγνε
Πονώ για το χατίρι σ
Ο κύρ -τ- σ ας έν για τη μάνα σ,
Η μάνα σ για τον κύρη σ
Ντ έμορφα τοπλαεύταμε
Ση Φάνη απέσ το τσόλ!
Κεμεντζέ σίτια έπαιζεν,
Τραγώδνεν μαναχόν
Ντο έχω, ρίζα μ, έν καλά
Απέσ σην ψη μ θαμμένον
Τη καρδιάς ι-μ το μυστικόν
Ντο έν ασπαλιγμένον
Αρ ερχίνεσεν να τραγωδεί
Τ εγάπς μοιρολογίας,
Τη ψης παραπονέματα,
Τα τέρτια τη καρδίας
Ντό έεις, πουλί μ, και τραγωδείς
Για τη σεβντάς τα πόνια;
Ντό έεις κι εμέν τιδέν κι λες;
Κόφκουνταν τα χρόνια μ
Η ψη μ λύεται γιάβρι μ
Απ απέσ ας σο καρδόπο μ
Βρούλαν κχύεται
Φώταξον με από ψηλά -ι,
Ήλε μ, φώταξον γιάβρι μ
Ντως με σ εμπροκάρδ απάν,
Τον πόνο μ λάρωσον
Όντες έρχεσαι σον τάφο μ
Κλάψον με την ψην γιάβρι μ
Θέκον αφκά κέσ σο χώμαν
Ιστέ ενάν κερίν
Πουλόπο μ, εγώ σην ζήση μ
Έμνε άμον αητέντς γιάβρι μ
Έτονε γραφτόν η τύχη μ
Ν αποθάνω εκέσ
Θεέ μ, Θεέ μ
Δέβα και ποίσον, τεμερτσή,
Σιδερένεν καρδίαν
Απάν ντο κρούει να θρύφκεται,
Να μη ματών καμίαν
Θεέ μ, Θεέ μ,
Για δείξον έλεος
Για ντως την ψη μ και βγάλον,
Βάλον το χέρι Σ, βάλον
Βάλον το χέρι Σ, βάλον,
Για ντως την ψη μ και βγάλον
Ας έτον, ήλε μ φωταχτέ,
Να δίς με οπίσ τα χρόνια μ
Ν ελέπω ομμάτια εγνώριμα
Π εχάθαν ας σα πόνια
Σα υστερνά τα ώρας ι-μ
Και στείλον έναν άγγελον
Να σύρ αχπάν το ψόπο μ
Αφιέρωμα στον Στηβ Πεσιρίδη
Ηλίας Γιαβρής
Ξενιτέας σύρ καμονή καταματών καρδίας.
Εκεί σον τόπον τον ξένον, ψη μ, αροθυμαγμένον.
Φωλέαν ποίκες, κόνεψες.
Καλόν η καλοσύνια σ.
Κι ατώρα απέσ σην άνοιξην κι απέσ σην ευωδίαν επέρες το στρατίν-στρατίν και πας σον μαύρον τόπον.
Κ ενούνιξες τίναν αφήντς και τίναν θανατώνεις.
Η Παναΐα Σουμελά ας παίρτς σε και πάει σον τόπον και τον δροσερόν ντο κωδωνίζ η λύρα κι όθεν εβόρα παρχαρί και χλοερά λιβάδια.
Λυριτζής και ντό καλόν παιδίν!
Έτονε τραντέλλενας κι ας εγεννέθεν
Σην Αμερικήν
Σην καρδίαν ατ ο Πόντον
Και η λύρα άμον φυλαχτόν
Και τ οσπίτν ατ για τον κόσμον
Ανοιχτόν και φιλόξενον
Φίλε, είν περήφανοι
Για τον άντραν, για τον κύρην
Τον τσανταφλήν π είχαν ση ζωήν
Για τ εμάς τοι φίλτς μεγάλον,
-Βάι μεγάλον- έτον το κακόν
Τώρα χαίρεται που έει σε σην αυλήν Ατ
Μόνον ο Θεόν
Ας σο νου μ κι ας σην καρδία μ
Κι θα εβγών και θα θυμούμ ατον
Σα παρέας και σα γλέντια τ όνομαν ατ
Θα τιμώ ατο
Δανιήλ Ξιφιλίνος
Στην γέφυραν, στην γέφυραν,
Έλα Διαφνοπόταμε
Στης Τρίχας το γεφύριν
Διάφνε μ και μυριγμένε
Και από βραδύς χαλάουτον
Και οι μαστόρ εχαίρουνταν
Οι μαθετάδες έκλαιαν,
Τσί κοβαλεί τσαγούλια;
-Αν δίγω σε τον κύρην μου
Άλλον κύρην πάλ κ έχω
Άλλο μάναν πάλ κ έχω
Άλλ αδέλφια πάλ κ έχω
Με χελιδόνια μένυσεν,
Μ αηδόνια εκαλομέντσεν
Να πάγη την Σάββαν στο λουτρόν
Την Κερεκήν στον γάμον
Και την Δευτέραν τον πιρνόν,
Αδά ας ευρισκάται
-Κόρ, ακεί στο βαθύν λιμνίν
Κόρ κι αν βουτάς και παίρτς ατο
Νασάν εμέν κι εσέναν
Σεράντ οργυιάς εβούτεσεν
Κι άλλα σεράντ εβούτεσεν
Με τη μοιρολογίαν
-Άμον ντο τρέμ τα γόνατα μ
Να τρέμ και το γεφύρι σ
Κι άμον ντο τρέχν τα δάκρυα μου
Να τρέχ και το γεφύρι σ
-Ευκέθ, κόρη μ, ευκέθ, κόρη μ,
Ευκέθ, μη καταράσαι!
Έχεις αδελφόν στην ξενιτειάν
Θα έρται και διαβαίνει
-Όσον τρομάζν τα γόνατα μ,
Και σαν στέκουν τα δάκρυα μου
Να στέκ και το γεφύρι σ
-Κι κλαίω γώ τα νεότε μου,
Κι κλαίω την αντρεία μ,
Κλαίω το κείται στο κουνίν
Και στέκ στο μεσοχάμιν
Δημοσιεύομεν το ακόλουθον άσμα αδόμενον εις τα ημέτερα ορεινά χωρία όπερ ο κ.
Ι.
Μαρνόπουλος έδωκεν ημίν προς δημοσίευσιν (Έτος Α, τεύχος ο, --, Τραπεζούντα)
Σαντά, Σαντά, λελεύω σε
Εγέντον έξ, εφτά χρόνια
Ογώ εσέν ντο κ είδα
Κρούγνε σο νου μ τα χορόντας,
Τ εσά τα παναΰρια
Ο κόσμος κουμουλιάεται
Ας όλια τα χωρία
Άλλ με τα λύρας έρχουνταν
Και άλλ με τα ζουρνάδας
Κι από μακρά με το γρα-γρού
Και με τα τονανμάδας
Και αρχινά το φαεπότ
Εκεί σα παρχανάδας
Αδά κι ακεί ούλ τραβωδούν
Κι ευτάγνε σιαματάδας
Τραβωδούνε για την σεβτάν
Και το χορόν γουρεύνε
Τραβωδούν για την ξενιτειάν
Και τα τιάρτια τουν λέγνε
Μεσοκαιρίτζες σο χορόν
Εμπαίννε στέρια-στέρια
Κι απ οπίσ ατουν έρχουνταν
Τσεχέλκα φωταχτέρια
Αναθεμά την ξενιτειάν,
Τη ξενιτειάς τα τιάρτια
Κι αφήν τ αρθώπς να χαίρουνταν
Και παίρν ατείν μουράτια
Άρρωστος κείμαι σο κρεβάτ,
Τα χέρια μ γαγγρωμένα
Κανείς άμον εμένα
Τα πόνια μ τέλος κ έχνε
Τα βάσανα μ είναι πολλά,
Πικρά τα δάκρυα μ τρέχνε
Τερμάν σον κόσμον για τ εμέν
Πουθέν, πουθέν κ ευρέθεν
Η ψη μ πα για τ ατό τρανόν
Παράπονον εχτέθεν
Αναστενάζω φλιβερά,
Πάω να τσουλτουρεύω
Κι ας σα πολλά τα βάσανα
Το θάνατο μ γυρεύω
Ομούτ κ επέμνεν για να ζω,
Γιατί κ έρται το τέλος;
Γιατί να αποθάν ογώ
Αέτσ βασανισμένος;
Κακόν κ εποίκα γώ αδά
Σον κόσμον σα κανέναν
Κι θα λέγω και τα καλά
Ντ εποίκα απ έναν-έναν
Κανέναν κ εφαρμάκωσα
Με λόγια με δουλείας
Γιατί να υποφέρω γώ
Χωρίς νά χω αμαρτίας;
Εσάς ο Χάρον κι σουμώ
Και ξάι κι θέλ να ελέπ σας
Γιατί περιφρονάτε ατον
Και για τ ατό κι θέλ -τ- σας
Ο Χάρον αδιάκριτον
Που πάντα ακλουθά μας
Την κερεντήν σαλεύ και κόφτ
Χωρίς να ερωτά μας
Θερίζ και παίρ ήντιναν θέλ
Κανέναν κι λυπάται
Σον άλλον κόσμον κούζνε σας
Ελάτ εσείν δεβάτε
Κανείται ντ έζησετε εσείν,
Τα χρόνια ετελέθαν
Τον τόπον εσουν θέλνε άλλ
Ατώρα π εγεννέθαν
Πολλά τρανόν έν τ άχτν ατ
Σοι σακάτς και γεροντάδας
Άλλα ήσυχα πα κι αφήν
Παλληκάρια, νυφάδας
Ατώρα όμως οι διατροί
Τον Χάρον αντικρύζνε
Σοι ζωντανούς κάμποσα χρόνια
Παραπάν χαρίζνε
Έναν έμορφον νυφόπον
Με τα μάγλα άμον μήλα
Κι άντρας ατς έτον μυξέας
Έτον και πολλά οκνέας
Και πάρα πολλά γουλέας
Εκαμάτιζεν εκείνεν
Και ατός τιδέν κ εποίννεν
Σιφτιάν γαβουρμάν επαίρνεν
Και ωβά να ευρήκ ετέρνεν
Έτρωεν μαντζούραν στύπον
Κι αρτούκ ερρούζνεν σον ύπνον
Η γαρή απέσ σ ορμάν
Με τα ξύλα έχ τιαβγάν
Σίτ εκλάδευεν τα ξύλα
Κι εσύρνεν πλάν μέρ τα φύλλα
Λύκος μακρά εγουρνέθεν
Και ατέ εκαρδοκόπεν
Την κρωπήν σο χέρ εκράτνεν
Και ολόερα ετέρνεν
Εφορτώθεν τα ξυλόπα τς
Κι έτρεξεν να πάει σ οσπίτν ατς
Και σίτ επέγνεν σην στράταν
Έναν-έναν ρούζν και χάννταν
Τα ξύλα ας σο σιαλάκν ατς
Ξάι κι φαίνντανε σ ομμάτια τς
Χωρίς να βγαίν η λαλία τς
Και με το σκοινίν σ ωμία τς
Εύκαιρος και τινιαγμέντσα
Έρθεν η ευλοημέντσα
Σο νέον μαναστήρν ατς
Ση Καστανιάς τ υψώματα
Πήγα σο παναΰρν ατς
Και σα πενήντα χρόνια απάν
Την εικόναν προσκύνεσα
Κι εσταύρωσα τα χέρια
Κι ο λογισμό μ επέταξεν
Σα πρώτα μουν τα μέρια
Ούλια εντώκανε σο νου μ,
Ραχία, ποταμάκρια
Και τ ομμάτια μ εγόμωσαν
Φαρμακωμένα δάκρυα
Έρθεν σο νου μ το μαναστήρ
Με τ άπειρα κελία
Τ Αε-Βαρβάρας τ εξωκλήσ
Με τ έμορφα τραφία
Ν αηλί εμέν, ντ εγέντανε;
Κι απάν κέσ σα χαλάσματα
Κιντέας φυτρωμένα
Τιδέν, τιδέν κ επέμνε μας,
Νιά βίον, νιά πατρίδα
Έρθες Εσύ να παργοράς,
Να δίς μας ξαν ελπίδα
Χιλιάδες αρθώπ έρθανε
Ας όλια τ επαρχίας
Εσέν να προσκυνούνε Σε
Ση νέαν κατοικία Σ
Παντέμορφον το μαναστήρ
Με το νερόν το κρύον,
Το καύχεμαν και η χαρά
Εγέντον των Ποντίων
Για τ ατό που εδούλεψαν
Αρ όλτς ευχαριστούμε
Σον Κτενίδην τον Φίλωνα
Εμείς πολλά χρωστούμε
Βοήθα, Παναΐα μας
Και ούλτς να δίς υγείαν
Σο πανηγύρ -τ- Σ αξίωσον
Νά ρχουμες αλλομίαν
Συλλογήν ποιημάτων ποικιλοτάτου περιεχομένου έχει και ο δυστυχώς για τη λαογραφία, έχει την αδυναμία να αναμιγνύει και λέξεις της δημοτικής και καθαρεύουσας και ξένες.
Παρακάτω μεταφέρω μερικά, που σχετικά έχουν λιγότερες ξένες προς την ποντιακή λέξεις.
Εύα πώς να φτάει κι ξέρ
Ντόισον άντραν να παίρ
Όλτς τ αγούρτς λέει κουσουρλήδας,
Τ άλλτς κοντούς και τ άλλτς μακρύδας
Για τον έναν λέει γιαβάντς έν
Κι άλλος ζαρωτός, εγιάντσεν,
Κι άλλος γέρος γιά μικρός
Κι άλλος κιάλτς έν, φαλακρός
Για τον άλλον λέει βρωμεί
Κι άλλος γύφτος τη δρομί
Κι ηλικία τς πάει, κ επέμνεν,
Σο πουτσιάχ ατέ επέμνεν
Νέισσα να λέει πως έν πάντα
Κι περάν ας σα τριάντα
Κάποτε ελέπ τα χάλια τς
Ντ εμαρέθανε τα κάλλια τς
Κι ας σ ομμάτ ελέπ ντ ερρούξεν,
Απελπίστεν και εκούξεν:
Θέ μ, τα κάλλια τ ανθρωπί σ
Γιατί παίρτς ατα οπίσ;
Εσάς τ αγούρια μ τ άξια
Κι εσάς τα νυφαδόπα μ
Ευχάντας πολλά δίγω σας
Να ζούνε τ εγγονόπα μ
Τ οσπίτι μ πάντα να βοά
Τ οτσάκια μ να καπνίζνε,
Στουλάρια τα καπνούς ατουν
Τ ουράνια να χτίζνε
Καλόν να ελέπετ όλ εσουν
Γιά τα τερέματα σουν
Να είχα και ν αφήνα σας
Παράν γιά κι άλλον βίον
Ογώ πα εγροικώ ατο
Ντο θά τονε καλλίον
Επέμνα αμα ξερόχερος:
Τη σκύλ η διαρμενεία
Εσάς πα που διατάχκεται
Εκρέμσε με ας σην υείαν
Κι ατώρα πως έν το πεγάδ
Ντο σίτια στέκ τσουρούται,
Αέτσ εγέμ, φυσώ ατο
Κι ατό ψη μ κι αποκρούται
Κυρού ελάτ ας δίγω σας,
Ογώ, ναν διαρμενείαν
Κι ατό αν θα κρατείτε ατο
Ας σην κληρονομίαν
Τα λίρας και το βίον πα,
Πολλά θα γιαραεύ σας
Π εχτέθεν εσιάν και τ άλλτς
Εδιάρτσεν ση ζωντήν ατ,
Αγράμματον γιά άτεχνον
Π εφέκεν το παιδίν ατ,
Θεμέλια που θ άνοιγεν
Κι η χώρα τα τσιβία,
Εκράτνεν κι απ οπίσ ατός
Εντούνεν τα τσιρπία
Σ ομμάτια τ να φοσίουνταν
Ντ εκχύγαν τα σαχτάρια,
Τα στούδια τ να μη λύουνταν
Κι αβούτα τα λιθάρια
Να κείντανε σο ψόπον ατ
Εγροίκσετεν, παιδία;
Ατό έν τάμαν σοι μουχτάρτς,
Σ εσάς πα διαρμενείαν
Στα έχει εκδοθεί «Το τάμαν» τρίπρακτο δράμα του Χριστόφορου Μουρατχανίδη σε δεκαπεντασύλλαβους ομοιοκατάληκτους στίχους.
Εδώ μεταφέρομε το τελευταίο μέρος του, τη διαρμενείαν.
Συλλογή διστίχων Γιωρίκα τη Χρυσής
Εμέν Γιωρίκα λέγνε με
Και τη Γοργόρ τη Κώτα
Εμέν παλαλόν είχε με
Η γειτονία πρώτα
Ποίος, μάνα, έτον π έντριζεν
Ατό τ εμόν τ αρνόπον;
Ζευγάρια μαχαίρια να εμπαίνν
Σ εκεινές το καρδόπον
Ειρήνη, τη μάνα σ για πέ
Μη λέει «να ρούζ ση θάλασσαν
Και να πατεύ και χάται»
Επαίρνες ατον κι εκείσ κα
Ση Καλαντάρ τα νύχτας
Μηάρ κ έξερες ντο θα έρται
Τη Χρυσής ο Γιωρίκας;
Ειρήνη, φόρ κι ανάλλαξον
Την καρδία σ ορώτα
Σεβτάν έχω σο καρδόπο μ,
Ποδεδίζω σας, φίλοι!
Για δότε με υπομονήν
Αΐθια λαγγεύ τ αχούλι μ
Μετά το παρουσιάζεται τη Χρυσής ο Γιωρίκας ή τη Γοργόρ τη Κώτα.
Ήταν όχι μόνο συνθέτης αλλά και καλλίφωνος τραβωδιάνος και έγινε πιο γνωστός, περισσότερο ίσως, για το δεύτερο προτέρημά του.
Νέος δεν έδειχνε το ταλέντο του.
Εργάσθηκε ένα-δύο χρόνια, αλλά δεν έβγαλε τίποτε οι συγγενείς της Ειρήνης, για να την μεταπείσουν να παρατήσει τον Γιωρίκαν, διέδωσαν ότι ο Γιωρίκας τρελάθηκε.
Ο Γιωρίκας μόλις είδε τα κορίτσια, είπε στους συντεχνίτες του: «Παιδάντ, ας ευτάγω εκείνα τα κορίτσια κι απιδιαβαίννε τη δουλείαν ατουν» και χωρίς να περιμένει απάντηση άρχισε να τραγουδά.
Τα κορίτσια έκατσαν και ο Γιωρίκας συνέχισε τα τραγούδια, ωσότου κουράσθηκε και σταμάτησε.
Τα κορίτσια περίμεναν λίγο και σηκώθηκαν να φύγουν.
Τη στιγμή εκείνη ο Γιωρίκας ξανάρχισε και τα κορίτσια ξανακάθησαν.
Να και μερικά από τα τραγούδια του:
Κεράσια είν τα χειλόπα τς
Ήλε μ, που πας να βασιλεύς
Ας δίγω σε έναν γράμμαν
Και τ οπουρνά να κλώσκεσαι
Να κλίσκουμαι βουκούμαι
Αηλί, Θεέ μ, ντό έπαθα
Και -ν- απ εσέν φογούμαι
Ποίσον ισμάρ τον φέγγον
Εξέβα σο κιντίν απάν,
Τ αρνόπο μ πουδέν κ έτον
Ήλε μ και φέγγε μ τη Θεού,
Ποισέστεν φως, ποισέστεν
Τ αρνόπο μ έρθεν κι ερρούξεν
Σ εγκαλόπο μ κοιμέθεν
Μάγδας Πεντάζη (Α)
Τ αρνί μ επήεν ση χαράν
Και μαναχέσσα επέμνα
Εκάτσα ως το μεσανύχτ
Κι ογώ ατό ενέμνα
Αρ ατότες εγροίκσα ντο
Κι θα χαρεντερίζ με
Ακόμα είπα κ έτονε
Κι ερχίνεσεν κλαινίζ με
Ση κυρού μ έμ χιλόρφανη,
Ογώ ζατί κ εχάρα
Έντρισα για να χαίρουμαι
Και άλλο χείρ εβλάβα
Εφτά χρόνια ενέμνα σε,
Αρνί μ, σουμαδεμέντσα
Πέντε χρόνια εγέντονε
Ας σ είμαι αντρισμέντσα
Εφτά και πέντε δώδεκα,
Ογώ σέν αναμένω
Στείλο με το χωρισμοχάρτ
Κι ας πάγω γώ διαβαίνω
Και ας αποφασίζω
Κι εσύ αν θέλτς υπάντρεψον
Ογώ άλλο κι αντρίζω
Επέρες με ας ση κυρού μ,
Έγκες τη μάνα σ δούλαν
Το κρίμα μ να γίνετ οφίδ,
Τυλίεται ση γούλα σ
Δούλαν αν επίασες με,
Στείλο με το μηναίο μ
Αρ για τ εσέν τον νέον
Ελλάδας παπορόπον
Αλλομίαν αν έρχεσαι,
Φέρεν τ εμόν τ αρνόπον
Έρχεσαι κάθεσαι σο λιμάν
Σκούσαι οπίσ γυρίεις
Πότε εμέν την ορφανήν,
Συ θα χαρεντερίεις;
Τα τιάρτια μ είν πάρα πολλά,
Να λέγω κι τελείνταν
Να φτάγ ατα φημερίδας,
Τα κόλλας κι κανείνταν
Παντρεύθηκε και σε λίγο ό άντρας της έφυγε για την Αμερική, αλλά έμεινε στην Αθήνα και δε γύρισε.
Να πώς αρχίζει:
Μάγδας Πεντάζη (Β)
Ν αηλί εμέν, ν αχά εμέν
Ση Σαντάς τοι νυφάδας
Έσπρυναν τα μαλλία τουν
Και με τοι πεθεράδας
Για τ εμάς κόσμος και χαρά
Όλια είν νιαφιλιάδας
Όλ χαίρουντανε με τ αγούρτς
Κι εμείς με τα πασμάδας
Και ση Σαντά που έντρισεν
Μη λέει είμ αντρισμέντσα
Ο πρόσωπος ατς κι γελά,
Πάντα τυριαννισμέντσα
Τ ορφανόν αν κι χαίρεται,
Γειτόνοι μ, ση κυρού θε
Μη λέει αντρίζ και χαίρεται
Ατό ση πεθερού θε
Η Μάγδα δεν ξεχνούσε και τις άλλες γυναίκες της Σαντάς των οποίων η μοίρα με την ξενιτιά ήταν επίσης κακή, και τραγούδησε κι εκείνες
Αγάπης Κουφατσή
Τη Σαντάς η καταστροφή
Έτον τρανόν κακόν -ι
Απάν ατς πολλά έστειλεν
Η Τουρκία στρατόν -ι
Εφτά στρατιώτ έρθανε
Τη Σάββαν την ημέραν
Διορίαν εδέκανε
Ατείν ως τη Δευτέραν
Η διορία πριν γομών
Εκχύαν σα χωρία
Μουαγιανιάν εποίννανε
Να βρήκνε τα παιδία
Τον μιχτάρ εφοβέριζαν
Κι εβάλλναν φυλακήν -ι
«Εσέναν θα σκοτώνομε
Αν κ ευτάς ατς τιασλίμ -ι»
Τ αγούρτς εμουν εσέγκανε
Θέ μ, χα!
Και χα!
Τυριαννισίαν
Τα καντήλας ετσάκωσαν
Κι αγούρ εμουν ετέρνανε
Με διακρωμέν ομμάτια
Οι τσετέδες πα κάποτε
Έσανε παλληκάρια
Τώρα όλοι ατουν έφυγαν
Κι εταράγαν σ ορμάνια
Δέκαν τον Κάλφαν άδειαν
Τον κόσμον να χαλάνει
Κορίτσια εψαλάφανεν
Απέσ σην μαχαλάν -ι
Τα χτήνια όλια μάζεψεν
Από πέσ σα μαντρία
Σα μουράτια τ επλερώθεν
Απέσ σ εφτά χωρία
Τον λαόν ετοπλάεψαν
Σοι Πιστοφάντων έγκανε
Να φτάγν ατς εξορίαν
Όνταν εμάς εξέγκανε
Κι εδέβαμε τ ορμίν -ι
Και όλτς εσέγκαν σην σειράν
Απέσ σ έναν γιαζίν -ι
Και ο στρατός εσάρεψεν
Εμάς δεξιά, ζεβριά -ι
Τότ ο λαός εθάρρεσεν
Πως όλτς εμουν θα χάννε
Μάνα, βάλε με στο καλάθ
Το μολύβ να μη παίρ με
Έκλαιεν κι έλεεν ατο,
Έναν μικρόν μωρόν -ι
Τρανοί αξιωματικοί
Και η επιτροπή -ι
Εκλώσκουσαν κι εποίννανε
Εμάς καταγραφήν -ι
Δύ στρατιώται έρθανε
Ας σην Κιμισχανάν
Κι ατείν για τ εμάς έγκανε
Έναν καλόν χαπάρ
Η Κιμισχανά εράευεν
Όλια τ εφτά χωρία
Στείλτ ατς ας έρχουνταν κι αδά
Θα φτάγ ατς εξορίαν
Επεκαικά εσκώθαμε
Και με τα δάκρυα πάμε
Όλ πεινασμέν, όλ διψασμέν,
Λί εμάς, ντό θα φτάμε;
Νύχτα επήγαμε ση Κρώμ
Και οι Κρεμέτ σιασεύνε
Θέ μ, Εσύ αδά πρόφτασον
Κορίτσια ψαλαφούνε
Η χιονάρα παλλήκαρος,
Κορίτσ ατέ κ εδέκεν
Εστάθεν σην πόρταν απάν
Με τον Τούρκον εντώκεν
Από μακρά ετέρνανε
Το σεΐρ οι Κρεμέτ -ι
Ντό τρανόν κακόν έπαθαν
Αβούτειν οι Σαντέτ -ι!
Επεκαικά εχπάσταμε
Για την Κιμισχανάν -ι
Όλτς εμουν έγκαν κι εφέκαν
Αφκά σο Ταλταπάν -ι
Εταγουτεύτεν ο λαός
Κι αργατικά ευτάμε
Αδά πα κι θ αφήννε μας,
Λί εμάς, πού θα πάμε;
Ελάλεσανε τον λαόν
Κι εξέγκαν σ Ερζερούμ -ι
Σα στράτας εχάθαν ημσοί,
Μανίτσα μ, χα!
Ζουλούμ -ι
Σ Ερζερούμ πα κ εφέκανε
Μαζεμέντς ολουνούς -ι
Τ ημσούς ατουν ελάλεσαν
Κι εξέγκαν σο Χουνούζ -ι
Σο Χουνούζ άλλ επέθαναν
Και άλλ ψυχομαχούνε
Και ας σ έρημον τη Σαντά
Νερόπον ψαλαφούνε
Οι μανάδες επέθαναν
Κι εκρέμσαν τα μωρόπα
Και το γιαζίν τη Χουνουζί
Εγόμωσαν ταφόπα
Τα παλληκάρια επέθαναν
Κι εκρέμσαν τοι νυφάδας
Κι αν τύχει κι ο κόσμον ιεύ,
Ν αηλί και τοι χιοράδας
Τα δάκρυα τουν θα πλεθύννε,
Θα γίνντανε ποτάμια
Θα δεβάζνε κα τη Σαντά,
Όλια τ εφτά κομμάτια
Ατώρα ας αφήνομε
Όλεν την εξορίαν
Και ας τερούμε ντ ευτάγνε
Σ ορμάνια τα παιδία
Όλοι ατουν ετοπλαεύταν
Σ έναν σπέλεν αφκά -ι
Τα πάθη τ ατεινέτερον
Έσαν πάρα πολλά -ι
Απάν ατουν η Τουρκία
Στειλεν πολλά στρατόν -ι
Έρημοι πώς εγλύτωσαν
Απ ατού το κακόν -ι
Άμον χαλάζ τα μολύβια
Απάν ατουν εσύρναν
Και τα μωρά τουν έσπαζαν
Ατείν αφκά σο σπέλεν
Οι μανάδες ατουν έλεγαν,
«Παιδάντ, εμάς ακούστεν!
Σπάξτεν τα χαταλόπα μουν
Και εμάς γουρταρέψτεν»
Ο Τσιρίπς εχαϊκούρευεν
Απάν σ έναν λιθάρι
Ας σο τούρκικον το μολύβ
Εκρεμίεν αφκά -ι
Ν αηλί εμέν, να χα!
Εμέν
Για τη Τσιρίπ το χάλι
Ας σην κιοβτάν ατ έκοψαν
Κι επέραν το κιφάλι
Οι Τουρκάντ εχπαράγανε,
Ατείν πάρα πολλά -ι
Όνταν επέραν το σπελέν
Και είδαν τα μωρά -ι
Είπαν τ αξιωματικούς,
«Απάν ατουν κι πάμε!
Ατείν είν αποφασισμέν
Και όλτς εμουν θα χάννε!»
Την εξορία της Σαντάς τραγούδησαν η Αγάπη Κουφατσή και η Μάγδα Καπανά (Καμπουρίδη) μαζί με την.
Και πρώτα της Αγάπης, της οποίας οι στίχοι είναι τεχνικώτεροι:
Ατώρα -ν- εφέκα το
Τ ατεινές και τη σεβτά
Έλα -ν- έλα, έλα
Έλα όπως είσαι,
Σ εγκαλιά μ ετράνυνες
Ατώρα κ εγνωρίεις με
Σ οσπίτι μ έναν βράδον
Και -ν- εσέν θα φέρω σε
Εκεί πέραν έστεκεν,
Άσ τη μάνα σ και τον κύρ σ,
Κόρ έλα σ εμέτερα
Ψη μ τ εγκαλιόπο σ αλών έν
Κι εγώ εσέν θ επαίρνα
Χάι, χάι, χάι τα κοσσάρια
Ξι, ξι τα πετεινάρια
Είπανε με «σούκ δέβα πλάν»
Ποντιακό Γλέντι
Ανάθεμα τα λίρας
Έπαρ το καλαθόπο σου,
Τα έμορφα πολλά αγαπώ, ν αηλί εμέν!
Σον Θεόν βάρος να μη έν
Τραγούδια και Σκοποί του Πόντου Νο
Ας σ οσπίτι σ από παν κέσ
Πρωί-πρωί τ αρνόπο μου
Αρ ας σ Αγουρζενόν-ι
Άι, ντο δέντς χαμελά;
Θα παίρν ατ οι νυφάδεςφραντάδες
Ντ έπαθετεν κι τρέχετεν,
Είκοσι ποντιακοί χοροί και τραγούδια
Δίστιχα - Σέρα
Κοτς - Κερασουντέικο - Τρυγόνα
Σεβταλίν παιδίν είμαι γιάβρι μπουλί μ
Έχω δύο πρόγατα γιάβρι μ
Όντες έρται ο χειμωγκόντς γιάβρι μπουλί μ
Η τρυγόνα, η τρυγόνα,
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα,
Ποιμενικό τραγούδι
Έλα -ν- απάν πουλί μ, και σο σύριγμα μ,
Αχ έλ απάν πουλί μ σο λαλόπο μ νέι, έι, έι
Έλα τέρεν πουλί μ και τα αίματα γιάβρ-, άι
Πώς τρέχνε και -ν- ας σο καρδόπο μ νέι
Όνταν θα πάτε σον παρχάρ
Μη τρώτεν όλ το θόγαλαν,
Όντες επέγνες σον παρχάρ
Εμέν γιατί κ ελάλνες
Καλά πα ντο κ ελάλεσες,
Τ εμόν την ψην θ εβγάλλνες
Σα παρχαρόπα λάσκουμαι
Και σα χωρία μένω
Φόνα, Φόνα
Καρδοπόνα
Μενείς και παίρτς με
Απέσ αν βάλτς με
«Κάθκα» να λες με,
Τραπέζ αν στρώντς με
Ψωμίν αν δίς με
«Αρ φά» να λες με,
Γιάμ ο καρπό σ ελλάγεν;
Νιά η ρίζα μ εδίψασε,
Νιά ο καρπό μ ελλάγεν γιαρ
Να μη φτάν χωρεσίαν γιαρ
Γιάμ έχω εγώ ας σο κρίμαν γιαρ
Τη τουλουμί σ το παίξιμον,
Εσέγκανε με ση σεβτά
Κι εγώ ακόμα μικρίκον
Τη νύχταν όντες τραωδώ
Να κλίσκεται κα και φιλεί
Ο καρίπς ο Κωστίκας
Τη Τρίχας το γιοφύρι
Έλα, Δάφνε μ ποταμέ
Όλιον τη μέραν έχτιζαν
Στεριώνω το γεφύρι
Τα Φώτα, τ Αγιαννί -α
Απάν ατουν κρεμάουνταν
Τα Κάλαντα, τα Φώτα
Θά ρχουμαι σ οσπιτόπο σ
Ανάθεμ ατένα
Αν κι δίνε με ατένα,
Φυγαδιάζομ ατένα
Κλέφτομε έναν κορίτσ,
Το μικρόν τ αρνί μ απέσ
Ραχιά μη πρασινίζετεν ν αηλί εμέν
Ους να κ έρται τ αρνόπο μ όι
Ας είστεν κι εσείν έρημα ν αηλί εμέν
Και -ν- αρ άμον το καρδόπο μ όι
Πουλί μ και γιαβρί μ
Φύγον κι έλα, ψήκα μ, μετ εμέν
Κορτσόπον, τα φιλέματα σ
Έλα -ν- απάν σο σύριγμα μ
Έλα, πουλί μ, έλα μετ εμέν
Έλα, τέρεν τα αίματα
Φύγον κι έλα, γιάβρι μ, μετ εμέν
Καρσλίδικο διπλό
Ξαν αρ γιαρ αμάν!
Πώς τρέχνε ας σην καρδία μ
Έλα, πουλί μαρνί μ, ας σα μακρά,
Έλα περμέν -τ- σε έναν ψην,
Πασκείμ ντο κ είν παπόρια
Έλα αν θέλτς την άνοιξην,
Έφτα ζευγάρια στέφανα
Κρατούνε τα κερία
Κι ατά τηνάν χωρίζ ατα
Να έχ την αμαρτίαν
Μαργαριτάρ έν ο γαμπρόν
Και μάλαμαν η νύφε
Κι εκείνος π εστεφάνωσεν
Χίλια χρόνια να ζήσει!
Κι άμον τ αυγής το κάστρον,
Σαράντα πόρτας είχεν
Όλια σίδερα,
Χίλιοι (και) γιανίτσαροι
Ούτ επορούν να παίρν α,
Ούτε αφήνν ατο
Μάγδας Καπανά
Και σα είκοσι έναν
Σα στράτας απάν κέσ έκχσαν
Το σαντέτκον το αίμαν
Τα έξ χωρία μάζεψαν
Έγκαν σοι Πιστοφάντων
Και το βίον ελάλεσαν
Και έγκαν σοι Γλιτσιάντων
Πρώτην φοράν εξόρτσανε
Τα έξ χωρία μίαν
Και ύστερα σοι Πιστοφάντς
Ο λαός εμουρδούλιζεν
Ση Κρωμί τα ραχία
Κι επεχωρίεν εκαικά
Μάνα ας σα παιδία
Κι όνταν έγκαν εμάς ση Κρώμ,
Σο Κάν είπαν θα πάτε
Εκεί θα τελείται η κρίσ
Θα τερούν ντό θα φτάτε
Ση Κιμισχανάς τα χωρία
Εκεί εμάς θα εφήνναν
Αφορισμέν οι τσετέδες
Τιδέν να μη εποίνναν
Ατότες έρθεν διαταγήν
Τοι Σαντέτας τοπλάεψαν
Αφκά σο Ταλταπάν
Εσέγκαν εμάς σην σειριάν
Και από δύο-δύο
Ερχίνεσαν γιαγμαλαεύν
Τ εμέτερον το βίον
Αρ ατότες εγροίκσαμε
Ντο πάμε εξορίαν,
Ντο έχομε εινός μηνού
Εμείς οδοιπορίαν
Σο Ερζερούμ και σο Χουνούζ
Είπαν εμάς θα πάτε
Σ ατά τα δύο τ έρημα
Κατοικίαν θα φτάτε
Έκιτι οσπιτόπα μουν
Και έρημα πουτσιάχα,
Εμείς μουχατσίρ λάσκουμες
Απέσ κέσ σα σοάχα
Ντ εγέντανε οι Σαντέτ,
Τ εμόν οι γειτονάδες;
Ατείν ταφία γόμωσαν
Σ Ερζερουμί τ οβάδες
Ατόσ αρθώπ επέθαναν,
Όλ ας σην αρρωστίαν
Χωρίς ποπάν, χωρίς ψάλτιαν
Και χωρίς κοινωνίαν
Πρώτος εμπροϊστός
Πολλά καλά εποίκεν
Τοι Σαντέτας ατός
Και άλλα θα εποίννεν
Αφώτιστος η Τουρκία
Ατόν για να εφήννεν
Εσέγκεν ατον σο παπόρ
Και έστειλεν σην Πόλ
Και τ οπισινόν το λαόν
Εφέκεν ορφανόν
Δίστιχα της αγάπης
Αβούτο τ εμόν το πιστόφ
Ας σον κώλον γομούται
Κι εμέν ντο παίρ το κορτσόπον
Αγάπην που κ εγάπεσεν,
Χαϊβάν έρθεν κι επέρασεν,
Γαλαπαλούχ εποίκεν
Κι ατού σα λεγνά τα μεσα σ
Αέρη μ κι αε-Θόδωρε μ
Έπαρ και δέβα κρέμσο με
Σ αγάπης τ εγκαλόπον
Αέτσ έν, ρίζα μ και πουλί μ,
Ακείνα τ άστρια τ ουρανού
Νά σαν λεφτοκαρόπα
Θα βάλλνα τα σην τσέπια μου
Θα κόμπωνα κορτσόπα
Ανάθεμα το σόι σ
Το τσιλβιαλίν το πόι σ
Το μαξιλάρ γαρίπκον
Και διπλαναθεμά σε
Τη λύρας ι-σ τ ωτία
Το πέραν κιάν τ αλάτια
Εκείνα πα εγροικούν ατο
Όθεν κι πάει λαλίαν
Έκαψεν και εχάσε με
Τ εγάπς αροθυμία
Ανάθεμα τη μάνα σου
Και την αφορισμέντσαν
Την τσούναν την εβραίισσαν
Και μετ εσέν την νέισαν
Τσιακλαρομματία
Ας σα τσιακλάρια τ ομμάτια σ
Εγώ εθάρρνα τ εμόν έσ
Κι εσύ έσνε τη χώρας
Άνοιξον το ταφόπο μου
Τρία-τέσσερα πήχεις,
Κούντα και κρέμσο με απέσ
Να βλαστημώ την τύχη σ
Απάν σην ποδαρέα σου,
Άλλο αέτσ αν θα φτάς με,
Ατώρα δέβα κι άμε
Πλάν κιάν κατ εδεβαίνες;
Έρθες κι εδέβες, είδα σε
Απουρατάν ασιαγά,
Κι ο φέγγον επιάστεν
Αρνί μ, όνταν κ εγάπανες,
Αρνί μ, όνταν κ εθέλνες
Σον πολυέλαιον αφκά
Αρνί μ, τρώγω την καρδιά μου
Αρνί μ, το δαχτυλίδι σου
Και το χαλκωματένεν
Ατό ογώ κι αλλάζ ατο
Σ έναν μαλαματένεν
Αρνόπο μ, όνταν πας σ ορμάν
Τα δεντρά κι ορωτούνε σε
Ας είχα χίλια πρόατα
Κι ας είχα την τρυγόνα μου
Τογραεύνε την καρδιά μου
Κι ευτάγν ατο κομμάτια
Αφκά σο πεγάδ έστεκες,
Τη σειριά σ ενεμένες
Έρθα κι εδέβα επ εκέσ
Εμέν επυκνοτέρνες
Αφκά σο σπαλερόπο σου
Ντό είν ατά ντο κείνταν
Κείμα κα τ αρνόπο μ κ έχω
Κι ας σα πολλά τα δάκρυα μου
Γιά μάισσα μάνα ποίκε σε,
Σα μέρια τ ανεγνώριμα
Πώς ινανεύς και κείσαι;
Για χτέντσον τα μαλλόπα σου
Τύλτσον ατα ση γούλα μου,
Εγ αγαπώ σε κι έρχουμαι
Έλα-έλα μικρίτσικον,
Εγάπ είχα κι εχάσ ατεν
Σα ξένα χέρια ελέπ ατεν
Εγάπ θέλει καλόν τιαρτίπ
Και παλληκάρ καρδίαν
Να επορεί και ταγιανεύ
Τα νύχτας ση σκοτίαν
Και δάσκαλος εκάτσα
Το σεβταλούχ εμάτσα
Το λαλαχάρ τ αρνόπον
Ποίσον κι εμένα τόπον
Εγώ είμαι Σαντάς παιδίν
Σην δείσαν μαθεμένον
Σ έναν έμορφον κόρασον
Εγώ το ρακίν κ έπινα
Αέτσ καλά-καλά -ι
Εσέβεν σο κιφαλόπο μ
Κι ευτάγω παλαλά -ι
Εκάα, μάνα, εκάα,
Εκάα κι εμανία
Είδα το σκυλοκούταβον
Και ξαν ετυριαννία
Τον ήλεν αίμαν να ελέπς,
Την γην σκοτεινασέαν
Έλα, αρνί μ, έλα, πουλί μ,
Σην αγκάλια μ ετράνυνες
Έλα, η ψη μ ολίγον έν
Αποκουμπιάγ, ε!
Σκύλ κουτάβ,
Ας φαίνετ η καρδία σ
Έλα, κόρη, σα ήμαρτα,
Σύρον άν τ αβραχιόνας ι-σ
Κι έπαρ με σην αγκάλια σ
«Έλα, ογλούμ, Γιωρίκα,
Θα βλάφτς εσύ τα κορτσόπα,
Μη τραγωδείς γαρίπκα!»
«Γουρπάν ατού σα κάλλια σ!
Σ έρημον την αγκάλια σ!»
Αν φιλώ σε μαραίνεσαι,
Αν δάκνω σε τελείσαι
Τ όνεμαν ατς Ελπίδα
Όλεν τον κόσμον εκλώστα
Κι άμον ατέναν κ είδα
Τ όνεμαν ατς Κερέκη
Ατέν αν κι θα παίρ ατεν,
Καλόν να μη ελέπει!
Απέσ σην γειτονία
Κι η μάνα τς καταρέθε με,
Ουρανέ, παράκλητε,
Κατέβ αφκά και κρίσον
Σ έναν μέρος για ποίσον
Επέθανεν τ αρνόπο μου
Επέταξεν το χελιδόν
Κι επίασεν την μύαν
Μικρός έμ και κ εγροίκανα,
Θα φίλνα σε αλλομίαν
Την τραβωδίαν ντο είπες
Για πέ ατ αλλομίαν
Επήεν η κόρ σο νερόν,
Επήεν και π επήεν;
Φοούμ ερρούξεν σο ποτάμ
Κι άμον σιακιάρ ελύεν
Εκλίστεν κα να παίρ νερόν,
Ερρούξεν κι εφουρκίεν
Έρθεν, αρνόπο μ, η Λαμπρή,
Τα καλά τα ημέρας
Θα φορούν και σκεπάουνταν
Τα κορίτσια τη χώρας
Εσέναν ποίος έπλασεν
Κ είχεν άλλο δουλείαν
Και κ έτυχεν να σασιρεύ
Ατός το κοντύλ μίαν;
Εσέν όνταν εγάπεσα
Ημέρα ξεργος έτον
Να είχεν ποίσν άλλ είναν
Εποίκεν εσέν μοναχόν
Κι εχαρεντέρτσεν είναν
Εσέν π εποίκεν η μάνα,
Ασ όλια τα παιδία τς
Έχ κι έρται, αρνί μ, άνοιξη,
Θ ανοίγνε τα τσιτσάκια
Θα σύρω το μαρτέν σ ωμί μ,
Ση γούλα μ τα φυσάκια
Εσύ, μικρίκον, τράνυνον
Κι ογώ ας μεγαλύνω
Το σπαλέρι σ να λύνω
Γιατί κ ευτάς το ψόπο σ
Όνταν πας σον παράδεισον
Έχεις περηφανείαν
Μη τυριαννίεις το ψόπο μου,
Κι ρούει σε κοινωνίαν
Και το καταραμένον,
Να βάλ -τ- σε κα η μάνα σ
Επέγνες εμαρτύρανες
Ντ εκοιμούμ σην αγκάλια σ
Να τρως τα δύ ομμάτια σ
Ετέρεσα σο παραθύρ,
Σο τζάμ απέσ κάτ είδα
Κι ξέρω το γιαβρόπο μ έν,
Κι ξέρω επαρείδα
Εφτά και πέντε, δώδεκα
Και τρία, δεκαπέντε
Σο κιφαλόπο μ ντ έγκεν!
Εχάσα οφρύδια έμορφα
Κι ομμάτια άμον ελαίας
Θα ρούζω κι αραεύ ατα
Ση πουλί τα φωλέας
Τ αρνόπο μ ας σο θαλασσάκρ
Εσάσεψεν κι ετέρνεν
Η κάλη μ έν πολλ άρρωστος
Μερών και βραδύν ο Θεός,
Η κάλη μ παρχαρεύκεται
Και με το κρενίν κατηβάζ
Το γάλαν σα χωρία
Και για τ ατέν θα γίνομαι
Τρανός αβτζής σ ορμάνια
Η λύρα μ έν κοκκύμελον
Θα ρούζω κι αραεύ ατεν
Ση πουλί τη φωλέαν
Η μάνα λέει κι αντρίζ ατο,
Το κορίτσ λέει θ αντρίζω
Και ποίος έχ το καπαχάτ
Κ επορώ να γνωρίζω
Η μασίνα όντες πορπατεί
Αρνί μ, θα καταρούμαι σε
Τα μαλλόπα σ να κχύουν
Η Παναΐα λειτουργά
Τερέστ ομμάτια έμορφα
Η πεθερά μ εδέκε με
Ασημένεν ταπακέραν
Έκλισεν κα και είπε με,
«Έπαρ τη θαγατέρα μ»
Η σεβτά κακόν πράγμαν έν,
Άρθωπον παλαλώνει
Δείκνει ατον το ποτάμ στράταν,
Τη θάλασσαν αλώνι
Η Συμελά η Παναγιά
Έχει μακρέα σκάλας
Κι η κόρ τηνάν εγάπεσα
Έχει μακρέα τσάμιά
Θ αποθάνω, αρνόπο μου,
Σην αύλια σ εμέν θάψον
Το βράδον όνταν σκοτεινεύ
Θεία, εσύ παντέμορφος
Κι η κόρη σ γαλαφόρα
Μη στείλτς ατεν σο παναΰρ
Ζηλεύν ατεν η χώρα
Γουρπάν σα ποραδόπα σ
Ποίσον με έναν πετεινόν
Γιατί κι καλατσεύ με;
Ογώ πεκιάρτς κι ατέ κορίτσ,
Γιατί κι θέλ να παίρ με;
Και με το είμαι ορφανός
Και με το κ έχω βίον,
Αρνί μ, θα πεσλιαεύω
Σην καρδιά μ έχω άψουμον
Κάμνω και δίγω σο ρακίν
Και σα παλαλωτά -ι
Ατώρα η τρυγόνα μου
Για τ εμέν ορωτά -ι
Κάμνω και δίγω σο ρακίν,
Παρόπον κι απομέν με
Κανένας κι κούζ τ όνεμα σ
Κι αρ ελέπς, θεία, σκοτία έν,
Άψον το φαναρόπο σ
Για τέρ απ οπίσ ι-σ ντ ευτάει
Κατήβ αφκά και άνοιξον,
Έβγα απάν και κλείδα
Κι αν ορωτά η μάνα σου,
Κόρ, απ αδά σ εσέτερα
Οσπίτια είναι δέκα
Κόρ ας σα ζα ντ ωρίαζες
Κι ας σ έμορφα τα τσαμόπα σ
Κόρ, ξομολοΐσκουμαι σε,
Λέγω σε το τιαρτόπο μ
Κόρη, για πέ και γέλασον
Πασκεί ντο κ είν να παίρνε σε
Ση μαχαλά σ παιδία;
Κορτσόπον δωδεκάχρονον
Ταραπολόζ ζωσμένον
Κλίσκουμαι κα φιλώ ατο,
Κι θέλ τ αφορισμένον
Κορτσόπον δωδεκάχρονον,
Φέρεν νερόν ας πίνω
Τη καρδίας ι-μ τ άψουμον
Ολίγον ας εβζήνω
Και ντό χαμογελάτε;
Τσεχέλκα κ εγροικάτε
Κορτσόπα, τριυλίστε με
Και βάλτε με σην μέσεν
Αν θέλετε σκοτώστε με,
Η κάλη μ αδαπέσ έν
Κορτσόπον κάτ θα λέγω σε,
Κάτ θα παρακαλώ σε
Τ ημψόν την ψη μ ας δίγω σε
Και μίαν ας φιλώ σε
Λέγνε με κατί τραβωδείς
Κι ογώ λαλόπον κ έχω
Λέγνε με κατί χαίρεσαι,
Το τρυγονόπο μ κ έχω
Σο δεξέν το χερόπο μ
Πόνεσεν η κοιλία μ
Τα χρόνια μ δεκατέσσερα
Μάνα, αν είσ η μάνα μου
Κι αν είμαι το παιδόπο σ
Υπάντρεψο μ οφέτος
Μα τ είναν άεν κι άλλο
Μάνα, πολλά χαΐναινα,
Μάνα πολλά κακέσσα
Η μαναχία αν έν καλόν,
Πέσκα συ μαναχέσσα
Μάνα, γιατί κι τσούεις με
Κι ας ση μικρέσσαν τη νύφε σ
Γιατί ν αποχωρίεις με;
Ας λέγω σε τα τιαρτόπα μ
Ντ εχάλαννες την υεία σ;
Κι ακόμα μεγαλύνω
Και άμον το Καράκαπαν
Ν αηλί εμέν, μανίτσα,
Τ εμόν την καρδιάν έκαψεν
Άπιστος τρυγονίτσα
Νασάν εκείνεν που γεννά
Ευτάει υιόν τραντέλλενον
Ντό θα φτάγω τ εγκόλπια,
Ντό θα φτάγω τα ώρας;
Αέτσ πα αγαπούνε με
Ξεροχτέντσον το τσαμόπο σ
Και δος ατο πιτσίμι
Τύλτσον ατο ση γούλα μου,
Ογώ όνταν έμ μικρόν παιδίν
Εγάπανα τ αρνόπα
Κι ατώρα ας σ ετράνυνα
Ο ήλεν σην ανατολήν
Και τ ιχτιπάρν ατ χάται
Κι η κόρ μαραίν και παλαλών
Ο κύρη σ έτον παλαλός
Κι η μάνα σ έτον λάλα
Όλια τα μαντηλόπα μου
Σα δάκρυα μ απέσ βάφτω
Κι όνταν λέγω, τρυγόνα μου,
Τον κόσμον όλεν βλάφτω
Μαύρα άμον ελαίας
Ομνώ και κατορκίσουμαι
Σ ομματόπα μ τα δύο
Αρνί μ, και αν σκοτώννε με
Ο πεθερό μ εκράτνε με
Κι η πεθερά μ εντούνεν
Κι η άπιστος η νουσαλού μ
Τα μαλλόπα μ εσύρνεν
Οσήμερον Παρασκευή
Και αύριον έν Σάββα
Θα πάγω και ση πεθερού μ,
Θα τρώγω την κοσσάραν
Πάντα να έτον Κερεκή,
Πάντα να έτον Σάββα
Θα πέγνα γώ ση πεθερού μ,
Θα τρωγα την κοσσάραν
Ποίος έν π εζωγράφτσε σε
Και μετ ατόσα κάλλια;
Ποίκεν τα μάγλα σ κόκκινα
Κι ομοιάζνε πορτοκάλια
Πολλά πουλόπα κηλαηδούν
Να γίννταν χελιδόνια
Λύεται το καρδόπο μου
Άμον άνοιξης χιόνια
Ποπάδες και γραμματικοί,
Όλ έχν ατο γραμμένον
Πάντα συγχωρεμένον
Ραχόπα ντ επορπάτεσα,
Κρύα νερόπα ντ έπα
Όσα διαβαίντς κι αντιδιαβαίντς
Κχύσον τρία δακρόπα
Ραχόπα ντό συρίζετε,
Θα έρται το μικρόν τ αρνί μ,
Να διαβαίν -τ- σας φοάται
Κι εκεί σον τόπον ντο πατείς
Χαίρουμαι, σάν εμέναν!
Άντρα σ θα πάεΙ σην ξενιτειάν
Κι εσέν θ αφήν εμέναν
Σα Πλάτανα ελίβωσεν,
Φοούμαι κάτ παθάν τ αρνί μ
Κι η μάνα θε άλλο κ έχει
Ση θάλασσας τον πέλαγον
Θα χτίζω το ταφόπο μ
Θα ρούζω και φουρκίσκουμαι
Κι εσύ νά εις το κριμόπο μ
Ση Παναΐα το ποτάμ
Εκρέμσα την κλειδίτσα μ
Μάνα, ρούξον κι αράεψον
Σ εμέν κιοριά νυφίτσαν
Ση Κωφού τον ανέφορον
Κι ακεί σ έμορφον το χορόν
Ση ζουπούνα σ να γίνουμαι
Να κείμαι σ αγκαλόπο σου
Το μαργαριταρένεν
Σιτ στέκω κάπως γίνομαι,
Σιτ στέκω κάτ παθάνω
Σιτ στέκω κρούει τ αρνί μ σο νου μ
Και πάω ν αποθάνω
Σκυλάπιστος να γίνεται
Ατέ τ εμόν η κάλη
Λέει με «δέβα σην ξενιτειάν,
Μετ αβούτο το χάλι»
Σον Αϊ-Λίαν αφκακιάν
Χιονίγα, μάνα μ, χιονίγα,
Χιονίγα πατουλίγα
Και σον Αέρ αφκά καικά
Την κάλη μ ετυλίγα
Ση γην ευτάει εβόραν
Πολλ αγαπάς τη χώραν
Αρνί μ, άμον εμένα
Σην αγκάλια μ ερρούξεν
Ξάι μη κατηγοράτε το,
Τ αρνί μ επαρακάλνα το
Κι ατό εποίννεν νάζια
Τα δάκρυα μ εκατήβαιναν
Κι ογώ σύρω τα πόνια
Θεέ μ, να κόφτς και δίς ατο
Τ εμά τ ημψά τα χρόνια
Αρρωστικά θα φέρ ατο
Τη Γιάφας πορτοκάλια
Τ άστρια με τ άστρια πολεμούν
Κι ο ήλεν με τον φέγγον
Ο κόσμος με τον κόσμον ατ
Κι ογώ με την Ελέγκων
Τα τραβωδίας τα καλά
Την μαύρην γην και κλαίω
Τη Μέσωνας τα πρόατα,
Άσπρα κι αλατσαλία
Και τη Σαντάς τα κορτσόπα
Μικρά και σεβταλία
Την άσκεμον κανείς κι θέλ
Κι όλ βλαστημούν τον κύρν ατς
Ας έπλανε με ο Θεός
Την κόρ όνταν εγάπεσα
Αφκά σο πεγάδ έστεκεν,
Τ ομμάτια τς είν ολόμαυρα,
Τ οφρύδια τς είν τσατμάδας
Για τ ατέν μαχαιριάουνταν
Τη Σαντάς οι γιοσμάδες
Τον κύρη μ ογώ είπα τον
«Τιάτια κι γυναικίζω»
Ατώρα επουσμάνεψα,
Εσέν ντό χρωστώ, σκύλ κουτάβ,
Το σεβταλήν τον άρθωπον
Ογώ πολλά λυπούμαι
Το σεβταλούχ κι γίνεται
Και με τη μασχαρείαν
Το σπαλερόπο σ κόκκινον
Κι η φοτά σ γερανέεν
Κι ατό τσαλουμόπο σου
Τούρκον ευτάει Ρωμαίεν
Τ οσπίτι μ καινουρόχτιστον,
Ο πρόσωπο μ λέει και γελά
Κι η καρδιά μ ματωμένον
Τ οσπιτόπο σ ετριγύλτσα
Και σην αυλή σ εκάτσα
Το φίλεμαν τιδέν πα κ έν,
Το δάξιμον έν έμορφον
Σιχνιά κι άλλο κι χάται
Τραβώδεσα, τραβώδεσα
Κι εκόπεν το λαλόπο μ
Τραβώδ εσύ το παλληκάρ
Κι ογώ ας αφουκρούμαι
Κι ογώ ας παλαλούμαι
Τραπεζουντέικα κορτσόπα
Και με τα φουλιρία,
Έρχουνταν παρχαρεύκουνταν
Τσαπκούν εξέγκαν τ όνεμα μ,
Ο κόσμος μαρτυρά το
Τρυγόνα μ, έλα, να το!
Τσούζω σε, πουλί μ, τσούζω σε,
Έλα, δέβα σ εμέτερα
Κι αν αρρωσταίντς τερώ σε
Τσοπάνε μ, ντ έμορφος είσαι,
Αφς ατα κι έλα μετ εμέν,
Φύλαξον το μαντιλόπο μ
Όπως φυλάττς εσέναν
Κι όσα φοράς ελέπς ατο
Ενθυμέθ και εμέναν
Χτίσον το κοιμητέρι μου,
Βάλεν απέσ εικόναν
Τον αέρ κι αε-Θόδωρον
Χωρίς εγάπ κι γίνεται
Κανέναν παλληκάρι
Ψηλά ραχία πράσινα
Για φέρτε την εγάπη μου
Για επάρτε κι εμένα
Ψηλά τα παραθύρια σου,
Συρμένα τα παρτάδας
Κι ξέρ ακόμαν κάθεσαι,
Κι ξέρω εκοιμέθες
Κ επορώ να διαβαίνω!
Κι απ ατό τη σκύλ το κουτάβ
Λελεύω το χαΐρι σ
Εγώ, κορτσόπο μ έμορφον,
Τον κύρη σ θα κομπώνω
Και ας σ οσπίτ θα βγάλω σε,
Εσύ να θέλτς με μόνον
Λελεύω το χαΐρι σ,
Σκοτούμαι σο χατίρι σ
Ας σην σεβτά μ δέν κ εγροικά
Ο παλαλόν ο κύρη σ
Τ οσπίτ εποίκεν μαναστήρ,
Καλόγραια θα φτάει σε
Τη μάνα σ στείλ σο χαμαλίκ
Κι άμον ζαντός ωριάει σε
Γουρπάν να ίνεσαι, γιαβρί μ!
Η μάνα σ είπεν θέλ με
Απόψ ά ρχουμαι κλέφτω σε,
Την ώραν μόνον πέει με
Εβρούλτσανε τα μέρια μουν
Τσανταρμάδες
Τσορκανίγουμαι, πουλί μ,
Η εγάπ σ θα τρώει την ψη μ
Έμορφα ευτάς γιαβάσια,
Πώς θα κλέφτω Ματσουκάτσσα;
Σο φιστάν σ, σο πεσταμπάλ σ
Εμαγεύτα εγώ ο γιοσμάς
Τσανταρμάδες για την ψη σ
Ρούξαν απέσ σο χαπίς
Θέλνε ξαν μη διαβολίζω
Και άμον φουρνίν αφνίζω
Ζάντυνα, ψη μ, ο μουρτάρτς,
Εχασεύτα ας ση σεβντά σ
Άγουρος πώς εγεννέθα,
Σο σπαρέλι σ εχουλέθα
Κι αν περάνν σ εμέν ζεντζίρια
Σπάζ ατα με τα γριντζίλια
Πόντιοι σκυροί
Άμον άστρον λαμπερόν
Έν ο Πόντος σο κόσμον
Τη Θεού το χαρισμάτ,
Κι πουσμάνεψα, παιδία,
Άγουρος είμαι σα ψήα
Εγεννέθα Πόντιος,
Ζιπκαλής και παλαλός
Πρόσφυγας ας σο κουνίν,
Χρόνια ας σο ξεριζωμόν
Κι ανασπάλλω, αροθυμώ
Τα χωρία μ κι αν εχάθαν
Κι αν τα μέρια μουν εκάγαν
Η καρδία μ ταγιανεύ
Και ο Πόντος βασιλεύ
Του Ευκλείδη τη λαλία,
Μιθριδάτ τη βασιλεία
Να θυμούστουνε παιδία,
Πόντος αυτοκρατορία
Τρανόν θάμαν τη Θεού
Κεμεντζέν -ι και ταούλ
Ρωμανία ξαν ανθεί,
Είμες Πόντιοι σκιρροί
Η πεθερά μ
Η πεθερά μ καβάλκεψεν
Απάν κέσ ση κοτύλα μ
Σ οσπίτι μ φτάει τον άγουρον,
Ανάθεμα την πεθερά μ,
Εσένα ποδεδίζω!
Όντες ζαντύνω ας σο ζόρ
Τη μάνα σ θα φτουλίζω
Κι μασχαρεύ η πεθερά μ,
Πουλίκα μ, πώς να φάζ ατεν;
Ση γούλαν φτάν τον άρκον
Ντ εθέλνα και -ν- επάντρευα
Για να χορτάζω τη μάνα σ
Θέλω καρσάν κοφτάδες
Κουρτά και πάει η πεθερά μ,
Επέζεψα, παιδία
Κοτυλεμέντσα ας λέπ ατεν
Με στούδια και πετσία
Τα λίβια εταράγαν
Ο ήλ κι ο φέγγον σον κόσμον
Άλλο ξαν κι χπαράγαν
Ση πατρίδας τον τόπον
Εβρούλτσανε τα μέρια μουν,
Τουσμάν Τουρκάντ εκόνεψαν
Ση πατρίδας το μέρος
Κι ο κομμενόχρονος Κεμάλ
Κουρσεύ γουτουρεμένος
Πασάς έχασεν την πατσήν,
Μωρά αραεύνε γονικά,
Ρούζνε σην ορφανίαν
Καμπάνες κρούν λυπητερά
Σου Πόντου την καρδίαν
Πατεύνε το βασιλοσκάμ
Σην αιματολουσίαν
Φαβατοζώμ επότσες με -ν-
Εξέβα αέτσ μικρίκος
Πουλίκα μ Γιαβρίκα μ, για το φίλεμα σ
Απάν ι-σ τσαντζαρεύω
Ανάθεμα την αϊνά,
Πως καλατσεύ και κλαίγω!
Άμον γουλάρτς πως λάσκουμαι
Σα ήμαρτα μ πατεύω
Το πόι μ έν άμον καφούλ
Κι οπίσ ι-σ ταλασεύω
Γλοιάζω, τσικάρι μ, απάν κέσ
Τρυγόνι μ, μη τερείς αφκά,
Άμον λύκος ταλεύω
Έικιτι χρόνια και καιροί!
Η Σάντα η Εφτάκωμος,
Του Πόντου θυγατέρα
Θεοφίλητος η Σάντα,
Χρυσοπράσινο φύλλο
Στου Πόντου τα γιαλάκια
Σάντα, η πρώτεσσα χαρά μ,
Το υστερνό μ ο πόνος
Αροθυμώ και τραγωδώ,
Αροθυμώ και κλαίω
Τη Σάντα ξάι μη κλαίτε ατεν,
Σα ψήα των γιοσμάδων
Ετράνυνεν το άψιμον,
Θα παίρν ατ έναν βράδον
Κι έρθανε χρόνα δίσεκτα,
Ση γην ποτάμ το γαίμαν
Ο ουρανόν βρουλίεται,
Εσκώθεν ας σον τάφον
τ άρματα
Ση παραδείσ το άκρον
Και έρθεν θρήνος, θάνατος
Πέραν περού σον Πόντον
Και αξάν κρούγνε οι Αγαρηνοί,
Καίγνε και ρημάζνε,
Τον βίον γενεών,
Ο κόσμον ξεριζούται
Ευκλείδης θέλ να παίρ οπίσ
Και ς σου Κεμάλ την γενεάν
Να τυραννίζ τα ψήα
Κι ένας λαός πορεύκεται
Σ Αδάμ την εξορίαν
Ρίζα μουν προαιώνιον
Πατρίδα τη πατρίδας
Και ξαν, πουλί μ, ας σην αρχήν
Χτίζομεν το γιοφύριν
Την γην κατατρυπαίνομεν
Με αλέτριν και χορόν
Τη Σάντας έν το παλληκάρ,
Σ αντάρτικον καρδίαν
Ευκλείδης ξαν θα γουρταρεύ
Του Πόντου τα γιαζία
Ζουρνατζής
Τ άλογα μ σην αραπάν,
Ζεύταν σο Καράκαπαν
Σα χωρία άμον γιολτσής
Λάσκουμαι ο ζουρνατζής
Ζουρνατζής, αραπατζής,
Ανοιξιάζω απέσ σην ψη σ
Τη σεβντάν, αρνί μ, πουλώ,
Την εγάπ ς σο χέρ κρατώ
Τουλουμί γαϊτέ φυσώ,
Ση ζουρνά μ σεβντά γνεφώ
Σ άλογα μ τα γολγονόπα
Κρούν σα στράτας χόπα-χόπα
Ση ζουρνά μ λαλάχεμαν
Φτάγω σο παρχάρεμαν
Εγεννέθα ζουρνατζής,
Σα μουράτια χουζμετσής
Γιοσμαλής και τραγωδιάνος,
Σην καρδία σ παχτσεβάνος
Κλώσκουμαι, χαρεντερίζω
Και τα παλαλά γνεφίζω
Βαθέα εμπαίν απέσ σην ψη μ
Για τ εσέν ταγιανεύκουμαι
Τ εσόν, πουλίκα μ, η σεβντά -ν-
Να ξέρτς πολλά κλαινίζ με -ν
Βαθέα μπαίν απέσ σην ψη μ
Το δίστομο μαχαίρι σ
Αν έν να χάται η ζωή μ
Ας φεύω ας σο χέρι σ
Πεγαδομμάτ είσαι, αρνί μ,
Τουσέκ είσαι και μαξιλάρ
Αρνί μ, εμαύρυνες τη ψη μ
Κι εβρούλτσες τα τσικάρια μ
Εσπάλτσες το καρδόπο μου
Κι επέρες τ ανοιγάρια μ
Ρακί δος με ας πίνω
Το άψιμον σα τερτόπα μ
Σο καρδόπο μ να βζήνω
Εκούιξαν τον άχαρον
Να παίζω ση χαράν ατς
Κι ταγιανεύω, λύουμαι,
Άλλος να έν σο γιάν ατς
Ας σο μαράζ μαραίσκουμαι
Να ελέπω σας εντάμαν
Σο θημιστόν εγκαλαστά
Άλλος κρατεί λαμπάδαν
Φαρμάκ απόψ ποτίζνε με -ν-,
Το καμωτέρ σ ας στρών γεργάν
Σο ταφόπο μ ο Χάρον
Αέτσ θα φεύω ας ση ζωήν
Μη κλαίτε με, παιδία
Τη κεμεντζέ σο ταφόπο μ
Έχω παρηγορία
Η κεμεντζέ μ βρουλίεται,
Να σύρω, ψήκα μ, κ επορώ,
Ατώρα έν καμέντσα
Επάτεψεν το τοξάρι μ,
Τσακούται απέσ σα πόνια μ
Γλυκέα ιλιάευεν για εσέν
Τη λύρα ατόσα χρόνια
Εθάρρνα πως εξέβς, αρνί μ,
Απέσ ας σα μεσέλια
Είδα σε νύφε, κόφκουνταν
Ση κεμεντζέ μ τα τέλια
Εταγουτεύτε η κεμεντζέ μ,
Εχάθεν η λαλία τς
Σ ατά τα στεφανώματα
Εμαύριξαν τα ψήα τς
Αέτσ θα φεύω ας σην ζωήν
Αφορισμέντσα
Ναθεμά σε αφορισμέντσα!
Εμέν κι χαρεντερίεις
Η καρδία σ έν μανέαν
Και η ψη μ κι ταγιανίζ
Επουσμάνεψα ο μαύρος,
Ναθεμά ντ εγνώρτσα σε -ν!
Ψέσκουμαι κι επουγαλεύτα,
Η σεβντά σ θα τρώει εμέν
Ση εγάπ σ πώς εκομπώθα,
Κι αραεύω την πελιά μ
Ετυφλώθα ας σο σαχτάρι σ
Που ερρούξες σ ομμάτια μ
Η καρδία και τα ψήα σ
Έν άμον τσοιράχαντον
Βάλλ ατα ση κατενή σ -ι
Να εβγαίν μαύρον νερόν
Τ εμόν αρνόπο μ
Τ εμόν, αρνόπο μ, το μαντίλ
Να έεις σο σπαρελόπο σ
Τα δάκρυα σ να σπογγίζ, να παίρ
Τα τέρτια ας σο ψόπο σ
Τ εμόν, φραντάλα μ, το μαχαίρ
Κρύψον σο μαξιλάρι σ
Να ελέπς όραμαν έμορφον
Κι εμέν, γουρπάν!
Σο γιάνι σ
Τ εμόν, γιαβρίκα μ, το καμίσ
Να στρώντς, πουλί μ, γεργάνι σ
Άκσον αέτσ το καρδόπο μ,
Τυλίεται απάν ι-σ
Τ εμόν, τσικάρι μ, το ζωνάρ,
Τ εμόν την ταπακιέραν
Όντες ελέπς να ξέρτς πολλά
Θέλω σε νύχτα, μέραν
Έπαρ με γιασίρ
Και το φώταγμαν
Λάσκουμαι απάν σα στράτας
Ως το ηλέπαρμαν
Ξέρτς το γιατρικόν
Μη ανοίεις σ ατέν γεράδες,
Σην εγκάλια σ, σην καρδία σ,
Έλα, έλα, τσιτσεκόπο μ,
Σα στομόχειλα σ, γιαβρίκα μ,
Ίνουμαι γουρπάν
Έλα φως ι-μ και σεκέρι μ,
Έπαρ με σο γιάν
Έπαρ με, αρνί μ, σο γιάνι σ,
Και ξάι μη νουνίεις
Τα μουράτια μ σην καρδία μ,
Ψη μ, μη τυραννίεις
Ση σεβντά σ απέσ πατεύω,
Πώς να λέγω σε;
Σ εγκαλιόπο σ θα κονεύω
Και θα παίρω σε
Ας σην ψη μ κι ας σην καρδία μ
Βγάλ τ αγράχαντον
Πανωφόρ είσαι σο κρύον,
Κι είμαι ατσούπωτον
Χαμουφτίτσα γινωμέντσα,
Είσαι σεκερλίν
Σα κολτούκια σ τσιλιαμένον,
Κράτ με σην ζωήν
Παρακαλώ σε, Σουμελά
Ση καμονής τα χρόνια απέσ
Τα ψήα μ τυραννίζω
Πώς κι ανασπάλλω, αροθυμώ,
Τη πατρίδα μ νουνίζω
Παρακαλώ σε, Σουμελά,
Γουρτάρεψον τα μέρια μ
Του Πόντου το βασιλοσκάμ
Να παίρω οπίσ σα χέρια μ
Καρδία μ άλλο κι πορείς,
Λύεσαι άμον λαμπάδαν
Κι ταγιανεύς, μοιρολογούν,
Απάν σο καρδοπόνεμαν
Ο γεραλής ματούμαι
Τα μέρια μ αφουκρούντανε,
Εμέν ξαν ψαλαφούνε
Πατέρα, για το ημερκόν
Κλώσκεσαι αραεύεις
Με καρδιοχτύπιν ση ζωήν
Με τον Χάρον παλεύεις
Ο πατέρας ση ζωήν
Έν το στήριγμαν, η ψη μ
Έν το φως απέσ σ ομμάτια μ,
Ση καρδία μ τα μουράτια μ
Τα παιδία σ και τη γαρή σ
Νουνίεις να πεσλιαεύεις
Και σο γλυκόν τ εγκαλιόπο σ,
Πατέρα μας χλεραίνεις
Κάθαν ημέρα απέσ σ αγιάζ
Την ψη σ πώς πουγαλεύεις;
Και το βράδον σο παρακάθ
Γλυκέα καλατσεύεις
Ν αηλί εσέν τον άχαρον,
Τη καμονής το μαύρον
Τα παιδία σ για να τρανύντς
Εμπαίντς κι εβγαίντς ς σο τάφον
Ο Πόντιον γεννίεται
Η κεμεντζέ με το τοξάρ
Και το ταούλ πορούνε
Έναν λαόν περήφανο
Αιώνες να κρατούνε
Μακρά ας σην πατρίδαν
Μα την πατρίδα τ όσον ζει
Κρατεί α σην καρδία τ
Τα χρόνια κι αν εδέβανε
Ο Πόντιον κι χάται
Και την πατρίδαν τραγωδεί
Όντες αροθυμάται
Ο Πόντιον δέν κι ανασπάλλ,
Εξέρ την ιστορία τ
Ο πάππον λέει σον εγγονόν
Κι εκείνος σα παιδία τ
Ήλιον, φέγγον, ουρανόν
Η καρδία μ κάφτ με, πουλί μ,
Κι ερωτά με για τ εσέν
Νύχτα, μέρα παλαλούμαι
Κι όλον αραεύω σε
Έλα, ρίζα μ, έναν βράδον,
Σην εγκάλια μ μίαν κι άλλο
Να κοιμίζω σε
Έχω εσέν σην ψην τ εμόν
Σον παράδεισον πα κ έν
Άγγελος άμον εσέν
Ας σ ομμάτια μ σην καρδία μ
Ερρούξες απέσ σην ψη μ
Κι χορτάζω σε, εξέρτς α
Έμορφον τ εμόν πουλίν
Μάνα, άκσον τη λαλία μ
Μάνα, να λελεύω σε,
Άκσον με ντο λέγω σε
Ποδεδίζω σε εγώ,
Για τ εσέν θα τραγωδώ!
Και τραγώδ με το παιδί σ
Αίμαν έχω σην καρδία μ
Που εδέκε με η ψη σ
Ευλογίαν έν, μανίτσα μ,
Μετ εμέν να τραγωδείς
Μάνα, τρώγω τη χαρά σ,
Προσκυνώ το όνομα σ
Εχρωστώ σε τη ζωή μ
Κι όσα τραγωδεί η ψη μ
Αγαπώ σε, λέγω σε!
Π έχω εσέν και το Θεόν
Ποίος είναι, κ εγνωρίζω,
Έρταν κόφνε τη ζωή σ
Με την ψην να τρώνε σε
Τον παράδεισον σ ομμάτια σ
Έναν έχ εμέν η μάνα μ
Κι η ζωή μ πα έναν έν
Κρίμα έν να παλαλούμαι
Και να χάμαι για τ εσέν
Έντον άψιμον και κάφτ με
Για τ εσέν η ψη μ τ απέσ
Έλα γιάτρεψον το πόνο μ
Λέγω σε, Θεόν αν έεις!
Τον παράδεισον σ ομμάτια σ,
Ρίζα μ, είδα λέγω σε -ν
Και σην κόλασην θα ρούζω,
Πουλί μ, αν κ ελέπω σε -ν
Είδα, να λελεύω σε!
Με το αίμαν σην καρδία μ
Και το φως που έν σα μάτια μ
Έχ α μόνον για τ εσέν
Έντον άψιμον και κάφτ με -ν-
Πουλί μ, κάπως αποθάνω
Και πεταχαβά θα κλαις
Με το νταούλ την κεμεντζέ
Με το ταούλ την κεμεντζέν,
Σο γιάνι μ το κορτσόπο μ
Ο κόσμον όλιον εμορφύν
Και τραγωδεί το ψόπο μ
Απόψ θα παίεις, κεμεντζετζή,
Ίσα με τη λαλία μ
Και το ταούλ να κρούει και πάει
Θέλω με την καρδία μ
Σύρον, γιαβρόπο μ, το τοξάρ
Να κόφκουνταν τα τέλια σ
Θα βάλω και ποτίζω σε,
Μη στέκνε ξάι τα χέρια σ
Με τη σεβντά και το κρασίν
Το ψόπο μ θα μεθύζω
Και σην εγκάλια σ το πρωί,
Κορτσόπον, θα γνεφίζω
Θα ρχουμαι παίρω σε
Απόψ θά ρχουμαι παίρω σε
Σ έναν χορόν να πάμε
Κρυφά, κορτσόπο μ, ετοιμάχ,
Η μάνα σ κι αγαπά με
Εγώ για το χατίρ τ εσόν
Την ψη μ πα θα ξοδεύω
Έβγα ας σο παράθυρον
Τ ομμάτια σ να λελεύω
Εγώ, πουλόπο μ έμορφον,
Τ εσόν τον λόγον θέλω
Την ώραν πέει με νά ρχουμαι
Τα μάτια σ να λελεύω
Απόψ, γιαβρί μ, α λέγω σε
Η μάνα σ ντο φογάται
Κλειδών -τ- σε γιατί τ εγεινές
Τα παλαλά θυμάται
Οι άπιστοι κι ξέρνε
Κλώσον, Θεέ μ, τ ομμάτια σ
Κι ολίγον τέρ εμάς
Ας σο στραβόν τη στράταν
Σον ίσον φέρ εμάς
Ενέβσεν ας σον κόσμον
Το χρήμαν το ναμούσ
Τα μάτια μ εματώθανε,
Ελέπνε σκοτωμούς
Παράδεισος ντο έν
Ούτε τηνάν σκοτώννε
Πως έρτανε σ εσέν
Θέλνε να κυριεύνε
Την γην, τον ουρανόν
Σκοτώννε, κι πονούνε
Νέον, τρανόν, μικρόν
Στείλον, Θεέ μ, το λόγο Σ
Και κάψον το κακόν
Το κόσμον που ελέπω
Το ψόπο μ γαιματών
Σον άρρωστον την υεία τ,
Σον εφτωχόν ψωμίν
Σον κόσμο ευλογίαν,
Ειρήνην και ζωή
Σο κόσμον να ελέπω
Μονάχα το καλόν
Σκοτώννε κι πονούνε
Σο φέγγον αραύομε ζωήν
Ελέπ μας ο Θεόν
Σο φέγγον πάμε κι έρχουμες
Αραύομε -ν- ζωήν
Και την ζωήν εφέκαμε
Χωρίς νερόν, ψωμίν
Για νούντσον ντό ευτάς
Τον κόσμον πρέπ να φάζομε
Και άλλο να μη χάνντανε
Μωρά ας σο λιμόν
Έναν λόγο λέγω σε
Για τα μάτια σ, έμορφο μ,
Κάεται η ψη -ν- τ εμόν
Ν αποθάνω δέν πα κ έν,
Η σεβντά ζαντία μ έν
Έναν λόγο λέγω σε -ν-,
Θέλω σε, κι παίζω σε -ν
Με την ψη μ θα παίρω σε -ν,
Έλα να λελεύω σε -ν!
Μέρα-νύχτα για τ εσέν
Άψιμον απέσ ι-μ έν
Για τ εμέν ο ουρανόν
Μετ εσέν θα ξημερών
Με την ψη μ θα παίρω σε -ν-,
Είμαι παλληκάρ εγώ,
Το καρδόπο μ κι πουλώ
Έλα ποδεδίζω σε -ν-
Και την ψη μ θα δίγω σε -ν
Έλα έμορφο μ
Το παράθυρο σ τερώ
Για τα μάτια σ τραγωδώ
Εματώθα εγώ, γιαβρί μ,
Για τ εσένα βγαίν η ψη μ
Μόνο για τ εσέν πονεί
Έλα θέλω σε σουμά μ,
Έλα, έλα, έμορφο μ,
Έλα, τριαντάφυλλο μ
Παλαλούμαι λέγω σε -ν-,
Μίαν κι άλλο λέγω σε -ν-
Είσαι ο παράδεισο μ
Το κορμί μ βρουλίεται,
Αν κ ελέπω σε θαρρώ
Πως η ψη μ έν ορφανόν
Η χαρά μ σα μάτια σ έν,
Άφς τη μάνα σ για τ εμέν
Έλα, είμαι μαναχός,
Έλα δος τα μάτια μ φως
Τ αχουλόπο μ για τ εσέν
Τ όνομα μ ενέσπαλεν
Το καρδόπο μ δίγω σε -ν-
Και την ψη μ χαρίζω σε -ν
Έλα μόνο μετ εμέν,
Έλα ποδεδίζω σε -ν
Ποινίτσα
Ατά τα μάτια τα μικρά,
Ματόπα τσιτσακλία
Σο νεγκασμένο το κορμί μ
Κρατούνε σε, καρδία μ
Ποινίτσα, Δεσποινούλα μ,
Κρεμάεσαι ση γούλα μ
Χαρεντερίεις το ψόπο μ,
Λελεύω σε, πουλόπο μ!
Τρώω, Ποινίτσα, τη χαρά σ,
Τα μάτια σ ποδεδίζω!
Ασ ατά και έμορφα
Σον κόσμον κι γνωρίζω
Θέος μπορεί κι ευτάει ατο
Έλα, πουλί μ, έλα
Μίαν κι άλλο η καρδία μ
Και σ ομμάτια μ ξαν ο ήλιον
Έλα ξαν οπίσ!
Την αροθυμία σ,
Έλα να νεβήεις
Άμον βρούλα κάφτς το ψόπο μ,
Τα ματόπα σ κι ανασπάλλω,
Έλα, θέλω σε!
Έλα ξαν οπίσ
Αγαπά σε η καρδία μ
Κι όλο υποφέρ
Γιατί για τ εμέν, πουλόπο μ,
Ντο νουνίεις κι ξέρ
Τρώω το Θεό σ!
Κανείται!
Κλώστ οσήμερον
Ση καρδία μ με τ ομμάτια σ
Μόνον ξημερών
Φιστάν
Άσπρα λώματα φορώ,
Λες με ατά κι θέλτς ατα
Μαύρα να φορώ, γιαβρί μ,
Πονηρά ελέπς ατα
Τ αχουλόπο σ σέρεψον,
Νούντσον ντο ευτάς και λες
Σκούμαι φεύω απ αδά
Και πικρά θα πουσμανεύς
Λες με όντες έρτανε
Μετ εσέν αδά οι φίλ
Ας σα γόνατα κι αφκά
Να φορώ φιστάν μακρύν
Άσπρα, μαύρα, κόκκινα,
Ρίζα μ, δέν κι φτάνε με
Μαναχός ελέπς ατο
Εμέν όλα πάνε με
Την καρδία μ
Τη καρδία μ κι πουλώ
Και εσένα δίγ ατο
Μετ εσέν εγώ, γιαβρί μ,
Θέλω μόνο τη ζωή μ
Τ όρωμα μ βρουλίεται,
Και η ψη μ θαρρώ εβγαίν
Όντες κ είσαι μετ εμέν
Έλα, ρίζα μ, θέλω σε,
Έπαρ με, λελεύω σε!
Μετ εσέν και ο Θεόν
Α ρται ση χαράν τ εμόν
Και εσέν χαρίζ ατο
Δίγω σε και τη ζωή μ,
Έλα έπαρ με, γιαβρί μ
Ρίζα μ, για τ εσέν εγώ
Το Θεό παρακαλώ
Το καρδόπο σ και τη ψη σ
Να ευτάει εμέν να δίς
Θέλω σε
Πώς ελέπω αγαπάς με,
Και να κρύφτς α, φαίνεσαι
Έν η ώρα να ρωτώ σε
Πέει μ ατο μη ντρέπεσαι
Θέλτς με, πουλί μ, Θέλω σε!
Νε αγούρι μ;
Θέλω σε!
Θέλτς με, πουλί μ;
Μίαν κι άλλο!
Το ψόπο σ να λελεύ ατο!
Εγώ καννάν κι λέγ ατο
Μίαν κι άλλο, αλλομίαν
Πέει με ας εξέρ ατο
Σ ομματόπα σ ντο ελέπω
Να ακούγ α θέλ ατο
Σ ομματόπα σ ντο ελέπω,
Πουλί μ, ξαν να λες μ ατο
Κ έν καλόν να αγαπάς με
Και κρυφόν να έεις ατο
Όσον είμαι σην καρδία σ
Θέλω σε να λες ατο
Χριστέ μ, μη κατηβαίντς σον κόσμον
Με τη ψην να τρώνε σε
Έν ο διάβολον το χρήμαν
Όπου και να κλώεις τα μάτια σ,
Παλληκάρι μ
Εβασίλεψεν ο ήλον,
Εσκοτείνεψεν, πουλί μ
Η καρδία μ ξαν εχπάστεν
Και νουνίζ εσέν, γιαβρί μ
Παλληκάρι μ, πού εστάθες
Κι ας σ ομμάτια μ κιάν εχάθες;
Γιάμ ενέσπαλες τη στράτα
Και σ οσπίτι σ ξάι κι φάνθες;
Με τον φέγγον καλατσεύω
Κι όλον για τ εσέν ρωτώ
«Απ αδά ψηλά που είμαι»
Λέει με «κ είδα τον εγώ»
Εβασίλεψεν ο ήλιον,
Πού εχάθες και επέμνα
Μαναχέσσα ση ζωήν;
Τα ψήα σ τα τρώγω!
Το αχουλόπο σ
Το πόι σ, γιαβρί μ, έν καλόν,
Σο λόγο σ κ είσαι άγουρος
Και για τ ατό θα φεύω
Το αχουλόπο σ έν λειφτόν
Και κι πορείς να παίεις με
Σ ομμάτια σ φαίνντανε, γιαβρί μ,
Τα ψέματα ντο λες με
Και μίαν κι άλλο λέγω σε
Πως κι πορείς να παίεις με
Έχω πολλά να λέγω σε,
Άνοιξον τα ωτία σ
Επέζεψα, αφώτιστε,
Εσέν και τη καρδία σ
Το πόι σ κι κανείται με,
Θέλω την ψη σ να δίς με!
Και άμον άγουρος σωστός
Σ ομμάτια να τερείς με
Η μάνα σ να ταράεται
Σ οσπίτι μ ξάι κι θέλω
Εσύ τιδέν κι λες ατεν,
Εγώ, γιαβρί μ, θα λέω
Μίαν κι άλλο, πεθερά,
Κάθκα λέω σε καλά
Και σ εμέν μη λες πολλά
Ση γούλα μ κρίμαν κ έχ ατο
Η μάνα σ αν κι θέλ με
Γιατί το γιον ατς με το ζόρ
Κ εποίκα τον να παίρ με
Το στόμαν ατς κι στέκ απάν,
Ευτάει με κι όλον κλαίω
Επέζεψα, δέν κι ίνεται,
Τη μάνα σ κάτ θα λέω
Πόσον θα φτάω υπομονή
Εγώ τη μάνα σ, πέει με
Πλύνω, μαειρεύω, φάζ ατεν
Και χώρας είμαι λέει με
Παίξον, γιαβρί μ, σην κεμεντζέν
Τ εμόν την τραγωδίαν
Και θα ιεύνε σο χορόν
Πόντιοι αδελφωμέν
Όλον το καλλίον έν
Όλ απόψ αγαπεμέν
Τραγωδέστεν μετ εμέν
Από πέσ ς σην ψη μ εβγαίν,
Με τη λαλία μ τραγωδώ,
Με την καρδία μ κλαίω
Χορέψτεν, μη τερείτε με
Παράπονα ντο λέω
Με το τοξάρι σ το χρυσόν
Παίξον για τη λαλία μ
Να στείλω γράμμα σον Θεόν
Θέλω την τραγωδία μ
Έλα, Ειρηνούλα
Μαίρη Λαμπρινού
Χριστίνα Πρασόδα
Παναΐα μ, είδα μάναν
Εμπροστά μ να κλαίει
Σο παιδίν ατς, τ αγγελούδν ατς
«Κλώστέλα οπίσ» να λέει
Έλα, Ειρηνούλα μ, έλα,
Κάεται η ψη μ
Έλα οπίσ ση μάνα σ, έλα,
Έμορφον πουλί μ
Η καρδία μ αναμέν -τ- σε,
Κλώστ οπίσ, ζωή μ
Ποδεδίζω σε, μανίτσα μ,
Για τ εμέν μη κλαις
Σο παράδεισον ατώρα
Είμαι με τ αγγέλτς
Κλαίει η μάνα το παιδίν ατς
Και μοιρολοεί
Κι ας σο κατωθύρ τη στράταν
Κάθεται τερεί
Θέ μ, το όνομα Σ δοξάζω,
Το θέλημα τ εσόν
Τ αγγελούδ που έν σο γιάνι σ,
Πουλόπον έν τ εμόν
Έφαεν την καρδία μ βάι!
Έφαεν και την καρδία μ βάι!
Μικρόν πουλόπο μ
Ο χειμωγκόν επέρε σε,
Γιαβρόπο μ, ας εμέν
Τ ανοιξιάτικα τα κάλλια σ
Ο Θεόν γιατί να παίρ;
Κλώστ οπίσ, μικρόν πουλόπο μ,
Για τ εσέν, ρίζα μ, θα χάμαι,
Άμον άγγελος έφυες
Ση παραδείσ τα στράτας
Κι επέμνανε σο καρδόπο μ
Τα έμορφα τ ομμάτια σ
Ανάμνον με, πουλόπο μου,
Θά ρχουμαι μετ εσέναν
Ο Χάρον κι πορεί να παίρ
Εσέναν απ εμέναν
Το ουρανοπούλ
Πουλί μ, τη μέραν φτερακίεις,
Τη νύχταν σασιρεύεις
Σον ουρανό μ όντες πετάς
Παραβραδιάζ και φεύεις
Εγώ αφκά χαμοπετώ
Και τα φτερά μ ανοίγνε
Π ελέπνε σε, ουρανοπούλ
Τη γην αποχωρίζνε
Εσύ σο γιάνι μ κελαηδείς
Απόχωρα σινεύεις
Δακροβολείς σην καμονήν,
Σο γέλος βασιλεύεις
Πολλά κι όλα πανέμνοστα,
Ουρανοπούλ τα κάλλια σ
Με τα φτερόπα σ τύλτσον με,
Μη φοάσαι καμίαν
Στέκω κι εσέν νουνίζω,
Νύχτας και μεσημέρια,
Έμορφα καλοκαίρια
Θαρρείς έτονε θάμαν
Όντες έμνε εντάμαν
Το γλυκύν την καρδία σ
Έκουγα ση λαλία σ
Χρόνια έσαν και φεύνε
Εμάς κι θα σαρεύνε
Η εγάπ εμουν μίαν,
Ολίγον τσιμίδ ας έεις,
Να μ ευρήκω την πελιά μ!
Σοφούλα μ
Έναν κορτσόπον μικρόν,
Η μάνα τς κι δί μ ατό,
Σοφουλίτσα λέγν ατο
Σοφούλα μ, Σοφούλα μ,
Αν κι παίρ ατεν εγώ
Θα ευτάω έναν κακόν
Ας ση σεβτάν κ επορώ,
Σην εγκάλια μ θέλ ατο
Ατό το μελαχρινόν,
Πώς να ανασπάλ ατο;
Ατό αν θα χάν ατο
Φωνητικά:
Τα νύχτας έρθεσαι σο νου μ
Ματωμένον η καρδία μ
Που έφυες από σουμά μ
Τ ομματόπα μ δακρωμένα
Κ επορώ χωρίς εσένα
Τα νύχτας έρθεσαι σο νου μ,
Καμίαν κι κοιμούμαι
Σην καρδιά μ ένοιξες γεράν,
Θαρρώ πως κι α λαρούμαι
Γνεφίζω, στέκω και τερώ
Λέγω σ α αλλομίαν
Άκσον εμέν, καρδία μ,
Έστειλα τη λαλία μ
Απέσ ι-μ να κρατώ σε,
Να κλαις και να πονώ σε
Γιάμ θέλτς την ψη μ να παίρω,
Να δίγ α σον Θεόν;
Τρώγω, καρδόπο μ, τον Θεό σ,
Πέει με, ντό εχρωστώ σε
Να είσαι ξένον σο κορμί μ
Κι εγώ να κουβαλώ σε;
Πόσον ακόμαν θα πονώ;
Βρούλαν απέσ ι-μ είσαι!
Γιατί τηνάν εγάπεσες,
Περάν και κι τερεί σε
Λελεύω σε, κανείται!
Το ψόπο μ άλλο κ επορεί
Εντάμαν να πονείτε
Πόσον ακόμαν τ άψιμο σ
Θα κάφ με νύχταν μέραν
Γιατί όντες ελέπ ατεν
Κι λέει με «καλημέρα»
Αλάρωτον καρδόπο μου
Ο πρόσωπο μ πάντα γελά,
Η ψη μ γομάτον πόνον
Ο νους ι-μ κι ανασπάλλ ατεν
Και κι λαρών με ο χρόνον
Και πληγωμένον ψόπο μ,
Ο χρόνον κ έχ το γιατρικόν,
Αράεψον τ αρνόπο μ
Κι ξέρω ντό να ευτάγ ατεν,
Σο καρδόπο μ έχω γεράν,
Σ ομμάτια μ πάντα δάκρυα
Να λαρούμαι εράεψα
Ους τη κοσμί την άκριαν
Έρημον έν η ζωή μ
Ασ τ εφέκε με τ αρνί μ
Σεβντάς χαρεμένα χρόνια,
Όλια ατώρα ένταν πόνια
Φυλακή -ν- ομοιάζ ο τόπον
Μαναχόν κι ζει το ψόπο μ
Η τρυγόνα μ ξαν κ εφάνθεν,
Ας σ ομματόπα μ εχάθεν
Τα μερόνυχτα μ διαβαίννε,
Ση ζωήν τ αρνί μ κι φέρνε
Κάθαν βράδον σο κορμόπο μ
Αποθάν έναν καρδόπον
Για τ εμέν τιδέν κ επέμνεν,
Καρδιάς γιατρικόν κ ευρέθεν
Τα χειλόπα θε ακόμαν
Εθαρρώ φιλούν το στόμα μ
Ταξίδι στη μνήμη
Τούρκοι το πολεμούνε
Μηδ επορούν να παίρνε,
Μηδέ αφήνν ατο
Ρόκα και ροκοτσούπιν
Βάλλ σα μεσα του
Μαξιλαρίτσαν βάλλει
Και έντονε γυναίκα
Τον κάστρον τριγυλίζει
-Άνοιξον πόρτα μ,
Χειμωγκόντς καιρός!
-Κι απόθεν εμπαίν ο ήλιον
Κι απόθεν εβγαίν ο φέγγον
Κι άμον ντ ανοί η πόρτα
Κι άμον ντ εκαλενοίεν
Κόρ επήδεσεν
Κρούγνε σο νου μ τα μέρια μουν
Τα μάραντα σ, τ ομάλια σ
Τα μοναστήρια σ τ έρημα,
Έκιτι, τόπια έμορφα
Έλα, έλα λέγω σε Κατί λες και τιδέν;
Πουλί μ, πουλί μΈι!
Χαψία εξέβαν σο γιαλόν
Τα καΐκια πάν κι έρχουν
Η θεία μ η Βδοξία!
Και ντ έμορφα παστών ατα
Ας ση Μαύρην την Θάλασσαν
Χαψία φά και πία
Κι ας παρχάρια του Πόντου,
Βουτούρτα και μιντζία
Ντ έμορφα πετσερεύ ατα
Ε, μαύρε μ καπετάνιε!
Ατός που κ εφοούτονε
Πώς εποίκεν και -ν- ερρούξεν
Όθεν κέσ γυροκλώσκουνταν
Ευκλείδη μ και σο λείμψανο σ
Έκλαιαν οι ποπάδες
Έκλαιαν και τα έμορφα
Τη Σαντάς οι νυφάδες
Εφτά χρόνια σ αντάρτικα,
Που καλατσεύ σε γιάβρι μπουλί μ κι νυστάζ
Και μετ εσέν γιαβρί μ που πορπατεί
Απάν ψήκα μ σα ποδαρέας ι-σ
Εγώ ψήκα μ θα πάω χάμαι
Έπαρ με γιάβρι μ σ εγκαλιόπο σ,
Φά με πουλί μ το γιάβρι μ, φά με
Έλα γιαβρί μ να ποδεδίζω σε,
Παρχαρί πουλί μ τσιτσεκόπον
Τη νύχταν πουλί μψήκα μ σο κρεβατόπο σ
Εμέν γιαβρί μ πα ποίσον τόπον
Οσήμερον πουλί μγιαβρί μ θα ωριάζ ατο
Θα τερώ ψήκα μ πού κέσ πάει
ΚαιΑρ μετ ατόν γιαβρί μ που πάει σα ζα
Ντό θα φτάει πουλί μ το συφάειν;
Η μάνα μ έν ση φυλακήν
Αμάν, να βάι
Κι ο κύρη μ σα ραχία
Εμείς τέσσερα ορφανά
Νουνίζω, μάνα μ, ντ έσυρες
Να τρανύντς τα παιδία σ
Η ζωή σ όλιον έτονε
Μαυροτυραννισίας
Μάνα μ, πού ν ανταμώνω σε
Και πού να απαντώ σε;
Κάτ θα λέγω σε, τρυγόνα μ, γιαρ, γιαρ...
Για τα μυστικά
Θεία μ, η κουτσή σ γιαβρόπο μ, γιαρ, γιαρ...
Εξέγκεν την ψη μ
Ποδεδίζω σε, κορτσόπον, γιαρ, γιαρ...
Σο σόι εμουν κ ιεύ, ξαν
Λαμπερό, λεπτόκορμό μου ασήμι
Λέει με «α παίρω την ψη σ -ι»
Έχω μουράτια απλέρωτα,
Χάρε, μ αγληγορείς -ι
Η μάνα τς αν κι δί μ ατεν
Σουμπούλα μ, έλα - έλα
Σουμπούλα μ, τα στομόχειλα σ
Γομάτον νοστιμάδες
Εμορφάδας κανείται σε,
Σουμπούλα μ, ποδεδίζω σε,
Φιλώ και στομόπο σ
Κι αρ ας σην εμορφάδα σου
Σα στράτας όθεν πορπατείς
Νασάν που θ απαντά σε
Κι ατού απέσ σα στομόχειλα σ
Όντες έρχεσαι και διαβαίντς
Και πας ση γειτονίαν
Καίεται η καρδία μ
Αρ έναν κι άλλο εξήβεν
Ση Τουρνάκελην
Σ Αρμαλού το αν γιαρ
Και ηλαίνεσαι γιαρ
Κι αραεύνε σε νέι
Ατέ την Μυροφόρα
Ποδεδίζ ατεννα λελεύ ατεν
Σο πανηγύρ μη στείλτς ατεν
Έναν πουλίν, καλόν πουλίν (Πάρθεν)
Εβγαίν από την Πόλην γιαρ
Μηδέ σ αμπέλια εκόνεψεν
Μηδέ σα περιβόλια βάι εμάς
Σ Αγια-Σοφιάς την πόρταν γιαρ
Σο αίμαν βουτεμένον βάι εμάς
Και σ άλλο το φτερόν εθε
Χαρτίν βαστά γραμμένον γιαρ
Κανείς κ εξέρ ντο λέει βάι εμάς
Με όλους τους παπάδες γιαρ
Πάει και αναγνώθει βάι εμάς
Σίτια κρούει την καρδίαν γιαρ
Πάρθεν η Ρωμανία!» Γιαρβάι εμάς
Πανόραμα ποντιακού τραγουδιού
Για πέει με -ν- όθεν κείται
Σ ελάτια οπίσ μερέαν
Φορίστ ατεν, σκεπάστ ατεν,
Τ οσπίτν ατς έν πολλά μικρόν
Απέσ πα κι χωρούμε
Μη κλαις και τυραννίεις με
Κόρη μ, τίμα τον πεθερό
Κόρη μ, τίμα την πεθερά
Απ ουρανού χαρτίν έρθεν, αμάν
Κι κλαίω τα νεότητα μ, αμάν
Κλαίω -ν- εσέν ντο χάνω
Αν αποθάνω θάψον με -ν- αμάν
Να ελέπω την τρυγόνα μου -ν- αμάν
Πως αλμέγ το χτηνόπον
Αν αποθάνω θάψτε με -ν-, αμάν
Σύρτεν απάν ι-μ χώμα
Αφήστε με παράθυρον αμάν
Τικ τουλούμ
Άμον ντο έρται η άνοιξη,
Εκάεν και το Τσάμπασι
Τη Ορτούς τα παλληκάρια
Και σίναν θα κανείσαι;
Σο δάξιμον μαραίνεσαι,
Σο φίλεμαν τελείσαι
Γιαβρούμ, τιδέν κ επέμνεν
Κορτσόπον, λάλ με -ν
Ας είχα και ν εφίλνα σε
Μώ σε, παλαλός έν
Λέει με «έλα ας φιλώ σε -ν»
Φίλ με κι ας φιλώ σε -ν
Τον τόπον ντ εσυντζαίναμε
Τα ξύλα τς έσαν οξέας,
Ο μαλέας, ο σαφλέας
Και στέκεις μαραμένον;
Τικ Ματσούκας
Ποίον ποτάμ εθολώθεν
Κι επέμνεν θολωμένον;
Ποίον κορίτσ εχολιάστεν
Κι επέμνεν χολιασμένον;
Ομνώ και κατακαίγουμαι
Η ψη μ κι αν πάει σην κόλασην
Μίαν ομνώ σον πρόσωπο σ
Τον άεν βάλλω μάρτυρα
Ντ εκείμνε στην εγκάλια σ
Διπάτ Καρς
Αν αποθάνω γιαβρόπο μ
Το τραγούδι του Αντών-Πασά
Αντών-πασά τ όνομα σ
Σύριζεν αέρας
Εκουβάλνες σ ωμία σ
Πεντακόσια σφαίρας
Εταράγαν τα βουνά,
Έτρεμεν η γης
Τα παλληκάρια σ τσαΐζνε
«Επανάστασην!»
Σ ωμία τ κρεμάουτον
Τ ελαφί το δέρμαν
Οι συγγενοί πώς έκχσαν
Τη Αντών το γαίμαν;
Μην έρχεσαι, στρατέ, μην έρχεσαι καταπάνω μου
Ακρίτας και -ν- όντες έλαμνεν
Σο μέγαν το νεσόπον γιαρ
Εφτά σπορίδια έλασεν
Κι εκεί κι ήλιος κ επέρεν γιαρκαι
Κι άλλ εφτά κι άλλο κι αν έλαμνεν
Κι εκεί (και) ήλος κ επέρενκι παίρει και
Ση ζυγονί την άκραν και
«Οπίσ, πουλίν, οπίσ, πουλίν,
Θα τρως τη δικεντρέαν» και
Το λόγον κ ετελείωσεν
Το δικέντρ εκατήβεν καινε
Αχπαστόν Αϊβάζ
Εσύ εμένα γιαβρί μ έλεες
«Καννάν κι καλατσεύω» νε
Με τ ομματόπα μ γιαβρί μ είδα σε,
Το Θεό σ κι ινιανεύω νεγιαρ
Χάιτε ας πάμε γιαβρίκα μξαν, παιδία,
Τώρα περμέν η κάλη μ γιαρ
Εβγαίν γιαβρί μ απάν σ εξώπορτον,
Περμέν το παλληκάρι νε
Εχπάστα γιαβρί μ και -ν- έχ κι έρχουμαι,
Σην απαντή μ ελάτε!
Εγώ ατσαΐπκα γιαβρί μ τραγωδώ,
Κορτσόπα, μη γελάτεν γιαρ
Ατό τ ομματοτέρεμα στο τέρεμα σ γιαβρί μ
Πουλί μ, ατά τα κάλλια σ νεγιαρ
Τα περιστέρια γιαβρί μ κελαηδούν
Ζευγάρια σην εγκάλια σ νε
-Ντό να φτά α τ άκλερο σ;
Άλλο τάμαν τάξον με -ν-
Το ζουπούνα μ δίγω σε
Ας ση ψη μ κι ανέτερον
Αρ δος, κόρη μ, ντ έταξες
Εμείς είμες
Έλα μετ εμάς Άλλο ντό θ ευτάς;
Σα δέντρα απάν βραδάσκουμες,
Κοιμούμες σα κλαδία
Έλα μετ εμάς
Εμείς είμες π εφέκαμε
Σην Ελλάδαν ερίζωσαμ,
Εξέγκαμε κλαδία
Τικ Κρώμνης
Ση Κρώμ σον Αεν-Θόδωρον
Ώσνα επήγα κι έρθα
Θ απιδιαβαίνω τον παρχάρ,
Έλα να παίρω το κακό σ,
Το πόι σ έν λεγνόμακρον,
Ομοιάζ δεντρόν μηλέαν
Τ ομμάτια σ καίγνε τον Πασάν,
Αφκά σα παραθυρόπα σ
Να θέκω το γιατάκι μ
Κχύουν απάν ι-μ τα δάκρυα σ
Πικρά άμον φαρμάκι
Επιτραπέζιον Τραπεζούντας
Το Θεό σ κ ινιανεύω
Κατιρτσιλούκ σίτ εποίννα
Σα στράτας εβραδιάστα
Είπεν με -ν- «έλα ας μένομε»
Τη περισάν η Ανάστα
Δος τ αρνόπο μ λαλία
Πέει ατεν «αραεύνε σε -ν-
Για έβγαλ το περίστροφο σ,
Χαλάλ να είν τα χρόνια μ
Μήλον το ροδοκόκκινον
Γαράκιλσε, Γαράκιλσε,
Ομάλ Τραπεζούντας
Τ όμματια σ κρούγνε με -ν- ισμάρ,
Νε ουρανέ παράκλητε,
Κατέβα κα και κρίσον
Άμον αέρας δέβες
Ους να εκαλοτέρεσα
Ο μονόγιαννες και ο λυκάνθρωπος
Σην ραβδιάν επεκούμπισεν,
Απάν ύπνον επέρεν
Κι όντες εκαλογνέφισεν
Ραβδία χαλκωματένια
-Σον Θό σ, σον Θό σ, λυκάνθρωπε,
Πουδέν πρόατα κ είδες;
-Σον Θόν αν καλορκίζεις με -ν-
Κι άλλα σεράντα δώδεκα
Εφούρκσα οψέ το βράδον
Κλαίγνε τα μοναστήριαμαναστήρια
Η Ρωμανία κι αν πέρασεν,
Και -ν- απ αδά σ εσέτερα
Ντό να γίνουμαι -ν-;
Τη τουσμανίων τ ομμάτια
Αγάπα, κόρ, αγάπα με -ν-
Εσύ τη χώραν ντό τερείς;
Εσέγκες με και ση σεβντιάν
Εφώταξεν και -ν- ο παρχάρτς,
Ομάλι Γαρέσαρης-Σαμψούντας
Έλα τέρεν τα γαίματα
Χιορομύλτσον και κοσκίντσον
Βάλεν ένα βούραν κι άλλο
Η μάνα που εποίκε σε -ν-
Εποίκε σε τσιπ έμορφον
Τα ματόπα σ τσαρτιλίζνε,
Άμον κερεντήν θερίζνε
Αρνί μ, τη μάνα σ ντ εποίκα
Να κρούει ατεν ο γουρζουλάς,
Μακρόσυρτος βουκολικός σκοπός Ματσούκας
Και -ν- Αν πας πα αρ άμε σο καλόν
Πασκείμ θα κλαίει η μάνα σ;
Θα κλαίω εγώ το παλληκάρ
Ντ εκοιμούμ στην εγκάλια σ
Τ αρνί μ επαρεξέγκε με,
Είπε με «στο καλόν -ι»
Που έχ με μαναχόν -ι
Χαλάι
Τσοπάνος
- Λάσκεται σα ραχία
- Και σύρ τη μαναχίαν
Ελέπει τον τσοπάνον
- Ελέπει τον τσοπάνον
Παρακαλεί τη μάναν ατς
Να φτάει ατ έναν πάλον
- Να φτάει ατεναν πάλον
- Νασάν που έει σε άντραν!
Τα πρόατα κι χάννταν
- Τα πρόατα κι χάννταν
Και πού ν αφήνω τ άκλερα;
Κι ίνεται η καρδία μ!
- Κι ίνεται η καρδία μ
Αύριο έλα εύρα με
- Απάν καικά σ ορμία
Μα την Παναΐαν λέω
Μάνα μ, τέρεν κι αράεψον
Σ εμέν κιοράν νυφίτσαν
Μα την Παναΐαν, λέγω! Είπα, μα την Παναΐαν!
Η Παναΐα λουτουργά,
Ο γούμενον κοιμάται
Τερέστεν, μάτια, τερέστε,
Έψα δύο κερία
Η Παναΐα να φυλάττ
Τη Ρωμαίων τα ψήα
Μα την Παναΐαν, λέγω! Είπα, μα την Παναΐα!
Τσουρτούγουζους
Δάκω και κλαινίζ ατο
Άφς τον κύρ και τη μάνα σ,
Κόρη, λεμόν-λεμόν,
Αργά ομάλια Καρς
Ο Πυλορώφ εδιάταξεν
Γοσέψτεν τ αραπάδες
Θα παίρνε τοι νυφάδες
Εκεί παρακαλίας
Σο Γαρς και σο Σαρίγαμις,
Έλα γιαλό-γιαλόν -ι
Φέρον με και σην Ελλάδαν
Την τύχη μ να βλαστημώ, ρίζα μψήκα μ
Σο Χάρον κι δίγ ατα
Με τ ανθρωπίων τ άψιμον
Το παραχότ επέγνεν
Ντίλεος κύρτς πα έτονε
Π εκάθουτον κι ετέρνεν;
Τσόλ κι έρημ το Καραπουρούν
Ανοίξτε και τερέστε τα
Όλια Καρσλί παιδία
Έξι-εφτά χρονών
Κι ας είχα την σαΐτα μ
Του γήλτς και τους φεγγάρουςφεγγάρτς
Κικαι όλτς ετόξευα
Κι όλα εγύριζα
Κι ένα μικρόν πορτόπον
Αηλί εκείνεν την μάναν
Π είχεν δύο παιδία όι, όι...
Τ άλλον η ξενιτεία όι, όι...
Χάρε μ, γιατί αληγορείς
Λέει «θα παίρω την ψη σ»-ι όι, όι...
Χάρε, μη αληγορείς- ι!
Κάλαντα Πρωτοχρονιάς (Κερασούντας Οινόης)
Τρεις καλογέροι Κρητικοί
Και τρεις απ τ Άγιον Όρος
Καράβι βάλουν στα σκαριά
Βάλουν κι έναν πραγματευτήν
Και Φράγκον καπετάνιον
Βάλουν κι ένα ρωμιόπουλο,
Που τους καιρούς γνωρίζει
Και με το «Κύρ ελέησον»
Μαύρος βοριάς επλάκωσε,
Μαυροβοριάς το λέγει
«Ανέβα δες, ρωμιόπουλο,
Ήντα καιρός περνάει»
«Μάινα» φωνάζει τα πανιά,
«Μάινα και γύρνα πίσω»
Είμαι καράβι ξακουστό,
Καράβι ξακουσμένο
Έχω κατάρτια μπρούτζινα
Κι αντένες σιδερένιες
Κι οπού το βάλω μια φορά
Την πλώρη δεν γυρίζω
Τικ Καρς
Αγαπώ είναν κουτσή
Π αγαπά την καλατσήν όι, όι… Ξαν όι
Στείλο μας ένα χαπάρ
Νύφε θέλ να ίνεται όι, όι… Ξαν όι
Ένας νετσέ κοιμάται
Κουίζ ατεν και κι λαλεί,
Λαταρίζ ατεν κι σκούται
Κλίσκουμαι κα φιλώ ατεν,
Το χαλκωματένεν
Μονό Τικ Τραπεζούντας
Εσύ το κομμενοχρόνον
Το καταραμένον
Πολλά πουλία κελαηδούν
Να ίννταν χελιδόνια
Σαν τ άνοιξης τα χιόνια
Κι άφς τ άψιμον ας καίεται
Σο καρδόπο μ ντ εσέβεν
Εβάρκιξα, εκούιξα
«Γουρτάρεψον με, πάσα!»
Ετσάιξα, εκούιξα
Ούσνα επρόφτασεν ατός
Εμαύρυναν τη ράχια μ
Σήμερον Κερεκή
Κι έλα ας ευτάμ φιλίας
Έλα ας ευτάμ φιλίας
Κι άφς τη Σάββαν τη δουλεία σ
Ντ εποίκα την δουλείαν
Και σο καφέν σου Πιστόφ
Εκεί κάμποσον εκάτσα
«Τάη,» είπα, «ο Θεός
Τέρεν συ και τον κεπέκ!
Έβγαλ δος με το παλτό σ
Κι αν κ έν, θ αχπάνω τα νύχια σ
Κι αν κ έν, χπάνω εγώ τη γούλα σ»
Εφέκεν με τσιρτσουπλάχ,
Και -ν- εκείνος πα εχπαράεν
Σεράντα μήλα κόκκινα πουλί μγιάβρι μ
Σεράντα σέβντας κι αν ευτάς πουλί μγιάβρι μ
Κ ευρήκς κι άμον εμένα
Σεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μπουλί μ
Κανέναν κ έτον κόκκινον πουλί μγιάβρι μ
Κι άμον τ εσά τα χείλια
Έξ-εφτά χρονών γιαρ
Σον ουρανόν εβγαίνα
Του ήλτς και τους φεγγάρους
Κι ούλτς ετόξευα
Κι εβάλλνα άλλους ήλους
Κι άλλους φεγγάρους γιαρ
Τικ Ατάπαζαρ
Όχι τ ομμάτα σ μαναχόν,
Έναν γραμμόπον στείλον με,
Δύο λόγια να λέει με
Κι αν εθέλτς τον ήλιον κάντρον
Κι αν εθέλτς την δείσαν πίσσαν
Κι αν κι δίς με, ντως με ας πάω
Να ωβάζνε τα κοσσαρόπα σ
Να κούζνε τα πετεινάρια σ
Ούτσαϊ
Θα παίρει με -ν- το σέλιν
Έμπρια!
Τιζ!
Και ποίος κι ζελεύ σας;
Ασχώρετον ο Κούντουρον
Ο Θεόν ας σα ουράνια
Ερρούξεν κι εκυλίεν
Έρθεν, είδεν τα έμορφα,
Ατός πα εκολατίεν
Ραχία ντό συρίζετεν,
Ποτάμια ντό βοάτεν;
Αχπαστόν ελαφρό
Ανάθεμα γιάβρι μ άι!
Τα μακρά,
Όθεν κι πάει λαλία γιαρ
Άμαν, γιάβρι μ
Όθεν κι πάει λαλίαγιαρ
Εσύ πα, ρίζα μ, πώς θα χαίρεσαι
Μετ ατό την καρδίαν;
Εσύ το κομμενόχρονον γιαβρί μ
Το καταραμένον γιαρ
Κρύον νερόν πουλί μ γιατί κχύντς
Μάνα, μάνα, χαΐναινα
Μάνα, πολλά κακέσσα γιαρ
Η μαναχία αν γιάβρι μ έν καλόν,
Πέσκα συ μοναχέσσα γιαρ
Την νύφεν την παντέμορφον
Να παίρει ατεν ο Χάρον
Διπάτ Αργαλί Τραπεζούντας
Εμέναν κάθκα κλάψον
Κόρη, πέ με το ζωγράφον
Π εζωγράφσεν εσένα
Θα δίγ ατον και τα ημερκά τ
Να ζωγραφίζ κι άλλ έναν
Τα πουλία, τα πετούμενα
Εκάτσαν κι εζωγράφιζαν
Εσήμερον κ είδα σε -ν-,
Αγαπώ ατεν κρυφά
Έμπρα!
Το πέραν κατεβαίνει
Κι βόσκεσαι λιβάδι;
-Νιά η μάνα μ επέθανεν,
Μέντσον κι έπαρ με
Πας σολτάτος κι έρχεσαι
Και -ν- εμέν άλλο κι παίρτς
Αΐκα λόγια μη λες!
Το μοθοπώρ
Αούτ αέτσ κι ίνεται,
Σ ένα θα βάλω τη σεβντάν
Άικαι, σ άλλο τα πελιάδες
Γιαβρί μ, ατό το πρόσωπο σ,
Πουλί μ, ατά τα κάλλια σ
Περιστερόπατα περιστέρια κελαηδούν
Ζευγάρια σην εγκάλια σ
Εσέν την κόρ πα ντό χρωστώ
Ομάλ Τσιμεράς
Ψηλά είν τα παράθυρα σ,
Σον κόσμον πολλά έμορφα,
Ση γούλα σ να τυλίουμαι
Τ αρνί μ ξαν εγκαλιάστε με
Αρ ας σα μεσα μ κέσ -ι
Είμε με «νέπε, πού θα πας;
Ας είμες αδά κέσ -ι»
Πόσον καιρόν εγράσευα
Με τη φωτογραφία σ;
Α φτάγ ατο να καλατσεύ
Κι ακούγω τη λαλία σ
Σίτια γελώ κλαινίεις με -ν
Πολλά ψηλά πα μη τερείς,
Πολλά ψηλέσσα κ είσαι
Σ εμέτερα ετράνυνες,
Εξέρω τίνος είσαι
Καλώς έρθες σην καρδία μ
Το ακράνοιχτον πορτόπο μ,
Κούντεσες με το χερόπο σ
Και εφώταξεν το δώμα μ,
Χαμογέλασεν το στόμα μ
Καλώς έρθες σην καρδία μ,
Έμορφεσσα Αναστασία μ
Τα τραντάφυλλα ανθίζνε
Σην εγκάλια σ σκουντουλίζνε
Σα μετάξια τα μαλλία σ
Και σ ομμάτια σ τα μαβία
Η εγάπη μ συμπλεγμένον
Κι η σεβντά μ παραδομένον
Όρκον δίγω σε, λατρεία μ,
Σον Θεόν, την Παναΐαν
Γιάν-γιάν πάντα να ξυπνούμε
Κι εντάμαν να πορπατούμε
ΑΕΚ, ιδέα έχω εσέν
Ομάδα μ, είσαι η σεβντά μ
Και ο τρανόν ο πόνος
ΑΕΚ χρυσοβασίλισσα μ,
Έλα κάθκα σο θρόνο σ
Και την Αγιά Σοφίαν
Με τον δικέφαλον στολίδ
Για πάντα σην καρδία μ
Τα παλληκαρόπα σ πετούν,
Εβγάλλνε τα φωτίας
Εμπαίνν απέσ σο γήπεδον
Κι ευτάγνε ζωγραφίας
Κύπελλα, πρωταθλήματα
Δεικνύζνε την αξία σ
Εσέν ποίος κ εζέλεψεν;
Τρανόν η ιστορία σ!
Αητέ μ, τα δύο τα φτερά σ
Σκεπάζνε την εστία σ
Όλια νικά η δύναμη
Ντο κρύφκεται σα ψήα σ
Μάνα, καλόν παράδεισον
Ιωάννης Πυριτζής
Εσύ, πατέρα μ, έφυες,
Ντ αράεψες την μάνα μ;
Επέρες το χαμόγελο μ
Κι επέμνα με το κλάμα μ
Μάνα, καλόν παράδεισον,
Λαφρόν να έν το χώμα σ
Ανοιξεζνόν το σκέπαμα σ,
Ανάπαυσον το σώμα σ
Θα ζεις πάντα σο όρωμα μ
Και σην αροθυμία μ
Όσον θα ζω θα κουβαλώ,
Κι ανασπάλλω καμίαν
Σα χερόπα μ έτον γραφτόν
Να παραδίεις το ψόπο σ
Μ έναν εγκάλιαν υστερνόν
Ν αφήντς με το κορμόπο σ
Καλοτάξιδον παπόρ
Το κορτσόπο μ το μικρόν,
Κ έν σουμά μ όντες μερών
Εθαρρώ πως κ επορώ,
Η γερα μ πολλά τρανόν
Καλοτάξιδον παπόρ,
Φέρον την εγάπ τ εμόν
Π έφυεν σην ξενιτείαν
Κι εφέκε με μαναχόν
Η καρδία μ υποφέρ,
Ατσάπ τ αρνόπο μ εξέρ;
Θέλ να ίνεται πνοήν
Σο παπόρ να ευτάει γιαρτίμ
Κι αναπάεται η ψη μ,
Έτον όλιον η ζωή μ
Έν η εγκάλια μ ορφανόν,
Άμον το τσατσίν ξερόν
Θειίτσο μ, τ αετόπουλα
Όλιον ο κόσμον εφτωχός
Και τ εμόν η καρδία
Ση Χάρονος τα χερόπα
Έναν στολίδ μ αξίαν
Κάποτε γονατίζνε
Και την φωλέα ας σο ραχίν
Σον ουρανόν ξαν χτίζνε
Σύρον αβούτο τον χορόν
Με τον παππού μ εντάμαν
Το κεμεντζόπο μ για τ εσάς
Πάντα θα παίζ με κλάμαν
Θεέ μ, κ εδέκες να γερά,
Τρανόν η αδικία!
Επέρες πόντιον γιοσμάν,
Πρώτον σην τραγωδίαν
Απάν κέσ σο ταφόπο σ
Να συφωτάζ έναν κερίν
Και συντροφεύ το ψόπο σ
Εις μνήμην Δημητρίου Μ.
Λαζαρίδη
Ο Πόντος ζει
Ας σον Πόντον ση Ρωσία
Ση Τασκένδης τα χωρία
Ντ έσυρανε τα παιδία,
Έστειλαν ατς εξορίαν
Φυλακάς και εξορίας
Ούλ απάν και σα ραχία
Γεροντάδες και παιδία
Σκοτωμένα σα γιαζία
Μαύρα χρόνια ατείν εδέβαν,
Τα χείλια τουν κι γελούν
Τ αδέλφια μουν να γλεντούν
Σην Ελλάδαν ούλ εκλώσταν
Πολλά χρόνια πώς εδέβαν,
Τώρα εγροίκσαν τη χαράν
Μικρόν αρνόπο μ, τράνυνον
Κι εγώ ας μεγαλύνω
Μικρόν είσαι και κ εγροικάς,
Ας λέγω σε και ποίσον
Τη νύχταν όντες κείσαι κα
Δαρμένεψον το κορτσόπο σ,
Θεία μ, μη τυραννίεις με
Εγέντον δύο χρόνια κιάν
Ορθόν λόγον κι δί με
Εγώ είμαι ο Αυγερινόν
Εγώ είμαι Αυγερινόν,
Εσύ είσαι η Πούλια
Εμέρωσεν θα φεύομε
Άμον τα νυχτοπούλια
Ξανθά είναι τα μαλλόπα σ,
Ρουγμένα απάν σ ωμία
Σα γόνατα μ να κάθεσαι,
Να πλέκω σ ατα μίαν
Τ εσά τ ομμάτια, κορτσόπον,
Πολλά κόσμον λαρώννε
Για τ εσέν ντ έχω τη σεβντάν,
Εμέναν παλαλώννε
Εσύ είσαι ο ουρανόν
Με τα πολλά τα άστρα
Εσέν, πουλί μ, θα παίρω σε
Κι αντέχω άλλο, -ν- εγράστα
Βάλε με σα μαλλία σ
Βάλε με, πουλί μ, βάλε με,
Και -ν- άμον ματοζίνιχον
Σύρον με απάν σ ωμία σ
Σ οσπίτι σ άμον άγγελος
Πώς κατεβαίντς τα σκάλας!
Κορτσόπον, πώς θα ίνεται
Να κείμαι εγώ σα κάλλια σ;
Εποίκες με και να πονεί
Το καρδόπον τ εμόν -ι
Τα πείσματα ντ εποίκες με
Να ευρήκς ας σον Θεόν -ι
Ραχόφυλλον
Ραχόφυλλον θα γίνουμαι
Να πορπατείς και να πατείς,
Πουλί μ, τ εμά τα ψήα
Απάν σα ραχιά λάσκουμαι,
Σουμά σα ποταμάκρια
Τ εμόν η καρδιά πόνια έχ
Γομούται όλο δάκρυα
Ραχία, ντό ελέπετεν;
Ραχία, ντό ακούτεν;
Αούτ τ εμόν η νισαλού
Εμέν πώς κι αφουκρούται;
Κ επόρεσα να ελέπω σε,
Θα τρως τ εμά τα ψήα
Πολλά χρόνια εγάπανα
Πουσμάνεψα ντ εφέκ ατεν,
Έκαψα εγώ το ψόπο μ
Αδά κι ακεί κ ετέρνα
Νύχταν ημέραν λάσκουμαι,
Σο νου μ άλλεν κ εφέρνα
Σ όρωμα μ πάντα ελέπω σε,
Γιαβρόπο μ, πως φιλείς με
Σκούμαι απάν κουίζω σε,
Λαλία εσύ κι δίς με
Παίζω τη λύρα μ, τραγωδώ,
Σο νου μ εσέναν φέρνω
Πολλά εγνώρτσα ση ζωή μ,
Εμέν, Γιωτούλα λένε με
Εμέν, Γιωτούλα λέγνε με,
Εγώ είμαι ας ση Δράμαν
Τον πατέρα μ πολλά αγαπώ,
Εσκάλωσα να τραγωδώ,
Πολλά τρανέσσα κ είμαι
Εμέναν μη τερείτε με,
Οχτώ χρονών πα κ είμαι
Θα τραγωδώ και χαίρουμαι
Οι Πόντιοι κ ενέσπαλλαν
Κι θέλν παρηγορίας
Κάθαν ημέραν τραγωδώ
Ν ανοίγω την καρδία σ
Πατέρα, μη νουνίεις ατο
Ντό θα φτας τα παιδία σ
Σχημάτσον με τα γράμματα
Εγώ τα τραγωδίας
Εγώ είμαι π εβγάλλω
Σα στράτας παρεβγάλλω
Εγώ είμαι το παλληκάρ,
Σ εσέν, κορτσόπον, λέγ ατο,
Κλαινίζω την καρδία σ
Οι Πόντιοι ράτσαν τρανόν,
Οι Πόντιοι γλεντζέδες
Πάντα με κεμεντζέδες
Σον Πόντον ντο επέμνανε
Μακρά και ση Ρωσίαν
Τ ομμάτια τουν οπίσ τερούν
Σην Ελλάδαν, παιδία
Ατοί με το φιλότιμον
Δεβάζνε κα τα βάσανα
Ντο έχνε σην καρδίαν
Οι Πόντιοι κ ενέσπαλαν
Τα έθιμα, παιδία
Θέλνε ν ακούνε κεμεντζέν
Και γαβαλί λαλίαν
Εσύ εμέναν αγαπάς
Εσύ εμέναν αγαπάς,
Ξέρω πολλά πονείς με
Ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ αν κι θέλν,
Εσύ εμέν κι αφήντς με
Ξανθά είν τα μαλλία σ
Νασάν εμέν το παλληκάρ
Ντο κείμαι σην καρδία σ
Εφόρεσες κι ενέλλαξες,
Εφώταξεν ο κόσμος
Σ άσπρον το σπαλερόπο σ
Εσύ είσαι τσιτσέκ Θεού
Σ εμά, πουλί μ, τ ομμάτια
Μπροστά μ όντες ελέπω σε
Στάζνε χίλια κομμάτια
Ο κόσμον όλον χαίρεται
Όλος ο κόσμος χαίρεται
Κι εγώ κανέναν κ έχω
Τα βάσανα μ επλέθυναν,
Φοβούμ εγώ κι αντέχω
Πονώ και κλαίω μοναχός,
Άνθρωπος κ εγροικά με
Λίγον χαράν να βάλ με
Θεέ μ και παντοδύναμε
Γουρπάνι σ όνομα Σ, Θεέ μ,
Σ αΐκα Εσύ κ ερρούξες
Καθάν ημέραν προσκυνώ,
Μάνα, τ όνομα σ τρανόν
Όμνυσα
Όμνυσα, πουλί μ, σο Θεόν
Πάντα θα αγαπώ σε
Κακόν πα να ευτάς σ εμέν
Εγώ θα συγχωρώ σε
Να εξέρτς εσύ, τρυγόνα μου,
Κρούει σο νου μ η καλατσή σ,
Νύχταν, ημέρα λάσκουμαι,
Σ σο νου μ εσέν κι βγάλλω
Ους ν αποθάνω, πουλόπο μ,
Γουρπάν, ρίζα μ, σα χειλόπα σ,
Νασάν τηνάν δοξάζνε
Εφτά ποπάδες κ επορούν
Εμέν, πουλί μ, ν αγιάζνε
Να ποδεδίζω τον Αέρ,
Τ ατουνού τ αλογόπον
Έσκωσεν κι έσυρεν εμέν
Αρνί μ, ατά τα μαλλόπα σ
Τ ολόερα χρυσώννε
Κι ατά τα εμπροκάρδια σ, ψη μ,
Τον κύρη μ κι ανασπάλλω
Σ σο νου μ ατείντς κ εβγάλλω
Μάνα, τα πόνια μ είν πολλά,
Σίναν εγώ θα λέω;
Επέμνα μόνος κι έρημος,
Καννάν σο κόσμον κ έχω
Μάνα μ, γιατί εποίκες με;
Άλλο εγώ κι αντέχω
Μάνα, το όνομα σ τρανόν
Σ όλον τη γην γραμμένον
Ας έρταν κι ορωτούνε με
Αγαπώ σε
Είσαι τ εμόν το γιαβρίν
Τα τσαλούμια ντό ευτάς;
Έφαεν με -ν- η σεβντά σ
Τη καρδιά μ εσύ κλαινίεις
Και τσοάπ εμέν κι δίς
Παλαλά εσύ μ ευτάς,
Λάρωσον με ας ση σεβντά σ
Τ αχούλι μ επέρες α,
Τη κεντή μ κ ετέρεσα
Τα οράματα τ εμά
Τώρα επέμναμε εμσά
Γεράν ένοιξες σην ψη μ,
Εχάλασες τη ζωή μ
Έπαρ με στ εγκαλόπο σου
Με τα δύο τα χέρια
Αλλού να μη τερούνε
Από μακρά ελέπνε σε
Αμαν, πουλί μ, δακρούνε
Τ οσπίτι σ γυροκλώσκουμαι
Μίαν απάν και κάθεν
Τ εσόν η εγάπ κ εχάθεν
Θεέ μ, την τύχη μ εποίκες
Αέτσ να έν γραμμένον
(Κι) η καρδιά μ έν καμένον
Έλα, γιαβρί μ, μετ εμέναν
Έλα, γιάβρι μ, μετ εμέναν,
Είσαι τ αρνί μ το μικρόν
Να φιλώ σε απέσ σο στόμαν,
Να λες έν πολλά γλυκόν
Τ ομματόπα σ, τα χειλόπα σ,
Να λελεύ ατα εγώ!
Άλλο για να ζω εγώ
Αγαπώ σε κι αγαπάς με,
Έλα λάρωσον την καρδιά μ
Να χαίρουμαι τη σεβντά σ
Τσαλούμια πολλά μ ευτάς με,
Πουλί μ, εγώ θέλω σε
Για τ εσέν φαρμάκ θα πίνω,
Κατενόν κ έτον η εγάπη σ
Κατενόν κ έτον η εγάπη σ,
Ξάι εμέναν κι νουνίεις!
Έλα λάρωσον την καρδιά μ,
Εσύ εμέναν κι πονείς!
Τα λόγια σ τ αγαπημένα
Έρθαν, δέβανε τα χρόνια,
Τα στράτας πάντα τερώ
Εμάεψες τ ομματόπα μ
Κι αλλού κέσ κι τερούν
Και δάκρυα ξάι κι κρατούν
Εποίκες με και κ επορώ,
Τρανόν σεβντάν είχα σ εσέν,
Πάντα εσέν θυμούμαι
Εγώ τ ακίλι μ χάνω
Έρται η καρδιά μ και πονεί,
Τρανόν ομούτ είχα σ εσέν,
Ατόσα εμέν εποίκες με,
Εγώ εσέν κι αλλάζω
Σ σ ομμάτια μ τρέχνε δακρόπα,
Ντό άπονον καρδίαν έεις,
Το Θεόν κι φοάσαι!
Πουλόπο μ, κι χορτάεσαι
Μίαν όντες ελέπω σε
Ξαν θέλω να τερώ σε γιαρ
Πουλόπο μ, κι χορτάεσαι,
Ντό πολλά -ν- αγαπώ σε!
Και -ν- όντες πίνω και μεθώ
Και θολώνω τ αχούλι μ γιαρ
Τ εσά τ ομμάτια, πουλί μ γιαρ
Αν η σεβντά σ έν γιατρικόν
Εσύ σαι ο γιατρός ι-μ γιαρ
Κι εγέσνε καρδοβότανον,
Εσύ σαι ο άνθρωπος ι-μ γιαρ
Σοφίτσα μ
Έκαψες, έκαψες!
Τόσα χρόνια τυραννίεις με
Μίαν λες πως αγαπάς με,
Και κι θέλτς για να φιλείς με,
Πόσον καίγουμαι
Σουμελά Παναΐα
Σην Καστανιάν ολόερα
Δεντρά, νερόπα κρύα
Εσέν έρθα να προσκυνώ,
Τ ορμάνια σ εγομώθανε
Ανθρωπισνά λαλίας
Και όλ επαρακάλνανε
Να παίρνε ευλοΐας
Θυμούμαι επαρακάλνα σε,
Έταξα σε έναν τάμαν
Γονατιστός θα έρχουμαι
Ν άφτω σε έναν λαμπάδαν
Σουμελά, η χάρη σ έν τρανόν,
Το θάμαν συ εποίκες
Ελάρωσες με ας ση σεβντάν,
Ντο θ εποθάνα εγροίκσες
Μάνα, μη κλαις
Ντο χάντς εσύ τ αρνόπο σ
Ποίσον τρανόν υπομονήν
Και σπίγγσον το καρδόπο σ
Τακάτι μ ετελέθεν
Έρθαν αγγέλ από ψηλά
Αψέστεν το καντηλόπο μ,
Οπίσ καννάν κι φέρνε
Λύγουμαι κι αροθυμώ,
Επέμνετε ακράνοιχτα!
Και τ ομμάτα μ έπλυνα
Νέ ο καρπό μ ελλάεν
Κι εποίκαν όρκον κι όμνυσαν
Να μ έχνε χωρισίαν
Μάνα, φέρεν το ρακίν
Ο Γιωρίκας να παχύν
Πέ ατεν κι ας αναμέν
Άφς ατεν κι ας πάει δαβαίν
Τ αχουλόπον ατς λιφτόν
Έναν βούραν τσατσόπα
Βάλλ ατα σην τσέπα μου,
Αρ εγώ επατουλίγα
Ο Καπνοχωρέτες
Σην Ελλάδαν υποφέρ
Μα ας σ ούλτς πολλά υποφέρνε
Οι καπνοχωρέτ
Τζάμπα τον καπνόν
Κι ο καημένον ο χωρέτες
Τα παιδία τη χωρέτε
Κλαίνε σο μαντρίν
Το να λέει «παπούτσια κ έχω»
Τ άλλο «μηχανή»
Σίτια επέγνα ομάλα - ομάλα
Είδα ορμάνα και λιβάδα
-Ντό χολάσκεσαι, Λεμόνα;
Το σεβταλούκ ντο λες εσύ
Πασκείμ τρανόν δουλείαν;
Ευτάς κάτας πορπάτεμαν
Σίτα κοιμούμαι νόστιμα
Ερρίγασα, επάγωσα,
Κρύον επέρα, βέχω
Νύχταν ημέραν τρέχω
Τα παλληκάρα κομπώντς
Και χωρίς σειράν γομώντς
Κι εγώ τηνάν αγαπώ πουλί μ
Με τα χέρα σ εποίκες α,
Τ έναν τ άλλο να λέπουμε
Αΐκον το ταπιέτι σ,
Ση Παναΐτσας το ποτάμ
Ερρούξεν η κλειδίτσα μ
Τρέξον, μάνα, κι αράεψον
Σ εμέν κιορά νυφίτσαν
Τούλα, τούλα -λα
Όντες κοπανίζν τ ομάλ
Κόκκινον μήλον σο κλαδίν
Ερρούξεν κι ετοχτώθεν
Κι εγώ τηνάν εγάπεσα
Σ σα καννάν κ εκομπώθεν
Σον ουρανόν κρεμάγουνταν
Δύο χρυσά καντάρα
Τ έναν ζυγίζ τα κορτσόπα,
Τ άλλο τα παλληκάρα
Κι επέμναν τα τουβάρα
Τ Ορτούς τα παλληκάρα
Τρανόν γιαγκίν σο Τσάμπασιν,
Ραχία, λιβαδότοπα,
Κούκλα μ, ντ έμορφα μαλλόπα έεις!
Τα μαλλόπα είν απ εσέν
Και το χτέν έν απ εμέν
Τα ματόπα είν απ εσέν,
Τα χερόπα είν απ εσέν,
Η εγκάλια έν απ εμέν
Τα χειλόπα είν απ εσέν,
Τη Τρίχας το γεφύρ
Έλα Δάφνε, ποταμέ!
Δεντρά, όντες ανθίζετεν
Η καρδιά μ πάντα γεραλίν,
Η ψη μ πάντα θλιμμένον
Το γέλος ι-μ πάντα πικρόν
Θέλω να λέγω σε πολλά,
Κ εξέρω, θα γροικάς με;
Κ εξέρω αν εξέρτς ατο
Η εγάπη σ πώς νεγκάζ με
Κανείς εμέν μη κατακρίν
Κανείς κ εξέρ πόσον πονώ
Και πόσα δάκρα κχύνω
Σο νου μ τ αρνόπο μ κρούτε
Σ ομμάτα μ δάκρυα φέρετε,
Το καρδόπο μ ματούται
Ε ουρανέ μ, πανύψηλε
Κι άστρα τονατεμένον
Πέει με θα ευρήκω γιατρικόν
Κι ατόσα πόνια δίς με
Εφίλεσα το μάγουλο σ,
Βοά η θάλασσα, πουλί μ,
Και κλαίγνε τα ραχία
Μοιρολογούνε τα πουλιά
Τ εμόν την μαναχίαν
Όλα σον πόνο μ ξένα
Όλα σον πόνο μ ναφιλέν,
Ίσον ο δρόμον εμπροστά μ
Η εξορία φυλακή,
Κλάψον με, μάνα, κλάψον με
Και φτύλτσον τα μαλλία σ
Εγέρασε με τ έρημον
Φαρμάκ τη εξορίας
Λαλώς, λαλώ, κανείς κι ακούει
Κανείς κι ξέρ που κείμαι
Ατσαπά το πουλόπο μου
Ατώρα εξέρ που είμαι;
Ντο νέος θ αποθάνω
Μεαρ τον θάνατον κι αξίζ
Ατόσα ντο παθάνω
Αναστενάζω και πονώ
Αναστενάζω και πονώ,
Σο γιάνι μ καννάν κ έχω γιαρ
Να λέγω τα παράπονα μ
Και τ αμαρτίας ντ έχω γιαρ
Βαρύν έν η ζωή, πουλί μ,
Χωρίς εγάπ και δάκρα γιαρ
Ομοιάζ το δέντρον ντο φυτρών
Σ έρημα θαλασσάκρα γιαρ
Γιατί, ραχόπα πράσινα,
Φαίνεστεν πονεμένα γιαρ
Μάγιαρ εσείς πα έχετεν
Καρδιάν άμον εμέναν;
Ντο θα λαρών τα πόνα μ γιαρ
Κι ας δίγω σε όσα ψαλαφάς
Ας σ έρημα τα χρόνα μ γιαρ
Έσπριξαν τα μαλλία μ
Ταφίν σην εξορίαν
Χίλα καλά παντέμορφα
Ζω κι η ζωή το καρδόπο μ,
Νεγκάζ κάθαν ημέραν
Χωρίς να δί μ ανάπαψην,
Πουλόπο μ, έναν ώραν
Χωρίς να ζω εγέρασα
Φογούμαι εγώ να τραγωδώ
Τ εμά τα τραγωδίας γιαρ
Ομοιάζνε μοιρολόεμαν
Ντ εβγαίν από καρδίας γιαρ
Ας σα μικρά τα χρόνα μ γιαρ
Παιδίν ερνέθα τη χαράν
Κι ακόμαν έχω πόνια γιαρ
Τ ομμάτα μ αραεύνε γιαρ
Και ούλ οι άλλ μη κλαίγνε γιαρ
Ουρανέ, τα νύχτας ι-σ
Τ άστρα όντες φωτάζνε γιαρ
Τερώ να βρήκω απ ατά
Ποίον τ αρνί μ ομοιάζνε γιαρ
Ραχιά ψηλά, νασάν εσάς
Κάθαν χρόνον ανθίζετεν
Σ ομμάτα μ όλα σκοτεινά,
Σ ομμάτα μ όλα ξένα
Τ εσά τ ομμάτα έσανε
Ο ήλεν για τ εμέναν
Το δάκρυ μ ματωμένον
Η ψη μ πάντα μαυροφορά
Για έναν εγάπ χαμένον
Ύπνος τ ομμάτα μ κι ασπαλίζ,
Τα νύχτας ξημερώνω
Βοτάν ας σ άστρα ψαλαφώ
Την καρδά μ να λαρώνω
Ξενιτεμένος κι ορφανός
Πάντα η καρδά μ έρημον
Ο νου μ πάντα σ εσέν πετά,
Ισκιά η εγάπη μ γίνεται
Και πάντα ακολουθά σε
Σο νου μ τα δάκρα σ φέρω
Ντ εποίκαν την ζωήν πικρόν
Κι ακόμαν υποφέρω;
Λαλώ, λαλώ, κανείς κι ακούει
Λαλώ, λαλώ, κανείς κι ακούει,
Κανείς τσοάπ κι δί με
Νύχταν ημέραν μαναχός,
Έρημος πάντα είμαι
Μη κλαις, πουλόπο μ, άδικα,
Ο πόνον κι τελείται
Έναν καρδόπον μαναχόν
Σα πόνα κι κανείται
Να τραγωδώ πονεί η ψη μ,
Να κλαίω το καρδόπο μ
Ντ ερρώστεσε με αγιάτρευτα
Τ εσόν η εγάπ, πουλόπο μ
Ο Γιάννες ο Μονόγιαννες
-Άφς-ι με, δράκε, άφς-ι με
Κι έρχουμαι, δράκε, φά με
Πορπατεί και πάει τίκια,
Η τρυγόνα, η κορώνατρυγόνα
Τα χέρα τς άμον τσατσία
Όλον στούδα και πετσία
Ο Γιάννες και η κάλη ατ
Ο Γιάννες ετοιμάσκεται
Να φτάει χαράν και γάμον
Χάρος σην πόρταν έστεκεν
Ατόναν φοβερίζει
-Χάρε, ντό έεις και μετ εμέν
Κι ούμπαν πάγω ακλουθάς με;
-Εμέν αδά που έστειλεν
Πασ κι είπεν «φά και πία»;
Μόνον εμέναν είπε με,
«Την ψην ατ έπαρ κι έλα»
-Παρακαλώ σε, Χάρε μου,
Εμέν ζωή για χάρισον
Ας κάμω εγώ το γάμον
Χάρος οπίσ εγύρισεν,
Σα επουράνια εξέβεν
Παρακαλεί τον Ποιητήν
Ατόν χρόνια να δίγει
-Άμε και πέ την καλήν ατ
Θα ζει σεράντα χρόνια
Ας δί ατοναν τα ημσά
Κι ας πάει στεφανούται
-Κέρδα με, κάλη μ, κέρδα με,
Χάρος να μη κερδαίν με
-Και τα σεράντα δίγω σε
Κι άλλα σεράντα τόσα
Μάνα και θυγατέρα
Πηγαίνω, φίλοι, κλάψτε με
Κι εσείν, εχθροί, χαρείτε
Κι εσείν γειτονοκόριτσα
Σα μαύρα να ντυθείτε
Και να που εγώ πηγαίνω
(Έι, καζιλέρ γιολ κιοριουντιού
Ιστέ τα πεν κιτιγιορούμ)
Τη νύφεν παραστέκνε
Φορίζν ατεν, σκεπάζν ατεν
Στείλνε σον Άδην είδησην,
Κι εκάλεσεν τον Χάρον
-Έλα, Χάρε, ας παλεύομε
Χάρε, ν αηλί εμέναν
Χάρε, νασάν εμέναν
Φορέστε ατεν, σκεπάστε ατεν
Κι επάρτε ατεν κι ας πάμε
Γιαρέμ κι αμάν, αμάν!
Άφη, κόρη μ, τη μάνα σου
Και ποίσον άλλεν μάναν
Τίμα, κόρη μ, τον άντρα σου
Την κοσσάραν θέλω
Την κοσσάραν φέρτεν, κάινανα
Την κοσσάραν θέλω, κάινανα
Επήραμε την πέρδικαν,
Χελιδονάκι μ αμάν,
Τη πενταπλουμισμένην
Κι αφήνομε την γειτονιά
Μώ σε, παλαλός έν,
Λέει με «έλ ας φιλώ σε»
Εγώ χώρα κι ατός χώρα
Λέει με «έλα ας φιλούμ ατώρα»
Γιατί κι κχύντς κρύον νερόν
Εφτά ζευγάρια - Θήμισμαν
Αρχήν εμπήκα σον χορόν
Κι έπιασα χέρι, χέρι τρυφερόν
Άσπρο, άσπρο σα το γάλα,
Μαλακό σαν το βαμβάκι
Μαργαριτάριν ο γαμπρόν
Να ζήσει η νύφε κι ο γαμπρόν,
Να ζήσουν τα πεθερικά
Κι όλοι οι συμπεθέροι
Να ζήσει κι όλη η γειτονιά
Κι όλοι οι καλεσμένοι
Χάραξεν η ανατολή!
Εξέβεν ο Αυγίτες
Ετελείωσεν η χαρά,
Το κοτσαγγέλ αρχίστεν
Φώταξεν ο Καστρόλιθον,
Σ οσπίτια σουν γυρίστεν
Έναν άστρον εξήβεν σην ανατολήν
Έναν άστρον εξήβεν
Άλλ έναν κι άλλο εξήβεν
Σ Αρμαλού το χαν
Κι άλλ έναν κι άλλο εξήβεν
Στο Τεβέποϊν
Ελέπ σε και ο ήλεν
Λέπνε σε παλληκάρια
Και ζηλεύνε σε
Κλαίγνε τα παλληκάρια
Εχπάσταν και σο Τσάμπασιν
Κι ερρούξαν από πίσ ατουν,
Αρ αχά ξαν, αρ αχά ξαν
Κι ατά τα σκυλοκόριτσα
Από πίσ ι-μ ερρούξαν
Αρ αέτσ πως έν καλόν έν
Καλόν έν, καλόν έν
Τρανόν χορόν γουρεύκεται
Απάν σην πεδιάδαν
Έχ κι έρχουνταν τα κορτσόπα,
Έχ κι έρταν τα νυφάδια
Άλλο κι πάγω σον παρχάρ
Κι άλλο κι παρχαρεύω
Άλλο κι λέγω και γελώ
Κι άλλο κι μασχαρεύω
Λέγνε με «δέβα, πέσκα κα,
Τα πετεινάρια εκούξαν»
Εσκώθα να δρομιάγουμαι,
Ξένε μ, ξενιτεμένε μ κι ανεγνώριμε
Έγια μόλα, έγια μόλα,
Στων Πλατάνων τον λιμιώνα
Εγώ εδώ σα ξένα
Υπαντρεύτηκα
Και πήρα φραγκοπούλα,
Κι ήταν μάγισσα
Μαγεύει τα καράβια
Μαγεύ κι εμέν τον ξένον
Τον αλόξενον
Πρωταθλητής Σερανίτσα
Πρωταθλητής
ΠΑΟΚ ομαδάρα,
ΠΑΟΚ νικητής,
ΠΑΟΚ μπαλαδόρος
Και πρωταθλητής
Εξέρ να νικά
Τα στραπατσαρίσματα
Έσαν δανεικά
Σ όλεν την Ελλάδαν
Εδέκεν χαράν
Και κάθε αντίπαλον
ΠΑΟΚ ομαδάρα
Απάν σο Βορράν
Κάθε Μακεδόνας
Έχ τρανόν χαράν
Η Θεσσαλονίκη
Λέει με την καρδίαν
Κάθε ΠΑΟΚτσής
Ση Μακεδονίαν,
Σ όλεν τον Βορράν
Ση Θεσσαλονίκην
Ατός εξέρ να νικά
Απόθεν περάν
Γιατί όλια τα παιδία τ
Είναι ας σο Βορράν
Φτερά σα ποδάρια έχνε,
Κι νεγκάσκουνταν
Και τα γκόλια όντες βάλλνε
Αγκαλιάσκουνταν
Η Μακεδονία
Το ταίρι μ τ ακριβόν
Έναν πουλίν κελαηδεί
Σ έναν κλαδίν χωρίς φωλέαν
Κελαηδεί και μοιρολογά,
Τον άνεμον παρακαλεί
«Φύσα ας σην ανατολήν,
Να φέρτς το ταίρι μ τ ακριβόν»
Ένταμαν είχαμε φωλέαν
Σε ολοπράσινον ραχίν
Κι επέταναμε όλεν την μέραν
Ας σ έναν σ άλλον το κλαδίν
Και εγέντονε τρανόν φουρτούναν
Κι έγκεν εμέν σε άλλον τόπον
Κι άλλον φωλέαν πώς να φτάγω,
Χωρίς το ταίρι μ τ ακριβόν;
Σ έναν κλαδίν μοναχόν -ι
Σην ανατολήν κέσ τερεί,
Αναστορεί κι αροθυμεί
Τον τόπον που εγάπεσεν,
Το ταίρν αχτε που έχασεν
Άνεμε, ξαν παρακαλώ σε
Φύσα ας σην ανατολήν!
Φύσα και φέρεν το πουλόπο μ!
Φύσα, να γαληνεύ η ψη μ
Εταγιάντσα τη φουρτούναν,
Άντεξα τον ξεριζωμόν
Τη χωρισίαν πώς να αντέχω
Ας σο ταίρι μ τ ακριβόν;
Κεμεντζέν παίζω εγώ
Κεμεντζέν παίζω εγώ,
Λέγω και τραγωδίας
Για να εμπαίνω, πουλόπο μ,
Σ έμορφον την καρδία σ
Κρούω και το ταούλι μ
Να χορεύς εσύ, πουλόπο μ,
Και να χάνω εγώ τ αχούλι μ
Ίνου, εσύ, το τοξάρ
Και ας είμαι εγώ η λύρα
Κι όντες αγγεύς τα τέλια μ
Η ψη μ να εβγάλ λαλίαν
Ας ενούμες, πουλόπο μ,
Κι ίνουμες τραγωδίαν
Ατό θέλ η καρδία μ
Εσύ κι εγώ
Ζελεύ σε ο μοθόπωρον,
Ζελεύ σε ο χειμωγκόν -ι
Ατείν οι δύ πάν κι έρχουνταν,
Εσύ πάντα τ εμόν -ι
Κρύον νερόν και κατενόν
Η σεβντά σ ευωδία
Τ εμόν η εγάπη και τ εσόν
Κι θα γερα καμίαν
Ζελεύ σε και η άνοιξη,
Ζελεύ το καλοκαίρι
Ατά πα πάνε κι έρχουνταν,
Εσύ τ εμόν το ταίρι
Ζελεύ σε ο ήλιον την αυγή,
Ο φέγγον ση σκοτίαν
Τ εμόν, εσύ, ολημερίς
Κι ολονυχτίς καρδίαν
Ορφέα γιέ
Τ εσόν τ όνομαν, πουλόπο μ,
Σην καρδία μ έγραψα
Και με τη σεβντάς το χρώμαν
Την εικόνα σ έβαψα
Εσύ μόνον κράτ το χέρι μ
Τη Ορφέα γιε κι αηδόν
Και να είσαι το ταίρι μ
Ση ζωής ι-μ το χορόν
Την εικόνα σ σην καρδία μ
Άμον φυλαχτόν κρατώ
Και να σβήν ατην, γιαβρόπο μ,
Κανέναν κι θ αφήνω
Τη ψης ι-μ το τραγούδι
Σ εσέν μόνον θα λέγω
Και με γλυκόν λαλίαν
Την καρδία σ θα καίγω
Ση ζωής τα παρχάρια,
Ση ψης ι-μ το σκοπόν -ι
Θα χορεύομε εντάμαν
Τη σεβντά μουν το χορόν -ι
Τη ψης ι-σ το τραγούδι
Πάντα εγώ θ αφουκρούμαι
Θα τρανύν τη σεβντά μουν
Όσον και να γερούμε
Όραμαν
Φέγγονος τόζ καπάτεψεν
Τη ψης ι-μ τα ομμάτια
Κι αροθυμία έγκε με
Σταυραετί κανάτια
Σην πατρίδα μ εκόνεψα,
Τα ραχία τς φιλντισένα
Ο ήλον κρούει σην θάλασσαν
Και ίννταν πακιρένα
Τ ελάτια τραγωδούν και λέν
Ρωμαίικα καϊτέδες
Τ αυγής πουλίν μοιρολογά
Οξουκά σα περτέδες
Τραντάφυλλον ας σ όρωμα μ
Ατώρα μαραμένον
Εγνέφσα μετ έναν αχάντ
Σο ψόπο μ καρφωμένον
Όντες έρται η σεβντά
Τρέξον, ν ανταμώντς ατεν
Την καρδία σ άνοιξον,
Τ ανοιγάρ πα δος ατεν
Σην καρδία σ τη σεβντάν
Φύλαξον άμον λουλούδ
Βαθέα ρίζας να ευτάει,
Ν ανθίζ και να σκουντουλίζ
Τη σεβντάν όντες ελέπς,
Το ψόπο σ πα άνοιξον
Εκειαπέσ να εμπαίν
Και φωλέαν να ευτάει
Σο ψόπο σ πα τη σεβντάν
Έρθες εσύ
Ση ψης ι-μ τον χειμώναν
Άνοιξης πουλίν έμορφον γιαβρί μ
Και τη ζωή μ εγόμωσες
Ευωδίας και χρώμαν
Έρθες άμον κρύον νέρον
Ας σα πεγαδομμάτια
Παρχαρί πουλίν έμορφον γιαβρί μ
Και έπα και ξεδίψασα
Ας σ ομματί σ τα δάκρυα
Έρθες άμον παλαιόν τραγούδ
Και με λύρας λαλίαν
Το ψόπο μ εγαλήνεψες,
Εγνέφσες την καρδία μ
Νοσταλγώ
Νοσταλγώ και κι ξέρω ντό
Κάτ που ευρίεται σην καρδία μ
Με τ ομμάτια μ κ είδα το,
Ση ψη μ κουβαλώ -γ- ατο
Αφουκρούμαι την καρδία μ,
Νταουλί ακούω λαλίαν
Και λύρας μακρύς σκοπός
Ανοί τ αναστορί το φως
Κι ας ση μνήμης το πεγάδ
Αναβλύουνταν εικόνας
Από χρόνια παλαιά
Που εγώ κ έζησα τα
Ελέπω πόλεις και χωρία,
Εκκλησίας και σχολεία,
Παρχάρια, ορμάνια και ραχία,
Μαυροθάλασσας τοπία
Πόντου χιλιέμορφα τοπία
Με τ ομμάτια μ κ είδα τα,
Σην ψη μ κουβαλώ -γ- ατα νέι
Είνας αητέντς
Είνας αητέντς περήφανος
Και μαυροκουκουλιάτες
Ας σο πολλά το γιοσμαλούκ
Και την περηφανείαν
Σα ψηλασέας απομέν
Σην βαρυχειμωνίαν
Επάγωσαν τα νύχια του
Και τα φτερά τ ερρούξαν
Κλώσκεται σην ανατολήν,
Κακολογά τον ήλεν
-Ήλε μ, γιατί πας χαμελά
Και κι ζεσταίντς τ ωμίτσια μ;
Για έβγα ολίγον υψηλά
Ο κόσμον να χουλείται
Και να φυτρώννε τα φτερά μ,
Τα νύχια μ να λαρούνταν
Τρεις αετοί, σταυραετοί
Κι οι τρεις καϊτανεμένοι
Έγκαν φαΐν, έγκαν ποτήν,
Κάθουν και τρών και πίννε
Ο εις έπεν πολλά κρασίν,
Εμέθυξεν κι ερρούξεν
Κι άλλος επαρεγέρασεν
Μη κλαίτε ατόν π εμέθυξεν,
Κι άλλο φτερά κι φέρει
Κι άλλο φτερά κι φέρει...
Τσ εγάπς τα χαβεσλούκια
Την νύχταν όντες κείσαι κα
Εμέναν μ ανασπάλτς με
Και αν αργεύω νά ρχουμαι
Που έμνε μ ερωτάς με
Όλα ατά ντου κ έπρεπε
Καμίαν να ευτάμε
Ας έν σεπέπ σην κόλασην
Εγώ κι εσύ να πάμε
Έλα, πουλί μ, ας παίρουμε
Τσ εγάπς τα χαβεσλούκια,
Κι ας λέν γομάτον η σεβτά
Πως έν περισανλούκια
Τ έναν τ άλλο, μικρόν πουλί μ,
Εμείς θα αγαπούμε
Τα ψόπα βουρουλεύκουνταν
Αρ όσον επορούνε
Σεβντάς παρηγορία
Αν κι πάω χολιάσκεται
Κι εμέναν καταράται
Τ εμόν τ αρνίν τσεχέλκον έν
Και μαναχόν φοάται
Χωρίς εμέν κι ίνεται
Κι άλλο πουθέν κι πάει
Όντες ελέπ με χαίρεται
Και παλαλά ευτάει
Αρνί μ, μη τυραννίεσαι,
Θ έρχουμαι αλλομίαν
Τ έναν τ άλλο να δίγομε
Σεβντιάς παρηγορίαν
Χρήστος Τσιαμούλης
Μ ανθρώπινον λαλίαν
Ας είχα τη σαΐτα μ
Σον ουρανόν εβγαίνα,
Αρ του ήλονος
Όλια σίδερα
Ούτε αφήν ατο
Να λε-να λελεύ ατεν!
Μετενλήδες
Δάφνε και μυριγμένε
Όλον τη μέραν έχτιζαν,
Άλλο μανίτσα κ έχω
Κόρ, ανάμνον!
Κόρ, έπαρ ύπνον κι ας πάμε!
Ατό τέρτ πα, κ ευτάγω
Κ επορούν να βόσκουνταν
Για έλα, έλα, πουλί μ!
Πατώ και τσουγναεύ ατά
Επιτραπέζια Κρώμνης
Πέει ατο «αραεύνε σε
Θα λέγνε παλαλόν έν
Τα τερτόπα ντο έσυρα
Κι αρ έλα μετ εμένα
Θα πάω και θα έρχουμαι
Χελιδόν σον ουρανόν
Τα μηλοφούρφουλα σ
Πουλί μ, τ εμά που έφαεν
Τ εσά να μη κερδαίν
Και γυρευός να ίνεται,
Σα στράτας να απομέν
Ο πέσκον αγαπίεται,
Ερχίνεσαν τα κρύα
Νασάν π αποχειμωγκονίζ
Το καρδόπο σ μοτσοπύρ,
Εγκάλια σ εμπροστία
Και τα μηλοφούρφουλα σ
Χαντζεύνε άμον την τσίαν
Χιόνια εκαπάτεψαν,
Εχυμίεν το στέβος
Οξωκά εκρέμσες με
(Με) τη σεβτιάς ι-σ το γέλος
Να έμ λιθάρ κι εκείμνε
Τ άσπρα τα ποδαρόπα σου
Να πλύντς και ν αποπλύν με
Η ξενιτεία επέρε σε
Μακρά απ εμέν, πουλόπο μ
Αιμόσταχτον τρανόν γεράν
Τα δέδια και τα βάσανα
Ντ εδέβαν κι μετρίουν
Σ άχαρον το κιφαλόπο μ
Πατούλια χιόνια κχύουν
Μαυροφίδια φουρκίζνε με,
Γιάμ, ρίζα μ, κ έεις την υεία σ;
Γιάμ φαρμακών -τ- σε το νερόν
Το τσόλ τη ξενιτείας;
Σο δέμα σ
Τ εμπροκάρδια σ σείουνταν,
Αιϊδί ηθακόπα
Ετσινάκσαν τ ομμάτια μ,
Κερβάνας κωδωνόπα
Σο δέμαν, σο δέμαν,
Σο δέμαν τη σπαρελί σ
Να έμ νουσκά και ζινίχ
Να είμ ο άγουρος
Τ εμπροκάρδια σ σκέπασον
Κάπ φαίνντανε τα κάλλια σ
Έλα ποίσον το τσαλίμι σ,
Πουλί μ, τη καρσιλαμάς
Μετ ατό το τέρεμα σ
Σον χορό σ έπαρ κι εμέν
Γυροκλώσον, ζάλτσον με
Και σα ψήα σ σπάλτσον με
Άλλο μη παλαλώντς με!
Σεβτάς παρακαμένον
Τ οσπιτί σ το καρακίδ
Πάντα κατηβασμένον
Διαβαίνω, ξαν διαβαίνω εγώ,
Κι η πόρτα σ κλειδωμένον
Τσικάρι μ πονεμένον,
Ση μαχαλά σ εξέρνε με,
Ελέπνε με σου Χούγια
Λέγνε αούτος ο παιδάς
Πολλά τρανά έχ χούια
Σο παραθύρι σ από φκά
Τρώγω τον χειμωγκόν -ι
Κι εσύ σο τσάκι σ εμπροστά
Χουλείσαι μαναχόν -ι
Ερημώθαν τα χωρία
Γεροντάδες και γραιάδες
Επέμνανε σα χωρία
Ζούνε με τη μαναχίαν
Άμον τα ψηλά ραχία
Γεραλαεμένα ψόπα
Μοναχά σ ερημοτόπια
Τα χρόνια έρχουν διαβαίννε,
Τ ομματόπα σκοτεινεύνε
Αέτσ έν αδά σα χρόνια
Για τ ανθρώπς πολλά τα πόνια
Τη ζωής τσοτίν η στράτα,
Φορτωμένον με μουράτια
Ερημώθανε χωρία,
Εγομώθαν τα ταφία
Έρημα τόπια ατώρα,
Οι ανθρώπ κείντανε χώρια
Τ αρνί μ φορτούται το ζυγόν
Εφώταξεν, μερώνει
Να φέρ κρύον νερόν -ι
Ο ήλιον χα θα παίρει
Τερώ πώς σιμών σο πεγάδ
Τ εμόν το φωταχτέρι
Τα εμπροκάρδια σ τρίφκουνταν
Άμον τα χιορομύλια
Βουρέας τα μουρατόπα μ
Ίννταν φτερά και φύλλα
Αν θέλτς να εξέρω για τ εμέν
Ντ άγνα κρούει η καρδία σ
Στρέξον να αφουκράται ατο
Τ ωτί μ απέσ σα ψήα σ
Ήλιος είσαι κι ημέρα
Άμον φέγγος παρλαεύς
Ας σ οσπίτ ι-σ όντας βγαίντς
Για τ εσέν λύουνταν ψήα
Ας ση μαχαλά σ παιδία
Φωταχτέρα μ, φωταχτέρα μ,
Ήλιος είσαι και ημέρα
Έλα, άλλο κ επορώ
Τα μαλλία σ τσιτσεκλία
Κείντανε απάν σ ωμία σ
Έλα, ευτάγ ατα πλεκάδια
Απάν σα ψηλά παρχάρια
Κορδυλιάεται το ψόπο μ,
Για τ εσόν-α τη σεβτάν
Γίνουμαι γεσίρ ολάν
Σίτ να στέκω
Εποίκες το καρδόπο μ
Έρημον καλτουρουμόπον
Χειμωγκόν απέσ σο ψόπο μ
Τ Απρίλ συ μανουσακόπον
Σίτ να στέκω, κάτ να λέω,
Για τ εσέν πάντα θα κλαίω
Και η ψη μ φαρμακωμένον
Σα στράτας ντ επορπάτναμε
Λάσκουμαι και νουνίζω
Τα παλαλά ντ εποίνναμε
Σα ραχόπα θα λάσκουμαι,
Σα λιθάρια θα στέκω
Πουλί μ, πώς τυραννίουμαι
Εσέν όντες κ ελέπω!
Έφυεν ο αδελφό μ,
Και -ν- εφέκε με μονάχον
Σον μαύρον κόσμον ατόν
Θεέ μ, Εσύ π ελέπς μας,
Έπαρ τον, Θεέ μ, σο γιάνι Σ
Να λαφρώντς το καρδόπο μ
Και -ν- η μάνα μ κάθαν βράδον
Σον Θεόν ευτάει ευχήν
Άκσον, Θέ μ ατό ντο λέω
Έπαρ και τ εμόν την ψην
Καίεται η ψη μ!
Εμέν να γλυτών
Με το ρακίν ενίφτεν
Τρία ημέρας κι νυστάζ,
Με το πιρόν πώς να χορτάζ;
Φέρτε ατον την πιρρίφτεν
Ν αηλί εσέν, δεξάμενε,
Ν αηλί τ εσά τα χάλια
Το τοξάρι σ άμον χουζάρ,
Τα δάχτυλα σ κοπάλια
Έναν μηλόπον κόκκινον,
Εύρα πάν σα βρατέρια
Εθέλεσα να τρώ ατο
Αμα, πού μασοτέρια;
Πώς γίνεται ο άνθρωπον
Όντες φορεί μασέλαν!
Τζόκεϊ απάν σο άλογον
Που κι φορεί τη σέλαν
Το ταφί σ έναν κι ογδόντα
Ο ουρανόν ετσόκεψεν
Τ οψάρια εχορπαλάεψαν
Να τρώγνε αστροτρίμμαν
Μαύρε, πεσλιαεύκεσαι,
Αρτούκ για περεκέτια!
Κι όλια ευτάς για να χορτάεις
Κι άλλο πολλά σκωλέκια
Τοι τουσμάντς επλέθυνες
Ση κανονί σ την μπούκαν
Ατσά πόσον λογαριάεις
Τη σκωλεκί τη βούκαν
Ση ζωήν ντο χαίρεσαι
Εείνο απομέν
Δύο μέτρα πα κι έν
Ποντιακά δίστιχα της ξενιτειάς
Διώχνε τον Καραμανλήν
Διώχνε τον Καραμανλήν,
Κυβέρνησην θ αλλάζνε
Τον Παπανδρέου εσέγκανε,
Την Ελλάδαν ρημάζνε
Ο Παπανδρέου κυβερνά,
Ελλάδα -ν- οπίσ πάει
Ο γιος ατ επολέμανεν
Κουμμουνισμόν να φτάει
Ευτάν το πραξικόπημαν,
Το χρόνον κι θυμούμαι
Κερδίζνε οι στρατιωτικοί,
Αρ ατείν κυβερνούνε
Παπαδόπουλον, Παττακόν
Πάγνε για τον Πειραιάν
Γίνεται αντεπανάσταση
Διώχν τον Βασιλέαν
Παπαδόπουλον κυβερνά,
Παττακόν σο υπουργείον
Λέγνε πολλά εέντανε
Και σο Πολυτεχνείο
Κρεμίζν τον Παπαδόπουλον,
Ιωαννίδην βάλλνε
Σην Κύπρον οι Αμερικάν
Βάσεις θέλνε να βάλνε
Ιωαννίδης κυβερνά
Και ντ επορεί να φτάει;
Οι Τούρκ εσέβαν σην Κύπρον,
Τ ημσόν η Κύπρος πάει
Μαζεύκουνταν οι στρατηγοί
Απόφαση να παίρνε
Λέγνε «τιδέν κι ίνεται»,
Καραμανλήν θα φέρνε
Έγκανε τον Καραμανλήν
Ατός έτον π εσταμάτσεν
Και τον Τούρκον, παιδία
Τσ Αμερικάντς ερώτεσεν
«Ντό είν ατά ντ ευτάτε;
Σο ΝΑΤΟ όλ ανήκομε,
Γιατί κι βοηθάτε;
Ο Κίσιντζερ εθύμωσεν,
Κι θα υποστηρίζει
Ντό θα φτάει κι ο Καραμανλής;
Κι ατός πα φοβερίζει
Τα βάσεις όλια επάρτεν
Και φέρτεν σην Τουρκίαν
Εγώ θα φεύω ας σο ΝΑΤΟ
Και πάω με τη Γαλλίαν
Ο Κίσιντζερ παίζ τη ζουρνάν
Και οι Τουρκάντ χορεύνε
Οι Τούρκ ας σον Καραμανλήν
Πετρέλαια αραεύνε
Πετρέλαια ζητούνε
Είπεν ατς το «Μολών λαβέ,
Επάρτεν, ας τερούμε!
Η Κύπρος έν ελληνικόν
Η Κύπρος έν ελληνικόν,
Θα παίρ ατο η Τουρκία
Γιατί αέτσ εθέλεσεν
Αμερική κι Αγγλία
Τον πόλεμον θα αρχινά
Ελλάδα κι η Τουρκία
Που έχ εκεί παιδία
Ελλάδα μ τα παλληκάρια σ
Σην Κύπρον πολεμούνε
Κανέναν αποτέλεσμαν
Να φέρνε κ επορούνε
Ελλάδα σ όλια τα πόλεμς
Έγραψεν ιστορίαν
Αμερικάν εδώκανε
Και τον Τούρκον αξίαν
Ο Τούρκον κρούει την Κύπρον
Και καννάν κι φοβάται
Κ επόρεσεν η Ελλάδα
Ξάι να βοηθά τεν
Τα όπλα είν τσ Αμερικής,
Η αεροπορία
Με τ άρματα κατέστρεψαν
Τη Κύπρου τα χωρία
Έλληνες εμαζεύτανε
Το χακί να φορούνε
Όπλα πουδέν κ επέμνανε,
Με ντό να πολεμούνε;
Ελλάδα επιστράτευσεν
Για να υποστηρίζ ατς
Είχεν φαΐν για να φάζ ατς
Και στολήν να φορίζ ατς
Έστειλεν ατς σ οσπίτια τουν
Να φτάγνε τα δουλείας
Οι Τούρκ σην Κύπρον εποίκαν
Και τρανά ατιμίας
Σα δύσκολα τα ώρας
Ατόν κι φοβερίζν ατον
Τα τουρκικά τα μπόρας
Καραμανλής έν Έλληνας
Κι ας σην Μακεδονίαν
Τούρκο, θυμέθ τα παλαιά,
Ίλιαμ το δεκατρία
Οι Κύπριοι εθύμωσαν,
Θάνατον κι νουνίζνε
Επέραν τα τυφέκια τουν,
Τοι Τούρκς θα καθαρίζνε
Πολλοί μανάδες έκλαιαν,
Παλληκάρια σκοτώθαν
Τούρκων ση Κύπρου τα βουνά
Αίματα εγομώθαν
Σκοτώνν τα γυναικόπαιδα,
Ατείν κι σταματούνε
Διαταή του Κίσιντζερ,
Ατείν να προχωρούνε
Δολοφόνε Κίσιντζερ,
Εσέν ν αναθεμά σε!
Κι κρούει σε έναν αρρώστιαν
Και να ψοφάς και χάσαι;
Τον θάνατον του Κίσιντζερ
Μόνον οι Τούρκ θα κλαίνε
«Καλά ψόφεσεν το σκυλίν»
Οι Έλληνες θα λέγνε
Το Πολυτεχνείον
Ευτάν το πραξικόπημαν
Και καννάν κι ορωτούνε
Εφτά χρόνια ολόκληρα
Αρ ατείν εκυβέρναναν
Με βίαν και νοθείαν
Είχαμ δικτατορίαν
Την Ελλάδαν αρ έπαιζαν
Ατείν άμον λαχείον
Ενέσπαλαμ ντ εποίκανε
Και σο Πολυτεχνείον
Παπαδόπουλον διατάζ
Από πέσ ς σο Υπουργείον
Τα άρματα να ξεκινούν
Για το Πολυτεχνείον
Τα άρματα ξεκίνησαν,
Ολήγορα πα πάγνε
Παιδία επαλαλώθανε
Κι ξέρνε ντό θα φτάγνε
Οι φοιτηταί τσάζν και κουίζν,
Θέλνε δημοκρατίαν
Τα άρματα ερχίνεσαν
Την αιματοχυσίαν
Τα αίματα εξεχείλτσανε,
Άσφαλτον εγομώθεν
Τ εφημερίδας έγραφταν
Κανείς πως κ εσκοτώθεν
Τραυματισμέντς και σκοτωμέντς
Εβγάλλν με τα φορεία
Εγόμωσαν τα μνήματα
Και τα νοσοκομεία
Τσοι σκοτωμέντς σα μνήματα,
Τσ άλλτς σο νοσοκομείον
Αέτσ πα ετελείωσαν
Με το Πολυτεχνείον
Ντ εποίκες, Παπαδόπουλε;
Ο κόσμος βλαστημά σε!
Πνευματικός κ ευρίεται
Εσέν να συχωρά σε
Θα βλαστημώ την ξενιτειάν
Κι εγώ την ξενιτείαν
Π εξέρανεν τα γόνατα μ,
Κι εσέπσεν την καρδία μ
Ντ εθέλνα την Αμερικήν
Π έχ τη πουλί το γάλαν;
Ας έτρωγα ξερόν ψωμίν
Κι ας έμνε σην Ελλάδαν
Κι ας έμνε σην πατρίδαν
Τα παιδία σ κι ακούνε σε
Ήντιαν θέλνε ευτάν ατά,
Κι δίγνε λογαρίαν
Λες ατα και κι ακούνε σε,
Αρ ήντιαν θέλνε ευτάνε
Τη στράταν παίρνε ατά σο χέρ
Κι όθεν κέσ θέλνε πάγνε
Κακόν δρόμον επέραμε
Και σον ξένον τον τόπον
Τρανόν γεράν πώς ένοιξα
Σ έρημον το καρδόπο μ!
Κλείστεν τα καφενεία
Σην ξενιτειάν ευρίουνταν
Και πολλά καφενεία
Ατά είν ντ εφαρμάκωσαν
Των γυναικών τα ψήα
Τον κόσμον επαρέσυραν
Και τα νέικα παιδία
Και όλια επαραίτησαν
Κι ερρούξαν σα χαρτία
Χιλιάρικα πάν και χαλάνν,
Τιδέν πώς κι νουνίζνε!
Οι γυναίκ ατουν άχαροι
Κλαίγνε και φτιλακίζνε
Σην ξενιτειάν έγκανε μας
Χαμάλτς εμάς να φτάνε
Κλώσκουν και λέν «αγούρ είμες,
Ήντιαν θέλομ θα φτάμε»
Ανίκανοι για τη ζωήν,
Ατείν για τα παιδία
Τ οσπίτια τουν εχάλασαν
Και για τα καφενεία
Ατείν εξενιτεύτανε
Παράδες για να φτάνε
Επιδέβαν τα δουλείας,
Σα καφενεία πάγνε
Σα χαρτία π ερρούξανε
Μ εθαρρούν κάτ θα φτάνε
Τσοι γυναίκς ατουν μαραζώνν,
Τ οσπίτια τουν χαλάννε
Ελάτεν και σα ήμαρτα,
Αντρόγυνα θα χωρίουνταν
Για τα χαρτοπαιγνία
Τ αντρόγυνα εχωρίγανε,
Κανείς μυαλόν κι βάλλνε
Ξαν συνεχίζνε το κακόν,
Εντροπήν ξάι κ εντρέπουνταν,
Φόβον ξάι κι φοβούνταν
Όλιον την νύχταν παίζνε ατείν
Και -ν- ύπνον κι κοιμούνταν
Ατείν κι καλατσεύκουνταν
Κι ας σα νεύρα τρομάζνε
Αρ ατουνούς που θα σκοτών
Τα χερόπα τ θ αγιάζνε
Ας αρχινώ και λέγω σας
Εγώ έναν τραγωδίαν,
Γιαβρί μ, όντες ερρώστεσα
Έναν χουλαρέαν φαΐν,
Ούτε νερόν να δί με
Θεέ μ, εγώ ντ εποίκα σε
Ση ξενιτείας τα στενά
Εμέν γιατί κλαινίεις με;
Τα βάσανα ντο έσυρα,
Χριστέ μ, αδά σα χρόνια
Έπαρ την ψη μ κι ας γλυτώνω
Ας σα τρανά τα πόνια
Εγώ πολλά ρεθύμεσα
Τ έμορφον την Ελλάδαν
Κι ας όλτς πολλά ρεθύμεσα
Τον κύρη μ και την μάνα μ
Έρθα ση γειτονία σ γιαρ
Ν ακούω τη λαλία σ γιαρ
Για παίξον, παίξον, λυριτζή
Νέος είσαι -ν- ακόμαν γιαρ
Θα τρώει ατα το χώμαν γιαρ
Απάν και σα Καμένα γιαρ
Λερά και ματωμένα γιαρ
Αν κλαίω θα ματούται γιαρ
Απάν να κρούς, τσακούται γιαρ
Εγάπη σ έτον ψέμαν
Την ψη σ το πονεμένον
Τσί επορεί να γιανασεύ
Καρδιάν αχαντιασμένον;
Λέω «ν αηλί εμέναν»,
Πάντα θα καταρούμ ατο
Ντο έμνε μετ εσέναν
Τ ονέρτα μ εκρεμίγαν
Αέτσ αν αγαπούνε με
Κι θ αγαπώ καμίαν
Όμνυες, ψήκα μ, κι έλεγες
Πάντα θα αγαπάς με
Κι ατώρα όθεν ευρίεσαι
Λες και περιγελάς με
Πέει με ατώρα η γερα
Απ εσέν πώς λαρούται;
Το εύκαιρον το καρδόπο σ
Εγάπην πώς γομούται;
Εσύ, τη ήλονος το φως
Τη μέρας θεγατέρα
Καλέσσα Χρυσέσσα καλομάνα μ
Εσέναν έγκεν ο Θεόν
Και οι αγγέλ επέραν
Χρυσέσσα Καλέσσα καλομάνα μ
Καλομάνα μ, καλομάνα μ
Τη μάνας ι-μ η μάνα
Και τη κυρού μ τη μάναν
Ατώρα επέμνες όρωμαν
Κι απέσ σην καρδιά μ μία
Και καλομάνα μ για τ εμέν
Είσαι και Παναΐα
Το κοιμητήρι σ έχτσανε
Τεάμ να τονατεύ σε
Με όσα κι αν σκεπάζνε σε
Η μαύρη γη κ ιεύ σε
Φοούμαι πως κ εχόρτασα
Τη ψης ι-σ τ εμορφίας
Ατώρα αραεύω σε
Μεσέλ
Έχω εσέν σ εγκαλιόπο μ,
Λεφκουταρί καντζόπον
Κι όλον τ απάν ι-μ λαντακίζ,
Εμέν όντες τερείς
Και ίνουμαι ρακόποτος
Σο στόλ απάν κεφλής
Αν έμ εγώ παρχαροπούλ
Σ αλάσκιγα ραχία
Θα έσνε ανημέρωτον
Αγρέλαφον μικρόν
Χίλια τουζάχια θ έστηνα
Πέραν περού σ ορμία
Τσαπούγα να πιάνω σε
Κι ευτάγω σε τ εμόν
Ντό λόγια πρέπ να γράφτω σε
Τη σεβντά μ να δεικνύζω
Τσιζία κι κανείντανε
Τ απέσ ι-μ να εχωρούν
Όλα ντο έχω δίγ ατα
Εσέναν να κερδίζω
Κανείς κ ευτάει α, μαναχόν
Ατείν ντο αγαπούν
Εγάπη έν να δίγω σε
Ήντιαν σον κόσμον έχω
Κι ατά να μη κανείντανε
Και πάντα να χρωστώ
Εγάπη έν να λέγω σε
Στέγνα τη γούλα μ έχω
Και κατενόν να ίνεσαι
Ας σο κρενίν νερόν
Έλα σουμά μ
Απέσ σ εγκάλια σ κλείσον με
Κι άλλο ας μη εβγαίνω
Θεόν, Χριστόν παρακαλώ
Κι άμον καρίπς περμένω
Έλα σουμά μ, κάθκα σο γιάν
Λαχούσ σ ωτί σ να φτάγω
Κάτ να λέγω κομπώνω σε,
Να παίρω σε και πάγω
Σύρον περτέ να λέπω σε
Κι έβγα σο παραθύρι σ
Κι εγώ τσομάης θα ίνουμαι,
Πουλί μ για το χατίρι σ
Τα χείλια σ κατενόν νερόν
Ας σο κρενίν ντο τρέχει
Φιλώ ατα και σκίζ και πάει
Κι αποδιψά τ απέσ ι-μ
Η κεντή μ
Τ αχούλι μ άμον το παπόρ,
Θάλασσα τα γεράδας
Και ογρασεύ να μη πατεύ
Απέσ σ άγρια ταλγάδας
Αγνόν έν το ιδίωμα μ,
Ση χώραν ξάι κ ιεύω
Ήντζαν σο λόγον ατ κι στέκ,
Νέ θέλω, νέ ινανεύω
Το ταπιέτι μ άκακον,
Καννάν κι γουζτουρεύω
Ήμποιος χρειάσκεται γιαρτίμ
Εκέσ α πάω κονεύω
Ατείντς π εξέρω να μετράς,
Ημέραν α τελείται
Τοι φίλτς ι-μ για να λογαριάεις,
Τ έναν το χέρ κανείται
Πενλίν
Πουλόπο μ, ποίσον α πενλίν
Το χαβεζλούκ ντ ευτάμε
Ντο εσεβνταλανεύταμε
Και σα ψηλά θα πάμε
Πενλίν ευτάγω τ άψιμον
Κι ολόερα ξάι κι τερώ
Ντο λέγνε για τ εμένα
Φωτία, βρούλα κι άψιμον
Τ ομμάτια σ όθεν κρούνε
Τα τσικαρόπα μ λύουνταν
Τα μουράτια μ πλερώνω
Κι όντες τσατεύω σε την ψη μ
Με τη χαράν γομώνω
Σα κυρουκά σ συντερευτά
Μέντσον ντο αγαπώ σε
Ζατί πενλίν ευτάγ ατο
Όντες πυκνοτερώ σε
Το ποράν
Ο ουρανόν σκοτείνεψεν,
Μαύρα λίβια γομώθεν
Γιαρτίμ ευτάει σο καρδόπο μ
Ας εσέν ντ εματώθεν
Έξ το ποράν εσκάλωσεν,
Αστράφτ, βροντά και βρέχει
Σο νου μ τα λόγια σ ξύφαρον
Σκίζ και χαντζεύ τ απέσ ι-μ
Τα ποτάμια επλέθυναν,
Σα θαλασσάκρια τρέχνε
Και τα δάκρυα μ αρτούρεψαν,
Αμα πάντα κι θα έν ποράν,
Βρεχή και χαλαρδία
Κι άμον τ οξουκά θ έρται ξαν
Σην ψη μ χαραδοξία
Ζεχίρ
Τα βάσανα μ πικρόν ζεχίρ,
Ίλιαμ η μαναχία μ
Άμον τεζπίχ πώς έπαιζες
Σα χέρια σ την καρδία μ!
Φύγον κι άλλο μη κλώσκεσαι,
Για εμέν έσνε ζεχίριν
Επουγαλεύτα να πονώ
Για τ εσόν το χατίριν
Ζεχίρ θα βάλω ση σισάν
Κι α κρούω σην ποτήν -ι
Πέλκι νεβζήνω ας σο νου μ
Τ εσόν την καλατσήν -ι
Πικρόν ζεχίριν το ρακίν
Εγέντον για τ εμένα
Ανούνιχτα ντο πίν ατο,
Ν ανασπάλω εσένα
Εγάπη σ ξάι κι σύρκεται,
Πάντα ευρήκς τη μαχανάν,
Φτάς με -ν- εσύ και κλαίω
Να παλαλώντς με ογρασεύς
Αρ με τ εσά τ ινάτια
Την αληθείαν πάντα κρύφτς
Για να γομώντς τ ομμάτια μ
Τ ωτία σ, πουλί μ, χύτωσον
Ντο λέγω ν ακούς α
Χάντς με μ αΐκον ταπιέτ,
Το κιφάλι σ θα κρούς α
Ήντιαν λέγω σε άκσον α,
Μη λαΐεις το κιφάλι σ
Επεκατήβες για τ εμέν,
Ξάι κι νουνίεις το χάλι σ
Να αναλλάεις και να φορείς,
Όθεν καικά θέλτς δέβα
Άλλο σην καρδιά μ κ εχωρείς,
Ενέσπαλες
Εσύ τη ψης ι-μ το σονλίκ,
Εσύ το φως σ ομμάτια μ
Πώς εφέκες με κι έφυες
Κι εχάθαν τα μουράτια μ
Εσύ που έσνε τ άνασμα μ
Εγένουσνε ο θάνατο μ,
Ση ζήση μ έγκες τέλος
Εγάπανες με -ν- έλεες,
Χάνουσνε για τ εμένα
Αμα τσαπούγα ενέσπαλες
Ντ εποίννα για τ εσένα
Ενέσπαλες τ απάν αφκά
Για το χατίρ σ ντ εποίννα
Και για τ έναν το φίλεμα σ
Όλιον τον βίο μ δίννα
Τ απέσ ι-μ εσκοτείνεψεν,
Ο ήλιον κι φωτάζ με
Ους με τ εσόν την απαντήν
Κάποιος θα στυχαριάζ με
Αν αποθάνω, ξέρ ατο,
Αμα ολόερα μη τερείς
Αρ ους να σαραντίζω
Αν αποθάνω θ εγροικάς
Κακόν ποίος έπαθεν
Θα αραεύς και κι θ ευρήκς
Ντο είχες και ντ εχάθεν
Αν αποθάνω μη νεσπάλτς
Τα μαύρα να φορείς -ι
Κράτ με έναν ξάι σο καρδόπο σ,
Ν αντρίεις μ αγληγορείς -ι
Αν αποθάνω σο κανόν
Σύρον δάκρυα απάν ατ
Νούντσον ντο έμνε και χαμάν
Μη σκούσαι ας σο γιάν ατ
Έικιτι, Άψαλε, χωρίο μ
Έικιτι, Άψαλε, χωρίο μ,
Γομάτκο έσνε και τρανόν
Ατώρα λέπ σε η καρδία μ
Ντο ευκαιρώθες και ματών
Με κεμεντσέδας και τραγωδίας
Τα μαχαλάδες γομώναν
Κορτσόπα και παλληκαρόπα
Πολλά σεβντάδες εποίνναν
Τσιπλάχκα λάσκουμνες παιδία,
Τα γόνατα μουν τσαμούρια
Ετράνυναμ με τα λαζούδια,
Με τα λαβάσια και τα κουλούρια
Ση Αψάλονος τα σοχάγια
Τοσπαγάνας και οφίδια
Εύκαιρα σπιτόπα και τσόλια,
Πουλία τρώγνε τα βοτρύδια
Έρημον, τέκ και τσόλ χωρίο μ,
Και -ν- εσύ πώς ευκαιρώθες!
Εύντινια και χορταρόπα
Απέσ σα στράτας γομώθες
Έτερα και εντάμαν
Φιλία
Όλοι έρχουμες και πάμε
Και ντ ευτάμε -ν- απομέν μας,
Τέρτια και χαράν
Για τον φίλο σ -ις- να είσαι
Πάντα το στουλάρ
Άμον δέντρο ριζωμένον
Κι άμον το λιθάρ
Όντες δίννε σε να γράφτς α
Σην καρδιά σ σουμά
Σίτια δίς να μη θυμάσαι,
Νάσπαλον αμαν
Ση ζωή έν η φιλία
Λέξη ιερόν
Ας σον Θόν ευλοεμένον
Και -ν- ας σο Χριστόν
Γιολτσήδες
Ντό ν ευτάμε τα παράδας
Και το πολλά τον βίον;
Έναν υείαν ας σον Θεόν
Ας όλα έν καλλίον
Χορεύομε και κείμες
Αούτ ο κόσμον ξένον έν
Κι εμείς γιολτσήδες είμες
Χορέψτεν, παιδάντ, χορέψτεν
Αρ όσον ντ επορείτε
Χαράν αδά σον κόσμον έν,
Και μέρ πάγνε κι ξέρνε
Ντό ίνεται να λέγνε
Σον κόσμον ήντιαν ίνντανε,
Ίννταν με τα χατίρια
Λέν ο Χριστόν πα ευλόησεν
Γομάτα τα ποτήρια
Σίτια τερείς με
Άμον ταλγάν ση θάλασσαν
Κι άμον ραχομυτόπον
Όθεν καικά να κρούς ομμάτ
Θ ελέπς εμέν, πουλόπο μ
Σίτια τερείς με ίνεται
Απέσ ι-μ χαλαρδίαν
Τρανόν γεράν έν η σεβντά σ
Γρασεύω αμα κ επορώ,
Τ ομμάτια μ κι σπαλίζνε
Λαχούσια απέσ σην κάμαρην
Τραγώδ ευτάγω τ όνεμα σ,
Τα δάκρυα μ έν τσιζία
Γεράν ένοιξες σύμπιρνα
Ν αηλί πη ξενιτεύκεται
Κι αφήν οπίσ μουράτια
Την ψην κι κατενίζνε ξάι
Παράδας και παλάτια
Σίτια αφελέκς τ οσπιτόπο σ
Χατίρ τη ξενιτείας
Τα στράτας κι τελείντανε,
Καρβών έν η καρδία σ
Τοι φίλτς ελέπς και χαίρεσαι,
Ολίγον φεύ ο νους ι-σ
Αμα κι λες ντο έεις σην ψη σ
Μη χάται το ναμούσι σ
Νουνίεις αν έτονε όρθον
Π εφέκες την πατρίδαν
Για τα παράδας ντ έφυες
Αφελέκςαπολύω, απολέκω
Κ επόρεσεν να εγροίκανεν
Για τ ατέν ντο εέμνε
Κι ατώρα κάθουμαι μετρώ
Απέσ ι-μ ντο επέμνεν
Άλλο κι ταγιανίζω,
Εγώ εμέναν τσίζω
Και το γιαβρί μ νουνίζω
Πετέστε πώς να χαίρουμαι,
Η στράτα -ν- ατς π ελλάεν
Η καρδία μ εμαύρυνεν
Κι άμον κουρίν κουράεν
Ας βρέχ μη φαίννταν τα δάκρυα μ
Ντο κχύουνταν σο χώμαν
Να μ εγροικούν πως κάθουμαι
Ση στράταν λιθαρόπον
Στράταν Θεού
Ώρας, ημέρας χάνντανε,
Χρόνια διαβαίννε, φεύνε
Τ ινάτ εμουν στέκ μαναχόν,
Κι γιανασεύ μας ο Θεόν,
Σ αχούλ τέρτια τσοκεύνε
Μη κλαις και μη χολιάσκεσαι
Π εδέκες και κ επήρες
Σιφτέν τα πόνια σ λάρωσον
Και μη πατεύς, ξαν πέταξον,
Καννάν μη λες ντ έσυρες
Πολλά μικρόν έν η ζωή -ν-,
Άμαν χασλούκ τρανόν έν
Καννάν να μη κατηγοράς
Αν επορείς τουσμάντς μ ευτάς,
Στράταν Θεού σωστόν έν
Μη πουσμανεύς, οπίσ μ ευτάς
Κεσάτ αν σύρτς για χρόνια
Ποίσον καλόν αν επορείς
Τιδέν μη λες για την κεντή σ,
Σύρον τσιζίν σα πόνια
Λύρα μ, γλυκόλαλον
Λύρα μ, γλυκόλαλον παιδίν,
Πώς εγροικάς και τσίεις με;
Σα τέρτια μ είσαι ο διατρός
Και φως τα νύχτας δίς με
Τ έναν το χέρ σύρ το τοξάρ,
Τ άλλον απάν ση λύραν
Κι η ψη μ να απαροθυμά
Μουράτια ντο κ επήρα
Τόπα πόσα ελάσταμε,
Βαχούτια πόσα έφυαν
Και κροσταλλίδια δακρόπα
Έπεϊ εσπογγίαν
Γέλτα, χαράντας, τερτόπα,
Σ αχούλι μ δελιαγμένα
Μανάχον εσύ κελαηδείς
Και λες απ έναν-έναν
Ζωγραφισμένον
Ρίζα μ, τα πόζια τ ομμάτια σ,
Όντες τερώ σε σασεύω,
Τα παλληκάρια γαντουρεύς
Με την πορπατεσία σ
Με την εγάπ σ που πορπατεί,
Με την τσεχρέ σ ντο κείται
Τα άστρα πα ζελεύν ατον,
Ντο έζησεν κανείται
Για σέν ντο σύρω βάσανα
Μάχσους πως κι λυπάσαι;
Τα νύχτας πώς κοιμάσαι
Εξομολόγεμαν
Έπαρ σολούχ και πέει με,
Υιέ μ, τ εσά τα πόνα
Τα δάκρυα σ ποταμί νερά
Και λύγουνταν τα χιόνα
Ξάι τερμάν κ έχω σην ψη μ,
Τέρτια, καημούς να λέγω
Μανάχον ντο νουνίζ ατα,
Ρίζα μ, το τέρτι σ ποίον έν;
Ντό κλαινίζ το καρδόπο σ;
Λόγια τη χώρας άσκεμα
Μη βάλτς απέσ σο ψόπο σ
Τη χώρας λόγια κ έκσα εγώ,
Νέ τη κοσμί χαπάρια
Χουσούρια τα τσικάρια μ
Η σεβντά μέλ και πετιμέζ,
Γλυκέα γαντουρεύ σε
Άμαν αν πουσμανεύ και φεύ,
Κατατσακλίζ και καίει σε
Εμέν εφέκεν κι έφυεν
Σα στούδια μ απέσ άψιμον,
Τογρία κι νουνίζω
Τα λόγια σ άμον κερεντήν
Έκοψαν τα μουράτια μ
Και το πουσλούκ ντ εποίκες α
Έμπρια σ εμά τ ομμάτια
Εποίκες με άμον παλαλόν,
Και δάκρυα αναχάπαρα
Ας σ ομμάτια μ σπογγίζω
Κ εγροίκσες νέ ωρίασες
Ποίος για τ εσέν χάται
Ποίος σ όνεμα σ πίν νερόν
Και ποίος στέκ ραχάτα
Ατώρα τη σισάν ρακίν
Γομώνω ν ανασπάλω
Ντο εφέκες με -ν- κι έφυες
Έναν γενεάν έφυεν
Έναν γενεάν έφυεν,
Ας σα ψηλά τερούνε
Αμα κι θ ανασπάλομ ατς,
Σα ψόπα μουν θα ζούνε
Ο πάππο μ πάντα -ν- έλεεν
«Πη φεύ γλυτών, λαρούται»
Κι η γιάγια μ επαρέστεκεν,
Ενούνιζεν βαχούτα
Χρόνια ντ εδέβαν άκλερα,
Κεσάτια, τέρτια, πόνια
Βρεχία τη μοθοπωρί
Και χειμωγκόν τα χιόνια
Τ οσπίτια έταν εφτωχά,
Γιαβάνια τα φαΐα
Άμαν αγνόν έτον η εγάπ,
Γόμωνεν την καρδίαν
Τα μεσα τουν ετσάκωναν,
Ους να βραδύν δουλεία
Τα μεϊβάδας σο κεπίν
Και σο αμπάρ κοκκία
Και την βραδήν έμπρια σο τσάχ,
Μεσέλια, αροθυμίας
Με τα μωρά να χαίρουνταν
Άμαν κι θ ανασπάλομ ατς,
Έφυεν...
Το χαπάρ
Ση στράταν αναχάπαρα
Επέντεσα είναν φίλο μ
Κι είπε με το χιλιάκλερον
Και άσκεμον χαπάρ
«Εσουμαδεύτες», είπε με
«Και -ν- ενεβζήεν ο ήλιον»
Κι άμον κλαδίν ερρούξα κα
Ντο κόφτς με το χουζάρ
Κλαίγω την τύχην ντ εύρε με
Και το κακόν ντ επάθα
Σίναν να λέγω τα τέρτια μ;
Ποίος να εγροικά;
Πώς να κρατεί το καρδόπο μ
Σ σα χαπέρια ντ εμάθα
Και πώς να γουρταρεύκουμαι -ν-
Ας σ ατό -ν- τη γεράν;
Νυχτοπατώ και λάσκουμαι
Και σ άστρα εξαγουρεύκουμαι
Ντο έχω απέσ σην ψη μ
Κι άμα θ ευρήκς με σύμπιρνα
Οξουκά ας σην αύλια σ,
Σιφτέν νούντσον ντ εχάρτσα σε
Την καρδιά μ και την ψη μ
Φύγον, πουλί μ, μεσανυχτί,
Κανείς να μη ελέπ σε
Φόρ και το τσίτ μη γουζτουρεύς
Σ ομμάτια τη κοσμί
Κι έπαρ στράταν απόκρυφον
Σ οσπίτι μ ντο θα φέρ -τ- σε
Να φτάγω σε πεσλέεμαν
Άμον μικρόν αρνίν
Εμάρανες το ψόπο μ
Κι ατώρα πίντς και χαίρεσαι
Αρ με τον νισαλού σ
Αμα ας εξέρτς κάθαν βραδήν
Σο κρεβάτι σ, πουλόπο μ,
Όσον γρασεύς κι θα επορείς
Να βγάλτς με -ν- ας σο νου σ
Εσύ σαι το σολούχι μ
Όντες τερώ σε πορπατείς
Τ ομματόπα μ δεισώννε
Κι η καρδιά μ αμαν φτιλακίζ,
Νεσπάλλ όλια τα πόνια
Νώμα τη ψης ι-σ τ ανοιγάρ,
Σύναυγα να εμπαίνω
Γουρπάν να ευτάω το καρδόπο μ
Κι ους να βραδύν θ εβγαίνω
Αφς με ας εμπαίνω σην οντά σ
Τη νύχταν, μη φοάσαι!
Μόνον θ ελέπω την τσεχρέ σ
Την ώραν ντο κοιμάσαι
Εγάπη σ ξυμυτόν μαχαίρ
Ση γούλα μ ντο καρφούται
Κάθαν κιντίν, κάθαν βραδήν
Φτάει ατο και γομούται
Καλομηνά τραντάφυλλο μ,
Ανοιξεζνόν τσιτσάκι μ
Μίαν εγάπη σ έν πετμέζ
Και μίαν έν φαρμάκι
Ρίζα μ, εσύ σαι το σολούχ
Ση καρδιάς ι-μ τα φύλλα
Μάχσους θα βαχλανεύκουμαι
Να φέρω σε σα χείλια
Δικλωπία
Για τ άνθρωπον τον δίκλωπον
Μη χολοσπάντς ταμάρια
Και μη καταθαρρείς σ ατον
Σον δίκλωπον τον άνθρωπον
Μη -ν- ανοίεις το καρδόπο σ
Σην χώραν λέει τα μυστικά σ
Και θα κλαινίζ το ψόπο σ
Σον δίκλωπον να μη σαεύς
Τ όμνυσμαν, το χατίρν ατ
Θα σκών και σύρ το καρδόπο σ
Μη δίς εμπιστοσύνα
Για να ταλεύ το κιάριν ατ,
Τα λόγια -ν- ατ μακρύννε
Ο δίκλωπον ο άνθρωπον
Την αληθείαν φοάται
Αμα γνωρίζ α για τ ατό
Κ επορεί να κοιμάται
Η μοίρα τ έν γραμμένον
Σιφτέν θαρρεί έν αχουλούς,
Σο τέλος ο χαμένον
Πουλόπο μ, μίαν είδα σε
Και τάτ δέκες σα χρόνια μ
Τ ομμάτια σ άμον θάλασσας
Κι εφούρκσανε τα πόνια μ
Ευχήν ευτάγω σο Θεόν,
Χρόνια πολλά να δί σε
Μετ εμέν να πορεύκεσαι
Και μετ εμέν να κείσαι
Κόρη, τη σεβντά σ ντο τσανίεις
Και την εγάπ σ ση στράταν;
Δος μ έναν τσίρταν τον καρίπ,
Τα χρόνια μ να μη χάννταν
Κι πρέπ να ζούνε χώρια
Έλα σο γιάνι μ, μη νουνίεις
Λόγια ντο λέει η χώρα
Σην κλαίη μαθεμένον
Σ εσέν δέκα ινάνωσην,
Χάρτσα σε ψην και καρδιάν
Είπα σε τα καθέκαστα
Ντ είχα σα φυλλοκάρδια μ
Είπα σε βάσανα, καημούς,
Τ απόκρυφα μ τα τέρτια
Κι εσύ καλανθρωπεύκουσνε,
Ποτάμ σύρνες τα δάκρυα
Ορθά εσύ κ εθέλνες με,
Σαϊκούν ση ψη μ κ εδίννες
Ση καρδιάς το κρενίν φαρμάκ
Με το σιτίλ εσύρνες
Ο πρόσωπο σ εσόλεψεν,
Η χρά μ εκχύεν, φεύει
Τη σεβντάς το παράπονο
Σ ωμία μ πάν τσοκεύει
Αμα ας εξέρτς αγλήγορα
Θα πουσμανεύς ντ εχάσες
Και θα εγροικάς για το καρβών
Το μάλαμαν ντ εχάσες
Εγώ είμαι -ν- ορφανόν πουλίν,
Σην κλαίην μαθεμένον
Εσέν νουνίζω πώς θα ζεις
Αρ καρδοπονεμένον
Τον Θεό σ αν ινανεύς
Για τ εσέν περιπαίζνε με
Κι εμέν περιγελούνε
Εγώ έχ ατο κούρφιγμαν
Ατό ντο κ εγροικούνε
Τον Θεό σ αν ινανεύς,
Σ οσπίτι μ έλα, μη φεύς!
Σην οτά μ μονάζω σε
Και σο στόμαν φάζω σε
Ηλιοπορέσια όντες τερείς
Και δεισιακά όντες φεύεις
Τα τερτόπα μ γητεύεις
Την καρδιά μ παραγόμωσες
Με τη εγάπς πλουμία
Και κι δειλιάζ άμον κικνιάρ
Σην παραγρανεμίαν
Εγώ την τύχην κι αγαπώ
Και χουζμετσής πα κ είμαι
Και σο κορτσόπο μ δίγ ατα
Διπλά -ν- ατά ντο δί με
Τ εμπονέστια
Τ εμπονέστα, εμαζεύκουμνες δύο οικογένειες, τρία.
Εποίνναμε χορόντας, εψέναμε πίτας και κρέατα και τανωμένον σορβά πα εποίνναμε.
Περνούσαμε πολύ ωραία.
Αναστορώ ντ εγνώρτσα σε,
Ημέραν Κερεκήν -ι
Καλά ημέρας θ έρχουσαν,
Θεού Σαρακοστήν -ι
Έλλαξες τη ζουπούνα σ -ις
(Κι) εφόρτσες το καλόν -ι
Και σ εμπονέστια εκάθουμνες,
Εντάμα εμπονεστίαζαμ
Ζεγκίντς εθάρρνα ντο έμνε
Με λίρας και παλάτια
Ρακίν εκράτνα κι έπινα
Κι είπα «κόρη, σην υεία σ»
Και για τ εσέν τραγώδανα
Να κλέφτω την καρδία σ
Μικρό μ τραντάφυλλο μ
Κοσμάς Τσίναλης
Τσ εγάπς μικρόν τραντάφυλλον
Και τη σεβντάς το ρόδον
Σον σεβνταλή είσαι γερα
Και σον πεκιάρ ο πόνον
Γιλεύνε τα χερόπα μου
Απάν ι-σ να αγγεύνε
Φογούνταν γιάμ τσακώννε σε,
Τα τέρτια μ αρτουρεύνε
Απέσ σον κάντρον σύρω σε,
Τσιτσέκι μ, να τερώ σε
Κλίσκουμαι κα, φιλώ σε
Μικρό μ, μικρό μ τραντάφυλλο μ
Κι αχάντι μ ροδιανένεν
Εσύ τ εμόν το βάσανον
Τ εμόν το μεταξένεν
Λεγνόμακρο μ κικνιάριν
Κόρη μ, η στράτα ντο διαβαίντς
Θύμπιρον μυρωδία
Τίνος καρδιά να ταγιανίζ
Έμπρια σ εσά τα ψήα;
Κιμιάν έν το φίλεμα σ,
Μανουσακί σκουντούλα
Φιλώ σε, παίρω άψιμον
Και καίει με -ν- η βρούλα
Γουρπάν σο χαμογέλαμα σ,
Τη μάνας ι-σ το λαλαχάρ
Και τη κυρού σ στουλάριν
Σ ωμία σ να έμνε μουμούλ,
Σα κόλφια σ να εχώρνα
Σα μεσα σ να έμνε ζωνάρ,
Έσπιγγα κι ετσίχλωνα
Ομνώ και κατορκίγουμαι
Λάσκουμνε πολιτείας
Αέτσ να γουρταρεύκουμνε
Ομνώ και κατορκίγουμαι,
Φιλώ και το σταυρόν -ι
Απάν σον κόσμον κι θ ευρήκς
Εγάπ άμον τ εμόν -ι
Ο πρόσωπο σ παντέμορφος,
Κι ατό η εμορφάδα σ -ις
Άμον τ αγγέλ ομοιάζει
Τεμέλ
Εντάμαν
Όσα φοράς και να λαθεύς
Σα τέρτια σ παραστέκω σε,
Σην κλαίη σ παργορώ σε
Με την χαρά σ θα χαίρουμαι,
Ση λύπη σ χολοσπάνω
Κι όντες πονείς θα έρχουμαι
Και τα πόνια σ θ αχπάνω
Τσετίν αν έν η στράτα σ -ις
Ν αποκουμπίεις σ ωμία μ
Μοιράουμες τα βάσανα σ
Να μη παθάντς ζεμίαν
Ντο αγαπώ σε λέγ ατο,
Η ψη σ να αφουκράται
Κι ας σο κατσί σ το γέλαμαν
Καμίαν να μη χάται
Μικρόν κορτσόπον έμνε εγώ,
Μικρόν λαλαχεμένον
Εσύ πα παλληκάρ έσνε
Ση σεβντάν μαθεμένον
Τα χρόνια εδέβανε, πουλί μ,
Κι ο νους ι-μ έν σα στράτας
Κι ακόμαν αναμένω σε
Να παίρτς με σην εγκάλια σ
Εγόμωσες το καρδόπο μ
Με λόγια και σεβντάν -ι
Και ένοιξες σο ψόπο μου
Κλειδώθα απέσ σ οσπιτόπο μ,
Φεύνε τα χρόνια αγλήγορα
Όσον πόσον
Ντ έπαθεν απόψ ο φέγγον
Και ας σα λίβια έξ κ εβγών;
Γιάμ κάτ είπες ατον, ψήκα μ,
Και τη νύχταν κι γομών;
Όσον πόσον θα κρατείς με
Ας σο φίλεμα σ μακρά;
Θα εβγώνω απάν σον φέγγον
Και θα παίρω σε σουμά μ
Άψιμον έν και φωτίαν
Η εγάπ τ εσόν, γιαβρί μ
Και φογούμαι η καρδία μ
Γιάμ τσακούται άμον γυαλίν
Ποδεδίζω σε, πουλόπο μ,
Νούντσον κι ολίγον κι εμέν
Σασιρεύω και ζαντύνω
Και θαρρώ η ψη μ θ εβγαίν
Τ εμόν μικρόν παιδίν,
Κ επορεί να καλατσεύ
Να λέει με «Μάνα, αγαπώ σε,
Κ επορώ χωρίς εσέν!»
Τυραννίεται η μάνα
Να τρανύν έναν παιδίν
Πίκρας, βάσανα και πόνια
Κρύφτ ατα απέσ σην ψην
Πάντα ευτάει την ευχήν
Να τρανύν και το παιδίν ατς,
Να έχ υείαν ση ζωήν
Κι λαρούται ο καημός ατς,
Ντ έχ ατέ για το παιδίν
Πάντα ευτάει την ευχήν ατς,
Προσκυνά παρακαλεί
Κι ευτάει έναν τάμαν
Να φτάει έναν θάμαν
Το παιδίν να καλατσεύ
Να κουίζ ατεν «μάνα»
Να ευτάει έναν θάμαν
Μη, ανθρώπ, μη πολεμάτε
Μη, ανθρώπ, μη πολεμάτε,
Ντο ευτάτε κ εγροικάτε
Πως παιδία με την ψην
Βάλλετε ατα σο ταφίν
Μη σκεπάζετε τον ήλιον,
Τη κοσμί έν η χαρά
Τανκς, κανόνια τοπλαέψτε
Και συρθέστε πλάν καικά
Μη ανθρώπ, μη πολεμάτε,
Τρανόν καπαγιάτ ευτάτεν
Δώστε τ έναν τ άλλο χέρ
Και χασέστε το τουφέκ
Και -ν- ο πόλεμον κατάρα,
Έν ο πόλεμον κακός
Αγαπέστε τ έναν τ άλλο,
Τη σκοτίαν ποίστε φως
Πόσα λουλούδια έκοψα
Εσέν για να στολίζω!
Άνοιξον την καρδία σου,
Ρίζα μ, να σκουντουλίζω
Άμον ντο βραδύν κι θέλω
Να μερών και ν αγνεφώ
Σον ύπνο μ απέσ, πουλόπο μ,
Τοι νέοις όλτς επαλάλωσες,
Θα παλαλώντς κι εμένα
Ατό, πουλί μ, μ ευτάς ατο,
Η μάνα μ έχ με έναν
Τ αχούλι σ παταλεύ σε
Κορτσόπον, εσύ μάναν κ έεις,
Ποίος θα δαρμενεύ σε;
Σον πατέραν και σο γιον
Το αίμαν κι ίνεται νερόν
Ντό καρδίαν έχ ο κύρ
Και παιδίν αποκληρών;
Δος ατον το μερτικόν ατ
Και ατόν μ αποκληρώντς
Για το σεβνταλήν τον γιο σ
Την ευχή σ ατώρα δος
Κι αν εγάπεσεν κορίτσ
Και κι θέλτς ατο εσύ
Το παιδίν ήνταν ευτάει
Ο πατέρας εσχωράει
Μ απομέν αδικεμένον
Ας σα σπλάχνα σ έν βγαλμένον
Σο γιάνι σ ατόν θα κουίεις
Όταν θα γεράς και ρούεις
Αϊβάζ
Η Παλάφσα, η Παλάφσα
Ατό πα ερημώθεν γιαρ
Άμαν, γιάβρι μ!
Ας σου εχάσεν τον Αϊβάζ
Άδικα εσκοτώθεν γιαρ
Χρήστο Αϊβαζίδη;
Αραεύνε σε οι Παλαφσιανοί,
Οι συγγενείς κι οι φίλοι γιαρ
Άμον εσέναν άνθρωπος
Σον κόσμον κ εγεννέθεν γιαρ
Ποίος εσέναν κ έκλαψεν
Και ποίος κ ελυπέθεν γιαρ
Ευχία δίννε για τ εσέν
Και κλαίγνε σε -ν- ακόμα γιαρ
Λαφρύν να έν ντο σκεπάει σε
Τη Παλάφσας το χώμαν γιαρ
Πουλόπο μ, τ εσόν η σεβντά
Εμέν για να λαρώνει
Ση χαμονήν πορπατευτά
Να λες με σκούμαι πάγω
Κόρη, ση στράταν ντο πατείς,
Τραντάφυλλα φυτρώννε
Μίνι φούστα
Γώ να ίνουμαι γουρπάνι σ,
Να λελεύω τ ομματόπα σ
Γιατί κοντύντς το φιστάνι σ
Και δεικνύεις τα γονατόπα σ;
Εσύ γιατί κ ερωτάς με
Για να φορείς μίνι φούσταν;
Εάν ίσως κι αγαπάς με
Πώς ευτάς τ εσά τα γούστα;
Συ τη χώραν μη τερείς
Μίνι φούσταν που φορούνε
Όπου κέσ θα πορπατείς
Όλ τα ποδάρια σ τερούνε
Με το μίνι μη λάσκεσαι
Απέσ σα μαχαλάδες
Παλαλώντς τοι πεκιάρτς
Κι όλτς τοι γεροντάδες
Τ ατωρινά τα κορτσόπα
Αμαρτίας κι νουνίζνε,
Φορούν το μίνι το φουστάν
Και τους άντρες τυραννίζνε
Άτσαπα ποίος θα χάνει α;
Σα μίνι τα φουστάνια
Ας σα γόνατα και άνθεν;
Άλλο κι θα λέπω απάν ι-σ,
Τ εμόν η υπομονή εχάθεν
Ακόμαν κι οι γεροντάδες
Σο «νυν κι αεί» που ευρίγουν,
Που κ ευτάν πέντε παράδες,
Ελέπνε και ταραχίγουν
Εμέν μάναν κ εγέννεσεν
Εμέν κανείς μη κατακρίν
Ζωή πέ με ντ εποίκα σε
Και -ν- εσύ πάντα κλαινίεις με
Σεβταλή, όταν αγαπάς
Ο νους ι-σ σο κιφάλι σ
Ύστερα να μη πουσμανεύς,
Αλλού πας κλαις το χάλι σ
Πάντα να συμβουλεύκεσαι,
Εσέν ντο λένε άκσον
Σεράντα φοράς θα μετράς,
Μίαν κόψον και ράψον
Τα θολωμένα τα νερά
Ερία πού κέσ πάνε
Για να μη κουβαλούνε σε,
Τη ζωή σ θα χαλάννε
Η παντρεία έν το γεφύρ
Ση κόσμινης τη μέσ -ι
Νασάν εκείνον π εγροικά
Περάν αποπάν κέσ -ι
Τη γαρήν για να κρατείς
Την παράν κι θα νουνίεις
Για τ ατέν -ι θα χαρτσεύς,
Ξάι εσύ να μη γουεύς
Χαρεντέρτσον τη γαρή σ,
Σ ατεινές τ ομμάτια έμπα
Ποίσον ήνταν επορείς
Ατέ για να μη κλαινίεις
Για τ ατέν φράγκον κ εδίννα,
Ελάσκουμνε σα καφενεία
Τον κουφόν πάντα εποίννα
Και έπιννα και μεθύννα
Κρούγω ατώρα το κιφάλι μ,
Εχάσα ατέναν ας σο γιάνι μ
Εύρε με τρανόν κακόν,
Φυσώ -γ- α και κι κρυών
Όλ αγαπούν την παράν
Όλ αγαπούν την παράν,
Σίνος χέρια θα περάν;
Χωρίς ατό κ επορούν
Σον κόσμον κανείς να ζουν
Είνας ευτάει το χαμάλ,
Άλλος παίρ με το τσουβάλ
Που κ επορεί να δουλεύ
Ντό θα φτάει και καζανεύ;
Είνας αγαπά να πίν,
Φράγκον σην τσέπην κι αφήν
Που αγαπά να κερδίζ
Το θάνατον κι νουνίζ
Ο κόσμον έν ψευτικόν,
Ποίος έν ο γνωστικόν;
Υποφέρ ο φουκαράς,
Τη δόξαν έχ ο παράς
Ορφανίγα το άκλερον
Αδά κι ακεί δαβαίνω
Τα στράτας όλια είν τ εμά
Πουθέν κ έχω να μένω
Τα βάσανα ντο σύρω γώ
Τυραννίζνε το καρδόπο μ,
Άμον μαχαίρια ίννταν
Ας σα πόνια ντο έσυρα,
Μανίτσα μ, εμαράθα
Κι έναν ώραν άι!
Ση χαράν
Το άτυχον κ εστάθα
Ζήσην κ είχα το ορφανόν,
Χάρε, παρακαλώ σε
Έπαρ την ψη μ και το κορμί μ
Μη ζω και βλαστημώ σε
Χαμένες πατρίδες
Η τρυγόνα μ, η κορώνα
Η τρυγόνα μκορώνα μ, η κορώνατρυγόνα μ
Η κορώνα μ, η τρυγόνα
Η τρυγόνα μκορώνα μ, η κορώνατρυγόνα
Η κορώνα μκορώνα, η τρυγόνα
Η κορώνατρυγόνα μ, η τρυγόνακορώνα
Πάει σ ορμάν, σωρεύ χορτάρια
Η κορώνατρυγόνα, η τρυγόνακορώνα μ
Έμορφα!
Έμορφα, παιδία!
Αποθαμένον γιάβρι μ αναστέν
Γιαβρί μπουλί μ τ εσόν εγκάλια
Ν αγιάζ γιαβρί μ ο κύρ π εποίννε σε
Πουλί μ και -ν- η καλέσσα η μάνα
Το πόι σ γιάβρι μ απ αδά κι απάν
Γιαβρί μ άμον κυπαρισσόπον γιαρ
Θα λέω σε έναν και μυστικόν
Γιαβρί μ ντ αγαπώ σε, κορτσόπον γιαρ
Και ντό τυλίεις γιαβρί μ κι αποτυλίεις
Γιαβρί μ τη λετσεκί σ τα τέκια;
Σ εμέν τσαλούμια γιάβρι μ μη πουλείς,
Γιαβρί μ εγώ ντ εποίκα φέκα γιαρ
Ξανθά είναι γιαβρί μ τα μαλλία σ
Γιαβρί μ έμορφα χτενισμένα γιαρ
Τ ομμάτια σ γιάβρι μ γυροκλώσκουνταν,
Γιαβρί μ κρυφά τερούνε εμένα γιαρ
Κακά είναι τα ψέματα!
Αδά σον κόσμον ντ έρθεν
Ας έτον και να λάσκουμνε
Εκεί το ψόπο μ θα πέγνεν
Σα κρύα τα νερόπα
Κόρη, πέει με τ όνεμα σ
Κόρη, πέει μ ατο
Με το γλυκοφί-Έλα, λέω σε, γιάβρουμ!
Θα φιλώ απέσ σην ψην
Έλα, λέω σε -ν! Ποδεδίζ ατο!
Γιάβρουμ!
Σο παλκόν ελέπω σε -ν-
Και κρεμάντς τα λώματα σ
Έλα, λέω σε -ν!
Κρούει ο ήλεν, φωτάζνε
Ποδεδίζω σε -ν! Ποδεδίζω σε, γιάβρουμ!
Ψηλά ραχία
Καμίαν και κι γεράτεν
Χαμελά πουλί μ ποταμέας
Ορμάνια μ και καταπράσινα,
Παρχάρια καιπουλί μ μυρωμένα
Κι ξέρετε ας σα πόνια
Ρακάνια πουλί μ και ορμία
Κορτσόπον, πολλά -ν- έμορφον
Πασκείμ ντό κ εγροικάς ατο;
Ένα μήναν κι ένα χρόνον
Σ άλλον το κόσμον όντες πας
Ένα μήναν κι ένα χρόνο
Εσύ σαι πολλά έμορφον
Και πολλά φωταγμένον
Χοντρά μ ευτάς τ αλεύρια σ,
Στενόν σοκάκι μ έμορφον
Στενό σοκάκι μ έμορφον,
Με την ανεφορέαν
(Κι) Όταν διαβαίνω θυμούμαι
Τα παλαιά παρέας
Τερώ τη λάμπαν πως πιάν,
Μοναχόν πως δεβάζει
Σην πόρτα σ δωμα φίλεμαν,
Αρ αέτσ έμορφα, πιτσιμλία!
Και λέει με «θ αποθάνω!»
Ποίο στράτα να παίρω εγώ
Κι ξέρω πού να πάω
Τρανόν κακόν έρθεν σ εμέν,
Πέτε με ντό ν ευτάω
Εσέν, αρνί μ, αν χάνω σε -ν-
Αγγέλ θα παραστέκνε σε,
Ο Χάρον αναμέν -τ- σε
Όσον εχάρες μετ εμέν
Εκείνο θ απομέν -τ- σε
Αούτ ο κόσμος θα τελέν
Θα έρχουμαι -ν- ευρήκω σε,
Σον Άδ ποίσο με -ν- τόπον
Τσάνουμ, νε κορτσόπον
Εσύ, κορτσόπον, τράνυνον
Εγώ -ν- ας μεγαλύνω λέω
Ο κόσμος να χαλάεται
Εγώ -ν- εσέν κι αφήνω λέω
Κατέβα σο πεγαδόπον λέω
Γιαβρί μ, όντες ενούνταν λέω
Τα ραχία χαλάουνταν
Τα ποτάμια τσουρούνταν λέω
Ας σο Θεόν γραφτόν έτον
Εμείς να ανταμούμες λέω
Σην Παναγία Παναΐα Σουμελά
Εμείς θα στεφανούμες λέω
Κατήβα σο πεγαδόπον ρίζα μ, λέω
Ας σ εμόν το χατιρόπον πουλί μ, λέω
Ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ θα χαίρουνταν
Σα υστερνά τα χρόνια λέω
Εμείς χαράν θα δίγομ ατς,
Θα λαλαχεύνε εγγόνια λέω
Κατήβα σο πεγαδόπον πουλί μ, λέω
Είνας παιδάς εγάπεσεν
Αρ άμον παλαλός -ι
Για την αγάπην ατ ατός
Εέντον γυρευός -ι
Και γυρευός θα ίνουμαι
Να μη γνωρίζ με ο κύρη σ
Η μάνα σ θα λυπάται με,
Θα βάλ με απέσ σ οσπίτι σ
Ο κύρ -τ- σ θα δί με παράδες,
Η μάνα σ λεφτοκάρυα
Εσύ θα δίς με, ασχώρετον,
Σο κατωθύρ εγκάλιαν
Και επεκεί και ύστερα
Άφς ατα απάν σ εμένα
Θα παίρω στέφανα χρυσά,
Κερία ασημένια
Ο λυράρης στα αυθεντικά του Πόντου
Τρανοί, μικροί, φτωχοί, ζεγκίν,
Ραχία και λιβαδόπα,
Κορτσόπον λάλ με
Φίλ με κι ας φιλώ σε!
Σαμψούντας γαμπρός έν!
Σ ένα βούρα λεφτοκάρυα
Λέει με έλα ας φιλώ σε ατώρα
Ατέ καρδίας έκαψε
Καμπόσα νοματίων
Σ εμάς καμίαν κι μερών
Σύρον απάν ι-σ το παλτόν, ασχώρετον
Τσάνουμ, γιαρ, γιαρέλα -ν-, έλα
Ελέπω τα δουλείας ι-σ ασχώρετον
Ελέπω ψήκα μ τα δουλείας ι-σ
Και γίνουμαι ψήκα μ θερίον
Αφκά σ αλάτ μη κάθεσαι, ασχώρετον
Πιάν απάν ι-σ πίσσα
Σ εμάς καμία κι μερών, ασχώρετον
Σ εμάς ψήκα μ καμία κι μερών,
Πάντα ψήκα μ σκοτία πίσσα
Ν αηλί εμέν ντο έπαθα ασχώρετον
Κι άλλα πρέπ να παθάνω;
Το ταπιάτ σ απ εμπροστά ασχώρετον
Το ταπιάτ σ ψήκα μ απ εμπροστά
Έπρεπε ψήκα μ να μαθάνω
Αέτσ πως έν, καλόν έν, ψη μ
Ματσουκάτκον (Βουκολικό του Πόντου)
Έλα, περμέν -τ- σε έναν ψην, γιαβρόπο μ, νέι
Βάι, ν αηλί εμέν, νέι
Σην ξενιτειάν κι πάτε σκυλοκούταβον, νέι
Σ έναν τόπον γεράτε
Έναν κι άλλο εξέβεν
Πουλί μ, ξαν, αρνί μκομμενόχρονον, γιαρ
Τ αρνόπο μ θα γητεύω
Κομμε - κομμενόχρονονπουλί μ, ξαν, αρνί μ
Σοφίτσα, άνοιξον το τουλάπ
Και (-ν- αρ) δος μα ένα μήλον
Ντο λέγω σε εγροίκα
Έναν κορτσόπον έχω εγώ,
Λέγν ατο «Μαργαρίτα»
Εγάπεσα κι επέρα τεν,
Ντο λέω σε -ν- εγροίκα
Τ ομμάτα τς και τα χειλόπα τς
Για τ εμέν είναι γλύκαείν μικρίκα
Τρία αγουρόπα εποίκε με,
Αλέξ, Μανώλ και Σάββα
Χρόνα να δί μας ο Θεόν
Να ζούμε όλ εντάμαν
Αφκά σο κάρον εκείτουνε
Έι, μαύρε καπετάνιε!
Ατός έν π ετυράννιζεν
Πώς έντονε και -ν- ερρούξεν
Ση Χάρονος τα χέρα;
Σ έναν το χέρν ατ το τουφέκ,
Σ άλλο κρατεί την κάμαν
Έρθεν ατώρα η σειρά
Να κλαίει τ Ευκλείδη η μάνα
Όνταν αποθάνω
Όνταν αποθάνω,
Και τα πόνα σ ούλα γιάβρι μ
Ση μάνα σ να λες
Πουλί μ, σο ταφόπο μ
Και κερόπον άψον, γιάβρι μ
Ποίσον προσευχήν
Ας σον κόσμον φεύω,
Αναμένω εσέν
Σο παράδεισον, πουλόπο μ,
Θ ανταμώνω σε
Κορτσόπον μικρόν
Κορτσόπον μικρόν,
Εγώ, πουλί μ, αγαπώ,
Πότε θα ελέπ ατο;
Για τ εσέν, πουλί μ,
Κάεται αποπέσ η ψη μ
Έλα να ελέπω σε,
Αγαπώ σε ψη μ,
Τ άστρα τ ουρανού
Εγώ θα χαρίζω σε
Κι ούλα, πουλί μ, τα καλά
Εγώ πα θα δίγω σε
Την εγάπη σ ψαλαφώ,
Δος με, πουλί μ, την χαράν
Νέ χωράφια ψαλαφώ,
Νέ παράν, νέ παράν
Η εγκάλια σ για τ εμέν
Έν χαράν, έν χαράν
Τ έμορφα τα κάλλια σου
Και νασάν, πουλί μ, σ ατόν
Π έρται σην εγκάλια σου
Αγαπώ και τα τσαλίμια σ
Σίτια πορπατείς κι ευτάς
Έλα ας παίρουμ τ έναν τ άλλο
Η ζωή έν για τ εμάς
Και σ ομμάτια όταν τερείς με
Δίς με, πουλί μ, την χαράν
Σην καρδία μ απέσ έχω
Για τ εσέν, τρανόν σεβντάν
Τη πατρίδας ι-μ τα μέρια
Σην πατρίδα μουν τ οσπίτι μ
Έτονε απάν σ ορμάν
Με γαρήν και με παιδίαν,
Με δουλείαν και χαράν
Έρθεν έναν μαύρον μέραν
Χάτεψαν μας οι Τουρκάντ
Κι εχάσαμε την χαράν
Ας σο νου μ, ατά κ εβγάλλω
Και τ ομμάτια μ λύουνταν
Άμον εείνα τα μέρια
Αδά ση γην κ ευρίουνταν
Και την ψη μ εκέσ εφέκα
Και σ ομμάτια μ δακρόπα
Με τ Ορτούς τα παλληκάρια
Και τη Σάντας κορτσόπα
Όλια εχάθανε σ ορμάνια
Κι απέσ σα τσαϊρόπα
Ούλ εχάσανε μανάδες
Κι οι μανάδες παιδόπα
Εσείς ούλ να ιστορείτε
Σα παιδία τα μικρά
Την πατρίδαν μ ανασπάλλνε
Χορόντας και τραγούδια
Να μαθάννε από μικρά
Η Σαντά
Μάνα, δος μα την ευχή σ
Και τη κυρού μ το μαρτέν
Η Σαντά τηνάν γεννά
Δος μα τα τσάπουλας ι-μ,
Τα σαγιάκια μ τ ορτάρια μ
Και με τα παλληκάρια
Σο ραχίν απάν θα ζω
Άμον άγριον τσαναβάρ
Μανίτσα μ, θα καπαρεύς
Και για τ εσόν το παλληκάρ
Μα την ζίπκαν ντο φορώ,
Μα ντο κρατώ το μαρτέν
Ας ση Σαντάν απέσ κέσ
Άπιστος κι θα διαβαίν
Ο πατέρας έν ο ήλεν,
Ο πατέρας έν ο φέγγον,
Ο πατέρας η ζωή!
Τ όνομα τ αγαπημένον
Κ επορεί βασανισμένον,
Τη σπιτί η χαραυγή
Όταν σκούται το πρωί-πρωί
Ατός πάντα προσπαθεί
Τη σπιτί τη χαράν,
Τη σπιτί την ευτυχίαν
Ο πατέρας έν εβόραν,
Ο πατέρας έν εικόναν
Ο πατέρας σο ραχίν!
Πόσα ομούτια και μουράτια
Κι ό,τ ευτάει για τα παιδία τ
Για να δί ατα ζωή
Όταν έρχουνταν χιονόπα
Ση πατέρα τα μαλλία
Έν άμον μικρόν παιδίν
Πρέπ ατόν να βοηθούμε
Και σο υστερνόν την ώρα τ
Για να δί μας την ευχή
Τη πατέρα την ευχή
Τη σπιτί τη χαρά, τη σπιτί την ευτυχίαν,
Γιατί, τύχη μ
Γιατί, τύχη μ, πάντα είσαι
Ση δείσαν σαρεμένον;
Όταν βραδύν ο βραδιανόν
Κ εξέρω που να μένω
Ποίος κακέσσα μάισσα
Εμέν εκαταράστεν
Κι επέρεν όλεν τη χαρά μ
Και σο ποτάμ έχασεν;
Ας σο εγνώρτσα εγώ εμέν
Κ εξέρω ντο έν γέλος
Παντά φορτίον κουβαλώ
Ους να έρται το τέλος
Απέσ ι-μ πάντα κλαίγω
Πέτε!
Σίναν να λέγω;
Εμέν λένε με Παπαδόπουλο
Εμέν λένε με Παπαδόπουλε,
Φιλελεύθερε, κυρ Παντελή
Ατείν λέγν ατον τσουβάλ εύκαιρον,
Σο ποδάρν ατ να στέκ κ επορεί
Εγώ έχτισα με τα αίματα
Οσπίτ έμορφον κοτσά γιαπίν
Ατείν λέγνε με «ατό κ έν τ εσόν»,
Και το τόπον ντο θέλτς για να πας
Ας σο Φινοτντέλ Ατνασένια
Δέβα φέρον ντο δέν κ εχρωστάς
Για τερέστεν και γραψέστε με
Και το λαζικό ξαν και τον στρατό
Στείλον ατο σην πρώτη γραμμήν
Εφτά χρονόπα
Με χωρίς παράδες
Γιαγκουλεύκουμες
Πώς εμείς θα στεφανούμες,
Πώς θα φτάμε τη χαρά
Ση Σουμελά;
Εφτά χρονόπα επερμέσα σε,
Θ ευτάω άλλον νισαλήν,
Επουγαλεύτα σε!
Όλο «ναι» και «ναι»,
Όλο «θα» και «θα»,
Μαρτουβάλια και μασάλια,
Έπρεσες το κιφαλόπο μ,
Από έμπρια μ χάθ!
Με χωρίς δουλείαν
Και χωρίς ψωμίν
Μόνο με αγάπ, Γιωρίκα μ,
Και κοιλίαν εύκαιρον
Κι ίνεται ζωήν
Ο μπεκρής
Το κρασίν απάν σον κόσμον
Ντο εξέγκεν θα έτον πονεμένος
Εράευεν για την καρδίαν
Γιατρικόν να πίν
Θα έτον χτυπημένος
Ας σην ψην πεθαμένος
Ασ ούλα τα μερέας
Φωτίαν, φωτίαν
Φωτίαν σαρεμένος
Και πάει, αργά τη νύχταν πάει
Τα βήματα τ βαρέα
Ποίον να εξέρ σο ψόπον ατ
Ντό τερτόπα να κρύβ;
Το κρασίν ατείν που πίννε
Και μεθύννε, που πίννε
Χαράν ντο έν κ εξέρνε
Έχνε καρδίαν καθαρόν
Κι έναν έμορφον ψην
Αραεύνε τη νύχταν
Έναν φως να ελέπνε
Να κλαίνε, να λένε
Έχνε πολλά παράπονα
Σ αούτο τη ζωήν
Και μεθύζνε, που πίννε
Πάντα έχνε χειμώνα
Το ριζικόν ατουν κακόν
Και πάντα κρούει ατς η ζωή
Άμον εκείνα τα ραχιά
Ση δείσαν σαρεμένα
Άμον εκείν τ ορμάνια
Με φύλλα, με φύλλα
Γερμανέ, εγώ θα φεύω
Έρθεν ο καιρός να φεύω
Και -ν- ας ση Γερμανία
Έχω πέντε - έξ χρονόπα
Να λέπω τα παιδία μ
Γερμανέ, εγώ θα φεύω,
Το γερμανικόν το μάρκον
Άλλο κι προσκυνώ
Μοναχός θ απομέντς
Ας τερούμ σα μηχανάς ι-σ
Ποίος θα δουλεύ;
Γερμανία, εβαρέθα
Τ εσόν το ψωμίν
Θα φεύω για την πατρίδαν
Γιατί τυραννίεις με
Και γιατί κλαινίεις με
Και ματώντς τ εμά τα ψήα;
Σίτια γελούν τα χειλόπα μ
Ευτάς ατα και κλαίνε
Και πάντα σ εμέν βρήκς αφορμήν
Εγώ αγαπώ σε,
Εσύ αγαπάς με,
Έλα δωμα το χερόπο σ
Ας χαίρουμες σο ψεύτικον τη ζωήν,
Σο ψεύτικον τη ζωήν
Γιατί όταν πάω
Τα φτερά μ ν ανοίγω
Έεις ατα πάντα κομμένα;
Πώς να φέρκουμαι κ εξέρω
Το χατίρι σ να φτάω,
Θα χάνω τ αχούλια μ μετ εσέν
Όταν χάντς με ατότε,
Και θα κρούς το κιφαλόπο σ
Έλα βάλον αχουλόπον, νε πουλί μ,
Η Ματσουκάτσσα -ν- έμορφος
Να τρώγω το Θεόν ατς!
Αρ Ματσουκάτσσα Τσόφα
Εσέν ιεύνε τ έμορφα
Και το μαύρον η τσόχα
Κι εκείνον απ εμέν -ι
Από μικρός ορφανίγα ορφανίγα
Και ξάι κ εγνώρτσα μάνα
Κ εγνώρτσα χάδ, λαλάχεμαν λαλάχεμαν
Και τ ατεινές εγκάλα
Τη καρδίας ι-μ έν γερα
Το όνομαν τη μάνας
Ατέ δεικνύει σε τη ζωήν,
Ατέ πονεί εντάμα σ
Τη μάναν ατός π έχ ατεν τη μάνα
Κι ξέρ πόσον αξίζ
Τη μανίτσας τη χαμονήν τη μάνας
Κ έζησεν, κ εγνωρίζ
Τη μάναν ατείν ντ έχν ατεν τη μάναν
Έχνε φως και χαράν
Έχνε το άστρον της αυγής το άστρον
Και χρυσόν πάπλωμαν
Αρνόπο μ, έλα -ν-, έλα!
Τα καταραμένα χρόνια
Εθέκαν σην καρδιά μ πόνια
Π εκρούγαμε τ έναν τ άλλο,
Ο πατέρας με τον γιον,
Αδελφόν τον αδελφόν
Αρ αΐκα μαύρα χρόνια
Άλλο να μη έρτανε
Τη κοσμί τα παλληκάρια
Άλλο να μη χάνντανε
Είχα κι έναν αδελφόν,
Παλληκάρ έτον τρανόν
Μαύρον το χαπάρ επέρα
Πως εχάθεν σο κουμάρ
Κ εξέρω αν έν θαμμένος
Ή με πέτρας τσιλιαγμένος
Εδέβανε πολλά χρόνια
Με λαχτάρας κι αγωνίας
Νέοι έσαν κι εγέρασαν
Πάντα ζουν με την ελπίδαν
Να γυρίζνε σην πατρίδαν
Ανθοπιδεβασέας
Όπως θέλω πορπατώ
Όντες βγαίνω σο μεϊτάν
Μανίτσα μ, ση μαχαλάν
Τα κορτσόπα εμέν τερούν
Και -ν- ευτάνε παλαλά
Ετοιμάουμαι, φορώ,
Τρώγω, πίνω, τραγωδώ
Και κανείναν κι ορωτώ
Έμορφος και χοβαρτάς
Τραγωδάνος, σεβνταλής
Παλαλούνταν για τ εμέν,
Είμαι και κεμεντζετζής
Τα κορτσόπα ορωτούν
«Τίνος έν το παλληκάρ;»
Θέλνε για να μασχαρεύνε
Μετ εμέναν σον παρχάρ
Ποταμόνερα
Ποταμόνερα και χιόνια
Κ επορώ να χαίρουμαι,
Μαυροζώ ατόσα χρόνια
Πουλί μ, έι!
Γιαβρί μ,
Την κεντή σ μόνον τερείς
Λάρωσον τ εμόν το ψόπον,
Πουλί μ, πασκείμ κ επορείς;
Κλάματα, παράπονα
Και -ν- ατόσα τάματα
Πουλόπο μ, τ εσά τα λόγια
Όλια ένταν θάματα
Ας σα δάκρα εφουρκίγα
Ας ση βρούλα σ ετυλίγα
Φτάς με πάντα να υβρίζω
Για τ εσέν εκολατίγα
Τ εμέτερον αντάμωση
Από Θεού γραμμένον
Έρθες σουμά μ, κι ελάρωσες
Την ψη μ το πονεμένον
Έγκες τσιτσέκια πλουμιστά
Μοθοπωρί ντ ανθίζνε
Απέσ σην ψη μ ερίζωσαν,
Πάντα θα σκουντουλίζνε
Η στράτα μουν χαράς ομάλ
Κι ανθοπιδεβασέας
Σ εγκαλιόπο σ να εβγαίν η ψη μ
Σεβνταλής, λαλαχέας
Ας συγερούμ, εγώ κι εσύ
Εντάμαν ους τον θάνατον,
Πουλόπο μ, ας γερούμε
Το ταούλ κι η κεμεντζέ
Το μιλέτι μ αγαπώ,
Για τη ράτσα μ τραγωδώ
Το γαβάλ άμον αηδόν,
Ακρίτας Διγενής
Ξεριζωμέν και πονεμέν
Κλαίνε μανάδες και μωρά
Γραιάδες και παιδία
Ποίοι ατείν π ετάραξαν
Κι ερήμαξαν πατρίδας;
Έσπαξαν και -ν- εσκότωσαν
Μωρά απέσ σα κοιλίας
Πού είσαι, Ακρίτα μ Διγένη,
Και με τα λεοντάρια σ;
Ειρήνη φέρον απάν ση γην
Και με τα παλληκάρια σ
Ποίος ατός π ευτάει ατα
Και χάται όλεν ο κόσμον;
Δίκαιον δος και δίκασον
Και λύτρωσον τον πόνον
Άλλο αίμαν μη κχύεται
Και μ έχνε άλλο πόνον
Κανείται ντο εχάθανε
Μύροι γενεές σον κόσμον
Όρκον ευτάω
Όρκον ευτάω σον Θεόν
Εσέν μονάχον αγαπώ
Ψηλά θα εβγώνω σο ραχίν,
Χαπάρ θα στείλω σε, γιαβρί μ
Τ εσά τ ομμάτια είναι το φως,
Είσαι η ζωή μ και ο Θεός
Τ άστρα φωτάζνε για τ εμάς,
Όρκον ευτάγω ση σεβντά σ
Τ άστρα φωτάζνε σε, γιαβρί μ,
Ους να μερών ανατολή
Κι όντες ακούνε τα πουλόπα
Ας τραγωδούνε μετ εμέν
Και ας ση δεντρού τα κλαδόπα
Σεβντά θα στείλνε για τ εσέν
Κι όλου του κόσμου την κακίαν
Θα γαληνεύω με τη λαλία μ
Θα τραγωδούν και θα χορεύνε
Για την εγάπη μουν θα λένε
Μανάδες απάν σην γην
Προσκυνούνε σον Θεόν
Τη στράτα τουν να φωτάζ
Η ζωή σ μαύρον πικρόν
Τ ομματόπα σ δακρωμένα,
Και ο Πόντον ερημώθεν
Και -ν- ο Πόντον ερημώθεν,
Είνας μάναν ελιγώθεν
Το παιδίν ατς έσπαξαν
Και τ ομμάτια τς έκλαψαν
Η καρδία τς εματώθεν,
Η ψη ατς εφαρμακώθεν
«Κρίμα», λέει, «σο παιδίν,
Είναι κι άλλα σο ραχίν»
Τα σπαθία, τα μαχαίρια
Ση Τοπάλ-Οσμάν τα χέρια
Σπάζνε ατείν και ρημάζνε
Και καννάν κι λογαριάζνε
Έκαψανε τα χωρία,
Τ εμετέρ πάν σα ραχία
Το αίμαν άμον ποτάμ,
Τα κορμία απέσ σ ορμάν
Ακόμαν κρούν την Ελλάδαν,
Θέ μ, τ εμέτερον τη μάναν
Ατείν καννάν κι φογούνταν
Και κανείναν κι αφουκρούνταν
Λάσκεται -ν- άμον το πουλίν
Την εγάπ αροθυμά
Καίγεται -ν- απέσ σην ψην
Τα στράτας ατός έγρασεν
Μίαν απάν, μίαν αφκά
Χωρίς φωλέαν επέμνεν,
Ατό έν πολλά μακρά
Έρχουμαι ν ανταμώνω σε
Ελύγα -ν- άμον το κερίν
Τ ομμάτια σ εροθύμεσα,
Το φίλεμα σ το γλυκύν
Αν είναι θέλημα Θεού
Να ζούμε και χαίρουμες
Άμον πουλία σο κλαδίν,
Πουλί μ, ας ζευγαρούμες
Μη λέτε με να χαίρουμαι
Γομούντανε τ ομμάτια μ
Άλλο δέν κ έχω ση ζωή μ,
Πατέρα μ, πατέρα μ,
Άπλωσον με το χέρι σ
Έσουν αηδόν γλυκύν,
Άκσον το πελιστέρι σ
Αγγέλ επέρανε την ψη σ,
Ν αηλί τ ορφανεμένον
Η καρδία μ πολλά πονεί
Επέμνεν ματωμένον
Έσουν αηδόν γλυκύν
Το τουλουμόπον
Γλυκέα ο Μήτκας έπαιζεν
Πάντα το τουλουμόπον
Νυφόπα εχαρεντέριζεν
Με το ζιλ το λαλόπον
Απάν σ αλώνια γούρευεν
Χορόντας μερακλία
Κι όλα τα τραγωδίας ατ
Έμορφα σεβνταλία
Σο πανοΰρ και σο χορόν
Ολόερα τ κορτσόπα
Καλόγνωμος κ εχάλαννεν
Καμίαν χατιρόπα
Παράδες εγαζάνευεν
Κι άμον ζεγκίντς εζήννεν
Σο μουχαπέτ και σο χορόν
Τα παλαλά τ εποίννεν
Ο σύντροφος ατ σην ζωήν
Έτον το τουλουμόπον
Έσπιγγεν κι ετσιμπόνιζεν
Άμον χαράς πουλόπον
Μήτκα, σο τουλουμόπο σου
Κρέμασον ζινιχόπα
Ωριάσον ομματιάζνε σε
Τη χώρας τα κορτσόπανυφόπα
Γιαγντάν
Έφυγαμε ας σο Γιαγντάν,
Εφέκαμ το χωρίον,
Τον τόπον ντ εγεννέθαμε
Ας σ όλιον το καλλίον
Άλλ σην Ελλάδαν έρθαμε,
Σην Κύπρον άλλ επήγαν
Άλλ ση Ρουσίαν περισάν
Χτίζομε ξαν πατρίδαν
Τραντέλλενες πάν σο Γιαγντάν
Να παίρνε τ ευλογίαν
Άλλο χατιάν μ ευρήκ εμάς,
Χτίζνε την εκκλεσίαν
Χωρίο μ, εροθύμεσα
Τ έμνοστα τα φαΐα σ
Να εχπάνα και -ν- έτρωγα
Μήλα ας σα κλαδία σ
Νερόν να έπινα εγώ
Ας σο πεγάδ τη Τσιάλας
Τ οσπίτι μ να ετέρνα εγώ
Ας σο παρχάρ τη Τάλας
Τ ορμία, τα ραχία
Κρούνε σο νου μ και λύουμαι,
Γομούται η καρδία μ
Γιαγντάν, Μιαντιάν, σαμλούγ, Κογός,
Τ Αχτάλαν, τη Μισχανάν
Σην Αρμενίαν έχτιζαμ
Ρωμαίοι να ζούμ εντάμαν
Κι αν σκοτώνω εγώ εμένα
Κρίμαν έν κορίτσ σ εσένα
Θα σαρεύω έναν πανίν
Το φτωχοκαλυβόπον
Φτωχοκαλυβόπον
Έτον τ οσπιτόπον,
Εφέκαν α κι εξενιτεύταν
Να ευτάν παράδες,
Σην ψην ατουν γεράδες
Και γαρήν, παιδία εχωρίγαν
Μετ έναν ελπίδαν,
Ζουν σην ξενιτείαν
Σην πατρίδαν ξαν να γυρίζνε
Σον κύρ και ση μάνα,
Σουμά σα παιδία
Και -ν- ένα σπιτόπον να χτίζνε
Δαβαίννε τα χρόνα,
Πλεθύννε τα πόνα
Ούλ θα κλώσκουνταν σακατεμέν
Έχασαν την υείαν,
Σο ξένον τη δουλείαν
Να ευτάν παράδες οι καημέν
Τ ομματόπα κλαίνε,
Γράμμαν αναμέννε
Ατό τον πόνον, παρηγορεί
Τσερίζνε δεβάζνε
Και αναστενάζνε
Θα κλώσκουμες ξαν έναν πρωί
Στρατιώτης φεύω
Ψη μ, θ απιδαβαίνω
Και κάθαν ημέραν,
Γράμμαν θ αναμένω
Θα παίρω σε!
Τ ομματόπα μ κλαίγνε,
Εσέν αραεύνε
Πάντα σο παράθυρον,
Εσέν αναμέννε
Θα στρώνω ξαπλούμαι,
Εσέν θα θυμούμαι
Τα γλυκέα τα χείλα σ,
Εφίλνα κι εκοιμούμνε
-Ταχυδρόμε, κλαίγω,
Γράμμαν αναμένω
Και ο στρατιώτης ι-μ
Ντό ευτάει κ εξέρω
Ατώρα άλλο μη κλαις
Εξέρω εσύ κι θες
Αμφιβάλλομε κι οι δύ,
Κι επέμναμε μοναχοί
Τη σεβντάν εμουν ελέπνε
Για τοι δύς εμούνε λέγνε
Να χωρίζουμ αραεύνε,
Το καλόν εμουν κι θέλνε
Άμον τη μάνα σ πονώ σε,
Εμείς αν κι στεφανούμες,
Πάμε ρούζομε σκοτούμες
Μαζί εγονάτσαμε
Και βαρέα ορκίσταμε
Μάρτυρας ι-μ ο Θεόν,
Θα ευτάγω σε τ εμόν!
Έλα, ψη μ, σα λογικά σ
Τη καρδίας ι-μ τον πόνον
Εσύ θα λαρώντς α μόνον
Πάντα εγάπανες με
Σο στόμαν εφίλνες με
Έλεες με «εγώ κι εσύ
Πάντα θα είμες μαζί!»
Έναν ημέραν θα πουσμανεύς
Τ εμόν την εγκάλα
Ξαν θ αραεύς
Θα γυρίεις με πόνον
Θ αραεύς χαράν
Ας σ έναν καρδίαν
Ντ ένοιξες γεράν
Ατώρα θα κλαίω, θα κλαίω, θα κλαίω,
Θα κλαίω ας σην καρδία μ
Εφέκες με να έχω
Τον πόνον συντροφίαν
Σο μαξιλάρ δάκρα
Έκχσα για τ εσέν
Κι εσύ κι νουνίεις με,
Κι πονείς εμέν
Θα παίρτς άλλο στράτα
Και άλλο εγώ
Εσέν αν θα χάνω
Εγώ πώς να ζω;
Ατότε θα κλαίω, θα κλαίω,
Θα κλαίω χωρίς παρηγορίαν
Θα φεύς και θα έχω
Είπα σην καρδία μ
Το αίμα μ σην φλέβα μ
Κι η αναπνοή μ
Μετ έναν καρδίαν
Ζούμε σην ζωήν
Αν θα φεύς θα πάμε
Μαζί σο ταφίν
Ατότε ο πόνον θα χάται, θα χάται
Άλλο κι θα πονούμε
Πάντα θ αγαπούμε
Άμαν για τ εσέν
Η γερα μ κι θα κλειδούται, πουλόπο μ
Και η ψη μ κι θα λαρούται, γιαβρόπο μ
Πάντα θα χτυπάει η καρδά μ για τ εσέν
Σ όρωμα μ πάντα θα είσαι μετ εμέν
Και ση ταβέρνας την άκραν
Πίνω για τ εσέν
Ας σα χείλα μ κι θα χάται, κορτσόπον
Τ όνεμα σ να μουρμουράται, γιαβρόπο μ
Αρρωστεματί -ν- βοτάνιν, πίνω σε
Έλα πουλί μ, έλα γιαβρί μ, θέλω σε
Εσύ εμέν αν εγάπνες, πουλόπο μ
Και σο καρδόπο μ εβάλλνες, γιαβρόπο μ
Θα εχτύπανεν το ψόπο σ για τ εμέν
Έλα πουλί μ, έλα γιαβρί μ, μετ εμέν
Έλα ας φιλώ σε
Εγώ αγαπώ σε
Και πολλά πονώ σε
Εγώ θα τερώ σε
Σο γιάνι μ, νυφόπον,
Εγώ θα στολίζω
Και τ εμά τα νιάτα
Εσέν θα χαλαλίζω
Εσέν θα λαλαχεύω
Τα κάλλα σ να λελεύω
Τ εσόν την εμορφίαν
Ντό πολλά ζηλεύω
Πολλά αγαπώ σε
Ας σο γιάνι σ φεύω
Και αροθυμώ σε
Σο γιάνι μ, νυφόπον, ατό το κορτσόπον
Κλώσκουν οπίσ
Έρται σην πατρίδαν,
Άνοιξον τ εγκαλόπο σ,
Έπαρ με -ν- απέσ
Κι άλλο μ αφήντς με -ν
Το παιδί σ αν θέλτς
Τ ομματόπα κλαίνε
Σο τρένον απάν
Τη μάνας το φίλεμαν
Τη καρδάς ο πόνον
Κι γιατρεύκεται
Τ εσόν το παιδόπον
Οπίσ κλώσκεται
Ας σην χαράν κλαίω,
Τα δάκρυα μ ποτάμ
Ατώρα τη μανίτσα μ
Έχ ατεν σουμά μ
Απέσ σ εγκαλόπον ατς
Εγνώρτσα χαράν
Χαράν κι αγοράεται
Με την παράν
Νοσταλγία και καημός
Οπίσ εμουν επέμναν
Άλλος αδά κι άλλος ακεί
Τ οσπίτα τουν εφέκαν
Σ όλα τα κράτη σκορπιμέν,
Δουλείαν αραεύνε
Με το καλό να κλώσκουνταν,
Να χτίζνε, να γουρεύνε
Ν ανασπάλω κ επορώ,
Οπίσ θα γυρίζω
Κύρ, γαρή μ και τα μωρά μ
Ους να μερών νουνίζω
Ήντζαν φτωχός γεννίεται
Ζωή μαύρον με πόνον
Πάντα θα τυραννίεται
Ση ξενιτάς τον δρόμον
Αδά ήλες κι χουλέν
Κρεβάτ κι αναπάει σε
Ο νους ι-σ πάντα έν οπίσ
Τ οσπίτι σ εθυμάσαι
Σα ξένα εργοστάσια
Πόσ Έλληνες δουλεύνε!
Παιδία εφέκαν οπίσ
Και τα καρδίας κλαίνε
Σ όνεμα σ αναστέναζα
Σ όνεμα σ αναστέναζα,
Πέρνα παρηγορίαν
Ση γούλα μ έσνε φυλαχτόν,
Σ όρωμα μ εφιάλτης
Λουλούδ είχα σε σην παχτσέν,
Τη ζωής ι-μ προστάτης
Ατώρα πέει με ντό έντον,
Σ ομμάτα μ έν σκοτία
Επέμνα ζωντανός νεκρός
Απέσ σην κοινωνίαν
Πλούσιος με πολλά λεφτά
Επέρεν την εγάπη μ
Τη μάνας ο πόνος
Άλλο μ ερωτάτε με
Πού είναι τα παιδία μ
Είμαι μανίτσα και πονώ,
Το έναν έν σον Καναδάν,
Τ άλλο ση Σουηδίαν,
Τ άλλον σην άκραν τη κοσμί,
Μακρά σην Αυστραλίαν
Έφυγαν από μικρά
Κι επήγανε σα ξένα
Ένα γραμμόπον κ έστειλαν
Ατά άλλο σ εμένα
Άλλο μ ερωτάτε με,
Τ ομμάτα μ είν κλαμένα
Είμαι μανίτσα και πονώ
Παιδία έχω σα ξένα
Μάνα με τα βάσανα,
Μάνα τυραννιγμέντσα
Ο πρόσωπος ι-μ κι γελά,
Πάντα είμαι κλαμέντσα
Μετ έναν γέρον ασπρομάλλ
Επέμνα η καημέντσα
Και σ ένα φτωχοκάλυβον
Είμαι μαραζωμέντσα
Σο σταθμόν το τρένον κ έρται
Σέρεψα τα πραματόπα μ,
Μάνα, κι αναμένω
Θα φέρ με σ εσάς σουμά
Τ έρημον το τρένο
Σο σταθμόν συρίζ-συρίζ
Το τρένον κι έρται
Τα βαλίτσας γομάτα είν
Και το κιφάλ τέρτα
Ξενιτεία σην καρδία μ
Ένοιξες γεράδες
Βάσανα, πίκρας πολλά
Κι ολίγα παράδες
Ο πατέρα μ και η μάνα μ
Με τ άσπρα μαλλία
Το τσόλ την ξενιτεία
Σην απαντή μ έρθεν
Η ψη μ ετελέθεν
Τα μωρόπα μ αγκαλάσκουμ,
Πονώ και δακρύζω
Τα χρόνα μ εδέβανε
Καννάν κ εγνωρίζω
Άπ ατότε εδέβαν χρόνα
Βάρος σην καρδία μ
Κρίμα για τ ατέν
Ένοιξα τ οσπίτι μ
Απέσ κ εύρα τεν
Απ ατότε εδέβαν
Χρόνα, μήνας
Η καρδά μ επόννεν,
Είχα ελπίδας
Ηύρα έναν γράμμαν,
Γράμμαν πονεμένον
Κι απάν έναν βέραν
Τ όνεμα μ γραμμένο
Έκλαψα με δάκρα,
Πόνεσεν η ψη μ
Απ ατότε κ έρθεν
Άλλο σ οσπίτι μ
Αέτσ ετελέθεν
Έναν ιστορίαν
Κι αμα ατώρα έχω
Αυθεντική παράδοση
Κι όχι τ ομμάτια σ μαναχόν,
Το πόι σ όλιον να λέπω
Γράμμαν έκατσα κι έγραψα
Τη Χριστού την ημέραν
Έστειλα κι εχαιρέτανα
Τη ήλ την θαγατέραν
Χάρτσον με την καρδία σ
Εγώ είμαι ας σην Μερήν
Εγώ είμαι ας σην Μερήν, πουλί μ
Λάσκουμαι μεσημερί
Λάσκουμαι μεσημερί,
Π έχ τρώει και πη κ έχ τερεί
Τη Μερής τα κορτσόπα πουλί μ
Έμορφα άμον αστρόπα
Κι άμον περιστερόπα
Τ αρνί μ έν ας ση Μερήν, πουλί μ
Λέει με «έλα απάν σο κιντίν»
Λέει με «έλα απάν σο κιντίν,
Μονάζομ έναν βραδήν»
Ση Μερήν θα λάσκουμαι, πουλί μ
Με τ αρνί μ βραδιάσκουμαι
Με τ αρνί μ βραδιάσκουμαι,
Οπέρτς έμνε καλόν παιδίν
Οπέρτς έμνε καλόν παιδίν,
Οφέτος είμ αΐκος
Φτυρολογώ τα κορτσόπα
Τ όνομαν ατς «Αννίτσα»
Έσπιγξα το χερόπον ατς,
Εκούιξεν «μανίτσα μ!»
Έναν να έτον κ έκλαιγα
Δύο να έσαν κ ελάλνα
Ατά έσαν τρία-τέσσερα,
Τ εμόν την ψην θ εβγάλλναν
Το μικροπαντρεμένον
Ατό μικρόν επάντρεψεν
Και πάει τσ εγάπς χαμένον
Φιλέματα, δαξίματα
Μαύρα εγκαλιασμούς -ι γιαρ, γιαρ
Έκιτι χρόνια έμορφα
Και -ν- έκιτι καιρούς -ι γιαρ, γιαρ
Έλα -ν-, αρνί μ, έλα, πουλί μ,
Τα καλά τα ημέρας γιαρ, γιαρ
Και μετ ατό το ταπιάτ
Την ψη μ όλιον επέρες γιαρ, γιαρ
Έλα -ν-, αρνί μ, παρέβγαλ με
Και κλώστ οπίσ και κλάψον γιαρ, γιαρ
Και τα λόγια ντο είπα σε
Σο κάδρο σ δέβα γράψον γιαρ, γιαρ
Σην αμπραχιόλα σ γράψον γιαρ, γιαρ
Και δέντρα φυλλωμένα γιαρ, γιαρ
Και κλάψτε για τ εμένα γιαρ, γιαρ
Είδα σε τ αϊ-Λία
Είδα σε -ν- τ αϊ-Λία
Είπα σε -ν- «έλα μετ εμέν»
Κι είπες «έχω δουλείαν»
Πολλά ψηλά πα μη πετάς,
Τρώνε σε -ν- τα καρτάλια
Αναθεματισμένον
Τ εμόν την καρδιάν έκαψες,
Και κά να βάλ -τ- σε η μάνα σ
Ντ επέγνες κι εμαρτύρανες
Ντ εκείμνε στην εγκάλια σ;
Αρ αέτσ έμορφα, παιδία!
Ολουνούς κι αν εκόμπωσες
Τ εμόν το λόγον ποίσον
Τη κεμεντζές ο γάιδαρον
Και ρούζ απάν σα γόνατα
Πάει κι έρται κι ερωτά σε
Τα νύχτας τη χειμωγκονί
Μαναχόν πώς κοιμάσαι;
Ανάθεμα σε κεμεντζέν,
Εσύ αναμέντς τον θάνατο μ
Ούλ λέγν ατεν, λέγν ατεν
Κι εγώ μίαν κ είδα τεν
Είδα τεν οσήμερον,
Εγώ ατέν κι παίρ ατεν
Και πολλά κουρφεύν ατεν
Άμον μάισσα άσκεμος,
Ούτε να ελέπ ατεν
Λένε και κουρφεύν ατεν
«Κανείς κ έν άμον ατέν!»
Έμορφος οικοκυρά,
Πη κουρφεύ πα ας παίρ ατεν
Να ελέπς α κ επορείς
Ατό έν το τυχερό σ,
Αλλού κέσ ξάι μη τερείς
Και τα μελαχρινά -ι
Ντο έχνε μάγλα κόκκινα
Κι ομμάτια καστανά -ι
Και τ αφορισμενόπα
Εσέγκανε με στη σεβτάν
Κι ασ το φαΐν εκόπα
Καλανταρί και Κουντουρί
Τ οφρύδια κορδυλιάγουν
Τη χωρί μουν τα κορτσόπα
Τη νύχταν χαντυλλιάγουν
Με τα κορτσόπα θάψτε με -ν-
Νε ολάν -ι Γέμουρα
Τ αλογόπο μ κωδωνίζ
Και η λύρα μ μουρδουλίζ
Ο αγράνεμον συρίζ
Και τ αρνόπο μ κοκκινίζ
Μαύρον ζώνη ζώσκεται
Μαύρον κάλτσαν έπλεκεν
Όθεν έμορφον κορίτσ
Φιλώ κι αγκαλιάσκουμαι
Απόψ έχομε χαράν
Απόψ έχομε χαράν,
Έπαρε, γαμπρέ, φτερά
Την κάλη σ έπαρ σουμά σ
Κι άμον την ψη σ ν αγαπάς
Νύφε, πάντα να γελάς,
Καμίαν να μη γεράς
Με το γέλος, τη χαράν
Να τρανύντς και τα μωρά σ
Λυριτσή, τη λύρα σ λάλ
Να χορεύομ ούλ μαζί,
Σ εσέν η παρά χαλάλ
Λάλ τη λύρα σ, λυριτσή,
Λυριτσή, κεμανατζή
Και ευχία σο ζευγάρ,
Πάντα με χαρά να ζει
Όλ εμπάτε σο χορόν
Να ευτάμε χαρεμέντς
Τη νύφε και τον γαμπρόν
Νύφε, εσύ να τιμάς
Πάντα τα πεθερικά σ
Κι ίλιαμ-ίλιαμ κι άλλ απάν
Τον άντρα σ να αγαπάς
Τη Λαμπρής το διήμερον
Το τρίτον την ημέραν
Εντώκαν κι εσκοτώθαν
Για τη σκύλ τη θαγατέρα
Χριστός Ανέστη εκ νεκρών
Και θάνατον πατήσας
Είδα την καρδιά σ ανοιχτόν,
Πουλί μ, εκολατίστα
Ατώρα να έμν είκοσ χρονών,
Το πολλά είκοσι δύο!
Εγώ εσέν όντες φιλώ
Χωρίς ρακίν μεθύω
Το ποϊόπο σ κυπαρίσσ!
Τ ομματόπα σ κατενά
Και τα μεσόπα σ λεγνά
Την ψη μ να παίρτς επορείς!
Κόρη, εμέν παλαλώντς
Τ ομματόπα όντες τσαμμώντς
Πάντα εμέν τυραννίεις
Κι έναν φίλεμαν κι δίς
Λες με πως «έν εντροπή σ!»
Κορτσόπον, ντό γελάς;
Μετ εμέναν μασχαρεύς,
Θα φιλώ σε, σκούσαι φεύς
Την πελιά σ πώς αραεύς!
Κόρη, έλα κλώστ οπίσ
Αλλού κέσ ξάι μη τερείς!
Ση Μερής τη μαχαλάν
Τα κορτσόπα λάσκουνταν
Άσπρα-άσπρα άμον χιόν,
Κόκκινα άμον χρυσόν
Ση Μερή λασκίζω σε
Κι αν κι δί σε -ν- η μάνα σ,
Αρνόπο μ, θα κλέφτω σε -ν
Το χωρίο μ η Μερή,
Ποίος λόγον επορεί
Για τ εμέναν που θα λέει;
Θα ευτάγ ατον και κλαίει!
Για τ εμέναν λύεται,
Να κομπώντς α κ επορείς
Ποντιακοί χοροί και τραγούδια με τον Γιώργο Κεσίδη
Σεισμός
Απόβραδον, απόβραδον
Καταραμένον Τρίτην
Τρανόν κακόν εγέντονε
Απέσ ση Σαλονίκην
Θεσσαλονίκη μ έμορφος,
Κλαίει σε -ν- όλ η Ελλάδα
Ας σο σεισμό σ ξαν έφευαν
Σέρρας, Δράμα ή Καβάλα
Λαλίαν έκσα -ν- απ ουρανού
Και τη Θεού η κατάρα -ν
Ση Βόρειον Ελλάδαν
Τικ τρομαχτόν
Φωφότογλη, Φωφότογλη
Ετσόκεψαν τ ωμία σ
Για πία Τσίμερας νερόν
Ας λαρούται η καρδία σ
Τ εμόν τ αρνίνΤ αρνίν τ εμόν να έξερεν
Τ άστρα θα εκατήβαζεν
Κι εμέν θ επαρηγόρνεν
Τη Τσίμερας τα χώματα
Όλα βαρυτοπίας
Έλα -ν-, αρνί μ, σα ήμαρτα,
Εσάς να ποδεδίζω!
Μανάδες σο σταθμόν
Κλαίν μανάδες σο σταθμόν
Και λέν «σο καλόν!»
Τα παιδία ξαν ντο πάγνε
Όλα σο στρατόν
Και -ν- εκλώσταν οι μανάδες
Σ οσπίτα τουν
Τα δάκρυα ξάι κ εστάθαν
Ας σ ομμάτια τουν
Ας σ έφυγαν κι επεκεί
Ας σα παιδία τουν ατείν
Χαπάρ περιμέννε
Κλαίνε τ άστρα
Κλαίνε μετ εμέναν
Κι όντες είμαι μαναχός
Τ ομμάτια μ κλαμμένα
Εύρηκ εμέν σα ξένα
Πάντα μοναχός κι έρημος,
Πουλί μ, απέσ σα ξένα
Χιόνια και χιόνια λύουνταν
Σα ψηλά ραχία
Μώ σε, μώ σε
Λελεύω σε, λελεύω σε -ν-,
Μώ σε, μώ σε, νε κομμένον
Κι αιματοκυλιμένον
Αβούτ ο κόσμος, πουλόπο μ,
Να μ είχεν θανασίαν
Για τ εμέν και τ αρνίν τ εμόν
Να μ είχεν χωρεσίαν
Νουνίζω τα γεράματα μ,
Τα υστερνά -ι- τα χρόνια μ
Θεέ μ, να μ έχω βάσανα,
Να μ έχω εγώ πόνια
Ο άντρας ι-μ σον Άδη
Χιόρα κορώνα εκάθουτουν
Σ έναν καραγατσοκλάδιν
Κελάηδανεν και -ν- έλεεν
«Άντρας ι-μ έν σον Άδην»
Το πόι σ άμον κυπαρίσσ
Ντο στέκ σο Άγιον Όρος
Ενέσπαλες την καλατσήν,
Εφέκες και το γέλος
Νε Χατση-παϊραμλίσσα!
Ας σ ομματόπα φαίνεσαι
Ντο είσαι σεβνταλίσσα
Η Οκτωβρίου
Αναχάπαρα τα μεσάνυχτα
Ατός ο άτιμον ο Ιταλόν
Όταν έστειλεν κι εφεβέρτσε με
Με τον πρέσβην ατ ο παλαλόν
Δος με γλήγορα ήντιαν θέλομε
Και υπόγραψον πριν να παθάντς
Ας σα τόπια σουν ντο θα παίρουμε
Άμαν άκσον με προτού μαθάντς
«Νέπε σεύτελε» εγώ είπ ατον,
«Δέβα χάθετεν και μη ζαντύντς»
Έν αδύνατον για να δίγομε
Ντ εψαλάφεσεν ο Μουσολίντς
Εμέν λέγνε με αρχιστράτηγε,
Αρχιστράτηγε κυρ Μεταξά
Κι ατείν λέγν ατον ψευτο-Καίσαρα
Πρέσβη νούντσον ατο έναν ξα
Τη εφτωχείας τα χρόνια
Πατρίδας χωρία
Γιουρμίσ και Ζίλμα,
Βάλαινα και Λιβάδια
Γιουρμίσ και Ζίλμα, Βάλαινα,
Λιβάδια, Τσουπανόη
Καπίκιοϊ και Λίβερα,
Αρμενού, Μαντρανόη
Σάρμεον, Χορτοκόπ,
Λαραχανή και Σπέλια
Ση Σάρμεον, σο Χορτοκόπ,
Μουχαπέτια εποίνναμε
Εμείς εκεί σα μέρια
Σκόπια, Κοσπιδή
Σ έρημον του Σκαλίτα
Ση Σκόπιαν και σου Κοσπιδή
Επέγναμε μεσημερί
Κι ερρούζναμε ση νύχταν
Χαμούρ, Κουνάκα,
Δανίαχαν και Πέραν
Σο Χαμουρί, σην Κουνάκα
Και ση Σαντάν επέγναμε
Γεια σου Τάκη με το τουλούμ ι-σ!
(Σ.Σ.) Στο τραγούδι αυτό αναφέρονται ως επί το πλείστον ονόματα χωριών της περιοχής Ματσούκας του Πόντου.
Αρμενού που αναφέρεται και παραπάνω) καθώς και του Πέραν (πιθ.
Να μην αποτελεί τοπωνύμιο παρά το επίρρημα πέραν).
Π ετράνυνεν παιδία
Ατώρα εξενιτεύτανε,
Ζει με την αροθυμίαν
Πάντα με το παράπονον
Και με τη ψης τα πόνια
Ετράνυνεν τα παιδία τς
Ση εφτωχείας τα χρόνια
Κι έρθανε χρόνια άσκεμα,
Έφυγαν τα παιδία τς
Κ επρόφτασεν να χαίρεται,
Μαύρυνεν η καρδία τς
Απάν ση στράταν λάσκεται,
Στέκ απάν σο κατωθύρν ατς
Τα παιδία τς κι κλώσκουνταν,
Κ ευτάγνε το χατίρν ατς
Οι Πόντιοι σην ξενιτείαν
Οι Πόντιοι σην ξενιτειάν,
Ατείν το χρόνον μίαν
Εντάμαν τοπλαεύκουνταν,
Πάν σην ομοσπονδίαν
Εποίκαν συλλόγους πολλούς
Και άμον σην πατρίδαν
Και λέν για την παράδοσην,
Φύτεψαν κι άλλο ρίζαν
Όλεν τη νύχταν τραγωδούν,
Τα κεμεντσέδες παίζνε
Παιδόπα μικρά και τρανά
Ντό έμορφα χορεύνε!
Θεέ μ, τρανόν το θέλημα Σ,
Κακόν μ έρται άλλ έναν
Οι Πόντιοι σην ξενιτειάν
Να ζουν αγαπημένα
Εγώ φογούμαι -ν- ας σ ομμάτ,
Σο μουχαπέτ εκάτσαμε
Και καμπόσα παιδία
Έσκισεν κι έρθεν εύρεν με
Και μετ εσέναν ντ έσυρα
Ερρώστεσα και βέχω
Θα τρώει με ο λύκον σο ραχίν,
Αγαπώ έναν κορτσόπον,
Έμορφον, καστανωτόν
Μικρέσσαν και πιτσιμλίσσαν,
Επήγα και ση μανίτσαν ατς
Να ψαλαφώ -γ- ατεν
Είπε με «σ απλόν εργάτην
Την κουτσή μ κι δίγ ατεν»
Όντες είπα για τ εμέναν
«Είμαι ας σο χωρίον»
Είπε «σην κουτσή μ θα παίρω
Κρατικόν υπάλληλον»
Να χωρίζνε μας εθέλεσαν,
Πουλόπο μ, ούλ ατείν
Κακόν λόγον ήντσαν είπεν
Ατός έχ την εντροπήν
Εφέκαν τρανά γεράδες
Οι φτωχοί -ν- εξενιτεύταν
Να καζανεύνε παράδες
Ετσουπώθανε τ οσπίτια
Κι ευκαιρώθαν τα χωρία
Και -ν- επέμναν οι γραιάδες,
Οι γερόντ και τα παιδία
Έμ τρία χρονών παιδόπον,
Έφυγαν σην Γερμανίαν
Έλεπα το χρόνο μίαν
Και τ εδέβανε τα χρόνια,
Θαρρείς έτονε κατάραν
Και πολλά μικρά παιδία
Τη μάναν, τον κύρ κ εχάραν
Ο γέρον και το όνερον
Ο γέρον και τ όνερον
Ντο είδεν τ αποψινόν
Κι ατός ντό πολλά -ν- εχάρεν
Τη νύχταν ους να μερών!
Τρυγόνα σα χέρια τ είχεν
Κι ατέ -ν- εσκουντούλιζεν
Κι ατέναν ατός εφίλνεν
Και -ν- εσαχτουκέλιζεν
Ο γέρον εθάρρεσεν
Έντονε είκοσ χρονών
Και τη γραίαν ατασεύ
Άμον τον παλαιόν καιρόν
Σ όρωμαν ατ λαταρίζ,
Τη γραιίτσαν εγνεφίζ
Λέει ατον «Ανάθεμα σε!
Γιατί, γέρο, κι κοιμάσαι;»
Γέρο, έλα σα καλά σ!
Ντό δουλείας είν ντ ευτάς;
Τα νεότητα -ν- εδέβαν
Και τα χρόνια τη σεβτάς
Σα ποδαρομύτια απάν
Εξέβεν κι ας σην οτάν
Καλόν έν και τ όνερον
Εχπάστα σο πεγαδόπον
Να φέρω κρύον νερόν
Και -ν- εντάμωσα κορτσόπον,
Και -ν- ετέρεσα σ ομμάτια τς,
Έμορφα, καστανωτά
Έμπεσεν και σο καρδόπο μ,
Θ αρρωσταίνω ας ση σεβτάν
Και διαβαίνω, αντιδιαβαίνω
Ας σο πεγαδόπον καικά
Κι αναμένω σε, κορτσόπον,
Να λαρώνω τη γερα μ
Και πολλά -ν- εντρέπουμαι
Για τ εσέν νύχταν, ημέραν
Σα πεγάδια λάσκουμαι
Εσέν και τα παράδες
Ο ξένον πάντα αδακέσ
Ζει με τα μουταράδες
Και την οικονομίαν
Σ οσπίτ ατός ντο κάθεται,
Ατός σύρ υγρασίαν
Δουλεύ σο εργοστάσιον
Κι ευτάγν ατον τον φίλον
Αν κ επορεί διώχν ατον,
Ατόν άμον το σκύλον
Θα κλώσκεσαι σ οσπιτόπο σ
Εσύ έναν ημέραν
Τα παιδία σ πα ετράνυναν,
Κ εγνώρτσανε πατέραν
Κακέσσα πεθερά
Και ντό κακέσσα η πεθερά
Αρ όντες κι αγαπά σε!
Κι καλατσεύς, τιδέν κι λες
Και σον κρεμόν κουντά σε
Έμπρια καικά γλυκόλογα,
Έμορφα, μετρεμένα
Και αποπίσ ατέ σκεντριάζ,
Πικρά φαρμακωμένα
Τ έναν τ ομμάτ λέει και γελά,
Τ άλλο στραβά τερεί σε
Ντο δικαιούσαι τρώει ατο,
Εκείνο πα κι δί σε!
Καλόν, κακόν, ήντιαν ευτάς
Όλια θα δικαιούνταν
Κόσμε, καλά ν εξέρτς ατο
Όλια αδά πλερούνταν
Όραμαν σον Πόντον
Απόψ ντο είδα τ όραμαν
Ας έτον αληθείαν
Σο μαναστήρι σ έρθα εγώ,
Σουμέλα Παναΐαν
Τ ομάλια σ εσκουντούλιζαν
Τσιτσέκια, λεφτοκάρυα
Τα χτήνια και τα πρόγατα
Εβόσκουν σα παρχάρια
Πατρίδα, εγώ ελάσκουμνε
Όντες εγνέφσα τ ομμάτια μ
Γομάτα -ν- ας σα δάκρυα
Αν αξιών με ο Θεόν
Θα πάω μίαν κι άλλο
Σον Πόντον κέσ να λάσκουμαι
Κι επεκεί ας αποθάνω
Τη χέρας η θυγατέρα
Και θα λέγω σας, παιδία,
Ντ έπαθα έναν ημέραν
Επουσμάνεψα ντ επέρα
Τη χέρας την θαγατέραν
Ατέ ους να καντουρεύ με
Φάζνε με καλά φαΐα
Κι ας εστεφανώθα εγώ κιάν
Ψοφά με ας σην δουλείαν
Έχ ατέναν σο κιφάλι μ
Εθαρρείς κι άμον κατάραν
Σκών με ας σα πετεινολάλια
Εφτά φοράς την εβδομάδαν
Εταγιάνεψα ένα χρόνο,
Μαύρα έσαν τα ημέρας
Παίρω το κιφάλι μ φεύω,
Χέρα, κράτ τη θαγατέρα σ
Ν αηλί εμέν, μανίτσα μ
Τα παρχάρια γομώθανε
Λαλίας, τραγωδίας
Εγώ ο μαύρον κι άχαρον
Με την αροθυμία σ
Τ άλογο μ απετάλωτον,
Εγώ πα οξυπόλτον
Να καβαλκεύω κ επορώ
Κι έρχουμαι εκεί σον τόπον
Και κλάψτεν μετ εμέναν
Ο χειμωγκόντς έφυεν
Ο χειμωγκόντς ατώρα, μάνα, έφυεν,
Τα ραχιά κι ο παρχάρτς χαμογελούνε
Τα οφρυδέας όλια επρασινεύτανε,
Τα πουλόπα γλυκέα κελαηδούνε
Τα χιόνια πα ελύγαν, έντανε νερά,
Γομώννε τα αυλάκια, τα πεγάδια
Τα παρχάρια λαλίας εγομώθανε,
Τραγωδούν κορτσόπα και παλληκάρια
Ο τσοπάνον πρωί-πρωί αχπάσκεται
Χαράματα με τα πετεινολάλια
Τα πρόγατα τ να βόσκουν τρυφερόν χορτάρ,
Να πίννε και νερόν ας σα πεγάδια
Έκιτι μαύρα τόπια, πώς επέμνετε
Οσπίτια χαλαμένα, ερημωμένα!
Όλια έχνε απ έναν μαύρον καρακίδ
Κι ας σο χορτάρ είναι καπατεμένα
Με τα τσαλούμια ντ ευτάει
Λάσκεται ση μαχαλά
Και -ν- ευτάει τα παλαλά
Εγώ όντες ελέπ ατεν
Κι άλλο τρανόν η σεβντά μ
Έμαθεν ατο η μάνα τς
Και -ν- ελλάεν η ηχρά τς
Είπαν ατο οι γειτονάδες
«Θα χάντς τη θαγατέρα σ»
Καπαγιάτ σ εμέν μη σύρτς,
Να χωρίεις μας κ επορείς
Θειίτσα μ, εγώ λέγω σε
Διαρμένεψον την κουτσή σ
Μεσημερί εντώκανε
Ση Σιάκιν την καμπάναν
Έρθεν ο Χάρον επέρεν
Τ εμόν την καλομάναν
Σα τέσσερα μήνας απάν
Επέρεν και τον πάππο μ
Έσκισαμ ας ση ξενιτειάν,
Έρθαμε απάν σον τάφον
Τ αρρώστιας επλέθυναν
Ση γην απάν ντο ζούμε
Ας σ είναν γιατρόν σ άλλον γιατρόν
Να λαρούμες κ επορούμε
Σα υστερνά ψαλάφεσαν
Να ελέπνε τα παιδία,
Τ εγγόνια, τα δισέγγονα,
Να χαίρεται η καρδία
Και -ν- αποθάννε γραιάδες,
Τα ταφία γομούνταν
Τ άχαρα τα χωρία μουν
Ολόερα ερημούνταν
Είνας τρυγόνα
Είνας τρυγόνα κελαηδεί
Τη νύχταν ση φωλέαν
Και -ν- αφκά σο πεγαδόπον,
Εφίλεσα εγώ μίαν
Τη χέρας την ανεψιάν
Η τρυγονίτσα επέτανεν
Ατώρα κι ετραγώδνεν
Κι απέσ σην τραγωδίαν ατς
Ατέ εμέν εφώννεν
Δεύτερον σο πεγαδόπον
Είχαμ ατο μυστικόν
Είπ ατέναν «μη φοάσαι,
Είμαι εγώ παιδίν καλόν»
Η τρυγονίτσα έμαθεν,
Ατέ κι ακούει κανέναν
Κάθεται απάν σο κλαδίν
Τραγωδεί για τ εμέναν
Ατώρα σο πεγαδόπον
Φίλεσα τεν φανερά
Και την αδελφήν τη χέρας
Εποίκα τεν πεθεράν
Ο Καλαντάρτς φυσά, δεισών,
Χιονίζ και καπατεύ μας
Ίλιαμ απέσ σον Κούντουρον,
Ο Μάρτς πα κι χουλέν μας
Απρίλτς όντες θα τσιτσεκών,
Καλομηνάς γομούται
Ευωδία τη Κερασινού
Σα παρχάρια απλούται
Τον Χορτοθέρ θερίζομε,
Αλωνάρτς σην Παναΐαν
Σα πανοΰρια το Σταυρίτεν
Πίνομε ρακία
Τρυγομηνάς για τη σποράν,
Αεργίτες φέρ αέραν
Χριστιανάρτς για τη χαράν
Με τη Χριστού τη γένναν
Εφέκαν τ οσπιτόπα τουν
Εφέκαν τ οσπιτόπα τουν,
Κι επήγαν σ εργοστάσια
Τρανύννε τα παιδία τουν
Με βάσανα και πίκρα
Μίαν ατέ πάει το πρωίν,
Μίαν ατός τη νύχταν
Είνας τον άλλον ξάι κ ελέπ
Όλεν την εβδομάδαν
Τα παιδία Σάββαν, Κερεκήν
Χαίρουνταν κύρ και μάναν
Πάντα λένε «θα κλώσκουμες»,
Δέβαν τριάντα χρόνια
Τα παιδία ατώρα επάντρεψαν
Και χαίρουν με τ εγγόνια
Ήλιε μ, να μη χολιάσκεσαι
Ήλε μ, όντες αχπάσκεσαι
Και πας σον ξένον τόπον
Εκεί τα δέοντα να δίς,
Ήλε, σ εμόν τ αρνόπον
Εγώ το φέγγον ερωτώ,
Τ άστρα πα δέν κι λένε
Γιάμ έν τ αρνόπο μ άρρωστον;
Κάθουνταν κα και κλαίνε
Ήλε, θα αναμένω σε,
Έλα σο παραθύρι μ
Τ αρνόπο μ φέρον μετ εσέν,
Τα χρόνια τη αναμονής
Ζατίμ καμίαν κι φωτάζ
Να παίρτς τη μάνας την ευχήν
Γλυκύν να έν και η ζωή
Γλυκύν η ζωή άμον μέλ
Όντες η μάνα εσέν θέλ
Ας έλεπα ας σον Θεόν
Το ψόπον ατς να μη εβγών
Σα βάσανα και σα τέρτια
Η μάνα πάντα στέκ ράστια
Τη μάνα σ πάντα θα νουνίεις
Ήνταν να φτάς και ση ζωή σ
Τη μάνα πάντα θα νουνίεις
Ήντιαν θα φτάς και ση ζωή σ
Το ψόπο σου θα καίγεται,
Η καρδιά σ θα μαραίνεται
Σα βάσανα και ση χαράν
Η μάνα πάντα εμπροστά
Και με το Χάρον ταλασεύ
Το παιδίν ατς να μ υποφέρ
Ατέ σο Χάρον δί τη ψην
Να μ υποφέρ και το παιδίν
Αν αποθάν η μανίτσα σ
Χάται ο κόσμον εμπροστά σ
Ση ζωή ατέ όντες έν
Τέρεν εσέν πάντα να θέλ
Ασ εσέναν να μ υποφέρ
Όλον τον κόσμον χαρά φέρ
Μαύρα και φαρμακωμένα,
Καμίαν κ εγέλασα
Η καρδιά μ τυριαννισμένον,
Η ψη μ έντονε τερτλίν
Ν αηλί το φαρμάκ που πίν
Το αίμα μ έντον πικρόν
Άμον τη χολήν ντ εδέκαν
Και -ν- επότσαν το Χριστόν
Σαββέλη μ, η κεμεντζέ σ
Γλυκέα γαϊτάδας σύρ
Έκαψεν το καρδόπο μ,
Εποίκεν ατο γιασίρ
Τ ατεινές η λαλία
Το τοξάρι σ όντες σύρτς
Ντ έμορφον η λαλία σ,
Τάκη, σ εμόν τη γαϊτιά
Έμορφα ντο τραγωδείς,
Τον κόσμον χαρεντερίεις
Μ αΐκον γλυκύν λαλία
Σασιρεύνε τα πουλία
Η κεμεντζέ σ κελαηδεί
Άμον αηδόν σο κλαδίν
Ας ση κεμεντζές τον τόνον
Λαρούται τ εμόν ο πόνον
Κεμεντζέ πα ακούει το ψόπο μ,
Χαίρεται και το καρδόπο μ
Γεια σου, Σαββέλη μ, με την κεμεντζέ σ!
Σην ξενιτείαν μαυροζώ,
Μανίτσα μ, πολλά χρόνια
Ετογραεύτεν το καρδόπο μ
Εμέν, μάνα μ, εντώκανε
Πουγαλεμένος λάσκουμαι
Απέσ σα ξένα δρόμια
Το καρδόπο μ εμαύρυνεν,
Μάνα μ, άμον καρβώνι
Ετελέθεν η υπομονή μ,
Μάνα μ, η ψη μ θα εβγώνει
Σην ξενιτείαν επέμνα,
Μανίτσα μ, μαναχόν -ι
Ο Χάροντας τριγυλίζ με
Να παίρ την ψην τ εμόν -ι
Σ αβούτ τον κόσμον, μανίτσα μ,
Έχω σην καρδιά μ πόνια
Έρθεν ο Χάρον κι αραεύ
Να παίρ τ εμά τα χρόνια
Θα δίγ ατα, μανίτσα μου,
Ο Χάροντας να παίρ ατα
Ση ξενιτειάς τα δρόμια
Πάει να ξημερώσει! Χάραξεν η ανατολή!
Αητέντς τη περιστέραν
Κόρη μ, τίμα τ αντραδέρφια σ
Εβράδυνεν η Κερεκή
Εβράδυνεν η Κερεκή,
Εμέρωσεν η μέρα
Μαύρον χαπάρ σην ξενιτειά -ι,
Πουλόπο μ, πώς επέρα!
Δακρώθανε τ ομματόπα μ,
Μαυρομαχαιρόπα γιατί
Θέ μ, ντώκες σην καρδία μ;
Ανάθεμα -ι τον Χάρονταν,
Ατόν ντο παίρ τα ψήα
Και τον ταή μ πέει, πέει γιατί,
Ετύλτσες σα χαρτία σ
Χαράντας, γέλτα εκόπανε
Σ οσπίτν ατ, σα παιδία τ
Φέκεν γαρήν, μάναν, κύρη,
Έκαψεν πολλά ψήα
Θεέ μ, ολίγον τσούξον μας
Εσύ τον λόγο π έχεις
Σ εσόν το γιάν ατός καικά -ι
Λίγον τόπον ας έχει
Τα παλαιά αναστορούν
Ντ επέμναν τ εμέτεροι
Εκεί σ έμορφα μέρη
Σον Πόντον να επέγνα
Τιδέν άλλο κ εθέλνα
Τ εμετέρ ντο εφέκαν
Μίαν εγώ να έλεπα
Να γονατοκλίσκουμαι κα
Μαναστήρια σα ραχιά,
Σα παρχάρια χασχάσια
Σ σον Θεόν να βρήκν ατο,
Οι τουσμάν ν αφήν ατο
Την πατρίδα μου
Σον Πόντον τα μουράτια,
Τα ομούτια επέμναν
Αφιέρωμα στον Πόντο
Σον Πόντον τ εμετερίων
Εφέκαμ όλον το βίον
Και -ν- επέραμ άλλο στράτ
Να χτίζομ καινούρ ζωήν
Κλαίν μοιρολογούν μανάδες
Ντ έχασανε ορφανά
Αδικοχαμένα ψόπα,
Κρίσον ατα, Θέ μ, ατά
Παρχαρόπα, τσιτσεκόπα,
Εκελάηδαναν πουλόπα
Ντ έμορφα -ν- αΐκα τόπια
Πώς έχασαμ, μανίτσα μ!
Ατώρα ούλια μαρεμένα,
Κίτρινα, ξεροκαμένα
Ατείν κ είν ανθρώπ, μανίτσα μ!
Κρίσον ατα, Θέ μ, ατά!
Γομούται -ν- αμαν η γούλα μ,
Σην καρδία μ κρούει η βρούλα,
Μανίτσα μ, όντες νουνίζω
Ντο εφέκαν τ εμετέρ
Πώς έχασαμ, μανίτσα μ
Παρχαρόπα, τσιτσεκόπα...
Για δώστε με και τ άρματα μ
Δώστε με -ν- τα φυσέκια μ
Βαλέστε τα σο ταφόπο μ
Χίλα φοράς βλαστήμεσα
Σον κόσμον να μη έρται
Πάντα απ οπίσ ατ βάσανα
Και τη ζωής τα τέρτια
Και ο φτωχόν και ο ζεγκίντς
Κι οι δύ ση γη εμπαίννε
Έχνε, κ έχνε σ αβούτ τη ζωήν
Δύο μέτρα γην θα παίρνε
Τον Γώγο και τον Χρύσανθο
Τη Γώγο τα τραγωδίας,
Τη Γώγο τα σκοπούς -ι
Ατά χωρίζνε στέφανα
Και θέκν ατς μαναχούς -ι
Ατείντς τοι δύς εντάμαν
Ατείντς ντ εποίκεν ο Θεόν
Τρανόν έτον το θάμαν
Κεμεντζέ γλυκοκαλάτσευτον,
Λαλίαν πονεμένον
Φέκετε μαεμένον
Άμον αηδόν ο Χρύσανθον,
Αΐκον γλυκύν λαλίαν!
Και με το Γώγον εντάμαν
Εκλαίνιζαν τα ψήα
Μα το Θεόν, μα το Χριστόν
Άμον ατό το διδυμάρ
Κι γεννίεται αλλομίαν!
Ελύγανε τα χιόνια
Εσκάλωσαν να κελαηδούν
Σα δεντρόπα τα αηδόνια
Πίνω, πίνω κι όλον πίνω
Για τ εσόν την χαμονήν, πουλί μ,
Λύεται τ εμόν η ψη
Χλωροφορά η πλάση
(Κι) εγώ κλαίγω, μικρόν αρνί μ,
Ντ ευρίγουμαι μακρά σ -ι
Για τ εμέν ξάι να μη έρται
Η άνοιξη, πουλόπο μ
Είχα σε και -ν- έχασα σε,
Μικρόν περιστερόπο μ
Ν αηλί εκείν την μανίτσαν
Ν αηλί εκείν την μανίτσαν,
Η άμοιρος κλαίει τα παιδία τς
Σασιρεύ, γομούται η γούλα τς,
Σα τουβάρια τη σπιτί
Τερεί και πονεί η ψη ατς,
Φογούμ γιάμ στέκ η καρδία τς
Τ έναν έν ξενιτεμένον,
Σα μακρά εκέσ φευμένον
Ας σ άλλον χαπάρ κ επήρεν,
Ντό εγέντον, πού επήεν
Πέ με εσύ, μάνα, ντο ξέρτς -ι,
Το πουλόπο μ μέρ κέσ ζει
Μίαν κι άλλο ας έλεπ α
Κι επεκεί ας εβγαίν η ψη μ
Σκοτία πίσσα έτονε -ν-,
Αφκά σο κάρο εκείτουνε -ν-
Ευκλείδης ματωμένον
Ατός που κ εφοούτουνε -ν-
Ευκλείδη μ, τα παλληκάρα σ
Για τ εσέν πάντα λένε
Όθεν πάνε κι όθεν στέκνε -ν-
Μοιρολογούν και κλαίνε
Εφτά χρόνια ετυράννιζεν
Κιλκίς, ντό όνομαν γλυκύν!
Χάζ να έχω σε -ν- απέσ σην ψη μ
Κιλκίς, ντό τρανόν ένουσνε
Όντες ευρίγουμαι σουμά σ
Αμαν κόπουν τα πόνια μ
Σον Αϊ-Γιώργη εκεί ψηλά
Ν άφτω έναν κερόπον
Σο σπήλαιο σ να εμπαίνω
Εντάμαν με τ αρνόπο μ
Κιλκίς, Κιλκίς, Κιλκίς, ν αηλί
Πολιτεία τ εμόν -ι!
Κιλκίς, Κιλκίς, Κιλκίς, ν αηλί,
Σ ομμάτια μ έν τρανόν -ι!
Αροθυμία σ τρώει την ψη μ,
Τ ομμάτια μ δακρούν τ άχαρα
Και σην πατρίδα μ, σο Κιλκίς
Εκεί έν η καρδία μ
Πόντο, Πόντο όλια δακρούν
Πόντο, Πόντο, όλια δακρούν,
Τ εμετέρ αναστορούν
Τα μέρια τουν ντο εφέκαν
Και τσιπλάχ αδακέσ έρθαν
Εφέκαν έμορφα μέρια,
Εζήννανε στέρια-στέρια
Εχάθανε πολλά ψήα
Για την Ελλάδαν εχπάσταν
Να φτάνε καινούρ ζωήν
Τα καρδίας σην πατρίδαν,
Ξάι τακάτ κ είχαν σην ψην
Ση Άγουρσαν σα παρχάρια
Και -ν- απάν σο Σογανέν
Τ Αϊ-Χαραλάμπ τη εκκλησίαν
Μαναχόν κεί επέμνεν
Οι τουσμάν όλια επέραν
Τα χωρία έναν-έναν
Ψήα όλια πονεμένα,
Τα χωρία όλια καμένα
Γουρπάν -τ- σ, Κοχλιαρίδη!
Μάνα, έναν μικρόν κορτσόπον
Έφαεν τ εμόν το ψόπον
Ατέναν αν κι θα παίρω
Ας σον κόσμον αβούτον φεύω
Λέπ ατε χάται η χρά μ,
Κόπεται -ν- η λαλία μ
Ατέναν εγάπεσα,
Μάνα, με την καρδία μ
Χωρίς ατέν κ επορώ,
Μάνα, ένα σολούχ να ζω
Δέβα πέει ατο τον κύρν ατς,
Ατός ας δί με -ν- την ευχήν ατ
Μελαχρινόν τ αρνόπο μ,
Τ ατεινές όλια γλυκέα
Εντάμαν θα χτίζομε,
Πουλόπο μ, τη φωλέαν
Λέτσι - Λετσίνα
Έν Καρσλίδικος χορός,
Και τρομαχτός σκοπός
Τρομαχτά και σο μυτίν
Θα χορεύουμ τη Λέτσιν
Με το ποδάρ σο μυτίν
Ας σκαλώνουμ τη Λέτσιν
Ασ τ εμπαίνω σο χορόν
Φτουλακίζ τ εμόν η ψη
Τρομαχτό κι άλλο χορό
Ας χορεύουμε άλλ είναν
Το Καρσλίδικον χορόν
Ας σο Λέτσι ση Λετσίνα
Τα χρόνια σ ολίγα έσαν
Ανήμερα τη Σταυρού
Εμάς εφέκες, νε φίλε
Εμείς μαζί θα γερούμε,
Λάκηφίλε, έλεες
Τ αζούχ επέρες τη στράταν,
Σον Άδην σκοτία πίσσα
Εσύ, φίλε, ξάι κ εχάρες,
Ντ έχτισες, φίλε, τ οσπίτι
Ξάι κ εχάρες ατ εσύ
Τσατίνια τα τρία χρόνια
Όλια εσύρνες
Άγγελος την ψη σ επέρεν,
Αέτσ έκουες κι εσύ
Τον Τάσον, την Κατερίνα
Φέκες ορφανά
Τ άγρεν το χαπάρι σ έρθεν
Σα ξένα εμένα εύρεν
Κ ευρέθα να παρεβγάλω
Εγώ φίλε, φίλε μ, εσέν
Εις μνήμην Άγγελου Νακούλα
Τ εμετέρ ντ επέμνανε
Λέγνε τα ιστορίας
Σον Πόντον ντο εζήννανε
Και ραγίζ η καρδία σ
Ντ εποίκαν ατς-ε οι τουσμάν
Και σο ποδάρ εσκώθαν
Μώρα, γαρήδες, παιδόπα
Ση στράταν εσκοτώθαν
Τ αγούρτς πέραν σα ταμπουρού
Ντ έλεγαν τα δουλείας
Τ ημερκόν ο θάνατον,
Φαΐν τα τραγωδίας
Τα ραχιά εγομώθανε
Ας σ εμετέρτς κορμία
Το αίμαν ατουν έτρεχεν
Απέσ κέσ σα ορμία
Ντ έφυγαμ ας σον Πόντον
Ομούτια, μουράτια επέμνανε
Και σην ψην πάντα πόνον
Νέικον πολλά κ εξέρει
Ακούει την αναθυμεθήν,
Με τ ατείντς υποφέρει
Παραδεισί πουλίν
Πέρασα ας ση μαχαλά σ -ι,
Είδα σε -ν- εσέν, πουλί μ
Εχαρχάριξεν το γαίμα μ,
Έχασα και τ αχούλι μ
Χάσα τ αχούλι μ,
Ν αηλί εμέν, πουλί μ
Και -ν- αΐκον εμορφίαν
Άμον παραδεισί πουλίν
Εύρα σε -ν- σα Καϊλάρια
Και -ν- απέσ σο Ίνελι
Βάι Και σο Ίνελι,
Να λελεύω σε -ν-, πουλί μ
Ασ τ είδα σε, μικρόν αρνί μ,
Η χρά μ έρθεν εκχύεν
Σην καρδιά μ, άι, τρανόν σεβντάν
Έρθεν η ψη μ ελύεν
Η ψη μ ελύεν,
Ντό θ ευτάω μετ εσέν;
Τ ομμάτια σ εκαλάτσεψαν
Και -ν- απέσ σην καρδία μ
Ο διψασμένον πως έλεεν
«Χάι, τα κρύα τα νερά!»
Τα κρύα νερά,
Νασάν εμέν, σεβντά
Σ ομματί σ το τσαρπίρισμα
Λύεται -ν- η καρδία μ
Τ άθα, πουλί μ, ντο ανθούνε
Χάννε την ευωδίαν
Την ευωδίαν,
Νε πουλόπο μ, ασ εσέν
Γεια σου, Κοσκερίδη, με τους στίχους σου!
Τρανόν η ορφανία
«Γουρπάν ι-σ, γουρπάν, γουρπάν!
Ους να τρανύντς θα στέκω,
Αρνόπο μ, σ εσόν το γιάν»
Εφέκεν με ορφανόν
Ας σα μικρά τα χρόνια μ
Τράνυναν, επλέθυναν,
Τσατίνια είν τα πόνια μ
Τρανόν η ορφανία,
Ήντζαν θα χάν τον κύρν ατ
Για τ ατόν η ζωή πικρόν,
Τρανόν έν το γεφύρν ατ
«Πατέρα» κουίζω, κλαίγω,
Η ορφάνια ασ εσέν
Μαχαίρ σο καρδόπο μ έν
Τράνυνα εγώ με το ζόρ
Χωρίς να χω μουράτια
Τη κυρού μ τα λόγια ατά
Πάντα έχω σ ομμάτια μ
Τύχην έχνε ούλ ση ζωήν,
Ολίγον πα να είχα
Ατό εγώ ντο έχασα
Σο γιάνι μ πάντα είχα
Ποντιόπουλα εμπαίννε
Τον χορόν να χορεύνε
Το χορόν τη Σέρα
Με σκωμένα τα χέρια
Και -ν- ούλια ατά ιεύνε,
Σ έναν ποδάρ χορεύνε
Καμαρώστε ατα
Μετ ατά τον Πόντον
Οπίσ θα παίρουμ πάλι
Και νασάν εμάς!
Τον χορόν απέσ σ αίμαν,
Τον Πόντον σην καρδίαν
Μίαν κι άλλο θ ανθίζει
Ωχάι!
Και -ν- η Ρωμανία
Σο όραμα μ είδα σε
Σ όραμα μ είδα σε, πουλί μ,
Σον ουρανόν αστέρι
Τ ομματόπα σ εφώταζαν,
Έσνε τη ήλ το ταίρι
Άι! Και στ εγκαλιόπο μ είχα σε,
Εσύ εμέν εφίλνες με
Και έλεες «γουρπάνι σ!»
Είπες με εσύ σο όραμα μ
Θα φεύς, για τ εμέν κ είσαι
Ασ τ εγνέφσα ετέρεσα
Σο γιάνι μ άλλο κ είσαι
Τ όραμα μ έν αληθινόν,
Έχασα σε, πουλόπο μ
Θεέ μ, γιατί ν εγνέφιζα
Και έχανα τ αρνόπο μ;
Τ όραμα ντ έλεπα, Θεέ μ,
Ατό γιατί τελείται;
Σ άψιμον κι κανείται
Άμον Θεού είσαι τσιτσέκ
Ντο σκουντουλίζ, πουλόπο μ γιαρ
Εμέν εσύ όντες τερείς
Εβγαίν και στέκ το ψόπο μ γιαρ
Τ ομματόπα σ ελέπ ατα,
Θαρρώ πουλί μ θα παλαλούμαι γιαρ
Θαρρώ θα ρούζω σο κρεβάτ
Και άλλο πουλί μ κι θα σκούμαι γιαρ
Άμον ήλιος ατέ φωτάζ,
Χαμογελά ίνεται μέρα γιαρ
Ασ όλια ατέ έμορφος
Τ εμόν η περιστέρα γιαρ
Στ εγκαλιόπο μ ας έρρουζες
Κι ας έτρωες πουλί μ τον βίο μ γιαρ
Φώτα μ
Φώτα μ ρίζα μ, πώς φωτάεις
Και τον ήλιον πα κουράεις
Τσιτσεκλίν, μικρόν αρνί μ,
Την ψη μ πώς χαρεντερίεις
Φώτα μ, Φώτα μ, Φώτα μ, Φώτα μ,
Στέκς αναμέντς με σην πόρταν
Έναν φίλεμαν να δίς με,
Σ ομμάτια σ, πουλί μ, τον κόσμον
Όλεν εμπροστά μ έχω
Και «νασάν εμένα» λέγω
»Ντ έμορφον αρνίν έχω!»
Κερεκίτσα, ακούς, πουλί μ,
Σύρτς και παίρτς και τ αχούλι μ
Γλυκέα άμον μέλια ατά,
Ο Πόντον ας σο νου μ κ εβγαίν
Ο Φιστάντς
Ακεί πέρα σο χωρίον,
Έμορφος και τραγωδιάνος,
Χατιρόπα κι χαλάν
Προσωνύμ εκόλλτσαν ατον
Και κουίζν ατον «Φιστάν»
Θελκόν κάτα μη διαβαίνει
Και -ν- ασ ατουνού το γιάν
Άψιμον τρανόν η καρδιά
Πάντα λέει και τραγωδεί
Φίλεμαν ας σα κορτσόπα
Αν κι παίρ θα πρέπ να δί
Χόπα-χόπα κι όλιον χόπα,
Χαίρεται με τα κορτσόπα
Ήντιαν λέει ατα ευτάνε,
Το χατίρν ατ κι χαλάννε
Η ποπαδία
Το μήναν τέσσερα φοράς
Απέξ καικά σο ιερόν,
Σουμά σην ποπαδίαν
Πάει ο ποπάς, πάει ο ποπάς,
Φιλεί την Παναΐαν
Πάω κι εγώ το παλληκάρ,
Ψάλλ ο ποπάς σο ιερόν
Κι απέξ η ποπαδία
Ση ζωή μ άλλο κ έκσα εγώ
Αΐκον ψαλμωδίαν
Μα το Θεόν ορκίγουμαι
Ας σο ποπάν κι άλλ έμορφον
Κι άλλο γλυκύν λαλίαν
Ν αηλί εκείνον π αποθάν
Και τ ομματόπα τ κ είδαν
Χωρία, τόπια έμορφα,
Τον Πόντον τη πατρίδαν
Και τ ομμάτια μ γομούνταν
Γαρσί την Τραπεζούνταν
Θαρρείς οψέ πως έτον
Ο Πόντον ας σο νου μ κ εβγαίν,
Θεέ μ, ατό πώς έντον;
Πατρίδα μ, αραεύω σε,
Θα ευτάω έναν τάμαν
Να κλείνω τ ομματόπα μου
Με τ εμετέρτς εντάμαν
Τη Λεμόνας τα ποτίνια
Πώς γλάζνε σο χορόν
Τα χερόπα τς κρύα-κρύα
Άμον πεγαδί νερόν
Πρόσωπον άμον τον ήλιον,
Τ ομματόπα τσαρτιλίζνε,
Πλουμιστόν, ζωγραφιστόν
Η σεβντά τς αφορισμένον,
Άσπρεσσα κι άμον το χιόν
Το φιστάν ατς τσιπ κοντόν έν,
Άμον σίδερον ξαμμένον
Σεβνταλίν καρδόπον έχ
Μικρόν και λαλαχεμένον,
Αχουλόπον ξάι πώς κ έχ!
Μάνα μοιρολογά και κλαίει
Μαύρος έντον ο ουρανόν,
Εσκίγαν τα ραχία
Με γεραλίν καρδίαν
Θεέ μ, τ εμόν το παλληκάρ
Νέον έτον ακόμαν
Κ επρόφτασα να σύρω ρύζ,
Πέει πώς θα σύρω χώμα;
Πέτε με -ν- πως έν όνερον,
Πέτε με -ν- πως έν ψέμαν
Κανείς, μάνα, να μη παθάν
Κακόν άμον εμένα
Ας σα τρία τα πουλόπα μ
Τ έναν αγγέλ επέραν
Εις μνήμην Δημητρίου Μανή
Το Ματσουκάτκον η γαϊτέ
Το Ματσουκάτκον η γαϊτέ,
Τ ομάλια η τραγωδία
Θα μουρδουλίζ η κεμεντζέ
Να κατενίζ τα ψήα
Τ αγγέλτς πα επαλάλωνεν
Τη γαβαλί ο χτύπον
Εβόσκουσαν τα πρόατα,
Εχαίρουτον κι ο λύκον
Ζουρνάν αν κ είχες μετ εσέν
Κι επέγνες σην Ματσούκαν
Αμαν οπίσ εκλώσκουσνε,
Σο στόμαν μήτε βούκαν
Τη τουλουμί το παίξιμον
Τρυγόνα πα σαρεύει
Άμον αέρας ίνεται,
Καρδόπα τογραεύει
Νούλης Κουπρόγλου
Ο φέγγον πολλά εφώταξεν,
Η νύχτα έντον ημέρα
Θα έρται και εντρέπεται
Ο φέγγον πολλά εφώταξεν
Τρία νύχτας ημέρα
Τρία φοράς εκλώστα οπίσ,
Την πελάν ντο εύρα!
Κρατώ σε σην εγκάλια μ
Γουρπάν σ εσά τα κάλλια
Ο φέγγος σίτια πιδιαβαίν
Τ αρνί μ χαβασλαεύω
Και το γλυκύν το στόμαν ατ
Αρ εγώ να λελεύω
Ο φέγγον, τ άστρα κι ουρανόν
Νέ μάτια, νέ λαλίαν
Ευτάνε συντροφίαν
Κεμεντζέ μ, κεμεντζέ μ
Και σ αούτο την γαϊτέν
Το μαχαίρι μ μετ εμέν
Κάτ αν λένε για τ εσέν
Η κεμεντζέ μ παίζ καλά,
Τσιπ καλά και τσιπ καλά
Μουρδουλίζ και κωδωνίζ,
Κοσκινίζ κι εμέν κλαινίζ
Τον άνθρωπον παλαλώντς,
Τα τέρτια όλια λαρώντς
Αδαπάν τσαλά-τσαλά,
Κεμεντζέ μ, κεμεντζέ μ,
Κάτ αν λένε για τ εσέν,
Θα ματών α οσήμερον
Γράφτω γράμμαν, μάνα
Γράφτω γράμμα, μάνα,
Ας ση ξενιτειάν
Και χαπάρ κι παίρω
Ούτε απ εσέν
Λένε κ επορεί
Έσκωσαν τα χέρια
Κι ατείν οι γιατροί
Πέει ατον «ανάμνον
Έρται το παιδί σ»
Και τον Χάρον, μάνα,
Μη αγληγορεί
Παραδί την ψην
Και σο γιάν ατ κ έχ
Ούτε έναν παιδίν
Σην Τραπεζούνταν άψιμον
Σην Τραπεζούνταν άψιμον,
Τον Πόντον όλεν καίει
Βρούλα σαρεύ τον ουρανόν,
Η Ρωμανία κλαίει
Εκούρσεψανε και την Πόλ,
Την Πόλ την Τραπεζούνταν
Τα ραχία παλληκάρια
Ας σοι Ρωμαίοις γομούνταν
Ο Πόντιον κι δί την ψην!
Παιδία, μη φοούστουν
Όντες έν να σκοτούστουν
Τη πατέρα η συμβουλή Χορός Τας
Τη πατέρα η συμβουλή
Ψεύτικον έν ο κόσμος,
Πουλί μ, η ζωή
Άλλ έρτανε κι άλλ πάνε
Όλ είν περαστικοί!
Την άνοιξην π ανοί
Το μοθοπώρ θα χάται,
Αέτσ έν η ζωή
Θα βρήκς πολλά φαρμάκια
Και καλώς και κακώς
Εσύ το γέλιον δος ατς
Τον πατέρα σ αν ακούς
Κρύον νερόπον πότσον
Τοι φίλτς και τοι εχθρούς
Ατά όλα ντο είπα
Και όλα ντο ακούς
Τη πατέρα σ τα λόγια
Να έεις ατα σο νου σ
Και θα εβγών η ψη μ
Θα τσουπώνω τ ομμάτα μ
Με καθαρόν κατσίν
Με τ αητέντς ετράνυνα
Μετ εμέν ους να μερών
Το χερόπο σ ας κρατώ,
Ίνουμαι γουρπάν εγώ!
Ένα μετ εμέν σο πόι,
Η σεβντά σ εμέν θα τρώει
Χόρεψον σ εμόν το γιάν,
Έρθεν τ εμόν το γιαβρίν
Σεβγκιλίμ και τσιτσεκλίν
Κι άμον άνοιξης πουλίν
Και τη παρχαρί πλουμίν
Λύγουμαι και για τ εσέν,
Τέρ ολίγον και -ν- εμέν
Χάντς με και θα πουσμανεύς,
Ξαν εμέναν θ αραεύς
Νεότητα κ εχάρα εγώ
Και την εγάπην κ είδα
Αετόπουλο εγένουμνε
Για τ εμόν την πατρίδαν
Ποίος τσαλεύ νεότητα
Για τ εσέναν πη χάται;
Και ποίος κι αναπάεται
Σο χώμα σ που κοιμάται;
Με τοι αητέντς ετράνυνα
Εμάτσαν εμέν να πετώ
Και φέρω ελευθερίαν
Εντώκανε με σο φτερόν
Και κείμαι ματωμένον
Σ έναν καφούλ οπίσ καικά
Σο χωρίον τα κορτσόπα
Όλια θέλνε με -ν
Και τα γονικά μ εβάλθαν
Να παντρεύνε με -ν
Ασ ατά εσείς ντο λέτε
Τιδέν κ εγροικώ
Εγώ θέλω το κορτσόπον
Το μελαχρινόν, παιδία,
Ατό έχω σην καρδία μ
Κι ατό αγαπώ
Προξενίας πάνε κι έρχουν
Και παρακαλούν
Σην καρδία μ ποίον έχω
Μίαν κ ερωτούν
Τάζνε βίον και δουλείαν
Και ζήση καλόν
Εμέν θέλνε να ευτάνε
Όλια τουν γαμπρόν
Σον ουρανόν, ση θάλασσαν
Σον ουρανόν, ση θάλασσαν,
Σ όλια τα ποταμάκρια
Μερών, βραδύν
Να ίννταν αλλομίαν
Θεέ μ, οπίσ τ αρνόπο μου
Φέρο με με την υεία μ
Θεέ μ, το ψόπο μ έπαρ το
Το μαξιλάρι μ ξένον
Δος με το χέρι σ ας κρατώ
Και άνασμαν θα παίρω
Να λες με λόγια τη σεβντάς,
Γανάτια πα θα φέρω
Εκλίστα να πίνω νερόν,
Εφάνθεν νερομάισσα
Έπλωσα να πιάν ατεν
Κι αέραν εγκαλιάστα
Σ έναν ισούζκον δεισοτόπ,
Σ έναν δεισοφωλέαν
Θα κρύφκουμαι -ν- ας ση σεβντά σ
Ντο δί με μαχαιρέαν
Τ αρνί μ εχτέθεν κάτ αγνόν,
Σο φεγγοφώς ορθούται
Εβγαίν ση ήλ την απαντήν,
Ελέπ ατεν κομπούται
Όντες ευτάς με κι αρρωστώ
Τ αρρωστικά σ κι θέλω
Πατώ και κλώθω τη σεβντά μ,
Και όμνυσμαν πα παίρω
Ποπάδες και καλόγεροι,
Σον Θεόν θ αγκαλώ σας
Διαρμενέψτεν τ αρνόπο μου,
Πολλά παρακαλώ σας
Κι θα ευτάγ α χούι
Πολλά κορτσόπα έχω εγώ
Σην καρδιά μ σπαλιγμένα
Ατώρα όλα εχάτεψα
Κι εκράτεσα εσέναν
Για τ εσέναν το καρδόπο μ
Ώσπου θα ζω θα κρούει
Εγώ, αρνί μ, το σεβνταλούκ
Πολλά ομοιάζνε μετ εσέν,
Σ ομμάτια, σα μαλλία
Άμαν καλόν άμον τ εσόν
Κανέναν κ έχ καρδίαν
Ν αηλί σ ατείντς σα κορτσόπα
Πάντα οξωπίσ που τρέχνε
Ατά, πουλόπο μ, νέ χαΐρ
Και νέ ευλοΐαν έχνε
Κι εντάμαν, ψη μ, θα ζούμε
Και με κουμπάρον και ποπάν
Αναμέν σο ρακανόπον
Μαναχόν τ εμόν τ αρνόπον
Κι όσα λιβών κι απολιβών
Όθεν είμαι κι όθεν κ είμαι
Πάντα έχνε με -ν- και στέκνε
Θα κλώσκεται απάν ατουν,
Πουλόπο μ, ας εξέρνε
Έλα, Θέ μ, βάλεν το χέρι Σ
Λάρωσον με ας σα πόνια
Για να ζω και να δοξάζω Σε
(Ας) σο έρχουνταν τα χρόνια
Ντό θα ευτάγω τα ευρώ
Ντό θα ευτάω τα ευρώ;
Για να πάω κ επορώ
Σην Ευρώπην και σα ξένα
Μαναχός χωρίς εσένα
Έλλαξανε την παρά μ
Και -ν- έχασα τη σειρά μ
Ατά πουθέν κι κανείνταν,
Ους να παίρτς ατα τελείνταν
Εσύ ζεις σ εμόν την ψην
Άμον παλαιόν δραχμήν
Εχεμέν, τιδέν κι αλλάζω
Ας πονώ κι αναστενάζω
Κορτσόπον, τιδέν μη λες,
Η εγκάλια μ όλα -ν- έχ,
Την εγάπ και τη χαράν,
Χάσον, πουλί μ, την παράν
Και για τ εσέν θα ίνουμαι
Χαλίν για να πατείς με
Σον κόσμον δέν κ εζέλεψα,
Ρίζα μ, εσύ κανείσ με
Θα φάζω και ποτίζω σε
Όθεν κι αν πάω τραγωδώ
Θα έχω σε εντάμαν
Τη καρδίας ι-μ τ ανοιγάρ,
Γιαβρί μ, εσύ κρατείς α
Ανοίεις ατο, εμπαίντς κι εβγαίντς
Και ντ άγνα κρούει τερείς α
Αν ίσως κι άλλον αγαπάς,
Πουλόπο μ, θα ζαντύνω
Τη χωρισίας το φαρμάκ
Άμον νερόν θα πίνω
Τ ομματόπα π αγαπούν
Πάντα χαμελά τερούν
Η καρδία άμον ταούλ
Κρούει και χάν τσιμίδ κι αχούλ
Έχ και δάκρυα ο σεβντάς
Αν τογρία αγαπάς
Τέρτια, πίκρας πα κι αν φέρ,
Τ άλας έν και το πιπέρ
Έχ ζευγάρ το χελιδόν,
Νυχτοπούλ έν το αηδόν
Εγώ πάντα τραγωδώ
Για τ εκείνεν π αγαπώ
Για τ εσέν και για τ εμέν
Ετελέθεν, άλλον κ έν!
Ένας για τον άλλον ζει
Και -ν- έναν ζωήν μαζί
Το πουλίν σον ουρανόν,
Ζει τ οψάρ με το νερόν
Και το καρδόπον τ εμόν
Κρούει για το μελαχρινόν
Και -ν- ατό τ εσόν η κεμεντζέ
Πώς παίρ και χάν τα πόνια μ!
Λαρωμονής ευωδίας
Εβγάλ ας σα ρωθώνια
Εσούμωσεν η μέρα
Γιατί κι ανοίεις κι αφήντς με -ν- έξ;
Πέ μ ατο ας εξέρ α
Αγληγορώ μη πάω αργώς,
Τ αρνόπο μ αναμέν με
Θα κρεμάν τα μουντζούρια θε
Και κι θα καλατσεύ με
Αρνί μ, σην πόρτα σ απ οπίσ
Πάντα στέκς κι αφουκρούσαι
Την πόδα μ όντες θα ακούς
Απάν ι-μ τρέεις γομούσαι
Μενέστε ατο τ αρνόπο μου
Μενέστε ατο τ αρνόπο μου,
Μενέστε ατο ας έρται
Να σκίζ τ άγρια θάλασσας,
Σαρεύνε με τα τέρτια
Η αροθυμία σ έν βαρύν,
Η σεβντά σ θα τελέν με
Πουλόπο μ, κλώστ αλήγορα,
Απάν ι-μ ψην κ επέμνεν
Πρόφτασον, πουλί μ, πρόφτασον
Και άπλωσον τη βούρα σ
Κχύσον απέσ ευχόνερον
Κι ας πίνω τρία κούρτας
Είσαι τσιτσέκ ντο σκουντουλίζ
Μ αγνόν τη μυρωδίαν
Σα πόνια μ έν το γιατρικόν
Ντ εβγάλτς η ευωδία
Ποντιακό ξεφάντωμα Νο
Όντας έρθεσαι, μανίτσα,
Τη μάνα σ πα πέ ατο,
Σον κρεμόν μη σύρ με
Κράτ με σ εγκαλόποεγκαλιόπο σου
Ανάθεμα τα μαύρα ξένα
Πείσματα και τσαλιμόπα,
Και θα παίρκλέφτ ατεν!
Γεια σου, Σοφούλα!
Τ ομματόπα τς, τα χειλόπα τς
Και με τα τερτόπα σ, επήες κι ενεπάες
Πέ και χαμογέλα
Έλα -ν!
Και -ν- εφέκες έρημον τ έμορφον τη φωλέα σ
Έλα -ν- έλα -ν!
Βάι, βάι, βάι, βάι, βάι βάι!
Ντο έεις, πουλί μ, κι όλον τυριαννίεις με -ν-;
Ελενίτσα μ, ντό να φτάω αΐκον ζωήν;
Ελένη μ!
Κι όλον τη ζωή μ!
Ελένη μ Ελενίτσα μ, ατότε την αξία μ θα εγροικάς
Ελένη μ, κι άλλο παλαλά εσύ μ ευτάς
Άτσαπα γιατί (Η μάνα κι πρέπ να ελέπ)
Γιατί ους να τρανύνει ατα
Αν ερωτά σε η μανίτσα σ,
Ίνεσαι να πας και πιάντς
Και για τους κεμεντσετσήδες
Έναν - έναν τα κουσούρια,
Έναν - έναν ας λέμε ξεχωριστά
Έτον λίγον σοβαρός
Ήνταν λες ατέ θ ευτάει
Εσύ πέει α τον κύρη σ
Ο κύρη σ έν καλόκαρδος,
Τα μάγλα τς είναι πλουμιστά,
Πλέκ ατα ψιλά-ψιλά
Τούλα, λέω σε,
Τούλα, να λελεύω σε!
Ας ση μάνα σ κι ας σον κύρ -τ- σ,
Κόρ, εγώ θα κλέφτω σε
Ατό τέρτ πα κ έχ α εγώ
Να μη τυριαννίεται
Θεόν να δί με υείαν
Στεναχώριας, πίκρας, δάκρα,
Έσυρα ση Γερμανίαν
Πέντε χρόνα ξενιτείαν,
Ψεύτικα πάντα γελώ,
Σην πατρίδα μ να γυρίζω,
Λυράρηδες και τραγουδιστές
Τα κέφια του Γώγου
Την μανίτσα μ και τον κύρη μ
Και τ οσπίτ ντ ετράνυνα
Και ντ ετράνυναεχ!
Ετράνυνα
Γεια σου Γώγο!
Πολλά τυραννίγουμαι
Ατώρα χωρίουμαι
Τ ατεινές και τη σεβτάν,
Μάνα πού να θέκ ατο;
Κλάφτε μ, ούλ μαζί
Η Ευδοξία
Το μυστικό, ψήκα μ, ντο είπα σε -ν και
Σε καννάν και κι θα λες α
Ψήκα μ!
Σε καννάν κι θα λες α
Πάω, ψήκα μ, πουλί μ, σην χαμονήν και
Σε καννάν τιδέν κι α λέγω
Τιδέν καννάν κι α λέγω
Θα κλω-, θα κλω-, θα κλω-, θα κλω-,
Θα κλώσκουμαι, ψήκα μ, σ εσέν σουμά και
Τα τέρτια μ και να λαρούνταν
Τα τέρτια μ να λαρούνταν
Ποντιακά Κάλαντα Πρωτοχρονιάς
Εμυρίστεν ατ κι ο βασιλέας
Συ αφέντα, καλέ μ αφέντα!
Έρθαν τη Χριστού τα παλληκάρια,
Φέρον ούβας και λεφτοκάρυα
Εσύ σο ταρέζ κι εγώ σην πόρταν
Φέρον το φετίρ, θέλω να πάω!
Κι ολόερα πρασινίζνε
Άνοιξη, είσαι μάϊσσα
Όσον ζούμ ο εις τον άλλον
Κουτσή, λεμόν-λεμόν πουλί μ
Πότε θα είσαι τ εμόν
Παρακάλ εσύ τον Θεόν
Μάνα, φεύω σο βουνόν
Κυνηγούνε με
Σα ψηλά ραχιά, μανίτσα μ
Γώ θα κρύφκουμαι
Σην οροσειράν, σο Μπέλες,
Σην πρώτην γραμμήν
Επιάσταμε ση μάχην,
Μάνα, ένα βραδήν
Εχαλάουντουν ο τόπον
Ας σα βλήματα
Κι εκολύμπησε το ψόπο μ
Και σα αίματα
Εμαζεύταν όλ οι φίλ
Ολόγερα σ εμέν
Κλαίνε και μοιρολογούνε,
Μάνα, για τ εμέν
Η σεβτά μουν εχάθεν
Εμέν ν ανασπάλτς με
Εμέν ν ανασπάλτς με,
Να μη ερωτάς
Τα σαχτάρια ντ ενεβζήγαν
Άλλο μη ταράεις
Πουθέν να μη πας
Τον πατέρα σ και τη μάνα σ
Σιφτιάν να ρωτάς
Πέντε χρόνια σεβντάν
Και -ν- έχασαμ α
Κι ατώρα επέμνα
Με τα βάσανα
Την εγάπ εμουν εχώρτσαν
Και -ν- εχάρανε
Σ ομματόπα σου, πουλόπο μ,
Δάκρυα εφάνθανε
Τ εφτωχού η μοίρα
Κι ίνεται καλά
Εμάς θα χωρίζνε μας
Πάντα τα λεφτά
Η σεβντά μουν εχάθεν
Τ ομματόπα μ ποτάμ τρέχνε
Η σεβντά -ν- εμουν εχάθεν
Κι οπίσ κ έρχεται
Θα χαρεντερίζω σε!
Εφέκες με έναν ημέραν
Ξάι εμένα κ ελυπέθες
Κι ένοιξες γερα
Θα χαρεντερίζω σε!
Τον όρκον, πουλί μ, ντ εδέκες
Εσύ επάτεσες
(Κι) εδέκες αλλού τα ψήα σ
Και εγάπεσες
Γώ χαρεντερίζω σε!
Ση πατρίδας τα χωρία
Ντο εζήνναν τα παιδία
Δίχως βάσανα και πόνια
Εδιαβαίνανε τα χρόνια
Εταράγαν οι Τουρκάντ
Να εβγάλνε μας τ ομμάτ
Όλτς εμουν ατείν χατεύνε,
Τον τόπον εμουν επαίρνε
Τρέχουμε -ν-, αληγορούμε,
Ας σ ευτάμε κ εγροικούμε
Τον Θεόν παρακαλούμε,
Να γλυτώνομ κ επορούμε
Εμείς όλ όντες εχπάσταμ
Σα ραχιά τ ημσούς εχάσαμ
Τα κορμία τουν εχάθαν
Απέσ σ άγρια τα ραχία
Εξέβαμε σα παπόρια
Έντον η ανταλλαγή
Για έναν άλλο ζωήν
Μάνα, κ έχω την υεία μ
Τα πόνια εμέν επίασαν
Και τρώνε την καρδία μ
Και λύγουνταν τα ψήα μ
Ερρούξα σα κρεβάτια απέσ
Και γιατρικόν κ ελέπω
Μάνα, μη κλαις και μη πονείς,
Τα γιατρικά και οι γιατροί
Εμέναν κι λαρώννε
Η γερα ντο έχω, μάνα, εγώ
Ατό πολλά τρανόν έν
Το αίμα μ έντονε νερόν,
Μάνα μ, άλλο κι αντέχω
Ας ησυχάζω σο ταφί μ,
Πελιάν άλλο να μ έχω
Εμέν Γιωργούλη λένε με
Εμέν Γιωργούλη λένε με -ν-
Κι απέσ ας σην Αγγίσταν
Θεία μ, τ εσόν το κορτσόπον
Πολλά μη τυραννίεις α
Έμορφος είσαι, κορτσόπο μ,
Τερώ και ξαν τερώ σε -ν
Λόγον καννάν εσύ μη δίς,
Θά ρχουμαι ψαλαφώ σε
Τ ομματόπα σ τα πράσινα
Παρλαύν όταν τερώ σε
Τη μάνα σ πέει ατο, πουλί μ,
Πολλά ντο αγαπώ σε
Τον κύρη σ πα εμέντσανε
Σουμάδια να ευτάμε
Κι αποβραδής σ οσπιτόπο σ
Τρανόν χαράν θ ευτάμε
Πολλά έμορφον, μικρόν
Να ευτάω σε -ν- τ εμόν
Εμορφάδας ι-σ τρανόν,
Σ ομμάτια εσέν τερώ,
Παρακαλώ σε -ν-, πουλί μ,
Χάιτε πάμε σ οσπίτι μ
Θα ευτάω σε -ν- τ εμόν,
Την ψη μ εγώ δίγω σε
Ξάι πα κι κλαινίζω σε,
Αν κ ευτάω σε -ν- τ εμόν
Θα ρούζω απέσ σον κρεμόν
Τα ξένα εζήλεψες
Ας τ έφυες κι εσέν έχασα
Και πουλόπο μου, σα ξένα
Την καρδία μ πώς εμάτωσες,
Κ ελυπέθες ξάι εμένα!
Τα ξένα, αρνί μ, εζήλεψες
Κι ας σ εμέν μακρά -ν- εχάθες
Έφυες κι εμέν ενέσπαλες
Και -ν- άλλο οπίσ κ εφάνθες
Και ποίσον, Θεέ μ, ας κλώσκεται
Και θα φέρω σε -ν- το τάμα Σ
Φέρον το μικρόν τ αρνί μ οπίσ
Και -ν- ας ίνεται το θάμα Σ
Αγαπώ σε, είπα σε
Κι απ οπίσ ι-σ έρχουμαι
Τη σεβντά μ εδίννα σε
Κι έπεϊ -ν- εποίννα σε
Έλεγα σε «πουλόπο μ,
Μετ εσέν εγώ θα ζω»
Τη ζωή μ εγώ κι θέλω
Εσέναν αν κι θα παίρω
Σ ομμάτια ετέρνα σε
Και την ψη μ εδίννα σε
Συ εμέν έλεες
«Κι ίνεται -ν- ατό ντο λες»
«Αγαπώ σε-ν-» είπα σε
«Για πέει με ντ εποίκα σε;»
Απ οπίσ ι-μ κ έρχεσαι,
Πάντα λες με εντρέπεσαι
Έχω σε σ οσπίτι μ
Και κορώνα ση ζωή μ
Μικρόν κορίτσ εγάπεσα
Σα είκοσ τέσσερα -ν- απάν
Μικρόν κορίτσ εγνώρτσα
Κι ας σα κορτσόπα τη χωρί
Ατέν εγώ εχώρτσα
Η μάνα σ να μη εγροικά
Σεβντάν μετ εσέν ντ έχω
Μικρίκον είσαι ακόμαν,
Σο χωρισμόν κι αντέχω
Εσέν γουρπάν ευτάω
Τον Θεόν πα ερώτεσα,
Τρανόν κακόν κ ευτάω
Ευχία και τρανόν χαράν
Εσέν, πουλόπο μ, τάζω
Σουμά σ εμέν να είσαι
Η μάνα μ πα θα δί σε
Μάνα, εσέν εγνώρτσα
Μάνα, εσέν τσαΐζω σε
Γιατί εσέν εγνώρτσα
Σον πόνο μ έσνε γιατρικόν,
Σα τέρτια μ η εβόρα
Μάνα, τσαΐζω και κι ακούς,
Μάνα, εσέν τσαΐζω
Ερρώστεσα σα ξένα απέσ
Μάνα, έχασα την ηχρά μ,
Έχασα τη λαλία μ
Ερρώστεσα σα ξένα απέσ,
Μάνα, κι αντέχω, κ επορώ,
Θα λύουμ ας σον πόνον
Τον πόνον τη παιδί εξέρτς
Κι εσύ λαρώντς α μόνον
Σ εμά όντες κρούνε
Τ άσπρα τα χερόπα σ
Κρούει καίει τα καρδόπα
Αγαπώ τα μαλλόπα σ
Σ ωμία σ ντο κχύουν
Απ οπίσ ι-σ λύουν
Αγαπώ την καλατσή σ
Και -ν- ατά ντο λες με
Το λαλόπο σ ακούγω
Και -ν- εσύ μαεύς με
Χρόνια βασανισμένα
Τα παλληκάρια στα ραχιά
Ντ επέμναν πεινασμένα
Πόσα μανίτσας έχασαν
Παιδόπα, τα καημένα;
Και πόσα απέσ σα φυλακάς
Επέμνανε δεμένα;
Τα σίδερα σα μεσα τουν
Εξέγκανε το γαίμαν
Τα ποδάρια τουν κι κρατούν,
Ούλια σακατεμένα
Άλλο οπίσ να μ έρτανε
Εκείν τα μαύρα χρόνια
Τη κόσμινης τα παιδόπα
Να μη σύρν άλλο πόνια
Κι λαρούντανε τα πόνια μ
Η καρδία μ έντον μαύρον
Χώρια ασ εσέν ντο ζει
Εσύ εμέναν αν θέλτς
Εσύ μαναχόν εξέρτς
Τον πόνο σ εγώ εξέρω
Κι εσύ τ εμόν εγροικάς
Πείσματα και τσαλουμόπα
Σ εμέν άλλο μη ευτάς
Έφυες, μικρόν κορτσόπο μ,
Κι εγώ εσέν έχασα
Ούλια μαύρα ελέπ ατα
Πουλίν έμνε κι επέτανα
Απάν κέσ σα κλαδόπα
Έπλωνα τα φτερόπα μου
Κι έκαιγα εγώ καρδόπα
Επίασες έναν πουλίν,
Έκοψες τα γανάτια τ
Ποίκες ατο κομμάτια
Δέντρα κι πρασινίζνε ξάι,
Τσιτσέκια κι ανθίζνε
Και τα παρχαρολούλουδα
Έναν πουλίν ξάι κι πετά,
Κομμένα έχ τα φτερόπα τ
Έκοψες τη λαλία θε,
Κι λέει και τραγωδόπα
Φύγον κι οπίσ ξάι μη τερείς
Εμαύρυνες το ψόπο μ
Σην καρδία μ δέν κ εχωρεί
Και κ έχω άλλο τόπον
Χαρά κ εγνώρτσα μετ εσέν,
Πάντα φαρμάκια δίς με
Εσύ ξάι κι πονείς με
Σεβντά ντο έν εσύ κι ξέρτς,
Εμέν κι λογαριάεις με
Ακόμαν ντό θα φτάς με;
Καλλίον να χωρίγουμες
Νωρίς ντο έν ακόμαν
Πριν να εμπαίνω σο ταφίν
Και τρώει μέναν το χώμαν
Κάποτε νέος έμνε
Κι ο κόσμον εθέλνε με
Έλεγανε με «γιοσμά»
Έμνε νέικον παλληκάρ
Κι έστεκα σ έναν ποδάρ
Κι ατώρα πως ένουμνε
Σον κόσμον κι φαίνουμαι
Γεραλίν η καρδία μ
Τα ποδάρια μ κι κρατούν
Και τ ωτία μ ξάι κι ακούν
Ατώρα κι θέλνε με,
Σκούνταν και χατεύνε με
Γέρο, γέρο, πού θα πας;
Κάποτε πα θα ψοφάς!
Τη γερα μ για να λαρώντς
Χώρια ασ εσέν κι αντέχω,
Θα εβγαίν τ εμόν η ψη
Αραεύς άλλον καρδίαν,
Την ψη μ εσύ φαρμακώντς
Φέρον τ αχούλ σο κιφάλι σ
Κι άλλο ψόπον μη κομπώντς
Άλλο πόνο εγώ κι αντέχω,
Κανείται ντ εδέκες τέρτια
Εσύ σ αούτ τη ζωήν
Από μακρά ελέπω σε,
Κρούω σε την ματέαν
Ελέπς με και χαμογελάς,
Τρυπαίντς την ψη μ βαθέα
Τ ομμάτια σ να λελεύω!
Για τ εμέτερον τη σεβντάν
Καννάν πα κι σαεύω
Αρνί μ, τα εμορφάδας ι-σ
Άγιον πα κομπώννε
Σ έναν ψηλόν ραχίν απάν
Βαρβάρα
Εσύ είσαι, Βαρβάρα
Έλα σ εγκαλιόπο μου,
Μη τρως το καρδόπο μου
Τα τερτόπα μ θα λαρών
Θα θυμάσαι και θα κλαις
Για το ντ εποίκες θα λες
Ολήμαυρα τ ομματόπα σ
Μαύρα και τα μαλλία σ
Αρνόπο μ, τ ομματόπα σου
Ατά τα δύο χειλόπα σ
Λελεύω, να λελεύω σε,
Κορτσόπο μ, είσαι -ν- έμορφον,
Έμορφον τσιτσεκόπον
Η καρδία σ έν σεβνταλίν
Και καίεις τ εμόν το ψόπον
Εγροίκσα ντο επέζεψες
Εγροίκσα ντο επέζεψες,
Άλλο κι θέλτς να λέπς με
Αρ όσον ντο παρακαλώ
Κι άλλο πολλά χατεύς με
Τρανόν κακόν κ εποίκα σε
Θαρρώ, μικρόν κορτσόπον
Δέκα σε και το ψόπο μ
Σίτιαν θα φύεσαι, πουλί μ,
Θαρρώ κι θ ανασπάλτς με
Το φίλεμαν ντ εδέκα σε
Εκείνο θα θυμάσαι
Άμον εμέν κι θα ευρήκς,
Αράεψον και τέρεν
Να σύρνε σε -ν- αδά κι ακεί
Ατείν μαναχόν θέλνε
Πάντα θυμούμαι και πονώ
Ο νους ι-μ επέμνεν εκεί
Κι αδά έν το κορμόπο μ
Πατρίδα μ, ξαν, πατρίδα μ,
Άλλο εσέν ξάι κ είδα
Ας επάτνα τα χώματα σ
Κι εκεί την ψη μ εφήννα
Τα δάκρυα μ τρέχνε σο κατσί μ
Κ ευρίγουμαι καμίαν
Ση θάλασσας το γούμιν
Ας κρούει ταλγάν και παίρ κι εμέν
Και στείλ με σο Σοχούμι
Είκοσι χρόνια ξενιτεία
Είκοσ χρόνια ξενιτείαν,
Άσπρα χιόνια τα μαλλία μ
Χωρίς τον κύρ και τη μάνα μ,
Χωρίς τα μικρά παιδία μ
Τ ομμάτια μ βίρια γομούνταν
Και τα νύχτας κι τσουπούνταν
Κάθουμαι βίρια νουνίζω
Πώς έχασα την υγεία μ!
Αηλί, μανίτσα μ, εμένα,
Θ αποθάνω αδά σα ξένα
Τον πόνο μ κ έχω να λέω
Κι ας σο ζόρι μ βίρια κλαίω
Και μαναχός μουρδουλίζω
Και τα νύχτας μουρδουλίζω
Τα παράδες άκραν κ έχνε,
Οπίσ θέλω να γυρίζω
Να γλυτώνω ας σα ξένα,
Ατά τα καταραμένα
Τ οσπίτι σ τσαμουρόχτιστον
Μ αχυρένια πλεθία
Εκεί πάντα πάν κι έρχουνταν
Τ οσπίτι σ τσαμουρόχτιστον,
Ους το συνόρ δεντρόπα
Τραντάφυλλα σκουντουλιχτά
Ολόερα σην πόρτα σ
Η μάνα σ χρυσοχέρα
Ατέ καμίαν ξάι κι στέκ,
Γρασεύ όλεν τη μέραν
Αφιέρωμα στον Γιωργούλη
Τραγωδούν, μοιρολογούνε,
Τον Γεργούλην κουβαλούνε
Παίζνε λύρας και κλαρίνα
Ση Γεργούλη απάν το μνήμαν
Πατέρα, πονεμένε!»
Τα παιδία σ πάντα λένε
Η γαρή σ μαραζωμέντσα
Έν σα μαύρα φορεμέντσα
Κλαίν, Γεργούλη μ, τα παιδία σ
Και τσαΐζνε από καρδίας
Κλαίει κι ο κόσμον λυπημένος
Που είσαι αδικοχαμένος
Κλαίνε ούλια τα πουλία,
Η γαρή σ και τα παιδία σ
Εσύ ατείντς κι ορωτάς,
Μαναχός εσύ πού πας;
Ατόσα χρόνια τραγωδίας
Χαρεντέριζες την καρδία σ
Μουχαπέτια και χαράντας
Εσέν θ αραεύνε πάντα
Ροθύμεσα τ ομματόπα σ
Και τα τρανά μαλλία σ
Ροθύμεσα τα χειλόπα σ
Ροθύμεσα τ εγκαλόπο σ,
Το τρανόν τη θωρέα σ
Π εκάθουμνες κι εφίλνα σε
Και σ αποσυνορέας
Ροθύμεσα το σεβταλούκ
Σ εγκαλόπο μ ντο εκείσνε
Απάν κέσ σην καρδία μ
Αροθυμώ σε και πονώ,
Κλώστ κι έλα πουλί μ μετ εμέν
Οι ποπάδες
Σην εγκλεσίαν επήγα
Κοινωνίαν να παίρω
Κι όλια τα αμαρτίας ι-μ
Να τερώ και χατεύω
Λέν ατα οι ποπάδες
Μετ έναν βούκαν ύψωμαν
Γαντουρεύνε νυφάδες
Εγώ ποπάς κι ίνουμαι,
Σα ιερά κ εμπαίνω
Τα έμορφα τα κορτσόπα -ι
Τερώ να γαντουρεύω
Σα μοναστήρια καλογέρ,
Σ εγκλεσίας ποπάδες
Κι εγώ κι κόφτω το ποδάρ
Ας σ έμορφους νυφάδες
Νασάν που τρώει το ύψωμαν
Ας ση ποπά τα χέρια
Ατός καμίαν κι θα πάει
Η χέρα
Ένας χέρα η καημέντσα
Έτονε πουγαλεμέντσα
Και σα μαύρα φορεμέντσα
Τη χέρας τα πόνια εδέβαν
Και -ν- ελύγαν άμον χιόνια
Και -ν- ελύγαν άμον χιόνια,
Εκλώσταν οπίσ τα χρόνια τς
Φόρεσεν άσπρον φιστάν
Και -ν- εξέβεν σο μεϊτάν
Και -ν- ελείφτεν την πογιάν
Έντονε η χέρα κεφλίσσα,
Σα χορόντας μερακλίσσα
Σα χορόντας μερακλίσσα,
Έμορφος και πιτσιμλίσσα
Άσπρεσσα πατούλα χιόν,
Κόκκινον φορεί κραγιόν
Και -ν- άνθρωπον παλαλών
Η χερίτσα χαρεμέντσα,
Κ έν άλλο πουγαλεμέντσα!
Κ έν άλλο πουγαλεμέντσα
Και σα μαύρα φορεμέντσα!
Τον τόπο μ, την πατρίδα μου
Τα πουλία -ν- εχάθανε,
Έχασαν τοι συντρόφς ατουν,
Ατά πα κι λαλούνε
Τα δέντρα εξεράθανε
Και κλαίνε τα κλαδία
Κλαίνε τ ορμάνια τ έρημα,
Κ έχνε παρηγορίαν
Τα μαχαλάδες εύκαιρα,
Εχάθαν τα κορτσόπα μουν
Που έσαν μερακλία
Όσον ζω θα αναμένω
Όσον θυμούμαι θα πονώ,
Όσον ζω θ αναμένω γιαρ
Ση πατρίδα μ να κλώσκουμαι,
Την ψη μ έχω ταμένον γιαρ
Σον τόπον ντο εγεννέθα,
Εκεί σα θαλασσάκρια γιαρ
Τον κύρη μ έσπαξαν Τουρκάντ
Έμπρου σ εμά τ ομμάτια γιαρ
Το βίο μουν επέρανε
Κικαι -ν- έκαψαν τ οσπίτια γιαρ
Επέρανε τα ζωντανά,
Πουθέν τιδέν κ εφέκαν γιαρ
Εκεί έχασα αδερφόν,
Έχασα και τη μάνα μ γιαρ
Επέμνα ορφανόν πουλίν
Με δάκρυα και με κλάμαν γιαρ
Εκεί ας βάλνε το ταφί μ
Εγώ όντες αποθάνω γιαρ
Τον όρκον ντο εποίκα εγώ
Αέτσ θα επεβγάλω γιαρ
Κόκκινο πιπερόπον
Χρυσόν εγώ να ίνουμαι
Τα μαλλόπα σ χρυσόπλεχτα,
Σο τέρεμα σ ζαλίγουμαι,
Σο γέλος ι-σ λύγουμαι
Κι αν θα φιλείς με δεύτερον
Τ εμόν εσύ σαι η χαρά μ,
Ευτάγω τόπον σην καρδιά μ
Να μπαίντς εσύ, πουλόπο μ
Σεβταλίν πουλί μ
Ντό έεις, ψη μ, και κλαις
Και τιδέν κι λες;
Και τ ομματόπα σ δακρούνταν,
Σ εμέν δέν κι λες
Σεβνταλίν πουλί μ,
Τσιτσεκλίν αρνί μ,
Μη ματούται το καρδόπο σ
Και τρως τη ζωή σ
Τ εμόν η ζωή
Είσαι εσύ, πουλί μ
Εσύ είσαι γεννημένον
Για τ εμέν, αρνί μ
Πουλί μ, λέγω σε,
Ας ελέπω σε
Τα χειλόπα σ να γελούνε,
Άκραν κι θα βρήκς
Χαρεντέρτσον την καρδία σ
Όσον ντ επορείς
Κερεκίτσα μ, Κερεκή μ
Κερεκίτσα μ, Κερεκή μ,
Αν κ ελέπω σε, πουλί μ,
Το καρδόπο μ φτιλακίζ
Τα μαλλόπα τς είν ξανθά,
Ένοιξαν τρανόν γεράν
Άψιμον το τέρεμα σ
Και το χαμογέλαμα σ
Το σεκέρ το φίλεμα σ
Άμον μύρον κι ίασμαν
Εκείν τα χρόνια εδέβανε
Θυμούμαι το σεράντα εφτά,
Ο κόσμον ντ έσυρεν πολλά,
Ντ εδέβαν τόσα πόνια
Εκείν τα χρόνια εδέβανε,
Οπίσ άλλο μη έρταν
Πέμναν γεράδες ανοιχτά,
Ατά ακόμαν φαίννταν
Γομώθαν σα ψηλά ραχιά,
Κοιμούνταν σα γιαζία
Μα πολεμούνε με την ψην
Τη μάνα εχώρτσαν ας σο γιον,
Τον κύρ ας σα παιδία
Κι ο εις τον άλλον κ εγνωρίζ,
Γιατί τόσον κακίαν;
Αβούτ ο κόσμον ψεύτικον,
Μόνον τρανοί κερδίζνε
Παστάν πα κ εγνωρίζνε
Έφυες, φίλε Θόδωρε
Πού είσαι φίλε, Θόδωρε;
Έφυες και εχάθες
Ένα χαπάρ κ εδέκες μας
Άλλο οπίσ κ εφάνθες
Κι εχάθαν τα μουράτια σ
Τη ψη σ εφέκες, νυχτοπούλ,
Έναν πουρνόνπρωί σα στράτας
Έρθαν, εδέβαν οι καιροί
Τα χρόνια και τα μήνας
Κι εσύ απέσ σα ψόπα μουν,
Αητέ, θα είσαι είνας
Ορφάνεψαμε ούλ εμείς,
Το ταίρι σ, τα παιδία σ
Έικιτι Θόδωρε, έφυες
Αητέντς έσνε απάν ση γην
Άγγελος σα ουράνια
Για τον χαμό σ, πάντα θα κλαίει
Όντες παίζ η κεμεντζέ
Κεμεντζέν όντες θα παίζ
Σα ποδάρια σ φτερά φέρ
Και πετάς άμον πουλίν
Σο χορόν με την ποτήν
Θερία πα ημερεύ
Νύχταν, ημέραν χορεύς
Και καμίαν κι πεζεύς
Κεμεντζέν όντες κρατείς
Το τοξάρι σ να λαλείς
Στέρια-στέρια σο χορόν
Θα χορεύνε Τρομαχτόν Τικ διπλόν
Ομάλ παίξον και το Τας
Σα παιδία -ν- ας σο Καρς
Να χορεύ ο Ορτουλής,
Ο Κρωμέτες κι Απεσλής
Όντες έρται η άνοιξη
Και τα δέντρα όλια -ν- ανθούν
Τα πουλία σα κλαδόπα
Αδά κιάν κι θα πετούν
Με την άνοιξην τσιτσέκια,
Το χιόν με τον χειμωγκόν
Κι εσύ τ άνοιξης κλαδόπον
Επέρες τ αχούλτην ψην τ εμόν
Την άνοιξην τα χιονόπα
Λύουνταν, ίννταν νερόν
Το χαμόγελον στ ομμάτια σ
Τ εμόν είσαι εσύ, γιαβρόπο μ,
Τ εμόν είσαι το αηδόν
Η άνοιξη όντες έρται
Θα ευτάγω σε -ν- τ εμόν
Αμέρωτον αγρέλαφον
Αμέρωτον αγρέλαφον,
Επέρες το καρδόπο μου,
Ν αηλί, μάνα μ, εμένα
Μοθοπωρί ερρώστεσα
Την άνοιξην λαρώθα
Ας ση σεβντάς ι-σ τ άψιμον
Εγώ επαλαλώθα
Σκίζω την καρδιά μ για τ εσέν,
Άνοιξον α και τέρεν
Τ εμόν τ αχούλ επέρεν
Τα τσάπουλας ι-μ καινούργα,
Κι τσούζ ατα χαλάουν
Πολλά ζαντά θ ευτάω
Κι άλλα ζαντά θ ευτάω
Σο καμίσι μ εκχύεν
Είνας μικρέσσα κι έμορφος
Σο γιάνι μ εζουλίεν
Εσέβα σο χορόν -ι
Χορεύ σο γιάν τ εμόν -ι
Άμον τσιλίδ τα μαγλόπα τς,
Τ ομμάτια τς γερανέαν
Το πόιν ατς ίσον κι έμορφον
Και -ν- άμον τη νεμέαν
Σ αΐκον εμορφίαν
Άμον τ εσόν κ είδα εγώ,
Πουλόπο μγιαβρόπο μ, αλλομίαν
Άμον γυρευός σα στράτας
Ατόσα σύρω μετ εσέν
Κι αχούλ εγώ κι βάλλω
Κι εδέκα σε τα ψήα μ
Εσύ μίαν πα κ είπες με -ν-
Σα στράτας άμον γυρευός
Να είσαι, πουλί μ, μετ εμέν
Κι άλλο τιδέν κι θέλω
Π έτονε πολλά γιοσμάς
Πατρίδαν είχεν το Καρς
Κι όλο εχόρευεν το Τας
Το ρακίν εγάπανεν
Και χατίρ κ εχάλαννεν
Έλεεν κι εγέλανεν,
Με τοι φίλτς ατ γλέντανε
Π έτονε άμον κι εμάς
Όπου κέσ επεράννεν
Έλεεν κι εγέλανεν
Τη παράν κ εγούευεν,
Όλια εταούτευεν
Όθεν λύραν και χορός
Ατός έτον αρχηγός
Π έτονε παλληκαράς
Σο χορόν έτον κεϊφλής
Και ση σεβντάν μερακλής
Φίλε, κι ανασπάλλω σε,
Ας σο νου μ κ εβγάλλω σε
Όντες πίνω και μεθώ
Εσέναν αροθυμώ
Είχα εγώ πα αδελφό
Είνας μάνα αναστενάζ,
Κ επορεί να ησυχάζ
Χρόνια κι αν εδέβανε
Τα πόνια τς κ επέρανε
Φτώχια, πείνα, κατοχή,
Εκοιμούμνες σο ραχίν
Μαξιλάρ έναν λιθάρ
Και για στρώμαν το χορτάρ
Είχα εγώ πα αδελφόν,
Κ είμαι εγώ μαναχόν
Τρανόν έτον παλληκάρ,
Θερίον κι άμον λιοντάρ
Ντ έχασα τον αδελφό μ
Ίδιον αίμαν κι έναν ψην,
Ο πόνον εμέν κι αφήν
Τακάτ σ εμέν κ επέμνεν
Τον τόπον ντο εζήννα
Σα γόνατα μ ας έρρουζα
Και το χώμαν εφίλνα
Ετσάιζα κι εκούιζα
Εγώ από καρδίας
Τη μάνα σ σα γεράματα
Να τερείς και τον κύρη σ
Ατείν εσέν κ εχάλασαν
Καμίαν το χατίρι σ
Εμείς πα θα γερούμε
Στουλάρ κι θ απομένομε
Τον κόσμον να τερούμε
Πατέραν άλλον κι θα βρήκς
Και ένας έν η μάνα
Νούντσον ολίγον και τ οπίσ
Γιατί ατείν θα χάννταν
Ο Θεόν έπλασεν τον κύρ,
Εποίκεν και την μάναν
Ασ ούλια το τρανότερον
Ατό έτον το θάμαν
Στέλιο Χαλκίδη, με τη λύρα σου!
Ο πατέρας είμαι -ν- εγώ
Τα δύο είναι μετ εμέν
Και τ άλλα είν ση Ρουσίαν
Σα δύο εκόπεν η ζωή μ,
Και τα κομμάτια ας σην ψη μ
Όσ πόσον τα ξεριζωμούς,
Όσ πόσον τυραννίας;
Πόσον κι άλλον θα ίνντανε
Σ εμετέρτς αδικίας;
Τραντέλληνες είμες εμείς,
Τη πατρίδας παιδία
Εμάς πα ο Θεόν έπλασεν
Ση Ματσούκας τα ραχία
Ση Ματσούκας τα ραχία,
Σα παρχάρια τ έμορφα
Πρόγατα και -ν- αγελάδια
Αδά κι εκεί εβόσκιζαν
Έλμεγαμε τ αγελάδια,
Ποίναμε το ξύγαλαν
Τα τυρία, τα βουτούρτα,
Έτρωγαμ ανθόγαλαν
Τα βουτούρτα, τα τυρία,
Σ ορμάνια και σα γιαζία
Το γαβάλι μ έπαιζα
Τραγωδίας σα κορτσόπα,
Σοι νυφάδες έλεγα
Είν χωρία έμορφα
Εκεί ευρήκς νυφαδόπα
Και παιδία θερία
Λελεύω τη γενεά μ!
Στελάκο μου!
Πατέρα, κι ανασπάλλω σε
Έρται η γούλα μ γομούται
Άσπρον ημέραν ση ζωή σ
Κ είδες εσύ, πατέρα
Άντζαχ δουλείαν και χωράφ
Τη νύχτα εποίννες μέραν
Εμπαλημένα λώματα
Εφόρνες και τσαρούχια
Με τη ζωής τα βάσανα
Εσέβες σα γιαρούσια
Πατέρα, εδίννες για τ εμάς
Τη βούκαν ας σο στόμα σ
Κ επορώ να πιστεύ ατο
Ντο έφυες ακόμαν
Πατέρα, ας έν ελαφρόν
Ας σο ψεύτικον τη ζωήν
Ο σώγαμπρον Τικ οργανικό
Ο Ηράκλης εγύρεψεν
Κι ατός σώγαμπρος επήεν
Και ση πεθεράς τα χέρια
Άμον το κερίν ελύεν
-Γάμπρε, δέβα σο κεπίν!
Γάμπρε, σκίσον το κουρίν!
Γάμπρε, φέρον και νερόν!
Γάμπρε, πότσον τ άλογον!
Τα ιδρώματα ντο κχύν
Κι ο Ηράκλης νυσταγμένον
Να κοιμάται κ επορεί
Ας ση νύσταν τ ομματόπα τ
Έντανε άμον τσαπρά
Κι όντες τερεί την γαρήν ατ
Ελέπ και την πεθερά
Σώγαμπρος που θέλ να πάει
Τον Ηράκλη ν ερωτάει
Ντο σύρ με την πεθεράν ατ
Λέει ατο ορθά κοφτά
Τα παράπονα τ πα λέει
Ντο έχ ας σην πεθεράν
Ο Ηράκλης τοπλαεύ,
Κ επορεί να υποφέρ
Η πεθερά, τσαΐζ, υβρίζ
Και την ψην ατ τυραννίζ
Λέει, «Ηράκλη, μη κοιμάσαι!
Δούλεψον, ανάθεμα σε!»
Δέβα αδά και δέβα ακεί
Κι ο Ηράκλης κ επορεί
Σο ποδάρ απάν ελύεν
Ας σον κόσμον ενεβζήεν
Σ όραμα μ ελέπω σεΝ αηλί τον κύρ και την μάνα
Ν αηλί τον κύρ και την μάνα
Ας σα πέντε-έξ παιδία,
Έλεγαν κι εγέλαναν,
Κ έλεγαν θ εγέραναν
Τη βραδή όντες κοιμούνταν
Κλαίει ο ένας, κλαίει ο άλλος,
Τράνυναν τόσα παιδία,
Τ άλλ αδά και τ άλλ ακεί
Σ όραμα μ ελέπω σε
Η καρδία μ, άψιμον
Το αηδόν
Άμον το αηδόν τη νύχταν τραγωδώ
Τα παράπονα ντο έχω και πονώ
Τερώ τη φωτογραφία σ και η ψη μ
Ταξιδεύ σα μαύρα ξένα σο παιδί μ
Τη μάνας τα δάκρυα ξάι κι σταματούν,
Ρούζνε απάν κέσ σα χορτάρια και ανθούν
Εμπροστά σην Παναΐαν, σο Χριστόν
Θ άφτω εγώ έναν λαμπάδαν για το γιο μ
Κάποιος να κρούει την πόρτα μ και να λέει
«Είδα το παιδί σ σα ξένα κι όλεν κλαίει»
Τη παιδί η χωρισία κι ο καημόν
Έν ση μάνας τα χειλόπα στεναγμόν
Έν ση μάνας...
Κι επότσαν τα χορτάρια,
Όθεν πατείς να ίνντανε
Ο στεναγμόν να έν τ εμόν,
Χαρά σ εσά τα χείλια
Εσύ σα φωτοστέφανα
Κι εγώ με τα καντήλια
Εσύ, πουλί μ, σα κάτασπρα
Κι εγώ με τα μαβία
Εσέν ελέπνε την αυγήν,
Κι εμέν με τα κερία
Πουλόπο μ, έλα κλάψον με,
Εμέν μοιρολοΐας
Χάραξον σην λαλία σ
Τον Χριστόν παρακαλώ
Κλαίνε και πικρολογούν
Χρόνια τρώει με ο καημόν,
Τη κυρού μ ο στεναγμόν
Να ελέπ τον κύρ τ εμόν
Άμον το Χριστόν κι εγώ
Κουβαλώ έναν σταυρόν
Ο πατέρα μ σο σκαμνίν
Κάθεται έναν ζωήν
Σο κατσίν απέσ τερεί με,
Υποφέρω και πονεί με
Ο πατέρας σο παιδίν
Στήριγμαν έν ση ζωήν
Και η κόρη σον πατέραν
Στέκ σουμά τ νύχταν, ημέραν
Το τρένον
Το τρένον εσύριξεν,
Έρθαν οι ξενιτεμέν
Είνας μάνα σο σταθμόν
Το παιδίν ατς αναμέν
Το γιαβρόπον ατς κ εχπάστεν
Και η μάνα κλαίει, πονεί
Τα βαγόνια ευκαιρώθαν
Και η μάνα ξαν τερεί
Τα ξένα έχνε καημούς,
Δάκρυα κι αναστεναγμούς
Το νερόν εκεί θολόν,
Πικρόν και φαρμακερόν
Αρρωσταίντς, κανείς κ ελέπ σε,
«Αχ!» Και «βαχ!» Πάντα θα λες
Τη μανίτσα σ θέλτς σο γιάνι σ,
Τ όνομαν ατς λες και κλαις
Κάθαν βράδον σο σταθμόν
Η μανίτσα απομέν
Ση σκοτίαν και σο κρύον
Τρένα έρχουνταν και πάνε,
Τα χρόνια εδέβανε
Το παιδίν ατς οπίσ κ έρθεν
Κι η μάνα επέθανεν
Κι η μάνα επέθανεν...
Ση Αϊ-Λία το ραχίν
Σ ενός δεντρί εβόραν
Εκεί επρωτοείχα σε
Ευλοημένον ώραν
Εκεί ξαν ενταμώθαμε
Κι εδέκαμε έναν όρκον
Εγώ να είμαι το γιαβρί σ
Κι εσύ τ εμόν τ αρνόπον
Τα χρόνια εδεβήνανε
Κι εμείς άμον πουλόπα
Εζήνναμ σον παράδεισον
Κι ατώρα πας και ανταμώντς
Σο γνώριμον τον τόπον
Άλλε νέαν και ανασπάλτς
Ντ εδέκαμε τον όρκον
Έναν τραγωδίαν, έναν ιστορίαν
Τραγωδούμε απέσ ση ζωήν
Τέρτα και σεβντάδες ίνντανε γεράδες
Και φωλάζνε απέσ και σην ψην
Έναν τραγωδίαν, έναν ιστορίαν,
Τη καρδία μ ατο βασανίζ
Τη χαράς τα δάκρυα ρούζνε σα χορτάρια
Και το μανουσάκ καλοανθίζ
Ατό απομέν σας ση ζωήν
Ίνεται αιτία, ασπρύννε τα μαλλία
Κι ο άνθρωπον φαρμάκια ατός πίν
Καρδόπο μ, άλλο μη χτυπάς
Εγάπ κι δικαιούσαι
Εσύ κι πρέπ να αγαπάς
Κι αν αγαπάς ματούσαι
Καρδόπο μ, κλαις και θλίφκεσαι,
Γομώντς τ ομμάτα μ δάκρυα
Το κρυφόν τη σεβντάν τ εσόν
Θάψον σα θαλασσάκρια
Καρδόπο μ, κάθε χτύπος ι-σ
Σο νου μ φέρ το πουλόπο μ
Το κρυφόν τη σεβντάν τ εμόν,
Τ Απρίλ το τσιτσεκόπο μ
Ας έν έναν μοθόπωρον,
Καρδά μ, να μη εντούνες
Και με τα φύλλα τη δεντρί
Αφκά ση γην ερρούζνες
Τ εμόν τ αρνίν έν άρρωστον
Και ποίος θα λαρών α;
Ας έλεπα το να γελά
Χωρίς τέρτια και πόνια
Ση πόρταν αθε κάθουμαι,
Σουμά θε ξημερούμαι
Τερώ ατό σον πρόσωπον,
Σο γιάν αθε κοιμούμαι
Πουλόπο μ, έρθεν άνοιξη,
Έρθαν τα χελιδόνια
Σ εσόν την ψην κι κελαηδούν,
Κι εγώ πουλίν παντέρημον
Τ αρνίν τ εμόν αν χάνω
Και πώς να ζω χωρίς ατό;
Θεέ μ, εσύ όλια π ελέπς,
Τ εμόν τ αρνίν ξάι κ είδες
Άρρωστον κείται σο κρεβάτ,
Είδες α κι επαρείδες
Θεέ μ, τ αρνόπο μ λάρωσον,
Θεέ μ, δος ατο χρόνα
Τοπλάεψον και όλια δος
Σ εμέν όλα τα πόνα
Το ραχόπουλον
Το ραχόπουλον σο κρύον
Κι απέσ σο αγιάζ
Τη σεβντάν αθε θυμάται
Ση δείσαν έν μαθεμένον,
Ση βρεχήν, σο χιόν
Κείται ανάμεσα σ ελάτα
Ατό μαναχόν
Το ραχόπουλον θυμάται,
Τη σεβντάν νουνίζ
Λάσκεται απέσ σ ορμάνα
Την ψη μ τυραννίζ
Τα γιαζία επρασίντσαν,
Τ αηδόν κελαηδεί
Το ραχόπουλον σεβντάδες
Κλαίει και τραγωδεί
Δύο-τέσσερα σκοπός
Στρατιώτης σο χακί
Και σο χέρ όπλον κρατεί
Δύο-τέσσερα σκοπός,
Με το κρύον και το χιόν
Νουνίζω τ αρνίν τ εμόν
Κι έναν άστρεν όντες σβήν
Ευτάω έναν ευχήν
Φορεί κράνος σο κιφάλ
Και κασκόλ άμον δουκάλ
Σο ραχίν απάν σκοπός,
Ση σκοτίαν μαναχός
Η σειρά τ ους να δαβαίν
Το κρύον σο στούδ εμπαίν
Ο φαντάρον τραγωδεί
Για έναν σεβντά πονεί
Και η ώρα κι περάζ
Στο σκοπόν αναστενάζ
Το κορτσόπον ατ νουνίζ
Ένας νέος υποφέρ
Ένας νέος υποφέρ,
Σην καρδίαν έχ μαχαίρ
Και αγιάτρευτον γεράν
Για το πρώτον τη σεβντάν
Με τα ώρας πίν ρακίν
Και ο νέον κι μεθύν
Το ποτήρ σο χέρ κρατεί
Και κανέναν κι τερεί
Η σεβντά έχ και καημόν
Και τα ψήα φαρμακών
Θα βραδύν και θα μερών,
Θ ανασπάλ με τον καιρόν
Έλα, φίλε, μετ εμάς,
Θα πονείς όθεν κι αν πας
Με τοι φίλτς να ξημερώντς,
Τη γερα σ για να λαρώντς
Θα στεφανούται τ ορφανόν
Η νυφέ στέκ σ εξώπορτον,
Έρθαν ατέν να παίρνε
Η νύφε έν χωρίς γονέοις,
Οι γειτόν παραστέκνε
Τα σήμαντρα εσήμαναν,
Και τ ορφανόν κλαίει κι αραεύ
Και την ευχήν τη μάνας
Ας είχεν έναν αδελφόν
Και σο καλόν την ώραν
Κι ολόερα τς η χώρα
Εχπάστεν σο στεφάνωμαν
Τα δέντρα προσκυνούν ατο,
Ανθίζνε τα κλαδία
Θα πουλώ -γ- ατα και φεύω
Ν ανασπάλ ατον
Ας σο νου μ και ας σην καρδία μ
Να εβγάλ ατον
Θα αφήν ατα και φεύω
Κι θέλω παράν
Ατός απέσ σην καρδία μ
Ούλια θα πουλώ και φεύω
Να πάω μακρά
Να γλυτώνω ας σο πόνον
Κι ας ση συμφοράν
Εγώ επλάστα για τ εσέν
Εγώ επλάστα για τ εσέν,
Για τ εσέν εγεννέθα γιαρ
Και μετ εσέν, πουλί μ, εγώ
Τρανόν σεβντάν εχτέθα γιαρ
Αμάν τρανόν σεβντάν εχτέθα
Σεβντάν σο ψόπο μ εσέγκες,
Φωτίαν σην καρδία μ γιαρ
Πέ μ ατο αλλομίαν γιαρ
Αμάν πέ μ ατο αλλομίαν
Δύο καρδίας να είχα
Και τη σεβντά σ να βάλω γιαρ
Εσέν καμίαν ας σην ψη μ,
Πουλόπο μ, κι θα βγάλω γιαρ
Αμάν πουλόπο μ, κι θα βγάλω
Άνθρωπον κ ευρήκς
Άπονον κι άχαρον
Έντον η ζωή πουλί μ
Αραεύς νε!
Πουλί μ άνθρωπον να ευρήκς
Ξαν με το κερίν
Εθαρρείς ο φίλος ι-σ
Πως έν καλός
Και -ν- ατός τουσμάνος
Πάντα έν τρανός
Και το πορτοφόλι σ
Πάντα θα τερεί,
Τη γαρή σ ακόμαν
Παίρ αν επορεί
Ο ένας τον άλλον
Άλλο κι τερεί πουλί μ
Και με τα ραχία εθαρρούν θα ζούμε,
Τον θάνατον κι νουνίζ ατον κανείς
Πάνε εκείν τα χρόνα
Κι οι καλοί καιροί,
Ζάχαρη, νερόν
Σ έναν φελίν ψωμίν
Πάν τα παρακάθα
Τη χειμωγκονί,
Πάει η καλοσύνη,
Τίποτα κι ζει!
Έλα έλα
Τ εσά τα εμορφάδες,
Το νόστιμον το φίλεμα σ,
Έλα, έλα, έλα, πουλί μ, έλα!
Έλα, έλα, έλα, γιάβρι μ, έλα!
Έναν παιδίν εγάπεσα
Κι εχάρτσα την καρδία μ
Ας ακούει τη λαλία μ
Φίλ με και τέρ με -ν- έναν ξάι
Τ ομμάτα μ ντο θα λέγνε
Τα μάγλα μ πώς θα καίγνε
Κρίμαν κ έν, πουλί μ
Εφτά χρόνα κι θα κρούω
Σ έναν έμορφον πουλόπον
Γιαβρί μ Πουλί μ, τ αρραβωνιάσματα σ
Όταν ακούω τ άντρισμα σ
Καλλίον ν αποθάνω
Γιαβρί μ, σα στεφανώματα σ
Θα κρούω ατα και θλιβερά
Αγαπώ έναν πουλίν,
Έμορφος άμον καντζίν
Πώς να καντουρεύ ατον
Τη φωτία μ να νεσβήν;
Πάντα, πάντα, πουλί μ, πάντα,
Ντό εποίκες με κ εξέρω,
Σο νου μ πάντα φέρω σε
Μώ σε, νε μελαχρινόν,
Σεβνταλίν και παλαλόν!
Παρακαλώ το Θεόν
Να ευτάω σε τ εμόν
Γιατί να μη επορείς
Άκραν σην εγάπ να βρήκς;
Όντες έρχεται κι ευρήκ σε
Κ επορείς να φτάς οπίσ
Ο χαΐντς ο χρόνον
Γιατί ο χαΐντς ο χρόνον
Ό,τι παίρ οπίσ κι δί;
Την άνοιξην σίτα φέρ μας
Πατεί πίλιαν-πιρ χιονίζ
Ατόν να λελεύ ατον,
Ατόν ποδεδίζ ατον,
Ατόν να λελεύ ατον!
Έλα, ήλιε μ, έλα, φως ι-μ,
Έλα, άστρεν της αυγής
Άμον εμέν ν αγαπά σε
Εκάεν ξαν και το Τσάμπασιν,
Τ Ορτούς τα παλληκάριατσαναβάρα
Γιαρ, γιαρ, αμάνκομμενόχρονε
Χάιτε, χάιτε το κορτσόπον
Τρανόν κακόν και σο Τσάμπασιν,
Γιαβρί μ, τιδέν κ επέμνεν
Ούλ κάθουνταν και κλαίγνε
Κλαίν τα πουλόπα και τ ουρανού,
Κλαίν τα πεγαδομμάτα
Κλαίν τα ψηλά τ ελάτα
Αρ εκάεν κι εμανίεν
Όλον το παρχάρ
(Κυρ.
Μαυρολίμνη) τοπωνύμιο στην επαρχία Κοτυώρων
Σοχρετόπον
Αγαπώ έναν γιαβρίν,
Για τ ατό δίγω την ψη μ
Σην καρδά μ απέσ εσέβεν
Κι άμον μανουσάκ επέμνεν
Για τ ατό το μαναχόν
Πολλά τσαλίμια ευτάει με,
Για τ ατό σκοτούμαι, χάμαι
Το σοχρετόπο μ!
Το τσιτσεκόπο μ!
Πώς να ευτάω για να έρται
Και ρούζ σ εγκαλόπο μ;
Να λελεύω, ποδεδίζω
Αΐκον πουλόπον!
Όπου πάω κι όπου στέκω
Εμπροστά μ ατόν ελέπω
Ατός έν το γιατρικόν
Την καρδία μ να λαρών
Όσον να κατηγορούνε
Κι όσον να κακολογούνε
Εγώ ατόν αν θα παίρω
Σον κόσμον άλλον κι θέλω
Τ εμόν η καρδά γεραλίν
Ατά τ ομμάτα που ελέπ
Πώς να μη ρούζ σα στρώματα
Το ψόπο μ ολιγίκον έν,
Ποντιακό ξεφάντωμα με τον Γιάννη Φλωρινιώτη
Ποντιακό ξεφάντωμα
Οσήμερον θα τραγωδώ
Τίκια, Ομάλια και Διπάτ,
Κότσαρι και Κιουρτζίας
Τα τέρτια ν ανασπάλετεν,
Να χαίρουνταν τα ψήα
Κι ούλ τραγουδήστεν μετ εμέν
Τ εμόν τη τραγωδίαν
Λέγ ατο κι αλλομίαν
Κανείς κ εφτάν μας σο χορόν
Και ση φιλοτιμίαν
Τα παλληκάρια μουν γερα,
Τα κορτσόπα θεάδες
Και αρχοντίαν έχνε πα
Και γέροι και γραιάδες
Ποντιακόν ξεφάντωμαν
Οσήμερον θα ευτάμε
Κι όταν μερών, πουρνά-πουρνά
Σ οσπίτα μουν θα πάμε
Κι αν ασχολούνταν μετ εμάς
Και ανεκδοτίας λέγνε
Ατείν εμάς κ εφτάννε μας,
Ατείν εμάς ζελεύνε
Λελεύω σας, λελεύω σας, τ εμέτερα παιδία!
Χορέψτεν με την ψην εσουν τ εμόν τη τραγωδίαν!
Μάνα τέρεν πως χορεύω Αγαπώ σε αγγελούδι μ Εσέν όντες νουνίζω
Αγαπώ σε -ν-, αγγελούδι μ,
Την καρδά μ τυραννίζω
Ματώνω και δακρύζω
Πού επήες, πού επήες;
Και τίναν αγαπάς;
Πού επήες, πού επήες
Και τρώει με -ν- η σεβντά σ;
Αμάν, αμάν, αμάν, γιαρ αμάν!
Με τ εσόν πα τη σεβντάν
Βάι, βάι, βάι, βάι, αμάν!
Πού επήες, πού εδέβες
Και κλαίω ους να μερών;
Κι εμέναν επιδέβες
Κι έντον τ αίμα μ νερόν;
Ήλες μαραίν τ αμάρανταΟ Γιάννες ο μονογιάννες Εγώ για τ εσέν μόνο ζωσουμπούλα ΧαψίαΤα μαλλία μ έσπρυναν
Τον ήλεν και -ν- εσένα γιαργιαρ, γιαρ
Κι εσύ μαραίντς εμένα γιαργιαρ, γιαρ
Πουδέν να μη τερούνε γιαργιαρ, γιαρ
Όντες ελέπνε σε, πουλί μ,
Αμαν χαμογελούνε γιαργιαρ, γιαρ
Εχτύπεσεν τη μαστραπάν,
Νύχταν κι ημέραν ση ζωή μ
Τ εμόν η ψη ολίγον έν
Χοντρά τα ευλοεμένα
Τα παπόρια εχ κι έρχουν
Η θεία μ η Βδοξία
Εντάμαν να ευρίγουμες,
Τ εσά τ ομμάτια όντες τερώ
Τ εμά δάκρυα γομούνταν
Τ εσά τα χείλια όντες γελούν
Τ εμά έρχουνταν λιγούνταν
Ση Σουμελάν να πάμε
Μ αφήντς με μόνον και μοναχόν
Κι απέσ σ ορμάνια χάμαι
Κρωμέτες σκύλ υιός είμαι,
Κανέναν κι φοβούμαι
Ση Σουμελάν τη Παναγιάν
Σεράντα μήλα κόκκινα Σην ξενιτείαν σα μακρά Εγώ μίαν εγάπεσαΤη τυφεκί μ το ταπάν
Κ ευρήκς κι άμον κι εμένα
Έλα κι έπαρ και τη στράταν
Ση ξενιτείαν σα μακρά
Απέσ ση χώραν χώρα
Δεντρόν κ ευτάει εβόρα
Τη ξενιτείαν π έχτισεν
Φαίνεται μάνα κ είχεν
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, αμάν! Ωφ, ωφ, ωφ, αμάν!
Ατώρα εύρα το πουλί μ,
Σ εγκαλόπο μ θα θέκ α
Ελέπς, θεία μ, σκοτία έν,
Τέρεν τα παλαλά ντ ευτάει
Εγώ για τ ατέν κ έμνε ξάι,
Τη σέβντας ι-μ τ όνομαν
Ας σο κιφάλι μ απάν
Μαϊσσωματικόν είσαι
Μαύρα είν τα μαλλία σΤα παλληκάρια τη χωρί Πόντιος κι έναν ομμάτ
Και ατά τα τσαλιμόπα σ
Για τ εσένα πονούνε
Για τ εσένα τα πουλόπα
Με τ έμορφα τα κάλλια
Είσαι άσπρος και κόκκινος
Το μιλέτι μ έν τρανόν
Πόντιος ας είσαι κι ας έεις έναν ομμάτ!
Πόντιος και πεχλιβάνος,
Σεβνταλής και τραγωδιάνος
Και ας είμαι κι εφτωχός,
Αφού κι θα επαίρνες με
Τα ξύλα τς έταν λίγα
Συρα και ξύλα έγκα
Σουμέλα λέν την Παναγιάν Ατσάπα γιατί, λελεύω σεΟ πιτίκον
Σουμέλα λέν τη Παναγιάν,
Θα προσκυνώ τη Παναγιάν
Θ άφτω έναν κερόπον
Να δί φώτισην σο γιαβρί μ
Και έρται σ εγκαλόπο μ
Θα παίρω κοινωνίαν
Να έρχουμαι, αρνί μ, ελέπω σε
Με καθαρόν καρδίαν
Χαντζούκα μ, τα ελατόκλαδα σ
Κρύφνε την Παναΐαν
Κρύφνε την κόρην π αγαπώ
Και καίγνε τη καρδία μ
Όντες ελέπω σε, πουλί μ,
Ασ όλα το μικρίκον
Όλα τα χατίρια τ
Θα ευρίγουμ πάντα
Όντες κι θα ζω
Εκάεν το Τσάμπασιν Έναν άστρον εξέβενΗ κόρ επήεν σον παρχάρ Αητέντς επαραπέτανεν
Και -ν- εκάεν κι εμανίεν
Εκεί, τιδέν κ επέμνεν,
Όλ κλαίγνε κι όλ αγληγορούν
Πράματα να μαζεύνε
Όλια για να ευκαιρώννε
Έ!
Έλα, έλα λέγω σε -ν
Του ήλ το κάστρονΗ τρυγόνα Πατούλα
Κι όλια εγύρισα
Η τρυγόνακορώνα, η τρυγόνα
Παιδία ντό λέτε;
Είπα τεν «έλα αδακά»,
Η καρδία μ να γελά
Τη Πατούλας η μάνα
Τ εμόν η καλομάνα
Αν κι δίτε μ ατένα
Τα καλύτερα ποντιακά τραγούδια
Υτές τις μέρες διάβαζα δημοτικά τραγούδια,
Για τ άθλα των κλεφτών και τους πολέμους,
Πράγματα συμπαθητικά δικά μας, Γραικικά.
Διάβαζα και τα πένθιμα για τον χαμό της Πόλης
«Πήραν την Πόλη, πήραν την πήραν την Σαλονίκη».
«Ζερβά ο βασιλιάς, δεξιά ο πατριάρχης»,
Ακούσθηκε κ είπε να πάψουν πια
«Πάψτε παπάδες τα χαρτιά και κλείστε τα βαγγέλια»
Πήραν την Πόλη, πήραν την πήραν την Σαλονίκη.
Το Τραπεζούντιον με την παράξενή του γλώσσα
Και με την λύπη των Γραικών των μακρινών εκείνων
Που ίσως όλο πίστευαν πως θα σωθούμε ακόμη.
Μα αλίμονον μοιραίον πουλί «απαί την Πόλην έρται»
Μεσ σο «φτερούλιν αθε χαρτίν περιγραμμένον
Κι ουδέ σην άμπελον κονεύ μηδέ σο περιβόλι
Επήεν και εκόνεψεν σου κυπαρίσ την ρίζαν».
«Χέρας υιός Γιανίκας έν» αυτός που το παίρνει το χαρτί,
Και το διαβάζει κι ολοφύρεται.
«Σίτια αναγνώθ, σίτια ανακλαίει, σίτια ανακρούει την κάρδιαν.
Ν αηλί εμάς, να βάι εμάς, η ωμανία πάρθεν.»
Χάμαι εγώ, το παλληκάρ
Τ άσκεμον το ταπιέτ σ,
Ξένε, ξενιτεμένε μ
Που περπατείς σα ξένα
Σα ξένα σ ανεγνώριμα γιαρ
Ήταν μάγισσα γιαρ
Αρ όθεν κείται λέω
Εκεί σο πέραν το ραχίν,
Την νύφεν την αχάλαστον
Θεία μ, η κουτσή σ πουλόπο μ
Να λελεύω σε, Βασίλη μ,
Θεία μ, η κουτσή σ, πουλόπο μ,
Κι εγώ φουρουντσής
Κατί δίς μ ατεν, θειίτσα μ;
Να λελεύω σε, νε Κώστη,
Έλα, έμπα σ εγκαλόπο μ,
Άλλο μ αραεύς
Αφήστε με σο νούνιγμα μ
Αφήστε με σο νούνιγμα μ,
Ση κιφαλί μ τον πόνον
Ο νους ι-μ έν αδά κι ακεί,
Τ ομμάτια μ είν σον δρόμον
Κάτ έπαθεν η καρδία μ
Και τέρτια άλλο κι σκώνει
Άμον τη Μαύρη Θάλασσαν Μαυροθάλασσαν
Χολάσκεται, φουσκώνει
Η καρδά μ ετσουρούεψεν,
Εκόπεν δύο αυλάκια
Ας σ έναν τρέχνε αίματα,
Άμον τη λάμπας το γυαλί
Θέλω να παρχαρεύ ατεν,
Θ ευτάγ ατεν ρομάνα
Θα παίρ ατεν και λάσκουμαι
Απέσ σ άγρα τ ορμάνια
Ποδε-ποδεδίζω σε
Ερρούξεν κι εκοιμέθεν
Έρθεν η δείσα ετσόκεψεν
Και μαναχόν κ εγρέθεν
Ο τσοπάνον εσύριζεν,
Ο λύκον εγουρνούτον
Έστεκεν κι εφουκρούτον
Για σύριξον τα πρόατα σ,
Φαρμάκωσον τη χώραν
Τη Δεσποινής τ αρνία
Βόσκουν σον Κοχρακόλιθον,
Γαρσί σην Παναΐαν
Είδα τ ομμάτια σ
Εγώ πάντα νουνίζω
Την καρδιά σ πώς να χτίζω
Και μετ εσένγια τ εσέν την άπιστον
Και μετ εσέν την άπιστον
Η μαχαλά σ πολλά κακόν,
Και για τ εσέν την άπιστον
Και για τ εσέν τσούνας κουτάβ
Απάν σ άλογο μ
Αμάν Μ ερωτάς!
Έλα, ποδεδίζω σε, νε άμαν
Ψένω ωβόν και δίγω σε αμάν
Αν ωριάεις καλά τα ζα, νε άμαν
Τη Λαμπρήν θ αντρίζω σε αμάν
Με τον κύρη σ και τη μάνα σ, τάβιξον,
Ρίζα μψήκα μπουλί μ, τάβιξον!
Εγώ μικρός προσκυνητής
Και σα τριάντα χρόνια απάν
Τρία μήνας ελάστα
Επέμνα οξυπόλυτος,
Εκεί θα στεφανούμαι
-Πέρνιξον με -ν-, Έταιρε
-Ντό να φτάω τ άκλερο;
Και εσέν περνίζω σε -ν
-Έμπρια μουν λιβάδα είν,
-Έμπρια μουν κοιλάδα είν
Κεί πέρα κομία είν
Πάω εκεί και δίγω σε -ν
Κιμισχαναλής
Κιμισχαναλής είμαι,
Σην ψη μ άψιμον έχω
Ο ήλεν παίρ και βασιλεύ
Ση μάναν ατ μερέαν λέω
Μυρίζ τρανταφυλλέαν λέω
Με το τσαμουρένεν το τεστόπο σ λέω
Τ άστρα με τ άστρα πολεμούν
Ο ήλεν με τον φέγγον λέω
Κι εγώ με την Ελένκω λέω
Τον ήλεν να ματώνω λέω
Να ευτά ατον και χαμελύν
Λάχ καίει με και γλυτώνω λέω
Απάν και σα μεσάνυχτα,
Ουρανέ, Παράκλητε,
Τ άστρα όντες φωτάζνε
Τερώ ευρήκω απ ατά
Η ζιπούνα τς έχ λογάδα
Πάει φέρ νερόν και πλύν ατο
Ασ όλια τα πεγάδα
Ασ όλια τα κρενία
Τ αρνόπο μ, απάν σον παρχάρ,
Χαμαίμηλον σωρεύει
Όντες ο ήλιον είδεν α,
Άλλο κι βασιλεύει
Σα ψηλασέας ήλιος έν,
Έναν ημέραν κ είδα σε -ν,
Η ζιπούνα τς έν λογάδα
Σο μάλαμαν καρφία,
Την αγίαν Ελένην,
Αφήνω σε σ αδέλφια μου,
Τους δώδεκα Αποστόλους
Και πεντακόσια αρνόπα,
Και τίνος είν τα πρόατα
Του Μάραντου είν τα πρόατα,
Του Μάραντου είν τ αρνόπα,
Εγώ καλόγρια γίνουμαι
Και σο μοναστήρ εμπαίνω
-Καλόερος θα γίνουμαι
Έλα, Δαφνοπόταμε μ!
Εγάπ εέντονε δεντρόν
Κι επίασεν τον δρόμον
Τρώω τ εσόν τον νόμον
Ση μαναστηρί τ ελάτα
Τ εγκαλιόπο σ ανοιχτόν άφς
Και -ν- απ εμέν μη φογάσαι
Μίαν με τ εφίλεσα σε,
Πουλόπο μ, εχολάστες
Το καπαέτ τ εσόν έτον,
Μετ εμέν ντ εβραδάστες;
Και σ έμορφον τ εγκαλόπο σ,
Σ έναν το χέρ
Σ έναν το χέρ κρατώ τυφέκ,
Σ άλλο κρατώ την κάμα μ
Τ αρνόπο μ έχω μετ εμέν
Και πολεμούμ εντάμαν
Εμέν σαρεύ η κεμεντζέ,
Χορός και τραγωδία
Αδαπάν σα ψηλά ραχιά
Τη τυφεκί λαλία
Έπαρ, αρνί μ, και την στράταν
Σίτα θα ψάλλω, τραγωδώ,
Απ αδά κι απάν μη πας,
Κόφτ τ ωτία σ ο ποπάς
Όσον και να έν, ποπάς έν,
Άλλο κι ξομολογά σε
Ας λέγω σας ντο είπε με
Ένας καλός ποπάς -ι
Έμορφον ηύρες, φίλ ατο,
«Ατό», είπε με, «τιδέν κ έν,
Ποίσον ατο αλλομίαν»
Πού είσαι και κι φαίνεσαι
Όντες κρούω εγώ σο νου σ,
Τα χωρία να λάσκεσαι
Τ αντρού πουγαλεμέντσα
Για έλα τα βραδέρα
Σα ισίζκα τα μέρα
Άσκεμον πη θα φιλεί,
Αληθινόν και Μόχωρα
Αληθινόν και Μόχωρα,
Σεράντων, Τσαχματάντων
Σ εγκαλόπο σ πώς έπεσα
Τρί ώρας κι έναν κάρτον!
Αχά, ξαν και -ν- αχά ξαν,
Ση χαμαιλέτεν έλεθα,
Εκράτνα την ασίρκαν
Τρί ώρας κι έναν τσίρταν!
Αέτσ πως έν καλόν έν ψη μ
Ντό θ ευτάμε τ εγκόλπιους,
Ντό θ ευτάμε τα ώρας;
Αέτσ πα -ν- αγαπούνε μας
Αν κι δίτε μ ατέναν
Και τερεί σον ουρανόν
Κρούει ατεν ένα φτερόν
Το γράμμα τη ξενιτέα
Εξέβα απάν σο παπόρ.
Εφέκα τα πραμόπα μ έμπρα μ καικά και εγρίβωσα σα κάγκελα τη παπορί, για να μη ζαλίουμαι και ρούζω ση θάλασσαν.
Πρώτη φοράν έλεπα θάλασσαν ση ζωή μ.
Τα μαντίλα γομάτα δάκρα επέγναν κι έρχουσαν.
Κανέναν κ είχα ν αποχαιρετώ και κανείς κ έτον ν αποχαιρετά με.
Ετέρεσα το γιαλό, την πολιτείαν.
Ο κόσμον επέγνεν άν-κα σα δουλείας ατουν.
Η γούλα μ εγομώθεν δάκρα και τ ομμάτα μ εδείσωσαν.
«Έι, πατρίδα», είπα, «για τ όλτς έεις τόπον και μαναχόν εγώ κ εχωρώ και διώεις με;»
Αρνί μ, τ εσόν η χαμονή
Και τ εσόν η φουρτούνα
Να σύρ ατο κι σύρκεται,
Αν σύρ ατο μεσημερί
Ο ήλιον βασιλεύει
Αν σύρ ατο μεσανυχτί
Ο φέγγον σκούται φεύει
Ακούω δύο ονόματα
Κωστή και Κωσταντίνε
Απέσ σην ψη σ να κείμαι
Κι όλεν τον καλόν το βίον
Εμέν τον Κωσταντίνον;
Γιά έλα γιά θα έρχουμαι,
Τ ημσόν την ψη μ θα δίγω σε
Και μίαν αςθα φιλώ σε
Άμε κι αγληγόρα έλα
Κόρη, και ντ άγνα έτρεχα
Πούλτσον, φέρον με -ν- παράδες
Ματαράδες, πιρπιλίτσια
Ση παραποταμέαν
Σ ανθρώπινον λαλίαν
-Κι όλον καλλίον τ άλογο σ
Παίρνε και καβαλκεύνε
Κλαίγω κι η ψη μ ματούται
Κάποτε έμ ψηλόν ραχίν
Κι εκράτνα πολλά χιόνια
Ατώρα εχαμέλυνα
Σ σα τέρτια και ς σα πόνια
Κλαίω κι η ψη μ ματούται,
Πονώ, πολλά ματούται
Σ σα δάκρυα μ κι ας σα γαίματα μ
Διαβαίννε χρόνα και καιροί,
Ρίζα μ...Ατόσον μόνον ας λέγω σας.
Τρακόσ ανθρώπ έτον η παρχανά τη χωρί μ.
Τρακόσια ψήα.
Αφκά σο γιαλόν όπου επερμέναν τα παπόρια να έρχουνταν παίρνε μας.
Επέθαναν ενενήντα δύο.
Μετρεμέντς έχ ατς.
Ενενήντα δύο!
Μικροί, τρανοί, αγούρ, γυναίκ.
Εκατό δύ νομάτ πα επέθαναν.
Κωφόν τ ωτί μ π ακούει ατο σο τσόλ τη Σελιμεέν.
Άλλ εδώκαν την ψην ατουν απάν σο παπόρ κι έσυραν ατς ση θάλασσαν.
Εξέρετεν πόσ νομάτ έρθαμε οσήμερον αδά;
Ογδόντα!
Ογδόντα ας σοι τρακόσ!
Έρημον το Καραπουρούν
Τριύλ-τριύλ ταφία
Ανοίξτεν και τερέστε ατα
Εκεί μοιρολοΐας
Σο Καρς και σο Σαρίκαμις,
Η κόρ ερρούξεν δίψυχος
Κι οι Τούρκ με τα μαχαίρια
Έκοψαν την κοιλίαν ατς
Και τη μωρί τα χέρια
Ντόσιλεον πατέρας έτον
Το κείμενο της αφήγησης αποτελεί απόσπασμα απο το θεατρικό έργο του Φίλωνος Κτενίδη «Η αποθήκη της Στοφορίνας» (μονόλογος του «Βέβαια»)
Ελέπς, θεία μ, σκοτία έν
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, αμάν! Ωφ!
Τέρεν ντ ευτάει αποπίσ ι-μ
Σα δέκα εγκάλας έπεσα,
Και σ έναν εκοιμέθα
Αούτα τ άστρα τ ουρανού
Να ρούζνε απ έναν-έναν
Κλίσκουμαι, τοπλαεύ ατα
Και δίγ ατα εσένα
Μα την Παναγία λέω
Μα την Παναΐαν, λέω!
Και πέει με «καλώς όρισες!»
Εγώ είμαι ας σην Κιμισχανάν
Να έμνε έναν χασόφυλλον,
Εκείμνε σα ρακάνια
Εφύσανεν αγράνεμον,
Ερρούζνα σην εγκάλα σ
Φώτσον με, ξαν, Παναΐα!
Τερέστε, ομμάτια μ, τερέστεν,
Αρνόπο μ, έλα έλα
Δύο-τρία φοράς -ι
Γιατί κχύεται η χρά σ-ι;
Ντ εκείμνε σην εγκάλια σ;
Εγώ θα γαντουρεύωκαντουρεύω
Ση κρεβατί σ το γιάν
Ση κρεβατί σ πουλί μ το γιάν καικά
Ψήκα μ σα ποδάρα σ μερέαν
Ολίγον τόπον ψήκα μ ποίσον με,
Ψήκα μ τσούνας γεννεμασέαν
Τα χερόπα μ πουλί μ ερρίγασαν
Ψήκα μ ση παρχαρί τον κρύον
Το κρεβατόπο μ πουλί μ εύκαιρον
Ψήκα μ έλα ειταδά -ν- ολίον
Έλα, πουλί μ ψήκα μρίζα μ σ εμέτερα,
Ψήκα μ η μάνα μ κάτ θα λέει σε
Κάτ θα λέει πουλί μρίζα μ, κάτ θα γαντουρεύ,
Ψήκα μ σο γιάνι μ κιάν θα θέκ σε
Τα δάχτυλα σ εμέτρεσα
Όλεν την ψη σ εφίλεσα,
Σαγλάμ τόπον κ εφέκα!
Κλώσον το ράμμα σ έμορφα
Ας γίνετ όλεν έναν
Τα μέστια ντο θα πλέκς σιφτέν
Χάρτσον ατα σ εμένα
Τ εμά τ ομμάτια και τ εσά
Έναν τέρεμαν έχνε
Έναν τερτόπον έχνε
Κλώστ σουμά μ
Εδέβαν χρόνια,
Πίκρας και πόνα
Κι η καρδά μ κάρβουνο,
Τα μαλλία μ χιόνα
Κλωθογυρίζω,
Εσέν νουνίζω
Πίνω τα δακρόπα μ
Και την ψη μ κλαινίζω
Κλώστ σουμά μ,
Έλα λάρωσον τα πόνα,
Φέρον τη χαράν
Τερώ τα στράτας,
Γουρπάν σ ομμάτα σ!
Και αραεύω σε
Ση κοσμί τα άκρας
Ρωτώ τον ήλεν,
Ρωτώ τον φέγγον
Κι ατά κι λέγνε με
Το πουλόπο μ ντ έντον
Κι εμέν τρώει με το κλάμαν
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, αμάνκανάρ, γιαρ, αμάν
Θα στείλω σε τον λυριτζήν,
Τσιτσέκα κι έναν γράμμαν
Κι εγώ θα φτάω τάμαν
Σον αϊ-Λίαν το κερίν
Θ αφτύνομ α εντάμαν
Οσήμερον γιορτάεις εσύ,
Χρόνα πολλά, καρδία μ
Εσύ θα είσαι το ραχίν,
Εγώ να χω την υεία μ
Κι εσάς ρωτώ σας, κύματα
Κι εσάς, βουνά, ρωτώ σας -ε-
Κι εσάς ψηλά ραχία
Το παλληκάρ γιάμ κρύφτετεν
Σ εσέτερα τ ορμία;
Απέσ σ ορμίν έν τ αίμαν ατ,
Σον ουρανόν η ψη ατ
Τα φύλλα ας σα δεντρόπα
Σκεπάζνε το κορμίν ατ
Κι εσάς τρανά ποτάμα
Ση χώρας τα λιμάνα;
Κι εσάς ρωτώ σας δεντρόπα,
Πουλία και αηδόνα
Σ εσέτερα τ αλώνα
Καμπάνα, πέει με ντό λαλείς
Άμον αχπαραμέντσα;
Τέρεν και κρύψον το κλαδί σ,
Μάνα, χαροκαμέντσα
Καμπάνα, πέει με ντό λαλείς;
Το νυφικόν εμέντσα
Σο τσάκισμαν α κ έν κανείς,
Καμπάνα, λάλ και μη πονείς,
Τα στέφανα θα βάλω
Ο Άδης έν ο λυριτζής,
Ο Χάρον ο κουμπάρον
Αγαπώ τα χείλα σ, πουλί μ,
Αγαπώ τ ομμάτα σ, γιάβρι μ,
Και το τέρεμα σ
Να λελεύω τη λαλία σ
Όντες τραγωδείς
Εμέν ντο κρατείς
Όσα χρόνα κι αν περάννε
Κι ανασπάλλω σε
Ας σο νου μ ούτ έναν ώραν
Κι θα βγάλω σε!
Κι θα βγάλω σε
Πουλί μ, όλα ενέσπαλες
Εσύ εμένα έλεγες
Και σην εγκάλα μ έκλαιγες
«Σουμά σ ας ευρίουμαι,
Κι θέλω να χωρίγουμες»
Εσύ δίς με τη χαράν
Εσέν εγώ αγαπώ,
Μακρά σ να ζω κ επορώ
Εφέκες και -ν- έφυγες,
Χώρας καρδίαν έφτυσες
Κάποτε θα πουσμανεύς,
Εσύ εμέναν θ αραεύς
Η χώρα επέρεν τα μυαλά σ,
Ας σα πόνα μ κ εγροικάς
Πουλί μ, όλα ενέσπαλες,
Την καρδία μ έκαψες
Η μάνα ζει με τον καημόν
Κι ατά τα τρένα σο σταθμόν
Ντο πάν σην ξενιτείαν,
Αν κλώσκεσαι με το καλόν
Κι ατά τα τρένα κ επορώ
Ν ακούγω να συρίζνε
Κάθαν βραδήν ους να μερών
Τ ομμάτα μ να κλαινίζνε
Κι ο κύρ μ αροθυμίαν
Τ εμά τ ομμάτα σο σταθμόν
Επέμναν αλλομίαν
Το ορφανόν μη κοροϊδεύς
Και την καρδά τ τογραεύς
Γιατί οπουρνά κ εξέρτς
Σο κιφάλι σ ντ α τσατεύς
Το ορφανόν μη τυραννίεις,
Τ ομματόπα τ μη κλαινίεις
Ας σο χρόνον ντ αναμέντς
Ήντζιαν τ ορφανόν τερεί
Και κι αφήννε το σογάκ
Έν η μάνα, έν ο κύρ,
Έν τη κόσμινης τ ομμάτ
Σον εικοστόν αιώνα
Τον Γώγο τον κεμεντζετσή
Εσκέπασεν το χώμα
Χάρε, εμέν Γώγο λέγνε με,
Φοβούνταν το τοξάρι μ
Έρχουμαι ολοζώντανος
Με τη λύρα μ σον Άδην
Ανάθεμα σε, νε Χάρε μ,
Πέτραν έν η καρδία σ
Άμον τον Γώγον λυριτσήν
Εσέγκες σα ταφία σ
Αφιέρωμα στον Γώγο Πετρίδη
Τα Ποντιακά των Γιώτη Κοσμίδη-Γιώργου Ακριτίδη
Ση πατρίδαν θέλω, μάνα,
Για να κλώσκουμαι
Εβαρέθα τα τα ξένα
Και θα λύουμαι
Στείλον, μανίτσα μ, τ αδέρφια,
Στείλον τη γαρή μ
Ούλ ας έρταν παίρνε εμένα,
Ντ απέμν να ελέπω, μάνα,
Ντο χωρίουνταν
Και τρανοί, μικροί ξαν κλαίγνε
Ντο χωρίγουνταν
Κλαίω, μανίτσα, ντ επέμνα
Σ αβούτο τη γην
Ούλια, μανίτσα μ, εχάθαν,
Ποίσον το ταφί μ
Άλλο κ επορώ, θα χάμαι,
Για τ εμένα ξάι μη κλαίτε
Σπίγγσον, μανίτσα μ, το ψόπο σ,
«Πάντα εγώ εγάπανα σε»
Τη γαρή μ να λες
Ο γέρον όταν γερά
Θέλ φαΐα ατός καλά
Ζέστια θέλ για να χουλείται,
Με τη γραίαν ν ανταμούται
Και καμίαν κι ανασπάλλ
Τη γραίαν για να μαλάζ
Ο γέρον εκουνέθεν
Και τη γραίαν αναμέν
Κουτσή, Παρασκευή,
Το καντήλι σ κι θ αφτύντς;»
Λέει με «γέρον, δέβα πλάν,
Το τσακμάκι σ κι πιάν»
Το φυτίλ ο γέρον βγάλλ,
Σο καντήλ τη γραίας βάλλ
Ο γέρον αληγορεί
Σο καντήλ το λάδ να κχύν
«Γέρο, εμουρτάρτσες με
Κι εμέν εκολάτσες με»
Σην ξενιτάν γράφτω γράμμαν,
Τα δάχτυλα μ τρομάζνε γιαρβάι!
Και τη ματί μ τα δακρόπα
Άμον χαλάζια στάζνε γιαρβάι!
Σ ομμάτια να τερώ σε γιαρβάι!
Όσο μακρά ν ευρίεσαι
Άλλο πολλά αγαπώ σε γιαρβάι!
Και τρως και την καρδία σ βάι! Γιαρ
Με τα πουλόπα τη Θεού
Στείλω σε -ν- χαιρετίας βάι!
Είμαι πατέρας
Έρθα ας σα ξένα, τα καταραμένα
Και τ εμόν την ψην πώς τυραννίζ
Τ εμόν το παιδόπον σ εμόν τ εγκαλόπον
Κ έρται, εμέν ξάι κ εγνωρίζ
Έτον και η μπάβα, τη μάναν μανάκα
Κι ερωτά «αβούτος ποίος έν;»
Και χωρίς να θέλω, κάθουμαι και κλαίγω
Για την συμφοράν ντο εύρε με -ν
Δίγ ατο στολίδια, μπάλας και παιχνίδα
Και τερεί με γιάνια το μωρόν
Λέει με «Ασ ντ ευτάς με, ντό πολλά αγαπάς με!
Για πέει με ντό είσαι εσύ τ εμόν»
Είμαι ο πατέρα σ, έρθα λίγα ημέρας
Μετ εσέν να παρουνεύκουμαι
Τώρα όμως κι φεύω, μετ εσέν θα μένω,
Άλλο κι θα ξενιτεύκουμαι
Πουλόπο μ, σα ψηλά ραχιά
Έλα -ν-, έλα! Πάτ και δέβα!
Ποίος πλύν και τα λώματα σ;
Λάσκεσαι τα ψηλά ραχιά,
Λάσκεσαι τα γιαζία
Πίνεις τα κρύα τα νερά,
Κοιμάσαι απέσ σ ορμία
Έλα, έλα! Πάτ και δέβα!
Κανείται, πουλί μ, ντ έσυρα
Εγώ τη μαναχίαν
Εμέν, πουλί μ, ξάι μη νουνίεις
Νούντσον για τα παιδία σ
Και λέγν ατο σκοτίαν
Σ εμά τ ομμάτια φαίνεται
Τσαΐρ και πολιτείαν
Και το Κιλκίς, και το Κιλκίς,
Ντ έμορφον πολιτείαν!
Με τα στράτας και τ έμορφα
Τον Κήπον, την πλατείαν
Με τα πολλά χωρία
Με τα κορτσόπα τ έμορφα,
Μερακλία παιδία
Άρρωστος, μανίτσα μ, είμαι
Σα ξένα απέσ
Η ψη μ θα εβγαίν, μανίτσα μ,
Οι γιατροί, μάνα μ, πάν κι έρταν
Και την ψη μ κρατούν
Λύεται το καρδόπο μ,
Τάμα δέβα ποίσον, μάνα,
Για την ψην τ εμόν
Ο Χριστόν κι η Παναΐαν
Εμέν να γλυτώνν
Έπαρ, μάνα, τα παιδία σ,
Έλα έλεπον
Γιατρικόν εμέν κ ευρήκνε
Εμαρέθεν το παιδόπο σ,
Οι γιατροί, μάνα, βαρέθαν,
Αροθυμιαγμένος φεύω,
Μάνα, για τ εσέν
Τ ομματόπα μ κι τσουπούνταν,
Και αδά σον κόσμον
Και -ν- αδά σον κόσμον
Ίνντανε πολλά
Άλλος γεννίεται,
Άλλος αποθάν
Με τη χαράν εγεννέθαμ
Βάσανα, τέρτια και πόνια,
Γερούμε και πάμ
Η ζωή -ν- ολίγον,
Τιδέν κι θα χτίζομ
Κι όσον ντ επορούμε
Χαίρουμες
Ψεύτικον σον κόσμον
Τιδέν κι απομέν
Σ έναν μέτρον χώμαν
Ούλ θα μπαίνομε
Βασανισμένον ψόπον
Σιγά-σιγά πα σβήεται
Άμον το καντηλόπον
Καρδιά μ απαρηγόρητον,
Δος με παρηγορίαν
Ντο κι γερούν καμίαν
Ατώρα κι αλλομίαν
Όπως βαστούνε τα δεντρά
Χοντρά κι ευλογημένα
Τα καΐκια πάν κι έρτανε
Χαψία βάλε σο πλακίν
Εσέν λέγω -ν-, Ηλία!
Ούλ παίρνε τηγανίζνε
Με τα πατμάνια αλίζνε -ν-
Νύχταν, ημέρα λάσκουμαι
Σ ούλια τα μαχαλάδας
Εγώ ξαν εροθύμεσα
Τ αγκάλαν τη Βαρβάρας
Σ οσπίτι μ αραεύνε με,
Λάσκουμαι και συρίζω
Κι όντες βραδύν ξαν ο Θεόν
Τη Βαρβάραν νουνίζω
Όντες κρούει η Βαρβάρα μ σο νου μ
Τ οσπιτόπο μ αφήνω
Λάσκουμαι, αραεύ ατεν,
Την μάνα μ ξαν κλαινίζω
Ση καρδιάς ι-μ την αύλια
Με τ έμορφα τ ομματόπα σ
Γομώθανε τσιτσάκια
Ρνί μ, έπαρ και κρύψον με
Σο γλυκύν την εγκάλια σ
Θαρρείς ομοιάζνε τ άστρα
Ατά μίαν αν κ ελέπ ατα
Η ψη μ γομούται δάκρυα
Σον πρόσωπο σ τ αγγελικόν
Το γέλος ι-σ έν θάμαν
Αρνί μ εσέν θα παίρω σε,
Επικαλούμαι σον Θεόν
Σην πίστη απέσ τερώ σε, ψη μ,
Τον κόσμον όλιον ελέπω
Τα χαβεζλούκια μ είν'πολλά
Να ευρίγουμαι σουμά σ
«Θεέ μ», θέλω να λέγω
Καιξαν λέγω τ όνεμα σ
Με τ ομμάτια μ να τρώγω σε
Να δίς με και να παίρω
Το πως έν ο Παράδεισον
Όντες τερώ σε εξέρω
Μίαν σουμά μ να ελέπω σε
Κι αν ίσως και κορούμαι
Ξάι σο σκοινί σ μη βάλτς ατο,
Ζατίμ θα παλαλούμαι
Παντρέψτεν, παιδία ποίστενΝ αηλί τον ξενιτέα
Παντρέψτεν, παιδία ποίστεν
Την παντρειάν που φογάται
Και κι πάει στεφανούται
Ατός χαΐρ απόθεν κ έχ,
Και το Θεόν ελεήστεν
Να δί σας και την υείαν,
Να έχετεν ευλοΐαν
Εκείνος που κ επάντρεψεν,
Παιδία που κ εποίκεν
Χαϊβάν έρθεν επέρασεν,
Να δί σας-ε την υείαν,
Ν αηλί τον ξενιτέα
Μετανάστης είμαι εγώ,
Πάντα κλαίω και πονώ
Να κοιμούμαι κ επορώ,
Τα μωρά μ αροθυμώ
Πάντα κλαίω και πονώ,
Άλλο να στέκω κ επορώ
Ατώρα θα έρχουμαι -ν-
Κι άλλο οπίσ κι κλώσκουμαι
Τα χορευτικά του Νίκου Ιωαννίδη
Φωτία καίει το καρδόπο μ
Και η εγάπ το ψόπο μ
Απ αδακέσ ντ εράευες;
Πλάν κέσ κατ εδεβήννες;
Είδαν εσέν τ ομματόπα μ
Κι άλλ ας σο νου μ κ εξήβες
Ατά τ εσά τ ομματόπα,
Τογράεψαν την καρδία μ,
Εποίκαν α κομμάτια
Αρνόπο μ
Αμάν, αμάν, κόρ γιάβρι μ
Σ οσπιτόπο μ άμε κι έλα
Σύρμα μου ασημένιο
Στρατιώτης θ αχπάσκουμαι,
Μάνα, έλα ας φιλώ σε
Ξάι πα μη τυραννίεσαι,
Γράμματα θα στείλω σε
Μανίτσα μ, δος με την ευχή σ,
Ζήσον με την ιδέα σ
Πολλά κι πάει θα έρχεται
Ο γιο σ ο δεκανέας
Ν αηλί εμέν τον έρημον,
Την μάνα μ κ έχω να πονεί,
Σπίτ κ έχω για να μένω
Εγώ μικρός όντες έμνε
Ας σον κύρ ορφανίγα
Σ σα τέρτια -ν- εκρεμίγα
Μανίτσα μ, ντ άσκεμον έτον
Αούτ τ εμόν η τύχην,
Να ζω και σιρινεύκουμαι
Και ση Θεσσαλονίκην;
Έμορφα είν τα νεότητα
Κι άμον πουλία ντο λαλούν
Κι ασπρύννε τα μαλλία τ
Άμον αητός χωρίς φτερά
Νασάν εκείνον π έχ ατα
Και κι γερά καμίαν
Αναστενάζω
Αναστενάζω και η ψη μ,
Λύεται η καρδία μ γιαρ
Τα τέρτια -ν- όλα -ν- ερρούξαν
Αδά σ εμά σ ωμία γιαρ
Μίαν θέλω πολλά να ζω
Και μίαν ν αποθάνω γιαρ
Πασκείμ ντ εποίκα κρίματα
Για να κακοπαθάνω;
Από μικρός σα βάσανα
Και σα νοσοκομεία γιαρ
Εμέν πα μάνα εποίκε με,
Γιατί κ έχω την υεία μ;
Λύεται και μαραίνεται πουλί μγιάβρι μ
Όντες τερώ σ ομματόπα πουλί μγιάβρι μ
Τ έμορφον το αρνόπο μ
Ατό τ εσόν το τέρεμαν, πουλί μγιάβρι μ
Θα σύρ και παίρ γιάβρι μ, αρνί μ τ αχούλι μ
Τέσσερα χρόνια μαυροζώ πουλί μγιάβρι μ
Κι ακόμαν υποφέρω
Εγώ εσέν εγάπεσα, πουλί μγιάβρι μ
Εσέν ντ εποίννεν η μάνα πουλί μγιάβρι μ
Εποίννε σε παντέμορφον πουλί μγιάβρι μ
Κάθουνταν αναπάουνταν,
Μαύρε μ καπιτάνε!
Εσύ που εκυνήγανες
Τούρκους με τα μαχαίρια
Πώς εγέντον και -ν- ερρούξες
Ση Ευκλείδη σο λείμψανον
Έκλαιγαν οι ποπάδες
Έκλαιγαν τα παλληκάρια,
Έκλαιγαν κι οι νυφάδες
Ξάι κ εντρέπεσαι
Έφυες ας σ οσπιτόπο σ,
Ξάι κ εντρέπεσαι;
Σα ταβέρνας και σα δρόμια
Απάν λάσκεσαι
Εφήκες μικρά παιδία,
Ας σο Θεό σ Θεόν κι φοάσαι,
Ξάι κι σκέφκεσαι;
Φέρεν τ αχούλ σο κιφάλι σ
Κι έλα κλώστ οπίσ
Σα μικρά και σα παιδία σ
Αφιέρωμα σον πατέραν
Έρθεν ο Χάρον εντώκεν,
Πατέρα μ, σο πορτόπο σ
(Κι) απέσ σ άγρια μεσάνυχτα
Επέρεν και το ψόπο σ
Κλαίω, πονώ, μοιρολογώ,
Πατέρα μ, σο ταφόπο σ
Άλλο -ν- οπίσ κι κλώσκεσαι,
Εφέκες τ οσπιτόπο σ
Αμάραντα φυτρώννε
Ατά τ εμά δάκρυα είναι,
Την καρδιά μ φαρμακώννε
Πατέρα μ, ας έν ελαφρύν
(Κι) ας ση κοσμί τα βάσανα
Το κεμεντζόπον
Εγώ παίζω την κεμεντζέ μ,
Οι Πόντιοι ας χορεύνε
Κανείται ντο υπόφεραν,
Μουράτια ατώρα ας παίρνε
Χαίρουμαι, πώς κι χαίρουμαι
Πόντιος π εγεννέθα
Έχω καρδίαν καθαρόν,
Καμίαν κ εφοέθα!
Τη δουλείαν πολλά αγαπούν,
Έχνε φιλοτιμίαν
Παντσούλης
Παντσούλη μ, τα ιδρώματα σ,
Παντσούλη μου τα δάκρυα σ
Ατά ποτάμια έντανε
Ση Σέσλοβας Κιλκισί τα στράτας
Πάντα, Πάντσο, άι!
Σα βουνά,
Επιδέβες, άι!
Τη γαρή σ,
Τα μικρά τα παιδία σ
Αηλί τη μάνα σ, ε!
Πάντσο,
Έν βαρυκαρδιαμένεν
Κλαίει σέναν όλεν το Κιλκίς,
Πάντσο μ, πουγαλεμένε
Εγώ μικρός όντες έμνε -ν-
Ατώρα -ν- ας σ ετράνυνα
Εγώ καμίαν κι γελώ
Και που πάγνε κ εξέρνε
Κανείς οπίσ κι κλώσκουνταν
Πως περάννε να λένε
Ας λέω σας, ε!
Έναν τρανόν αληθείαν
Πως ζουν οι πολιτικοί
Σην Ελλάδαν οι τρανοί
Παπανδρέου, Μητσοτάκης,
Ο Κύρκον και ο Φλωράκης
Όλ εσέβαν σο χορόν,
Όλ εντάμαν για να τρών
Εποίκαν πρωθυπουργόν
Τον Ζολώτα Ξενοφών
Ευκαιρώθαν τα ταμεία
Για να τρώει η αρχοντία
Οι τρανοί τρών, κι χορτάζνε,
Κι οι φτωχοί αναστενάζνε
Και τα πράματα ακριβαίννε
Κι όλ τον εφτωχόν αλμέγνε
Ν αηλί πάντα τον μικρόν,
Ατός πάντα θα πληρών
Ντό δουλείας είν ντ ευτάτε
Και -ν- εμάς ξάι κ ερωτάτε;
Πάρ τον έναν, ντως σον άλλον,
Κανείς κ έν για το καλόν
Ατό έτονε παρών
Τη Ελλάδας το κακόν
Νασάν εμάς τοι Πόντιους
Τα χέρια μ να τυλίζω
Εβγάλλ κόκκινο βρούλαν
Για πάτ εσύ τον διάβολον
Κι έλα τυλίξ ση γούλα μ
Κορτσόπον, έμορφος είσαι,
Εμοίασες τη μάνα σ
Εμέν Νικόλα λένελέγνε με
Ας σ Αμμοχώρ, παιδία
Το κορτσόπο σ εγάπεσα,
Εσέν λέγ ατο, θεία
Θα παίρω το μικρόν τ αρνί μ,
Θ εβγαίνω σα ραχία
Αγούρ να μη ελέπνε ατο
Εσέν π εποίννεν η μάνα,
Εποίννε σε -ν- παντέμορφον,
Τσούξον με, θεία
Τσούξον με, θεία, τσούξον με,
Βαρέα ξένος κ είμαι
Για δος με το κορτσόπο σου
Και μαναχός μη κείμαι
Τη Φλώρινας τα κορτσόπα
Φοτούλ παλληκάρ έχασεν
Τ εμέτερον η Σάντα
Για τ εσέν λέγνε πάντα
Εφτά χρόνια ετυράννιζες
Τα Τούρκικα τα ψήα
Τα ραχία εβούιζαν,
Εμούγκριζαν τ ορμία
Ο Χάρον εκαβάλκεψεν
Ση Ευκλείδη σ ωμία
Ση Κύρτογλη τ ωμία
Ση Ευκλείδη το λείμψανον
Αητέ μ, ψηλά για πέταξον
Κι θέλω να αναστορώ,
Κι θέλω, θα ματούμαι
Έρται σο νου μ ο Χρύσανθον,
Ο κόσμον ετραγώδνε σε -ν-
Κι εντούνεν η καμπάνα
Τραγώδεσες για τη σεβντάν
Και για την ξενιτείαν
Τραγώδεσες για εφτωχούς
Και για την ορφανίαν
Είχες πολλά παράπονα
Κρυμμέναταήκα, σην καρδία σ
Σε καννάν τιδέν κ έλεες,
Τραγώδνες ας σα ψήα σ
Ταήκα, εσύ έφυες,
Επέμνεν η λαλία σ
Ντ εποίκεν ατ αθάνατα
Θέλω να πίνω και μεθώ
Να τραγωδώ και κλαίω
Όλα ας σην ψη μ να λέω
Πίνω ρακίν με την οκάν,
Πίνω και παλαλούμαι
Κι όσον ντο πίνω και μεθώ
Κι άλλο πολλά θυμούμαι
Τιδέν να μη νουνίζω
Επέζεψα τα βάσανα μ,
Έναν ρακίν έν η ζωή,
Πίντς ατο και τελείται
Όσον να τρέεις, να πολεμάς
Ατό κι θα κανείται
Τ εμέτερον το σεβταλούκ
Τ εμέτερον το σεβταλούκ,
Ψήκα μ, σον κόσμον θάμαν
Κορδυλιαμέν σ έναν τ άλλο
Άμον τέσιν σο ράμμαν
Σο γιάνι μ όντες έχω σε,
Σο γιάνι μ όντες είσαι
Ποίσον, πουλόπο μ, ήντιαν θέλτς,
Ποίσον ήντιαν λαλεί σε
Η σεβντά σ έν αρρώστια,
Κι θέλω να λαρούμαι
Τ έναν τ άλλον ας χαίρουμες,
Ψήκα μ, όσον θα ζούμε
Τα χείλια σ γλυκονόστιμα,
Πουλόπο μ, στάζνε μέλι
Είδανε μας κι εζέλεψαν,
Γιαβρίκα μ, οι αγγέλοι
Τ εμέρο το κορίτσι
Οφέτος θα αντρίζει
Εύρεν άντραν νισαλήν,
Έν ας σην Γαράσαρην
Ήνταν έχ ο κύρς ατς δί
Τον γιοσμά να ευχαριστεί
Οσπίτ και χωράφια δί
Σου σπιτί ατς την αυλήν
Θα χορεύνε ως το πρωίν
Με ζουρνάν και με βιολίν
Έμποδος έν η κουτσή,
Εποίκε μας αγούρι
Εποίκε μας αγούρι,
Χρόνια να έχ και να ζει
Τ αλογόπο μ σελωμένον
Τ αλογόπο μ σελωμένον,
Με ζινίχια φορτωμένον
Λάσκουμαι ση γειτονία σ,
Έφαεν με αροθυμία σ
Εγώ σο χωράφ κι πάω
Κι άλλα παλαλά θ ευτάω
Κι ας πάν λένε για τ εμέναν,
Κι χωρίζνε με απ εσέναν
Τάγκαρ-τούγκουρ τα τεκίρια,
Ο κόσμος σα παραθύρια
Ύλαξανε με σκυλία,
Σο ποδάρ η γειτονία
Χάμαι, πουλί μ, για τ εσέναν
Τ αλογόπο μ πεινασμένον,
Στέκ σο κάρον γοσεμένον
Κι εγώ λέω τραγωδίας
Για να χτίζω την καρδία σ
Μάνα, τώρα κι παντρεύω
Μάνα, τώρα κι παντρεύω,
Ατώρα κι θέλ ατεν
Σο κιφάλι μ πολλά έγκεν,
Θέλω να χατεύ ατεν
Με το ζόρ εγάπ κι θέλω,
Μάνα, κι κρατίεται
Το φαΐν το χαλαμένον,
Μάνα, κι φαΐεται
Μάνα, για τ εμένα κ έτον
Κι εγώ κ έμνε για τ ατέν
Σο καλόν τη Παναΐας
Μάνα, κι θα υπαντρεύω,
Η σεβντά απ εμέν εδέβεν,
Ήντζαν θέλ ας παίρ ατεν
Η σεβντά σ έν άψιμον
Τα χειλόπα σ κάψιμον
Ντό θα ίνουμαι -ν;
Δέκανε με φωτίαν,
Ομματόπα τσακλία,
Τέρεμαν έχ φωτίαν
Λελεύω σε εγώ μίαν,
Πουλόπο μ, κι αλλομίαν
Κόκκινα τα χειλόπα σ
Τσιλίδια τα μαλλόπα σ
Η μάνα σ αν κι αντρίει σε
Εντάμα ας τραγωδούμε
Στελάκο μ, παίξον κεμεντζέν,
Παίξον α μερακλία
Ας τραγωδούμ εγώ κι εσύ
Αβούτ την τραγωδίαν
Λελεύω εγώ τα έμορφα
Κι ίλιαμ τα μερακλία
Π έχνε ξανθά τα μαλλόπα,
Γιωρίκα, απάν σ ωμία
Το κεμεντζόπο σ κωδωνίζ,
Και τα παιδία από μακρά,
Στελάκο μου, ζελεύνε
Εντάμαν όλ ας πίνομε,
Γιωρίκα, ας τραγωδούμε
Ατσάπς πόσον θα ζούμε;
Έμορφον, Στέλιον, η ζωή,
Έμορφα τα χρονόπα
Σο γιάνι σ πάντα εσύ να έεις
Έμορφα νυφαδόπα
Άμον εμέν, Γιωρίκα μου,
Να έεις κι εσύ την υεία σ
Χρόνια να δί σε ο Θεόν,
Λελεύω εγώ τα ψήα σ!
Πώς να ζω χωρίς εσένα
Μ ευτάς με και παλαλούμαι,
Θα ευτάγω το κακόν
Θα ταβίζω για τ εσένα
Και θα λένε «ο παλαλόν!»
Θα σύρω αχπάνω τη γούλα σ
Και θα λένε «ο ζαντόν!»
Άνοιξη μ και καλοκαίρι μ,
Τσιτσακόπο μ σον παρχάρ
Για τ εσέν το αίμα μ δίγω
Ντο τρέχ απέσ σο ταμάρ
Πώς να ζω χωρίς εσένα,
Τη άνοιξης το λουλούδ;
Για τ εσέν την ψη μ θα δίγω,
Θα χάνω τ εμόν τ αχούλ
Τα ραχία α κρεμίουν
Και τελείται το νερόν
Σον κόσμον όλια ν αλλάγουν
Ας εμπαίννε σο χορόν
Σο χορόν, σο χορόν,
Τα νυφάδια, τα κορτσόπα
Και τ αρνόπο μ το μικρόν
Όντες έρχουμαι σα κέφια
Παίζω λύρα, τραγωδώ
Να χορεύνε μερακλία
Χορέψτεν, χορέψτεν,
Η ζωή μουν έν ολίγον,
Κι ξέρουμε ντο μερών
Παίζω λύραν, τραγωδώ
Παλαλών, παλαλών,
Τον κόσμον θα παλαλών
Η λύρα και το κλαρίνον
Όντες παίζνε τ αχπαστόν
Τα τερτόπα σ θα λαρώνν
(Κι) έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν
Μ ανθρώπενον λαλίαν
Να λελεύω τη γενεά μ
Να λελεύω τη γενεά μ,
Το ταμάρι μ ας σο Καρς
Παλληκάρια όλ θερία,
Κ επορείς να φτάς ατς πάσ
Η γενεά μουν κι χάται,
Το μιλιάτν εμουν θα ζει
Μ ένα μικρόν τσιλιδόπον
Πάντα άψιμον θα δί
Η ρίζα μ πολλά τρανόν
Ση φλέβα μ ντο τρέχ το αίμαν
Ατό έν Ποντιακόν
Σην Κιμισχανά γεννέθα
Και σο Καρς ετράνυνα
Για τη πίστ και τη πατρίδα μ
Το αίμα μ πα θα δίννα
Κεμανετζίδη, λελεύω σε με το κλαρίνο σ!
Να ζήσει το Καρς!
Και δέβα σην πατρίδα μ
Και στείλον με έναν χαπάρ
Τ εσά τ ομμάτια ντ είδαν
Το ροδάφνον εφύτρωσεν,
Εξέγκεν και κλαδία
Ο Πόντον μουν κι θ αποθάν,
Σκώσον κι έπαρ την κεμεντζέν
Ντο κείται ματωμένον
Και το σταυρόν ας σ άψιμον
Ας ση γην το καμένον
Κι οπίσ όντες θα κλώσκεσαι
Φέρον κι ολίγον χώμα
Να σύρν ατα απάν σο ταφί μ
Σο υστερνόν την ώρα μ
Επιτυχίες
Τ όνομαν ατς Βαρβάρα
Ατέν αν κι θα παίρ ατεν
Θα φτάγ ατεν κουμπάραν
Ση Φλώριναν έπα ρακίν
Και σο Καϊλάρ εμέτσα
Σο έρημον και τη Δράμαν
Κορτσόπον ερωτεύτα
Εσέν ντ εποίννεν η μάνα
Εποίννε σε παντέμορφον,
Σατυρικό
Ο πεντικόν εσύριξεν
Μετ εμέν που θα τραγωδεί
Να είχες δύο κέρατα
Και έναν κωδωνόπον
Εσύ κι ξέρτς να τραγωδείς,
Κράεις άμον μουσκαρόπον
Οσήμερον πρωί-πρωί
Έφαγα δύο ελαίας
Άμον εσέν τραγωδάνον
Καθίζω σα φωλέας
Ατά τα τραγωδίας ι-σ
Να λες ατα τη θεία σ
Ας βάλ ατα απέσ σο σαντούκ
Να χέζνε απάν τα μύας
Τυραννιμένον ψην
Θεέ μ, ντό πολλά τυραννίεις
Και τ εμόν την καρδίαν;
Ν αηλί και βάι ξαν εμέν!
Εχώρτσες με -ν- ας ση γαρή μ,
Σ σα μικρά τα παιδία μ
Κάποτε είχα το γιαβρί μ,
Είχα και τα παιδία μ
Ατώρα όλα -ν- έφυγαν
Φέρτεν οπίσ το αρνόπο μ
Τα μικρά τα παιδία μ
Δοξία, Ευδοξία
Γιατί τα μαύρα να φορείς;
Εξέρτς εγώ κι θέλω!
Νέοι και γέρ τερούνε σε
Κι εγώ πολλά ζηλεύω
Δοξία μ, Ευδοξία μ,
-Και σον παρχάρ απάν καικά
Πάγνε σα Λιβαδία
Καλύτερα, τσούνας κουτάβ,
Αγγέλτς για ν αραεύω
Παρα σ εσά τα ψεύτικα
Τα λόγια να πιστεύω
-Κρίμαν σ εσέν, Δοξία,
Πώς εχάσες τα μοζία;
Έλα, κλώστ οπίσ
Έφυες, μικρόν αρνί μ,
Εφήκες μέναν έρημον
Απάν σην κοινωνίαν
Χωρίς τιδέν να ξέρω
Λάσκουμαι σα δρόμα απάν,
Χωρίς καννάν αιτίαν
Κ επορεί να δί εμέν
Κανείς παρηγορίαν
Μάνα, θα υπαντρεύω
Μάνα μ, θα υπαντρεύω,
Τη Μαρίτσαν θα παίρω
Το Νίκον τον κεμεντζετσήν
Ση χαρά μουν θα φέρω
Αν ο πατέρα μ λέει
«Τη Μαρίτσαν νύφεν κι θέλω»
Εγώ πολλά αγαπώ ατεν,
Η Μαρίτσα καλόν κορίτσ,
Έχ και πολλά παράδες
Πουθέν κι θα ταράεται,
Κι αγαπά τα καβγάδες
Εγώ ατέν πολλά αγαπώ
Κι άλλο καννάν κι θέλω
Πρέπ να καταλαβαίνετε,
Πόντια καλατσεύω
Θα πάω σο χωρίον
Σ έμορφον και το χωρίο μ,
Μάνα, ντό καλά έμνε!
Ντ έρθα αδά σην πολιτείαν;
Πάντα τυραννίγουμαι
Αδά όλ θέλνε να παίρνε
Και κανείς τιδέν κι δί
Αποθαμενί παπούτσια
Πάν εβγάλλνε ας σο ταφίν
Σο χωρίον ξαν θα πάω,
Ατό να λελεύ ατο!
Εκεί μόνον ησυχάζω,
Μάνα, πάντα λέγ ατο
Φοούμ ασ τα θερία γιαρ
Από μικρός εσύ επέμνες ορφανόν -ι
Πολλά εγάπανες τ έμορφα τα παρέας,
Εφέκες έρημον το φτωχόν τη φωλέα σ
Και ν αηλί που κ ευρέθεν, ν αηλί!
Γιάσα, παιδία, γιάσα!
Χορέψτεν όσον ντ επορείτε!
Έρται ρούζ απάν εσουν,
Ύστερα εγροικάτε με -ν
Η σεβντά κακόν πράμαν,
Αηλί τηνάν σουμώνει
Μαραζών η καρδία τ,
Σην καρδά μ έχω πόνον,
Εσένα λέγ α μόνον
Κορτσόπον, αγαπώ σε,
Έλα μίαν φιλώ σε
Μανίτσα μ, για τ εμέναν,
Εγώ πα άμον άνθρωπος
Να λέπω άσπρον ημέραν;
Όπου κι αν πάγω -ν- ερωτώ
Να βρήκω έναν δουλείαν
Να πλερώνω τα ενοίκια μ,
Να ζω και τα παιδία μ
Θεέ μ, ντό πολλά εχάλασαν
Τα σημερνά παιδία!
Όθεν εις βάρος τ αλλουνού
Να ζουν σην κοινωνίαν
Τ ανοιγάρ
Όι, ν αηλί εμέναν, γιαρ!
Πώς να ευρήκω τ ανοιγάρ;
Κ εύρα το και λύουμαι,
Φοούμαι φουρκίουμαι
Για τ εσέν φουρκίουμαι
Ερρούξα απέσ σο ποτάμ
Να βρήκω τ ανοιγάρια σ
Την ώρα ντο επλύσκουσνε
Κι εφάνθαν τα ποδάρια σ
Επεκουμπίεν το καμίσ,
Θεέ μ, αΐκα κάλλια!
Είπα «σα ψήα σ βάλον με
Ας έν με παρακάλια»
Χωρίς λετσέκ ο πρόσωπο σ,
Οφίδια τα μαλλία σ
Τρί ώρας επολέμανα
Σ εγάπς το ανεφόρ
Η νύχταν αξημέρωτον
Κόφκεται το νεφές ι-μ
Τερώ κ είσαι ολόερα μ
Και καίεται τ απέσ ι-μ
Πώς επέμνα μαναχόν!
Άμον τ έρημον πουλίν
Για να στέκ κ ευρήκ κλαδίν
Η καμονή σ κι σύρκεται,
Τα ώρας κι διαβαίννε
Τ ονέρτα εμείς ντ εποίκαμε
Κάθουνταν κι αναμέννε
Μικρόν τρανταφυλλόπον
Απέσ βαθέα ερίζωσες
Βασιλοσκάμ
Ο Θεόν εμέρωσεν,
Έρχουμαι να παίρω σε
Φίλ τη μάνας ι-σ το χέρ
Κι έλα μετ εμέν, σεκέρ
Τ άλογο μ έν σην τεπέν,
Να κουίζ ατο περμέν
Βάλλω απάν βασιλοσκάμ
Για να κάθεσαι, χαρά μ
Κι όντες πάμε σον παρχάρ
Παίρω τσάρια για τοξάρ
Χτίζω κι έναν κεμεντζέν
Για να τραγωδώ εσέν
Τη χαράς τα τραγωδίας
Ντο ιεύνε σην καρδία σ
Κι ο παρχάρτς να φέρ ζωή
Για τ εσέν ν ανθοφορεί
Ποντιακοί χοροί και τραγούδια με το συγκρότημα του Μήτκα Ιακωβίδη
Σα ξένα έρημον πουλίν, αμάν
Μακρά ας ση μάνα μ κι ας σον κύρ αμάν
Κι ας όλα τ αδελφόπα μ
Γιαβρί μ, αδά π ευρίουμαι αμάν
Ν αηλί εμένντό να γίνουμαι;
Τ ομμάτια μ αραεύνε σε -ν, αμάν
Γομούνταν ας σα δάκρυα
Κλάψον με, γιαβρί μ, κλάψον με -ν αμάν
Εγέρασεν με τ έρημον αμάν
Φαρμάκ τη ξενιτείας
Μονάχος θα νουνίζ ατα,
Την ψη μ για τ ατό εδίννα
Παλαλά εγώ εποίννα!
Εδέκεν ατεν η μάναν ατς
Σον πλούσιον ντ εθέλνεν
Και σ εφτωχόν το καρδόπο μ
Ψη μ, εκέσ κι θ απομένω
Για φύτεψον έναν τσιτσέκ
Ντο πάω την ημέραν
Να λες έν το γιαβρόπο σου,
Σην ξενιτειάν επέραν
Μ εθαρρείς θ απιδιαβαίνω,
Ώρας τα χρόνια φαίνντανε
Με τη χαράμ το γέλος
Και κόλασην όντες πονείς,
Κόλασην χωρίς τέλος
Φωτίαν καίει το καρδόπο μ,
Έν η ζωή, γιαβρόπο μ
Νύχταν, ημέρα ση ζωή μ
Με τον Χάρον παλεύω
Εγώ θα κλώσκουμαι
Εχπάστα να πάω
Ση Γερμανίαν
Επιδέβα την καρή μ,
Τον κύρη μ, την μάνα μ
Και τα παιδία μ
Εγώ θα κλώσκουμαι,
Εκέσ κι απομένω
Το τρένον εχπάστεν,
Πάει κι όλεν συρίζ
Λάσκουμαι απέσ σα βαγόνια,
Κ επορώ να ησυχάζω
Κι η ψη μ φτιλακίζ
Ερωτώ -ν- όλεν τον κόσμον
«Πού ευρίουμαι;»
Κι ατείν λένε «ση Σερβίασην Αυστρία,
Φτάνομε ση Γερμανία»
Έλα και φέρον το βοτάν
Λελεύω σε -ν
Οι!
Τ ομμάτια μ δακρυσμένα
Παιδίν έχω σα ξένα
Φύγον, πουλί μ, κι έλα μετ εμέν
Άπονον την καρδία σ
Λέει ατον ορθά κοφτά
Συ Αφέντα μ, καλέ μ Αφέντα
Ηλία μ, ξενιτέα
Φαίνεται έρθεν ο καιρός
Ατό σε όλεν τη ζωή μ,
Τ εμόν θα έν παρέα
Έρθαν τα χρόνια, εδέβανε
Και έσπρυναν τα μαλλία σ
Εκείνον την ημέραν;
Ντ εντώκε σε -ν- η σφαίρα
Ερίζωσες απέσ σην ψη μ
Τ ομμάτια σ με τ ομματόπα μ
Και -ν- όντας ανταμούνταν
Παρχάρια ντο κ έχνε χορτάρ
Τραντάφυλλα γομούνταν
Όντας τερώ σον πρόσωπο σ
Θέλω να καλατσεύω σε
Τα λόγια μ κορδυλιάουν
Τέρω τερώ και κ επορώ
Τα ψήα σ να χορτάζω
Σο γιάνι μ όντας κ έχω σε,
Ση καρδιάς τα κλαδία
Ένοιξες με μαύρον γεράν,
Σάντα
Σαντά, θυμούμαι τα ραχιά σ
Και -ν- όλα τα χωρία
Την ψην εμουν εδίναμε
Για την ελευθερία
Και ση Σάντας τα ραχία
Και ση δείσαν μαθεμένα
Αετόπουλα
Και για τ εσέναν λέω
Σαντά, πάντα θυμούμαι σε,
Αναστορώ και κλαίω
Ση Σάνταν επολέμαναν
Με το σταυρόν σα χέρια
Τούρκον κ ελογαρίαζαν
Ας είχαν και μαχαίρια
Σαντά μ, εφέκες όνομαν,
Εφέκες ιστορίαν
Ατά όλια να γράφκουνταν
Ση σχολεί τα βιβλία
Αγαπώ τ ομματόπα σ,
Αγαπώ τα χείλια σ
Κι ευτάω τα χατίρια σ
Αγαπώ σε, αγαπώ,
Ομνώ σην Παναΐαν
Αγαπώ σε, πουλόπο μ,
Για τ εσέναν χάμαι
Και καλά για κράτ με
Αγαπώ σε, γιαβρόπο μ,
Λύουμαι για τ εσέναν
Θέλτς δέβα σον ανοιχτήν
Έφαες την καρδία μ!
Έναν παιδόπον έμορφον
Εθέριζεν με τ άλλα
Είπα το, ας θερίζομε
Και κοιμούμες εντάμαν
Εμέν πως αραεύνε
Ατώρα πα εγροίκσα το
Ντό έμορφα και νόστιμα
Έλα, γιαβρόπο μ, μετ εμέν
Κι ας πάμε σα χορτάρια
Εσύ θερίεις κι εγώ δένω
Κι ευτάμε μαξιλάρια
Κρύο νερό γιατί κι κχύντς
Σην καρδία μ το καμένον;
Και την καρδιά μ τυραννίζω
Καίουμαι και βρουλίζω,
Κι ξέρω αν ταγιανίζω,
Αν είσαι πολλά έμορφος
Που έμνε αγκαλιασμένον
Γιαβρί μ, τα πρωτισνά -ι
Θα λέγω, αγαπώ ατον
Και ήντζαν ερωτάει
Πού είσαι μάνα
Η μάνα έν η αρχή
Και τ ανθρωπί το γένος
Όποιος χάν τη μάναν ατ
Θαρρεί έρθεν το τέλος
Πού είσαι, μάνα μ;
Πού είσαι, μάνα μ να πονείς
Να δίς με την ευχή σ;
Η μάνα κι χολιάσκεται
Και κι κρατεί κακίαν
Σα δύσκολα τα ώρας ι-σ
Δί σε παρηγορίαν
Η μάνα έν το μάλαμαν,
Η μάνα έν το θάμαν
Ο πάγον ίνεται τσιλίδ
Εγώ με τη σεβντάν τ εσόν
Έλα λέγω σε Ποδεδίζω σε!
Αφού εξέρτς ατο καλά
Το χατιρόπον σ έν τρανόν,
Εγώ κι θα χαλάνω
Εμένα ντ επαλάλωσες
Κι ξέρω ντο θα ευτάω!
Τρανόν έν η σεβντά τ εσόν,
Μάλαμα η καρδία σ
Γλυκέα είν τα χειλόπα σ,
Λελεύω ατά τ ομματόπα σ
Έχω τρανό χαράν -ι
Χαλάλ να έν σον μάστορα
Π επέρεν την παράν -ι!
Λελεύω ατά τ ομματόπα σ,
Λεγνόμακρον το πόι σ
Ας σο χατίρι σ αγαπώ
Εσέν κι όλον το σόι σ
Απάν σο στόλ εθέκα το
Κι από σουμά τερώ α
Θαρρώ είσαι σ εγκαλιόπο μ
Και θέλω να φιλώ α
Όθεν κι αν γυροκλώσκουμαι
Ρούζω απάν σο κάδρο σ
Κι θέλω εγώ να χάνω σε
Γιάμ παίρ -τ- σε είνας άλλος
Κορτσόπον μικρόν μικρόν
Κορτσόπον μικρόν μικρόν,
Πιτσιμλίσσα κι έμορφον
Τα παλληκάρια τοξεύς
Και καρδόπα τογραεύς
Σα ψηλά ση Σουμελά
Σον απάν τη μαχαλάν
Γίνεται τρανόν χαράν
Κι ούλ εκεί τρέχνε και πάν
Κι απάν ση μαχαλάν
Κορίτσ με τη μαχανάν
Όλον τραγωδεί, χορεύ
Και τον κόσμον τοπλαεύ
Και αμόν κερεντήν θερίζνε
Τα παλληκάρια τερούν
Και ας ση σεβτά μεθούν
Τ ομμάτια σ, πουλί μ, ελαίας,
Τα φρύδια σ αμόν φωλέας
Εμέν επαλάλωσαν,
Την καρδιά μ εμάτωσαν
Τη σεβτάς ι-μ είσαι τ έναν
Σ εγκάλια μ όντας έχω σε -ν
Και κρυφά πουστουρίζω
Σ ουράνια ευρίγουμαι
Και τον κόσμον γυρίζω
Πάν ι-μ έλα, έλα απάν ι-μ,
Χόρεψον, γιαβρί μ, σο γιάνι μ
Τη σεβντάς ι-μ είσαι τ έναν,
Σ εγκαλόπο μ είσαι βδέλλα
Πυκνά, πυκνά ευρίουμες,
Σκοτίαν ανταμούμες
Πότε θα έρται -ν- ο καιρόν
Εμείς να στεφανούμες;
Όντες κρατώ το χερόπο σ
Και χορεύω σο γιάνι σ
Εσύ σαι, πουλί μγιάβρι μ, το τουσέκ
Κι πειράζ, κι πειράζ
Ελέπω σε και χαίρουμαι
Ελέπω σε -ν- και χαίρουμαι,
Τ έναν τ άλλ ας παίρουμε
Τη μάνα σ για πέ ατο
Τον κύρη σ να λέει ατο
Έμορφος είσαι πολλά
Και -ν- ευτάω παλαλά
Για τ εσέν, μικρόν αρνί μ,
Ηλίας Τόκας
Ατέ πάντα τυραννίζ με,
Αν κι παίρω σε θα χάμαι
Γιά το ψόπο μ θα εβγαίν
Τ όνομα σ όντες αγγεύω
Τ ομμάτα σ όντες ελέπω
Τ αχούλι μ ζαλίεται
Μετ εσέναν, νε κορτσόπον,
Έν η ζωή μ να χαίρουμαι
Για τ ατό ας ανταμούμες,
Πολλά καλά ση ζωή μ
Πολλά καλά στη ζωή μ
Εποίκα αδά σο κόσμον
Ένας κ ευρέθεν να γροικά
Και -ν- ας σ εμόν τον πόνον
Λάθος εποίκαν ση ζωήν
Η μάνα μ και -ν- ο κύρη μ
Ήνταν ελέπω να πονεί
Κι χαλάνω χατίρι
Το άδικο κι θέλ ατο,
Γιατί να υποφέρω;
Εγώ σ αούτο τον κόσμον
Ντό να φτάω κι ξέρω
Ντό να φτάω αχ!
Τα νταλίκας
Τα νταλίκας, τα νταλίκας
Έχνε μέλ, έχνε και πίκρας
Έχνε και -ν- ένα σταυρό
Να φυλάττ ατς ο Θεόν
Γυροκλώσκουνταν τον κόσμον,
Πάν αδά και πάν εκεί
Με τ ομμάτια νυσταγμένα
Έν το ημερκόν τσετίν
Όλα είναι παλληκάρια,
Σο τιμόνι λεοντάρια
Ζουν μακρά -ν- ας ση γαρή,
Ας σ οσπίτ κι ας σο παιδί
Ζίπα-ζίπα φορτωμένον
Η νταλίκα αναστενάζ
Σα παγούρια και τα χιόνια
Αλεσίδας θα περάζ
Αν έκουεν με ο Θεόν
Και -ν- έλεπα τον μίαν
Θα έλεγα τον τοι ανθρώπς
Να φτάει χωρίς καρδίαν
Τη ανθρωπίων το ταράφ
Ντό θέλ να έχ καρδίαν;
Καρίπς και μουατσίρς ευτάει
Και ορφανά παιδία
Τη ανθρωπίων το μιλέτ
Ευτάει και τα γιασίρια
Πού θα ευρίεται καρδιάν
Όλα ατά να σύρ α;
Ας ελεά με ο Θεόν
Ντο έσκωσα λαλίαν
Τη ανθρωπίων την καρδιάν
Κ εγνώρτσα το καμίαν
Πού είσαι, μάνα;
Πού είσαι, μάνα, να πονείς
Και να παρηγορείς;
Δί σε -ν- παρηγορίαν
Σ ατεινές την εγκάλια
Λείπει, λείπει
Είχα σε και -ν- εχάσα σε
Κι ατώρα υποφέρω
Ατόσα χρόνια δέβανε
Λείπει, λείπει, τί μου λείπει
Που από κοντά μου λείπει;
Κι όταν λείπει έχω λύπη,
Μου ανεβαίνουνε οι χτύποι
Σο γιάνι μ όντας κ έχω σε
Ο ύπνον κι σιμών εμέν,
Και -ν- ερωτώ την χώραν
Αν είχα σε θ εφίλνα σε
Χίλια φοράς ατώρα
Τ ομμάτια σ χρώμαν θάλασσας
Τ ομμάτια σ χρώμαν θάλασσας,
Δύο μούστας παλληκαρί
Στολίζνε την καρδία σ
Ση σκοτίαν είσαι φως,
Ση ζωή μ είσαι ο Θεός
Ασ εσέν παίρω χαράν,
Δίς με τ αετού φτερά
Εσέναν όταν έπλασεν
Ο Θεόν είχεν κέφια
Ευτάς και μαχαιριάουνταν
Ακόμαν και τ αδέλφια
Εστόλτσες εμέν χρώματα
Ας σ ουρανού το τόξον
Κι εμένα πάντα τυραννίεις,
Για πέ με -ν- όσον πόσον;
Ο κυνηγόν
Όντες επήγα σο κυνήγ
Εντώκα έναν κίσσαν
Αδά θα ρούζ, εκεί θα ρούζ;
Εχάθε απέσ ση δείσαν
Εντρέπουμαι να κλώσκουμαι
Να πάω σο χωρίο μ
Η τσάντα μ έτον εύκαιρον,
Εψόφεσα ας σον κρύον
Ενούντσα κάτ να βάλω απέσ
Να μη γελά με η χώρα
Εγόμωσα την τσάντα μου
Με κλαδία και μόρια
Και σην πλατείαν έφτασα
Ατώρα λέν α «πάρκον»
Ρωτούν σην τσάντα μ ντό έχω
Και είπ ατς «έναν άρκον!»
Ατείν εμέν κ επίστεψαν,
Τερεί ο εις τον άλλον
Κι όντες εδέβα το σοκάκ
Έτρεχα άμον το λαγόν
Σοφία Ιωαννίδη
Έφταιξα που πίστεψα
Στα λόγια τα ψεύτικα
Κι ό,τι μου κανες εσύ
Όλα τα ανέχτηκα
Κι πειράζ, κι πειράζ,
Λάθος έτον η σεβντά σ
Όπως έρθεν θα περάζ
Έφταιξα που έπεσα
Στη δική σου αγκαλιά
Γκρέμισες τα όνειρα μου,
Δεν είχες εσύ καρδιά
Έφταιξα π αγάπησα
Και το πλήρωσα ακρυβά
Ένα λάθος δυό φορές
Δε θα ξανακάνω πια
Τρία κόρδας η κεμεντζέ μ
Και τρία πόνια έχω
Τη ξενιτείας το ψωμίν
Μ αροθυμίαν βρέχω
Παίρω σα χέρια μ το τοξάρ
Και για τ εσάς νουνίζω
Και με τα πέντε δάχτυλα μ
Σο δεύτερον το ντώσιμον
Τα δακρόπα ντο εκχύναν
Ατείν για το χατίρι μ
Απάν σο τρίτον ντώσιμον
Δελιάεται η λαλία μ
Τερώ τα χρόνια εδέβανε
Το άδικον εφούρκσε με
Κι αναπνοή κι παίρω
Το δίκαιον κ ευρήκ ατο
Όσον και ν αραεύω
Κανείς κι δί με δίκαιον
Ακόμαν και τ εμόν ανθρώπ
Εμένα πολεμούνε
Θεέ μ, γιατί εδέκες με
Πονεμένον καρδίαν;
Εμέν εποίκες με -ν- αρνί
Και τ αλλουνούς θερία
Καρσλίδικα σεβντάδας
Τ εμόν το πουλίν, τ εμόν
Σεβνταλίν το καρδόπο μ
Για τ εσένα, πουλόπο μ
Έλα ρούξον κι αναπάγ
Σο χουλέν τ εγκαλόπο μ
Τ εμόν το πουλίν, τ εμόν,
Σουμά μ έχ α ους να μερών
Μετ ατό λέγω, γελώ,
Αλλό τιδέν κι θέλω
Τη σεβντάς τα τραγωδίας
Έναν-έναν λέγω σε
Για τ εσέν τα τραγωδίας,
Το καρδόπο μ για τ εσέν
Ο νους ι-μ και το ψόπο μ
Κι χωρίγουν απ εσέν
Τσιτσεκλίν το φιστανόπο σ
Και το πόι σ έμορφον
Και -ν- ατό η εμορφάδα σ
Νύχταν, ημέραν νουνίζω,
Κι κοιμούμαι ους να μερών
Πώς θα φτάγω σε -ν- τ εμόν;
Το πορπάτεμα σ λελεύω,
Κ επορούν να ελέπνε, πουλί μ,
Τ ομματόπα μ άλλεναν
Άμον άγγελον, πουλόπο μ,
Τ ομμάτα μ ελέπνε σε
Πασκείμ κ εγροικάς, πουλόπο μ,
Ντό θέλνε να λέγνε σε;
Ο καημός της μάνας
Κανείς κ έν σουμά ση μάναν
Τα τέρτα τς να λέει
Έναν τί σιρίν παιδία
Έφυγαν μακρά
Με το νούνιγμαν τη μάνας
Όλια έν σουμά
Για τ ατέν η ξενιτεία
Έν τρανόν γεράν
Σα γεράματα τς επέμνεν
Κι έντον περισάν
Όντες έεις βαρέα πόνια
Τη μάνα σ κουίεις
Κι όντες είσαι χαρεμένος
Ατέν κι νουνίεις
Είνας μάνα σα παιδία τς
Όλια παραστέκ
Κι ατέ κ έχ μαξιλαρόπον
Το κιφάλ να θέκ
Σεβνταλίν καρδίαν έχω,
Τη σεβντάν θα τραγωδώ
Τη χαράν εσύ θα δίς με,
Έλα άλλο μη τυραννίεις με,
Νύχταν, ημέραν νουνίζω
Τ ομματόπα μ κι ασπαλίγουν,
Έλα, πουλόπο μ, σ εμένα,
Με τη σεβντάς τραγωδίας
Έλα, τ εμόν τσιτσεκόπον,
Και μη καις τ εμόν την ψην
Οι γιατροί πάν κι έρταν, μάνα,
Γαντουρεύνε με, «δέν κ έχω»,
Κι αφκακέσ τερούν
Ένας πάει κι άλλος έρται,
Όλ παρηγορίαν δίννε,
«Θα ίνουμαι καλά»
Να χαρίζ ολίγον κι άλλο,
Πίνω ρακίν, πίνω
Λελεύ σε, π αγκαλάσκεται
Εσύ δος με έναν φίλεμαν,
Εγώ δίγω σε δύο
Εσύ δος με τ εγκαλόπο σ
Κι εγώ -ν- όλον το βίο μ
Κορτσόπον, έλα μετ εμέν
Κορτσόπον, έλα μετ εμέν,
Έλα σ εμέν ολίγον
Έναν βράδον κοιμέθ μ εμέν
Κι έρκεντεν σούκ και φύγον
Το γιοσμαλούν το τέρεμα σ,
Εσέν πη θ αγκαλάσκεται
Μετ εσέν ρούζω σο κρεβάτ
Και μετ εσέν γνεφίζω
Αΐκον όραμαν γλυκύν
Κι εγώ όλον το βίο μ
Είσαι έναν τσιτσεκόπον
Νύχταν, ημέραν τα χείλια μ
«Αγαπώ σε» λέγνε σε
Είσαι έναν τσιτσεκόπον,
Εγώ σα χέρια μ κρατώ σε
Κι εσύ καις τ εμόν την ψην
Πλουμιστόν το φιστανόπο σ,
Όθεν κέσ διαβαίντς, πουλόπο μ,
Κάγουνταν τα καρδίας
Κανείται ατόσα χρόνια
Εγώ ντ αναμένω σε
Ας σον κύρ -τ- σ και ας ση μάνα σ
Θ έρχουμαι να παίρω σε
Ζούμε όλ αδερφωμέν
Τρώμε, πίνομ και γλεντούμε,
Αέτσ έν ατός ο κόσμος,
Έναν έμορφον ημέραν
Άλλα έκσαμ κι άλλα είδαμ,
Ένας τον άλλον, μανίτσα μ,
Χάσεν το παιδίν τη μάναν,
Αδερφός τον αδερφόν
Θεέ μ, τσούξον όλον τον κόσμον
Σ έναν σ άλλο μ έρχουνταν
Για τα έμορφα τ ομμάτια σ
Έλα, γιαβρί μ, το μεσανύχτ
Σον τόπον που εξέρτς
Έλα απόψ και αύριο,
Ευτάγω ήνταν θέλτς
Λελεύω σε, κι παίζω σε,
Τρώγω τ ομμάτια σ τ έμορφα,
Εγώ θα παίρω σε
Σο λόγο μ είμαι άγουρος,
Το ψέμαν κι αγαπώ
Τον κόσμον άφς και πίστεψον
Ντο λέγω σε εγώ
Κρυφά μ ελέπνε σε
Κακό θα λένε σε
Το κρασίν σην υεία σ πίνω
Αγαπώ σε και κι θέλτς με,
Το ποτήρ κι αφήνω
Πίνω ένα, άλλο ένα,
Πίνω και μεθύζω
Πίνω όσον τ αχουλόπο μ,
Ρίζα μ, να ζαλίζω
Αχ, τ ευλογημένον!
Πώς εποίκες το καρδόπο μ
Αέτσ διψασμένον;
Για τ ατό την εμορφία σ
Φαίνεται, πουλί μ, θα χάμαι
Γιατί όσον και να πίνω
Άλλο κι πιάν με
Το κρασίν εγώ κι αφήνω
Βάλεν τη σεβντά σ, πουλόπο μ,
Σο ποτήρ ας πίνω
Τα ξανθά μαλλόπα σ
Τα ξανθά μαλλόπα σ, πουλί μ,
Άμον ήλιος λαμπερά
Ση ζωή μ τ ομμάτια μ κ είδανε
Αΐκον μάλαμαν
Το κορμί σ άμον λαμπάδαν
Και τ ομμάτια σ άψιμον
Γιάμ εποίκε σε η μάνα σ
Για τ εμόν το κάψιμον;
Ζωγραφία σ αχουλόπο μ
Ένουσνε εσύ, γιαβρί μ
Για τ εμέν όλιον ο κόσμος
Με τ ομμάτια σ εμορφύν
Μαξιλάρ εγώ θ ευτάγω
Την καρδία μ για τ εσέν
Άμον ήλιος σην εγκάλια μ
Το κορμί σ να βασιλεύ
Σκουτουλίζ ολόερα μ
Σκουτουλίζ το ψόπο μ, γιάβρι μ,
Όντες είσαι μετ εμέν
Λες κι ορμάν όλιον τσιτσάκια
Ση καρδία μ απέσ έν
Το Θεόν δεκνύζνε με
Ναι κι αλλάζω σε, τον κόσμον
Όλιον να χαρίζνε με
Αγαπώ σε, τραγωδώ σε,
Εγεννέθα για τ εσέν
Με το αίμα ας σην καρδία μ
Όντες κάθουμαι σουμά σ
Και το κόσμον που ελέπω
Έμορφον εσύ ευτάς
Μόνο με τ εσά τ ομμάτια,
Ποδεδίζ ατα, γιαβρί μ,
Έν γομάτον η καρδία μ
Κι εμπροστά πάει η ζωή μ
Εφέκε μας ο κύρη μ, μάνα
Εφέκε μας ο κύρη μ, μάνα,
Την ψην ατ το καλόν επέρεν
Σουμά -ν- ατ σον παράδεισον
Μάνα, τον πατέρα μ
Ο Θεόν επέρεν
Και τη ψη σ καλά ερία
Να μη κάεται
Ζει αδά σον κόσμον
Γιατί σην καρδίαν ντ έχω
Κι ανασπάλλκεται
Κλαίει μετ εμάς ο ουρανόν
Τον πατέρα μ πως ελέπω
Εγάπεσεν και -ν- ο Θεόν
Τραγωδίαν πονεμένον
Έν απέσ σην ψη μ γραμμένον
Και εβγών ας σην καρδίαν
Άψιμον με τη λαλίαν
Πώς εφέκες με, πατέρα,
Μαναχόν το παλληκάρι σ;
Κλαίει η λύρα σ, κάφτ τα χέρια μ
Όντες σύρω το τοξάρι σ
Λελεύω σε, κεμεντζετσή
Το ψόπο μ έν χρυσόν δοξάρ
Και λύρα η καρδία μ
Ντο είμαι Πόντιος εγώ
Δεικνύζ η τραγωδία μ
Λελεύω σε, κεμεντζετσή,
Ατό την τραγωδίαν
Τον κόσμον α χαρίζω σε
Αν παίεις α αλλομίαν
Αγαπεμέν οι Πόντιοι,
Θεού καρδία είναι
Άμον εμάς αδελφωμέν
Σον κόσμον κανείς κ είναι
Η λύρα παίζ απάν ση ψη μ,
Α τραγωδώ, χορέψτεν
Και μετ εμέν, λελεύω σας,
Γλυκέα τραγωδέστεν
Τ εμέτερον το γένος έχ
Ακόμαν ευλοΐαν
Η ζωή γραμμένον έν
Αγαπώ σε λέγω σε,
Θέλω σε, θέλω σε, λελεύω σε!
Η καρδία μ έναν έν
Και εδέκα το εσέν
Άλλο δέν πα κι απομέν
Για τ εμέν, για τ εμέν, για τ εμέν
Όσο θέλω σε να θέλτς με,
Γιάβρι μ, κι άλλο δέν μ ευτάς
Μόνον τ άσπρον το φιστάνι σ
Φόρ και μετ εμέν να πας
Φόρ το άσπρον το φιστάνι σ,
Και σην εκκλεσίαν έλα
Την ψη μ να χαρίζω σε
Ένα στράταν μόνον έν
Έπαρ με να παίρω σε,
Και το λόγο σ αναμέν
Για τ εσέν, για τ εσέν, για τ εσέν
Την ψη μ να χαρίζω σε
Τη χαρά σ τρώγω, μανίτσα μ
Τη χαρά σ τρώγω, μανίτσα μ,
Αγαπάς με εξέρ ατο
Λόγο σο κορίτσ εδέκα,
Νύφε σπίτ να φέρ ατο
Έναν κι έναν είμες δύο,
Τρία, μάνα μ, μετ ατέν
Την καρδία μ θα μοιράζω
Το κορτσόπο μ και -ν- εσέν
Άνοιξον την πόρταν, μάνα,
Τέρεν ντ έγκα σε -ν- εγώ
Άγγελον κρατώ σα χέρια μ,
Σην καρδία μ το Θεόν
Νύφεν έγκα σε -ν- εγώ
Έναν έεις με μαναχόν
Καλωσόρτσον ατέν νύφε,
Σην καρδία μ έχω μόνο
Νύφεν έγκα σε -ν- εγώ
Έναν καρδίαν έχω
Και θα χαρίζ ατο εσέν
Σ ομμάτια σ να ελέπω
Ο κόσμον έμορφον ντο έν
Εξόν τ εσά τ ομμάτια
Άλλα ματόπα κι τερώ
Ορκίσκουμαι, πουλόπο μ,
Μπροστά σ εσέν και σο Θεόν
Ορκίσκουμαι και λέγω,
Γιαβρί μ, μα το Θεόν
Άλλα ομμάτια κι τερώ
Αν θέλτς θα δίγ ατο εσέν
Είπα σ α αλλομίαν
Η ψη μ απέσ σ ομμάτια σ έν
Πολλά σελέκια
Σίταν ο ήλιον θα εβγαίν
Εφώταξες κι ας σπάουνταν
Αγούρ ας σο χατίρι σ
Εσύ, εσύ τα άστρα σκοτεινεύς,
Εσύ, εσύ την καρδιά μ τογραεύς
Εβγαίντς εσύ κι εφώταξες,
Ο ήλιον πα -ν- εκρύφτεν
Μανέαν έντον κι απ εσέν
Εμορφάδα σ ενίφτεν
Σίταν εβγαίντς σο παραθύρ
Μαραίννταν τα τσιτσάκια
Όλον Όλεν ο κόσμον σκουτουλίζ,
Γουρπάν σα μανουσάκια
Εσύ, εσύ τα άστρα σκοτεινεύς
Εσύ -ν-, εσύ την καρδιά μ τογραεύς
Ο ήλον άλλο κι θα βγαίν,
Τ εσόν το φως φοάται
Ήντζαν τερεί τ ομματόπα σ
Καμίαν κι κοιμάται
Εσύ -ν-, εσύ τα άστρα σκοτεινεύς
Άσκεμον αγαπώ
Γαρήν έμορφον αν θα παίρτς
Ύπνος να μη πιάν -τ- σε,
Γιατί θα καντουρεύν ατεν
Εγώ άσκεμον αγαπώ
Και άσκεμον θα παίρω,
Να μη ελέπω ντο ευτάει
Και να μη υποφέρω
Φράξον καλά τ αυλόπορτο σ,
Μ αφήντς πουθέν τρυπόπον
Γιοργάν, τουσέκ και μαξιλάρ
Θέκον ση σκύλ τον τόπον
Ωριάσον αναπάεσαι
Και παίρνε σε τ ομμάτια
Ατείν θα φυγαδάζν ατεν
Σ ορμία και σ ελάτια
Θυμούμαι
Όντες θα πάω σο ταφίν
Και ση κυρού μ τον τόπον
Κρατώ σο χέρι μ το δεξίν
Ολίγον ελαδόπον
Κλίσκουμαι ν άφτω το καντήλ
Και πλύν α με τα δάκρυα μ
Θυμούμαι πώς έρθεν ατός
Ας ση κοσμί την άκραν
Θυμούμαι δύο χάταλα
Ντ εγρίβωναν σ ωμία
Και τη μάνα μ με την ποχτσάν
Να μη γελά καμίαν
Θυμούμαι εβυζάλιζεν
Ση στράταν τ αδελφόπο μ
Και όπου εύρηκεν κεπίν
Εδίννε μας νερόπον
Κι όντες ατά θυμούμ ατα
Η καρδιά μ φαρμακούται
Αγγέλα
Έρθες εσέβες ση ζωή μ
Και τ όνομα σ Αγγέλα
Τ ομμάτια σ τη Θεού τσιλίδ,
Τα χείλια σ καραμέλα
Αγγέλα μ, ξαν, Αγγέλα μ,
Κι εταουτεύτα μίαν
Άμον, Αγγέλα, πορπατείς
Λαρώντς τ εμά τα ψήα
Κι άμον αϊνά τερώ σε
Η εμορφάδα σ σκουτουλίζ
Σα μάγλα όντες φιλώ σε
Αγνόν μέλ η λαλία σ
Ρίζα μ, εγώ ντ εράευα Ν αηλί εμέν!
Σ εσόν τη γειτονίαν;
Ωφ, ωφ!
Σίτα λαρούμαι, σο ταφίν Ν αηλί εμέν!
Εμπαίνω κι αλλομίαν Ωφ, ωφ!
Ρίζα μ, εγώ το καρδόπο μ Ν αηλί εμέν!
Απέσ σα χέρια σ θέκω Ωφ, ωφ!
Νουνίζω για να έρχουμαι Ν αηλί εμέν!
Κι απέσ ση στράταν στέκω Ωφ, ωφ!
Ρίζα μ, τ ομμάτια σ θάλασσα, Ν αηλί εμέν!
Ξανθά είν τα μαλλία σ Ωφ, ωφ!
Η εμορφάδα σ περισσεύ, Ν αηλί εμέν!
Αγνόν μέλ η λαλία σ Ωφ, ωφ!
Εμαντζίρτσα
Αν κρατώ σε -ν- ας σα μεσα
Εθαρρώ είσαι μικρέσσα
Αν κρατώ σε -ν- ας σ ωμία
Θα φιλώ σε -ν- κι αλλομίαν
Εμαντζίρτσα ας σα χείλια σ,
Θα ματώνω τα γριντζίλια σ
Για τ ατό κι κοινωνίζω,
Άμον το ελάδ εκχύα,
Τρώω εγώ τ εσά τα ψήα!
Γιά θα ρούζω σην εγκάλια σ
Για να χαίρουμαι τα κάλλια σ
Άμον την ποτήν εκχύα
Για να κάφτω σε αλλομίαν
Αν εσέν κι θα νουνίζω
Άτσαπα θα ταγιανίζω;
Πολλά σελέκια εδέβανε
Και -ν- ας σ εμά τ ωμία
Άμον τη σεβντάς το σελέκ
Κ έσκωσα εγώ καμίαν
Ατό τη σεβντάς το σελέκ
Ντο έχω απέσ σα ψήα μ
Καλλίον άρκον να πατεί
Και να γλύν την καρδία μ
Η μάνα μ πα έχασεν με,
Κι ξέρ όθεν κοιμούμαι
Αν έρχεσαι σην απαντή μ
Ατότε θα λαρούμαι
Εφώταξεν τ οσπίτι σ
Τ οσπιτόπο σ εφώταξεν
Κι όλεν η γειτονία
Σο χειμωγκόν η άνοιξη
Θα έρται κι αλλομίαν
Εξέβες ας σο παραθύρ,
Τ εμόν η χρά εκχύεν
Γεράν έντον το καρδόπο μ,
Οφέτος και -ν- οφέτος
Θα παίρω και θα δείκω σε
Σον ήλιον να θολούται
Την εμορφάδα σ να ελέπ
Οφέτος και -ν-ξαν οφέτος
(Κι) ατός να παλαλούται
Θα κουτουρεύνεγουτουρεύνε οι τουσμάν
Ερχάλ ντο αγαπώ σε
Κι θέλνε να ελέπνε με
Σ εγκάλια μ να κρατώ σε
Λάλα
Το χτήνον όνταν θα αλμέεις
Ωρία κχύντς το γάλαν
Εγώ -ν- εποίκα σεβνταλούκ
Μ έναν γαρήν παλάλαν
Τη βέτριαν άμα θα γομών
Αμαν δί ατο λάχταν
Καλοκαιρί και για τ ατέν
Σον ήλιον πα -ν- εβράχτα
Εγώ θα διαρμενεύ ατεν
Θα δίγ ατεν τ αχούλι μ
Κι εκείνε έσυρεν το πόστ
Κι έκαψεν το κουκούλι μ
Πέει με «ναι»
Θα ρωτώ σε οσήμερον
Και -ν- η καρδία μ σίδερον
Πέει μ ατο πριν να μερών,
Σ όνομα σ πίνω νερόν
Έλα να λελεύω σε
Κι εμπορεί μαεύω σε
Και σ εγκάλια μ φέρω σε
Σ ομματόπα μ φέρω σε,
Πέει με «ναι» και παίρω σε
Πέει μ ατο πριν να μερών
Απάν σο γλυκύν χορόν
Απάν σ έμορφον χορόν
Εκορώθα ο άχαρον
Φέρε με λίγον νερόν,
Για τ εμέν κι θα μερών
Τ άσπρον το φιστάνι σ
Με το άσπρον το φιστάνι σ
Έβαλες με σην πελιάν
Πώς να ίνουμαι γουρπάνι σ,
Για τ εσένα, ψη μ, κεριάν;
Άσπρον το φιστάνι σ, άσπρον,
Ως το γόνατον απάν
Η καρδία σ άμον κάστρον,
Άπαρτον έν ς ση σεβντάν
Το φιστάνι σ θα λερώνω,
Άλλο μη φορείς ατο
Τη ζεμία σην καρδία μ
Π ευτάει, κ εγνωρίεις ατο
Θέ μ, θα ίνουμαι τουσμάνος
Μετ εσέν οσήμερον
Γιατί σην καρδιά τς εσέγκες
Έναν τρανόν σίδερον
Πιτσίμια ευτάει με
Θεία μ, ασ όλων το μικρόν
Ας σα τρία κορτσόπα σ
Ατό εμέν επίασεν
Σα δύο τα χειλόπα τς
Εγνέφσε με να κλίσκουμαι,
Θαρρώ πως κάτ θα λέει με
Φιλεί με το αφώτιστον
Σην καρδιά μ, τογραεύ με
Πιτσίμια ευτάει με έμορφα
Άμον το κατοπούλιν
Αποφκακέσ όντες τερεί
Χάνω, θεία, τ αχούλι μ
Δος μ ατεν, θεία, δος μ ατεν,
Καλό σον κόσμον ποίσον
Να εξέρτς αν κι δίς μ ατεν
Σην κακοσύνια μ χτίσον
Τον ήλιον σο παράθυρο σ
Τα παραθύρι σ άνοιξον
Ο ήλιον να χουλέν ατο
Το κρύον το καρδόπο σ
Βαθέα έεις το καρδόπο σ
Και δύσκολα χουλείται
Η εγάπη μ έντον άψιμον,
Για τ εσέν κι τελείται
Τον ουρανόν έχω ταβάν
Και τ άστρα έχω κερόπα
Φωτίζνε για να ελέπω εγώ
Άμον εσέν κορτσόπαγιαβρόπα
Για να μη φεύ θα δένω
Γιατί χουλέν το καρδόπο σ
Απέσ εγώ να μπαίνω
Άμον εσέναν περιστέρ
Εμαύρυνεν ο ουρανόν,
Εμαύρυνεν κι ο ήλιον
Θα χάμαι και σ εξώπορτο σ
Τ εμόν ουρνάται ο σκύλον
Άνοιξον το παράθυρο σ,
Άνοιξον την καρδία σ,
Απέσ να κορδυλιάγουμαι
Σα ολήμαυρα μαλλία σ
Ας σην εγάπη σ έχασα
Την όρεξη μ, γιαβρόπο μ
Φαρμάκ έτον και το νερόν
Που βρέχω το χειλόπο μ
Ας σα πουλόπα τα φτερά
Θα ψαλαφώ να παίρω
Σο γιάνι μ για να φέρω
Άλλα δακρόπα μη κχύνω!
Άλλον ψην κ έχω απάν ι-μ
Η εγάπη μ κι αγαπά με!
Για τ εμέναν να μη κλαίτε,
«Εγουρταρεύτεν» να λέτε
Βάλτε με απέσ σο χώμαν,
Αγαπώ -γ- ατεν ακόμα!
Θάνατος κι κουρταρεύ με,
Γιάννε, πάντα θα ζεις
Δεκαοχτώ χρονών γιοσμάς,
Εσβήεν το καντήλι σ
Κλαίγνε σε ούλ οι συγγενοί,
Ο αδερφό σ κι οι φίλοι
Όλια τα πόνια τη ζωής
Έρχουνταν και λαρώννε
Τη αδερφού κ έχ γιατρικόν,
Το ψόπο σ θα ματώννε
Πασά μ, ντ επέμνεν απ εσέν
Τη χαμονής φωτίαν,
Ενθύμιον σα χερόπα μ
Έναν φωτογραφίαν
Κι ίλιαμ ση μάνας τον καημόν
Και σ εκεινές τα δάκρυα,
Και ποίον στέκ ραχάτια;
Κοιμέθ, πασά μ, σο καρδόπο μ
Κανένας κι γνεφίει σε
Για τ εμέν, Γιάννε, πάντα ζεις
Πάει κι έρται η ψη μ φιλεί σε
Κι αραεύνε τ εσόν την γην
Ανθείς κλαδόπα
Κι ο ήλιον δί ατα ζωήν
Έρχουν ανθύννε,
Έρχουν τρανύννε
Πότε θα γίνεσαι τρανόν;
Να έμνε σο χωρίον
Χειμωγκόν, να έτον κρύον
Τα παλαιά εκείνα χρόνια,
Χοροντζέας, σεβνταλής
Τιδέν κ έκλωθα -ν- οπίσ
Σην εγκάλια μ είχα ούλια
Ρακί σο ποτήρ βάλτεν με,
Τα τέρτια ντ ετοπλάεψα
Βάλτε ρακίν, βάλτεν κρασί,
Παιδία, ελέπω ομάλια
Εμένα μη τερείτε με
Η καρδιά μ πώς βρουλίεται,
Το τέρτι μ πώς α σβήνω;
Σο κατωθύρ εβγάλτε με,
Φουρκίγα, λύεται -ν- η ψη μ,
Ζηλεύω
Ζηλεύω, ζηλεύω,
Ζηλεύω τ ομματόπα σ,
Ζηλεύω τα χειλόπα σ
Ζηλεύω το πουλόπο μ
Και τρώγω εγώ το ψόπο μ
Ζηλεύω, ζηλεύω
Όντες αλλού τερούνε,
Όντες αλλού φιλούνε
Ζηλεύω εγώ αρρωσταίνω
Κι εσέναν πολλά θέλω
Ζηλεύω σε, πουλόπο μ,
Και χάνω τ αχουλόπο μ
Στην ποντιακή το ρήμα ζηλεύω απαντάται ως ζελεύω
Ένοιξες την καρδία μ
Ένοιξες και την καρδία μ,
Ήλε μ ακριβέ
Όντες είπες αγαπώ σε -ν-,
Έρθες και σ εμέν
Χαίρεται η ψη μ,
Χαίρεται η ψη μ
Έχω εσέναν σην εγκάλια μ,
Κι πατώ ση γην
Και τη μέραν και την νύχταν
Δίς με εσύ ζωήν
Όντες είμαι σην εγκάλια σ
Τ εμόν είσαι εσύ ο ήλιον,
Για τ εσένα ζω
Άτσαπα θάμαν γίνεται
Κι ο κόσμον εμαζεύετεν;
Τη Σέρας σύρνε το χορόν,
Νασάν ατόν π ευρέθεν!
Κι αναστορούν άλλους καιρούς,
Κι αναστορούν ντ εδέβαν
Πατρίδα μ, τ άγια χώματα σ
Αλλόθρησκοι επέραν
Όπου πατούνε σείουνταν
Τη γης ι-μ τα θεμέλια
Κι όσταν τσαΐζνε σείουνταν
Τη Πλάστη τα αιθέρια
Γραμμένα έχνε κι άγραφα
Σο νουν και σην καρδίαν
Ντ εφέκανε οι πρόγονοι
Όλεν την ιστορίαν
Τραντάζνε τα ορμάνια
Ταράουνταν τ ορμάνια
Σύρον, Γώγο, το τοξάρ
Σύρον, Γώγο μ, το τοξάρ,
Εμέν ποίσον παλληκάρ
Ποίσον κι έναν τρομαχτόν
Χοροντζέας, σεβνταλής,
Έμορφος και μερακλής
Χάμαι όντες αγαπώ,
Γίνουμαι φτερόν φέρω
Η καρδία μ σεβνταλίν,
Ας ση σεβντάν δέν κι αφήν
Καίγεται, βρουλίεται,
Εθαρρώ πως λύεται
Σύρω το δισάκ σ ωμί μ,
Εμπροστά μ έν η ζωή
Θα γλεντώ, θα τραγωδώ,
Όσον πόσον ξαν θα ζω;
Είπα ν ανασπάλω όλα τα χρόνια
Εποίκες με -ν- κι εγέρασα
Είπα την καρδία μ «Ετελέθες!
Ό,τι σύρτς εσύ οφέτος
Έσυρες ατα κι οπέρτς»
Είπα «Ό,τι εδώκες εκανέθεν,
Αχ βρε, παρά
Όσον ντο κ έεις την παράν
Κι οι συγγενείς κι οι φίλ εσουν
Κανείς κι θέλ να ελέπ σε
Βρε παρά, αχ!
Βρε παρά,
Εχθρόν ευτάς το φίλον
Αξίαν κ έεις, μονάχα
Να σύρνε σε σο σκύλον
Κι αν έν η τσέπη σ εύκαιρον
Κανείς κι λογαριάει σε
Έναν χαΐρ, έναν καλόν
Κανείς κι θέλ να ευτάει σε
Όσον σα χέρια σ έν παρά
Ίνεσαι βασιλέας
Στέκνε και χαιρετούνε σε
Σα δρόμια, σα παρέας
Ένα παλληκάρ σο κόσμον
Αγαπώ -γ- ατον!
Πολλά θέλ ατον
Έναν παλληκάρ σον κόμον,
Άνοιξην ζωγραφισμένο,
Χιλιοπλούμιστος
Κι ανασπάλλ ατον
Αν θα χάν ατον
Η μάνα χαροκαμέντσα
Ν αηλί τη μάναν όντες χάν
Από νωρίς παιδία
Τ εκεινές καίεται η ψη
Και -ν- ελύεν η καημέντσα
Ας σον πόνον τη παιδί ατς
Πάντα μαύρον η καρδία τς
Για τ ατέν μέραν κι νυχτών
Και νύχταν κι μερούται
Το δάκρεν κχύν ατο πικρόν
Και θέλ να φαρμακούται
Νέα έτον, εγέρασεν,
Είν τα μαλλία τς χιόνια
Η καρδιά τς έντονε κουβάρ,
Θα τρώγν ατεν τα πόνια
Εσύ σαι έναν καμίν
Η σεβντά μ αρχινά
Και τελέν μετ εσέναν
Εσύ σαι η ζωή μ
Και κι θέλω κανέναν
Που καίει, που καίει
Εγώ κι αν είμαι απέσ
Κανένας κι φταίει
Εγώ κ είμαι τιδέν
Όντες κ είσαι σο γιάνι μ
Θαρρώ φεύ η ζωή μ
Και η ψη από πάν ι-μ
Το τέλος κι η αρχή μ,
Εσύ είσαι τ αστέρι μ
Εγώ είμαι τ εσόν
Τριαντάφυλλον κομμένον
Άμον το σαράντα έναν
Σο Δοξάτον και ση Δράμαν,
Κι εσύρναν απέσ σ ορμία εχ!
Βάι, βάι!
Το σαράντα ένα, μανίτσα μ,
Εγέντανε πολλά
Εσκοτώθαν παλληκάρια
Κι εχάθανε μωρά
Επότσεν, μάνα μ, την γην
Ας έτον σου κυρού ατς
Εντρέπεται και κρύφτ ατο
Το καπαγιέτ τ αντρού ατς
Ας λέγω σας γειτονάδες
Αέτσ όντες ελέπω σε,
Ζάνταινα, παλαλέσσα
Θαρρώ -ν- είκοσ χρονών είμαι
Κι εσύ κι άλλο μικρέσσα
Και το κοντύλν ατ μίαν;
Κι ευτάγνε φασαρία
Κι ατά τα σκυλοκούταβα
Κορτσόπο μ, ντ έμορφος είσαι
Κι όλ εσένα λιγούνταν
Την τσάμια σ ποίσον μαξιλάρ
Να κείνταν και κοιμούνταν
Για σύρον το περίστροφο σ
Και βάλεν τα πατρόνια
Σύρον και σκότα με, πουλί μ,
Θ αναμέν α να τρανύν
Σο νερόν κι στείλ ατο,
Ψένω ωβόν και δίγ ατο
Σεβνταλίν αρνίν τ εμόν
Πάντα αποφκακέσ τερείς
Και την καρδία μ θερίεις
Άψον το τσάκι σ, άψον,
Τα ξύλα σ καλά κάψον
Και το βράδ αν κ έρχουμαι
Ύβριξον κι ανάσκαψον
Πολλά ψηλά μη πετάς,
Τόσον ψηλέσσα κ είσαι
Τ οσπίτι σ ση μαχαλά μ,
Είνας γέρος, είνας γραία
Ένας γέρος κι είνας γραία
Κάθουνταν μαζί παρέα
Κάθουνταν κι ατείν νουνίζνε
Και ντ επέρασαν θυμίζνε
Νουνίζνε τα περασμένα
Νουνίζνε τα περασμένα,
Γραία, ντ έμορφα παιδία
Έμνες κάποτε -ν- οι δύ
Σέβντας και -ν- αροθυμίας,
Τ ουρανού σταυραετοί
Τερούν ατείν τ έναν τ άλλο
Κι ύστερα αγκαλιάσκουνταν
Ατείν εξέρνε πως είχαν
Νέοι έναν τρανόν σεβντάν
Το πόιν ατς έν λαμπάδαν
Μαύρα είναι τα μαλλία σ
Και συρμένα απάν σ ωμία σ
Άσπρα χιόνια είν τα ψήα σ,
Ντ έμορφα κουνίεις τ ωμία
Και Ν αηλί τ εμόν την μάναν!
Και Το πόιν ατς έν λαμπάδαν
Όνταν έν και μεθυσμέντσα
Όλο θέλ για να χορεύ
Να επαίρνα ατεν σο χέρι μ
Εσύ κι εγώ μαζί
Κι εγώ είμαι η δροσιά σ
Έλα δος με το φίλεμα σ
Να ελέπω τη χαρά
Να γίνουμες ζευγάρ
-Εγώ νέον κορίτσ
-Εγώ πα παλληκάρ
Ατό η ζωή έν λιγοστόν
Μη χάνουμε καιρόν
Να γίνεσαι τ εμόν
Κρατείς σα χέρια τη ζωή μ
Κι εγώ κρατώ εσέναν
Δος μα χίλια φιλέματα,
Θα δίγω σε έναν-έναν
Τη μάνα μ στυχαριάστ ατεν,
Μανίτσα μ, άλλο κ είδα εγώ
Έλα, έλα πουλί μ
Εσέν, αρνί μ, παντέμορφον
Να είχα μετ εμέναν
Έλα -ν-, έλα -ν-, έλα, πουλί μ, έλα!
Τον σεβνταλίν τον άνθρωπον
Εδέβεν ς σο κιφαλόπο μ,
Κ επόρνα να κοιμούμνε
Σα χερόπα μ έχω σε
Κρύψον τ αγκαθόπα σ όλια
Να πορώ και φιλώ σε
Έναν-έναν τα φιλόπα σ
Να πορώ και να μετρώ
Κι όσον πιο πολλά μετρώ σε
Πιο πολλά να αγαπώ
Το τρανόν η ευωδία σ
Τη ψη μ εξημέρωσεν
Εσέγκεν σην ψη μ τα τέρτια,
Πέει το «ναι» να παίρω σε
Έλα ατώρα σην εγκάλια μ,
Χρόνον ας μη χάνουμε
Η ζωή προτού να χάται
Εμείς να προφτάνουμε
Ποντιακά τραγούδια με τον Γιώργο Τσακαλίδη
Όσο να κατηγοράς με
(Κι) άλλο πολλά θ αγαπάς με
Έεις εσύ, μικρόν κορτσόπον
Μη νουνίεις και μη φοάσαι
Αγάπα τον που αγαπά σε
Ας σ αρνίνγια τ αρνίν τ εμόν
Τρέχω κι ορωτώ
Για τ αρνόπο μ να μαθάνω,
Άλλο τη ζωή μ κι θέλω
Αν κάτκάτ αν έπαθεν
Όλια τα καλα σον κόσμον
Αν έταν τ εμά
Ντό θ εποίννα τα, πουλόπο μ, αμάν, αμάν
Αν κ έσνε σουμά μ;
Να χαρίζνε με
Κ επορούνε απ εσέναν αμάν, αμάν
Να χωρίζνε με
Κι ο παράδεισον
Κι κανείνταν ν αγοράζνε αμάν, αμάν
Την καρδιάν τ εσόν
Ας σην ημέραν ντ είδα σε
Κ εβγαίντς ας σ αχουλόπο μ
Εγάπ τ εσόν εφώλεψεν
Και για τ εσέν θα λέγω,
Εσέν, πουλί μ, ντ εγάπεσα
Εποίκες με ας ση σεβντά σ
Εγώ το νου μ να χάνω
Κορτσόπον, αν κι παίρω σε
Σον πόνο μ είσαι γιατρικόν,
Σην ψη μ παρηγορίαν
Πονεμένα τραγωδίας
Σεβνταλής και πονεμένος,
Η καρδία τ γεραλίν
Όντες σκών το ποτηρόπον
Ατός δέν απέσ κι αφήν
Πάντα θέλ να λέγν ατον
Γιατρικά και γιατροσόφια
Ατόν κι γιατρεύν ατον
Έν πολλά απελπισμένος,
Η καρδία τ σεβνταλίν
(Και -ν-) ευρήκ παρηγορίαν
Όντες κάθεται και πίν
Ντό θα ίνεται το χάλν ατ,
Κάθεται κι ατός νουνίζ
Άνθρωπος πουδέν κ ευρέθεν
Τη σεβντάν να ταγιανίζ
Και κανείς πουδέν κ ευρέθεν
Μέραν, νύχταν σο τιμόν
Μέρα, νύχτα σο τιμόν
Λύεται η ψη τ εμόν
Ποίσον έναν προσευχήν,
Πουλί μ, για τ εμόν την ψην
Τα χιλιόμετρα ντ εποίκα
Έτανε τ εμόν η προίκα
Είχες τρανόν τυχερόν
Ντ επαντρεύτες οδηγόν
Αγαπά με κι ο Θεόν
Για να φάζω, δί με υγείαν,
Μάναν, κύρ, γαρήν, παιδία
Τη γαρή μ και τα παιδία μ
Ανοιχτόν εφέκες
Έχω σο καρδόπο μ πόνον
Και τρανόν καημόν
Πώς θα σύρω τη σεβντάς εμουν
Το χωρισμόν;
Πώς θα επορείς,
Πώς θα επορείς
Μακρά απ εμέναν
Εσύ για να ζεις;
Εμείς οι δύ να ζούμε
Πάντα ευτυχισμέν
Απο μικρός ορφάνεψα
Από μικρός σα βάσανα,
Από μικρός σα πόνια
Εγώ ατόσα χρόνια
Και μοναχός επέμνα
Πάντα καρίπς και έρημος
Από μακρά ετέρνα
Κανείς κι ξέρ οι ορφανοί
Πόσα φαρμάκια πίννε
Κανείς κι ξέρ πόσον πονούν
Και πόσα δάκρυα κχύννε
Επήγα σον παράδεισον
Επήγα σον παράδεισον,
Απέσ κανένας κ έτον
Ετέρεσα σην πόρταν κέσ
Είδα τον Άγιον Πέτρον
«Απ όθεν είσαι;» Είπε με
«Για δωμα τα χαρτία σ!
Εσύ κακώς έρθες αδά,
Πολλά έεις αμαρτίας»
Έκλαψα, επαρακάλεσα,
Πολλά εστεναχωρεύτα
Είπα τον «έπαρ με απέσ
Μίαν αδά ντ ευρέθα»
«Άκσον με» είπεν με «καλά,
Εγώ χατίρ κ ευτάω
Σην κόλασην έν το σωστόν
Να παίρω σε και πάω»
Και με τον καημόν
Για τ εσέν πάντα νουνίζω,
Ε, μελαχρινόν!
Είσαι εσύ, μικρόν κορτσόπον,
Η χαρά τ εμόν
Είσαι η παρηγορία μ
Και το βάλσαμο μ
Δος με λίγο το χερόπο σ
Ας κρατώ ατο
Τη γεραν ντ έχω σο ψόπο μ
Να λαρών ατο
Είσαι εσύ, μικρόν πουλόπο μ,
Σ ομματόπα απέσ τερώ σε
Δος χαρά σ εμόν το ψόπον
Το άχαρον
Έρθεν η ώρα
Έρθεν η ώρα ατώρα
Άκσον, πουλί μ, κ επορείς
Γυαλία εμέν να φορείς
Εσύ αν είσαι αλεπού,
Εγώ είμαι τ ουδάρι σ
Εσύ πονηρά νουνίεις,
Τη χώραν τηλεφωνείς
Μέραν, νύχταν λάσκεσαι,
Έρθεν η ώρα -ν- ατώρα,
Για τ εμέναν είσαι χώρα
Εσύ εμέν κι αγαπάς,
Μόνο παράν προσκυνάς
Είσαι διαβολεμέντσα,
Ση κοινωνία ψεμέντσα
Ορκίσκεσαι σην εικόναν,
Λες κ επήες με κανέναν
Όλα ευτάς και λαβώντς,
Άμον λάδ απάν εβγώντς
Επίασα τα γράμματα σ,
Πονηρά τα κλάματα σ
Φιλότιμος εγώ γεννέθα
Φιλότιμος εγώ γεννέθα,
Με τα έμορφα ευρέθα
Πάντα σην τσόπα μ το χέρ,
Πόντιος άμον αστέρ
Η καρδία μ ουρανός
Μυρμηκόπον κι πατώ,
Καννάν κ ευτάγω κακόν
Πόντιος άμον φεγγάρ,
Γιοσμάς είμαι παλληκάρ
Εγώ καννάν κι χωρίζω,
Σ οσπίτι μ φέρω κοιμίζω
Ο κόσμος λέει ατο,
Κ επορούν να κρύφτν ατο
Ας σο Θεόν ευλογημένος,
Πόντιος και προκομμένος
Εσέν τερώ, ξαν τερώ
Εσέν τερώ, ξαν τερώ,
Νόστιμο μελαχρινόν
Κόκκινον τραντάφυλλον,
Τα μεσόπα σ να κρατώ
Τ ομμάτα σ τερούνε με,
Φωτία βάλλνε με
Το χερόπο σ να κρατώ,
Εντάμα σ να πορπατώ
Επήρες τ αχούλ τ εμόν
Για τ εσέν παραλαλώ,
Εσέν θέλω να μιλώ
Να φτάγω σε τ εμόν!
Σο γιάνι σ να χορεύω,
Πουλί μ, σο πόι σ ιεύω
Εσέν παρακαλώ
Έλα σουμαδεύκουμες,
Οπουρνά παντρεύκουμες
Ούλ κάθουνταν και κλαίνε
Μάνα, τ εσά τα καλά
Μάνα, φέρτς ψήα σον κόσμον,
Εσύ κουβαλείς τον πόνον
Το αίμαν τ εσόν παρμένον,
Ση μωρί σ την ψην βαλμένον
Τη βούκα σ χαλαλίεις
Τα μωρά σ να μη κλαινίεις
Για το χατίρ τη μωρί σ
Τη ψη σ δίς αν επορείς
Σον κόσμον απάν πολλά
Ατά κι αγοράουνταν
Και πουθέν κι ζυγιάουνταν
Μάνα, ίνεσαι γεφύρ,
Εξέρτς είμες μουσαφίρ
Ογρασεύς πάντα, μητέρα,
Τη νύχταν ευτάς ημέραν
Μάνα, κι λες «ενεγκάστα,
Τα μωρά μ εγκαλάστα»
Τη χαρά φέρτς σα μωρά σ,
Άμον άγγελος πετάς
Μάνα, αγαπάς αγνά,
Σην πίκρα και σην χαράν
Πάντα είσαι ζηλευτέσσα,
Άμον τον ήλον ζεστέσσα
Εσύ νεγκάσκεσαι,
Ώραν κι αναπάεσαι
Μάνα, ίνεσαι θυσία
Ους να εμπαίντς σα ταφία
Αχ, έλα πουλί μ
Αχ, έλα, πουλί μ!
Αχ, έλα, γιαβρί μ!
Εγώ για τ εσένα ίνουμαι γεφύρ
Εσέν λέγ α, πουλί μ, ας έν για το ψόπο σ
Δος με το χερόπο σ, κι χωρεί με ο τόπος
Ας σα ποδάρα σ ους το κεφάλ απάν
Όλα σ, πουλί μ, είναι με το παραπάν
Χρυσόν ψην έν, πουλί μ, τ εσόν η καρδία
Εσέν μετάνοια ευτάγω, είσαι Παναΐαν
Ατά τα μήλα σ έεις ατα εμπροστά σ,
Πουλί μ, δος με έναν, εμέν να συγχωράς
Εσύ με τ ομμάτα σ, πουλόπο μ, μέρ τερείς
Δίς ατο φωτίαν, λαμπάδα το κορμί σ
Ατά τα χείλα σ, τριαντάφυλλα
Θεόν εσέν ευτάγω, ας φιλώ -γ- ατα
Μακρέα τα μαλλία σ, κρέμουνταν σ ωμία σ,
Ζηλεύ ατα, να χτενίζ ατα
Να ζει η μάνα εσέν π εποίννε σε,
Έγκε σε σον κόσμον, χαράν εδέκες με
Αΐκον ομορφίαν άλλο κι ίνεται,
Σα χίλα χρόνα μίαν, πουλί μ, γεννίεται
Ας σην ομορφία σ, πουλί μ, ερρώστεσα
Άμον εσέναν εγώ κ εφίλεσα
Πεθαίνω για τα κάλλα σ, κάφτ με σην εγκάλα σ
Παλληκαρί βραχιόνα
Εκεί Ακεί σο πέραν το ραχίν,
Ρίζα μ, κρύον νερόν είσαι,
Νασάν που αγκαλιάσκεται,
Το τραγούδι των κυνηγών
Αληθινόν η τραγωδία
Για τη Δάφνης τα παιδία
Ας λέω σας έναν-έναν
Τα ονόματα γραμμένα
Βάλλνε το ρολόι και κρούει,
Σκούνταν σαβαχτάν πρωί
Παίρνε αζούχα και σκυλία
Και γομούνταν σα ραχία
Κι φογούντανε τ αγιάζα,
Γιορδάν, εξέρτς τα πογάζα
Το γουρούν πάει ση γιαμάν,
Σύρ ο Γιώργον παίρ α αμαν
Ο Γιαννάκης μερακλής
«Μίμη» κουίζ ο Ηρακλής
Τα σκυλία «γάου-γάου»,
Απάν εσουν έρται ο λαγόν
Σα βουνά και σύναυγα
Γουρούνα και κουτάβα
Αλέκον σύρ σο κοπάδ,
Δύο εντώκεν σο κιφάλ
Ο Δημήτρης κι ο Λευτέρτς
Λένε «Το τρακτέρ να φέρτς!
Λαγούδα, πολλά πουλία
Ας φορτώνουμε παιδία»
Καϊμάκτσαλαν, Βέρμιον
Ο Τάσον κι ο Θύμιον
Τα όπλα εγόμωσαν,
Σα γουρούνα εσούμωσαν
Ο Λουκάς πάει να τσακλίζ,
Δυνατά «Σωτήρ,» τσαΐζ
»Εχάθανε τα σκυλία,
Έφυγανε τα πουλία»
Ση Δράμας τα βουνά
Κρύα χιόνια και νερά
Ο Σταύρον με τα σκυλία
Κρούει γουρούν, σκοτών πουλία
Ο Χρήστον τη Τσαβτάρ
Με το άκη σο ποδάρ
Ατός νόστιμα συρίζ
Θεού πουλία πα μεθύζ
Ση Τζένα και σο Πάικον
Ελάστεν ο Κυράκον
Ένα σφαίραν κ έσυρεν,
Ούτε φτερόν κ έφερεν
Ο Κώστας και ο Βασίλτς
Λένε «Μουχαήλ, μη σύρτς!»
Περιπτερά, ντό ρωτάς;
Σκότωσον τα πέρδικας
Ο Αντώντς και ο Νίκον
Εσκότωσαν τον λύκον
Τα μαλλία τ ερρούξαν,
Το Σπύρον εκούιξαν
Ο Λάκης απέσ σον κάμπον,
Σο δέντρον απάν ο Λάμπον
Έχασεν ο εις τον άλλον,
Κρίμαν έφυγεν ο λαγόν
Ο Γιωσήφς λέει «είδα τον,
Σο κεφάλ εντώκα τον»
Γούλης αραεύ ατον
Παντελής ευρήκ ατον
Ο Σάκης έν ειδικός
Και κυνηγά μοναχός
Ατός λάσκεται τον κάμπον,
Πρωί, βράδον κρούει τον λαγόν
Κυνηγά ο Βαρελάς,
Λέν ατονε «Ντό γελάς;
Εσύ έεις τρανόν κοιλία,
Κ επορείς να κρούς πουλία»
Ο Γούλης με τα σκυλία
Πάντα κρούει και φέρ πουλία
Φέρ ατα σα καφενεία,
Τρώει ατα με τα παιδία
Δέκα ημέρες σα ραχία
Πέσ σα κρύα σα βρεχία
Ένα σφαίραν κ έσυραν,
Κανείς κυνήγιν κ έφεραν
Λένε «επέρασαμ καλά»,
Ψέματα λένε πολλά
Τα σκυλία εχάθανε,
Την άλλη μέρα έρθανε
Οι κυνηγοί κουρφεύκουνταν,
Αέτσ αναπάουνταν
Σα καφενεία τσαΐζνε,
Τρώνε, πίννε και μεθύζνε
Έν ασ ούλτς εμουν τρανός
Πογάζα εξέρ πολλά,
Σα γουρούνα σύρ καλά
«Χρήστο,» λέει με η γαρή μ
»Τσάπα λάσκεσαι τ ορμίν
Συ εχάσες τα σκυλία,
Λαγόν κ έφερες, πουλία»
Σην ομίχλην τα σκυλία,
Εχάθανε τα παιδία
Ας σα δέντρα φύλλα ρούζνε
Ο εις τον άλλον κουίζνε
Ο Ηλίας με το Λάζο
Πάντα τερούν το καιρόν
Πότε θα ρούζ πολλά χιόν,
Πώς να κρούν το μουχτερόν
Ο Γιωρίκας έγραψεν,
Την κεμεντζέν έπαιξεν
Και ο Νίκον τραγωδεί,
Άμον αηδόν κελαηδεί
Όντες ελέπω σε, πονώ
Όντες ελέπω σε πονώ,
Όντες κ έχω σε -ν- κλαίω
Ντό να ίνουμαι -ν;
Εσύ θα παλαλώντς εμέν,
Κ εξέρω ντο να λέω
Έλα, λέγω σε -ν! Να λελεύω σε -ν!
Και το καλόν το όραμα μ
Εσύ καταπατείς α
Εποίκες, γιάβρι μ, τη ζωή μ
Μαύρον σκοτία πίσσαν
Ατώρα εγώ εγροίκσα το
Εμέν ντο τυραννίεις με
Εξέρω εγώ ντο χαίρεσαι
Εμέν όνταν κλαινίεις με
Ατόσα χρόνα η σεβντά μ
Για τ εσέν πάει χαμένον
Έχω την καρδά μ κατενόν
Και το κατσί μ πλυμένον
Τάκη Ιωαννίδη, με την κεμεντζέ σ!
Αροθυμία τρώει με
Όσα κι αν παίρω σα μακρά -ν-
Αν βάλλω κι εξαμών ατα
Αξία τουν μικρόν έν
Τη ξενιτείας την παράν
Πληρώντς α με την υεία σ
Γεράς, σουφρώντς και λύεσαι
Κι ασπρύννε τα μαλλία σ
Εφέκα φίλτς και συγγενείς
Και ζω σε ξένον τόπον
Τα δάκρυα μ πίνω για νερόν,
Σ αλών τη Παναΐας
Σο νου μ όλα δαβαίννε
Θυμούμαι τον ανέφορον
Ση Σουμελάν ντ επέγνεν
Χαράντας και πανοΰρα
Απάν σην Παναΐαν
Κρούνε σο νου μ πως ίνουσαν
Κι εντάμαν ούλ εχόρευαν
Όνταν διαβαίντς, ελέπω σε
Άμον τα ξύλα σο φουρνίν
Καίγεται η καρδία μ
Σο παρακάθ ελέπω σε
Πως ταράεις τα πιπίλα
Σην ψη μ απέσ ανοίεις γεράν
Και δέντς ατο κορδύλα
Σύρον το τσίτι σ σο κιφάλ -τ- σ
Και δέσον τα μαλλία σ
Και λύσον το σπαλερόπο σ
Ας φαίνεται η καρδία σ
Εγάπεσα κι επόνεσα
Τρία χρόνα σεβντάν κρατώ,
Τα υστερνά σ κ εξέρω
Εγάπεσα και έκλαψα
Κι έχασα εγώ την υεία μ
Κανέναν κ είχα ση ζωή μ
Και σ έναν συντροφίαν
Παίρνα παρηγορίαν
Με τη σεβντάν κι πρέπ να παίεις,
Το καρδόπο σ ματούται
Σο τέλος δί σε -ν- το φαρμάκ
Ατό ντο κι λαρούται
Ν αηλί, πού θα χειμάζω
Πουλί μ, επέμνα σο κλαδίν,
Ν αηλί που θα χειμάζω
Κατάραν έχω ας σον Θεόν,
Πάντα ν αναστενάζω
Πούλτσον και χάσον τ άλογο σ,
Άφς τα κατιρτσιλούκα σ
Τ αρνόπο σ επιδέβε σε -ν-,
Κρίμαν σα χαβασλούκα σ
Ελα, έλα
Νώμα χαράν να χαίρουμαι,
Μη πονεί η καρδία μ
Ένα βράδον, νε κορτσόπονπουλόπο μ,
Γώ θα κλέφτω σε
Κ εφτάν ντο αγαπώ σε εγώ,
Αγάπα κι εσύ λίγον
Και μετ εμέναν φύγον
Ένα βράδον, νε κορτσόπον,
Σ ένα μερέαν ποίσον
Αν αγαπάς με, αγάπα με
Αγάπα με -ν-, τσούνας κουτάβ,
Φά με, το πουλί μ, φά με
Όθεν κέσ θα πας λάσκεσαι
Έπαρ κι εμέν κι ας πάμε
Κανέναν μη φοάσαι
Μη πας ρούεις και κοιμάσαι
Και -ν- ύστερα θα πουσμανεύς
Εγάπ είχα κι έχασα τεν
Σοφουλίτσα
Έχω εγώ -ν- έναν κορτσόπον,
Για τ ατέναν παλαλούμαι,
Πάω ρούζω σο κρεμόν
Ίσον φορκάλ το μαλλίν ατς,
Μεταξένιον και ξανθόν
Τ όνομαν ατς Σοφουλίτσα,
Πρώτεσσα έν σο χορόν
Ό,τι θέλ ατέ -ν- ευτάει με,
Μαναχόν να έν καλά
Το λαλόπον ατς ακούω
Ο κύρς ατς για τ ατέναν χάται,
Η μάνα τς ευτάει παλαλά
Και τ ομματόπα τς γαλανά
Η Μαρία και η Σοφούλα
Η Μαρίαν ας ση Δράμαν,
Η Σοφούλα ας σην Καβάλα
Έναν παιδάν αγαπούνε
Και -ν- οι δύ ατουν εντάμαν
Είνας λέει «εμένα θέλ»,
Η άλλε λέει «εμέν θα παίρ»
Ας σοι δύς καννάν κι παίρ,
Την Ελένην παίρ και φεύ
Η Μαρία κι η Σοφούλα
Κάθουνταν και πουστουρίζνε
Άλλον παιδά να ευρήκνε
Για να επορούν κι αντρίζνε
Χωρίς λύραν χορεύνε
Τ άλλα εξέβανε ς σο νου μ,
Τ άλλ από φκά σωρεύνε
Τ άλλα μετ εμέν τον καρίπ
Λέγνε και μασχαρεύνε
Τη μάνα κ ερωτούνε
Και πάγνε πορπατούνε
Όντες ελέπνε τον γιοσμά
Να στέκνε κ επορούνε
Τα κορτσόπα, τα κορτσόπα,
Τα νύχτας τριγυρίζνε
Στολίουνταν, σκεπάουνταν
Τ αγούρτς να βασανίζνε
Θέλνε ελεύθερα να ζουν,
Βαθέα κι νουνίζνε
Ερρούξα ση φωτία σ
Ερρούξα ση φωτία σ,
Εδέκα το καρδόπο μ
Άντζαχ δεκαέξ χρονών
Ένα μικρόν κορτσόπον
Εσύ δεκαέξ χρονών
Κι εγώ είκοσι έναν
Εγάπεσα τ ομμάτια σ,
Εγάπεσα εσέναν
Είπα τη μάνα σ, πουλί μ,
Έμορφα να τερεί σε
Να έει σε απέσ σα πούπουλα
Και να καλοτερεί σε
Τ ομματόπα σ τ έμορφα,
Ατά ντό εγροικούνε;
Ατά ντ ελέπνε χαμελά
Και βαθέα τερούνε
Ατό η υπομονή μ,
Πουλί μ, θα περμένω σε
Και νύφε να στολίζω σε,
Σ οσπίτι μ να φέρω σε
Απόλλων
Απολλωνάρα, ολέ!
Με λαχτάραν επερμέναν
Γεροντάδες και μικροί
Ο Απόλλων να εβγαίν
Και σην Άλφαν Εθνικήν
Μπράβο και σα παλληκάρια
Απάν σην Καλαμαριά
Το πρωτάθλημαν επέραν
Και -ν- έφεραν τη χαράν
Απόλλων, Απόλλων,
Απόλλων Καλαμαριάς
Απόλλων, Απολλωνάρα
Έρθες πρωταθλητής
Και με την παλληκαριά σ
Δείξον να θυμούμες
Το παλιόν την ομάδαν
Με αΐκον αρχηγόν
Τον Χάρρυ Κλυνν τον τρανόν
Ο Απόλλων θα περιέχει
Δηλητήριον φοβερόν
Θα πουσμανεύ ο αντίπαλος
Με τ ατείντς όνταν θα παίζ
Όπου πάνε κι όπου παίζνε
Ούλτς ευτάνε εξαπέσ
Ποντιακόν ομάδαν
Τέρεν πρώτος να εβγαίντς
Και σ όλον την Ελλάδαν
Ούλ μαζί οι φίλαθλοι
Εσάς θάρρος θα δίγουμε
Με τους Ιερολοχίτες
«Απόλλων, Απόλλων,
Απόλλων» θα τσαΐζουμε
Τερέστεν να προσέχετε,
Να είστουν τσαναβάρα
Άμον τοι παίκτας τους παλιούς
Που έσαν παλληκάρα
Να χαίρουνταν οι φίλαθλοι,
Καλαμαριάς παιδία
Κι έναν τρανόν να γράφτουμε
Ακόμαν ιστορίαν
(ΣΣ) Ο Απόλλων Καλαμαριάς τη σεζόν - αναδείχθηκε πρωταθλητής στον Βόρειο Όμιλο της Β Εθνικής κερδίζοντας την άνοδό του στην τότε ονομαζόμενη Α Εθνική Κατηγορία ποδοσφαίρου ανδρών.
Φλαμπούρ
Ματσούκα μ, τα παρχάρα σου,
Τα πράσινα τα φύλλα σ,
Έλα, πουλόπο μ, έλα,
Τσοφούλα μ!
Κάτ έλα, πουλί μ, έλα
Εκεί το ψόπο μ να εβγαίν
Κακά είναι τα ψέματα,
Τη γαβαλί το παίξιμον
Εκάεν ξαν και το Τσάμπασιν
Γιαρ, γιαρ, αμάνκομμενόχρονε μ
Μα τη Παναγιάν!
Λαλώ, λαλώ ξαν γιαρ και κι λαλείς,
Να κόφκετ η λαλία σ
Ας σον Θεόν και ν ευρήκς ατο
Με την περηφανεία σ
Μα τη Παναγιά!
Άπιστον, ξαν, γιαρ κι αθεόφοβε,
Η περιοδεία
Οπέρτς αΐκον καιρόν
Έρθεν ση Γερμανία
Ο Γιάννες ο Τσανάκαλης
Έρθεν περιοδεία
Σε πόλεις και χωρία
Το κεμεντζόπον ατ να παίζ
Ση κοσμί τα τερτόπα
Έρθαν να ελέπν ατον,
Το Γιάννεν να ακούνε
Να τρών, πίν, να χορεύνε
Και ούλ να τραγωδούνε
Λέγνε ότι πολλά πίν
Κι άλλο κ επορεί να παίζ
Δύο, τρία ποτηρόπα
Ατός θα πίν σο τραπέζ
Να έρται σην ευθυμία
Κι άλλο έμορφα να παίζ
Το κεμεντζόπον όταν παίζ
Αρχινά και κελαηδεί
Προσπαθεί με κάθε τρόπο
Στον κόσμο ζωή να δί
Ατός έν ο μασχαριάνον
Και τη χαράς το κλαδίν
Η υπομονή μ εχάθεν
Πόσα νερά τρεχούμενα,
Πεγάδα και ποτάμα!
Άτσαπα γιατί σ εμέν
Να καίεται η καρδά μ;
Η υπομονή μ εχάθεν,
Ν αηλί τ εμόν τη μάνα!
Γιατί για τ εμέν να κρούει
Θλιβερά -ν- η καμπάνα;
Τρανόν έν η καμονή,
Κι σβήν τ εμόν τη δίψαν
Καίγουμαι, μανίγουμαι,
Ν αηλί εμέν, μανίτσα!
Μοναχός όντες κοιμάσαι
Σα τέσσερα τουβάρα
Νύχταν χωρίς ξημέρωμαν,
Μαραίννταν τα χορτάρα
Αν εγροικάς τη μαναχίαν
Εσύ εξέρτς που μένω
Τ οσπίτι μ έν ανοιχτόν,
Τα έμορφα τ ομματόπα σ
Και τα λεγνά τα μεσόπα σ,
Το τσιτσεκωτόν το πόι σ,
Εροθύμεσα, νε πουλί μ, εροθύμεσα!
Όλα σ εροθύμεσα!
Η ισκιά σ έν εμπροστά μ
Και -ν- η μορφή σ τ αγαπημένον, έμορφον
Και -ν- η μορφή σ τ αγαπημένον
Έν το φως και -ν- η χαρά μ
Εσέν ας σο νου μ να βγάλω
Τ εσόν τη σεβντάν, νε πουλί μ,
Να εξέρτς, να εξέρτς
Ντο εποίκες με, νε πουλί μ,
Ντο εποίκες το κακόν
Εσακάτεψες το ψόπο μ,
Έθαψες με ζωντανόν
Έλα, έλα, έλα, έλα μετ εμέν!
Έλα και την άνοιξην εσύ να φέρτς,
Έλα, τη χαράν εσύ να δίς με, πουλί μ
Έλα και τα τσιτσεκόπα ν ανθίζνε,
Να κελαηδούν τα πουλόπα,
Πουλί μ, απέσ σην αυλή μ
Έλα, έλα, έλα, έλα μετ εμέν
Σ Αρμανλού το αν
Κι αρ έναν κι άλλ και -ν- εξήβεν
Άι! Ξαν μαραίνεσαι γιαρ
Λισάφ, άνοιξον και το τουλάπ
Και νώμα ένα μήλο
Κομμενόχρονε!
Μώ σε, ήμαρτον, πουλί μ, αμάν
Έλα, έλα μετ εμέναν νεούι αμάν
Να ευτάμε παλαλά αμάν
Μετ εσέναν τη φραντάλαν ούι αμάν
Τα κάλλια σ να λελεύω ούι αμάν
Πώς θα ίνεται, πουλί μ;
Πώς να φτάγω, νε γιαβρί μ;
Πώς θα ίνεται, πουλί μ, αμάν
Να τυλίγουμαι σα μεσα σ;
Ούι αμάν
Μάισσας κόρη γιάμ είσαι;
Με το τέρεμα σ, πουλί μ,
Τον άνθρωπον παλαλώντς
Με το τέρεμα σ, πουλί μ, αμάν
Τα παλληκάρια μαεύς ν αηλί εμέν!
Ορμανόπα
Ματσουκάτσσα Τσόφα
Ας ελέπω -ν- από μακρά
Τη Τσόφα τη καημέντσα
Απ ουρανού πουλί μ χαρτίν έρθεν, γιαρ
Οφέτος πουλί μ θα γυρεύω
Τρία και κουκούτσια -ν- άλατα
Την κάλη μ αρνί μ θα γητεύω νέι
Επέρα και -ν- αρ, πουλί μ τον ανέφορον γιαρ
Και -ν- άμον και τον παλαλόν -ι νέι
Και -ν- Έναν και έναν, πουλί μ μαναχόν είμαι νε, γιαρ
Και -ν- η μάνα μ και -ν άλλο κ έχει γιαρ!
Και σκύλ άπιστα να ίνντανε γιαρ, γιαρ
Και τη Κρώμη μάνα τα ραχία νέι, έι
Και -ν- άι!
Σύρει γιάβρι μ μαναχία νέι
Κ έπρεπε να πιστεύω
Η χαρά μ εχάθεν
Κι άμον παλαλός γυρίζω
Μανίτσα μ, όι, όι...
Σην φωτίαν καίγουμαι
Τα παράπονα μ σίναν να λέω κ εξέρω
Ποίον στράταν να παίρω κ εξέρω
Κ έπρεπε ξαν, κ έπρεπε,
Κ έπρεπε ξαν, κ έπρεπε
Με τη ζωή μ να παίζω
Κ έπρεπε να δελάγουμαι,
Σ εσέν ομούτ να έχω
Κ έπρεπε με τα χερόπα μ
Το ταφί μ να χταλεύω
Κ έπρεπε με τη φωτίαν
Εγώ, πουλί μ, να παίζω
Κ έπρεπε να πιστεύω...
Να πιστεύω
«Εύρα αγάπ» να λέγω
«Εύρα χαράν» να λέγω
Κ έπρεπε με τα κύματα
Ατώρα να παλεύω
Και ση καρδάς ι-μ το δεντρίν
Νερόπον ν αραεύω
Κ έπρεπε να πιστεύω...Να πιστεύω
Ποντιακά παράπονα
Τρέχνε τα δακρόπα μ
Τρέχνε τα δακρόπα
Και -ν- ας σ ομματόπα μ
Και σο καρδόπο μ κρούν
Χίλια παράπονα
Αγαπώ σε -ν-, ακούς;
Το κιφάλι σ θα κρούς!
Θ αραεύς με -ν-, θα λέπς,
Για τ εμέναν θα κλαις
Έχω ας εσέναν
Γιατί κι θέλτς να λέπς
Εσύ εμέναν;
Αν είσαι πολλά έμορφον
Αν είσαι πολλά -ν- έμορφον
Ν αηλί εμέν, γιάβρι μ!
Ελά μετ εμέν, γιάβρι μ!
Ν αηλί εμέν, γιαβρί μ!
Πως έμνε αγκαλιασμένον
Κατί λες τιδέν, γιάβρι μ;
Πουλί μ η εμορφάδα σου
Έλα μετ εμέν, γιάβρι μ!
Κατί λες τιδέν;
Τ άσπρον η κοκκινάδα σου,
Που έχ έναν κορτσόπον
Που έχ, ατέ, έναν κορτσόπον
Μαειρεύ, φάζ και τρανύν ατο
Και πάει σ άλλο σπιτόπον
Κορτσόπον, εσύ όντες θ αντρίεις
Και πας σ άλλο σπιτόπον
Και πας, εσύ, σ άλλ οσπιτόπον
Ετότε -ν- εσύ θα γροικάς
Τη μάνας το καρδόπον
Τη μάνας, εσύ, το καρδόπον
Η μάνα ίνεται γιασίρ
Τα παιδία τς να ζούνε
Τα παιδία τς, ατά να ζούνε
Πέντε παιδία ση σειράν
Τη μάναν κι τερούνε
Τη μάναν, ατά, κι τερούνε
Πουλί μγιαβρί μ, τ ομμάτια σ μαύρα είν,
Μαύρα κι άμον ελαίας
Τ οφρυδόπα σ πυκνά-πυκνά
(Κι) άμον πουλί φωλέας
Θα ίνουμαι πεντόλιρο,
Θα κείμαι απέσ σα ψήα σ
Γιαβρί μ, και τα μαλλία σ
Όθεν κέσ πας να πορπατείς
Ευτάς πολλά ζεμίας
Κορτσόπα, τριγυρίστε με
Τα γεφύρια ντ εδέβα
Τα κορτσόπα ντ εφίλεσα
Και -ν- όλα -ν- επιδέβα
Ένα κορτσόπον αγαπώ,
Τ όνομαν ατς αν λέ ατο,
Κορτσόπα τριγυρίστε με -ν
Αν θέλετεν σκοτώστε με -ν
Αγάπε μ αδά κέσ έν
Σούλα μ, Σούλα μ
Το μαλλίν ατς το ξανθόν,
Έφαεν την ψην τ εμόν,
Το μαλλίν ατς το ξανθόν
Σούλα μ!
Σάρεψον ση γούλα μ!
Το μαλλίν ατς το μακρύν,
Το μαλλίν ατς το μακρύν
Το πόι -ν- ατς άμον λαμπάδαν,
Κ είδ ατεν έναν εβδομάδαν
Κ είδ ατεν έναν εβδομάδαν,
Το πόι -ν- ατς άμον λαμπάδαν
Γώ ατέναν πώς θα παίρω;
Για τ ατέναν υποφέρω
Για τ ατέναν υποφέρω,
Γώ ατέναν πως θα παίρω;
Το σεβταλούκ
Το σεβταλούκ, το σεβταλούκ,
Που κ εγροικά να χτίζ ατο,
Και -ν- η σεβτά κι ίνεται
Ίνεται με την καλατσήν
Η σεβτά άσκεμον πράμαν έν,
Και -ν- άμον καρφίν καρφούται
Ήλε μ, ας σην ανατολή,
Φέρον με -ν- το πουλόπο μ
Να παίρ ατεν σ εγκαλόπο μ
Ήλε μ, ας σην ανατολήν,
Σ έρημον τ εγκαλόπο μου
Χαλάνν έναν μερέαν
Όλεν την νύχταν
Όλεν την νύχταν κάθουμαι
Εγώ σην παραλίαν
Με το παπόρ ντο έφυες
Ευτάω συντροφίαν
Φέρον με -ν- το μικρόν τ αρνί μ
Ας έξερα ποίον παπόρ
Θα θέκνα σο τιρέκν αθε
Χρυσόν λαμπάδαν, έναν
Ση Ματσούκαν
Ση Ματσούκαν, μικρόν παιδίν,
Ας λέγω σας ντ εποίννα
Τα άσκεμα -ν- εχώριζα
Ση Ματσούκαν ετράνυνα,
Έφαγα τα παράδες
Ση Ματσούκας τα χώματα
Θα ευρήκνε το ταφόπο μ
Έναν σταυρόν κι έναν λιθάρ
Θα έν τ εμόν ο τόπον
Στα χνάρια της Ρωμανίας
Σουμελίτσα μ
Πήγα ση χαμαιλέτεν,
Ελευρώθαν τα χέρια μ
Εφίλεσα την καλέσσα μ, ωφ, ωφ!
Εμελώθαν τα χείλια μ
Σουμέλα μ, Σουμελίτσα μ,
Σην πόρτα σ -ις εβραδιάστα
Εσύ την πόρταν κ ένοιξες,
Με τα δάκρυα εχπάστα
Συ την πόρταν κ ένοιξες, ωφ, ωφ!
Με τα δάκρυα εγώ εχπάστα
Εφύσεσεν άνεμος,
Έσεισεν τα ραχία
Αφήντς εμέν τον γιοσμάν ωφ, ωφ!
Συ στέκς ση μαναχία
Σο παρχάρ καλός καιρός,
Σο χωρίον λιβωτός
Το κορίτσ, καλόν κορίτσ, ωφ, ωφ!
Ο παιδάς έν μουχτερός
Έρχομαι, πουλί μ
Τη νύχταν, την ημέραν γιαρ, γιαργιαρ
Το χρόνον χάνω για τ εσέν,
Εσύ κι χάντς ημέραν γιαρ, γιαργιαρ
Άνοιξον το πορτόπο σ γιαρ, γιαργιαρ
Ξαν μεθυσμένον έρχεται
Το λαλαχάρ τ αρνόπο σ γιαρ, γιαργιαρ
Έρχουμαι μη κομπώντς με γιαρ, γιαργιαρ
Τητου κάκου μη σκοτώντς με γιαρ, γιαργιαρ
Θάλασσα, Μαυροθάλασσα,
Απάν ι-σ κέσ ελάστα γιαρ, γιαργιαρ
Και πόσα -ν- εγκαλιάστα;
Γιαρ, γιαργιαρ
Ντό να φτάω τ ανόμοτον
Έπαιξες τ ομματόπα σου
Άμον ντο παίζ το ψάρι
Πουλί μ, με το τοξάρι
Που κ εγνωρίζ τον νόμον;
Έναν κρυφόν να λες ατο
Γομών ατο τον κόσμον
Άλλο μη καλατσεύς με
Ανάθεμα και τη δείσαν
Και που χιονίζ παρώρας
Αρ συνταυλεί τσοι γυναίκς
Και αραεύνε πόδας
Σα ξένα, σ ανεγνώριμα
Αφκά και σ αλατόριζα
Θεέ μ, αέτσ άλλο μ ευτάς,
Ν αηλί εμέν, αμάν!
Ντ έπαθες μετ εμέναν;
Για φέρον το μικρόν τ αρνί μ,
Για έπαρ με μετ ατέναν
Έμορφον π εφίλεσεν
Ξαν επαρακάλεσεν
Του ήλ το φως θα κουβαλώ,
Θα σύρ ατο σο ρέμαν
Για να βραδύν ολήγορα
Σην ψη σ ευτάει εβόραν
Μυρίσκουμαι τραντάφυλλον
Και κείμαι σην εβόραν
Αφιέρωμα στην μνήμη του αξέχαστου Γ.
Φουντουκίδη
Τρανόν κακόν εύρεν εμάς,
«Θεού δουλείας» λένε
Αΐκα που κ επέρασεν
Πόσον πονείς κ εξέρνε
Κλάψτεν, παιδία, με την ψην,
Κλάψτεν το παλληκάρι
Εφέκεν γαρήν και μωρά,
Εχπάστεν πάει σον Άδην
Ν αηλί εκείνεν τη μάναν,
Ν αηλί εκείν τον κύρν ατ
Ν αηλί κι εκείν την καρήν ατ
Που τρανύν τα παιδία τ
Τιδέν να φτάω κ επορώ,
Ντό να λέω κ εξέρω
Το τέρτι μ σύρω μαναχόν,
Ωφλαεύω και κλαίω
Το Βολοβότ ερημώθεν,
Τα δρόμια μουν εκόπαν
Πού είν εκείν τα παρέας
Ντο εποίνναμε πρώτα;
Τ ομμάτια μ πάν σον ουρανόν,
Νέικα παιδία άλλο μη παίρτς,
Μακρύν φοτάν
Μακρύν φοτάν μη ζώσκεσαι,
Μακρύν έν συμποδίει σε
Τ ομμάτια μ να λελεύνε σε,
Η ψη μ να ποδεδίει σε
Άμε αλήγορα κι έλα
Τη θάλασσαν ποίσον στράταν,
Άμον ταραπουλούζι
Χίλια κομμάτια ίνεται
Ας σο τσαλίμ σ που ρούζει
Άμον Ανεφορίτκα
Αμάν, αμάν κόρ
Θεία μ, η περιστέρα σου Ν αηλί εμέν!
Ατέ η μυροφόρα Ποδεδίζ ατεν!
Σο πανοΰρ μη στείλτς ατεν, Ν αηλί εμέν!
Ζελεύ ατεν η χώρα Ντό να ίνουμαι;
Τ οσπίτι σ ετριύλιζα Ν αηλί εμέν!
Και σην αύλια σ εκάτσα Ντό να ίνουμαι;
Εσύ την πόρτα σ κ ένοιξες Λελεύω σε!
Και με τα δάκρυα εχπάστα Ντό να ίνουμαι;
Άμε κι έλα σ οσπιτόπο σ,
Τα τσαρούχια στη ρουμπάσκα σ φόρ
Κι εκράτνα ας σα κεράνια Ντό να ίνουμαι;
Εσύ την πόρταν κ ένοιγες Ν αηλί εμέν!
Κι έτρωγα τα ποράνια Ντό να ίνουμαι;
Απάν ι-σ κάτ φόρ
Σ οσπιτόπο σ άμε κι έλα
Τα ναλία στη ρουμπάσκα σ φόρ
Είδα την Τραπεζούνταν νέι
Άσκεμοι λάσκουν σο Μεϊτάν,
Έμορφοι ση Δαφνούνταν νέιγιαρ
Ση Τραπεζούντας το τσαρσίν
Πουλίουν τενεκέδες νέι
Τα κορτσόπα τουν έμορφα,
Τερούν ας σα περτέδες νέιγιαρ
Έβγα -ν- απάν σ εξώπορτον
Χαΐρ κ ευτάει χωρίς εμέν
Άλλο κι πάω σον παρχάρ
Άλλο κι πάω σον παρχάρ, μάνα μ
Άλλο κι λέω και γελώ, μάνα μ
Αρνί μ, έπαρ έναν μαχαίρ, πουλί μ
Τη καρδίας ι-μ το ημσόν πουλί μ
Φωτίαν πως επέρεν!
Έναν πάω κι οπίσ τερώ, μάνα μ
Μαύρον καρδόπον έχω πουλί μ
Όντες θ απιδιαβαίνω
Ση χαμαιλέτεν έλεθα
Εκράτνα σην ασίρκαν
Δύ ώρας κι έναν τσίρταν!
Απάν σ ελατοκλάδια
Κι εταράγα σ ορμάνια
Εσέν επαρακάλνα
Τα στράτας ι-σ ωρίαζα,
Απάν ανθρώπς εβάλλνα
Σ έναν κουμούλ κορτσόπα απέσ
Τσιπ τ έμορφον εχώρτσα
Τριαντάφυλλα την στράτα σ θα γομώνω
Τριαντάφυλλα τη στράτα σ θα γομώνω,
Με την ψη μ παλεύω, γιάβρι μ,
Ο παράδεισον, πουλόπο μ, η εγκάλια σ
Στρατιώτης φεύω, μάνα
Στρατιώτης φεύω, μάνα,
Έρθεν η σειρά τ εμόν
Εσύ θέλτς εμέν σο γιάνι σ
Κι η πατρίδα μ σύνορον
Πριν να βασιλεύ ο ήλιον
Θέλνε με σην Τρίπολην
Η πατρίδα μ κούζ με, μάνα,
Να φορίζ με το χακίν
Το πρωί πριν να μερών
Δύο χρόνια, μάνα, ποίσον
Την καρδία σ σίδερον
Όπως όλια τα παιδία
Σο στρατόν πάει το παιδί σ
Σταύρωσον τη στράταν, μάνα,
Φεύω, δος με την ευχή σ
Την καρδία μ δίγω για τ εσέν
Εγώ το ψόπο μ δίγω, ρίζα μ,
Τη καρδία μ για τ εσέν
Τον κόσμον όλον θα χαρίζω σε,
Έλα μόνον μετ εμέν
Η καρδιά μ, πουλί μ, κάεται
Και για τ εσέν βρουλίεται
Και το κορμί μ άμον κερόπον
Για τα κάλλια σ λύεται
Έλα, πουλί μ, έλα, έλα, γιάβρι μ,
Έλα σην εγκάλια μ,
Έλα, τη ζωή μ εσύ κρατείς
Έλα, θ εβγών η ψη μ και κλαις με,
Κ έρται ξαν οπίσ
Τερώ τ ομμάτια σ κι εμορφύν
Ο κόσμον, γιάβρι μ, για τ εμέν
Όντες κ ελέπω σε θαρρώ πως
Η ζωή μ χαμένον έν
Εγώ λαμπάδαν, νε πουλόπο μ,
Έψα όσον το κορμί σ
Για να φωτίζ σε ο Θεόν
Και για τ εμέν μόνο να ζεις
Όλια τα όνειρα μ χαρίζω σε,
Πουλί μ, ατό η εμορφία σ
Αγιασμόν ποτίεται
Έλα το άψιμον σο ψόπο μ
Ασ εσέν ν εβζήεται
Έλα, θ εβγών η ψη μ και κλαις με
Σο ψαλάφεμαν θα πάμε
Τ αχουλόπο μ έκλεψεν
Άψιμον είχεν σ ομμάτια τς,
Πώς να λέγ ατεν ντο θέλω
Και σ οσπίτ να φέρ ατεν;
Ίνεται κουβάρ η γλώσσα μ
Μόνον που ελέπ ατεν
Μάνα, τ όνομαν ατς ξέρω
Και ενέσπαλα τ εμόν
Σο ψαλάφεμαν να πάμε,
Ξάι μη χάνουμε καιρόν
Σο ποτήρ να πίν ατο
Για τ ατέν και την καρδία μ
Σο χατίρν ατς δίγ ατο
Χόρεψον για το χατίρι μ
Η καρδία μ έχ απόψ κεφόπον,
Για τ εσέν, γιαβρί μ, σεβντάν τρανόν
Χόρεψον, πουλί μ, για το χατίρι μ,
Όλ ν ελέπνε το κορίτσ τ εμόν
Χόρεψον για τ εμέν,
Χόρεψον, πουλί μ,
Τα μεσόπα σ παίδεψον
Σο τραπέζ τ εμόν
Έβγα απάν και χόρεψον
Ήνταν θέλ η ψη σ απόψ, γιαβρόπο μ,
Πέει με και θ ευτάγ α για τ εσέν
Μόνον χόρεψον για το χατίρι μ,
Όλια τ άλλα άφς ατα σ εμέν
Ο κύρη σ, σ άλλον δί σε
Και -ν- εσύ -ν- οπίσ κι πας
Πώς ο κύρη σ σ άλλον δί σε
Κι έρται κούζ με ση χαρά σ;
Θέλ κεμεντζετσήν
Για να φτάει τρανόν χορόν
Κι έρται λέει εμέν
Ση χαρά σ να τραγωδώ
Για τ εμάς κι ξέρ ο κύρη σ
Και -ν- εσύ τιδέν κι λες
Ρίζα μ, να μη στεφανούσαι
Πέει ατον εμέν πως θέλτς
Άκσον με καλά,
Το καρδόπο σ μη πουλείς
Πέει τα κυρουκά σ
Τηνάν αγαπά η ψη σ
Το καρδόπο σ ποδεδίζω,
Το κακόν ατό μ ευτάς
Η ζωή τ εμόν
Δέν κι αξίζ χωρίς εσέν
Έλα ας φεύουμε,
Ν αποθάνω κρίμα έν
Αρχινέστεν, νε παιδία, το χορόν
Σο παραθύρι σ έβγα τέρε με
Σο παραθύρι σ να ελέπω σε,
Γιαβρόπο μ, αναμένω
Πώς επορείς νεβήεις το φως και κείσαι κα
Κι αφήντς με πονεμένον;
Λέω να σκούμαι φεύω απ αδά,
Πουλόπο μ, ας ση γειτονία σ
Γιατί εγώ εσέν πολλά εγάπεσα
Και κ έεις με σην καρδία σ
Απόψ να χαιρετώ σε
Αν η καρδία σ άλλον θέλ, πουλί μ, εγώ
Για τ εσέν έρθα οπίσ
Έρθα οπίσ, νε πουλί μ,
Έρθα οπίσ, νε γιαβρί μ,
Ξενιτέαν μη νουνίεις
Την καρδία σ μη κλαινίεις
Έρθα, νε πουλί μ,
Σ ομματόπα σ έν η ψη μ
Έρθα, νε γιαβρί μ,
Κράτ σα χέρια σ το κορμί μ
Έρθα οπίσ, νε κουκλί μ,
Για τ εμάς έρθα οπίσ
Έρθα οπίσ, νε ζωή μ,
Τ ομματόπα σ μη δακρύεις
Την καρδία σ πρέπ να δίς
Έρθα, νε κουκλί μπουλί μ,
Σ ομματόπα σ έν η ψη μ
Σεβταλού
Η σεβντά σ και η ζαντία σ,
Άψιμον σο ψόπο μ έν
Η καρδία μ π αγαπά σε
Το χωράφι σ κ έν
Σεβνταλού, θέλτς να ζαντύντς με,
Ν ανασπάλω σε κι αφήντς με
Έρθεσαι για έναν βράδον
Και ξαν χάνω σε
Έναν βράδον αγαπάς με,
Φεύς και χάνω σε
Κλαίει η ψη μ και θέλ -τ- σε, γιάβρι μ,
Και τα χείλια μ λέγνε σε
Σκούσαι φεύς ξαν ας σ οσπίτι μ,
Άλλο μ έρθεσαι
Η σεβντά σ ατό θα τρώει με
Όσον έμορφον κι αν έν
Ρίζα μ, ν αναμέν
Το κόκκινον φιστάν
Το κόκκινον φιστάν φορείς
Και είσαι άμον βρούλα
Ελέπω σε κι αλλού τερείς,
Θα παλαλούμαι και θα έν
Κρίμα σ εσόν τη γούλαν
Με τ ομμάτια σ τ έμορφα
Τ αχουλόπο μ έκλεψες
Τη καρδία μ έκαψες
Σταυρόν ευτάγω σ όνομα σ,
Κρασίν πίνω σην υεία σ
Την ψη μ να δίγω κ επορώ,
Σουμά σ εσέν να έρχουμαι
Συνόρ έχ η καρδία σ
Ση γειτονία σ έρχουμαι
Και το Θεό δοξάζω
Ση στράτα μ να τσατεύω σε
Γιατί όντες κ ελέπω σε,
Γιαβρόπο μ, κι ησυχάζω
Τη μάνα μ ανασπάλλομε
Τη μάναν μ ανασπάλλομε
Ας σο ταφί σ τα τσιτσέκα,
Μανίτσα, εξεράθαν νε
Ας σο σταυρόν τα γράμματα
Ατά ούλα -ν- εχάθαν νε
Εσέναν ούλ ενέσπαλαν,
Κανείς κ εξέρ τον τόπο σ νε
Τα χορτάρα ετράνυναν,
Εχάθεν το ταφόπο σ νε
Μάνα, εσέν ενέσπαλαν
Τ εγγόνα σ, τα παιδία σ νε
Κρίμαν σ εμέκια και τ εσά,
Σ έμορφον την καρδία σ νε
Όντες αφήν μας υείαν νε
Ατέν όντες κι θυμούμες
Τρανόν έν αμαρτίαν νέι
Νύχταν ημέραν κ επορώ
Από σουμά τς πώς έφυγα;
Θα τρώει με αροθυμία
Εσέν, αρνόπο μ, αγαπώ
Όσο μακρά κι αν είσαι
Κι άλλο πολλά αραεύω σε,
Θα τρώει με εσύ ντο κείσαι
Παίρω σε σο τηλέφωνον
Νύχταν, ημέραν κ επορώ,
Ανήσυχος σον τόπο μ
Κι ταγιανίζω, κ επορώ,
Θα κλώσκουμαι, αρνόπο μ
Έλα, αρνί μ, σην απαντή μ
Έλα, αρνί μ, ας χάρουμες,
Καστανά είναι τ ομμάτα σ
Για τ εσέν, για τ εσέν εγώ τραγωδώ
Για τ εσέν, για τ εσέν πολλά πονώ
Εγώ τραγωδώ, εγώ τραγωδώ,
Αγαπώ σε λέγω σε, έλα, κ επορώ
Καστανά είναι τ ομμάτα σ, έμορφα, τρανά
Και μακρέα τα μαλλία σ σ ωμία σ απάν
Σ ωμία σ, σ ωμία σ, σ ωμία σ απάν,
Όντες χαϊδεύ ατα η σεβντά μ περάν
Για τ εσέν, για τ εσέν πίνω το ρακίν
Για τ εσέν, για τ εσέν λύεται η ψη μ
Πίνω το ρακίν, πίνω το ρακίν,
Ν ανασπάλω κ επορώ, η σεβντά μ τρανύν
Μετ εσέν, μετ εσέν ντό θα ίνουμαι;
Για τ εσέν, για τ εσέν εγώ λύγουμαι
Και τ άγρεν το χαπάρ
Ένας μάνα, ένας πατέρας
Είχανε δύο παιδία
Ετράνυναν τα παιδία
Κι έφυγαν σην Γερμανίαν
Και -ν- εδούλευαν εντάμαν,
Έμορφα ατά επέραναν
Και -ν- έρθανε σην Ελλάδαν
Για να λέπνε κύρ και μάναν
Είδαν τον κύρ και την μάναν
Ση Γερμανίαν σίτ εκλώσταν
Τα παιδόπα εσκοτώθαν
Και τ άγρεν το χαπάρ,
Ντ αγλήγορα ατό πάει
Έκσεν α ο κύρ κι η μάνα,
Πώς θα ταγιανίζνε εντάμαν;
Μέρα, νύχτα ατείν κλαίνε
Και παρηγορίαν κ έχνε
Νέικα, νέικα ατά φεύνε,
Τρανόν πόνον ατείν έχνε
Ατείν πάνε σα ταφία
Με τσιτσέκα και κερία
Καλατσεύνε σα ταφία
Και παίρνε παρηγορία
Καλατσεύνε σα παιδία
Πορπατώ κι αναστενάζω
Ση στράταν τσαμουρωμένος
Πορπατώ μαραζωμένος
Πορπατώ συλλογισμένος
Κι ας σα πόνα φορτωμένος
Κάθε βήμα μ και γλοιάζω
Ση στράταν τσαμουρωμένος,
Ρούζω, σκούμαι ματωμένος
Η ζωή μ έν πονεμένον,
Η στράτα μ τσαμουρωμένον
Ριζικόν έχω καμένον,
Ήντ ευτάγω εγώ χαμένον
Ση στράταν όλον σκοτία,
Η ζωή έν τυραννία
Πορπατώ σην ερημίαν,
Μαύρα είν τ εμά τα ψήα
Θεέ μ, ανθρώπ να μη γερούν
Αρνόπο μ, πώς εγέρασα;
Ας σα πολλά τα βάσανα
Εγέρασα, εζάρωσα,
Έχασα την υγεία μ
Συντρομάζνε τα χερόπα μ,
Εγέρασα και κ επορώ,
Ση στράταν σίτα πορπατώ
Τα παλαιά σο νου μ κρούνε
Θεέ μ, ανθρώπ να μη γερούν,
Να ζουν άμον ραχία
Να μη πονούν, να χάρουνταν,
Να μη εβγαίννε ψήα
Τ έρημα τα χρονόπα
Ντ αγλήγορα που φεύνε
Χωρίς να εγροικούμ ατο
Απάν εμουν τσοκεύνε
Χρόνα ζούμ σην Γερμανίαν
Με τον αδελφό μ, αδελφό μ
Σην Ελλάδαν έν ο άλλος
Ο τρανόν, ο τρανόν
Άρρωστος βαρέα έτον
Και -ν- ο αδελφό μ
Σην Ελλάδαν έρθα, μάνα,
Να ελέπ ατον
Άγρεν χαπάρ έρθεν, μάνα,
Ας σα μακρά, ας σα μακρά
Ση Γερμανίαν ο αδελφό μ
Κ έν καλά, κ έν καλά
Αεροπλάνον να παίρω,
Τρί ήμερας ογρασεύω
Κ επορώ ση Γερμανίαν
Εγώ να φεύω
Έρθα εγώ ση Γερμανίαν
Να ελέπ ατον, ελέπ ατον
Αργά έτονε, μανίτσα μ,
Έντον το κακόν, το κακόν
Τον αδελφό μ κ επρόφτασα
Τρανόν ταξίδ πώς εποίκεν
Χωρίς γυρισμόν!
Μαναχέσσα επέμνες
Με εμέκια ετράνυνες,
Μάνα, τα παιδία σ
Όλ έφυγαν από σουμά σ,
Πολλά πονεί η καρδία σ
Απέσ σ οσπιτόπο σ
Φορτωμέντσα βάσανα,
Βρούλαν έεις σο ψόπο σ
Σουμά σ εσύ καννάν κ έεις,
Τα παιδία σ κ έρταν
Ευτάνε σε πολλά πονείς,
Έμπρα τουν θα έρταν
Παράπονα έεις πολλά
Απέσ σην καρδία σ
Εσιρινεύτες ση ζωή σ,
Σα κρεβάτα ερρούξες,
Ερρώστεσες βαρέα
Εσέν κανείς κι θέλνε σε
Γιατί είσαι γραία
«Μάνα» λέω και δακρύζω
Και το ψόπο μ τυραννίζω,
Σην καρδία μ εγώ τσίζω
Βάρος σην καρδία μ έχω
Και λέγω «άλλο κι αντέχω»
Εγάπ μάνας εγώ κ έχω
Και σ ομμάτα μ δάκρα έχω
Μάνα, εμέν εσύ ντ εποίννες;
Ν αποθάννα εμέν να εφήννες
Σον κόσμον εμέν ντό έγκες;
Την εγάπ εμέν κ εδέκες
Σουμά σ θέλω εγώ να είμαι,
Να χάρουμαι εγώ σο γιάνι σ
Να δίς εμέν την εγάπη σ
Προτού εσύ ν αποθάνεις
Σ όλα τ άλλα τα παιδία σ
Πρόσφερες την βοηθεία σ
Σ εμέν καικά κ επορείς,
Λες κι εγώ κ είμαι παιδί σ!
Πάντα εμέναν ξεχωρίεις
Και -ν- εμέν πάντα κλαινίεις
Γιατί εμέν κι πονείς
Χαράν κ είδα ση ζωή μ
Επουγαλεύτα, κ επορώ,
Πάντα ευτάς με και πονώ
Κλαίω, κλαίω και πονώ
Και την τύχη μ βλαστημώ
Γιατί εσέν αγαπώ
Εφυλάκισες την ψη μ,
Τυραννίεις με, νε γιαβρί μ
Ντ αγαπώ σε κι τερείς,
Φαρμάκια εμέν ποτίεις
Έφαες την ψην τ εμόν!
Φαρμάκια εμέν ποτίεις,
Πατέρα, εσέν θυμούμαι
Πονώ, πολλά πονώ!
Ας σα πόνα φορτωμένον
Το καρδόπο μ το καημένον
Ας σα τέρτα έν καμένον
Το καρδόπο μ ματωμένον
Πατέρα, εσέν θυμούμαι,
Ας σα πόνα εγώ ματούμαι
Και -ν- επέμνα ορφανόν,
Ο πόνο μ έν τρανόν
Και ο πόνο μ έν τρανόν
Και σην καρδίαν τ εμόν
Και -ν- έφυες ας σο κόσμον,
Σο καρδόπο μ έχω πόνον
Ας σ ομμάτα μ δάκρα τρέχνε
Πατέρα, εσέν αραεύω,
Σο νου μ εσέν πάντα φέρω
Γεια σου, Γιάννε Παντελίδη, με τα τύμπανα σ!
Γουρπάν σα δάχτυλα σ, Καρατζά!
Το ρολόι και τη ζωής
Άμον το ρολόι ντο πάει
Και κι κλώσκεται -ν- οπίσ
Τα χρόνα φεύνε, ατά
Τελέννε και τη ζωή σ
Μέρα, νύχτα ντο γυρίζ
Γεννίουμες και γερούμ,
Τιδέν εμείς κ εγροικούμ
Τη ζωής και το ρολόι
Λίγο-λίγο -ν- εμάς τρώει
Σα καρδίας ανοί γεράν
Κι η ζωή αέτσ περάν
Έναν όραμαν τρανόν
Η ζωή τ εμέτερον
Όντες γνεφίεις τελειών,
Την ψη σ θα παίρ ο Θεόν
Βάσανα τέρτια
Καρδιά μ, ντό έεις και καίγεσαι;
Και -ν- αποπέσ κι γιάνεις
Γιαβάσ - αβάσια καίγεσαι
Κι απ έξ βρούλαν κ εβγάλλεις
Τη τουσμανίων τα τέρτια
Όλια να υποφέρνες
Καρδιά μ, γεράν χτέθες τρανόν,
Ο κόσμον φαρμακών -τ- σε
Ούτε φίλ, ούτε εγνώριμοι,
Κανείς για να λαρών -τ- σε
Έκαψες, έκαψες κι εμάντσες με
Και τ οψάρ σα χείλια μ
Ετηγάντσες με
Η καρδιά σ άμον λιθάρ,
Κι χουλείται ας ση σεβντάν
Πουλί μ, τα στομόχειλα σ
Σ εμέν έγκανε πελιάν
Άμον ντ εί-, άμον ντ είδα σ έμορφον
Ζέλεψα την εμορφάδα σ,
Θέλεσα να έν τ εμόν
Έναν φί-, φίλεμαν ψαλάφεσα
Και σίταν εφίλνες με
Ση σεβτιάν επάτεσα
Και -ν- αφήννε την μάναν
Ατά γεράν πα κι ανοίγνε
Σο καρδόπονσην καρδίαν ατς απάν
Κι η μάνα τυραννισμέντσα,
Τα μαλλία τς έσπρυναν
Νουνίζ τα πρώτα τα χρόνια
Εντάμαν τρωγαν κι έπιναν
Τ αροθυμίας ι-σ σαράκ
Τη μάνας τρώει την καρδιάν
Σην καρδίαν ατς εχτέθεν
Το τσίπ τρανόν την πελιάν
Εγώ όντες πίνω το ρακίν
Κανείς να μ αγνεφίζ με
Ν αναγνεφίζνε τη σεβντάν,
Αρνόπο μ, και φουρκίζ με
Φιγούραν ξάι κ ευτάγ α
Πίνω και πίν με τ άκαρδον,
Πουλόπο μ, που εκάγα
Πίνω γιατί αγαπώ σε
Γιατί σ εγκαλιόπο μ απέσ
Κ επορώ να παίρω σε
Φέρε, μανίτσα μ, το ρακίν
Και μεζέν καυτερόν -ι
Και -ν- έλα κλάψον μετ εμέν
Απόψ ως να μερώνει
Θέλω το ρακίν σέρτικον
Θέλω την κουτσήν έμορφον
Ξενιτεμένον ο αητέντς
Ξενιτεμένον ο αητέντς,
Πουδέν κ ευρήκ φωλέαν
Και για τον βασιλέαν νέι
Αραεύ απ αδά κι ακεί
Φωλέας να κονεύει
Πουδέν απέσ κ εχώρεσεν
Τα φτερά τ να μαζεύει νέι
Όντες νουνίζ σα μέρια του
Π επέτανεν σαγλάμια
Θυμάται τα νεότητα τ
Και βζήν τα αποκάμια νέι
Παίρν ατον το παράπονον
Χωρίς φτερόπα ο αητέντς,
Αητέντς πάντα απομένει
Με τα ποδάρια όθεν πατεί
Αητέντςγιάγγλα ? Ψήα μαραίνει νέι
Θαρρείς παχτσές δεντρόν -ι
Θυμίαμαν εέντονε
Κάτον δράμια βούτουρον
Και πενήντα τράμια μέλ
Έναν κορτσόπον μικρόν
Άμον μάισσα εμέν τερεί
Θέλω να φιλώ ατεν
Σο στόμαν μεσημερί
Όντες εμπαίν σο χορόν
Λύουμαι άμον το χιόν
Ευτάει έμορφα τσαλίμια
Και το ψόπο μ παλαλών
Όντες κάθεται σο γιάνι μ,
Έν γλυκέσσα άμον σεκέρ
Όλ οι αγούρ λογυρίζνε,
Θέλνε να φτάν ατεν ταίρ
Έφυγαμ ας σην πατρίδαν
Διωγμέν και κυνηγημέν
Και -ν- έρθαμε σην Ελλάδαν,
Ο πόνον θα τρώει με
Πόντιος όντες θα είσαι
Πάντα θα πονεί η ψη σ
Το καμένον την πατρίδα σ
Θέλτς και ψαλαφάς οπίσ
Είχαμε έμορφα τιρλούκια,
Οσπιτόπα χαμελά
Τώρα έχνε ατα οι Τουρκάντ,
Παναΐα Σουμελά!
Επέραν τα εκκλησίας,
Τζαμιά εποίκαν τουρκικά
Μα απέσ σην καρδιά μ σον Πόντον
Όλια είν ελληνικά
Το παιδόπο μ το καλόν
Που χορεύ απάν σ αλών
Έλα ποδεδίζω σε,
Την κουτσή μ να δίγω σε
Την κουτσίτσα μ δίγω σε
Έχω για τ εσέν, αρνί μ,
Έναν έμορφον κουτσήν
Έλα -ν- ας μονάζω σε
Χαβιτσόπον φάζω σε
Θεία μ, τάεις με εμέν κουτσήν
Σον παρχάρ θες χουζμετσήν
Εγώ την κουτσή σ κι θέλω
Σον παρχάρ κι τουρουλεύω
Σο χωρόπον λάσκουμαι
Κορτσόπα αγκαλιάσκουμαι
Σο χωρίο μ λάσκουμαι
Κορτσόπα -ν- αγκαλιάσκουμαι
Εμέν σίταν εγάπανες
Τον άλλον ντό επαίρνες;
Εμέν πολλά αγαπάς με
Ατώρα, ψη μ, ντό έπαθες
Κι άλλο καπούλ κ ευτάς με;
Είδα σε και να καβαλκεύς
Σε πλουμιστόν τεκίρι
Ν αηλί την μαυρομάνιτσα μ,
Νασάν τ εσόν τον κύρη
Δύο μήνας εέντονε
Εμείς ασ εχωρίγαμ
Εποίκες έτερον σεβτάν
Με λαφρόν την καρδίαν
Πρόσφυγας είμαι Ρωμιός
Πρόσφυγας
Πρόσφυγας είμαι Ρωμιός,
Μαυροθαλασσίτες γιος
Καημός ο ξεριζωμός,
Ένα θαύμα ο λυτρωμός
Πόνος κι αναστεναγμός
Έρημος και -ν- ορφανός
Πάντα θα ζω με τα τέρτια
Εμένα τρώγνε τα τέρτια
Εμένα ζών ο καημός
Ρακίν πίνω και μεθώ,
Τη πατρίδαν αναπολώ
Πετέστεν τα παιδόπα σουν
Ρωμαίικα να χορεύνε
Τη καθενός τα παλαλά
Μ ακούν και ινανεύνε
Τη καθαείνος τα λόγια
Ατείν να μη πιστεύνε
Σέρα, Λετσίνα, Κότσαρι,
Τίκια, Κοτς, χερνίτσσα,
Διπάτ, Σαρίκουζ, Εμπροπίσ,
Έταιρε, Ομάλ, Μητερίτσα,
Κάμας, Κοτσαγγέλ, Μωμογέρτς,
Πατούλα, Τας, Τρυγόνα
Ατά π έγκανε οι γερόντ
Ατά αν πετσερεύνε
Ατά για την παράδοσην
Κανείνταν, περισσεύνε
Ατείν όπως εχόρευαν
Οι νέοι πας ας χορεύνε
Την παράδοσην εμουν
Εμείς πρέπ να τηρούμε
Ούτε να προσθέτομε
Κι ούτε να αφαιρούμε
Οι παλαιοί ντ ετίμησαν
Εμείς πα να εκτιμούμε
(ΣΣ) Το παρόν τραγούδι βρίθει πολλών νεολογισμών από τη νεοελληνική
Σο καρδόπο μ έψες τη φωτίαν
Κι ατώρα γελάς,
Έλα, πουλί μ, μετ εμέναν, θέλω σε
Έμορφον μελαχρινόν, λελεύω σε
Μικρόν και μελαχρινόν, θα παίρω σε
Νύχταν κι ημέραν εσέν νουνίζω
Και το ψόπο μου
Για τ εσέν πάντα τυραννίζω
Μικρόν και μελαχρινόν, θα κλέφτω σε
Έλα δος με εσύ παρηγορίαν
Κι ας αναπάεται,
Πουλόπο μ, τ εμόν η καρδία
Έμορφον μελαχρινόν, θα κλέφτω σε
Έλα, πουλί μ, μετ εμέναν, λέγω σε
Η Ρωμανία κι αν επέρασεν
Ουδέ σ αμπέλα κόνεψεν
Ουδέ σε περιβόλι
Απέσ σου ήλ το κάστρον
Σο αίμαν βουτεγμένον
Χαρτί έχει γραμμένον
Ατό, κανείς κ ενέγνωσεν,
Μουδέ γραμματισμένον
Έναν παιδίν, μικρόν παιδίν
Παίρει και αναγνώθει
«Η Ρωμανία επέρασεν,
Η Ρωμανία εχάθεν
Η Ρωμανία κι αν πέρασεν
Ανθεί και φέρει κι άλλο!»
Μπάφραλης
Πάφραλης και πουγιουκλής,
Παλληκάρτς και γουβετλής
Τ άρματα σίτ έει σο χέρ
Τον τουσμάνον κι σαεύ
Ρωμαίικον παλληκάρ,
Πολεμά άμον λεοντάρ
Άρματα κρατεί σο χέρ,
Σο ζωνάρν ατ το μαχαίρ
Κορτσόπα, μωρά τερεί,
Τα μωρά σίτα τερεί
Η ψη ατ κλαίει και πονεί,
Το καρδόπον ατ πονεί
Νύχταν, ημέραν ογρασεύ
Το μιλέτν ατ να κουρταρεύ
Ψήα ατός να κουρταρεύ
Τ άρματα κι α παραδί
Και -ν- ατά κι α παραδί,
Το μιλέτ πολλά πονεί
Το μιλέτ ατός πονεί
Και -ν- ατός ους ν αποθάν
Εζήνναμε σα χωρία
Πού είν τα χρόνα τ έμορφα
Π εζήνναμ σα χωρία;
Ο εις τον άλλον εσάευαμ,
Σην ψην κ είχαμ κακίαν
Φτωχά χρονόπα κι έμορφα
Εζήνναμ σα χωρία
Τα παιδόπα όλο χαρά
Έπαιζαν σα γιαζία
Οι νέοι όλ αδά κι ακεί
Η καλομάνα κι ο πάππον
Τράνυναν τα παιδία
Ακεί πέρα σ ορμόπον
Κάγουμαι, κάγουμαι,
Κάγουμαι, νε κορτσόπον
Κάγουμαι, νε κορτσόπον,
Δος μα λίγον νερόπον
Τ ομμάτα τς, τ ομμάτα τς,
Τ ομμάτα τς είν τσαχούρα,
Η καρδία τς τσαγούλα
Παίρω, βάλλω στην τσόπη μου,
Κομπώνω κορτσόπα
Κομπώνω, κομπώνω,
Κομπώνω τα κορτσόπα
Μ έναν βούραν καντζόπα
Ακρίτας ωρίαζεν
Εβραδάστεν κι έφαεν
Άχαρον και τη βρεχήν
Έρθεν και -ν- εμέρωσεν,
Χάραξεν ανατολή
Πιτάζεψεν τ άλογον
Σο ποτάμ καικά λαλεί
Ακρίτα μ, Ακρίτα μ,
Σο κάστρον στείλον χαπάρ
Άχαρον η νουσαλού σ
Αναμέν για τη χαράν
Ας ση Πόλ έρθεν αξάν
Με το περιστέρ χαπάρ
Ακρίτας έτον, παιδία,
Το Βυζαντινό καμάρ
Του Βυζαντίου το καμάρ
Σου Πόντου τα Κολχίδας
Σίτα κάθουμαι νουνίζω
Ας ση παλαιών τα λόγια
Σο καρδόπο μ έχω πόνια
Σου Πόντου και τα Κολχίδας
Εγράφταν μαύρα σελίδας
Άλλ απέσ σ αιχμαλωσίας,
Άλλ σ αγχόνας τ Αμάσειας,
Άλλ ημσοί σα εξορίας
Ποθάνναν ας σα κακουχίας
Όσα κι αν διαβαίννε χρόνια
Κι ανασπάλκουνταν τα πόνια
Ασ εκείν τ άσκεμα χρόνια
Οι νέοι έπρεπ να μαθάννε
Και καμίαν μ ανασπάλνε
Την ιστορία μουν ας ξέρνε
Κι άλλο κακόν να μη παθάννε
Σάντα η απάτητος
Έστεκεν υπερήφανος
Έστεκεν υπερήφανα
Η Σάντα η απάτητος
Με τα εφτά χωρία
Με όλια τα χωρία τς
Η Σάντα, η Σάντα
Έκιτι ραχιά έμορφα
Με τρανόν ιστορίαν
Ασκέρ εχπάσταν έρτανε
Τη Σάνταν να πατούνε
Ση στράταν απαντούνε
Η Σάντα και τ ολόερα
Παρχάρια και ραχία
Το καθαέναν απ ατά
Κρύφτέχ κι έναν ιστορίαν
Οι Σανταίοι έσαν μαθημέν
Να ρούζνε ση φωτίαν
Σον πόλεμον, παιδία
Τη Σάντα να πατούν ατο
Κ επόρεσαν καμίαν
Η Σάντα, η Σάντα,
Του Πόντου έτον το Σούλι
Αντροί, γαρήδες, άρματα
Με τ έναν καρδιάν ούλοι
Πολέμανανε ούλοι
Π εγάπεσεν επόνεσεν,
Π έζησεν εματώθεν
Τη ζωήν π ετραγώδεσεν
Διπλά -ν- εφαρμακώθεν
Ο τραγωδιάνον τραγωδεί
Και λαρούνταν τα πόνα
Ο τραγωδιάνον εμορφύν
Τ ανθρωπίων τα χρόνα
Όλεν ο κόσμον και ντο σύρ
Περάννε ας σην καρδία τ
Όντες θα τραγωδεί ατα
Αμαν κλαίει η λαλία τ
Θέλ να κλαίει η λαλία τ
Χαράντας, πίκρας, πόνα
Και με την τραγωδίαν ατ
Εμορφύννε τα χρόνα
Σ αβούτ τον ψεύτεν τον κόσμον
Όλ την παρά αγαπούνε
Και τ εφτωχού το δίκαιον
Κανένας κι ρωτούνε
Κι ας σ εφτωχού το δίκαιον
Κανείνας κ εγροικούνε
Ο τραγωδιάνον εγροικά
Τη κόσμινης τον πόνον
Αν έεις τέρτια να λες ατα
Σον τραγωδιάνον μόνον
Σ έναν ρωμαίικον μαγαζίν
Σ ένα ρωμαίικον μαγαζίν
Μουχαπέτα και γιορτήν
Τρώμε, πίνουμ και χορεύουμ,
Τη ψην εμουν εγλενεύουμ
Τρώμε, πίνουμ και μεθούμε,
Ας σκαλώνουμ τραγωδούμε
Όλ έχνε καλόν καρδίαν,
Τ εμέτερα είν παιδία
Ποντιοπούλια μερακλία,
Έμορφα τελικανλία
Παλληκάρια σην καρδίαν
Αγαπούν τα μουχαπέτα,
Τα χορόντας και τα κέφα
Χορόντας κι όλα τα γλέντα
Φτάγνε όπως κι οι παλαιοί,
Χορόνταςμουχαπέτα ως το πρωί
Η λύρα θα κελαηδεί,
Καθαείνας τραγωδεί
Καθαείς θα τραγωδεί
Σεβντάς βάσανα και πόνια,
Λαρούνταν τα τέρτια όλα
Εβγάλλ τα φαρμάκια τ όλα
Ανθολογία Δημοτικού Τραγουδιού.
Σ εσόν ση γειτονίαν
Και (-ν- αρ) καίεται η καρδία μ
Εξέγκες το μαχαιρόπον
Τρανόν γεράν εποίκες α,
Ντοσίλεγον καρδόπον έεις;
Ο Νίκον ο κεμεντζετζής,
Ατός ας σο Χριστόν -ι
Επέρεν τη κύρ το κορίτσ
Ας σον Αληθινόν -ι
Αρ είσαι πολλά έμορφον,
Πολλά φωταγμένον
Ντο έμ αγκαλιασμέν
Ο Διγενής
Πόντιος και παλληκάρ
Πόντιος και παλληκάρ,
Σπίγγω, γλύνω το λιθάρ
Τούρκος εκεί κι σουμών
Του Πόντου τα παλληκάρα
Είναι άμον λεοντάρα
Σα ραχία πολεμούν,
Την πατρίδαν αγαπούν
Σα ραχία πολεμούν
Πάντα ελεύθεροι να ζουν
«Έρται» λέν «ο Διγένης
Κι εκέσ κι απομέν κανείς
Το τυφέκ σ έναν το χέρ
Και σο άλλο το μαχαίρ»
Τα φυσέκια μ ζώσκουμαι,
Τα ραχία κλώσκουμαι
Οι Ακρίτες πολεμούν
Και τ ορμία όλα βροντούν
Τη πατρίδαν αγαπούν
Σ ωμίν έχω τ αξινάρ,
Πάω εβγώνω σον παρχάρ
Κόφτω ξύλα απέσ σ ορμάν,
Σην εβόραν πίνω τάν
Σα χωρία χαλατσής,
Θεία μ, δος μα την κουτσή σ
Μανωμένον το κατσί μ,
Άλλα καθαρόν η ψη μ
Την ημέραν χαλατσής
Και τη νύχταν λυριτσής
Τραγωδώ για τη σεβντάν
Ντ έκαψεν με σο μαχάν
Μάστορας άμον εμέν
Σον Πόντον κανένας κ έν
Για να χτίζω το ζινίχ
Στείλον α με την κουτσή σ
Λένε σε και -ν- οι γειτόν
«Τσάπαν όλα σ χαλαγιών!
Τα μανέας ατ αν πλύν
Έμορφον έν το παιδίν»
Θεία μ, ατόσον καιρόν
Λες «θα φτάγω σε γαμπρόν»
Αν κι δίς με τη κουτσή σ
Φέρεν ατά ντο χρωστείς
Η μάνα μ λέει με
Η μάνα μ λέει με «να παντρεύς,
Πουλί μ, εσύ ντ αναμέντς;
Εγώ άλλο κ επορώ να πλύνω
Κι εσέν να τερώ»
Μάνα, εσύ μ αληγορείς
Να παντρεύς και το παιδί σ
Αν η νύφε σ κ έν καλέσσα
Απομέντς και μαναχέσσα
«Οπουρνά θα αποθάνω»,
Λέει με «ίσως και προφτάνω...
Ας ελέπω έναν εγγόν
Να χαίρεται κι η ψη τ εμόν»
Μάνα, ξέρτς πως αγαπώ σε,
Όταν γεράς θα τερώ σε
Θέλω κι η γαρή τ εμόν
Να δί σε έναν ποτήρ νερόν
Πολλά σύρ για να τρανύν
Κι όταν έρται η σειρά τς
Πρέπ το χρέος ι-σ να φτάς
Α φτάγω πως ζαλίγουμαι
Ας σ έμορφα τα κάλλα σ
Και ντό πολλά αγαπώ σε,
Ίνουμαι ν αγκαλάσκουμαι,
Σα χείλα να φιλώ σε
Χάνω τ αχούλα μ μετ εσέν,
Κι ξέρω ντο ευτάγω
Ελέπω α ρούζω σον κρεμόν
Κι εγώ ξαν εκέσ πάγω
Όλον διαβαίνω απ εμπροστά σ,
Τερώ και ξαν τερώ σε
Τον κύρη σ δέβα πέ ατον
Πέντε χρόνα αγαπώ σε
Φέρτε με νερόν ας πίνω
Τ άψιμον ντ έχω να σβήνω
Εγώ για τ ατέν
Κι θέλτς να ψαλαφώ σε
Για να παίρω σε
Ελέπω σε και κάτ παθάνω,
Χάνω τη λαλία μ, χάνω
Χάνω τη λαλία μ, χάνω,
Όλ οι φίλοι μ επαντρεύταν,
Έχτισαν και -ν- εγουρεύταν
Κι εγώ μαναχός
Ο πεκιάρτς
Πεκιάρτς θ απομένω εγώ,
Κορτσόπα να κυνηγώ
Κι ας λένε με «εγέρασες,
Τα σαράντα επέρασες!»
Ατός που σαρανταρίζ
Κι άλλο καλλίον ν αντρίζ
Τα παράδες τογραεύ,
Λάσκεται κι όλο χαρτσεύ
Τοι χεράδες αγαπώ,
Πάω και παρηγορώ
Χέρα μ, τέρεν τη ζωή σ,
Αδά κι απομέν κανείς
Παντρεμέν, τυραννιμέν,
Σ οσπίτ εσουν κλειδωμέν
Εγώ πετώ άμον πουλίν
Από κλαδίν σε κλαδίν
Γλέντα, κόσμε, τη ζωή σ
Και πολλά να μη νουνίεις
Πριν την ώρα σ μη γεράς
Για να φεύς με τη σειρά σ
Έχω παράπονον
Και σον Θεόν θα λέγω
Γιατί, Θεέ μ, όλ χαίρουνταν
Κι εγώ πάντα να κλαίγω;
Επήρες τον πατέρα μου,
Νέος έτον ακόμαν
Έναν αΐκον παλληκάρ
Να τρώει ατον το χώμαν
Κλαίγω την τύχην ντ είχα εγώ,
Κλαίγω για τον πατέρα μ
Πόλεμους, φτώχιας έσυρεν,
Κ είδεν άσπρον ημέραν
Κερίν αφτύνω για την ψη σ,
Πατέρα μ, πονεμένε
Τ εγγόνα σ αραεύνε σε
Και για τ εσέναν λένε
Το λαήν
Το λαήν απάν σ ωμίν
Κατηβαίν όλον τ ορμίν
Πώς να γαντουρεύ ατεν
Φίλεμαν να παίρ ατεν;
Πολλοί είν άμον εσέν
Λένε ασ ατέν καμέν
Όπου πάει κι όπου τερεί
Άψιμον σα ψήα δί
Τ ομμάτα τς σίτα τερώ
Δέν να λέγω κ επορώ
Λες και είδα άγγελον
Π έρθεν ας σον ουρανόν
Έφυεν κι ετέρεσεν
Κι αφκακέσ εγέλασεν
Σύρω σο κατσί μ νερόν
Μήπως είδα όνειρον
Αμερικήν και Αυστραλίαν
Σην Ελλάδαν έρθαμε,
Τον Πόντον εφέκαμε
Κι απ αδά ξαν φεύομε
Αλλού να δουλεύομε
Αμερικήν και Αυστραλίαν,
Καναδάν και Γερμανίαν
Σ αβούτ τον κόσμον όπου πας
Πόντιο α συναντάς
Βάσανα επέρασαν,
Σα ξένα εγέρασαν
Αν γεννίεσαι φτωχός
Αραεύς το τυχερό σ
Πολλοί άλλο κ έρθανε,
Σα ξένα επέμνανε
Οσπίτα ερημώθανε,
Χορτάρ εγομώθανε
Φορίστε την, σκεπάστε την
Κι εμείς αληγορούμε
Κι απέσ πα κ εχωρούμε
Ξυρίζνε το γαμπρόν εμουν,
Φατέστεν και πϊάτε!
Μαντίλα θα χορεύομε,
Ολόερα ελάτε
Χορεύομε και πίνομε,
Παίζ το κλαρίνον, το ταούλ
Φέρτε ρακίν ας πίνομε,
Κοσσάραν ας κρατούμε
Ση στράταν θα χορεύομε
Και όλ α τραγωδούμε
Και -ν- όλ θα τραγωδούμε
Όσοι αγαπούν
Γι αυτό πίνω και μεθώ
Τέρεν τυραννίγουμαι,
Για τ εσέναν λύγουμαι
Ρακίν πίννε και μεθούν,
Μερακλία τραγωδούν
Άλλος πίν από χαράν
Κι άλλος γιατί έχ γεράν
Σο ποτήρ ελέπ ατεν
Και θαρρώ ότι πίν ατεν
Με ρακίν ζαλίγουμαι,
Σ οσπίτν ατς ευρίγουμαι
Μανουσάκια στείλω σε,
Σην εγκάλα μ έχω σε
Στοιβαγμέν απάν σα πλοία
Φεύνε και -ν- οπίσ τερούνε,
Κλαίνε και μοιρολογούνε
Άλλ εχάθαν σα ραχία
Κι άλλ επήγαν ση Ρωσίαν
Και χιλιάδες σκοτωμέν
Έντον η ανταλλαγή,
Άλλ αδά και άλλ εκεί
Τα αρρώστιας κι η πείνα
Θέριζαν τα χρόνα εκείνα
Και χιλιάδες σκοτωμέν...
Άμον τη μάνας καρδά
Τη μάνας το λαλάχεμαν,
Τη μάνας η εγκάλα
Σον κόσμον κι θ ευρίεται
Πονεί και τυραννίεται
Κι ατά κι λογαράζν ατεν
Και μαυρύν η καρδία τς
Τη μανίτσας το καρδόπον
Φαρμάκια έν γομάτον
Κι ήντιαν ευτάν τα παιδία
Ατέ αμαν σχωρά το
Ση Αλβανίας τα ραχιά
Ση Αλβανίας τα ραχιά γιαρ, γιαρ...
Σο μαύρον το σαράντα
Κι αραεύ ατο πάντα
Οι Γερμανοί και οι Ιταλοί
Εποίκαν συμμαχία
Εντούναν και εσκότωναν
Ελληνικά παιδία
Ν αηλί, ν αηλί εμέν, ν αηλί!
Ας έξερα π εσκότωσαν
Κι επέγνα σο ταφόπον ατ
Κι έφτεινα έναν κερίν
Χορτάρ να μη φυτρώνει
Και το νερόν ντο τρέχ εκεί
Να έν πάντα θολόν -ι
Για το κακόν ντ εποίκανε
Ατά σ εμόν το γιον -ι
Σ έρημα τα κλαδόπα τουν
Να μη λαλεί αηδόνι
Όλ οι μανάδες τη κοσμί γιαρ, γιαρ...
Που έχασαν παιδία
Ας έρτανε σ Αρσένιον
Δίγ ατς παρηγορίαν
Γιατί τ εμόν το μοναχόν
Επέμνε σα ραχία
Και σ άγρια τα γιαζία
Σο τσόλ την Αλβανία
Σην καρδία μ έχω πόνον,
Η μάνα μ εξέρ α μόνον
Θέλω εγώ ατέν να παίρω,
Ατέ λέει με «εσέν κι θέλω»
Άτσαπα ντό να ευτάω
Εγώ ατέν γαρήν να φτάω;
Ατέ σ εμόν το καρδόπον
Ατέν μόνον αν θα παίρω
Εγώ κι θα υποφέρω
Θα πάει ση στρατείαν
Κι η κάλη ατ επαρέστεκεν
Μ έναν μαντίλ καρφία
Τα δάκρυα ατς εκατήβαιναν
Τον Άγιον-Κωνσταντίνον
Την Άγια-Θεοτόκο
Τον χρυσοκωδωνάτεν
Το δαχτυλίδιν πούλ και φά
Κορίτσ άσπρον κόκκινον
Κορίτσ άσπρον κόκκινον,
Μίαν λες πως αγαπάς,
Τ άλλο τσαλουμόπα ευτάς
Και μικρόν, μικρόν, μικρόν,
Έμορφον και παλαλόν
Κι ένα φίλεμαν κι δίς
Σεβνταλίν και έμορφον
Τα ολήμαυρα τ ομμάτα σ
Έκαψαν το καρδόπο μ
Ποίσον με ισμάρ και δέβα
Σ οσπίτι σ οπίσ καικά
Έρχουμαι κι εγώ, τρυγόνα μ,
Κι ευτάμε τα παλαλά
Αγαπώ σε, νε Θοδώρα
Αρνί μ, εκόπα ας σο φαΐν,
Ούτε ύπνο χορτάζω
Χωρίς εσέν κι θα ζω
Αγαπώ σε, νε Θοδώρα μ,
Και -ν- εγώ εσέν κι αρνούμαι
Και Σην Παναγιάν τη Σουμελάν
Κορτσόπον, ας παντρεύκουμες
Να ζούμε ευτυχισμένα
Εσύ άμον εμέν κ ευρήκς
Κι εγώ άμον εσένα
Τ αγροτικά
Τη αγροτίων τα χέρια
Άμον δίκοπα μαχαίρια
Οι αγρότ αναστενάζνε
Και τα χώματα ταράζνε
Και τη σύνταξην ντο παίρνε
Πού θα πρωτοφτάν κ εξέρνε
Τη αγροτίων τα χρόνια
Όλον βάσανα και πόνια
Ως το βράδον πολεμούνε
Και να ζούνε κ επορούνε
Ατουνούς όλ αδικούνε
Άμαν ασ ατουνούς ζούνε
Πάντα τ αγροτοπαιδία
Τρώει ατα η τυραννία
Άλλ σα ζα κι άλλ σα κατσίκια,
Κι άλλ ποτίζνε τα παρνίκια
Άλλ ας σο πρωί σ αμπέλα
Με τ ιφτάρια και τα πέλαπέλια
Και τα ολίγα χωραφόπα
Προίκαν παίρνε τα κορτσόπα
Τ αγουρόπα τα καημένα
Ξενιτεύκουνταν σα ξένα
Και εγένταν τα χωρία
Άμον τα γηροκομεία
Τη χαράς το κλάμαν
Τα στράτας παίρω κι έρχουμαι,
Πουλόπο μ, σ οσπιτόπο σ
Τρέξον, την πόρτα σ άνοιξον
Να ρούζω σ εγκαλόπο σ
Απόψ όλα τελέθανε,
Απόψ όλα γελούνε
Και τα πουλία κελαηδούν
Και τη χαράν λαλούνε
Σον κύρη μ είπα για τ εσέν,
Είπα το και σην μάνα μ
Κι είδα σ ομμάτα τουν να τρέχ
Και τη χαράς το κλάμαν
Κρύον νερόν έπινα
Κρύον νερόν έπινα,
Μάνα, σο όνειρο μ
Άμον άγγελον ελέπω,
Μάνα, την ισκιάν τ εσόν
Ας έτονε, μανίτσα μ,
Τ όρωμα μ αληθινόν
Και -ν- ας έτον να εκράτνεν
Τ όνειρο μ ους να μερών
Άμον άγγελος να είσαι,
Μάνα, σο κιφάλ τ εμόν
Και καμίαν κι ανασπάλλω,
Μάνα, το καλόν τ εσόν
-Νέ τσαρκούλιν παίρω σε,
-Άψιμον να καίει ατο,
Ντό να φτάγω τ άκλερον;
-Ας σην ψη μ κι ανώτερον
Όλα τ άλλα δίγω σε
Σην πατρίδαν τ εμετέρ
Σην πατρίδαν τ εμετέρ,
Εκεί υπόφεραν πολλά
Οι άπιστοι εσκοτώναν
Μανάδες, μικρά μωρά
Πολεμούν, αγρυπνούν
Και την αδικίαν κρούν
Σο ζυγόν οι Πόντιοι
Για να ζούνε κ επορούν
Σαμψουνταίοι, Κερασουνταίοι,
Σάντα κι όλα τα χωρία
Σεβάς και Τσαμλούγαλε,
Ζάρα κι όλα τα χωρία
Εφορτώθαν τ άρματα
Κι όλ εξέβαν σα ραχία
Σο ραχίν απάν εξέβαν
Τ Ευκλείδη τα παλληκάρα
Τη Βασίλ-αγά παιδία
Τον Τοπάλ Οσμάν εντούναν
Άμον τ άγρα τα θερία
Εφέκαν γυναίκαν, μάναν,
Εφέκαν μικρά μωρά
Τα κορμία τουν επέμναν
Σ άγρα τα ψηλά ραχιά
Άφη κόρη
Άφη, κόρη, άφη, κόρη,
Άλλον κύρη
Άφη, κόρη, την μάνα σου
Άλλεν μάνα
Άφη, κόρη, τ αδέλφια σου
Άλλα αδέλφια
Μάνα, για δος με την ευχή σ,
Δος με την ευχή σ
Μάνα, για δος με την ευχή σ
Κι ας πάω στεφανούμαι
Τραγωδώ αγαπώ
Το παιδί σ να φτάν καλά ξαν
Κ επορούν, κ επορούν
Νούντσον, μάνα, τα παιδία μ,
Βγαίν η ψη μ, βγαίν η ψη μ
Τίναν θέλτς;
Ακεί πέρα σ ορμανόπα
Στέκνε και τρία κορτσόπα
Τίναν λες;
Είναν ν αγαπάς και παίρτς;
Την μικρέσσα, την τρανέσσα,
Ή την λυγεροκορμέσσα
Είνας μάνα γέννεσεν
Και τα τρία τα κορτσόπα
Το μικρόν τ έμορφον,
Το μικρόν εγώ θα παίρω
Έμορφον και πιτσιμπλίν
Θα χαρεντερίζ την ψη μ
Πατέρα, αχ!
Πατέρα,
Ήλε μου, αητέ κι αγέρα,
Εβασίλεψες κι εσβήες,
Επιδέβες μας κι επήες
Κ είπες μας, πατέρα, πώς,
Πώς θα ζούμε δίχως φως
Κάθουμες, χρυσέ πατέρα,
Τα γιαβρία σ και η χέρα
Λέμε για τα περασμένα
Πώς εχάθεν η χαρά
Κι εύρε μας η συμφορά
Εκρεμίεν η φωλέα σ
Ας σα τέσσερα μερέας
Και τα παιδία σ ερρούξαν
«Πατέρα, πατέρα!» Εκούξαν
Τ οσπίτ ν αφήντς ορφανόν
Τ εμόν η σεβντά
Με τ έμορφον το πιτσίμν ατς,
Να ποδεδίζω την ψην ατς,
Εμέν παλαλών
Ίνεται καλά
Όντες πορπατεί ση στράταν
Κλώσκουνταν τερούν
Έν άμον αγγελουδόπον,
Τη σεβντάς ι-μ το πουλόπον,
Κι όλια θε γελούν
Τη σεβντά απέσ ι-μ ντ έχω
Ους ν ασπρύννε τα μαλλία μ
Και να γερά η καρδία μ
Άλλο κι διαβαίν
Τη Μαρίας
-Μάνα μ, κι εγώ κάτ θα λέω
Ας έν κι ατό εντροπήν
Μη γυναικίεις τον αδελφό μ, μάνα μ,
Ας αντρίζω κι επεκεί
-Μώ σε, νε κουτσή Μαρία,
Τα χρονόπα σ δεκατρία!
Ντό είναι ατά ντο λες;
Κρούγω σε άσκεμα και κλαις!
-Μάνα, ποδεδίζω σε!
-Νε κουτσή, φουρκίζω σε!
-Αγαπώ, μανίτσα, είναν
-Νε κουτσή, για πέει με τίναν;
-Σον Αντών εβουρουλεύτα,
Μάνα, εγώ εγιαγκουλεύτα
Ατόν, μάνα, αν κι παίρω
Εγώ άλλο κι παντρεύω
Εγάπη μ, σο παχτσόπο σου
Κρύον νερόν εβγαίνει
Κλίσκουμαι κα να πίνωπίν α εγώ,
Σην ψη μ αχάντ εμπαίνει
Τραντάφυλλα -ν- ανθίζνε
Όντες ελέπς με κι έρχουμαι
Τα μάγλα σ κοκκινίζνε
Όντες ποτίεις λουλούδια
Έρτανε παραστέκνε σε
Τη Θεού τ αγγελούδια
Απέσ εμέναν βάλον
Εσύ θα είσαι το τσιτσέκ
Κι εγώ ο παχτσεβάνον
Καλόν χορόν
Τα στράτας εγώ εγόμωσα
Έλα -ν- ας ανταμούμαι σε
Καλόν χορόν χορεύομε,
Αρ ατώρα ντ εχόρεψα -ν-
Ας έμνε πράσινο χορτάρ
Εφέρνα κόκκινο τσιτσέκ
Σο δεξιόν το χερόπο μ
Με το κορίτσ ντ αγαπώ
Παίζω και το κεμεντζόπο μ
Κι αρχινώ και τραγωδώ
Τραγωδώ, αγαπώ,
Σο γιάνι μ θα βάλ ατεν
Και γαρή μ θα φτάγ ατεν
Θα φτάω και σπιτικόν
Θα χορτάζομ τη σεβντά
Ατό έν μελαχρινόν
Έμορφον και πιτσιμλίν
Σεβντά έχω
Δος μα ας σην καρδία σ χαράν
Σεβντά, σεβντά,
Σεβντά έχω σο καρδόπο μ
Άψιμον καίει το καρδόπο μ
Άλλο να μη ευτάει
Κι εκείνε πα άμον εσέν
Τίνος καρδιά θα κάει;
Κόρ ανάμνον, κόρ ανάμνον!
Αροθυμία θα τρώει με,
Θάψτε με κι ας πάω χάμαι,
Έχω γαρήν και παιδία
Κι εγώ ζω σην ξενιτείαν,
Δεκατέσσερα αμανάτα
Θα δίς ατώρα συ, θεία
Κι άμε φέρεν τα κρεβάτα σ
Κι ας σ οσπίτι σ τα πουρτία
Κ έχω, ρίζα μ, ντό να φτάω;
Εκαικά μίαν ας πάω
Σ αυτόν που τον έλεγαν «Θεόδωρο Παυλίδη»
Θόδωρε, ας σο θάνατο σ
Και τη χαράς ο δρόμον
Ορφάντσες όλεν τον λαόν
Κι εφέκες μας τον πόνον
Θόδωρε μ, ας σο θάνατο σ,
Το φως -ν- ατ πα εβζήεν
Ν αηλί εσέν, πουλίκα μου,
Κοτσά αΐκον παλληκάρι!
Ολίγα τα χρονόπα σου,
Νε ψήκα μ, νε στουλάρι μ
Αρ έφυες πασάκα μου,
Φέκες με μαναχόν -ι
Ατό τ εσόν η καμονή
Τη Λαχανά τα ραχία
Κλαίνε, μοιρολογούνε
Πάντα θα αναμέννε σε,
Εσέν θ αναστορούνε
Θόδωρε μ, και -ν- η λαλία σ
Και τη Σαββέλη η κεμεντζέ
Σ εσέν πουλί μ, κερέ -νι
Ποίκεν σταφύλια νόστιμα,
Ανασακιάζομε -ν, ανασακιάζομε -ν
Κι ανασακιάζομε -ν
Καννάν κι φάζομε -ν
Ση μαχαλάς ι-σ τη στράταν
Κανείς κι κουίζ τ όνεμα σ,
Όντες παραχολιάσκουμαι,
Χέραν πα στεφανούμαι
Το κεμεντζόπο μ παίζ γαπάν,
Σύρω τη τοξαρέαν
Τα παλληκάρια τραβωδούντραγωδούν
Και ση Σαντά μερέαν
Παράπονα έχω πολλά
Παράπονα έχω πολλά,
Καννάν να λέω κ έχω
Απέσ σο ψόπο μ ντ έχω
Θα λέω απ έναν-έναν
Καννάν να παίζ κι θ αφήνω
Θα ξελαφρώνω εμένα
Εγώ άλλο κι χαίρουμαι
Πουλίκα μ, όντες κρούς σο νου μ,
Ατό θα τρώει τ εμόν την ψην
Τ από πάν ι-μ θ αχπάνω
Σίναν να λέω τα τέρτια μ;
Σίναν να λέω τα τέρτια μ,
Σίναν να λέω τα πόνια μ;
Ολίγα είν τα χρόνια μ
Ψεύτικα πάντα χαίρουμαι,
Πάντα φορτίον κουβαλώ,
Ώσπου να έν το τέλος
Τερτοκαπλαεμένον
Ψόπο μ, πουγαλεμένον
Θεέ μ, γιατί να ζω αέτσ,
Αέτσ τυραννιμένον;
Ολόερα σαρεμένον
Έναν κερόπον άψον με
Ποίσο με συντροφίαν
Έλα γιαβρί μψήκα μ, σ εμέτερα
Αφέντα, ποδεδίζω σε
Αφέντα μ, ποδεδίζω σε,
Το χατίρι σ πολλά έν
Απόψ σ οσπίτ μη έρχεσαι,
Τη ματί μ η φως -ι
Στείλον τον αδελφό σ -ι
Θυμάσαι όντες εκάθουσνε
Ση θρανίου μ την άκραν
Μικρέσσα εσέβες ση σεβτάν,
Εθάρρεσες γολάι έν
Τη καρδιάς ι-μ τα βάσανα
Τη καρδιάς ι-μ τα βάσανα,
Εξέρω απ έναν-έναν
Ατό τ εγάπς το βάσανον
Θαρρώ θα τρώει εμέναν
Ατό τ εγάπς το βάσανο,
Απάν ι-μ εριζώθεν
Εξέβεν και φουρκίζ μένα,
Ση γούλα μ εγομώθεν
Τερέστε τ ομματόπα μου
Ση στράτα απάν τερούνε
Όντες κ ελέπνε τ αρνόπο μ,
Τ άχαρα αμαν δακρούνε
Είπα μα την Παναΐα!
Το τέρτι μ έν πολλά βαρύν
Όντες κ ελέπω τ αρνόπο μ,
Τρώει με -ν- αροθυμίαν
Έφαγες με, θ αποθάνω
Φύγον κι έλα πουλί μψήκα μ, μετ εμέν
Ορμόπο μ, τα πουλόπα σου
Ας κλαίνε εμέναν τον καρίπ
Όντες ευτάτεν θόγαλαν
Όντες ευτάτε θόγαλαν
Φύγον κι έλα πουλί μρίζα μ, μετ εμέν
Κόρ, τ εσόν το φίλεμαν
Τρώγω τον Θεό σ, πουλί μ
Σαββέλη με τη κεμεντζέ σ!
Σα ξύλα -ν- ατέ θα πάει,
Με τ ινάτι σ τ άπιστον
Αούτα τα νεότητα μ
Τα πρόατα ντο βόσκουν
Αούτ ο κόσμον ψεύτικο,
Τρυγόνα μ, θ αποθάνομε,
Ο νέον πάντα νέος έν,
Τη γέρονος πάει χάται
Τη γέρονος το ταπιάτ
Καννάς πα κι λυπάται
Θ αποθάνω, πουλί μ, ψεματικά
Θ αποθάνω ψήκα μ ψεματικά,
Θα τερώ ρίζα μ, πολλά κλαις με;
Τα μυστικά ψήκα μ ντο είπα σε -ν
Θα τερώ, όλια λες με -ν
Θα τερώ, ρίζα μ όλια λες με -ν
Ας είχα πουλί μψήκα μ τα νεότητα μ,
Ας έμ γιαβρί μ είκοσ χρονών -ι
Το χατιρόπον πουλί μ ντο είχα
Εκείνον πουλί μ τον καιρόν -ι
Τρώω τα νεότητα σ!
Εγέρασα πουλί μ και κ επορώ
Και σα δεντρά πεκούμπσα
Και σα δεντρά πουλί μ πεκούμπσα
Ατά πουλί μψήκα μ πα -ν- ελυπέθανε
Τα φύλλα τουν κ ερρούξαν
Τα φύλλα τουν πουλί μ κ ερρούξαν
Αδά σον κόσμον πουλί μ απάν κέσ
Ν αηλί τον μαναχόν -ι
Ν αηλί πουλί μ τον μαναχόν -ι
Εγώ ο καρίπς πουλί μψήκα μ επέζεψα,
Τα λόγια τ ολωνών -ι
Τα λόγια Λάμπη τ ολωνών -ι
Σαββίκο!
Εδέβαν πουλί μψήκα μ τα νεότητα μ,
Έσπρυναν πουλί μ τα μαλλία μ
Τα τερτόπα μπουλί μ εγρίβωσαν
Άμον μολύβ πουλί μ σ ωμία μ
Πουλί μ, ανάθεμα το
Πάντα με πίκρας και καημούς
Και τέρτια πώς έν γομάτον!
Αρνόπο μ, έκοψα τ ομούτ,
Γιαβρί μ, πουλί μ νέι
Γιαβρί μ, πουλί μγιαρνέι
Γιαβρί μ, πουλί μγιαρ
Τα ώρας ι-μ εσούμωσαν
Για ρούξον σ εγκαλιόπο μ
Μάνα μ, κλάψον, μανίτσα μου,
Κι ευκαίρωσον το ψόπο σ
Γιαβρί μ, πουλί μνέι
Αέτσ έτον η τύχη μου,
Κλάψον για το γιαβρόπο σ
Μάνα μ, μάνα μ, μανίτσα μου,
Ξάι κ έσνε τυχερέσσα
Απόψ θα θάφνε το γιαβρί σ,
Θ απομέντς μαναχέσσα
Παρασκευή σα πρόβατα
Παρασκευή σα πρόβατα,
Τη Σάββα σα χορτάρια
Την Κερεκήν θ αντρίζν ατεν,
Ακόμαν ντό είμαι -ν- εγώ,
Τ έναν έν για τα κορτσόπα,
Τ άλλο για τοι χιοράδες
Φύγον κι έλα πουλί μ, μετ εμέν
Εφτά κουνία να κουνίεις,
Όντες κρούγω εγώ σο νου σ
Να λες «εποίκα κι εύρα»,
Ποντιακοί χοροί με τον Μιχάλη Καλιοντζίδη
Καλά δουλείας ποίστεν,
Ομάλ Τραπεζούντας (Τη Τρίχας το γεφύρι)
Κόρ ανάμνον!
Τικ διπλόν (Ραχόπουλον)
Η δείσα εφέκεν τα ραχιά,
Εκάτσεν σα Καμένα
Τρυγόνα μπουλόπο μ, άφς τα κυρουκά σ
Τα στράτας κι βαραίνομαι
Ομάλ Καρσλίδικον (Σεράντα μήλα κόκκινα)
Τ άλλ άσπρα, τ άλλα κόκκινα πουλί μγιαβρί μ
Πατώ και τσουγναεύ ατα πουλί μγιαβρί μ
Ση χώραν φαίνεται άσκεμον, λελεύ ατο!
Τ αμάραντα μαραίν, πουλί μγιαβρί μ, λελεύω σε!
Καλόν κορίτσ, για χόρεψον,
Ατού σ άσπρα τα κόρφια σου λελεύω σε!
Τραγούδι Αιβάζ
Απάν και σο σταυροδρόμι;
Τη Θεούτ ουρανού και τα πουλία γιαρνέι
Θανα φέρνε σε και τη λύρα σ γιαρνέι
Ατείναγγέλ θα κλαίνε τη μοίρα σ γιαρνέι
Αγγέλ θα κλαίν τη μοίρα σ νέι
Ομάλ Τραπεζούντας (Αητέντς)
Εκράτνεν και σα κάρτζιά ατ
Τικ διπλόν (Εχιονίγα, εχιονίγα)
Βάλλ ατα σην τσέπια μου,
Μανίτσα μ, επατουλίγα
Εγώ, θ απονεγκάζω σε
Άφς τη μάνα σ και τον κύρ -τ- σ,
Μανίτσα μ επατουλίγα
Τικ μονόν (Εσκέμυναν τ ολόερα σ)
Ατό τ άσπρον τη γούλα σ
Ας σο καρδόπον ατ εβγαίνν
Σ εγκαλιόπο μ ετράνυνες,
Καρδοπόνα,
Απέσ αν βάλτς με,
«Κάθκα» κι λες με,
Χουλιάρ να δίς με
Ας έλεπα τ αρνόπο μου,
Και σύρον τα μαλλία σ
Ομάλ Γαράσαρης
Η θάλασσα κι ουρανόν,
Και για τ εμάς θα χάννταν
Η στράτα ντ εδώκες με,
Και σην ψη μ το γιατρικόν,
Μανίτσα μ, πώς κ ευρέθεν!
Κι ανεγνώριμε μ γιαρνέι
Που πορπατείς τα ξένα
Ταστα ξένα τ ανεγνώριμα νέι
Κι επέρα φραγκοπούλα,
Έτον μάισσα
Τον ξένον, τον αλόξενον γιαρ
Τραγούδι (Το πόιν ατς απ αδά κι απάν)
Τα δάκρυα μ κχύουν σο χωνόν
Άι, τ αποκάμια βρέχω
Ποντιακά τραγούδια με τους Ιορδάνη και Δέσποινα Τσατλίδη
Τυραννίγουμαι, μανίτσα μ
Σα ξένα ετυραννίγα,
Ντ εύρα το κακόν!
Ση καρδιά μ τον πόνον
Κ εύρα γιατρικόν
Τυραννίγουμαι, μανίτσα μ,
Σα ξένα εποίκα, πουλί μ,
Χρόνα υπομονήν
Κομμάτα, κομμάτα εφέκαν
Κομμάτα, κομμάτα εποίκαν
Οι γιατροί εμέν ούλ είπαν
Κι ίνουμαι καλά
Ο Χάρον θα παίρ το ψόπο μ,
Τριαντάφυλλον πεντάφυλλον
Τριαντάφυλλον πεντάφυλλον,
Πέντ-έξ χρονών αγάπη
Μετ εσέν πη θα ξημερών
Άσπρα -ν- η φορεσία σ
Άσπρα τσιτσάκια κχύγουνταν
Ας σην περπατεσία σ
Έλα -ν- απάν σο σύριμα μ,
Έλ απάν ση λαλία μ
Κούκλα μ, είσαι έμορφος
Κούκλα μ, ντ έμορφον ποϊόπον έεις!
Το ποϊόπον απ εσέν,
Το φιστάν έν απ εμέν
Κι χωρίγουμ απ εσέν!
Το παλτόν έν απ εμέν
Τ εγκαλόπον απ εμέν
Τα μαγλόπα απ εσέν,
Αμάν! Γιαρ, γιαρ, αμάν!
Κλαίγν ατον τ άστρα τ ουρανού,
Τη γης τα παλληκάρα
Όλον τον κόσμον ελάστα
Άναυα τη Ρουσία
Λέν ατο Αναστασία
Ο ήλον εβασίλεψεν,
Τ εμόν το σεβγκιλί τ αρνί
Σα ξένα εβραδάστεν
Άμον ήλος εφώταξες
Ώσνα εκαλοτέρνα σε
Αρ και σεβνταλής γυρίζω
Έλα, πουλί μ, έλα, γιάβρι μ, έλα μετ εμέν
Αρ και πώς θα ταγιανίζω;
Καιαρ θυμούμαι εγώ ντ εποίννα
Και -ν- εγώ -ν- ωτίν κ εδίννα
Κορτσόπον, δεκαέξ χρονών
Καιαρ ταραπολόζ ζωμένον
Κλίσκουμαι να φιλώ -γ- ατο,
Καιαρ κι θέλ τ αφορισμένον!
Απάν σην ταπακιέρα μο
Και -ν-αρ είσαι ζωγραφισμέντσα
Πόσα καρδίας έκαψες,
Και νε σκύλ αφορισμέντσα;
Εποίκα το γομαρόπο μ
Εχολιάστα ας σοι Κρωμέτς,
Εφόρεσες κι ενέλλαξες
Και τίναν ενεμείννες;
Ση ήλεν το βασίλεμαν
Κατ έρχουσνε εδεβήννες;
Έναν να έσον κ έλεγα,
Δύο να έν κ ελάλνα
Ατά έσαν τρία-τέσσερα
Τ εμόν την ψην εβγάλλναν
Επέμναν τα τουβάρα
Χάιτε, χάιτε το κορτσόπον,
Σην Καλαμαριά
Μικροί, τρανοί, ζεγκίν, φτωχοί
Κλαίει και τ εμόν το γιαβρόπον,
Κλαίν τ έμορφα τ ομμάτα
Ο Μητίκας τη Κέλβερα
Εχάθεν πουλί μ σα ραχία
Θα πίν τα κρύα τα νερά,
Θα σύρ γιαβρί μ τη μοναχία
Ραχία ντο συρίζετεν,
Ποτάμα γιαβρί μρίζα μ ντο βοάτε
Θα κλώσκεται ο Μητίκας
Και -ν- απ εσάς πουλί μγιαβρί μ φογάται
Ση Κιζαρίων το ποτάμ
Πώς έφτασεν πουλί μ η χάρη σ;
Εσέν πώς θα εφούρκιζεν
Τη Γερμανού ο Χάρης!
Ο παλαλόν ο Χάρης!
Τα κορτσόπα σέν αγαπούν,
Μητίκα μ, ρίζα μ μη φογάσαι
Στεφάνια ατά θα θέκνε σε
Σον τόπον πουλί μ ντο κοιμάσαι
Τσιτσάκια και αρώματα
Σον τόπον πουλί μγιαβρί μ ντο κοιμάσαι
Από μανίτσαν ορφανός
Κι από πατέραν ξένος γιαρ
Κι απ εσέν τη χαΐναινα
Άλλο ντό περιμένω;
Όντες αναστενάζω εγώ
Σείουνταν τα ραχία γιαρ
Κάεται και μανίεται
Για τ εσέν η καρδία μ γιαρ
Εσύ είσαι το γιατρικόν
Για τ εμόν την καρδίαν γιαρ
Πίνω νερόν ας σο πεγάδ,
Ελέπ ατο θολόν -ι γιαρ
Νασάν εκείνον π ευρήκ σε
Ση στράταν μαναχόν -ι
Καραπουρούν, Καραπουρούν
Καραπουρούν, Καραπουρούν,
Τριγύλ, τριγύλ ταφία
Αβούτ τ εμόν η καρδία
Πώς έχ δύο αυλάκια
Αβούτ τ εμόν και το μεράκ
Όλον τα υστερνότερα
Σ έναν κακόν θα φέρ με
Κανείς κι γουρταρεύ με γιαρ
Εγάπ τερεί με από μακρά,
Η ψη μ αροθυμά σε γιαρ
Το κρεβάτ ντο κοιμάσαι γιαρ
Κόκκινον πιπερόπον γιαρ
Για έλα έμπα σο χορόν,
Παρχαρί μ τσιτσιακόπον γιαρ
Νασάν που θ απαντά σε γιαρ
Φιλήν πάντα χορτάει σε γιαρ
Τη Ελλάδας τα καλά Χάρε, τοι νέοις γιατί ζηλεύς
Τη Ελλάδας τα καλά
Έφυγαμ ας σην Ελλάδαν,
Ήμπιαν πάμε κι θα ευρήκουμ
Σην Ελλάδαν ας επέγνα
Τ οσπίτι θέλ δουλείαν
Κι πορεί ξάι πάλ α ζει
Τα καλά τη ξενιτείας,
Σ σα μωρά μ ντ εχωρίγα
Ατό την ψη μ έφαεν
Μη νουνίζετε πολλά,
Ξαν θα κλώσκουστουν αδά
Και η ξενιτειά βαρύν έν
Ας έχ όλια τα καλά
Χάρε, τοι νέοις γιατί ζηλεύς
Εστοίβαξα τα βάσανα μ,
Τα χρόνα μ να στολίζνε
Χάρε, τοι νέοις γιατί ζηλεύς,
Τα χείλια μ πουστουρίζνε
Καμίαν κι νεγκάσκεσαι,
Τα χρόνα σ κι δαβαίννε
Όσον κι αν καταράσκουνταν,
Όσα ματόπα κλαίνε
Χάρε, τα πόρτας όντες κρούς
Γιατί κι δίς χαμπάρα
Μοναχοπαίδια κουβαλείς,
Παίρτς μας τα παλληκάρα
Τερείς και γυροκλώσκεσαι
Σ απόμερα τ οσπίτα
Μάνα χωρίεις ας σον παιδίν
Κι η στρατά σ κι τελείται
Σοφία Παπαδοπούλου Νο
Τ ορμάνια εματώθαν
Ελένη Σιδηροπούλου
Έλα, ορμόπον, εσύ πέει με
Ντ έσυρες και ντό εδέβες
Έλα ας λέμε ιστορίας
Να κλαινίζομε καρδίας
Νε ορμόπον θολωμένον,
Κι ας σα τέρτια φορτωμένον
Παλληκάρια ψην εδέκαν
Τα κορμία τουν εφέκαν
Τ ορμάνια εματώθαν,
Τόσα πόνια εφορτώθαν
«Αχ!» Και «βαχ!» Ευτάν τα ψήα
Και κρεμίουν τα ραχία
Όπου παλληκάρια ερρούξαν
Τα λαλίας ατουν ζούνε
Τα ποτάμια μουρδουλίζνε,
Μανίτσα!» Ατά κουίζνε
Αδικοχαμένα ψήα
Πέμνανε χωρίς ταφία
Κ είχανε ατα μανάδες,
Ν αραεύν ατς πατεράδες
Πού ν αφτύνομε κερία
Σα λαγκάδα, σα γιαζία;
Κι πορούμ τιδέν να λέομ
Κι ας σον πόνον εμουν κλαίομ
Κι όλ ανοίγνε οι μανάδες
Με τα νύχια τουν γεράδες
Φορτωμέν με τα μουράτια,
Κλείδωσαν κι ατείν τ ομμάτια
Τελέφωνον επέρα σε
Πουλί μ, σην ξενιτείαν
Πουλί μ, εγώ ερρώστεσα
Και κείμαι σα κρεβάτα
Ας σ ομμάτια μ άμον βρεχήν
Τρέχνε πικρά τα δάκρα
Πάντα, πουλί μ, καζανεύς
Ατέν θα αραεύς
Όταν θα χάντς τη μάνα σ
Ο Χάρον έρθεν σην πόρτα μ,
Πουλί μ, θα κουβαλεί με
Τ ομματόπα μ ακράνοιχτα,
Ν αηλί πη κι πονεί με
Χρόνα έχω να λέπ ατο,
Χατίρ ποίσον με -ν-, Χάροντα,
Πριχού -ν- εβγών το ψόπο μ
Νουνίζ ατο και κ έρχεται,
Εμέν κι δί λαλίαν
Κλειδώντς, Χάρε, τ ομματόπα μ
Να έμ πουλίν επέτανα
Απάν σ έναν ραχόπον
Να έλεγα κι ευκαίρωνα
Ατό τ εμόν το ψόπον
Τα πουλόπα ντο κελαηδούν
Τα πουλόπα εμέν τερούνε
Και άλλο κι κελαηδούν
Πονούν και φτουλίουνταν,
Σα δάκρα φουρκίουνταν
Τα πουλόπα τερούνε με
Άμον σασιρεμένα
Και πώς θα βοηθούνε με
Νουνίζνε τα καημένα
Πουλόπα είναι και πονούν,
Πονούν και εγροικούνε
Τ ομμάτια τουν γομούντανε
Και τα δάκρα βουρκούνε
Είπα τον πόνον μ, έκλαψα,
Το ψόπο μ αγλαφάζω
Εράεψα, νερόν κ εύρα
Τα χείλια μ να νεβράζω
Γιατί εχάθαν οι ανθρώπ,
Εχάθεν ανθρωπία;
Να λες τον πόνο σ κ επορείς,
Κ επορώ να λέω σας
Πως έφυεν τ αρνόπο μ
Κ επρόφτασεν να έλεεν
«Τσόφα, πονεί το ψόπο μ»
Επάρτεν και δεβάτεν
Σ έμορφον τ οσπιτόπο μ
Την ψην ατ πως εδέκεν
Τρανόν γεράν εφέκεν
Απέσ σο εγκαλόπο μου
Το ψόπον ατ εδέκεν
Θέ μ, δος με υπομονήν,
Ετελέθαν τα δάκρα μ
Εκόπαν τα μουράτια μ
Έκοψεν τα γανάτια μ
Ας τ έκσεν το γιαβρόπο μου
Το γλυκύν τη λαλία μ
Έντον πουλίν, επέταξεν
Είπεν «Αφήνω υείαν,
Σα τρία τα γιαβρόπα μου
Και σ εμόν τη Σοφίαν»
Αέτσ έτον η τύχη μ
Εκλειδώθεν τ οσπίτι μ
Γιαβρί μ, κι ανασπάλλω σε
Μη φορτούμαιφορτώντς με αμαρτίαν
Κι πορώ, γουρπάν -τ- σ εγώ,
Χωρίς εσέν για να ζω
Για τ εμάς η χωρισία
Έν, πουλόπο μ, αμαρτίαν
Τ ομματόπα σ κι δακρούνε,
Το καρδόπο μ κ ερωτάς
Τυραννίεις και τρως το ψόπο μ
Με τα πείσματα ντ ευτάς
Ποίκες με, πουλί μ, γυρίζω,
Ντο πονώ ξάι κ εγροικάς
Για τ εσέν πονεί το ψόπο μ,
Ο Πόντον, το καμάρι σ
Έλα αδά, μανίτσα μ, εσύ
Πολλά ιστοριμέντσα
Όλεν τον κόσμον φώταξες
Παίρω χαρτίν κι έναν μολύβ
Να ιστορώ και λέω
Έναν και μαναχόν παιδίν
Έχασες α και κλαίω
Ο Πόντον, ο Πόντον,
Ο Πόντον το καμάρι σ
Να έτονε σο γιάνι σ
Κι ας σην ανάσαν τ εκεινού
Παίρνες κι εσύ απάν ι-σ
Δώδεκα κορίτσια εγέλασες
Και έναν παλληκάριν
Εγούευες να παίρνες α
Τρανόν έτον καμάριν
Ας σο μαύρον τη μέρα
Τον Πόντον ντο επέρανε
Ακόμαν πα πολεμούν
Εμάς να ταουτεύνε
Τα χέρια μουν ας δίγομε,
Τον Πόντον εσύ έχασες,
Μα τα παιδία σ ζούνε
Νύχταν, ημέραν για τ εσέν
Ατά πα αγρυπνούνε
Ορφανεμένος
Μάνα, γλυκύν το όνεμα σ ν αηλί εμέν!
Γλυκύν και η εγκάλια σ
Άλλο γλυκύν έν όντες λες μανίτσα μ, όι!
«Πουλί μ, γουρπάν -τ- σ η μάνα σ»
«Μάνα» κουίζω το όνεμαν ν αηλί εμέν!
Τερώ και -ν- αραεύω
Απλώνω τα χερόπα μου μανίτσα μ, όι!
Απάν ι-σ να σαρεύω
Κουίζω, μάνα, και κι ακούς, ν αηλί εμέν!
Κλαίω ξάι κι πονείς με
Εγάπ θέλω, μανίτσα μου, ν αηλί εμέν!
Ψαλαφώ και κι δίς με
Πονώ, κλαίω, μοιρολογώ, ν αηλί εμέν!
Σο ψόπο μ έχω βρούλαν
Γιάτι εσέγκες το σκοινίν μανίτσα μ, όι!
Τ ορφανίας ση γούλα μ;
Εγώ ετράνυνα ορφανόν ν αηλί εμέν!
Χωρίς μάναν και κύρην
Κ εγνώρτσα μάνας φίλεμαν ν αηλί εμέν!
Και κυρού μεκατίριν
Τα χιλιάκλερα τα χρόνια
Έλα, πουλί μ, έλα -ν- αδά,
Μετ εμέν έλα κάτσον
Ιστορίας έχουμ πολλά,
Ας λέω σε και -ν- άκσον
Το είκοσι ένα τη χρονί
Εξέβαμε ση στράταν
Δάκρα βρεχία έτρεχαν,
Πουλόπο μ, ας σ ομμάτια
Ένταν σην καρδιάν μουν πόνια
Ατά ση ψην μουν ένοιξαν
Γεράδες με τα χρόνια
Εμάς, πουλί μ, κ ερώτεσαν
Αν θέλουμ αλλομίαν
Πατρίδαν να αλλάζομε
Να ρούζομ σα γιαζία
Μοιρολογούν, πουλόπο μου,
Ακόμαν τα ραχία
Κλαίνε με την καρδίαν
Εχάσαμε ντο είχαμε,
Εχάσαμ την πατρίδαν
Κ έφταιγαν οι φτωχοί, πουλί μ,
Ας έχνε άλλ το κρίμαν
Πουλόπο μ, όντες πορπατείς
Σα στράτας και διαβαίντς
«Ποντιοπούλ είμαι» θα λες
Και κούρφεμαν θα έν
Όντες κείσαι σ εγκαλόπο μ
Τυραννίζω εγώ την ψη μ
Πάντα τυραννίουμαι,
Άμον κερίν λύουμαι
Πόσον εσέν αγαπώ
Και -ν- εσύ, μικρόν κορτσόπον,
Λύουμαι και παλαλούμαι
Και σο κρεβάτ κ εχωρούμε
Έχω σε, πουλί μ, σο ψόπο μ,
Νε άσπρον περιστερόπο μ
Και με την ανάσα σ ζω,
Πάντα μεθύει το καρδόπο μ
Σ ομμάτια σ απέσ τερώ,
Και -ν- εγώ πάντα νουνίζω
Εσέν, πουλί μ, να τυλίζω
Να Και σπιχταγκαλιάζω σε,
Πουλί μ, να μη χάνω σε
Πάντα ευρίουμαι σο γιάνι σ
Και να ίνουμαι γουρπάνι σ
Έν άμον αγγελουδόπον
Αγαπώ έναν κορτσόπον, έν μικρόν
Έν άμον αγγελουδόπον έμορφον
Τα μαλλόπα θε μακρέα και ξανθά
Και τ ωμία τς κοπανίζνε άμον χρυσά
Τ ομματόπα θε τρανά και πλουμιστά,
Τα χειλόπα θε γλυκέα, γελαστά
Όλα θε είναι γλυκέα κι άμον μέλ,
Τυραννίζ τ εμόν το ψόπον και κι θέλ
Αγαπώ σε, νε κορτσόπον και μικρόν,
Αν κι παίρω σε, πουλί μ, εγώ κι ζω
Και θα ρούζω και σκοτούμαι για τ εσέν,
Κ επορούνε να χωρίζνε με απ εσέν
Και η καλατσή σ, πουλί μ, χουλέν την ψη μ,
Τα φιλέματα σ χουλαίννε το κορμί μ
Τ αξαέματα σ χουλαίννε το κορμί μ
Η ανάσα σ έν φωτίαν και χουλέν,
Ρούεις απάν ι-μ και γομούσαι άμον σέλ
Πόντος, δικαίωμα στη μνήμη
Ποντιακός ύμνος
Πού να εξέρτς εσύ, πουλόπο μ,
Ντο θα λέει ξεριζωμός;
Ας σον Πόντον ελυπέθεν,
Μόνο λίγους Θεόν
Ως σα γόνατα τσαμούρια
Κι όλοι τυραννίουνταν
Άλλοι εχάθανε ση στράταν
Κι άλλοι εφουρκίγανε
Έλα να λέγω σε την ιστορίαν
Για να μαθίεις ατο και σα παιδία σ
Ση χαράν ούλ εντάμαν
Και σον πόνον ούλ μαζί
Άλλος έχανε την μάνα
Και η μάνα το παιδί
Όταν είπαν να μετρούνε
Πόσοι επέμναν με την ψην
Σα χαρτία τρεις χιλιάδες,
Τριακόσιοι ση ζωήν
Έτον δεκαεννιά τη Μάη
Που ο ήλιον έδυσεν
Η χαρά για πάντα εχάθεν
Και τα δάκρα μ στέρεψεν
Για να μαθίεις ατο και σα παιδία σ...
Το τραγούδι του Ευκλείδη
Απέσ ση Σαντάν άψιμον,
Κλάμαν, μοιρολογίαν
Όλια τα γυναικόπαιδα
Επήγαν εξορίαν
Ευκλείδη μ, καπιτάνε μ!
Και ση Σαντάν εξέβανε
Τρακόσοι τσανταρμάδες
Η Σαντά κι πατίεται
Και -ν- ο γιοσμάς ο Κύρτογλης
Και με το τυφεκόπον
Εσκότωσεν τον Ισεΐν
Αφκά σο τικιανόπον
Τα μεσα τ λεγνοπίαστα
Και το πουίκ σ ωτία τ
Και τα φυσέκια πίσταυρα
Και το τυφέκ σ ωμία τ
Και -ν- ο Τσιρίπς εκούιζεν
«Παιδία, ελευθερία!
Ας σπάζομε και τα μωρά
Να μ εβγάλνε λαλίαν!»
Σον τόπον ντ επολέμαναν
Και επερικυκλώθαν
Σπαγμένα είδαν τα μωρά,
Οι Τούρκ πα επαλαλώθαν
Πρόλογος «Η σφαγή των νηπίων της Σάντας»
Έναν μαύρον ημέραν εκούιξεν εις απέσ σο σπέλ:
«Οι μανάδες ντο έχνε μικρά μωρά να εβγαίννε οξουκά ας σο σπέλ.
Ο Ευκλείδης κάτ έν να λέει ατς.»
Έβγεσα.
Καμίαν να μη επροφτάνα κι εβγαίννα.
Ετοπλαεύταμε όλ εκεί.
Πόσοι νομάτ έμνες, κι θυμούμαι.
Έρθαν ούλ οι τρανοί.
Ο Ευκλείδης στεναχωρημένος με το κιφάλ αφκά κατεβασμένον.
Εσυνεσέβε με το «βούι-βούι».
Κάποιον κακόν εύρε μας ξαν έλεγα εγώ εμέν.
-Επέραμε έναν βαρύν απόφασην, είπεν, και θέλουμε ν ακούτε ατο κι εσείς και ν αποφασίζετε για το καλόν τη χωρί.
Οι Τουρκάντ εγομώθαν σ ορμάνια και πολλά κι θά πορούμε να στέκομε απέσ σο σπέλ.
Πρέπ να φεύομε κι απόθεν επορούμε να φεύομε έν μανάχον το ποτάμ.
Ατό θα γίνεται απέσ ση νύχταν.
Αν κουβαλούμε τα μωρά μετ εμάς ατά θα κλαίγνε και θα παίρνε χαπέρ οι Τουρκάντ και καννάν κι θ αφήννε με την ψην.
Αν σπάζομε τα μωρά θα γουρταρεύκουμες ούλ.
-Ντό ακούν τ ωτία μ;
-Μώ σε, μώ σε ντό ακούν τ ωτία μ;
Ντό είν ατά ντο λέγνε;
-Παλαλωσύνιά...
Ο Σπυριδόπουλον εσκώθεν...
Εμέν, είπε, σπάξτε με, το παιδί μ κι δίγ ατο!
Κλαίμε, κλαίμε, βαρκίζομε.
Ατό κι γίνεται.
-Ελένε, είπανε με, εσύ θ αποφασίεις για το παιδί σ και για τον άντρα σ!
Εχάσα τ αχούλι μ, κ επόρεσα να καλατσεύω.
Τρέχω αφκά σ ορμίν, τρέχω, κλαίγω, βαρκίζω.
«Θεέ μ, Θεέ μ, ντό κακόν έν τ εύρε μας!» Πόσον εστάθα εκεί αφκά κ εξέρω.
Έρθεν η Αποστολίδιβα η Σοφία εύρε με.
Εφτουλίγουμνε.
Ετσερίεν η καρδία μ.
Επήρε με, εσκώθαμε κι εκλώσταμε σο σπέλ.
Ο Αριστείδης χαπέρ κ επέρεν.
Εκαίγουτον ας σον πυρετόν.
Επέρα το μωρό σην εγκάλια μ να βυζαλίζ ατο.
Σπίγγω, τερώ -γ- ατο απέσ σ ομμάτια και λέγω εγώ εμέν «Όχι, κ επορώ να δίγ ατο».
Ετέρεσα τον Αριστείδην μίαν κι αλλομίαν κι εβάρκιξα «Θεέ μ, κ επορώ!
Βοήθα με.
Ποίον κλαδίν να ευτάγω γουρπάν;
Κ επορώ».
Ελιγώθα κι επέμνα.
Όταν έρθα σα συγκαλά μ εκλώστα ετέρεσα τον Αριστείδην.
Έτον σο γιάνι μ ο Αριστείδης αμα το μωρόν πουθέν κ έτον.
Βαρκίζω, κλαίγω, γελώ και βαρκίζω.
Κουίζω, τρέχω οξουκά ας σο σπέλ...Κ επρόφτασα!
Μώ την πίστη σ!
Ή εγώ εζάντυνα ή έσπαξαν το μωρόν!
Έσπαξαν το μωρόν!
Εχάσα το μωρό μ!
Κλαίγω, φτουλίγουμαι και παρακαλώ τον Θεόν γιατί κ επαίρνεν εμένα;
Ντό κακόν εποίκα Τον κι ατόσον πολλά βασανίζ με;
Οι ζωντανοί π εφέκανε
Τον τόπον τ εγεννέθαν
Και -ν- εφορτώθαν τα στενά
Και -ν- εφόρεσαν τα σάβανα,
Και -ν- εσέβανε σην στράταν
Πού είσαι Μεγαλέξανδρε;
Τ Ορντούς τα παλληκάριατσαναβάρια
Εκάεν κ εμανίεν
Εγώ εσέν περνίζω σε
Κι ατέν πέρα έσυρεν
Κι εκεί πέρα κόμια είν
Κατί λες και τιδέν;
Σεράντα ψήα εσύ μη καίεις,
Σην εκκλησίαν όντες πας,
Και!
Αν δίγω σε τα αδέλφια μ,
Άλλα αδέλφια κ έχω
Τα ξύλα τς έσανε είκοσ,
Πάει σ ορμάν, σωρεύ τσατσία
Σον πεκιάρ έν γιατρικόν γιαρ
Ήντιαν λες ατεν θ ευτάει γιαρ
Εμείς μασχαρεύομε γιαρ
Ντο έχνε και βουίζνε;
Γώ θα παίρω λυριτζή
Λυριτσήν και τραγωδιάνον,
Μάνα, φουρουτσήν κι παίρω,
Κορτσόπον, πέει με τ όνεμα σ
Άμον τη λάλια σ κι θ ακούν
Κι εξήντα παραθύρα
Έτον μάλαμα
Κι απε το παραθύρι
Κόρ επήδησε,
Ο μαύρο μ έν νέον πουλάρ
Τον θάνατον ατ κι νουνίζ,
Ανοίξτεν κι ας εμπαίνω
Ο μαύρο μ νέον πουλάρ είναι
Μωμόγερος
Την νύφεν την εχάλαστον
Τ άσκεμον το ταπιέτ,
Στείλον μας ένα χαπάρ
Έλα, πουλί μ ψήκα μρίζα μ σ εμέτερα
Αντάρτικο Σαντάς
Ευκλείδης ο τσετέπασης
Κι ο Τσιρίπς Δαμιανός -ι
Γαρσί οι Τούρκ έναν τάγμαν
Κι εκείνος μαναχός -ι
Έι, έι, έι!
Κι εκείνος μαναχός -ι!
Κι ας σο τούρκικον το μολύβ
Ε, μαύρε καπιτάνε μ!
Ν αηλί εμέν και βάι εμέν
Ας σην κιοβντάν ατ έκοψαν
Κι επέραν το κιφάλι!
Ση Ομαλί τον πόλεμον
Ο Τσιρίπς εσκοτώθεν
Και τ Ευκλείδη η κουμαντά
Ατότε εφανερώθεν
Μαύροι καπεταναίοι!
Απάν ση Σαντάς τα ραχιά,
Αφκά σ αλατοκλάδια
Να είχα και ν ετυλίουμ
Αΐκα έμορφα κάλλια
Τ αρνόπο μ ας ση Πίστοφλι
Αφκά καικά σον Αε-Σέρ
Αν βρέχ ο Θεόν βρέχουμες,
Παίρ ο ήλιος, στεγνούμες
Μικρίτσικον, μικρίτσικον,
Δεντράχρονον κορτσόπον
Μετ εσέν που θα κείται κα
Κι θέλ μαξιλαρόπον
Λεγνή μ, λεγνέσσα
Έλα απάν σο σύριγμα μ,
Έλα τέρεν τα αίματα,
Πως τρέχνε ας σο καρδόπο μ
Για ντο είσαι ορφανέσσα
Θα ερωτώ τ αρνόπο μ,
Ατό θα ινιανεύω
Αν αγαπάς με πέει μ ατο
Για ντο κείσαι μαναχέσσα
Θα πάω σ άγρια σπήλαια
Θα πάω σ άγρια σπήλαια κοντόχρονον
Θα ίνουμ ασκητής -ι έλα -ν- έλα
Θ απομακρύνω απ εσέν κοντόχρονον
Να ησυχάζ η ψη σ -ι έλα -ν- έλα
Τα χερόπα μ επάγωσαν κοντόχρονον
Σ αποψιζνόν τη δείσαν έλα -ν- έλα
Να εφήννα τα σο ψόπο σου κοντόχρονον
Ολίγον νακαι χουλείσαν έλα -ν- έλα
Έκιτι, παλαία καρούς κοντόχρονον
Παλαία ζαμάνια έλα -ν- έλα
Αρ εκείμ σ εγκαλιόπο σου, κοντόχρονον
Εδίννες με τερμάνια έλα -ν- έλα
Ο ουρανόν αστράφτ βροντά κοντόχρονον
Και παραχαμελώνει έλα -ν- έλα
Τη Σάντας τα ψηλά ραχιά κοντόχρονον
Ιεύ ατα το χιόνι έλα -ν- έλα
Να ποδεδίζω σε, Σαντά
Πουλί μ, εγώ ας διατάχκουμαι
Κι όλια ντο λέω ποίσον
Σ έρημον -αχ!- Και την οτά μ
Ασκηταρείον χτίσον
Να ποδεδίζω σε, Σαντά μ
Με τ εφτά μαχαλάδες
Ολόερα σ κ εσούμωναν
Άπιστοι ζιανταρμάδες
Ατού σον τόπον ντ εκοιμούμ
Τον αε-Λία, πουλόπο μ,
Και τον αε-Νικόλα
Ποίσον το κοιμητηρόπο μ,
Βάλεν απέσ καντήλαν
Κι ας έρχουν τονιατεύν ατο
Εμέν οι φίλ που κ είδαν
Αλήγορος Αέρτς-ι
Σκύλ άπιστος να ίνεται
Σην ξενιτειάν έστειλε με
Μετ αβούτο το χάλι
Έλα, γιαβρί μ, έλα πουλί μ,
Έλα, μ ευτάς αέτσ -ι
Να έρται ας σο δίκαιο σ
Αλήγορος Αέρτς -ι
Τα τραγωδίας ντο λέγω
Σ έναν βραχιόνα σ γράψον
Τυχαίν πάω και κ έρχουμαι,
Τραβώδ ατα και κλάψον
Τα τιάρτια πασκείμ αγόρασα;
Πασκείμ δέκα παράδας;
Ατά έρθαν ας σον Θεόν
Να σύρ ατα πελιάδας
Όπως κρατούνε τα ραχιά
Η ψη μ απάν ι-μ κ εχωρεί
Σαντέτκα Τίκια
Γιαρ, γιαρ, γιαρωφ,,ωφ, ωφ
Ν αηλί εμένμικρόν αρνί μ
Το Βολοβότ
Τ απάν, τη Νέα Σάντα
Ας είχα πουλί μ τα νεότητα μ
Ας έμ πουλί μ είκοσ χρονών -ι
Το χατιρόπον γιαβρί μ ντο είχα
Αούτα καιψήκα μ τα νεότητα
Ψήκα μ ντ αλήγορα διαβαίννε!
Άμον χιονόπον γιαβρί μ λύουνταν,
Ψήκα μ άμον αέρας φεύνε
Θεία μ, η κουτσή σ πουλίκα μ
Η Ελένε ας ση Σάντα
Κάτ θα λέω σε, γιαβρίκα μπουλόπο μ,
Αφιέρωμα στο Γώγο Πετρίδη
Πουλία άλλο κι κελαηδούν,
Κι κάθουν σα κλαδία
Παιδία -ν- άλλο κ έκσαμε
Τη Γώγονος λαλία
Χωρίς τον Πατριάρχη
Η λαλιά τ και το παίξιμον
Εδέβαν και τον Σταύρη
Τα μελωδίας ντ εβγάλλνεν,
Γώγο, το κεμεντζόπο σ
Τα πόνια παίρνεν ας σ ανθρώπς,
Τραγώδνες με το ψόπο σ
Τη σκοτίαν εποίννες φως,
Γώγο, συ με τα τοξαρέας
Η λαλιά σ και η κεμεντζέ σ
Μέλ έσαν σα παρέας
Γεια σου αθάνατε Πατριάρχη!
Εσύ έσνε κυρού παιδίν,
Γεννέθες να παίεις λύραν
Μετ εσέναν κουρφεύκουμες,
Θυμούμες την πατρίδαν
Οφέτος οφέτος
Αν αποθάνω, εσύ μη κλαις
Και μη μοιρολογάς με
Ζωντανόν μόνον τσούξον με
Και μη κατηγοράς με
Ν αηλί εκείνον-α που ζει
Μακρά ας σα μουράτια τ
Άλλο το φως ατός κ ελέπ
Στραβάκόρκα είναι τ ομμάτια τ
Ομνώ και κατορκίσκουμαι
Γιαβρόπο μ, ας σκοτώννε με
Οφέτος, οφέτοςοφέτος, ψη μ, οφέτος
Ατά πα εγροικούν α
Τ ατάσι μ παίζ την κεμεντζεν
Κάτ έπαθα, τρυγονίτσα μ,
Τ ατάσι μ παίζ την κεμεντζέν
Κι εγώ το κέρδος θ έχω
Ντό, ντό, ντό, κι αμ ντό;
Έλα, είπα σε, πού θα πας;
Ταράεσαι ση δείσα
Αβούτα τα ξερόχερα μ
Απέσ σην ψη σ να κείσαν
Αέρ ι-μ και αλήγορε μ
Θα τάζω σε -ν- κερία
Τ αρνόπο μ έν σην ξενιτειά,
Ατό εσύ -ν- ωρία
Φαεπότια, κεμεντζέδες
Ας έξερα ποίος παρχάρτς
Κρατεί εφτά καλύβια
Τ εμέτερον και η Σαντά
Πάντα -ν- αφκά σα λίβια
Πιστοφάντ έχνε χαράν,
Ζουρνατσάντ έχνε βαφτίσια
Και με Σαντέτκα γαϊτιάδες
Σαντά μ, να ποδεδίζω εγώ,
Τα ραχία, τ ορμία σ
Σον Αε-Σέρ εγούρεψαν
Πανοΰρ τα παιδία σ
Πιστοφάντων: σπίτια, εκκλησίες Αγ.
Κυριακής, Αγ.
Παντελεήμονα, Αγ.
Χριστοφόρου, δημοτικό σχολείο και πηγή του Χριστοφόρου.
Το όνομα ετυμολογείται από το «πιστόφ» (όπλο) την ελληνική κατάληξη -άντων.
Ζουρνατσάντων: σπίτια, εκκλησίες Αγ.
Γεωργίου, Αγ.
Κωνσταντίνου, Αγ.
Κυριακής, δημοτικό σχολείο.
Το όνομα ετυμολογείται από τη λέξη ζουρνατζής την ελληνική κατάληξη -άντων.
Αρνί μ, αν πας σο μοναστήρ,
Κ επόρεσα γώ ο καρίπς,
Μίαν λέγω να ζω πολλά
Τη σειρά σ ενεμένες
Έρθα κι εδέβα επεκέσ
Ση στράταν ένα σεβνταλούχ
Αγάπ θέλ τρανόν δύναμη
Σο δρόμον ένα σεβνταλούχ
Τ αρνί μ ελιγοθύμεσεν
Σεβνταλούχ ας ευτάμε
Παρχάρια καταπράσινα,
Τσιτσάκια φορτωμένα γιαρ
Κουρτούκια σκεπαγμένα γιαρ
Και καίετ η καρδία μ γιαρ
Και κόπετ η λαλία μ γιαρ
Νουνίζω σας και γίνουμαι
Άμον τσουλτουρεμένος γιαρ
Γιατί είμαι Σαντάς παιδίν
Ση δείσαν μαθεμένος γιαρ
Ατώρα σιρινεύκουμαι
Αναστενάζω θλιβερά,
Κι ας σα πολλά τα βάσανα,
Γραφτόν έτον ν αποθάνω
Αέτσ βασανισμένος
Τερμάν σον κόσμον, για τ εμέν,
Θεέ μ πουθέν κ ευρέθεν
Η ψη μ πα για τ ατό, τρανόν
Κανέναν εγώ κ έβλαψα,
Με λόγια, με δουλείας
Κι ατώρα σιρινεύκουμαι,
Χωρίς να χω αμαρτίας
Αφιέρωμα στον Γιωργούλη Κουγιουμτζίδη
Χατίρ καννάν κ εχάλανες
Γιωργούλη, με τη λύρα σ
Θαρρείς κατάραν ερρούξεν,
Αέτσ γραφτόν η μοίρα σ
Γιωργούλη, αναχάπαρα
Η ανάσμα σ εκόπεν
Ρίζα μ, το μαύρον το χαπάρ,
Μολύβ σην ψη μ εντώκεν
Εσερεύταν οι συγγενείς,
Τουσμάν έντανε φίλοι
Έκλαψαν, μοιρολόεσαν
Εσέν σην Κρύα Βρύσην
Χορτοθερί το μουχαμπέτ
Ψη μ εγώ θυμούμαι ακόμαν
Γιωργούλη, ας έν ελαφρόν,
Ντο σκεπάει σε το χώμαν
Έκιτι Γιωργούλη!
Η Σαντά η Επτάκωμος
Η Σαντά η Επτάκωμος,
Με εφτά ενορίας,
Με καθαρόν ελληνισμόν
Και πολλά εκκλησίας
Κι ας σα πεγαδομμάτια μουν
Πού είσαι, νε μαυρο-Σαντά μ;
Και ντ έμορφα φαίννταν πυκνά
Και υψηλά τ αλάτια
Κ επορώ να ελέπ ατα
Και παίρω εγώ μουράτια
Μάνα μ, αητέντς έν άγγελος
Μάνα μ, το μαύρον η ποχτσιά
Ντ εκείτονε σο γιάνι μ
Ψη μ ντο θα σύρνε απάν ι-μ
Μάνα μ, θα είν τα δάκρυα σ
Και το παπόρ θα κουβαλεί,
Αρ όσον ζεις τα τιάρτια σ
Μάνα μ, αητέντς έν άγγελος,
Την ψη μ που θά ρται παίρει
Το λείμψανον θα φέρει
Έκαψες το καρδόπο μου μικρόν αρνί μ
Ποίκες ατο αποκάμ -ι γιαρ γιαρ
Και κ επορεί να βζήν ατο μικρόν αρνί μ
Μοθοπωρί ποτάμ -ι γιαρ γιαρ
Δέσον το λετσεκόπο σου, μικρόν αρνί μ
Αρνί μ, απάν σο γιάνι γιαρ γιαρ
Εμορφάδα σ κανείται σε μικρόν αρνί μ
Μ αλείφκεσαι πογιάν -ι γιαρ γιαρ
Ανάθεμα σε, κορτσόπον, μικρόν αρνί μ
Ακόμαν κ ερομάντσες γιαρ γιαρ
Εμέν τ ορφανόν το παιδίν μικρόν αρνί μ
Ντο πολλά -ν- ετυριάνντσες γιαρ γιαρ
Εγώ να τρώγω τον Θεό σ μικρόν αρνί μ
Γιαβρί μ, την Παναΐα σ γιαρ γιαρ
Κ εφέκες με να προσκυνώ μικρόν αρνί μ
Ατά τ άσπρα τα ψήα σ γιαρ γιαρ
Άιντε, Στυλίδη, με τη λύρα σου!
Γεια σου, Τασούλη, με το κοπάλι σ!
Τερώ τα ραχοκέφαλα
Τα παραχιονιμένα
Ατά είν άμον το καρδόπο μ,
Τιαρτόπα φορτωμένα
Ραχιά ντο κλαίτε θλιβερά,
Χωρίς παρηγορίαν;
Εγώ όντανόντες ελέπω σας,
Χαίρεται η καρδία μ
Τερώ τη Σάντας τα ραχιά,
Ατού απάν σο ίδρωμα σ,
Απάν ση νεγκασία σ
Να δίγω σε έναν φίλεμαν
Μικρόν αρνί μ
Και σ άσπρον την καρδία σ
Τ οσπίτι μ και τ οσπιτόπο σ
Να έσαν γιαν-γιανά -ι
Το καρδόπο μ κι θ έτρωγα
Έλα, έλαπάτ και δέβα
Στυλίδη, σύρον το τοξάρ
Έβγαλ λαλίαν σέρτια
Ατώρα έρθαν εύρανε με
Τη καρδιάς ι-μ τα τιάρτια
Εγάπανες κι εγάπανα
Εγάπανες κι εγάπανα,
Πασκείμ κακόν εποίννα;
Κόκκινα χείλια εδίννες με,
Και πώς να μη εφίλνα;
Γιαβρόπο μ, ντ εχολιάσκουσ;
Το καπαχάτ τ εσόν έτον,
Μετ εμέν ντ εβραδιάσκουσ;
Σα ποδάρια μ εκάθουτον,
Άμον αποθαμέντσα
Παιχνίδια ατέ εράευεν,
Τη σκύλ αφορισμέντσα
Πουθέν κι ησυχάζω
Χαράμ να έν και η ζωή μ
Ντο θα ζω απ ατώρα
Να ελέπω σε να πορπατείς,
Πουλόπο μ, με τη χώραν
Πάντα τυριαννισίας
Να καίεται η καρδία σ
Λάσκουμαι άν, λάσκουμαι κα,
Αέτσ πα βαρύν η καρδιά -ν,
Πάντα θ αναστενάζω
Καρδιά μ, μη τυριαννίεσαι
Ποίος έλεεν θα δεβάεις
Τα παπουτσόπα μ έγρασα
Ση ξενιτειάς τον δρόμον
Πασκείμ για το πορπάτεμαν;
Για τη σεβτάν και μόνο
Για τ εμέν ερωτάει
Παρόπον κι απομέν με -ν
Ατώρα το γιαβρόπο μου
Κάθεται κι αναμέν με -ν
Ροθύμεσα και τοι Σαντέτς
Σα χίλια εννιακόσια ν αηλί εμέν!
Και το εικοσιέναν ωφ!
Σα στράτας απάν κέσ έκχσαν ν αηλί εμέν!
Το Σαντέτκον το αίμαν ωφ!
Έκιτι οσπιτόπα μουν ν αηλί εμέν!
Και έρημα πουτσάχα ωφ!
Εμείς μουγατσίρ λάσκουμες ν αηλί εμέν!
Απισκέσ σα σοκάχα ωφ!
Ντ εέντανε και -ν- οι Σαντέτ, ν αηλί εμέν!
Αφκά σο χώμαν κείντανε ν αηλί εμέν!
Σ Ερζερουμί τ οβάδες ωφ!
Ροθύμεσα και τοι Σαντέτς, ν αηλί εμέν
Τ εμόν τοι συγγενούς -ι ωφ!
Μίαν κι άλλο ας έλεπα ν αηλί εμέν
Είναν απ ατουνούς -ι ωφ!
Ωφ! Μω τον νόμο σ
Τρία κορτσόπα νέικα
Σίτια επέγνα επέντεσα
Ατά εγώ εγνώρτσα τα
Ντο έσανε Σαντέτκα
Λελεύω, ξαν, λελεύω σας,
Ας σο μέλ κι ας ση ζάχαρη
Εσάς κι αποχωρίζω
Τα κόλφια τουν σκεπάζνε
Σεβτάν ντο έν κι ξέρετε,
Λάσκουμαι τα ραχία
Νασάν που έει σε -ν- άντρα!
Πάν χάννταν με τ αρνία
Αν θέλτς έλα συ εύρα με
Σα βαθέα τ ορμία
Ο τσοπάνον ερρώστεσεν
Και -ν- εκούξεν «Μανίτσα μ,
Εχάθανε τα πρόγατα μ!
Θα κλαίει η τρυγονίτσα μ»
Λάσκουμαι ως το μέρωμαν
Το ρακίν εγώ πίν ατο
Και με τα πενηντάρια
Σεβνταλία κορτσόπα είν
Και πώς θα ταγιανεύνε;
Ρακίν με καννάν κ έπινα
Είπα, κόρη μ σην υεία σ
Ατέ -ν- εκλώστεν κι είπε με
Φαρμάκια ας σην καρδία σ
Σαντέτκα κορτσόπα είναι
Μικρά και σεβνταλία
Πίνω σε -ν- ας σ εφκιαρόπο μ,
Κι ας σην τυραννισία
Σάντα μ, Σάντα μ, λελεύω σε
«Ξι, ξι, ξι» τα κοσσάρια
«Χάι!
Χάι!» Τα πετεινάρια
Αρ σα πετεινολάλια
Κρούνε σο νου μ τα χορόντας
Τ εσά τα πανοΰριαπαναΰρια
Ο κόσμον κουμουλιάουτουν
Απάν σον Αε-Σέρ -ι
Κι ερχίναναν το φαεπότ
Ακεί σα παρχανάδας
Δά κι ακεί τραγώδνανε
Κι εποίνναν σαματάδας
«Ξι, ξι, ξι» για κόνεψον
Η δείσα εγαπάτεψεν
Τ ορμάνια μοιρολόγαναν,
Τ αρνόπο μ εκοιμάτον
Εμέναν εθυμάτον
Η δείσα εγαπάτεψεν,
Τέρεν πουλί μ, μη χάσαι
Σα παρχάρια χιονίζ και βρέχ,
Έρται τσοκεύ η δείσα
Εκεί καλόν καιρόν κ ευτάει,
Ση μοναστηρί τ αλάτια
Γιαβρίκα μ, με το κάζι
Έναν φίλεμαν ψαλαφώ,
Σ εκείνο πα φτάς νάζι
Ση μοναστηρί τ αλάτια,
Σο σερίν αφκά κοιμάσαι
Τ εγκαλόπο σ άφς ανοιχτόν
Έναν να έτον κ έλεγα
Δύο ν έσαν κ ελάλνα
Σαντέτσσα και Σαντέτσσα
Και πολλά προκομμέντσα
Μερακλίσσα, χατιρλίσσα
Ση σεβτάν πελιαλίσσα
Πολλά νέικα κι έμορφα
Και Σαντέτκα κορτσόπα
Ατά ιεύνε έμορφα
Με τα παλληκαρόπα
Αφιέρωμα στον Μήτια Ταυρίδη
Μήτια, όντες εσύρνες το τοξάρ
Γιαβρόπο μ, όι, όι, όι, όι
Απάν σα τρία κόρδας νέι
Και με τη λαλιά σ το κωδών
Ενοίουσαν τα πόρτας γιαρνέι
Παρέας έμορφα κι αγνά
Γιαβρίκα μ, όι, όι, όι, όι
Και τοι μειζετέρτς θυμούμαι γιαρνέι
Ατώρα ση ζωήν να παίρομε
Άλλο τάτ κ επορούμε νέι
Ατσιαπάτ
Ανάθεμα -ν, ανάθεμα,
Διπλά -ν- ανάθεμα σε
Κάποτε θά ρται ένας καιρός
Θ αραεύς, κι θα βρήκς με -ν
Πουλί μ, ανάθεμα σε
Χαράμκον και να ίνεται
Εμέν εσέγκες σ άψιμον
Ο ποπάς και η ποπαδία
Χαμαιλετάρ
Μ εθαρρείς είμαι γέρος
Ση χαμαιλέτεν εσέβα
Και είμ αλευρωμένος
Χαμαιλετάρ, χαμαιλετάρ,
Βοήθα σο γομάρι μ
Το γαϊδουρόπο μ ας δένω
Σ έμορφον το ζωνάρι σ
Φέρο με ας αλέθω σε
Εγώ γιαβάσ-γιαβάσια
Ψιλόν αλεύριν έμορφον
Να ίννταν τα λαβάσια
Το λαζουδόπο μ άλεσον
Θα φεύω σο χωρίον
Να μη τρώει με -ν- η βρεχή
Και το τρανόν το κρύον
Τ ορμία ετσουρώθανε,
Νερόν κ έχω να πίνω
Τη χαμαιλέτες το τεκίρ
Να κλώσκουτον ολίγον!
Ύπνος κ εμπαίν σ ομμάτα μ
Στα καλώδια του τηλεφώνου κάθονται τα πουλιά;
Έτσι καίγονται όλοι για την αγάπη τους;
Έλα κοντά μου, έλα κοντά μου, έλα σε μένα
Στα νιάτα μου τι περίεργο πράγμα μου συνέβη
Πρέπει να βαδίσει στα καλώδια του τηλεφώνου
Αν σε έβρισκα στο λιβάδι
Θα σε έκανα δική μου (θα σε ολοκλήρωνα)
Κατά μήκος του ποταμού, κοίτα το φίδι
Τα κορίτσια μπήκαν στο χορό, κοίτα τα χρώματα
Αλίμονο σεμένα, αλίμονο, έγινα στάχτη δίπλα σου
Δε μου κολλάει ύπνος, τι μου συνέβη άραγε;
Πιτίκος
Απέσ σην καρδά μ
Ε, κορίτσι Λάζικο
Τα μάγουλά σου είναι κόκκινα,
Τί μου συνέβη!
Τα στήθη του κοριτσιού
Τι γλυκά που τρώγονται, έλα πάμε παρακάτω
Θα βουτήξω στο ρέμα
Θα πιάσω ένα ψάρι,
Αν ο κόσμος ήταν γεμάτος εραστές
Θα έπαιρνα την αγάπη μου,
Όσοι δε βουτούν ξέρουν ψέματα,
Ξέρει τον κόσμο σαν ψέμα
Κορτσόπον, δος με φίλεμαν
Θα δίγω σε παράδες
Λάλ με κι ας λαλώ σε! Φίλ με κι ας φιλώ σε!
Νε σκύλ υιέ, γαϊδάρ υιέ,
Το μάγλο μ έχ γεράδες
Και -ν- έλα θα φιλώ -γ- ατα
Και -ν- ατά θα λαρούνταν
Και -ν- άλλο χούρ θα ματούνταν
Στην κορυφή της σκηνής μου έσταξε νερό
Έι-έι
Ραμπί ραμπί, ραμπί ραμπί
Ραμπί ραμπί, με το καλό
Πουλώντας με πίστωση τίποτα δε μένει
Ο Θεός δεν πήρε την ψυχή μου ακόμη, δεν την πήρε
Άσε τις καφετιέρες να βράζουν
Και την κοιλιά της Χαλιμέ να σείεται
Έι-έι-έι
Εξέβαμε και σο παπόρ
Να πάμε σην Ελλάδαν
Κόρη, θα ποδεδίζω σε,
Παναΐα μ Κανάλα
Εφέκαμε τ εμέκια μουν
Σ έρημον τη Ρουσίαν
Και -ν- ερρούξαμε σα στράτας,
Μάνα, καρήν, παιδία
Καμίαν κ επερίμενα
Να ρούζω αδά σα χάλια
Να κλώσκουμαι σα σοκάκια,
Να πουλώ σαμαβάρια
Κι ξέρομε πού να πάμε
Και πού να κατοικούμε
Και ντό δουλεία να φτάμε
Κι άμον ανθρώπ να ζούμε
Ο ένας λέει μας ψέματα
Κι ο άλλος δί μας λόγο
Σα στράτας εκατάντησα
Να είμαι γυρολόγος
Και για τ ατό βοήθα μας,
Για έναν καλύτερον ζωήν
Εμέν λένε με Παπαδόπουλε
(Κι) ατείν λέγνε με τσουβάλ εύκαιρον,
Εγώ έχτισα με τα αίματα μ
Οσπίτ έμορφον γοτσά γιαπίν
(Κι) ατείν λέγνελένε με «τ εσόν κ έν ατό»,
Α
Σε περίμενα, δεν ήρθες
Την αγάπη μου δεν είδες
Τα δάκρυά μου δεν σκούπισες
Ποτέ σου δεν μ αγάπησες;
Έτσι κι αλλιώς, γιατί δεν μ αγάπησες;
Ένα φιλάκι δώσε μου
Σε ικετεύω
Σε αγκαλιάζουν
Τα χέρια μου κοντά-κοντά
Διπάτ Τραπεζούντος
Αρ έκιτι, Γαλίανα,
Αρ έκιτι, Λιβάδια γιαρ, γιαρ
Κρύον νερόν ξάι κ επήγα
Σου Μεχμέτ τα πεγάδια γιαρ, γιαργιαρ
Κι εγώ ας σην Τραπεζούνταν γιαρ, γιαρ
Τ εμά τ ομμάτια όντες τερούν,
Τ εσά δάκρυα γομούνταν γιαρ, γιαργιαρ
Κι εφτά ραχία χιόνια γιαρ, γιαρ
Κανείς κ επόρεσεν να βζήν
Τη καρδιάς ι-μ τα πόνια γιαρ, γιαργιαρ
Πολλά χρόνα εδέβανε,
Κι ξέρω αν θα λέπω γιαρ, γιαρ
Τα μέρια ντ εγεννέθαμε,
Με δακρόπα να βρέχω γιαρ, γιαργιαρ
Εγώ ποπάς κι γίνουμαι,
Ο ποπάς κι η ποπαδία
Εποίκαν πέντε παιδία
Κι άλλα πέντε σην κοιλίαν,
Μασαλάχ την ποπαδίαν!
Ποπά, ποπά, καλόγερε,
Ποπά καταραμένε
Ξημολογάς τα κορτσόπα,
Άλλο κι μασχαρεύνε
Ποπά κορίτσ πα που θα παίρ,
Μετ έναν «Κύρ, ελέησον»
Το δίσακον γομούται
Ας ση γαρή μ καικά
Το έναν το ποδάρι μ, μάνα,
Άτσ έτονε γραμμένον
Κληματαριά μου, άπλωσες τα χέρια
Στα κλαδιά σου,
Δεν αντέχω, αμάν, τις περίεργες γλώσσες
Κληματαριά μου, ρίξε τους κλώνους σου
Αν ήμουν εγώ
Δεν αντέχω, αμάν, αν ήμουν εγώ
Μην παίζεις με τον έρωτά μου
Δεν είναι τζόγος (κουμάρι)
Το να λες σ αγαπώ
Δε θέλει τέχνη
Έχω κι εγώ ψυχή
Είμαι κι εγώ άνθρωπος
Έχω κι εγώ καρδιά
Για τ εσέν θα πάγω ρούζω σον κρεμόν
Για τ εσέν θα πάγω ρούζω
Σον κρεμόν, σον κρεμόν
Και τρανόν κρίμαν θα φτάω
Κι όταν παίρνε με και πάνε
Σο ταφί μ, σο ταφί μ
Έλα ατότε να φιλείς με,
Νε πουλί μ, νε γιαβρί μ
Την καντήλα μ έλα -ν- άψον
Μοιρολόγα με και κλάψον,
Σαράντα μήλα κόκκινα
Σαράντα μήλα κόκκινα πουλί μγιάβρι μ
Σαράντα σέβντας και να φτάς πουλί μγιάβρι μ
Τ ομμάτια σ ας σον ουρανόν πουλί μγιάβρι μ
Τα άστρα κατηβάζνε
Πόσα καρδίας έκαψες πουλί μγιάβρι μ
Κι όντας θα έρται η ώρα
Η μάνα έν κρύο νερόν
Θα διαβαίννε τα χρόνια,
Και όλ πρέπ να εξέρομε
Σ αούτο τη ζωή:
Γάλια-γάλια εξέβα απάν σο ρακάν
Απάν ση τεπέν, απάν σο χωράφ
Ελέπω δύο κορτσόπα έρχουνταν
Η Θοδώρα κι η Παρθένα ετσακέλλιζαν
Τα λαζούδια, τα φασούλια επενερύνναν
Από ψηλό μιναρέ ρίχτηκα
Έψαξα πολύ, δε βρήκα τον εαυτό μου
Ανέβηκα τα πρώτα βουνά με διακλαδώσεις
Αμάν τα βουνά ψυχή μου, τα βουνά
Τη μοίρα μου τη χάλασε ένας έρωτας
Το δοκίμασα, το δοκίμασα, το δοκίμασα
Άνοιξε το πάπλωμά σου, κρύωσα αμάν!
Θα σου φορέσω τις λίρες στο λαιμό σου
Αν μεθούσα θα ερχόμουν και θα έμπαινα στην αγκαλιά σου
Αλησμόνητες πατρίδες
Τα μέρια ντ εγεννέθα
Σα στράτας πώς επέμναν;
Εξέβαμε ση Σουμελά,
Ψηλά απάν σα ραχία
Και -ν- είδαμε τα μέρια μουν
Κι ελύεν η καρδία μ
Σην Παναΐαν έταξα,
Σην Τραπεζούνταν έρθα
Σο Φροντιστήριον καικά
Σον ύπνο μ είδα όνερον
Εχάρανε ντο έρθαμε
Σ αούτο το ταξίδι
Επέρανε τα μέρια μουν
Κι ερρούξαμε σον δρόμον
Κι άμον γεσίρια τσάτσαλοι
Είχαν ομούτια οι άχαροι
Σ οσπίτια τουν να πάνε
Όλον τον Πόντον είδα τονείδαμε,
Τα μοναστήρια ελάστα
Ύστερα εκλώσταμ οξωπίσ
Σην Πόλ απέσ επλάστα
Ύστερα εκλώστα οξωπίσ
Απέσ σην Πόλ επλάστα
Είδαμε την Άγια Σοφιάν
Ατό έτον τ εμέτερον
Ρωμαίικον εκκλησίαν
Θεέ μ, εσύ αξίωσον
Εκείνα τα λημέρια
Να κλώσκουνταν, να έρχουνταν
Ση Ελλάδαςσα ελληνικά τα χέρια
Ασλανούμ αμάν!
Απάν κέσ σα Καμένα
Σεβγκιλί μ, τσιτσεκλίν, ασλανίμ, μικρόν πουλί μ
Κρίμαν έν, πουλί μ, σ εσέν
Ο Κωστίκας κι ο Γιωρίκας
Έπαιζανε ση Μαρίκας
Άμον παλαλά σκυλία
Έτρεχαν απέσ σ ορμία
Λέει ο Κώτσος ση Μαρίκαν
«Ξάι μη τερείς τον Γιωρίκαν!
Ατός έν πολλά μικρός
Κι αΐκον φαρμάκ μη τρως»
Και κανείς χαπέρ μη παίρ
Ίλιαμ ατός ο Γιωρίκας
Ας πάει κρούει την τσαλτίκαν
Ο Κώτσον ο πονηρόν
Εγέντονε αλεπόν
Θα πάει κλέφτ και την κοσσάραν,
Ν αηλί τ ατεινές τα χάλια!
Κλαίει η μάνα τς αποπέσ.
«Ατός δουλείαν πα κ έχ!
Έν τεμπέλτς, αφορισμένος
Και πολλά καταραμένος»
Ο Κωστίκας κι η Μαρίκα
Κρούν ατώρα την τσαλτίκαν
Έτον πολλά πονηρός,
Εγέντον ατός γαμπρός
Ο Κωστίκας έν γαμπρός
Μακεδονία έμορφος
Μακεδονία έμορφος,
Το άστρον τη Βεργίνας
Εσέν θέλνε να παίρνε σε
Με πόλεμον και βία
Γιοκ, γιοκ, ατό κι ίνεται,
Λελεύω σας παιδία
Να παίρνε ας σα χέρια μουν
Τρανόν παλληκάρ εξέγκεν
Και -ν- η Μακεδονία
Τον Μέγαν τον Αλέξανδρον,
Θέλ η Γιουγκοσλαβία
Οι άξιοι οι Πόντιοι
Ζουν σην Μακεδονίαν
Και -ν- ατείν κι φοούντανε
Εμένα λένε με Νικολάκη
Με λένε Νικολάκη,
Έχω και μικρό μουστάκι
Για τ εκείνο κι παντρεύω,
Τη Συμέλαν αραεύω
Έναν κι ένα φτάνε δύο!
Δύο κι ένα φτάνε τρία!
Ντό καλόν έν η παντρεία!
Τρία, τέσσερα!
Για τ ατέναν ντ έσυρα!
Τέσσερα κι ένα, πέντε!
Ατέ σο κιφάλι μ ντ έγκεν!
Πέντε και έναν έξ!
Έπαρ τεν και ρούξον έξ!
Έξ κι έναν φτάνε εφτά!
Το λόγον ατς είπεν λειφτά!
Ντό πολλά έτον ατό!
Οχτώ κι έναν, εννέα!
Ατέ έν τ εμόν γυναίκα!
Ας σα δέκα κιάν μη πας
Κόφτ τη γούλα σ ο ποπάς
Έρται ο ποπάς ανταμών με
Κι έναν βράδον στεφανών με
Ένουμνε ποπά γαμπρός,
Είπε με «πολλά μη τρως!»
Να στένω το γεφύρι;
Άλλη κάλην ευρήκωευτάγω!
Δάφνε μ και μυριγμένε Κόρ ανάμνον, κορ ανάμνον!
Και για τ ατέν θα γίνουμαι
Έλα, έλα λέγω σε Κατί, κατί λες τιδέν;
Κι ατώρα εχωρίγανε,
Πολλά χρόνια εδέβανε Όλα τα τριαντάφυλλα Όλια τα κάστρα
Κι ξέρω αν θα λέπω
Τα μέρια ντ εγεννέθαμε
Με δακρόπα να βρέχω
Κι αν ωριάεις τα πρόβατα
Τ αρνόπο μ επιδέβεν
Κι ούσνα θ εκαλοτέρνα το
Ραχόπα επιδέβεν
Κι όλια γύρισα γιαρ
Κι όλια χάλκηνα γιαρ
Ρωμιογύριστος γιαρ
Α) Στίχοι: -, Μουσική:,
Β) Στίχοι - Μουσική:,
Γ) Στίχοι - Μουσική:
Εξέβα απάν σο ραχίν
Εξέβα -ν- απάν σο ραχίν,
Πουλί μ, σο ραχίν
Και -ν εσέναν αραεύω
Τερώ πουθέν κ ελέπω σε,
Πουλί μ, κ ελέπω σε
Και ντό να φτάγω κι ξέρω
Τα στράτας δάκρυα εγόμωσα
Πουλί μ, εγόμωσα
Και τ ορμάνα λαλίας
Πουλί μ, κ επορώ
Πουλί μ, τη μάναν
Και π είχεν δύο παιδία
Πουλί μ, ο Χάρον
Και τ άλλον η ξενιτεία
Καπίκιοϊ και Τσεβισλούκ
Και Γέμουρα εντάμαν
Εκεί εβγαίννε έμορφα
Καρύδια, λεφτοκάρυα
Κιμισχανά και Άνκαρα
Έμορφα τα γιαζία
Εκεί έρθαν ελάστανε
Ποντιακά Κιμισχανάς παιδία
Εξέβαμε σου Τσουπανού
Ψηλά απάν σα παρχάρια
Εκεί εζήνναν έμορφα
Ατώρα όλια εχάθανε,
Τ οσπίτια ετεβιρεύταν
Κι οι νοικοκύρ οι Πόντιοι
Σα στράτας πώς ευρέθαν!
Δουλεύνε υπερήφανα
Πάν σην Μακεδονίαν
Κι η ευλογία του Χριστού
Να μη λείπει ατς καμίαν
Η μάνα όντας τρώει ψωμίν
Νουνίζ για τα παιδία τς
Ύστερα ατέ η άχαρος
Ρούζ σα γηροκομεία
Νασάν εκείνον που θα παίρ
Ευχήν ας σοι γονείς ατ
Πάντα θα ζει, θα χαίρεται,
Κι θα βαραίν την ψην ατ
Τη μάνας την ευχήν που παίρ
Και σον κρεμόν να σύρν ατον
Ατός κι θα σκοτούται
Αν θέλετεν ας λέγω σας
Και -ν- έναν ιστορίαν
Η νύφε και -ν- η πεθερά
Ταβίζνε άμον σκυλία
Η πεθερά λέει τη νύφεν
«Θα κόφτω τα μαλλία,
Θα τρώγω, πίνω, λάσκουμαι
Απέσ σα καφενεία
Το γιο μ εγώ ετράνυνα,
Εσέγκα τον σο γιάνι σ
Κι ατώρα εμέναν κι θέλτς,
Το κρίμαν σο κιφάλι σ»
Πόντος, πατρίδα μ έμορφον
Πόντος, πατρίδα μ έμορφον,
Πάντα θα έχω σε σο νου μ
Και μέχρι ν αποθάνω
Πανέμορφον Βάι!
Αμάν, αμάν! Όι!
Απέσ σο νου μ Βάι!
Ελάτε να λελεύω σας,
Λελεύω σας Βάι!
Ας κρατούμε τον τόπον
Όπως έσαν οι παλαιοί
Οι παλαιοί Βάι!
Σον Εύξεινον τον Πόντον
Απ εσέναν, πουλόπο μ
Απ εσέναν, πουλόπο μου,
Όντες επεχωρίγα γιαρ
Τον δρόμον δάκρυα εγόμωσα
Σ οσπίτ ους να επήγα γιαρ
Εγώ εβουρουλεύτα γιαρ
Τον ήλιον κ επεγνεύτα γαιρ
Η ψη σ έν ο παράδεισο μ,
Εγκάλια σ το κορμόπο μ γιαρ
Εμπαίν κι εβγαίν το ψόπο μ γιαρ
Σο κρεβατόπον ατς καικά
Εποίκα ένα τσιγάρον γιαρ
Το φίλεμαν εχόρτασα
Εγώ εκείν το βράδον γιαρ
Καραμελίκ
Καραμελίκ και Τσάλνταϊ,
Ψηλά είν τα ραχία σ
Εκειαπάν εσκοτώθανε
Κλαίει η μάνα μ, κλαίει η μάνα μ
Κι όλον πολλά η καλομάνα μ
Κλαίει η μάνα μ και -ν- ο κύρη μ,
Σον κόσμον ένταν γεσίριν
Σο ταφόπο μ εφύτρωσαν
Καφούλια και χορτάρια
Άνθρωπος κ εγνωρίζ ατο,
Μοναχόν τα τσακάλια
Τα τσακάλια, τα κορώνας
Έτρωγαν το κορμόπο μ
Ατώρα κ επορείς να βρήκς,
Μανίτσα μ, το ταφόπο μ
Όλο λες με «δέβα κι έλα»
Όλο λες με «δέβα κι έλα»,
Θα εβγών η ψη μ
Θα περμένω σε, πουλόπο μ,
Απάν σο δρανίν
Θα σκούμαι, θα πάω χάμαι,
Θα σύρς τη γιαχάν
Για τ εσέν εγώ, πουλόπο μ,
Δίγω τη ζωή μ
Λάσκουμαι απέσ κέσ σα στράτας
Άμον το γεσίρ
Θα σύρτς τη γιαχάν
Για τ εσέν θα σκοτούμαι
Για τ εσέν θα πάω ρούζω
Την καντήλα μ έλα άψον
Απέσ σην ψη μ εβγών γεράν,
Σα στράτας πώς ευρέθαν;
Σο φροντιστήριον καικά
Όλον τον Πόντον είδαμε,
Είδαμε την Αγια-Σοφιάν
Κι ελύγεν η καρδία μ
Ρωμαίικον εκκλησία
Σα ελληνικάσ εμέτερα τα χέρια
Ποδόσφαιρον
Ντ εφέρανε το κύπελλον
Π εδώκεν λάχταν την πάλαν
Θερίζ άμον καγάν -ι
Νικοπολίδη, αετέ
Κι ο Φύσσας έν ο κόφτης
Ση ζέστην και σο κρύον
Κι ο Βρύζας έν πολλά γκολτζής
Αν δίγω σε τ αδέρφια μου,
Άλλο αδέρφια κ έχω
Άλλεν κάλην ευρήκωευτάγω!
Το μίνι
Το μί-, το μί-, το μί-, το μί-
Το μίνι ψήκα μ είπα μη φορείς και
Φαίνεται ψήκα μ η κοιλία
Επα-, επα-, επα-, επα-
Επαλάλωσες ψήκα μ και -ν- εμέν και
Και -ν- όλια ψήκα μ τα παιδία
Τ ομμα-, τ ομμα-, τ ομμα-, τ ομμα-
Τ ομματόπα σ ψήκα μ τα έμορφα,
Τα χείλια σ ψήκα μ τα βαμμένα
Επαλάλωσες ψήκα μ και -ν- εμέν, και
Εποίκες με ψήκα μ μανέαν
Το φι-, το φι-, το φι-, το φι-
Το φιστανόπο σ ψήκα μ έν κοντόν,
Είπα το ψήκα μ και ξαν είπα
Φαίννταν, φαίννταν, φαίννταν
Φαίννταν τα κάλλια σ ψήκα μ τ έμορφα,
Φαίνεται ψήκα μ και -ν- η τσίπα σ
Το κλάμαν
Από το παράθυρο έρχεται χιόνι, αμάν μάνα μου
Η ξενιτιά μού είναι δύσκολη, αμάν μάνα μου
Η ξενιτιά μού είναι δύσκολη
Τίνος είναι τα ψηλά βουνά, αμάν μάνα μου
Σε ποιόν θα γίνει νύφη η κανακάρισσά μου, αμάν μάνα μου
Σε ποιόν θα γίνει νύφη η κανακάρισσά μου
Μην κλαις, κόρη μου, μην κλαις
Χόρτασαν την πέρδικά μου αχ γιαβρί μου αμάν μάνα μου
Με χώρισαν από τους αγαπημένους μου
Το τσαντίρι μου από την οροφή στάλα-στάλα στάζει
Ο Θεός δε μου πήρε την ψυχή μου
Χέι, ράμπι, ράμπι, ράμπι, ράμπι
Ράμπι, ράμπι, μάσαλαχ!
Δίνοντας με βερεσέ, τίποτα δεν έμεινε
Βάλτε τα ένα σωρό τα μπρίκια να βράσουν
Οι κοιλιές των γυναικών ας χορέψουν
Παστουρμά
Η Θοδώρα τον Πανίκαν κούιξεν και λέει
Τα μεσόπα μ εκουράγαν ερχίνεσεν και λέει
Τα χωράφια επουγαλεύτα άλλο κ επορώ
Θα πάω σην Γερμανίαν αδά κ εχωρώ
Κ
Έλα κοντά μου, χαμογέλασέ μου
Ας μπω στη μορφή σου
Μη μου φεύγεις όμορφη μου
Ζεχρά, Ζεχρά, Ζεχρά, αχ Ζεχρά
Αγάπη μου, σε ξελόγιασα
Έλα, όμορφή μου
Πίστεψέ το και έλα να σεργιανίσουμε
Απόψ είδα σο όρωμα μ
Τρανόν πελιάν
Η σεβντά σ έν τρανόν πελιάν,
Το καρδόπο μ κ εβάσταξεν
Για τ εσέν χάμαι ας ση ζωήν,
Ποίκες με δύο κατια
Να κρούει απέσ ο ήλον
Τον κύρη σ, ρίζα μ, χάτεψον
Να μη υλάζ ο σκύλον
Κεφλής
Απόψ θα πίνω, θα μεθώ,
Και σο χορόν να σκώνω σε
Ας πάει θυμών ο κύρη σ
Απόψ ευτάγω τον ζαντόν,
Εγώ για το χατίρι σ
Εγώ είμαι Πόντιος κεφλής,
Το ψόπο σ να λελεύω
Το χέρι μ θέλω να κρατείς
Σο γιάνι σ να χορεύω
Τερώ σε κι άμον άψιμον
Κάφτ με η εμορφία σ
Έπαρ και γράψον τ όνομα μ,
Κορτσόπον, σην καρδία σ
Κι εμέν πώς επαλάλωσεν
Το χέρι μ έπαρ να κρατείς,
Ξάι μη τερείς τον κύρη σ
Το χέρι μ έπαρ να κρατείς
Και μη τερείς το κύρη σ
«Θέλω σε» πέει με και εγώ
Σκοτούμαι ς σο χατίρι σ
Λένε ο Θεόν
Λένε ο Θεόν,
Έχ οσπίτ τον ουρανόν
Και ελέπ από ψηλά
Ντο ευτάει ο άνθρωπον
Έκσα, μάνα, τα καλά
Φέρνε το Θεό σουμά
Κι εγώ ελέπω πόλεμον
Και παιδία ορφανά
Αγαπά τον άνθρωπον
Και τον κόσμον λένε θέλ
Να ευτάει παράδεισον
Κι εγώ ελέπω στούδ πετσίν
Πως αφήννε τα μωρά
Έναν, έναν γράφτ και πάει
Τον καλόν και τον κακόν
Ο κακόν έχ κόλαση,
Κι ο καλόν παράδεισον
Του ουρανού την εμορφίαν
Έχνε τα ματόπα σ
(Κι) άμον κόκκινον κρασόπον
Είναι τα χειλόπα σ
Ο φέγγον έν ο πρόσωπο σ
Και άστρα τα μαλλία σ
Λελεύω, ποδεδίζ ατο,
Ατό την εμορφία σ
Νύχταν και ημέρα, πουλόπο μ,
Σ αχουλόπο μ είσαι
(Και) τη καρδία μ κρεβατόπον
Δίγω σε να κείσαι
Βάλε σην καρδία σ
Κι έλα νέβσον ας σο ψόπο μ
Την αροθυμία σ
Πως έταν σον παράδεισον
Ο Θεόν να ξημερών
Το όρωμα μ κ εθέλνα
Έχασα ξαν τα κυρουκά μ
Αγγέλ έταν ολόγερα μ
Και ντ έμορφα εψάλλναν!
Ο κύρη μ ίσο εκράτνεν ατς
Κι έκουεν η μάνα μ
«Καλά είμες και μη πονείς,
Γιαβρί μ» είπαν εντάμαν
Ξανθόν το πουλόπο μ
Ξανθόν το πουλόπο μ,
Ξανθόν το γιαβρόπο μ,
Χιλέμορφον
Σο πόι μ κεριά
Εύρα τεν ατέν
Βασίλισσα σο ψόπο μ
Ατέν θέλ ατεν
Πουλόπο μ, γιαβρόπο μ,
Ξανθέ άγγελε μ
Έλα σ εγκαλιόπο μ,
Τα ψήα σ τα άσπρα,
Τ ομματόπα σ τα άστρα
Παλάλωσαν εμέν
Δύο παλληκάρια
Δύο παλληκάρια,
Πόντιοι, λιοντάρα
Σα χέρα τα μαχαίρα
Παλεύνε για τ εσέν
Κρούνε για την καρδία σ
Και για την εμορφία σ
Τερείς ατς-ε και χάρεσαι,
Θαρρείς σεΐρ πως έν
Σταθέστε, παλληκάρια,
Μαχαίρια αδά κι θέλ
Τη νύφε να ρωτούμε
Να λέει μας τίναν θέλ
Καλλίον έν η νύφε
Να λέει τίναν θα παίρ
Δύο μανάδες κλαίνε
Εμπροστά σ και λένε
«Στάλτσον τα παιδία μουν
Που κρούνε για τ εσέν»
Νύφε, φορεμέντσα,
Μη είσαι ματωμέντσα
Κι ευτάς την αμαρτίαν,
Τρανόν το κρίμαν έν
Εσκώθαν κι εματώθαν,
Κορτσόπον, για τ εσέν
Αστράφτνε τα μαχαίρια
Σα ματωμένα χέρια
Εσύ λες υπερήφανα
«Σκοτούνταν για τ εμέν!»
Τσιτσακόπο μ έμορφον,
Η καρδία έν τ εμόν
Κι όλο λέει με για τ εσέν,
«Κάγουμαι και θέλ ατεν»
«Κάτ αν φτάς θα παίρτς ατεν»
Τριαντάφυλλον, εσύ
Ένουσνε τ εμόν ευχή
Το καρδόπο μ παλαλών
Το σκουντούλισμαν τ εσόν
Κι έντονε άμον θεμών
Η σεβντά σ σην ψην τ εμόν
Ατό εμορφία κ έν,
Άψιμον έν για τ εμέν!
Τρώγω το Θεό σ, γιαβρί μ,
Βρούλα είσαι σο κορμί μ
Πώς θα κάφτς τ εμόν την ψην!
Τσιτσακόπο μ, θέλω σε,
Κάουμαι, λελεύω σε
Κείμαι, σκούμαι μαναχόν
Λες και είμαι ορφανόν
Και πονεί με ο Θεόν
Ψηλός, ψηλός, μελαχρινός,
Αρνί μ, έτον
Ποδεδίζω σε! Άτσαπα κλαινίζω σε -ν;
Έναν ημέραν μοθοπώρ,
Μικρόν αρνί μ,
Εχάθες ας σο κόσμον
Κανείς τον πόνο μ να λαρών
Κι θα πορεί,
Εμέν χαρά να δί με
Γιατί πατέρα
Γιατί, πατέρα;
Γιατί, πατέρα μ, κάθεσαι
Ατόσο πικραμένον;
Κι όλον τη νύχταν τσιγάρο,
Κι κοιμάσαι ο καημένον
Γιατί, παιδί μου, ση ζωή
Κ είδα -ν- άσπρον ημέραν
Πολλά είναι τα βάσανα
Και πίκρας του πατέρα
Γιατί, πατέρα και μάνα μ,
Όλον κρυφοτερείτε;
Τιδέν κ επορώ να γροικώ,
Το ψόπο μ θα τελείται
Γιατί, παιδί μ, ετράνυνες,
Ατά με τη μάνα σ λέγω
Νουνίζ ατα και κλαίγω
Έλα, αρνί μ, ας σα μακρά
Έλα -ν-, αρνί μ, ας σα μακρά,
Ν αηλί, ξαν ν αηλί!
Έλα ας σην ξενιτεία
Έλα, έλα, πουλί μ, λέγω σε
Πολλά καράβα έρχουνταν
Ας σα μακρά τα ξένα
Αρνί μ, σ όρωμα μ είδα σε
Σ αποψεζνόν τη νύχταν
Εσκώθα απάν κι ετέρεσα
Εσέναν πουθέν κ είδα
Τ εμόν η πόρτα και τ εσόν
Τερούνε τ έναν τ άλλο γιαρ
Κι εγώ εσέναν αγαπώ
Κι άλλο σεβντά κι βάλλω γιαρ
Κι εγώ τ εμόν θ ανοίγω γιαρ
Τ ομμάτια σ ντ εροθύμεσα
Ας έλεπα ολίγον γιαρ
Αούτ, αρνί μ, άι!
Άτσ αν πάει
Θα κρούνε τα καμπάνας γιαρ
Εγώ εσέναν θα παίρω
Ας μη θέλ και η μάνα σ γιαρ
Τα παρδούλα
Το καλόν το παλληκάρ
Την ημέραν παίζ, δουλεύ
Αγαπά τα μουχαπέτα
Και χεράδες παργορεύ
Σκούται τα μεσάνυχτα,
Τα παρδούλα σμίεται
Και ση χώρας τα κρεβάτα
Ρούζ και κωνωπίεται
«Παλληκάρ, παλληκαρόπον»
Είνας γέρος ατόν λέει
«Τα παρδούλα μη τερείς!
Τέρ τον κύρη σ ντ άγνα κλαίει!»
»Όντες έμνε παλληκάρ
Ξάι τ οπίσ κ ενούνιζα
Σα ταβάνα άμον τον πάρδον
Πάντα εγώ εκούιζα»
Γέρο, έπαρ τη ζουρνά σ
Γέρο, έπαρ τη ζουρνά σ και παίξον μας έναν σκοπόν!
-Γέρον, έπαρ τη ζουρνά σ,
Παίξον μας ένα σκοπόν
Τη ζουρνά σ πού έεις κρυμμένον
Κι έεις α άμον φυλαχτόν;
-Τη ζουρνά μ εγώ να παίζω,
Νέτση, ξάι πα κ επορώ
Ετελέθεν το τακάτι μ,
Κ έχω αέρα να φυσώ
-Τότε δέβα σο γιατρόν,
Έπαρ ένα γιατρικό
Να γυαλίεις και τη ζουρνά σ
Και καλόν καϊτέ να φτάς
-Χίλια δύο γιατρικά
Παίρω εγώ για τη ζουρνά μ
Το κιφάλι μ θα τσακώνω
Και θα φτάω έναν καϊτιάν
-Γέρο, εγώ λυπούμαι σε,
Την πελιάν ντ ετσάτεψες!
Τη ζουρνά σ αν κι θα παίεις
Σ εμέν κιάν μη τάεσαι
-Τούλα, τούλα -λα,
Κι η ζουρνά μαλαματένιον
Στέκω, στέκω και νουνίζω
Απόψ έρθα αργά σ οσπίτ,
Είδα απέσ ση σάλαν
Ούζον εμύριζεν τ οσπίτ
Και καμένα τσιγάρα
Ντό θα φτάω μετ εσέν
Κι όσον αγαπώ εσένα
Τυραννίεις εσύ εμέν
Σ ωτία μ ψύλλ εσέβανε,
Με κάτιναν επήες
Άλλο εσέν κι συγχωρώ
Μετ ατό ντο εποίκες
Εγώ δουλεύω ο άχαρον
Και τερώ τ οσπιτόπο μ
Εσύ εμέναν κ έτσουξες,
Λερώντς το κρεβατόπο μ
Μετ ατό ντο εποίκες με,
Αγλήγορα ση μάνα σ!
Κάθκα και νούντσον και τέρεν
Τα άσκεμα τα χάλια σ
Ο κουμπάρον κ έχ
Κ έχ, κ έχ, κ έχ!
Ο κουμπάρον κ έχ!
Άχαρον παιδόπον
Απάν σο γεφυρόπον,
Χωρίς το κορτσόπον έκατσεν και κλαίει
«Ντ εθέλνα σεβντάδες;
Ντ εθέλνα πελιάδες;»
Λέπ άλλα παιδία και το τέρτν ατ λέει
Κείνο το κορτσόπον
Π έτονε νυφόπον,
Έντονε μανίτσα κι εχόντρυνεν
Ποίκεν αγουρόπον
Άμον παλαχόπον
Και -ν- ας σο κακόν ατς πα έγρυνεν
Άλλο κι δουλεύει,
Ατέ κι μαγειρεύει
Για τερέστεν παιδία το κακόν!
Όλια εγώ ευτάγω,
Σο χωράφ πα πάγω
Κι όλο λέει με λάιξον το μωρόν
Πέ μας τραγούδια έμορφα
Πέ μας τραγούδια έμορφα,
Και τραγούδια πονεμένα
Και ν ακούνε Τσιμαχίδη
Και οι Πόντιοι σα ξένα
Εσύ που πάντα τραγωδείς
Και λες για την ξενιτείαν
Τραγώδ και πέ να έρχουνταν
Και τη χώρας τα παιδία
Πέ ατς, πουλί μ, να έρχουνταν
Και τ οσπίτια τουν ν ανούνε
Σο έρημον την ξενιτειάν
Και ντό είδαν, ντ εγροικούνε;
Η Λεμόνα σην Αθήνα
Ο Κουντούρτς κι η Κουντουρίνα
Έρθαν -μώ σε!- Σην Αθήνα
Έφεραν και τη Λεμόνα
Και τρανόν χαράν εποίνναν
Αμα, ωχ!
Πολλά κ επήεν,
Χάθανε τα ησυχίας
Και κι ξέρνε πώς θα σύρνε
Τη Λεμόνας τα ζαντίας
Η Λεμόνα έντον Λία
Και τερεί τα μεγαλεία
Και φορεί το μίνι, μάξι,
Ποίκεν ούλια τάξι-μάξι
Νε κουτσή, ντό είν ατά;
Τα ποδάρια σ είν ζαρά!
Παρέξ και την εντροπή σ,
Για το μίνι κ είσαι εσύ!
Ο κύρτς ατς αγροτερεί,
Η μάνα σταυροκοπάται
Ατό το κομμενόχρονον
Ο Νίκον ο κεμεντζετσής
Ζουλίζ και κόφτ τα κόρδας
Τσαΐζ, βαρκίζ, γαραλαΐζ
Ση κοριτσί τα πόρτας
Ο Χάμπον έντονε γεγές
Κι εφέκεν τα μαλλία
Τα φτείρας εγομώθανε
Και ρούζνε απάν σ ωμία τ
Και ο Λευτέρτς εφόρεσεν
Στενά τα παντελόνια
Και τα μαλλία τ έσπρυναν
Και ένταν άμον χιόνια
Ο Μήτον τη Μαλαματούς
Θαρρεί έχει αξία
Ατώρα ατός εγέντονε
Άμον τη νεραξίαν
Το μίνι θέλει να φορεί
Η Φίτσα η καταμάγια
Και τον Γιωρίκα τη Μανώλ
Θέλει να φτάει μάγια
Και η Κατίνκω τη πακάλ
Εφόρεσεν το μάξι
Το μαγαζίν ατς τ έρημον
Κοντεύει να ρημάξει
Ο Πέτρον τη κασάπ ο γιον
Ευτάει τον δικηγόρον
Γυρίζ και λέει επλέρωσεν
Δύο χιλιάδες φόρο
Για τ εσέν νουνίζω,
Κλαίγω και πονώ
Λάσκουμαι απέσ σα στράτας
Μόνος πώς θα ζήσω;
Ντό εγράεψα;
Και σα έρημα τα ξένα
Εσέν εράεψα
Τ εμόν έν το λάθος
Ντο εβέδα πλάν
Μοναχέσσα ατώρα κείσαι
Σο γεργάν αφκά
Τη ψης εξομολόγηση
ΠΑΟΚ, τιμημένε
Χιλιοδοξασμένε
ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚάρα,
Ομάδα τρανόν
Μαυραετοί σην Τούμπαν
Σην κερκίδαν σκούνταν
Τα ταούλα κρούνε
Γκολ όντες καρφών
Πρόσφυγες της Πόλης
Και του Βυζαντίου
Ήρθανε στην Τούμπα,
Κάναν μεγαλείο
Του Βοριά ομάδα
Είσαι η σημαία
Στον Πύργο τον Λευκό
Ούλ είν ένας ένας
Τιμούν τη φανέλα σ
Δικεφαλοπαίχτες
Του Βορρά
ΠΑΟΚ παλληκάρα,
Αληθινά λιοντάρα
Δείκετε το απέσ
Σα γήπεδα
Ήρθανε στην Τούμπα
Είσαι η ομάδα
Ντο χειροκροτούν
ΠΑΟΚ ήσουν πρώτη
Σ όλεν την Ευρώπην
Ούλ οι μετανάστες
Εσέν αγαπούν
Όλα τα σαρώνεις,
Τα ισοπεδώνεις
Σαν τον Δία ρίχνεις
Στα δίχτυα κεραυνό
Μαύρα είχεν τ ομματόπα
Το μελαχρινόν τ αρνί μ
Έμορφος, μικρέσσα, κούκλα,
Αναμέν ατεν σα δρόμα
Να εβγώνω απ εμπροστά τς
Πιτσιμπλίσσα κι έμορφεσσα,
Εγώ πα είμαι γιοσμάς
Αγαπώ σε -ν-, μανουσάκι μ,
Τα χερόπα σ ας κρατώ
Άλλο πόσον θ αναμένω
Ν εγκαλάζω σε -ν- εγώ;
Απόψ με την παρέα μου
Απόψ με την παρέα μου,
Τραγωδίας θα λέγω σε,
Θα κλέφτω την καρδία σ
Τη κεμεντζές το λαλόπον
Θ ακούς α ση σκοτία
Κρυφά έβγα σο παραθύρ
Ας ελέπω σε μίαν
Εσύ σαι ο φέγγον ντο φωτάζ,
Ο ουρανόν καιμε τ άστρα
Ετέρεσα σον πρόσωπο σ
Και τ αχούλι μ εχάσα
Αν εγροικά το η μάνα σ
Ντ έρθεν το παλληκάρι σ
Πέει ατο κεί, μ εντρέπεσαι,
Μάγισσα για την καρδία μ
Μάγισσα για την καρδία μ,
Έλα λάρωσον την ψη μ
Τη χαράν ξαν σην καρδία μ
Φέρον με -ν- ας σην αρχήν
Έλα κι ας εμπαίν ο ήλεν,
Την καρδία μ ας φωτάζ
Έλα ας χαίρεται το ψόπο μ
Για τ εσέν ντ αναστενάζ
Τ όνομαν ατς όντες λέγω,
Λέγ α κι ας σην ψη μ πονώ
Αραεύω τ ομματόπα τς,
Τ ομματόπα τς ντ αγαπώ
Άτσαπα θα επορώ
Ν ανασπάλω σε -ν- εγώ;
Κάστρον τη καρδίας ι-μ,
Χωρίς εσέν πώς θα ζω;
Ίνουμαι -ν- εγώ γουρπάν,
Ζωή μ είσαι κι η χαρά μ
Για τ εκείνεν τραγωδώ,
Γιάμ έν κρίμαν ντ αγαπώ;
Έλα, μωρόπο μ, οπίσ,
Γιάμ κι αγαπώ σε θαρρείς;
Ας σ έφυες ς ση ζωή μ
Ντ αγαπώ σε έντον πελίν
Αγαπώ σε, μ εθαρρείς
Ας σ έφυες ση ζωή μ
Ακόμαν τ εμόν είσαι,
Τσαχάλκον μωρόν είσαι
Χιόνα και νερά ας ίννταν,
Πόντο, είσ η πατρίδα μ
Αητοί τη Μαυροθάλασσας,
Τ Ευκλείδη και τ Ακρίτα
Θεέ μ, να είν αιώνιοι
Αρχαϊκοί απόγονοι
Σην Κιβωτό του Νώε
Θέλημαν έτονε Θεού
Να ζουν δύσκολα χρόνα
Του Πόντου τ αετόπουλα,
Τ Ευκλείδη παλληκάρα
Με τη Σαββέλη το τοξάρ
Εξέβανε σ ορμάνα
Αέτσ εχπάσταν κι έφυγαν
Οι Πόντιοι ας σον Πόντον
(Κι) έναν Ελλάδαν κι άλλο εκεί
Εχάθεν κι όχι μόνον
Γίνον πουλίν και πέταξον,
Άνοιξον τα φτερόπα σ
Κόνεψον σ εγκαλιόπο μου,
Τρώγω, πουλί μ, τα ψόπα σ
Τρυγόνα μ, έλα, έλα
Τη καρδιάς τα παράπονα
Άμον πουλόπον πέταξον
Εσύ σαι τ εμόν η σεβντά,
Είσαι τ εμόν τ αρνόπον
Τρυγόνα μ, έλα τρυγόντσον,
Ρούξον ξαν σ εγκαλιόπο μ
Τ αρνί μ σ όρωμα μ έρθεν
Ερρούξεν σ εγκαλιόπο μου,
Εποίκα ολίγον τόπον,
Σο γιάνι μ εκοιμέθεν
Εφίλνε με ους να μερών,
Το στόμαν ατς μελένεν
Ους το πρωί σ εμόν το γιάν,
Μασχαρευτά, μασχαρευτά,
Ντό όρωμα, Θεέ μ, έτον!
Μ εγνέφιζα καμίαν!
Ας επαίρνες τοι δύς μαζί,
Πονεμένα τη καμπάνα
Κι εντούναν ατο μίαν
Έπαρ τη μάνας την ευχήν,
Ατό να έεις φυλαχτόν
Όντες πονείς «μάνα» τσαΐεις,
Ατέ εμπροστά σ εβγών
«Μάναν» νέος, «μάναν» γέρος,
Τη μάνας τ όνομαν τρανόν
«Μάναν» λέει και τρέχνε δάκρα
Όντες ρούζ κα και το μωρόν
Η μάνα εσέγκεν το κιφάλ
Σην οδήν τη παιδί ατς
Οι δήμιοι να κόφν ατο,
Εδώκεν και την ψην ατς
Πατρίδα κι οικογένεια,
Θρησκεία και η μάνα
Ατά είναι τα ιερά
Ντο κουβαλούμε πάντα
Αητέν, για πέει με -ν- πού πετάς
Απάν ας σην πατρίδαν;
Εσύ το αγροχάπαρον
Αητέν, π εκράτεσες ψηλά
Και έντονε το σύμβολον
Του Πόντου η εικόνα σ
Απάν σον Πόντον πέταξον,
Δέβα σ εκείν τ ορμάνα
Σον τόπον τη Τραντέλλενα
Και σαν τα παλληκάρα
Φωλέασον σ εκείν τ ορμάν
Π εφέκες τα βραχιόνας
Και ποίσον αετόπουλα
Να μαρτυρούν σ αιώνας
Ας τ έφυες έν καιρός
Έφαγα τ εμόν την ψην
Ν αναμένω το πουλί μ
Έλα, πουλόπο μ, οπίσ,
Είσαι το μωρό μ
Ατεψίζκον κι έμορφον,
Είσαι τ όνειρο μ
Αροθυμία σύρω,
Άλλο πόσον θ αντέχω
Ανάσκαψον κι έλα οπίσ,
Μάτα ντο κ ελέπουνταν
Λένε ανασπάλλκουνταν
Ψέμα, μη πιστεύετε,
Άλλο πολλά αγαπίουνταν
Πώς εγαντουρεύτα
Κι εμπιστεύτα σε -ν;
Τ εμόν την αγάπην
Πώς εδέκα σε -ν;
Εκόμπωσανε με -ν-
Τα φιλέματα σ
Εθάρρνα αγαπάς με -ν-
Με τα ψέματα σ
Τιδέν κ ελυπέθες,
Τιδέν κ ενούντσες
Σ άλλον επούλτσες
Εσύ θα πουσμανεύς
Θυμού τα λόγια,
Εμέν θ αραεύς
Εσύ σαι η καρδία μ
Εσύ σαι η καρδία μ,
Γλυκύν τυραννισία μ
Εσύ σαι το τραγούδι μ
Και ό,τι αγαπώ
Αρ έλα, έλα, πουλόπο μ,
Αρ έλα, το πουλόπο μ
Έλα φέρον την άνοιξη
Αρ έλα, έλα, πέει με -ν-,
Αροθυμία σ καίει με -ν
Ας ελέπω τ ομμάτα τς,
Τ ομμάτα σ ντ αγαπώ
Αρ έλα, έλα, ήλε μ,
Χουλίωσον τα χείλα μ
Ας κρούνε τα καρδίας,
Καρδίας ντ αγαπούν
Γιατί, Θεέ μ
Γιατί, Θεέ μ;
Δωμα καρδίαν μη πονεί
Δωμα καρδίαν μη πονεί,
Είδα τεν άλλον να φιλεί
Πίνω, πίνω ν ανασπάλω,
Μεθύνω, θυμούμαι κι άλλο
Μεθύνω, θυμούμαι κι άλλο,
Αγαπώ -γ- ατεν!
Όρκον εποίννε με σ εσέν
Όρκον εποίννε με σ εσέν,
Εθάρρνα εγάπανεν εμέν
Τ ομμάτα τς κι ανασπάλκουνταν!
Εκείνε πώς επόρεσεν;
Έφυεν κι άλλο κ εκλώστεν
Πρέπ να ανασπάλω
Πρέπ να ανασπάλω,
Για να μη πονώ
Κι ας σην ψη μ ν εβγάλω σε -ν-
Πρέπ να επορώ
Εκείνεν εγώ
Πίνω ν ανασπάλω σε -ν-,
Θυμούμαι όντες μεθώ
Ο φέγγον τη νύχτας,
Ο ήλεν της αυγής
Έλα λάρωσον την ψη μ,
Σ όνομα σ εποίκα τάμαν
Έκλαψαμ οι δύ εντάμαν,
Έκλαψα -από πάν Θεός έν-
Ψέμαν κ έν ντο αγαπώ σε -ν
Η καρδά μ και το τσικάρι μ,
Γεργάνι μ και μαξιλάρι μ
Το φως ι-μ και η χαρά μ έν,
Το νερόν ντο ξεδιψά με -ν
Εγκαλάσκουμαι, φιλώ σε -ν-,
Κι ξέρτς πόσον αγαπώ σε -ν
Θα είμαι το μαναστήρι σ,
Κι χαλάνω το χατίρι σ
Τραγωδώ για τ εσάς
Άτσαπα ντό έχω
Άτσαπα ντό έχω,
Ντό έχω και πίνω;
Ντό έχω και μεθώ;
Ντό έχω κι ξέρω
Ντό έχω και πονώ;
Κι όταν εθυμούμαι σε,
Για τ εσέν όταν λέγω
Απέσ σο ποτήρ ντο πίνω
Την ψη μ ν αφήνω θέλω
Ντό έχω;
Ντό έχω μετ εκείνεν;
Κρούει το τηλέφωνο
Πώς εθαρρώ τ αρνί μ έν
Σο νου μ όντες έρται ατέ
Καρδά μ, η αρρώστια σ
Φαίνεται κι λαρούται
Αρρώστια έν η σεβντά,
Που έχ α παλαλούται
Εγώ πα τηνάν αγαπώ
Πολλά τσαλούμα ευτάει με
Νουνίζω κι απονουνίζω
«Άτσαπα αγαπά με;»
Τ όνομα σ όταν λέγω
Πώς εθάρρνα απ εμέν
Πώς εθάρρνα απ εμέν αμάν
Πως κι αποχωρίσκεσαι
Πώς εθάρρνα, επίστευα,
Εκοιμούμνε ήσυχα
Έφταιξες και έφταιξα, αμάν
Μετ εσέν ντο έμπλεξα;
Εσέβεν σην ψη μ απέσ
Φαίνεται, καρδά μ, θα κλαις
Χατίρι σ κ εχάλασα, αμάν
Ντ εποίκες με κι έκλαψα;
Ας γελά ξαν το κατσί μ
Έχασα τον αδελφό μ
Εσκοτείνεψεν ο ήλεν,
Λίβωσεν ο ουρανόν
Έτρεχαν τ εμά τα δάκρα,
Έκλαιεν και ο Θεόν
Έχασα τον αδερφό μ
Αδερφέ, πού έν η μάνα σ
Να κλαίει σε ους να μερών;
Έναν ας σα έξ παιδία τς
Σ άλλ τον κόσμον ν ανταμών
Έναν ας σα έξ παιδία τς,
Κλαίνε τα τρία παιδία σ,
Η γαρή σ μοιρολογά
Χαιρετούνε σε -ν- τ αδέρφα σ,
Η καμπάνα αργά χτυπά
Τα εγγόνα σ τα μικρά
Τον πασά μ επαρεξέγκαν
Σα ταφία τη χωρί
Έναν βούραν χώμαν σύρνε,
Νέος έσνε εσύ, γιατί;
Σα καρδάς εμουνε ζει
Γιώργο, παίξον ας χορεύω
Παίξτεν όργανα, παιξέστε,
Ντως το ταούλ
Το ψόπο μ να γουρταρεύω,
Κ επέμνε με αχούλ!
Κχύστε τσιτσέκια σην πίστα,
Θα σκούται τ αρνί μ
Θα χορεύομε -ν- εντάμαν,
Για τ εμέν είχα το τάμα
Ατέ έν η ζωή μ!
Το πουλί μ χορεύ!
Τα παράδες ι-μ επάρτε,
Τη καρδίας ι-μ ν ευτάτε
Τη χαρά μ να φέρ
Γιατί να ξενιτεύκουνταν
Μακρά σην ξενιτείαν βάι
Με χίλα δύο όνειρα
Κι έναν τρανόν ελπίδαν;
Γιατί να ζουν με βάσανα;
Γιατί να κλαίν καρδίας;
Ποίος κ ενέβραξεν μαντίλ
Με δάκρα ξενιτείας;
Ξενιτεμένα αδέρφα μου
Και πονεμένα ψήα, βάι
Σην πατρίδαν να κλώσκουστουν
Γεροί άμον ραχία βάι
Ξαν έρθα να ελέπω σε
Σο πανοΰρ κι οφέτος
Εμπορεί καλατσεύομε
Και δίς με χαράν, γέλος
Σ εκεινές το μεκατίρ
Τρανόν έσον το χατίρ
Ν ελέπω τ ομματόπα τς
Ξαν έρθα σο πανοΰρ
Ένας χρόνος επέρασεν
Το πουλόπο μ ντο κ είδα
Ν ελέπω το μικρόν τ αρνί μ
Σο πανοΰρ επήγα
Σην Παναΐαν το κερί
Άφτω κι απέσ ι-μ λέω
«Ξαν θα φεύω και κ είδα τεν»,
Με παράπονο κλαίγω
Θεία, τ εσόν το κορτσόπον
Άσπρον, άσπρον τσιτσεκόπον
Ευτάει πως κ εγνωρίζ με,
Θεία, πολλά τυραννίζ με
Θεία, πολλά τυραννίζ με,
Κι εγκαλάσκεται, φιλεί με
Π έχτσεν εσέν ο Θεόν,
Μη τρως την καρδάν τ εμόν
Ο ουρανόν είσαι κι η γη,
Είσαι ήλεν κι η βρεχή
Είσαι ήλεν κι η βρεχή,
Ο ουρανόν είσαι κι η γη
Να νεβράχουμες μαζί
Η μάνα π έχτσεν εσέν
Για τ εμέν εποίκε σε -ν
Ας σα μεσα ας κρατώ σε,
Ας σπίγγω, σπίγγω, φιλώ σε
Ας σπίγγω, σπίγγω, φιλώ σε,
Κορίτσ, πώς θα παλαλώντς με!
Πρόσφυγας είμαι -ν- ας σον Πόντον,
Έχασα την πατρίδα μ
Άμον πουλίν τσαρτεμένον
Π επέμνεν χωρίς φωλέα,
Ήνταν είχα ούλα εφέκα,
Εχπάστα μ έναν ποχτσάν
Άμον τον κυνηγημένον
Ξαν ση προσφυγιάς τη στράτα,
Σην ψη μ ένοιξα γερα
Καννάν κ έχω, πού να πάω;
Κανείς εμέν κ εγροικά
Οσπίτ είχα εγώ σον Πόντο,
Εφέκα το κι έφυγα
Έρημον πατρίδα μ!
Μαύρον έσον ο ουρανόν
Μαύρα έσαν τα λίβα
Φογούμαι θα νεβράχουμαι
Τ αρνόπο μ αν κι ανοίγ με
Επάτεσεν κα η βρεχή,
Έβγα σο κατωθύρι σ
Μη γίνουμαι γιασίρι
Σην κάμαρη σ ας κείμαι
ΝαΑς σπίγγω κι εγκαλάζω σε
Κι εσύ γλυκέα φίλ με
Κι πιστεύω
Κι πιστεύω αέτσ αγλήγορα
Να ενέσπαλες με
Πέντε χρόνα εγάπανες με,
Κι πιστεύω να ενέσπαλες με
Κι πιστεύω σ εσόν την καρδάν
Άλλος να εσέβεν
Ζωή κι θα έχω,
Μακρά σ κι θ αντέχω
Πώς θα ζω μοναχός
Εσέν όντες κ έχω;
Κι πιστεύω οράματα είν,
Έεις με σην καρδία σ
Ψέμαν έτον πέει με,
Αγαπά με, θέλ με,
Αγαπώ -γ- ατεν
Ομμάτια όντες τερούνε σε
Ατά τ ομμάτα σ που ελέπ,
Ση στράταν π ανταμών -τ- σε,
Τ αχούλν ατ χάν, παλαλούται,
Άμον ήλες κορών -τ- σε
Τ ομμάτα όντες τερούνε σε
Τα λώματα σ εβγάλλνε
Παράδεισος έν το πουλί μ,
Φογούμαι θ αποθάν με
Ποίος μάνα εποίκε σε
Κι εσέβες σην καρδία μ;
Φίλεμαν δος μα μη πονώ,
Γλυκύν έν τυραννισία
Ατσάπανος σον άλλ τον κόσμον
Σ έναν ταφίν με τ αρνί μ βάλτε
Τοι δύς εμουν μαζί
Τα ψήα μουν σον άλλ τον κόσμον
Μαζί να είναι εκεί
Ξαν θα ενταμούμες;
Εφτά ευχία θα ευτάω
Εκεί ν ευρίγουμες
Ατσάπανος πόσα φεγγάρα
Θα παραστέκνε σε
Και πόσ αγγέλ θα τριγυλίσκουν
Να εγκαλάζνε σε;
Φεύνε τα ψήα, φεύνε, πού πάνε;
Άτσαπα εντάμαν είν;
Ας ενταμούμες εκεί, ευτάμε
Εγάπ ας σην αρχήν
Εξέρω επουσμάνεψες
Και -ν- εφέκες με ση στράτα
Σην ψη μ εκάρφωσες μαχαίρ
Και σο καρδόπο μ κλάμαν
Κ εφέκα να κυλίουν
Ποτάμ έτρεχαν ας σην ψη μ,
Τα όνειρα μ εσβήουν
Άτσαπα πώς επόρεσες
Κι εφέκες με μανάχον;
Τ εγάπ ντο είχα για τ ατέν
Εδέκε σ είναν άλλον
Κι πειράζ
Εκείνε εσέβεν ση ζωή μ,
Εφέκε με σημάδα
Εθάρρνα έτανε τ εμά
Τ ολήμαυρα τ ομμάτα
Το καρδόπο μ αίμα στάζ
Κ εφογώθα ας ση βρεχήν,
Ας τρώγω και το χαλάζ
Λάθος, καρδά μ, εγάπεσες,
Μη κλαις και μη λυπάσαι
Εκείνεν ντο εγάπανες
Ατώρα κι αγαπά σε
Σο εύκαιρον τ οσπίτν εμουν,
Σο κρύο το κρεβάτι μ
Το μαξιλάρι σ εύκαιρον,
Ακόμαν έν σο γιάνι μ
Εφέκανε απέσ ση ψη μ
Εγέρασα κι αναστορώ,
Ντ εδέβαν πάντα λέω
Σον Πόντον όσα -ν- έζησα
Κρούνε σο νου μ και κλαίω
Σην ανατολήν, λένε, σην ανατολήν
Νύχτας κλαίει έναν πουλίν
Όλα τ άλλα ατό ακούνε,
Μετ ατό κι ατά πονούνε
Είδανε τα διωγμούς,
Δάκρα κι αναστεναγμούς
Σην ανατολήν, όθεν κλαίει έναν πουλίν
Κλαίν παιδία, κλαίν μανάδες,
Κλαίν κορτσόπα και νυφάδες
Ερημώθεν και ο Πόντον,
Πρόσφυγες σε άλλον τόπον
Σον ξεριζωμόν εχάθαν ανθρώπ τ εμόν
Και έχω αβάσταχτον καημόν
Σίναν το τέρτι μ να λέω;
Γομούται η γούλα μ, κλαίω
Και ο νους ι-μ ταξιδεύ
Και τ ανθρώπς ι-μ αραεύ
Μαύρη Θάλασσα θα κχύνω
Τα δάκρα μ κι εσέν πλατύνω
Για τα μέρια μουν πονούμε,
Φεύομε κι οπίσ τερούμε
Σον ξεσπιτωμόν
Δύο βούρας ιερόν
Χώμαν ας ση γην τ εμόν
Σην Ελλάδα εγώ έγκα,
Σην αυλή μ εγώ εσέγκα
Και ποτίζ ατο με δάκρα
Και σ εκείν τα θαλασσάκρα
Ταξιδεύ η ψη μ
Σην πατρίδα μου και ση γη μ
Αούτο η χωρισία
Φαρμακών, ματών τα ψήα
Πού θα πάμε, πώς θα ζούμε;
Σ άλλον τόπον κ εχωρούμε!
Τ ανεγνώριμα γιαρ
Εγώ σον ξένον τόπον
Ξάι κ εγέλασα γιαρ
Τ αθρώπς ι-μ, την πατρίδα μ
Εροθύμεσα γιαρ
Ντο έχτσα την φωλέαν,
Κρύον κι εύκαιρον γιαρ
Και το νερόν σα ξένα
Πικρόν και θολόν γιαρ
Αδά σον ξένον τόπον
Φίλον κι θ ευτάς
Παράπονα και δάκρυα,
Μίαν κι γελάς γιαρ
Ξένος σε ξένον τόπον
Κι ανεγνώριμον γιαρ
Κι ας έμνε σην πατρίδα μ
Με τ ανθρώπς τ εμόν γιαρ
Το χελιδόν
Έρθεν ένα χελιδόν
Και ακούει πως κλαίει τ αηδόν
Ερωτά το «ντό πονείς;
Γιάτι θλιβερά λαλείς;»
Χελιδόν, κλώστ οξωπίσ,
Σην πατρίδαν κ έν κανείς
Ας σου Πόντου τα παρχάρια
Έφυγαν τα παλληκάρια
Το τσιτσέκ αδά κι ανθίζ
Κι αν ανθίζ κι σκουντουλίζ
Σα λιβάδια και σ ορμάν
Κ είν κοπάδια, κ είν τσοπάν
Στέκνε παραπονεμένα
Με τα χιόνια σκεπαμένα
Έχνε ψήα και καημούς,
Είδαν τα ξεριζωμούς
Αηδονόπο μ, και τ εμά
Ας σο κ έν αδά κανείς,
Εγώ κλώσκουμαι -ν- οπίσ
Μάνα, δος μα την ευχή σ,
Θα εβγαίνω σο βουνόν
Μάνα, η ευχή τ εσόν
Η ασπίδα έν τ εμόν
Έν ασπίδα, φυλαχτόν
Τα τσαπράζια, το σπαθί μ
Έναν κάμαν και ρεβόλ
Κάθε σπέλια και ρακάν
Τη αντάρτη καραούλ
Εγώ σκλάβος κ επορώ,
Είμαι ελεύθερον πουλίν
Ση Ευκλείδη το σπαθίν
Και τον όρκο μ θα κρατώ,
Μα τ Ευκλείδη το σπαθίν!
Τ άλογον και τη κυρού μ
Ίνουμαι κι εγώ ατλής
Σον τουσμάνον γιουλτουρούμ
Αητέ μ
Αητέ μ, ας σ επουράνια
Τ ομμάτια σ πέ μας ντ είδαν
Καπνοί, βρούλας εσάρεψαν
Κλαίνε κι αποχωρίουνταν,
Κλίσκουν φιλούν το χώμαν
Ποίος εξέρ ντό αναμέν
Και ντό θα σύρνε ακόμαν;
Χωρίς φαΐν, χωρίς νερόν,
Γεσίρ απέσ σ ορμάνια
Και με το χιόν και τη βρεχήν,
Σ αγιάζ και σα ποράνια
Ποτίζ και τσιτσεκών ατα
Ο πρόσφυγας με δάκρυα
Αραεύω
Πού κέσ εγώ ν αραεύω
Τηνάν αγαπώ;
Ποίον στράταν πρέπ να παίρω;
Αν κ ευρήκ ατ έναν βράδον
Θα εβγαίν η ψη μ μανίτσα μ
Τρώει με η αροθυμία σ,
Η ψη μ φτιλακίζ
Κι εμέν θα φουρκίζ μανίτσα μ
Μεσανυχτί γιαβρί μ θα εμπαίνω γιαρ
Θα σύρω και το καρακίδ
Και άλλο έξ κ εβγαίνω γιαρ
Τ αναλλαγάδια ντο φορείς
Μετάξια είν εγλοιάζνε γιαρ
Σερπέτ και μέλια στάζνε γιαρ
Τιτίν σο τσιγαρόχαρτο,
Εγώ το σέρτ καπνίζω γιαρ
Περμένω σε -ν- και κ έρχεσαι
Τ ανέριγα εφόρεσες
Και πας σην εγκλησίαν γιαρ
Ση στράταν προσκυνούνε σε
Άμον γιαβρί μ, πουλί μ την Παναΐαν γιαρ
Ανέγγιχτον και άσπιλον
Και κατενόν κερόπον γιαρ
Εγώ αέτσ εθέλνα το
Κι εξέβεν διαβολόπον γιαρ
Ολυμπιονίκες
Για του Πόντου τα παιδία
Σ όλια τα Ολυμπιάδας
Έγραψανε ιστορίαν
Ας σον Πόντον λεοντάρ
Και τ αδέλφα Ποικιλίδη
Και οι δύος τη πατέρα το καμάρ
Άτρωτος και δυνατός
Έτον άμον κεραυνός
Ατοί είναι τ εμόν οι φίλ,
Κι όλ εντάμαν είμες χίλ;
Ανάμεσα σοι αετούς
Πρώτος έν ο Σαλτσίδης,
Ολύμπιος κι αμάραντος
Πουλόπον σον παρχάρ
Νικητές και νικημένοι,
Πέντε κρίκοι ενωμένοι
Πέντε ήπειροι αιώνες,
Παρθενώνες, Μαραθώνες
Γαλανόλευκα σημαίας
Και στεφάνια από ελαίας
Του Πόντου ο Βαλέριον
Ατός άμον Ακρίτας,
Ασπίδα και κοντάρ
Ολόεν την Ελλάδαν
Πάντα σκών σο ποδάρ
Η Πατουλίδου έχ φτερά,
Άμον το περιστέρ
Κρατεί και τη σημαίαν
Και σο δεξίν το χέρ
Μελισσανίδης Μακεδών,
Ο νέον τη παρέας,
Ασ όλιον ο μικρόν
Σον Λευκόν Πύργον έγκεν
Μετάλλιον χρυσόν
Ακάκιον ημίθεος,
Τα βάρη όσα είναι
Ατός ψηλά θα σκών
Ατός νικά και Χάρον
Σο χάλκινον τ αλών
Χαράν έχ η ρομάνα
Ρομάνας κόρη έχ χαράν
Ση Μάτσκας τα παρχάρια
Και η ρομάνα ελάλεσεν
Χαράν έχ η ρομάνα,
Τη παρχαρί η μάνα
Όλα τα παρχαρόπουλα
Χορεύν μ ατεν εντάμαν
Γαμπρός έν παρχαρόπουλον,
Ωριάζ σαράντα αρνία
Και ση ρομάνας το κορίτσ
Ο νους ατ κι η καρδία τ
Έρθανε σα παρχάρια
Και ση ρομάνας τη χαράν
Χορεύνε παλληκάρια
Ρομάνας κόρη έχ χαράν,
Νέισσα παρχαρομάνα
Ση Ζύγαναν και σο Κουλάτ
Αποτενύ ρομάνα
Και μίαν τα σεβντάδες
Ίνντανε με νυφάδες
Κάποιος έρθεν είπε σε
Πως έμνεείμαι μεθυμένον
Και έλεγα το όνεμα σ
Κι η γούλα μ κρεμαμένον
Εγώ αδά κι εσύ αλλού,
Πονείς εσύ, πονώ κι εγώ,
Αν αγαπάς πουθέν μη πας,
Κι αν πας διπλόν ο πόνον
Το τέρτι σ κανείς κ εγροικά,
Η ώρα σ ένα χρόνον
Θυμούμαι όντες είπες με
Το υστερνόν αντίο σ
Έκλαιες κι έκλαιγα κι εγώ,
Παράπονα κι οι δύος
Σήμαντρα
Σον Πόντον κρούν τα σήμαντρα,
Ξεριζωμέν, ελάτεν
Σον Πόντον τον ανάσπαλτον
Μίαν κι άλλο δεβάτεν
Σον Πόντον σ άγια χώματα,
Χωρίς σταυρούς ταφία
Χωρίς ψάλτην, χωρίς ποπάν,
Η Μαύρη Θάλασσα βοά
Και σιγολέει το κύμαν
«Εκείνο ο ξεριζωμόν
Άδικον έν και κρίμαν»
Αέρτς, Αγιάννες, Σουμελά,
Τοι Έλλενους λαλούνε
Κι εμείς τα Ποντιόπουλα
Έρθεν έναν γράμμαν
Ας σ αρνίν τ εμόν
Λέει σουμά θε πρέπ να πάω,
Το χατίρν αθε θ ευτάω
Να μη χάν ατο
Τιδέν κ επορώ ν ευτάω
Και σ ατό εγώ θα πάω,
Αγαπώ ατο!
Το ψόπο μ ελύεν,
Σο τρένον θ εμπαίνω
Αδά κι απομένω
Έρθεν έναν γράμμαν,
Άψιμον, τσιλίδ
Η εγάπ τ εμόν με δάκρυα
Και εγώ σα θαλασσάκρια,
Ζω χωρίς τ εμόν τ αρνόπον
Και ματώνω το καρδόπο μ,
Πώς να ταγιανίζ;
Με παράπονα
Λέει με «εγώ θα ζαντύνω,
Πώς να ζω;
Φαρμάκια πίνω!
Άλλο κ επορώ!»
Εγώ σο γιαβρί μ θα πάω
Και φαμέλιαν θ ευτάω,
Άλλεν κι αγαπώ
Σταύρος Αβράμογλου
Κ είναν Θεόν προσκύνα
Η πέρδικα
Όι ν αηλί εμέν!
Ντο θα γίνουμαι;
Κόφτ ας τ ασήμι πέταλα
Τα δάκρυα ατς εκατήβαιναν,
Σον Άγιον-Κωνσταντίνον
Την Άγιαν-Ελένην
Πεγάδια μαρμαρόχτιστα,
Και τώρα αδακέσ διψώ,
Εντρέπουμαι να ψαλαφώ,
Ζωή Παπαδοπούλου
Έλα, Δαφνοπόταμε!
Κόρ, απάν ι-σ φόρ κι ας παμε!
Και του ήλ η μάνα εκούξεν
Θάλασσα, μαύρη θάλασσα
Απάν ι-σ κέσ ελάστα γιαρ, γιαρ
Και πόσα εγκαλιάστα!
Κι ας σην τυραννισία μ γιαρ, γιαρ
Εμέν η μάνα μ λέει με γιαρ, γιαρ
Και πάντα διαρμενεύ με γιαρ, γιαρ
Κι εγώ πεκιάρτς γυρίζω γιαρ, γιαρ
Γεια σας και χαρά σας
Εκεί βάλετε τον τάφον μου
Εκεί βάλετε τον τάφον μου,
Εκεί βάλετε το μνήμα
Την πατρίδα μ έκαψαν,
Σο πεγάδι μ σην αυλή μ
Το γέλος
Σον πρόσωπο σ τα δακρόπα σ
Είδα, αρνί μ, να στάζνε
Κι όσον εκαλοτέρεσα
Τη σεβντάς ξαν ομοιάζνε
Το γέλος κ έν πάντα χαρά,
Είν γέλτα ντο σκοτώννε ψην,
Δάκρυα ντο δίννε χρόνια
Γελάς, γελώ, πονείς, πονώ,
Κλαις και μετ εσέν κλαίγω
Ρωτάς με, «ντό θα λέει εγάπ;»
Κι εγώ τ όνεμα σ λέγω
Αν έξερα ας σα δακρόπα σ
Η καρδιά μ θα λαρούται
Κι θά φηννα τον πρόσωπο σ
Καμίαν να στεγνούται
Ομμάτια π εύκολα γελούν
Εύκολα πα θα κλαίνε
Μόνον εείνα π αγαπούν
Ψέματα κι θα λέγνε
Για τ εσέν τραγουδώ
Οφέτος τη χρονία
Προτού να φεύω ας ση ζωή
Θέλω να πάω μίαν
Από πατρίδας μέθυμαν
Τα στράτας ι-μ ας χάνω
Καμίαν να μη κλώσκουμαι,
Εκεί ας αποθάνω
Να κλίσκουμαι κα και φιλώ
Τ εμόν το χωματόπον
Και ση πατέρα μ το ταφίν
Ν αφτύνω έναν κερόπον
Να πορπατώ και λάσκουμαι,
Πατρίδα μ, τα ραχία σ
Ν ακούω τη τσοπάν γαβάλ,
Παλληκαρί λαλίας
Η μάρσα η Ελένκω
Η μέρα έχ τον ήλιον ατς,
Η νύχτα έχ τον φέγγον
Εγώ πα έχω σε -ν-, αρνί μ,
Φώταξον σο καρδόπο μου
Και μ ίνεται κομμάτια
Φέξον σο ψόπο μ, παλληκάρ,
Μη χάνω τα μουράτια
Εσύ είσαι ο ουρανό μ
Κι εγώ το περιστέρι σ
Κι ας ίνουμαι το ταίρι σ
Εσέναν έχω ση ζωή μ,
Κάθαν βραδήν χουλένω σε -ν-
Με τη σεβντάς φωτίαν
Έρθα αδά σον κόσμον
Μόνο να πονώ
Και να πικροζώ
Τη εγάπς το λόγον
Χάρε, το ψόπο μ
Έφυεν το ταίρι μ
Όλα τα γεράδας
Ποία να λαρών
Τ άλλο τη μερέαν
Είδα τη ζωής
Για τ εμόν τον πόνον
Κ ερωτά κανείς
Είνας σην γην η μάνα
Μανίτσα είμαι κι εγροικώ
Τη μάνας την καρδίαν
Πόσα οράματα ευτάει
Ατέ για τα παιδία
Τη μάνας όλεν η ζωή
Γομάτον έν λαχτάρας
Είνας σον κόσμον ο Θεόν
Κι είνας ση γην η μάνα
Ντο σύρ για να τρανύνει ατα
Σ ορθόν στράταν να πάνε
Ανθρώπ να ίνντανε σωστοί,
Γράμματα να μαθάννε
Τη μάνας η υπομονή
Όσον να τυραννίεται
Κι θα λέει σε «κανείται»
Η μάνα όλα συγχωρά
Και την εγάπ μοιράζ ατο
Εξίσου σα παιδία
Τη μάνας η στοργή ση γην
Σον κόσμον μεγαλείον
Σον πόνο σ έν το μαξιλάρ,
Χρυσόν γιοργάν σο κρύον
Ποίος σον κόσμον χαίρεται
Πόσα παράπονα να λες
Σε έναν τραγωδίαν;
Πόσα δακρόπα πρέπ να κχύντς
Για να σβήντς την φωτίαν;
Και ας σην χωρισίαν;
Κανείς άνθρωπος κ επορεί
Να ζει με ημσόν καρδίαν
Χαΐρ ατός να μη ελέπ
Εμάς, αρνί μ, π εχώρτσεν
Σα δάκρυα μ να φουρκίεται
Για το φαρμάκ ντ επότσεν
Ατός άνθρωπος κ έτονε
Σον κόσμον ντ εταράεν
Γουζίν έρθεν κι επέρασεν
Κι ας ση σεβντάν κ εκάεν
Έφυγες, πατέρα
Τ εμόν ο πατέραν
Το ταξίδ τρανόν
Έφυεν κι επήεν
Δίχως γυρισμόν
Άχαρε πατέρα μ,
Που κ εγέλασες
Ούτε και πατρίδαν
Πώς κ εχόρτασες
Μάνα, ο πατέρα μ
Έφυεν νωρίς
Πέει με ντό ναθα ευτάω
Εγώ το παιδί σ
Αφκά ας σα ποδάρια μ
Έφυεν η γη
Κ έχω το στουλάρι μ
Άλλο ση ζωή
Τον λυριτζήν θα παίρω
Με τα μουράτια ζούνε
Δέκα ζεγκίν σο μουχαπέτ,
Το λυριτζήν τερούνε
Μανίτσα μ, μη παρακαλείς,
Εγώ ζεγκίν κι θέλω
Ας υποφέρω ση ζωήν,
Το λυριτζήν θα παίρω
Έναν είν οι ζεγκίν σην ψην
Για τη παρά μιλούνε
Εσέναν αγκαλιάσκουνταν
Κι εκείνον αγαπούνε
Τ εμόν η αγάπη λυριτζής,
Χαρεντερίζ τα ψήα
Ντό να ευτάω το φαΐν;
Γομάτον η καρδία μ
Εσέβαμε σην άνοιξην
Και σον καλόν το μήνα
Ολόεν, ψη μ, το χειμωγκόν
Εσέναν ενεμείνα
Ας χτίζομε φωλέαν
Και τη ζωήν δαβαίνομε
Εγώ κι εσύ παρέαν
Ανοιξιζνόν, τ εμόν πουλίν,
Σε ντό στράτας εχάθες;
Τα χελιδόνια εκλώστανε
Φωλέας χτίζνε και πετούν
Και τα ουράνια σκίζνε
Τ εμά τ ομμάτια σα στράτας
Επέμναν και δακρύζνε
Το άδικον ας ση ζωήν
Τ οσπίτι σ πα να κάεται
Η χώρα στέκ χουλείται
Αΐκον έν ο κόσμον
Για τ εσέναν κι χάται
Και με τον πόνο σ χαίρεται,
Με τη χαρά σ λυπάται
Εχάθαν όλα τα καλά
Κι ίλιαμ η ανθρωπία
Αποξενώθαν οι ανθρώπ
Και βασιλεύ κακία
Όλ την κεντήν ατουν τερούν
Και πως καλά θα ζούνε
Απέσ σα στράτας να πονείς
Κι κλώσκουνταν τερούνε
Τριαντάφυλλα επέρα, ψη μ
Τριαντάφυλλα επέρα, ψη μ,
Σην εορτή σ να φέρω
Και έναν φίλεμαν χαράς
Ας σα χείλια σ να παίρω
Αούτ τα τριαντάφυλλα
Σα χέρια μ ένταν κρίνα
Ας έφευα ας ση ζωήν
Και ση θανή σ μ εζήννα
Σ άλλον τον κόσμον πας, αρνί μ,
Και παρλαεύς ακόμαν
Γαμπρόν, αρνί μ, θα βάλνε σε
Αφκά σο κρύον χώμαν
Άνοιξον τ ομματόπα σου
Κι εμέν ολίγον μίλα
Εκλίστα κα κι εσέν φιλώ
Σ ομμάτια και σα χείλια
Για τ εσέν τραγωδώ
«Ντό θέλτς την τραγωδίαν;»
Πού να εξέρ η άχαρος
Ντο κρύφτω σην καρδία μ;
Για τ εσέν, πουλί μ, τραγωδώ,
Για τ εσέν κι κοιμούμαι
Εσύ κρατείς το γιατρικόν,
Για δος α κι ας λαρούμαι
Από καλόν κι τραγωδώ,
Από χαρά κι κλαίω
Σην ψη μ τρανόν γεράν έχω
Και ση καρδία μ καίω
Ανάθεμα ντ εγάπεσα,
Λαζίμ τεΐλ ντ εγνώρτσα
Όλα τα στράτας ι-σ, αρνί μ,
Με δακρόπα επότσα
Αλήγορα θα πάμε
Αούτ ο κόσμον ξένος έν,
Πρέπ να τερούμε, ε!
Ανθρώπ,
Κι έναν καλόν ν ευτάμε
Χελιδόνια είν τα ψόπα,
Θέλν ατά πα να πετούν
Σε κορμόπον νεγκασμένον
Κ επορούν πάντα να ζουν
Κράτ την αξία σ, άνθρωπε,
Κι άμα θα φεύς να λέγνε
Τα καλοσύνιά ντ εποίκες
Και τ όνεμα σ ν αγγεύνε
Ούλ δοκιμάουμες αδά
Κι είνας Θεός τερεί μας
Ό,τι εποίκαμε ση γην
Σον ουρανόν θα δί μας
Εμείς οι Ποντοπρόσφυγες
Όλ αναμέννε τοι τρανούς,
Σον κόσμον να εδίννανε
Ειρήνην και φιλίαν
Νουνίστεν ντό θα φτάτεν
Ειρήνη αν θα χάται
Όλεν ο κόσμος θα μαυρύν,
Εσείς ντό θα γροικάτεν;
Ας σα δάκρυα τα αίματα
Ποτάμια εγομώθαν
Η θάλασσα κι παίρ ατα,
Ανθρώπ επαλαλώθαν
Ας έτον να μη έλεπα
Πολέμτα και κακίας
Άλλο μανάδες μ έκλαιγαν
(Με) μαύρα μοιρολοΐας
Η νεότητα
Τώρα όλια τα κορτσόπα
Πάντα πάν με τα παιδόπα
Πάντα πάνε
Νύχταν ημέραν γυρίζνε
Ατά τιδέν κι νουνίζνε
Κι νουνίζνε
Καφετέριας γνωρίζνε
Τα ψήα τουν κι κλαινίζνε
Κάθουνταν μετρούν ημέρας
Τα παράδες θα κανείνταν
Φογούμαι να μη τελείνταν
Ας εδίνναν ευλοΐαν
Ας εδίννανε
Ειρήνη σ όλον τον κόσμον
Ας έτον να εποίννανε
Τα ψήα ντο βασανίουν
Άλλο να μη τυραννίουν
Μάνα, όλια τα παιδία
Τώρα πάνε σα σχολεία
Όλια πάνε
Ατά μίση κι τερούνε,
Τ έναν τ άλλο αγαπούνε
Αγαπούνε
Γιατί γράμματα μαθάννε
Και εξέρνε ντο ευτάνε
Η ξενιτείαν π ένοιξεν
Την ξενιτείαν π ένοιξεν
Τον πόνον ξάι κ εγνώρτσεν όι
Μωρά, παιδία, ορφανίγαν
Αντρόγυνα εχώρτσεν όι
Ατό τρανόν κακόν έτον
Ανθρώπ εμουν ντ εχάθαν όι
Επήγαν κι άλλο κ έρθανε
Τ οσπίτια τουν ορφάντσαν όι
Με τα αγκάλιά ανοιχτά
Και την ευχήν ευτάμε -ν όι
Να κλώσκουστουν σα τόπια σουν
Αγγέλ να βοηθάνε όι
Π έρθαμε σην Ελλάδαν
Εχτίγαμ κι εγουρεύταμε
Και ζούμε όλ εντάμαν
Κ επορούμ να ζούμε ση σκλαβίαν
Εμείς εμείς οι Έλληνεςοι Πόντιοι
Θέλουμ ελευθερίαν
Την Παναΐαν, τον Θεόν
Είχαμε την ελπίδαν
Εμείς όντες εχπάσταμε
Κι έρθαμε σην πατρίδαν
Αέτσ πα ζούμ ελεύθεροι
Και όλ αγαπημένοι
Τα μαύρα χρόνια έφυγαν
Είμες ευτυχισμένοι
Συμέλα μ, εσέν κι αλλάζω
Με τ ασήμ και τον χρυσόν
Άρρωστος πάντα να είμαι
Εσύ είσαι ο γιατρό μ
Παναΐας εμορφάδαν
Έεις, αρνί μ, και φαίνεται
Όντες κ έχω σε σο γιάνι μ
Η καρδιά μ μαραίνεται
Αν λυπάσαι και πονείς με
Έλα μη τυραννίεις με -ν
Έλα, αρνί μ, ας στεφανούμες
Κι ο κόσμον πα ας χαίρεταιχαίρουνταιχάρεται
Εγόνεψεν απάν -ι μ
Ποίος θα γουρταρεύ εμέν
Τα παιδία μ σην Ελλάδαν
Κι εγώ σην ξενιτείαν
Να μη γελώ καμίαν
Ντό θα ίνουμαι; Ποδεδίζω σε!
Ανάθεμά σε, ξενιτειά,
Ας ση γαρή μ εχώρτσες με
Κ εχάρα τα παιδία μ
Ο κύρη μ γράφ με «εγέρασα»,
Η μάνα μ «θ αποθάνω»
Καννάν κι θα προφτάνω
Ο νέον και εις κουτσή
Εξέβαν σ ένα ραχίν
Γαντουρεύ σουμώνει ατεν
Κι επεκεί κομπώνει ατεν
Λέ ατεν σ ωτίν καικά
«Εμείς έρθαμ σα μακρά»
«Εμείς ξέβαμ σα ψηλά»
Τη μανίτσα σ μ αραεύς
Γιατί, αρνί μ, θα πουσμανεύς
Αν θέλτς, γιαβρί μ, για να ζεις
Τον κόσμον ξάι μη νουνίεις
(Κι) Αν ένουμνες περισάν
Γιαβρί μ, απέσ ση μεσάν
Την χαράν τ εμέτερον
Όλοι θα ζηλεύν ατο
Γιατί ατείν κ επορούν
Όλια για να εγροικούν
Βάλτεν κρασία παιδία
Βάλτεν κρασία, παιδία, γιαβρί μ
Γομώστεν τα ποτήρια
Η κιάμαντζα μ θα κωδωνίζ, γιαβρί μ
Κι χαλάνω χατίρια
Τη Κώστη το παιδίν είμαι, γιαβρί μ
Τη Κληματέτ εγγόνι
Ατά τα τοξαρέας ι-μ γιαβρί μ
Τον κόσμον παλαλώννε
Νικόλα λένε τ όνομα μ γιαβρί μ
Και ας σοι Σοφιανάντας
Χωρίς εμέν κ ευτάν, γιαβρί μ, πουλί μ
Τσιμπούσια και χαράντας
Μικρόν έν τ αρνόπο μ
Αγαπώ -γ- ατο
Ατό εμέν κι θέλ με,
Ντό να φτάγ ατο;
Όλιον τυραννίζ και
Τρώει τ εμόν την ψην
Με τα πεισματόπα θε
Πάντα σα παρχάρια λάσκεται
Με τα μανουσόπα παίζ και χαίρεται
Με τη Μήτο τ αρνόπαπαίζ και χαίρεται
Σ όλια τα χαράντας τραγωδεί
Άμον τα πουλόπα γλυκέα κελαηδεί
Έλα, αρνί μ σο γιάνι μ
Μετ εμέν τραγώδ
Ας χαίρεται ο κόσμον
Ας χαίρουντανε όλ
Ας παίζω και τραγώδ
Γώγον ο πατριάρχης
Σην Καλαμαριάν, σην Καλαμαριάν
Ο Γώγον εσχωρέθεν
Άμον ατόν κιαμαντζετζής
Άλλο πουθέν κ ευρέθεν
Γώγο μ, ατό πώς κ έξερες,
Ο Χάρον ντ αναμέν -τ- σε;
Πάντα επαραμόνευεν
Εσένα για να παίρ -τ- σε
Ας σοι κιαμαντζετζήδες εχώρτσεν
Κι εσέν, Γιώργον, επέρεν
Γώγο, ας σα τοξαρέας ι-σ
Άλλο τιδέν κ επέμνεν
Γιατί, Χάρε μ, αλύπητε
Τον Γώγον να επέρες;
Το μιλιάτ των Ποντίων
Ορφανόν να εφέκες
Τ ορμάνια π αραεύνε σε
Η γη μοιρολογά σε
Λαφρά να είν τα χώματα
Γώγο μ, ντο κοιμάσαι
Έντεχνα Στράτας
Και για τ εσέν, πουλί μ,
Έμαθα το γητείον, ψη μ
Και -ν- εσύ εμέν κι ακούς
Και το κιφαλόπο σ κρούς
Άμον αητός, πουλί μ,
Που εξέβα σο ραχίν
(Εφ!) Και από ψηλά τερώ,
Αραεύω σε, θαρρώ
Να έσνε απάν σ ορμίν,
Πουλόπο μ, και σο κρενίν
Έπαιζα την κεμεντζέν,
Ετραγώδνες μετ εμέν
Τ άλλο την Κερεκήν
Θα παίρω σε σο ραχίν
«Αγαπώ σε» λέγω σε,
Εγώ θα γητεύω σε
Έρχουμαι κι ημερούμαι
Κανένα ζόρ πα κ έχω
Ση καρδιάς ι-σ το κούισμαν
Το σερπετένιον χείλος ι-σ,
Και το γλυκύν το φίλεμα σ
Αγριοθερίον ίνουμαι,
Κι όλια τα ποταμόνερα
Αδά σον κόσμον ντ έρθαμε
Από Θεού γραμμένον έν,
Τα λογόπα σ μη χάνεις
Μαναχός θα γεννίεσαι,
Μαναχός θ αποθάνεις
Έναν έν το καλόν -ι
Θα φτάς πως τιδέν κ εγροικάς,
Θα φτάς τον παλαλόν -ι
Άμα αέτσ έτονε γραφτόν
Ξάι μη λυπάσαι, ψη μ,
Και -ν- απ ατά ντ εδέβαμε
Σ εμέτερον τη ζωήν
Ο κόσμον έντονε σκληρός
Και -ν- αδά σα χρόνια, ψη μ
Και η ζωή κυλίεται
Απέσ σ αυλακί τ ορμίν
Θα ευτάς πως τιδέν κ εγροικάς,
Αρνί μ, θα εγροικάς ατο,
Άνθρωπος κι θ απομέν
Απάν σα γεράματα τ
Μαναχός άμον εμέν
Όλια εχάθανεεκάγανε
Όλια εχάθανε
Καρδία μ, μη μαραίνεσαι
Στελλίνα Κονιτοπούλου
Έλα, πουλί μ, ας κάθουμες
Κιι απάν σ έναν ψηλόν δεντρόν
Χτίζουμε έναν φωλέαν
Καρδία μ, μη μαραίνεσαι,
Καρδία μ, μη φοάσαι
Καρδιά μου, μη μαραίνεσαι,
Καρδιά μου, μη φοβάσαι
Παστάν θα φεύς και πού θα πας;
Κι εμέν ξάι κι λυπάσαι
Θα φύγεις πια, δεν μ αγαπάς
Κι εμένα δε λυπάσαι
Εμείς μαζί δε κάνουμε
Και χώρια δε μπορούμε
Και με τη ζήλια, μάτια μου,
Πια, άκρη δε θα βρούμε
Και -ν- η εγάπ να ίνεται
Ένα με τα πουλόπα
Και -ν- ας πλουμίζ και σκουτουλίζ
Ας σ αγροτσιτσεκόπα
Τη νύχταν θα ελέπουμε
Το φέγγον με τ αστρόπα
Κι αέρας με το βοετόν
Φέρ μας τα χαπερόπα
Τη καρδίας ι-μ το φως
Έρθες, πουλί μ, ση ζωή μ
Κι αραεύω σε σην ψη μ
Έρθες, πουλί μ, σην στράτα μ
Κι έχασα τα λογικά μ
Αραεύω μαναχός
Μέραν νύχταν άν και κα
Ση ζωής τα μυστικά
Έρθες, πουλί μ, άμον χιόν
Π αναμέν το χειμωγκόν
Έρθες και άμον ραχίν
Π αναμέν ανατολήν
Έρθες, πουλί μ, σ ομμάτια μ
Και εδώκες με χαρά
Έρθες, πουλί μ, σην καρδιά μ
Και -ν- εποίκες με γεράν
Τραγωδώ, φέρω χαράν
Παίζω εγώ και τραγωδώ,
Τ αρνί μ σύρ και τον χορόν
Με το πόιν ατς το χυτόν
Παλληκάρια θανατών
Τραγωδώ, φέρω χαράν,
Φέρω παρηγορίαν
Λέγω και τα τερτόπα μ
Ντο είναι σην καρδία μ
Έμορφον, φανταχτερόν,
Το φιστάν ατς κόκκινον
Κόκκινον και τσιτσακλίν,
Τ αρνόπο μ όλιον ζωήν
Παλληκάρια σο χορόν
Κόφνε και σο χέρ τ εσόν
Τα ποδάρια λύουνταν
Και τ ωμία σείουνταν
Η σεβντά σην καρδία μ
Έντονε τρανόν γεράν
Σα χέρια σ το γιατρικόν
Εσύ έεις κι εμέν λαρών
Μη ακούς ντο λέγνε
Και τ ομμάτια σ όλιον κλαίγνε
Φοούμαι θα αποθάνω
Σ οσπίτ εκλειδώθες
Κι ας σο κλάμαν ελιγώθες
Μη τρως την καρδία σ,
Θα χάντς, πουλόπο μ, την υεία σ
Και -ν- είχα σεβντάδες,
Ένοιξαν σην ψη μ γεράδες
Όλια πιδιαβαίνω,
Σην εγκάλια σ θα εμπαίνω
Ό,τι εποίννα εφέκα,
Σο ψόπο μ εσέν εσέγκα
Μη αποκαρδίεις με
Κι ένα μαχαιρέαν δίς με
Τα στράτας ωριάζω,
Βροχία κι λογαριάζω
Χαμελά τερείς με
Και -ν- ομούτια ξάι κι δίς με
Αγγελικά πλασμένον
Πυκνά-πυκνά τερώ σε
Τινιάγουμαι, χορεύω
Κι εσέν πάντα στοχεύω
Έν του Θεού δουλείας
Αγγελικά πλασμένον,
Ηλιοζωγραφισμένον!
Ηλιοζωγραφισμένον,
Σαρία τα μαλλία σ,
Μάλαμαν η καρδία σ
Εσέν πώς θα κερδαίνω
Σ οσπίτι σ να εμπαίνω;
Κεράσια τα χειλόπα σ,
Τσακλάρια τ ομματόπα σ
Καμώματα μ ευτάς με,
Πέει με αν αγαπάς με
Να ανθεί η Ρωμανία
Το έναν κ εγνωρίζω
Το έναν έχω κι αγαπώ,
Το δεύτερον νουνίζω
Κι όλια τα παράλια
Έν αθάνατον ο Πόντον
Σ αγιασμένα χώματα
Το ένα Πόντο λέγν ατο
Και τ άλλο έν Ελλάδα
Ελλάδα ζει και βασιλεύ
Κι ο Πόντον πάντα σκλάβα
Αρ έρθαμε σην μάναν γην
Με βάσανα και κόπους
Σο μεσοστράτ εφέκαμε
Αποθαμέντς ανθρώπους
Αναστορώ τα μέρια μου,
Κλαίω νύχταν ημέραν
Τη προσφυγιάς καμένα
Τ άστρα όλια εκατέβαν
Έλα, πουλί μ, σ εγκαλιόπο μ,
Έλα να γιατρεύς την ψη μ
Να τερούμε οι δύ εντάμαν
Τ άστρα όλια εκατέβαν,
Έρθαν να τερούνε σε
Για τη καρδιάς ι-μ τα πόνια
Έναν αναμέν
Πουλί μ, τ εσόν η εγκάλια
Άνθρωπον καΐμ ευτάει
Τ εσά τ έμορφα τα κάλλια
Ποίος κι αγαπάει;
Έναν βράδον μαεμένον
Ν αηλί εκέινεν την μάνα,
Έναν ο Χάρον επέρεν
Χάρε μ, μ αγληγορείς -ι
Βάι, ν αηλί εμέν
Βάι ση γούλα μ άμον ράμμαν
Κ εξέρ το μεκατίρν ατ
Ν αηλί εκείνον-α πη χάν
Βάι από μικρός τον κύρν ατ
Σην ζωή μ ένταν πελιάν
Ση γούλα μ π ετυλίεν
Να σύρνα κι εφουρκίγουμνε,
Να σύρω και φουρκίουμαι,
Το «βάχ!» Έν μετ εμένα
Και για τ εσέν, γιαβρόπο μ,
Πώς παραδίεις τα κάλλια σ;
Τραγωδείς και συρίζεις
Κρίμα, πουλί μ, και σα κάλλια σ
Έν ο νους ι-σ σ αμαρτίας
Έλα, Δάφνε ποταμέ μ!
Εκάεν το Τσάμπασιν
Εκάεν και το Τσάμπασι,
Και -ν ερρούξαν σο γουρτάρεμαν
Και -ν- Εκέσ τιδέν κ επέμνεν,
Τρανόν γιαγκούν σο Τσάμπασι,
Και -ν- εκέσ τιδέν κ επέμνεν,
Ατόσα χρόνια σεβταλούκ
Έλα και σην Καλαμαριάν,
Αν ίσως κ ινιανεύει ατο,
Τ αποψιζνόν και η βραδήν,
Πουλόπο μ, μαεμένον
Τ αρνόπο μ έχ ατο σουμά μ
Και είμαι χαρεμένον
Αΐκον έν και -- η σεβτά,
Σην καρδίαν ανοίει γεράν
Κι ατό πολλά ματούται
Έλα και κόνεψον, γιαβρί μ,
Σεκέρι μ, κι ανασπάλλω σε
Τονιατεμένον έχ ατο
Όλια κρούω πουλώ -γ- ατα
Εγάπη μπουλόπο μ, κι πονώ ατα,
Κι ακόμαν έν μικρόνμωρόν -ι βάι!
Κι βζήνει ατο ούτε νερόν
Σ εμέν ντο ζω ναφιλάν
Τερώ τα δεντροκέφαλα
Την μαύρη γην και κλαίγω γιαρ
Άμαν τα, γιαβρί μ!
Παρηγορίαν παίρω γιαρ
Σον ουρανόν χρωστώ την ψη μ
Σον Άδην το κορμόπο μ γιαρ
Εσέν την τσούνα ντό χρωστώ
Ανάθεμα γιαβρόπο μ τα μακρά,
Κι εσύ πα πώς να χαίρεσαι
Μετ αΐκον καρδίαν;
Ανάθεμα σας, γιαβρόπο μ έρημα,
Ανάθεμα σας, ξένα!
Κι ας έμνε μετ εσέναν γιαρ
Σεβτάς αγροθάλασσα
Τσ εγάπς ο χουζμεκιάρτς
Ν αηλί π είχεν κι έχασε σε,
Νασάν π ευρήκ και παίρ -τ- σε
Εγώ τσ εγάπς ο χουζμεκιάρτς,
Μεσανυχτί γνεφίζω
Και την εγάπ σο φεγγοφώς,
Κάθουμαι και πλουμίζω
Κρούς ασπαλείς το καρδόπο σ
Και διπλοκαρακώνεις
Και κι νουνίεις τηνάν αφήντς
Και τηνάν φαρμακώνεις
Τα χείλια σ γλυκολάλετα
Κι η καρδιά σ καφουρίζει
Ανάπαμαν να μη ευρήκ
Εμάς που θα χωρίζει
Τ έμορφον το παλληκάρ,
Με την έμορφον ιεύ
Κι η εγάπ άχναν κ εβγάλλ,
Με τ ομμάτια καλατσεύ
Σεβτιάς αγροθάλασσα,
Σκών θερία κύματα
Η εγάπ μετρίεται
Με καρδιάς ντωσίματα
Του χειλί το φίλεμαν
Και το μαγλοδάξιμον
Φέρ εβόραν και σερίν
Ση σεβτιάς το ξάψιμον
Σο σπιχτόν τ εγκάλιασμαν
Η καρδία εβγάλλ φτερά
Σ απαλόν τ οξάεμαν
Ανοί ατα και πετά
Τη σεβτάς τα χάρια
Αγαπάς με κι αγαπώ σε,
Εθαρρώ, αρνί μ, καιρός έν
Να πατώ το κατωθύρι σ
Και να παίρω σε ας σον κύρη σ
Άλλο μη αργοπορούμε,
Εσέναν θα στεφανούμαι
Χώρια σ την καρδιά μ κλαινίζω
Και μακρά σ κι ταγιανίζω
Θα χαρίζω το σημάδιν
Ση ζωής ι-μ το νυφάδιν
Σο χέρν ατς το κατιφένιον
Δαχτυλίδ μαλαματένιον
Και θα ζούμε σα παρχάρια,
Τη σεβτάς όλια τα χάρια
Μετ εσέν, αρνί μ, εντάμαν,
Η ζωή έν έναν θάμαν
Τίνος πλερώνω κρίματα
Εμέν εδώκεν ο Θεόν,
Τέρτια και πόνια μόνο
Ετσόκεψαν τ ωμία μου
Ας σον σταυρόν ντο σκώνω
Τίνος πλερώνω κρίματα;
Τίνος πλερώνω λάθια,
Και σύρω ατόσα βάσανα
Και του Χριστού τα πάθια;
Ατσά ποίος εδώκε με
Αούτο την κατάραν
Κι η ψη μ και η καρδία μου
Έναν τσίρταν κ εχάραν
Πάντα στέκω με τον φόβον
Και με την ψην σο στόμαν
Θα τρώγνε με τα βάσανα,
Άμον θέσα το λώμαν
Για τ έναν έμορφον κορτσόπον
Για έναν έμορφον κορτσόπον,
Η καρδία μ σύρ μαράζ
Με το σεβνταλίν τ ομμάτν ατς
Τρώει ατο και κι χορτάζ
Τ έμορφα τς να ποδεδίζω
Και να ίνουμαι γουρπάν
Ντό παίγνιας οι δύ θα φτάμε
Αφκά κέσ και σο γεργάν!
Η θωρέα τς κολατίζ με
Και πιρρίφτ με σο φουρνίν
Για τ ατέναν παραδίω
Και σον διάβολον την ψη μ
Τ εμπροκάρδια τς έναν θάμαν
Σ ομματόπα μ όντες κρούν
Τη σεβτάς όλια τα φώσια,
Άφνε, βζήννε απέσ σο νου μ
Τ απιταχτέρ
Θα φτάω σε και πουσμανεύς,
Π έκαψες με, μικρέσσα
Τσακανιχτά θα σύρω σε
Και θα κρατείς σα μεσα μ
Όσον επόνεσα εγώ,
Διπλά κι άλλο θα σύρεις!
Που είχες με απιταχτέρ,
Που έμνε το γεσίρι σ
Θα κλαις και θα παρακαλείς,
Θα φτουλίεις τα μαλλία σ
Κι ας σα πολλά βαρκίγματα
Θα σκούνταν γειτονίας
Τη μάνα σ και τον κύρ -τ- σ θα λες
Ας ση ζωήν θα χάσαι
Με κλαίητα θα αγνεφίεις,
Με την κλαίη θα κοιμάσαι
Γουρπάνι σ, φωταχτέρι μ
Ήλιον και φέγγον καπατεύ,
Αρνί μ, η εμορφάδα σ
Το τσιτσάκ το σκουτούλιγμα σ,
Το μέλ, η νοστιμάδα σ
Γουρπάνι σ, φωταχτέρι μ,
Τραντάφυλλο μ κι αστέρι μ
Ση ψης τα σκονειτέματα,
Εσύ σαι το φενέρι μ
Εμάεψες με, κ επορώ,
Τα μάγια σ πώς να λύνω;
Τερώ σε κι ας σο φώταγμα σ,
Τ ομμάτια μ χαμελύνω
Διψώ για τ έναν φίλεμα σ
Σα χείλια σ εκρεμάγα
Είν άμον πεγαδί νερόν
Κι εγώ -ν- εκαρδοκάγα
Κάτ αγνόν έν το τέρεμα σ
Κάτ αγνόν έν το τέρεμα σ,
Θαρρώ κάτ θέλ να λέει με
Καρφούται σ ομματόπα μου
Και σ εμπροκάρδια μ καίει με
Ας λέω σε, αρνόπο μου,
Όντες πυκνοτερείς με
Να έξερες ντό έμορφα
Καρδογλυκοπονείς με
Η σεβτά έν το γιατρικόν,
Γιατρεύ τη μαναχίαν
Και χουλιών την καρδία μ
Με το ισμάρ ντο κρούει
Ο νους ι-μ λέπ ντο θέλ να λέπ
Κι η ψη μ ντο θέλ ν ακούει
Ζελεύω τα τερέματα σ
Ζελεύω τα τερέματα σ,
Όντες διαβαίντς σο γιάνι μ
Κι έναν ξάι κι κλώσκουνταν
Και να ρούζνε απάν ι-μ
Ζελεύω ατα τα χειλόπα σ
Ντο πολυκαλατσεύνε
Λέγνε σεράντα ονέματα
Και τ όνεμα μ κι αγγεύνε
Τα πλούτια κι ζελεύ ατα,
Κι θέλω και τα κιάρια!
Ζελεύω ατόν που χαίρεται,
Τη σεβτάς ι-σ τα χάρια
Ζελεύω τον καρδόπονον,
Ντο έχ και διαφεντεύ σε
Και του βραδί το όνερον,
Ντο έρται συντροφεύ σε
Άλαλον κι αμίλαλον
Εξέβα σον παρχάρ απάν
Κι είδ ατον νουνιγμένον
Άλαλον και αμίλαλον
Και βαρυκαρδαμένον
Είπα τον και να λέει με
Είπε με -ν- «εροθύμεσα,
Τα παλαιά τα χρόνια»
Άκσον, τέρεν και έλεπον
Σ ατά τα τόπια όλια γιαρ
Ρομάνες επαρχάρευαν
Κι ατώρα επέμναν τσόλια γιαρ
Παρακαλώ και ψαλαφώ,
Στείλω χαπέρ σο πέραν γιαρ
Τα παλαιά ας ξαναζώ
Μόνον έναν ημέραν γιαρ
Αχ, μετ εσέναν, νε σεβντά
Γιατί κι τερώ την κεντή μ,
Σην ψη μ να γιαραεύω;
Και τρέχω οπίσ ας σην σεβτά
Την πελιάν ν αραεύω
Μετ εσέναν, νε σεβτά,
Τ αχούλι μ πάντα χάνω
Και τρέχω απ οπίσ ς σ εσέν,
Όσα και να παθάνω
Ντό θέλω και ταράουμαι,
Σ εγάπς τα παιγνητώρια
Κι η καρδιά μ χάν την άνοιξη
Και ρούζ σα μοθοπώρια;
Ο νους ι-μ λέει με, μη τρέεις
Κι εγώ ατόν κι ακούω
Σύρω τα τέρτια κι επεκεί,
Το κιφαλόπο μ κρούω
Σεβτάς παραπονέματα
Έναν καιρόν έμ άρρωστος,
Ατώρα ελαρώθα
Και πώς επαλαλώθα!
Άψιμον καίει την καρδία μ,
Και καίεται ακόμαν
Και πολεμάς και με την ψην,
Να παίρτς κι εμέν σο χώμαν
Παίρτς την ψη μ όντες τερείς,
Εσύ μόνον εγνωρίεις
Μετ ατά τεσά τ ομμάτια
Ντ ογραεύω ο σεβνταλής
Τα χείλια σ όντες φιλώ,
Λύουμαι, εθαρρείς μεθώ
Έρται με κρατώ τον κόσμον
Τα μεσα σ όντες κρατώ
Πάγω κι όθεν θέλτς ας έν
Φως σ ομμάτια μ είν τ ομμάτια σ,
Για τ εμέν ήλιος μ εβγαίν
Τ ορφανόν σα ξένα
Σ έρημα τα ξένα,
Τα καταραμένα,
Κλαίω για τ αρνόπο μ
Το μελαχρινόν το μελαχρινόν
Λύεται το ψόπο μ,
Και ατέ εμέναν
Θα θανατών
Σα ξένα γυρίζω,
Για τ ατέν νουνίζω
Και ατέ μετ ούλτς
Λέει και γελά βάι!
Και γελά
Κι εγώ πονεμένος
Και πάντα κλαμένος,
Κχύνω τα δακρόπα μ
Τα πικρά
Πικρά δάκρα κχύνω
Και ψυχομαχύνω,
Έρθεν και ο Χάρον
Ο άπονον ο άπονον
Θα δίγω το ψόπο μ
Και σο ξένον τόπον
Κανείς κ έν να κλαίει με -ν-
Πουλί μ εχπάστες, μέρ θα πας
Πουλί μ, εχπάστες, μέρ θα πας;
Εμέν ξάι κι νουνίεις με
Αφήντς με πας σην ξενιτάν
Και την καρδά μ κλαινίεις με
Τη μάνας ι-σ η ψη θ εβγών,
Έλα κι άλλο κ ευρήκς με
Πουλί μ, εγώ ερρώστεσα,
Ο Χάρον θέλ να παίρ με
Ατόν επαρακάλεσα
Έναν ξάι ν αναμέν με
Ση ξενιτείας τη στράταν,
Πουλόπο μ, θ αναμένω
Να λέπω σε και χαίρεται
Η καρδά μ το καμένον
Τα βάσανα τη μάνας
Είνας χέρα μάνα
Έχ δύο παιδία,
Ζόρ έχ η καημέντσα,
Ντό να φτάει;
Αφήν τα παιδία τς,
Βαρύν η καρδία τς
Και σην ξενιτείαν
Εχπάστεν, πάει
Εκεί σην ξενιτείαν
Επίασεν δουλείαν,
Βάσανα και πίκρας
Επέρασεν
Σα δύο-τρία χρόνα
Τα μαλλία τς χιόνα,
Η καημέντσα η μάνα
Εγέρασεν
Έρθεν σα παιδία τς,
Εχάρεν η καρδία τς
Και ας ση χαράν ατς
Κι ξέρ ντό να φτάει
Λέει «σην ξενιτείαν
Που πάει για δουλείαν,
Αν αφήν παιδία
Ξάι μη πάει»
Παρακαλώ σε, πουλόπο μ,
Τη μάνα σ κι νουνίζεις;
Ντό παίεις αβούτο το χουμάρ
Και τα μωρά σ κλαινίζεις;
Ση Γερμανίαν έρθαμε
Τη χουμαρί το παίξιμον,
Ν αηλί, μάνα, την τύχη σ
Και Φεύω, μανίτσα μ, σα μακρά, ν αηλί!
Και σ άλλο την άκραν τη κοσμί αμάν!
Θα λύεται η καρδία μ
Και -ν Έλα, μανίτσα μ, σο σταθμόν, ν αηλί!
Λάιξον το μαντίλι σ
Και -ν Ας κλαίμε και χωρίουμες αμάν!
Και Τύχην κ είχες, μανίτσα, εσύ ν αηλί!
Να ζεις με τα παιδία σ
Και Τα δάκρα σ βάλεν σο γυαλίν αμάν!
Και άψον την καντήλα σ
Και Τον πόνο σ, μάνα, παρηγόρ ν αηλί!
Με τ ομματί σ τα δάκρα
Και -ν Αγρήγορα θα κλώσκουμαιέρχουμαι, αμάν!
Κι θα έεις άλλο τέρτια
Τη πατέρα συμβουλή
Σα παιδία σουν κλωστέστεν
Μαύρον πατρίδαν!
Σα ραχία σ π εγεννέθεν και σα χώματα σ που τρανύν και θάφκεται ντό θα φτάει τον παράδεισον;
Τσόλ κι έρημον, ξενιτεία!
Σα χωρία τουν επέμναν
Οι γερόντ και οι γραιάδες
Και σα στράτας αναμέννε
Τα παιδία κι οι μανάδες
Σον τόπον ατουν εφέκαν
Μανάδες, μικρά γιαβρία
Τον κύρν ατουν αραεύνε
Ας ση μάναν τα παιδία
Τα παιδία τουν τρανύννε
Χωρίς κύρην, ορφανά
Γράψον γράμμαν, μάνα, στείλον
Σον κύρ εμουν σα μακρά
Σα παιδία σουν κλωστέστεν,
Οι μανάδες μη πονούν
Σα γερόντα ψην κ επέμνεν
Ν αναμέννε κ επορούν
Πόντε, εσέν αροθυμούμε
Ν αηλί εμάς, ν αηλί
Που ας σ εμέτερον την γην
Φύουμες και η ψη μουν κλαίει
Κι ο Θεόν τιδέν κι λέει ωωω
Η γενεά μουν εξεριζώθεν
Και ο Πόντον ερημώθεν!
Ας σ εμέτερα τα μέρια
Φύουμες για άλλα μέρια
Όλα εφέκαμε και πάμε,
Σην Ελλάδαν σκούμες πάμε
Νέον βίον να ευτάμε
Κλαίν, πονούν κι οι γεροντάδες
Τα ραχία και τα παρχάρια
Που έφυαν τα παλληκάρια
Τόπια, έμορφα ποτάμια,
Μοναχά στέκνε τ ορμάνια
Πόντε, τα καλά σ τελείνταν
Ποίος εξέρ ντο θ απογίννταν
Κι αν τ εμέτερα ξαν ίννταν
Για τον Πόντον θα πονούμε
Και μακρά όσον θα ζούμε,
Πόντε, εσέν θ αροθυμούμε!
Χάρις Γεωργίου
Τα ώρας στέκω αδακέσ
Εσένα αναμένω,
Αμα εσύ κι έρχεσαι
Κι η καρδιά μ έν κλαμένο,
Φοβούμαι γιάμ ενέσπαλες
Τον όρκο σ και αφήντς με
Και μαχαιριάν μη δίς με
Ελάστα όλα τα μέρια μουν
Εσένα αραεύω
Αμα πουδέν κ ευρίεσαι
Και την ψη μ πουγαλεύω
Εμείς που αγαπίουμες
Εσύ που έρθες ση ζωή μ
Κι εποίκες με τ εσόν -ι
Εσέν εγώ θα αγαπώ
Άμον Θεόν τ εμόν -ι
Εσέν π εδέκες με χαράν
Κι εγόμωσες το ψόπο μ
Χαπίς θα ευτάγω την καρδιά μ
Να βάλω εσέν, πουλόπο μ
Καμίαν κι θα χωρίουμες
Κι ο εις σ εγκάλιαν τ αλλουνού
Σον θάνατον θα ευρίουμες
Όντες εσέν κ ελέπω σε
Μαυρίζ όλεν ο τόπον
Κι απέσ σ αχούλι μ έχω σε,
Τ εμόν μικρόν αρνόπο μ γιαβρόπο μ
Κ ελέπω και θολώνω
Και σ όραμα μ κάθαν βραδήν
Εσέν ελέπω μόνον
Άψιμον έβαλες σο ψόπο μ
Τα μέρας έρθαν και εδέβανε
Και άμον εσέν ξαν επιδέβανε
Άμαν εγώ αδά θα στέκω
Ους να βραδύν εσέν να ελέπω
Που καίει εμέν και το καρδόπο μ
Ας σ είδα σε εσέν νουνίζω
Κι όλον το ψόπο μ τυραννίζω
Κάθαν ημέραν θ αναμένω
Να ελέπω εσέν, αγαπημένον
Κι όντες βραδύν εγώ θα φεύω
Και ξαν εσέν θα αραεύω
Οσήμερον κλαίν τα ραχιά,
Τα πουλόπα κι ο φέγγον
Οσήμερον σ ερημοκλήσσ
Τρανόν κακόν εγέντον
Δυο παλληκάρια κ ήξεραν
Αδέλφια πως έτον
Ας σο θηκάρ κάμαν έσυραν
Και το κακόν εγέντον
Κι ατέ ατά π εγέννεσεν
Με το τουφέκ σα χέρια
Εσκότωσεν τα δύο πα
Πριν μαθάν τα χαπέρια
Σα ξένα χέρια ετράνυναν,
Κ εξέρνε ο εις τον άλλον
Για την εγάπ και τη σεβντάν
Επέρεν ατς ο Χάρον
Απάν σ ολιγοψύχημαν
Κλαίν και «αδέλφι μ» κούζνε
Σηκούνταν και σην αγκαλιάν
Τη μάνας ατουν ρούζνε
Η μάνα που εσκότωσεν
Τα δύο τα παιδία τς
Τ αχούλ εχάσεν πρώτιστον
Κι εκόπεν η καρδία τς
Το ορφανόν σα ξένα χέρια
Ατός εμέν π ετράνυνεν
Άμον χοχόλ ελέπ με,
Τ εμόν την καρδίαν μαυρίζ
Ένα ξάι κι πονεί με,
Πόνον δί με
Και το ψόπο μ βίρια τυραννίζ
Κανείνας κι ευρίεται
Να ελέπ τ εμόν το κρίμαν
Τ εμόν τον πόνον να λαρών
Ας σ εγεννέθα κλαίγω,
Κι όλο λέγω
Προσευχή να σών με ο Θεόν
Το ορφανόν που τρανύν
Σ άλλα χέρια πονεί
Καμίαν χαράν κ ελέπ και κλαίει
Και τον πόνον ατ πουδέν κι λέει
Θεέ μ, απ εσέν ψαλαφώ
Κουράγιο για να δίς με,
Μ ευτάς την καρδιά μ να πονεί
Μονάχον μη αφήντς με,
Και μη δίς με
Πόνον κι έλα λάρωσον την ψη μ
Ατόν εγώ που αγαπώ
Εγώ ατόν που αγαπώ
Από μικρόν κορτσόπον
Να λέγ α κεί ξάι κ επορώ
Τ εμόν τη σεβντάν κι γανεύ
Ξάι σημασίαν κι δί με
Κι η καρδιά μ όλο γουτουρεύ
Το βράδον όντες κείμαι
Ση χαμονήν μη χάμαι
Θέλ τ ατουνού να ευτάει με
Φόβον για τ εσέν έχω
Φόβο για τ εσέν
Έχω και πολλά φοβούμαι
Γιάμ από σουμά μ
Φύεσαι, γιαβρί μ
Ποίσον για τ εμέν
Όρκον πως μαζί θα ζούμε
Να σαι μετ εμέν
Την εγάπ τ εσόν
Φυλαχτόν θέλω να έχω
Κι έπαρ τ εμόν την καρδίαν
Και τ εμόν την ψην
Και τ εμόν την ψην
Σην καρδία μ απέσ
Τ εσόν τ όνομαν γραμμένον
Ους να αποθάν
Ατό θα ευρίεται
Τ εμόν το αγαπεμένον
Κι αν κ ελέπω σε
Η ψη μ λύεται
Όλεν τη ζωή μ
Για τ εσέν πουλί μ θανα δίγω
Κι η σεβντά για τ εσέν π έχω
Κι θα φύεται
Η σεβντά για τ εσέν π έχω
Κι θα φύεται
Ας ευρήκω, Θεέ μ, τα παιδία μ
Δέσποινα Νικολαΐδου
Πονεμένον ψην έχω
Κι η καρδία μ πονεί
Γιατί τα παιδία μ κ έχω
Κι έφαγα την ψη μ
Καννάς κι εξέρ
Πού να ευρίγουνταν
Κι όπως έρχουνταν τα χρόνα
Αρ αέτσ φύουνταν
Και -ν- ατά αροθυμώ
Θεέ μ, να ευρήκ ατα
Κι ας τελείται η ψη τ εμόν
Τα μουράτα μ ση γην
Ετελέθαν ση ζωή μ
Τάμαν ποίσον, Θεέ μ,
Φέρον τα παιδία μ σ εμέν
Είναν μάρσα μάναν μη αφήντς
Να κλαίει και να πονεί
Ας ελέπω, Θεέ μ, τα δύο παιδία μ
Κι ας τελείται η ψη μ
Θεέ μ, ας βρήκ ατα
Τρέξον γάργαρον νερόπον
Τρέξον, γάργαρον νερόπον,
Απέσ ση ποταμί τον τόπον
Κι έμορφον πλατάν, ατώρα
Ποίσον για τ εμάς εβόρα
Για να λέμε τραγωδίας
Σίτ ευτάμε τα δουλείας
Να ευρήκς το αγουρόπο μ
Πε ατόν πως είνας χώρα
Αναμέν ατον ατώρα
Να δροσίζ τ εμόν το ψόπον
Κι άκσον τ εμόν τη λαλίαν
Κι εγάπ φέρον σην καρδία μ
Στείλον τ έμορφα σ τ οψάρια
Να ευρήκνε παλληκάρια
Τ έμορφα παιδία να κούζνε
Σην εγκάλια μουν να ρούζνε
Αδέλφι μ, πού να ευρίεσαι;
Και -ν Οσήμερον τ ομματόπα μ
Και -ν- η καρδά μ έν κλαμένον
Ωχ, πουλίκα μ, ωχ
Και Για τ αδέλφι μ τραγωδώ
Που έχ ατονε χαμένον
Σιχούνα μου!
Και -ν Ας έξερα πού ευρίεται
Και -ν άμον λιοντάρ να τρέχω
Και ν ευρήκ ατον να λέγ ατον
Και -ν- «εσέν αδελφό μ έχω!» Νε
Πουλίκα μ!
Και -ν Αδέλφι μ πού να ευρίεσαι
Και -ν- εσέναν αραεύω νε
Και Για την εντάμωσην τ εσόν
Και τον κόσμον θα γυρεύω
Είσαι άγγελος σ ομμάτια μ
Κι αγαπώ σε βίρια λες με
Ήντιαν λέγω κ ινανεύς με,
Κι εμέν ξάι κι νουνίεις
Εσύ πουλί μ, εσύ τ εμόν γιαβρίν,
Για τ εμέν είσαι όλεν η ζωή μ
Ντό να ευτάγω εμέν να ινανεύς,
Την καρδιά σ και την ψη σ να γαληνεύς;
Είσαι άγγελος σ ομμάτια μ,
Είσαι ο χτύπος σην καρδία μ,
Ο Θεό μ κι η Παναΐα μ
Εγάπ τ εμόν, εσύ
Τρανόν σεβντάν, εσύ
Τη κοσμί όλια τα καλά
Για τ εμέν είσαι εσύ
Όρκον ευτάγω σο Θεόν,
Για εσέν η εγάπη μ έν τρανόν
Μη τυραννίεσαι και κλαις,
Τη ψη σ μη πογαλεύς
Εγώ, πουλί μ', εγώ, τ εμόν γιαβρίν,
Άλλεν εγάπ κι θέλω ση ζωή μ
Ντο κι αγαπώ σε ξάι να μη νουνίεις,
Την καρδιά σ και την ψη σ μη τυραννίεις
Ενέσπαλες ντο έλεγες,
Ενέσπαλες ντ εποίννες γιαρ
Τα φυλλοκάρδα σ για τ εμέν
Έλεγες πως εδίννες γιαρ
Πολλά καιρός κ επέρασεν,
Μονάχα λίγα χρόνα γιαρ
Επέρες όλεν την χαρά μ
Κι εφόρτωσες με πόνα γιαρ
Εγεραλάεψες την ψη μ,
Θεόν που κι φοβάσαι!
Ασάευτον κι απόνετον,
Τα νύχτας πώς κοιμάσαι;
Κι έεις με πονεμέντσα;
Γιατί κι δίς σ εμέν χαρά
Την παραπονεμέντσα;
Ο κόσμος όλεν χαίρεται
Κι εγώ βασανισμέντσα
Θαρρείς κατάραν ερρούξεν
Σ εμέναν την καημέντσα
Κανείται ντο τυράνντσες με
Κι εδέκες με τα πόνα
Δος και σ εμέν λίγο χαράν
Σα υστερνά τα χρόνα
Εγάπη μ, έλα
Και χαμογέλα,
Έλα σ εγκαλόπο μ,
Έμπα σο ψόπο μ
Απέσ σο ψόπο μ
Και σο καρδόπο μ
Εσέν θα έχω,
Μικρόν αρνόπο μ
Και θα τερώ σε
Έλα ανταμούμες
Κι ας στεφανούμες
Και ση ζωήν εμουν
Αφιέρωμαν σον Γεωργούλη
Τετάρτη βράδυ έτονε,
Δεκαεννέα Σεπτέμβρη
Το φωτεινόν τ αστέρι
Μαύρον χαπάρ έρθεν, ν αηλί
Γεργούλη σ οσπιτόπο σ
Σο γήπεδον τη Ηρακλή
Εφέκες και το ψόπο σ
Την μπάλα σίτα έλεπες,
Χωρίς χαπάρ να δίς μας,
Το ψόπο σ επαρέδωσες
Κι ατώρα τυραννείς μας
Γεργούλη, ο μικρόν ο γιος σ
Έτονε μετ εσένα
Έκλαιεν και εκούιζεν
«Γλυτώστεν τον πατέρα μ»
Είμαι ένας μάνα η άχαρος
Άσπρον ημέρα κ είδα γώ
Από μικρέσσα εχέρεψα
Κανείς κι βοηθούνε με,
Τσούξον με, Παναΐα
Χαράντας, γέλτα, βάσανα,
Ούλα είναι απέσ ση ζωήν
Καλώς όρισες
Είνας μάνα απέσ σα ξένα
Είχεν το παιδίν
Κι ας σην ξενιτείαν έρθεν,
Αγκαλάσκεται φιλεί α
Κι όλο κλαίει και λέει
«Καλωσόρισες, πουλόπο μ!
Καλωσόρισες!»
Πονεμέντσα η μανίτσα
Εύρεν την χαράν
Το παιδίν έρθεν σο γιάν ατς
Ας σην ξενιτάν
Το παιδίν χάσεν τη μάναν,
Κι ατώρα που ενταμώθαν
Χαράς δάκρα κχύν
Οι πλούσιοι
Θεέ μ, τσούξον τοι πλούσιους,
Δος ατς κι άλλα παράδες
Όπου κέσ πάγνε κλαίγουνταν,
Θαρρείς είναι χεράδες
Ατείν είναι αρρωστημέν,
Έχνε μεγάλο πάθος
Τα παράδες πολλά αγαπούν,
Ευτάγνε τρανόν λάθος!
Οι πλούσιοι και οι φτωχοί
Τα ίδια δικαιούνταν
Δύο μέτρα η κασέλα
Κι αφκά σο χώμαν λύουνταν
Ορμάνα
Ορμάνα μ, τα πουλόπα σου
Ας κλαίνε εμένα τον καρίπ
Ορμάνα μ κι ορμανόφυλλα μ,
Τ οσπιτόπο σ απέσ σ ορμάν,
Εφέκα ορφανά
Τ εμόν το κορμίν εφέκαν
Απάν σα βουνά
Επέμναν ορφανά
Βασιάτ σ εσέν αφήνω,
Μάνα μ, όσο ζεις
Εσύ να τερείς
Ο κύρη μ κι η μάνα μ
Εμέν κ έκλαψαν
Και ποπάς με τοι ψαλτάδες
Εμέν κ έθαψαν
Άνθρωπος κ ευρέθεν
Τη γερα μ να πλύν
Και τα τέλια ας σα χερόπα μ,
Μανίτσα μ, να λύν
Διήμερα
Τον κύρν ατς παραγγέλνε
Ο κύρς ατς πέρεν είδησην
Κι ελάλεσεν τον Χάρον νε
Σο χάλκινον τ αλώνι σ
Όθεν εμέν εμέντσαν νε
Πώς παίρν ατεν και πάγνε νε
Κι ο Χάρον κ ενικέθεν νε
Ακούσατε τι μένυσεν
«Ας τρών και πίνν οι φίλοι μου
Και παραστέκν την κόρη μ» νε
Έν άμον παρχαρί τσιτσέκ
Σον παρχάρ απέσ σο καλύβ
Η κόρ γλυκά κοιμάται
Η κόρ λαγγεύ και σκούται
Χαμέλυνον ορμανόπον
Χαμέλυνον ορμανόπον,
Χαμέλυνον ραχιόπον
Κλιστέστεν κα δεντρόπα μου,
Κλάψτε τ εμόν τ αρνόπον
Και Χαμέλυνον ορμανόπον νέι,
Και χαμέλυνον ξαν ραχιόπον
Και Κλιστέστεν κα δεντρόπα μου νέι,
Και κλάψτε τ εμόν ξαν τ αρνόπον
Και -ν- Εσείς ποτάμια κατενά νέι
Και τα δακρόπα μ ξαν επάρτεν, νέι
Και Πετέστεν και τη θάλασσαν νέι
Και τ αρνόπο μ πως α χάται νέι
Και Τα δακρόπα μ, θολόν ποτάμ νέι
Και -ν- η τραγωδία μ, ξαν και κλάμαν
Και Θεέ μ, για γλύτωσον τ αρνόπο μου νέι
Και για έπαρ μας εντάμαν νέι
Ανατολή μ
Εσύ είσαι Ανατολή μ,
Ανατολή μ και άνα μ
Κι άλλο πολλά ας ση μάνα μ
Ανατολή μ, ανατολή μ,
Σον κόσμον δίς το φως, πουλί μ
Το φως για τ εμέν είναι
Τα δακρόπα σ, κρύον νερόν
Τα τσιτσέκια ντο πίννε
Τον ήλον π εζωγράφιζεν
Εσέν πα εζωγράφσεν
Κι ας σον ήλον κι άλλο πολλά
Χάρεις εσέν εχάρτσεν
Σον κόσμον δίς το φως πουλί μ
Τραντάφυλλον να ίνουσνε
Κι εγώ κρύο νερόπον
Την Παναΐαν ορωτώ,
Πουλόπο μ, ερρούξεν
Χαπάρ ο Χάρος έστειλεν
Πουλόπο μ, έστειλεν
Θ έρται κλαινίζ τ οσπίτι μ
Θα έρται, είπε με, τσοκεύ
Πουλόπο μ, θα τσοκεύ
Απάν σο κατωθύρι μ
Εγώ είμαι ένας λυριτζής
Εγώ είμαι ένας λυριτζής,
Είμ ένας τραγωδιάνος
Καμίαν με τα κορτσόπα
Κι γίνουμαι τουσμάνος
Σ έναν το χέρ τη κεμεντζέν
Και σ άλλον το τοξάρι
Σο παραθύρι σ τραγωδώ
Και παίζω κάθαν βράδυ
Κορτσόπον, άφς τα πείσματα,
Πιδέβα το γινάτι σ
Θα έρτ ώραν, θα παρακαλείς
Νά ρχουμαι σο κρεβάτι σ
Εκούξα σε και κ έκσες με
Κι άλλα κορτσόπα ευρίουνταν
Ση Δράμας Κιλκίς τα χωρία!
Ο Κωστίκας
Κωστίκα, χάσον το τοξάρ
Χάσον την τραγωδίαν
Κωστίκα, τέρεν να μαθάντς
Έναν καλόν δουλείαν
Κοιλίαν κι γομών
Πάντα κοιλίαν εύκαιρον
Και όνομαν τρανόν
Κωστίκα, εσέν λέγ ατο
Να μη πας σα παρέας
Με τη λύρας το παίξιμον
Θα τρως ψωμίν κι ελαίας
Μικρός, τον κύρη μ κι έκουγα
Απάν ση γην απάτετον
Τόπον πουδέν κ εφήννα
Ατώρα έρθεν η σειρά μ
Το κιφάλι μ να κρούω
Τον κύρη μ κι άλλο εμπροστά
Έπρεπε να ακούω
Ο Γιάννες
Ο κύρη μ και η μανίτσα μ
Εμέναν ορμηνεύνε
Θέλνε να γυναικίζνε με
Και νύφεν αραεύνε
Γιάννε, άλλο μη νουνίεις,
Θα τερείς να γυναικίεις!
Όσον πόσον περισάντς
Αδά κι εκεί θα γυρίεις;
Τα αδέλφια και οι συγγενείς
Ετσόκεψαν απάν ι-μ
Αραεύνε να ευρήκνε
Νύφε σ εμέν κιοράν -ι
Τα παράδες
Τα παράδες κ έχνε βάρος,
Όσον τη ζωήν μανίτσα μ!
Δύο μέτρα χώμα τόπον
Ρούζ μας ας ση γην μανίτσα μ!
Η χαρά κι η ευτυχία
Σον κόσμον απάν μανίτσα μ!
Έρται ας σην καλοσύναν
Κι όχι ας σην παράν μανίτσα μ!
Έρταν φεύνε τα χρονόπα
Ους να εγροικάς μανίτσα μ!
Τα παράδες ντο εποίκες
Κ εξέρτς ντό θα ευτάς μανίτσα μ!
Όσο ζεις απάν σον κόσμον
Ποίσον το καλόν μανίτσα μ!
Φά και πία κι ολιγόπον
Τέρεν τον Θεόν μανίτσα μ!
Λεγνόν κορίτσ
Λεγνόν κορίτσ και -ν- έμορφο
Σουμώντς τα δύο μέτρα
Το πόι σ ανθοστόλιστον,
Η καρδιά σ άμον πέτρα
Άμον το πόι σ τ έμορφον
Να είχες και καρδίαν!
Με το να έεις ομματόπα,
Θαρρείς εγώ κ ελέπω;
Εσύ αλλού κέσ αν τερείς
Εγώ πα αλλού ελέπω
Άλλο πεισματικά μη πας,
Άλλο καννάν ισμάρ μη κρούς
Με το ζερβόν τ ομμάτι σ
Χαμογέλα
Χαμογέλα, χαμογέλα,
Έμορφον κορίτσ
Έπαρε φτερά και πέτα
Άμαν!
Χαμογέλα, χαμογέλα
Κι έμπα σο χορόν
Χαρεντέρτσον την καρδία σ,
Νε μελαχρινόν
Όσον επορείς
Και ανάσπαλον τα τέρτια,
Πουλί μ, τη ζωής
Άγγελος είσαι
Άγγελος ας σον ουρανόν,
Για τ εσέν εκατήβεν
Και επιδέβεν τον Θεόν
Τ ομμάτια σ άμον ντ είδεν
Άγγελος είσαι, νε πουλί μ,
Έεις τη θωρέαν τ ουρανού
Κι αηδονί λαλόπον
Σο εγκαλιόπο σ έπαρ με,
Σο γιάνι σ ας κοιμούμαι
Κι ας παίρ το ψόπο μ ο Θεόν
Και άλλο να μη σκούμαι
Και άγγελος ιεύ σε
Κρύον νερόπον σο ποτήρ,
Πη πίν -τ- σε πα γουεύ σε!
Έλα, κλώστ οπίσ Μάνα, τ εσόν τη συμβουλήν
Πιθανόν το ανεβασμένο αρχείο να αποτελεί μεταγενέστερη επανεκτέλεση του τραγουδιού.
Μάνα, τ εσόν τη συμβουλήν
Μάνα τ εσόν τη συμβουλήν,
Εγώ σην καρδιά μ έχω
Όπου κέσ να ευρίγουμαι,
Εσέν σο νου μ θα έχω
Πολλά κι πάει θα έρχεται,
Ο γιο σ, ο ξενιτέας
Σην ξενιτείαν που θα πάει,
Ας ερωτά εμέναν
Αδά, όποιος έρχεται
Κι πρέπ να έχ κανέναν
Ας σον Πόντον και πέρα
Πουλί μ, εγώ θα παίρω σε
Πουλί μ, εγώ θα παίρω σε,
Εγάπ η καρδιά μ γομώθεν
Το ψόπο μ ελαρώθεν
Πουλί μ, γιατί εσάρεψες
Απεσκέσ σο καρδόπο μ;
Εφύτρωσες κι ετράνυνες
Και θες να παίρτς το ψόπο μ
Για τ εσέν, σύρω βάσανα,
Για τ εσέν σουρουνεύκουμαι
Αδά σα μαύρα χρόνια
Αροθυμώ σε και πόνο
Σην ψη μ απέσ θα βάλω
Τη σεβντά ντο έχω για τ εσέν
Ο Πόντον κι ανασπάλλκεται
Ο Πόντον κι ανασπάλλκεται,
Πολλά χρόνια εδέβαν
Εκέσ επέμνεν το αίμα μ,
Ο νους ι-μ και η καρδιά μ
Ας σον Πόντον και πέραν
Με την αροθυμία
Ο Χάρον παίρ τα ψήα
Και ντο επέμνεν για τ εμάς
Εγώ, πουλί μ, θα κλέφτω σε
Μετ εμέν θα χαίρεσαι
Θα παίξω την κεμεντζέ
Να σύρω έναν σκοπό,
Άκσον και τη λαλία μ
Για τ εσόν το καρδόπον
Για τ εσέν την ψη μ δίγω
Παντά εσέν θα νουνίζω
Μάνα, γιατί εφήννες με
Κι επέγνα απέσ σα ξένα;
Τιδέν κ εύρα ση ζωή μ,
Μόνον θυμούμαι εσένα
Κανείς κι ξέρ το γιατρικό μ,
Κανείς κι ξέρ τον πόνο μ'
Τα χρόνια ντ έφαγα εγώ
Απέσ σον ξένον τόπον
Τα χρόνα μ ετελέθανε,
Ζωήν άλλον κ επέμνεν
Τα πόδια μ εταγιάνεψαν,
Και το ψόπο μ τελέθεν
Τ έναν πολλά ομοιάει σε
Ας σην πατρίδα μ έφυγα,
Τα δακρόπα μ εγόμωσα,
Σα ξένα τα γιαζία
Θάλασσας ντο χωρίζετε,
Βουνά σκίστεν κι ελάτε
Την ψήκα μ και το κορμόπο μ
Μαζί τα δύο βάλτε
Ση γην όλοι ευρίουμες
Απάν σην οικουμένη
Όνταν τελείται η ζωή
Τσοκεύνε οι αγγέλοι
Ο δύστυχον ο άνθρωπον
Καμίαν κι φογάται
Πάντα θα σουρουνεύκεται
Όνταν γερά και χάται
Τ Ανάστας γιος πάντα τρώει, πίν,
Τ εμόν τ αρνί μ αν έξερεν
Τ άστρα θα εκατήβαζεν,
Ντο θα ευτάω το ζεγκινλούκ
Έναν υείαν ας σον Θεόν,
Σ όραμα μ ελέπ ατεν
Σ όραμα μ ελέπ ατεν,
Την εγάπ ντο θέλ η ψη μ
Άλλο, Θεέ μ, ντό εθέλνα,
Τη μάνας ι-μ την ευχήν
Ήλε μ, ντο κρούει σον πρόσωπο μ
Ήλε μ, φώταξον και την ψη μ
Θεέ μ, φώταξον την ευχή σ
Εμέν μη τυραννίεις
Η εγάπ ντο σύρ την ψη μ
Θεέ μ, ποίσον τ εσόν το θάμαν
Θεέ μ, ευτάω την ευχή μ
Πουλί μ, θα αποχωρίουμες
Πουλί μ, θα αποχωρίουμες,
Με τα δύο καρδίας
Γεράν σο ψόπο μ ένοιξες,
Τα ποδάρια μ ντ εγράσταν
Και για τ εσόν-α τη σεβντάν
Κι η ψη μ, καρδιά μ, επέμνε
Τα στούδια μ ετελέθανε
Και σην ράχια μ σαρεύνε
Πουλί μ, μη βασανίεσαι
Και μη τρως την υγεία σ
Τα χρόνια μ ντο εδέβανε
Κορτσόπον, έλα κλάψον
Σο γαίμα μ, έλα, βάψον
Κλάψτεν, πουλία, κλάψτεν
Βάλτεν φωτίαν, κάψτεν
Πόντου γενεάν
Πέντε, δέκα γεροντάδες
Τα μαλλία άσπρα χιόνα
Σο κιφάλ απάν
Κάθουνταν και καλατσεύνε
Και αναστορούν
Το καμένον την πατρίδαν
Όλ αροθυμούν
Πώς εβόσκιζαν τα ζα τους,
Σα παρχάρια τουν
Τ έλεαν τα μεσελέδες
Κρούν σο νου ατουν
Και κουράεται η καρδία
Και φαρφαταρίζ
Κι ένα δάκρ αροθυμίας
Σ ομμάτα τσορίζ
Έφυγαν και τα ραχία
Μαναχεύτανε
Σα χωρία, τα σπιτόπα
Ετεβιρεύτανε
Ας σο νου ατουν κ εβγαίννε
Και κι βζήουνταν
Απέσ ση ψην ολόρθα κείνταν,
Κι κρεμίουνταν!
Τ ομμάτα κλώθνε και τερούνε
Σα κλαίητα έν μαθεμένον
Τ ορφανόν πουλίν
Να δαβαίννε πλάν ατώρα
Σιμών ο καιρόν
Να πίννε κι θα προφτάννε
Πατρίδας νερόν
Τη ξενιτείας τη στράταν
Επέρα το και φεύω
Την τύχη μ αραεύω
Φέυω με το παράπονον
Και με βαρύν καρδίαν
Γιατί κ ευρέθεν για τ εμέν
Να ευτάω έναν δουλείαν
Μικρός, εποίννα όνειρα
Όλα οπίσ επέμνανε
Κι αλλού ατώρα ευρέθα
Το πρώτον η σεβντά
Έσνε το πρώτον η σεβντά μ
Σα παιδικά και τα χρόνα γιαρ
Εμάς, πουλί μ, και -ν- εχώρτσανε,
Τα ψήα μουν ματώννε νέι
Αλλού εσύ, και -ν- αλλού εγώ,
Ατώρα πώς ψη μ θα ζούμε;
Είνας τον άλλον, πουλόπο μ,
Ακόμα ν αγαπούμε γιαρ
Άμον τσιλίδ και -ν- η σεβντά σ
Καίει απέσ σην καρδία μ γιαρ
Κι όταν θα ανταμώνω σε,
Θα ίνεται φωτίαν γιαρ
Ο Στέλιον και ο Χρύσανθον
Στέλιο, πολλοί ετράνυναν
Με τ εσόν τη λαλίαν
Τα τραγωδίας ντ έλεες
Είχαν παρηγορίαν
Χρύσανθε, ετραγώδεσες
Τη ρίζας ι-μ τα πόνα
Στουλάρ για την παράδοσην
Εστάθες πολλά χρόνα
Ο Γώγον, ο Χρυσανθόπουλον
Να παίζνε κεμεντζέδες
(Κι) ο Στέλιον με τον Χρύσανθον
Να τραγωδούν καϊτέδες
Καμίαν κι ανασπάλλνε σας
Όσα δαβαίννε αιώνας
Ο ένας έν η Ακρόπολη
Κι άλλος, ο Παρθενώνας
Μάνα, όταν θα γεράς
Μάνα, δος με την ευχή σ,
Θα παντρεύ και το παιδί σ
Τη νύφεν θα φέρω σε,
Μάνα, κι όταν θα γεράς
Η νύφε θα έν σουμά σ
Σο γιάνι σ θα ξημερών,
Α δί σε έναν ποτήρ νερόν
Μάνα, το κορίτσ τ εμόν
Έμορφον είναι και καλόν
Κι όπως αγαπά εμέν
Αέτσ θα αγαπά κι εσέν
Για τον κύρη μ πάντα λες,
Μάνα, κι θέλω να κλαις
Κ έτονε το τυχερόν
Να ελέπ εμέν γαμπρόν
Μάνα, κι όταν θα γεράς,
Πίννε και μεθούν
Οι αγούρ που αγαπούν
Για κορτσόπα όταν πονούν
Κι αν κατηγορούν
Ας σον πόνο μ κ εγροικούν
Ντ έπαθα ξάι κι ορωτούν
Το εσόπο μου
Το μικρό τ αρνόπο μου,
Το μικρό τ αρνόπο μου
Φεύ ας σ εγκαλιόπο μου
Χάνω τη ζωή μ
Χωρίς το μικρό τ αρνί μ
Ση ψη μ γιατρικόν
Έν το φίλεμαν τ εσόν
Δύο άστρα
Δύο άστρα ενταμώθανε,
Ίεψαν και φωτάζνε
Τερέστεν με το φως -ν- ατουν
Τον φέγγον θα σκεπάζνε
Δώστεν ευχήν το ίεμαν
Να έν τσιτσεκωμένον
Η στράτα τουν ροδάφινα
Να έν πάντα στρωμένον
Την Πούλια παίρ ο Αυγερινόν,
Υείαν να έχνε ση ζωήν
Μανωμένον το κατσί μ
Αλλά καθαρόν η ψη μ
Την ημέραν χαλατσής,
Τραγωδώ για τη σεβντά μ
Ντ έκαψέ με σο μαχάν
Λένε σε όλ οι γειτόν
Έμορφον έν το παιδίν
Εγάπανα τα έμορφα,
Ατώρα όλα έφυγαν,
Επέμναν τα γεράδες
Έρταν σο νου μ, έρταν σο νου μ
Τ ομματόπα μ κλαίνε
Σα νιάτα ό,τι χαίρεσαι,
Εκείνα απομέννε
Έμνε άμον το μελεσσίδ
Ντο πάει σα τσιτσεκόπα
Εφίλνα κι εγκαλιάσκουμνε
Επάντρεψαν και έφυγαν
Ατώρα ας σ εγκαλιόπο μ
Μακρά κι αν ζούνε έχ ατα
Όλα απέσ σο ψόπο μ
Τίνος έν η πεντάμορφος,
Πέτε με να μαθάνω
Εγώ τ αχούλα χάνω
Τα τέρτα μ όλα ενέσπαλα
Και για τ ατέν νουνίζω
Εμπαίνω σο χερόπον ατς
Σπίγγ α να εγροικά με
Με τη ματί μ το τέρεμαν
Λέγ ατεν «χάιτε ας πάμε!»
Κότσαριν θα χορεύομε,
Έχω το χέρ σ ωμία σ
Το είκοσι δύο
Το είκοσι δύο οι Πόντιοι
Ση Σαλονίκην έρθαν
Άλλος εδώ κι άλλος εκεί,
Ύστερα εταγουτεύταν
Παπόρια εκουβάλνανε
Αθρώπς απέσ σα αμπάρα
Οπίσ επέμναν έρημα
Του Πόντου τα παρχάρα
Ντο έλεγαν οι παλαιοί,
«Έρται» λέν «ο Διγένης!
Εκέσ κι απομέν κανείς!
Σο αλών παλεύομε,
Τη Σέραν χορεύομε
«Πυρ!» Ασ το τσαΐζομε
Τουβάρα κρεμίζομε
Έρθανε τα γεράματα,
Εδέβανε τα χρόνα
Επάντρεψα και το παιδί μ,
Εποίκα και εγγόνα
Τα χρόνα κι αν επέρασαν
Το χούι μ κι αλλάζω
Έμορφος έρθε εμπροστά μ
Κι εγώ αναστενάζω
Είνας φραντάλα είπε με,
«Ντ έφτας;» Κι όλον τερεί με
Το καρδόπο μ ξαν φτιλακίζ
Όσων χρόνων κι αν είμαι
Ατώρα πίνω χαμομήλ,
Κάθουμαι με τη γραία
Θέλω να τσουρμουλίζ ατεν
Και σκών την παστονέα
Θεοχάρη Ακριτίδη, λελεύω τη λαλία σ!
Όλ οι φίλοι μ
Λέω σε, καλοτερείς,
Σημασίαν ξάι κι δίς
Ντ έποικα και μάχ κρατείς
Και το ψόπο μ τυραννίεις;
Θα αποθάνω και κλαις
«Ντό εποίκα;» Θα λες
Φίλ με και αναστήουμαι,
Σ εγκαλιόπο σ λύουμαι
Όλ οι φίλοι μ αγαπούν
Τα εσόπα τουν κρατούν
Κι εγώ είμαι μαναχός
Χωρίς τη ματί μ το φως
Σην εγκάλα σ λύουμαι
Θεοχάρη λέγνε με
Μαχαλάδες λάσκουμαι,
Κορτσόπα αγκαλάσκουμαι
Πάντα νύχταν πορπατώ
Κι όπου πάω αγαπώ
Νέικον είμαι παλληκάρ
Κι η ψη μ έν άμον αμπάρ
Θέλω έναν τρανόν σεβντά
Να γομών α ους απάν
Έμορφον κορίτσ πού μέν
Εκέσ θα ευρήκς κι εμέν
Τσιτσεκόπα στείλ ατεν
Την ψη μ αν θέλ δίγ ατεν
Θεοχάρη λέγνε με,
Πόντιος είμαι Απεσλής,
Τραγωδάνος, μερακλής
Εσέν ντο αγαπώ
Τινιάουμαι, χορεύω,
Εσέν ντο αγαπώ,
Ση γην ξάι κι πατώ
Το φέγγον θα τερούμε
Σο τσαΐρ απλωμέν
Εγώ θέλω εσέν
Εσύ, πουλί μ, εμέν
Τα ψήα σ να λελεύω
Η καρδία σ αγνόν
Το φίλεμα σ γλυκόν
Εσύ είσαι αρνόπο μ
Σ εγκαλιόπον τ εσόν
Να κείμαι ους να μερών
Σο πεγάδ αναμένω
Και τ άστρα όντας τερώ
Την κεμεντζέν κρατώ,
Η σαΐτα
Αγαπώ είναν φραντάλαν
Κι όλον λέει να αναμένω
«Είμαι ακόμαν μικρέσσα
Με τ εσέν για να εβγαίνω»
Γράμμα γράφτω σε και στείλω
Με καρδάν ζωγραφισμένον
Πονεμένον, ματωμένον,
Και σαΐταν καρφωμένον
Ένοιξα την ταπακέραν
Και τσιγάρον θα αφτύνω
Το ρακίν ντ έχω σο γιάνι μ
Όλον με το μίαν πίνω
Φεύνε αλήγορα τα χρόνα,
Όσον πόσον θ αναμένω
Άνοιξον, ψη μ, τα χερόπα σ
Σην εγκάλα σ να εμπαίνω
Κάθουμαι και αφουκρούμαι
Μακρά σα ξένα
Μακρά σα ξένα έρημον,
Πουλίν ξενιτεμένον
Εγώ οπίσ θα κλώσκουμαι
Αδά κι θ απομένω
Έναν ψόπον αναμέν
Κλαίει τα νύχτας για τ εμέν
Τα στράτας όλον τερεί
Χώρα άλλο κ επορεί
Αδά κι ακεί δουλεύω
Εφέκα την πατρίδα μου
Παράν να γαζανεύω
Μνήμη Γενοκτονίας
Τίμι-τίμι τον αητόν,
Τον αητόν το σταυρωτόν
Κρούει παίρ το κοντάρι
Και χτυπά τον καβαλάρη
-Καβαλάρη, ντό θέλτς;
-Θέλω κόκκινα ωβά,
Να πουλάζω τα πουλία
Και εβγαίνω σην ελαίαν
Και τερώ το βασιλέαν
Πώς μασά, πώς κουρτά,
Πώς καταπατεί τ αχάντια
Και μαραίν τα παλληκάρια
Η Μαρία πλύν μαλλία
Κι ο Σαββούλτς ωριάζ τ αρνία
Έβγα εσύ, χρυσόν ποδάρ!
Πουλόπα μ, βρέχ, α βρέχουστουν, ελάτε απέσ σ οσπίτ!
Σύρον, λυράρη μ, το τοξάρ,
Σπίξον καλά τα κόρδας
Παίξον καϊτέν πονετικόν,
Τογράεψον το ψόπο μ
Χίλια κομμάτια ποίσον α
Ολουνούς να κανείται
Κανείς κλαμένος μη απομέν,
Νιά παραπονεμένος
Παίξον Κοσμέτκον μοιρολόι,
Μακρύν καϊτέν Ματσούκας
Έπαρ με και άμε όθεν εξέρτς
Σ εμέτερα τα τόπια
Τα τόπια ντο κ εγνώρτσαμε
Και πάντα αναστορούμε
Τα τόπια εμείς που γνώρτσαμε
Ση γιάγιας την ποδέαν
Όντες εκράτνε μας μωρά,
Ετέρνεν να κοιμίζ μας
Και τα δάκρυα τς εκχύουσαν,
Να επόρνα να εκοινώνιζα
Ας τ εκεινές τα δάκρυα
Και μόνο εκείνη να σχωρώ
Και τ άλλτς να καταρούμαι
Να καταρούμαι τ αίτιους
Που εμάτωσαν τον Πόντον
Κι εφέκαν ανοιχτόν γεράν
Κι ακόμαν τρέχ το αίμαν
Μέλη παιδικής χορωδίας:,, Ελένη Αλ.
Πιπερίδη, Ελένη Λεων.
Πιπερίδη,,, (Τραπεζούντα), (Κρώμνη), (Τραπεζούντα), (Τραπεζούντα), Γιάννης Χίλης (Τραπεζούντα),, (Κερασούντα), (Ματσούκα), (Κοτύωρα), (Τραπεζούντα).
-Αητέ μ, για δος με ας σο κρατείς,
Λέγω σε όθεν κείται
Και κείται σκοτωμένος
Ση θάλασσαν κολυμπετής
Υπομονήν
Βάσταξον, καρδία μ, βάσταξον
Ακείνα όλια τ άστρα
Βάσταξον, καρδία μ, βάσταξον,
Αν θέλτς και αν κι θέλτς
Πατρίδας νοσταλγία
Σοφία Σινδοπούλου
Πατρίδα!
Αγαπημένα κι άγια χώματα!
Αυτού που της ζωής την χρυσανατολή είδαμε κάποια μέρα λιόχαρη.
Νοσταλγικά, η σκέψη μας γυρνά στ ακρογιάλια σου τα χρυσά, που του Εύξεινου γλαυκό γλυκά φιλεί το κύμα.
Στα ήμερά σου τα βουνά τα ελατοσπαρμένα, όπου της άνοιξης φυσά το μυροβόλο αγέρι.
Εσείς χορταριασμένοι τάφοι των προγόνων!
Ας ήταν κάποια άνοιξη λουλουδιασμένη και μοσχόλουστη, να ρθούμε αυτού πικροί προσκυνητές, να σκύψουμε απ την πηγή κρύο νερό να πιούμε με τις παλάμες των χεριών.
Λίγα λουλούδια, μάραντα, τσοπόγια, μανουσάκια, να μυριστούμε αχόρταγα ως της ψυχής το βάθος
Κι ύστερα ω!
Ευφροσύνη, να στήσουμε λεβέντικο χορό στης Σουμελάς το πανηγύρι.
Να μπουν τα νιάτα στο χορό κι οι λυγερές αντάμα, στη μέση οι γέροι καθιστοί.
Να κελαηδήσει η λύρα, τραγούδι θείο, αγαπητό, ποντιακό τραγούδι.
Ν αστράψουν στα στητά κορμιά ζουπούνες μεταξένιες και τ άρματα αστραπόβροντα να ηχολογούν στα δάση τ άρματα των παλληκαριών.
Ας ήταν κάποια άνοιξη...
Πεθαίνουνε οι γέροι μας με πικραμένα χείλη, λίγο νερό ικετεύοντας απ τις γλυκές πηγές σου.
Πεθαίνουνε με τον καημό, διπλός ο θάνατός τους.
Ας όψονται οι δυνατοί του κόσμου που ρήμαξαν και χάλασαν κι ερήμωσαν κι αφάνισαν τις πατρικές φωλιές μας.
Της Ρωμανίας η αγκαλιά φιλόξενη μας δέχτη κι ο πόνος μας λιγόστεψε για λίγο.
Όμως ο νους κι η σκέψη κι η καρδιά πάντα σ εσένα τριγυρνά!
Νοσταλγικά...
Αγαπημένη γη κι αξέχαστη,
Αργοναυτών και Διγενή πατρίδα
Ποίος έν που ας σα μακρά
Στράταν εκλώστεν κι έρται;
Ξένος αν έν ας έρχεται,
Καλώς έρται και πάει
Και συγγενός αν έρχεται
Παρατιμώ και στείλω
Και το παιδί μ αν έρχεται,
Πουλίν ξενιτεμένον,
Σην απαντήν ατ έρχουμαι,
Ση στράταν ατ εβγαίνω
Νιά ξένος έρται και διαβαίν,
Νιά συγγενός εφάνθεν,
Νιά το αρνί μ το μαναχόν
Ας σα μακρά εκλώστεν
Τα ξένα και η ξενιτά
Και η αροθυμία,
Πικρόν νερόν τρεχούμενον
Κι εκάεν το καρδόπο μ,
Πουλί μ, γιε μ, κι εκόπεν η λαλία μ
Και τ ομματόπα μ θόλωσαν
Και δακρωμένα τέρεσαν
Έρθα, πουλί μαρνί μ, σ οσπιτόπο σ,
Μαυροξενιτέας
Πώς κι τρομάζνε τα ραχία
Τα δάκρυα μ γίνντανε ποτάμ
Και σκώννε χαλαρδίας
Τα λόγια μ γίνντανε φαρμάκ,
Τον κόσμον φαρμακώννε
Τα μοιρολόγια μ άψιμον,
Την πλάσην κατακαίγνε
Τη κοσμί τα πετούμενα
Κλαίγνε εγώ όνταν κλαίω
Κλαίγνε τα νερά σο ποταμάκρ,
Κλαίγνε σα πεγαδομμάτια
Τα δέντρα συντρομάγουνταν,
Τα φύλλα τουν δακρύζνε
Κλαίω, λιβών ο ουρανόν
Και τ άστρα χαμελύννε
Απάν σα ραχοκέφαλα
Καρφούνταν κι αφουκρούνταν
Το τίνος έν το κλάψιμον,
Τίνος μοιρολοΐα
Κλαίγνε κι εκείνα μετ εμέν,
Κλαινίζνε και το φέγγον
Ήντιαν εδώκε με ο Θεόν
Εγένταν όλια ξένα
Τ αύλας ι-μ χορταρίασαν,
Τ οσπίτια μ εχαλάγαν,
Τα δρόμια μ όλια εβζήγαν
Πάω να πάω, κ επορώ,
Κι αν πάω, πού να πάω;
Φωλέαν κ έχω ώσπου ζω,
Ταφίν αν αποθάνω
Αηλί εμέν τον άκλερον,
Τον μαυροξενιτέαν!
Αροθυμιαγμέντσα γραία
Παντελής Μελανοφρύδης
Γραία έκλαιεν την πιρνίν,
Γραία το μεσημέριν
Πασ κι έκλαιεν τη μάναν ατς;
Πασ κι έκλαιεν τον κύρν ατς;
Πασ κι έκλαιεν τον ήλιον ατς
Και τα πουλιά ντ εχάσεν;
Μοιρολοεί, φτουλίεται
Και βαρυαναστενάζει
Κι αν κλαίει, κλαίει αίματα
Κι αναφτουρίζ φαρμάκια
Μήτε τον κύρν ατς έκλαιεν,
Μήτε και τη μάναν
Μήτε τον ήλιον τον καλόν
Π εφέκεν ατεν χέραν
Τα πόνια όλα σύρκουνταν
Και τα τυραννισίας
Κι όλα εδώκεν ο Θεός,
Άνεσην, παργορίαν
Μανάχον κι υποφέρκεται
Ατό η αροθυμία
Ντο μαραζών τον άρθωπον,
Κατατσακών τα στούδα τ
Η γραία εροθύμεσεν
Τα μέρια ντο εφέκεν
Η γραία μοιρολόγανεν
Ντο είχεν και ντ εχάσεν
Κάθουτον κι εμαυρέκλαιεν
Τ όρα και τα ραχία
Τα έρημα τα εγκλησιάς,
Τ άχαρα μαναστήρια,
Ρακάνια καταπράσινα,
Τα έμορφα παρχάρια
Και τα μαρτέσια αμάραντα,
Τ Απριλί μανουσάκια
Το χώμαν ντ εσκουντούλιζεν
Κι ατά τα λιθαρόπα
Τα ζάβας τα χιλιόρια,
Τα κρύα τα νερόπα
-Μέρ είν τα χρυσά μέρια μουν;
Τα γονικά μ πού είναι;
Εκεί λιβάδια πράσινα,
Ορμάνια και φιστάνια
Εκεί ο φοβερόν αητόν
Από ψηλά ετέρνεν
Και οι χερανοί αργόφτεροι
Και τώρα χελιδόνια
Και τα πουλιά εκελάηδηναν
Τον ψεύτικον τον κόσμον
Εκεί έτον παράδεισος,
Εκεί κι η ευλοΐα
Σίτ έκλαιεν κι εστέναζεν
Από μακρά ακούει βοήν,
Από μακρά λαλίαν
Μήτε τραγώδιν έτονε,
Μήτε μοιρολοΐα
Ο τραγωδάνον τη Σταυρί,
Ραχοπιδεβαγμένος
Σα ψηλασέας πέτανεν,
Σα χαμελά ετέρνεν
Την λύραν εκατόρθωνεν,
Την λύραν κατορθώνει
Και την ελαίαν το τοξάρ
Ντο τοξαριάζ τον κόσμον
-Αχ!
Να λελεύω σε εγώ!
Γουρπάν ση τραγωδία σ!
Γουρπάν ση λύρα σ το γλυκύν,
Σ έμορφον τη λαλία σ
Μέρ έπλασε σε ο Θεόν,
Ατόν να ποδεδίζω
Και έστειλε σε άνεσην
Να δίς μας-ε ολίγον
Σύρον τη τοξαρέα σου
Εβγάλε το λαλόπο σου
Και πέ τα τραγωδίας ι-σ
Τα χιλιοτορδεμένα
Ας χαίρουνταν οι ζωντανοί
Και οι αποθαμένοι
Ατείντς π εφέκαμ άταφους
Και δίχως κοιμητήριν
Φωνητικά: Σοφία Σινδοπούλου
Όι, όι, αμάν
Ο Δήμον ο κεμεντζετζής Όλον τον κόσμον θα κουρτώ
«Κρωμέτες κατηβαίν σον Άδ,
Τη Κωσταντά ο Δήμον!»
Κι εβόεσαν τα σύμπαντα
Κι ας σα συνεταράγματα
Ενοίεν τ Άδ η πόρτα
Κι έρθεν το μαύρον το χαπάρ
Σο σκοτεινόν τον Άδην
Σον Άδ έσαν ταένυφοι
Σον Άδ έσαν σουμαδεμέν
Κι έμορφα νυφαδόπα
Σον Άδ, καρδόπα θλιβερά
Έκσαν ατο κι ελάγγεψαν
Κι εσκώθαν σο ποδάριν
Και -ν- έρθανε και -ν- έκοψαν
Τη Δήμονος τη στράταν
-Έπαρ, Δήμον, τη κεμεντζέν
Και σύρον το τοξάριν!
Πέει μας π έκατσες κι έφαες;
Πού έπες κρέν νερόπον;
Σινός χαράν τραγώδεσες;
Κι αν έν, Δήμο μ, Καλομηνάς,
Κι αν είν καλά ημέρας
Κι αν είναι τα παρχάρια μουν
Μάραντα φορτωμένα
Κι αν είναι τα ψηλά ραχιά
Καταπρασινισμένα!
-Αν έρτ ο Μάρτς ο μάραντον
Κι Απρίλτς μανουσακέας,
Αν έρται κι ο Καλομηνάς
Και τα καλά ημέρας,
Εμείς κι παρχαρεύουμε
Και σο παρχάρ κι πάμε!
Κι αν έν Δεκαπενταύγουστον
Κι αν έν τη Παναΐας,
Σον Αε-Σέρ κι αχπάσκουμες,
Ση Σουμελάν κι πάμε!
Κ έχουμε τα παρχάρια μουν
Και τ άγια μοναστήρια,
Κ έχουμε τα ψηλά ραχιά
Και τα νερά τα κρύα!
Κι επήγαμε σ άλλα κόσμια,
Μακρά και πέραν θάλασσας,
Σο πλάν τη Ρωμανίαν!
Επέμναμε αλόξενοι
Σ αλόξενα τα τόπια
Επέμναμ αστερέωτοι
Ση χώρας τα στερέας!
-Ντό λες;
Ντό λες, νε Δήμο μου;
Ντό λες κι απολογάσαι;
Είδες τον Άδην σκοτεινόν,
Είδες τον Άδην μαύρον
Είδες τον τόπον ντο πατείς
Χωρίς άθια και φύλλα
Είδες τον τόπον ντο διαβαίντς
Χωρίς κρύα νερόπα
Κι εσάσεψες την απαντή σ
Και την απολοΐα σ!
-Παρακαλώ, παρακαλώ,
Θεού παρακαλίαν!
Μ απλώνετεν την κεμεντζέν,
Μ απλώνετεν και το τοξάρ,
Εγώ λόγον κ εσάσεψα,
Μη λέτεν εκομπώθα
Ντο είδαν τ ομματόπα μου
Μολόεσα και είπα
Τον λόγον κ ετελείωσεν
Και την απολοΐαν
Και -ν- έρθαν κι εγομώθανε
Ση Δήμο μ το κιφάλιν
Και -ν- έρθαν κι εμυρίστανε
Τη Δήμονος τα χέρια
Και ντό τερούν;
Σον Άδ να βάι, σον Άδ ν αηλί,
Σον Άδ μαύρα λαλίας
Κι ο Δήμον στέκ ασάλευτος
Κι ο Δήμον μαραιμένος!
Κι σκών απάν τ ομμάτια του
Τα καταδακρωμένα,
Κι αποδιπλών τα γόνατα τ
Τα καταδιπλωμένα,
Κι αποσταυρών τα χέρια του
Τα κατασταυρωμένα!
Αγγέλ εξέβανε σην απαντή σ,
Θα παίρνε σε τη λύρα σ
Ατείν θα κλαίν τη μοίρα σ
Όλιον τον κόσμον γιάβρι μ θα κουρτώ,
Με τ έναν γιαβρί μ αναστέναγμα μ
Του ήλ το φως θα βζήνω
Απαγγελία: - Γιάννης Χίλης
Νασάν τη μάναν που γεννάΣα ραχία της Σαμψούντας
Νασάν τη μάνα που γεννά
Γεννά υιόν Τραντέλλεναν,
Εβγαίν και πάει σο πόλεμον
Σα ραχία τη Σαμψούντας
Και ση Τσαρσαμπά
Ση Σεβάστεια, στη Πάφρα
Ους το Γερεβάν
Τον τουσμάνον κρούν
Ορκισμένα είναι, μάνα μ,
Ατείν θα νικούν
Τον Χαραλαμπίδην έχνε
Ατείν αρχηγόν
Και το Κοντοβραχιονίδην
Το σταυραετόν
Τον αητόν τον Τσαουσίδη,
Τον Παντέλ-αγά
Τον Ανθόπουλον το Βάσον,
Τον Αντών-Πασά
Σα ραχία ξημερώννε
Και κοιμούντανε
Τον τουσμάνον κι τσαλεύνε,
Κι φοβούντανε
Για τον Πόντον πολεμούνε,
Λύγουνταν ατείν
Τα κορμία τουν αφήννε
Ο ήλιον πάει σην μάναν ατ
Ο ήλιον πάει ση μάναν ατ,
Γάλαν και παξιμάδιν
Ο πρόσωπος ατ κι γελά,
Απολογιάν κ εδώκεν
Να μη με τ άστρα μάλωνες;
Κανέναν λόγον είχες;
-Αηλί ντο είδαν τ ομμάτια μ,
-Δίγω σας χίλια πρόατα
Ας δίγω σας χίλια φλουριά,
Παίρνε τα χίλια πρόατα,
Τα πεντακόσια αρνόπα
Χωροσώρ
Χορεύνε όλια τα κορτσόπα
Ομάλια και διπάτια
Κι έναν εστάθεν και τερεί
Εμέν απέσ σ ομμάτια
Για έλα αδά σο χωροσώρ,
Χορεύνε, παλαλούνταν
Και με τ εσόν το φώταγμαν
Καρδιά και ψη γομούνταν
Κουμούσιν τριαντάφυλλο μ
Έναν ξεχωρισμένον
Το κόψιμον σον πρόσωπο σ
Παστάν ζωγραφισμένον
Λίβια τ ομμάτια σ έμορφα
Εντάμαν με τα φρύδια σ
Γουρπάν και σο κορμόπο σου,
Πουλόπο μ, τα δεσίδια σ
Τα χρόνια κούπα έρθανε
Μαύρα πουλία ξαν πετούν,
Το φως τη ήλ σκεπάζνε
Και πόνον κι χορτάζνε
Οι χορτασμέν σεΐρ τερούν,
Τ εσώψυχα σ αρπάζνε
Το βίο σ παίρνε και γελούν,
Να μη γνεφίεις ωριάζνε
Κανείς τον άλλον κι σαεύ,
Νέ τον Θεόν φοούνταν
Η ξενιτειά πόρτας ανοί,
Τ οσπίτια ευκαιρούνταν
Μάνα, σ ομμάτια μ έρθανε
Ντ έλεεν ο πατέρας
Πολλά κ επήεν, έρθανε
Τα μαύρα τα ημέρας
Η φωνή του Πόντου
Τη μάνας ο πόνον
Νέος ν αποθάνω
Για τ εμέν κ ευρέθεν
Ένα γιατρικόν
Ο Χάρος ση πόρτα μ
Το ψόπο μ θα παίρ
Ποίος τη μανίτσα μ
Το χαπέρ θα φέρ;
Πέτεν την μανίτσα μ
Μαύρα ας φορεί
Γιατί το παιδίν ατς
Άλλο κ έν να ζει
Σα κρεβάτια κείται
Και ψυχομαχεί
Παλεύ με το Χάρον
Και ψην παραδί
Το παιδίν εχάθεν
Και κι κλώσκεται
Αρχινά το κλάμαν
Και το μοιρολόι
Ους να μη κρούει άλλο
Τη ψης το ρολόι
Τη ψης ι-μ λουλούδ
Λουλούδ η εμορφία σ
Εγώ για τ εσέναν
Σο αίμα μ φωτίαν
Για τ ατό πίνω και μεθώ
Τη ζωής ο ανήφορον
Σην άκραν αθε ους να πας
Ο καιρόν κι κανείται
Κι ολίγον ν ανασπάλω
Χαίρουμαι όσον ντ επορώ
Και τα τερτόπα μ χάνω
Πολλά είναι τα βάσανα,
Χωρίς χαράν το γέλος
Τον άλλον κ εγνωρίζνε
Πολλοί επήγανε εκεί
Και κανείς κι γυρίζνε
Αφήννε η μάνα κι ο κύρ
Σ οσπίτ μικρά παιδία βάι!
Και με τη ψης τον πόνον βάι!
Τα ώρας κι τελείντανε
Και κι διαβαίν ο χρόνον βάι!
Σ οσπίτια όντες κλώσκουνταν
Θα λαρούνταν τα πόνια βάι!
Θα φαίννταν άμον όνειρον
Τη ξενιτειάς τα χρόνια βάι!
Εθάρρνα έτονε λουλούδ
Άμον εμέν εκόμπωσεν
Πολλούς η εμορφία
Άλλα δεικνύζ ο πρόσωπον,
Άλλα κρύφτ η καρδία
Και σ έρημον το καρδόπο μ,
Μανίτσα μ, ντ άγνα εσέβεν!
Κι ατώρα εμπροστά μ κρεμός
Άλλα τέρτια μη δίς με
Ετσόκεψαν σ ωμία μ γιαρ
Την πελιάν ντο ετσάτεψα
Κι θα χάται καμίαν γιαρ
Τα τερτόπα μ, νε ουρανέ,
Κάπως ποίσον να χάνω γιαρ
Ατά ντο έσυρα εγώ
Να μη σύρ ο τουσμάνον γιαρ
Ατώρα που εσέγκα αχούλ
Επέταξες, πουλόπο μ γιαρ
Αέτσ γίνεται ση ζωήν
Όντες κ έεις αχουλόπον γιαρ
Χατίρ τη παιδί σ
Μάνα, έχασα την υεία μ,
Φέρον το γιατρόν
Ας σα πόνια γλύτωσον με
Κι εμέν να λαρών
Τα ημέρας ι-μ διαβαίννε
Απέσ σο κρεβάτ
Οι γιατροί τιδέν κ εξέρνε
Γιάμ έχω ομμάτ;
Πέντε-έξ κουκούτσια -ν- άλας
Στείλον να γυρεύ
Και η Τσόφα η γειτόντσα
Εμέν να γητεύ
Για τ εμέναν πώς κ ευρέθεν
Έναν γιατρικόν!
Γύρτσον, μάνα, τα χωρία,
Φέρον πρακτικόν
Άψον τ άγιους λαμπάδας,
Τάμαν για την Παναΐαν,
Κι ο Χάρον τ εμόν το ψόπον
Εκάγα, εκάγα
Πάντα την πεθεράν
«Νικόλα, άμε σο χωράφ,
Σα ξύλα πλάν σ ορμάν»
Και φέρεν τ άλεσμαν»
Το κορίτσ ντ εδέκανε με
Πάντα τον πεθερόν
«Νικόλα, άμε σο λιβάδ
«Τα χτήνια και τα άλογα
Σην ώραν να ποτίεις»
Την αμαρτίαν νουνίζ
Τη χέραν τη μαυροφόραν
Όλ αποφκακέσ τερούνε
Θα τρών ατεν με τ ομμάτια,
Αρ ατέν αν επορούνε
Κι η χερίτσα η καμέντσα
Και -ν- η παραπονεμέντσα
Την αμαρτίαν νουνίζ ξαν νουνίζ
Η χέρα θ εβγάλ τα μαύρα,
Άμον σο πιτσίμ κι φέρ α
Να φορεί κοντά φιστάνια
Και δεικνύζ τ άσπρα τα χέρια
Χέρα, βάψον τα μαλλία σ,
Και -ν- η χώρα ντο θα λένε, γιάμ κι λένε
Ήντιαν θέλνε ας πάνε λένε
Χέρα, τα χρόνια διαβαίννε,
Τέρεν και ξαν άντρισον
Η εμορφάδα σ θα χάται,
Εσύ τ οπίσ νούνιξον
Τη Ψυχού πα σα ταφία
Άφς δύο τρανά κερία
Άντρας ι-σ θα συγχωρά σε, θα σχωρά σε
Για τ εσέν κ έν αμαρτίαν
Τη σεβντάς ι-μ ο γιατρόν
Κρατώ έναν μυστικόν,
Έχ α άμον γιατρικόν
Εσέναν θα λέγ ατο,
Σαεύω είσαι τ εμόν
Θα λεώ απέσ ι-μ ντ έχω
Και το ψόπο μ να λαφρών
Έναν έν το γιατρικόν,
Και τυραννίζω την ψη μ
Να λέ ατεν κ επορώ
Πως ατέναν αγαπώ
Και τη σεβντάν το τρανόν
Μόνον ατέ θα λαρών
Ατέ έν το γιατρικόν,
Την καρδιά μ εσέν χρωστώ,
Να κρύφτ άλλο κ επορώ
Αν θέλτς τη καρδιά μ κρατείς
Και τ εσόν εμένα δίς
Τα δύο να ίννταν έναν
Είσαι, ψη μ, το γιατρικόν,
Προίκαν κι θα παίρω
Όντες θα παντρεύω
Καλόν κορτσόπον
Σ οσπίτ θα φέρω
Να γυροκλώσκουμαι
Άμον ντο θέλω
Αμαν με την προίκαν
Το σακούλ γομούται
Κι ο νέος σ ωμία τ,
Ν αηλί ντο φορτούται!
Προίκαν αν παίρω
Θα υποφέρω
Γιατί όντες δίννε
Τη γιακά σ κι αφήννε
Κι ήνταν ευτάν
Λογαρίαν κι δίννε
Θ ακούς ήνταν λέγνε,
Θ ευτάς ήνταν θέλνε
Κι εσέν θα ευτάνε
Ατείν ντο εξέρνε
Προίκας, παράδες
Μη προσκυνάτεν
Και όντες θέλετε
Να πάτεν
Καλά καρδίας
Να προτιμάτεν
Το χρήμαν τελείται,
Η προίκα φαούται
Γιαράν ντ ανοίεται
Άλλο κι λαρούται
Η φωνή του Πόντου Νο
Έτον είνας πετεινός
Έτον είνας πετεινός,
Έμορφος και πλουμιστός
Με τη χώρας τα κοσσάρας
Επέγνεν ελάσκουτουν
Άμον σεβνταλής γαμπρός
Έτονε γιοσμάς πολλά,
Είχεν όλα τα καλά
Για τ ατό τα κοσσαρόπα
Απ οπίσ ατ έτρεχαν
Και εποίνναν παλαλά
Κοσσάρας και νοσσακόπα
Είχαν μετ ατόν σεβντάν
Και ο πετεινόν εθέλνεν
Με το κάθε νοσσακόπον
Το καιρόν ατ να περάν
Είναν άσπρεσσα νοσσάκα
Πώς επεγενεύκουτουν!
Κι ατέ απ εκέσ ξάι κ έρτον
Κι ο γιοσμάς ο πετεινόν
Πώς εκουσκανεύκουτουν
Ατέ λέει τον πετεινόν
«Για να ίνουμαι τ εσόν
Θ ανασπάλτς όσα εποίννες
Και σο γιάνι μ θα κοιμάσαι
Η νύχτα ους να μερών»
Τη Δράμας το δράμαν
Ας ση Δράμας τα χωρία
Εχάθαν πολλά παιδία
Μανάδες μαύρα φορούνε
Κι ακόμα μοιρολογούνε
Ξέν και τ εμετέρ εντάμαν
Εξερίζωναν τη Δράμαν
Κι ας ση Δράμας την καρδίαν
Έβγαινεν βαρύν λαλίαν
Έτονε γομάτον πόνια
Εκείνα τα μαύρα χρόνια
Κι αρματώθαν παλληκάρια,
Τη Δράμας τα λεοντάρια
Σο νου μ έρταν έναν-έναν,
Όλα ας σο σαράντα έναν
Όσα κι αν περάννε χρόνια
Τρανόν έτονε το δράμαν
Ντο εέντονε ση Δράμαν
Το νου μ έχασα για τ εσέν
Πόπη Παπαδοπούλου
Μάνα, τέρεν την έμορφον,
Τέρεν το πιτσίμν ατς
Κείται απέσ σην ψην ατς;
Το νου μ έχασα για τ ατέν
Κι ο τόπον κ εχωρεί με
Παίρ με και πάει σον ουρανόν
Αγαπώ σε όπως είσαι
Με τα λερωμένα,
Με τα ρούχα τη δουλείας,
Με τα άπλυτα
Και με τα τσεριμένα
Πουλί μ, τον άνθρωπον
Τα λώματα κ ευτάνε
Ούτε τον καλόγερον
Τα ράσα ευτάγνε
Εμορφίαν κι τερώ,
Ούτε μεγαλεία
Την υεία μ ας σον Θεόν
Και το καθημερινόν
Όλα αδά ση ζωήν
Έρχουνταν και πάνε
Η κακία απομέν,
Όλα αποθάννε
Πουλί μ, τα χρήματα
Τον άνθρωπον κ ευτάνε
Ανθρωπίαν κι αγοράζνε
Και όσον πολλά κι αν είναι
Τόπον κι πιάννε
Θ αγαπάς τον άνθρωπο σ
Κι επεκεί το χρήμαν
Τον φτωχόν όντες ελέπς
Να μη δίς έν κρίμαν
Η καρδία μ φωτίαν
Σα ξένα άλλο κ επορώ,
Χωρίς χαράν έν η ζωή
Καλλίον κρομμύδ και ψωμίν
Παρα -ν- αροθυμίαν
Σην καρδίαν εέντανε
Μη κρούτε απάν, ματούται γιαρ
Κρούνε σο νου μ ντο έσυρα
Και η γούλα μ ξαν γομούται γιαρ
Καρδά μ απαρηγόρετον,
Πώς να κατηγορώ σε;
-Ν γιαρ
Εσέν τα τέρτα έφαγαν
Και κι κατηγορώ σε -ν γιαρ
Η χαρά τέρτα έντονε,
Τα όνειρα μ εσβήγαν γιαρ
Σο ψόπο μ ετυλίγαν γιαρ
Τη μάνας η εγάπ
Άμον τη μάνα σον κόσμον κ έν,
Τη μάνας η αγάπη κι διαβαίν
Ατέ χαίρεται, ατέ πονεί
Ση χαράν, ση λύπην τη παιδί
Ατέ εξέρ μόνον ν αγαπά,
Ν αηλί π ατένα πονεί αγνά
Μάνα, η αγάπη σ έν αγνόν,
Δυνατόν κι άμον βουνόν τρανόν
Όσοι λέγνε εσέν αγαπούν,
Αγαπούν κι από μακρά τερούν
Λόγια λένε όσα επορούν,
Μετ εσέν σον κόσμον κ εχωρούν
Κι όντες ρούεις αν πας να ψαλαφάς
Ντ άγνα αγαπούν θα εγροικάς
Ούτε ο φίλον, ούτε ο συγγενόν,
Όντες ρούεις να τσούει σε -ν- ο Θεόν
Τα συμφέροντα τουν όλ τερούν,
Με τα λόγια μόνον αγαπούν
Μόνον η μάνα ντο έχ θα δί
Ατέ την ψην ατς αν επορεί
Τα δανεικά
Εδέκα έναν ημέραν δανεικά
Κι ατώρα κάθουμ νουνίζω
Το καλόν εγώ ντ εποίκα
Πως πάει άδικα
Να δανείσκουνταν μόνον εξέρνε
Και τα δανεικά οπίσ κι φέρνε
Και τα δανεικά γιατί κι φέρνε;
Τη δουλείαν ατουν να ευτάν τερούν
Κι όντες ίνεται η δουλεία
Απ εκέσ κανείς ξάι κ έρται,
«Ντ εύτας;» Κι ορωτούν
Άμον φίλος όντες θέλτς να ψαλαφάς
Κι άμον άνθρωπος σον κόσμον
Τα δανεικά ντο επέρες
Οπίσ παίρτς και πας
Καμίαν το κατσί σ κ έν λερωμένον
Κι όντες ψαλαφάς έεις α παρμένον
Επήγα σ έναν γιατρόν
Τον τελευταίον καιρόν
Να λέγ ατον πως παθάνω
Και να δί με γιατρικόν
Την αρρώστια μ να χάνω
Και -ν- αέτσ να μη παθάνω!
Άτσαπα ντό να έχω;
Γιατί αέτσ παθάνω
Και όντες πάω σον γιατρόν
Όλα τα πόνια μ χάνω;
Λέει με «απλού αδακά»,
Στέκ από πάν ι-μ καικά
Κι ερχίνεσεν και πατεί
Κι όλεν πιάν και κι αφήν με
Και σ ομμάτια απέσ τερεί με!
Τερεί και κι καλατσεύ
Κι όλεν απάν ι-μ πα έν
«Εγροικάς, γιατρέ, ντό έχω
Εγώ ατόσον καιρόν
Κι όλεν σο γιατρείο σ τρέχω;
Κ εγροικάς, γιατρέ, ντό έχω
Κι όλεν σο γιατρείο σ τρέχω;»
Να έτον τ εμόν η σεβτά
Ας ση σεβντάν επίασεν
Απέσ σο ψόπο μ βρούλαν
Και γομούται η γούλα μ
Μικρόν έμνε και κ έξερα
Ντόσιλεα αγαπούνε
Ασ έναν αΐκον σεβντάν
Εγώ κι θ εκομπούμνε
Να έτον τ εμόν η σεβντά
Αέτσ άμον ντ εθέλνα
Καννάν κι θα ερώτανα
Κι ατέν αμαν θ επαίρνα
Εγώ και τ εμόν η σεβντά
Είμες σ έναν μερέαν
Θα τερούμε και χτίζουμε
Σ εμάς κερέ φωλέαν
Κλαίει η λύρα
Ας ση Πόντου τα ραχία
Κι ας ση θάλασσαν
Τα ρωμαίικα τ οσπιτόπα
Ξέν εχάλασαν
Ολόρθον τιδέν κ εφέκαν,
Όλια έρπαξαν
Κι ας σ ομμάτια τουν ποτάμια
Δάκρυα έτρεξαν
Σην εγκάλιαν τα μωρόπα,
Σ ωμία σελέκ
Σα στράτας απάν ευρέθεν
Με τα δακρόπα σ ομμάτια
Κι όλεν «αχ!» Και «βαχ!»,
Εκείνους πώς κ ελυπέθεν
Ούτε ο Αλλάχ!
Για τ ατό σην τραωδίαν
Κλαίει η λύρα έναν πόνον
Χωρίς γιατρικόν
Τα γιαράδες ντο ενοίαν
Κι τσουπούντανε
Κι όσα να περάννε χρόνια
Κι λαρούντανε
Αφκά σ άλλ τον κόσμον,
Σ όλεν την ζωήν
Αητέντς και περιστέρα
Κάποτε έμνε κι εγώ
Είνας περιστέρα
Και σο γιάνι μ είχα
Έμορφον αητόν
Σεβντάν είχεν μετ εμέν
Κι εγώ μετ εκείνον
Κι η χαρά μουν έφτανεν
Ους τον ουρανόν
Σο κιφάλι μ έβαλεν
Στεφάν τιμημένον
Σα φτερά τ επέρε με
Κι οι δύος εντάμαν
Έχτσαμε φωλέαν
Κι ο Θεόν πουλία
Εμάς εδίννεν
Τα πουλία έφυγαν,
Ο αητέντς εχάθεν
Επέμνα κορώνα
Απέσ σο γιαπίν
Πάντα είνας απομέν,
Είνας ας σοι δύος,
Ατά ση ζωήν
Τ αγνάντεμαν
Σα υψηλά εκάθουμνε,
Τη θάλασσαν ετέρνα
Κι ας σα παπόρια ντ έρχουσαν
Χαπέρια επερμένα
Ούτε γράμμαν, ούτε γραφήν,
Ούτε φωτογραφίαν
Κανείς έναν χαπέρ κι φέρ
Τ έναν το κύμαν έρχουτουν,
Τ άλλον οπίσ επέγνεν
Κι ας σ εμά τα μηνύματα
Έναν τ αρνί μ κ επαίρνεν
Ας έχνε την αμαρτία μ
Εμέν έφεραν χαπέρ όι, όι
Τη σεβντά μ άλλος θα παίρ
Βαθέα εντώκανε
Σην καρδιά μ απέσ μαχαίρ
Ας έχνε την αμαρτίαν
Που ευτάν την προξενίαν
Αφού η καρδιά μ κ εχωρεί
Απέσ σε άλλο καρδίαν
Ας έχνε την αμαρτίαν!
Αγαπώ τον έμορφον όι, όι
Κι η μάνα τ εμέν κι θέλ
Ατός εμέν αγαπά
Και την άλλεν πώς θα παίρ;
Η μάνα τ ντο θέλ ευτάει όι, όι
Και καννάν ατέ κι ακούει
Κι ας τ έβαλαν το στεφάν
Αρχινά το κιφάλ κρούει
Τ εμόν η σεβντιά
Τη σεβντάν απέσ ι-μ ντ έχω
Θαρρώ κι διαβαίν
Και να μη κρούει η καρδία μ
Τη γέρο το όνειρον
Ο γέρον το όνειρον
Και ντο είδεν τ αποψιζνόν
Ατός ντό πολλά εχάρεν
Η νύχτα ους να μερών!
Τρυγόνα σα χέρια εκράτνεν,
Ατέ -ν- εσκουντούλιζεν
Κι ας σα φτερά εσκάλωσεν
Ατέναν εφτούλιζεν
Τα περασμένα ντ έχασεν
Εθέλνεν να επεβγάλλνεν
Όλα απέσ σ ένα νύχταν
Ας σο νουν ατ να εβγάλλνεν
Σ όνειρον ατ λαταρίζ,
Και -ν- η γραία εγνεφίζ
Λέει η γραία «Ανάθεμα σε!
Γιάτι, γέρο, κι κοιμάσαι;»
Τον πουρνόν όντες εγνέφσεν
Τερεί κι ελέπ την τρυγόναν
Και σο γιάν ατ εκοιμούσουν
Η μαύρεσσα η κορώνα
Εξέβεν ας σην οτάν
«Καλόν έν και τ όνειρον» λέει
«Σα γεράματα -ν- απάν»
Η προξενεία
Θόδωρε, Θεόδωρε,
Μαύρε, ταλαίπωρε
Και για τ εσόν την παντρείαν
Έσυρα ταλαιπωρίαν
Επήγα σην πολιτείαν
Για τ εσόν την προξενείαν
Και τα γύρω τα χωρία
Όλοι οι συγγενοί εχπάσταν
Σην προξενίαν ναθα πάνε
Οι πολλοί μαμήδες λένε
Το μωρόν κοτσόν θ ευτάνε
Κι όντες ίνεται κοτσόν
Τρανόν θα έν το κακόν
Ο γιατρόν κι θα λαρών
Πολλά, πολλά μη ψυλλίεις
Και ψιλά μη κοσκινίεις
Σον καιρόν εμουν ατώρα
Κουσούρια κι θα τερείς
Τη μόδαν πα θα τερείς
Κι όντες θέλτς να γυναικίεις
Κι αν κι ιεύετεν εντάμαν
Άλλεν παίρτς κι ατέν αφήντς
Κλώστ ας σα μακρά
Άλλο κι ταγιανίζω όι
Μόνον την ψη μ κλαινίζω όι
Πασκείμ κ έρχουν παπόρια;
Κι αν θέλτς τα μοθοπώρια όι
Και με τ αεροπλάνα όι
Κι ύστερα ας επεθάννα όι
Μέσον και παράν
Μέσον, χρήμαν και παράν
Κι η εμορφία περάν
Πάντα ο κόσμον αέτσ έσον
Για τ ατό θ ευρήκω μέσον
Να ίνεται η δουλεία μ
Πρέπ να έχω εμορφίαν
Γιά θα έχω την παράν
Και το μέσον να περάν
Όλια σον κόσμον απάν
Ίνντανε με την παράν
Το χατίρι σ έν τρανόν,
Κανείς εσέν μη κομπών
Η εμορφία περάν,
Ατέ άμον τη παράν
Έεις ας σα δύο το έναν;
Ατότε, νασάν εσένα!
Με το μέσον τα δουλείας ι-σ
Αλήγορα τελέντς
Και κανένας κ ερωτά σε
Πού εμπαίντς και πώς εβγαίντς
Δύο μέσα εχωρούν
Εμορφία κι η παρά
Και τα μεσα τα λεγνά
Είναι κι άλλο δυνατά
Γιατί μάνα;
Γιατί, μανίτσα μ, κι αραεύς
Και τ άλλα τα παιδία σ;
Σα ξένα σιρινεύκουνταν,
Πώς κρατεί η καρδία σ;
Γιατί, μάνα μ, το έναν κρούς
Και τ άλλο λαλαχεύς α;
Τ έναν κρατείς σ εγκαλόπο σ
Και τ άλλο κι αραεύς α
Ατά κακόν κ εποίκανε,
Άλλ είναι η αιτία
Κρίμαν έν τα κορμόπα τουν
Να τρώει η ξενιτεία
Τοι νέοις επέρεν η ξενιτείαν
Τοι νέοις επέρεν η ξενιτεία
Και ευκαιρώθανε τα χωρία
Γέρ και γραιάδες επέμναν μόνον
Κι αροθυμία, τη ψης ο πόνον
Γέρ και γραιάδες, μωρά, παιδία
Μόνον επέμνανε σα χωρία
Φεύνε και πάνε να καζανεύνε
Σο ξένον τόπον ντο υποφέρνε
Νύχταν, ημέραν υπερωρίας,
Βάσανα, πίκρας κι αροθυμίας
Οι γέρ επέμναν με τοι γραιάδες
Και τα παιδία χωρίς μανάδες
Ήντζαν εφέκεν μωρά, παιδία
Τρώει ατον πάντα αροθυμία
Νύχταν, ημέραν κάθεται, σκούται,
Για τα παιδία τ η ψη ματούται
Ση ζωή μ εσέν μοναχά
Σην καρδιά μ κρατώ
Αγαπώ το τέρεμα σ,
Αγαπώ τ ομμάτια σ
Αγαπώ την καλατσή σ,
Τα στομόχειλα σ
Όλια τ εσά αγαπώ
Ήντιαν να ευτάς
Όσα αραεύω δίς με,
Δέν κι ψαλαφάς
Κι απ εσέν μακρά, γιαβρόπο μ,
Και ήντιαν φορείς
Όθεν κέσ πατείς
Όντες θέλω να φιλώ σε,
Γιάβρι μ, κ επορώ
Κι όντες θέλω να φιλώ σε
Γιάτι κ επορώ;
Εσύ αλλού κάθεσαι
Κι εγώ αλλού μένω
Πότε θα ελέπω σε
Την ώραν περμένω
Όντες κ έχω σε σο γιάνι μ,
Ντο κ ελέπω σε
Φιλώ τη φωτογραφία σ
Σκώνω το ποτήρι μ, πίνω
Όντες πίν ο άνθρωπον
Το κρασί μεθά τον
Μόνον ατό επορεί
Να παρηγορά τον
Άλλ μεθούνε ας σα τέρτια,
Άλλ μεθούνε ας ση χαράν
Σην ψην απέσ έχνε πόνον
Και σην καρδίαν σεβντάν
Σκώνω το ποτήρι μ πίνω
Και τα δάκρυα μ απέσ κχύνω
Γόμωσον α μίαν κι άλλο,
Σην υείαν ατς να πίνω
Αΐκον έν η ζωή,
Εξέρ να κομπών -τ- σε
Πότε δί σε τη χαράν,
Πότε φαρμακών -τ- σε
Βάλεν κρασίν σο ποτήρ,
Πίνομε αντάμαν
Ολίγον έν η χαρά
Ση ζωής το δράμαν
Έρθεν ο Χάρον σην πόρτα μ
Έρθεν ο Χάρον σην πόρτα μ,
Εθέλνε ν επαίρνε με
Σην οτά μ απέσ εσέβεν
Και σο κρεβάτ εύρε με
Σ έναν το γιάνι μ η μάνα μ
Και σο άλλο η γαρή μ
Κι ολόερα τα παιδία μ
Κι ατός θέλ να παίρ την ψη μ
Όλ έκλαιγαν για τ εμέναν
Κι ο Χάρον είχεν χαράν
Κι ας σο μοιρολόι τη μάνας
Εφέκεν κι εδέβεν πλάν
Τερώ σε και μανίουμαι
Τερώ σε και μανίουμαι,
Τερείς με και βρουλίζω
Πώς να ευτάω σε τ εμόν
Σο νου μ ντο έχω για τ εσέν,
Παλαλός εγροικά το
Πώς πρέπ να έρται σο πιτσίμ
Κανείς να ψαλαφά το;
Να λες ατο μασχαρευτά,
Τέρ ντο τσοάπ θα δί σε
Ας σο πιτσίμ θα εγροικάς
Όντες πυκνοτερεί σε
Ανάθεμα τον πόλεμον
Κι ατείντς ατόν που θέλνε
Σκοτούνταν ψήα άδικα
Κι όσοι πονούνε κλαίνε
Γιατί οι ανθρώπ να μη ζουν
Ση γην ειρηνεμένα;
Για τ όλτς εδέκεν ο Θεόν,
Κανενός κ είν κλεμμένα
Θεέ μ, το χέρι σ άπλωσον
Κι όλα να ειρηνεύνε
Κανείς κ έχνε δικαίωμαν
Τ ανθρώπ την ψην να παίρνε
Όντες χάντς το ζευγάρι σ
Είνας χέρα η καημέντσα
Και καννάν σον κόσμον κ είχεν,
Κανέναν παραθεόν
Σο κρεβάτ επαραλάλνεν,
Τίναν να επαρακάλνεν
Κι ατός νοικοκυρεμένα
Το χωράφν ατς να οργών;
Άντρας ατς όντες εζήννεν
Τα δουλείας ατς εποίννεν
Μέρος χάμ πουδέν κ εφήννεν
Και -ν- ατέν χαράν εδίννεν
Κι ας σ έχασεν το ζευγάρν ατς
Μαύρα έσυρεν απάν ατς
Κι ας σο χωράφ τα παΐρα
Εγομώθανε τσαΐρα
Τσαϊρωμένον επέμνεν
Και η χέρα δέν κ εθέλνεν
Και -ν- ατώρα εγροικά το
Πως πρέπ να καλλιεργά το
Είνας άλλ ας σην κεντήν ατς
Εγροικά την καμονήν ατς
Λέει ατέν «εγώ τσούζω σε,
Για τ ατό θα βοηθώ σε»
Αν έξερα
Αν έξερα σ άλλον τον κόσμον,
Πως θ ανταμούνταν,
Γιάβρι μ, τα ψήα
Εκεί τ εμέτερα,
Θα επέγνα απ ατώρα
Να περμένω σε,
Αφού αδακά σον κόσμον
Τ εμόν κ έχω σε
Αν κ επορούμε αδά σον κόσμον
Να παίρκουμες,
Πάμε σον άλλον
Οι δύ, γιαβρόπο μ,
Εκεί παντρεύκουμες
Εκεί κι κατηγορούνε
Και κανείς κ εξέρ,
Τ εμόν η ψη για τ εσέναν
Πόσον υποφέρ
Αν αποθάνω φοούμ για πάντα
Χωρίουμες
Και σ άλλ τον κόσμον,
Τη ψης ι-μ ψόπο μ,
Άλλο κ ευρίουμες
Για τ ατό αδά σον κόσμον
Κι χωρίουμες
Κι ους το υστερνόν την ώραν
Θα αγαπίουμες
Εσέγκαν τρανόν φωτίαν
Και την καρδιά μ έκαψαν
Τη χαρά μ χίλια κομμάτια
Οι τουσμάνοι έκοψαν
Ας σο πρόσωπο μ εχάθεν
Μαύρα φορεί η καρδία μ
Άμον τον καλόερον
Εμάτωσαν την καρδία μ,
Ένοιξαν σην ψη μ γεράν
Ση ζωήν ατουν καμίαν
Να μη ελέπνε χαράν
Άμον τ εμόν τη φωτίαν
Σην ψην ατουν να πιάν
Βότανα να μη ευρήκνε
Και να μη παίρ γιατρείαν
Πάντα να έμ είκοσ χρονών
Κι εσύ δεκαεννέα
Πάντα να έμνε παλληκάρ
Κι εσύ να έσνε νέα
Σα μερώματα απάν
Εξέγκαν τα λώματα
Και -ν- εσέγκανε φωτίαν,
Έκαψαν τα στρώματα
Η φωτία έν τρανόν,
Κ εσβήεται με νερόν
Το καλόν θα έτον πάντα
Να έμνες είκοσ χρονών
Πάντα να έμνε σεβνταλής
Κι εσύ νέικον κορτσόπον
Η εγκάλια μ να έτονε
Τ εσόν το κρεβατόπον
Θα παίρω σε σ εγκαλόπο μ
Να τερείς με σ ομμάτια
Και τα τσαΐρια τη χωρί
Να ίνντανε κρεβάτια
Ν αηλί τον πονεμένον
Τη ζωής το φορτίον
Καθένας κουβαλεί,
Κρατεί ατο σ ωμία τ
Όσον ντο επορεί
Κανένας κι κρατεί,
Μέχρι το τέλος τη ζωής
Σαγλάμς να πορπατεί
Ν αηλί τον πονεμένον,
Ν αηλί εκείνον που πονεί
Και κ ευρήκ γιατρικόν
Φτωχός και πονεμένος
Να μη γεννίεσαι,
Ως τ υστερνόν την ώραν
Θα τυραννίεσαι
Κι όντες ρούεις σα κρεβάτια,
Τη μανίτσα σ ν αηλί!
Κανείς κι θα ευρίεται
Εσέν για να τερεί
Αΐκον έν ο κόσμον,
Άλλ κλαίν και άλλ γελούν
Και χαίρουνταν μονάχα
Εκείν που επορούν
Μόνον σ άλλον τον κόσμον
Όλα τελείντανε
Αδά ση γην ντο ίννταν
Εκεί κι ίνντανε
Χίλια νύχτας σην εγκάλια σ
Ο κόσμον όλον τ εμόν έν
Ψόπο μ, κι ανασπάλλω σε,
Ους το κιφαλί σ τ απάν,
Όλια σ έχνε εμορφίαν,
Η Εύα, ο διάβολον, ο Αδάμ και το μήλον
Ο Θεόν εδέκεν με το παραπάν,
Τον Αδάμ εποίκεν σον κόσμον απάν
Κι επεκεί την Εύαν για τ ατόν γαρήν,
Τ ανθρωπί το γένος αέτσ να πλεθύν
Είπεν ατς «θα τρώτε ήντιαν θέλετεν,
Μόνον ας σο μήλον να μη παίρετεν»
Και σίτα ξαπλούσαν αφκά σο δεντρόν
Εσέβεν απέσ ατουν ο διάβολον
Αρχινά η Εύα, τον Αδάμ πειράζ,
Λέει ατον το μήλον για να δοκιμάζ
Η Εύα το μήλον τερεί και νουνίζ
Παίρει ατο σα χέρια τς τερεί πως μυρίζ
Κι αποπέσ ο διάβολον τουρτεύ ατεν,
«Εύα, φά το μήλον», ατός λέει ατεν
Έφαεν η Εύα, δί και τον Αδάμ
Κι ο Θεόν ετέρνεν σεΐρ από πάν
Δί ατεν κατάραν όντες θα γεννά,
Ημέραν και νύχταν να κοιλοπονά
Για την αμαρτίαν ντο εποίκανε
Ας σον παράδεισον εχατεύτανε
Τ έμορφα τα ώρας
Έτον ένας σεβνταλής,
Είχεν τη σεβντάν ατ,
Πάντα για τ ατέν ενούνιζεν
Κι ατέ για τ εκείνον το νουν ατς να χάν,
Απέσ σην εγκάλιαν ατ να αποθάν
Πότε θ ανταμούνταν την ώραν περμέννε,
Η σεβντά τουν κι κρατίεται
Αΐκον φωτίαν σην καρδίαν
Σίδερον να έν θα λύεται
Έχνε έναν τρανόν σεβντάν,
Πόνον σην καρδίαν,
Γιατί σα κρυφά να πορπατούν;
Άμον τα αγρίμια ση σκοτίαν πάν,
Χαίρεται ο ένας σ αλλουνού το γιάν
Όνειρα ευτάνε μαζί πως θα ζούνε
Και τα χείλια τουν ενούντανε
Εμπόδια είν ανάμεσα τουν,
Κ επορούν να στεφανούντανε
Έναν λεπτόν κ επορούν
Σο νου να μη φέρνε
Είνας τ αλλουνού το πρόσωπον
Τ έμορφα τα ώρας κι ανασπάλκουνταν,
Εμπροστά σ ομμάτια γυροκλώσκουνταν
Είνας τον άλλον σ ομμάτια τερούνε,
Η σεβντά τουν έν πολλά τρανόν
Έχνε βρούλαν απέσ σην καρδίαν
Όσον τ άστρα με τον ουρανόν
ΠΑΟΚ πρωταθλητής
Σ όλεν το Βορράν
Όντες ηύρα την αγάπη μ
Μόνον ατότε εγνώρτσα
Και -ν- εγώ τον εαυτό μ
Όντες ηύρα την αγάπη μ,
Είκοσ καμπόσα χρονών
Εφόρνεν σα χέρια τς βέραν,
Έτον, μάνα μ, τ αλλουνού
Σ εμέν έτον η καρδία τς
Κι απέσ σ οσπίτ τ εκεινού
Αν κ είχα εγώ παιδία
Και -ν- ατέ μικρά μωρά
Κι θα έσανε κομμένα
Τ εμέτερα τα φτερά
Θα επέταναμ αντάμαν,
Όθεν κέσ εθέλναμε
Και οι δύ έναν ημέραν
Τ έναν τ άλλο επαίρναμε
Να γυρίζνε τα χρόνια
Και να έρχουνταν ξανά
Πού έν εκείνε η μάνα
Εμάς να ξαναγεννά;
Να μοιράζομαι τον πόνον,
Τα τέρτια και τη χαράν
Σ έναν κρεβάτ να κοιμούμες,
Είνας σ αλλουνού το γιάν
Τη παραδείσ τα μήλα
Ση ψης ατς τον παράδεισον
Δύο μήλα εξέβαν
Ντο παλαλώννε τον Αδάμ,
Εμορφύννε την Εύαν
Κείντανε δύο μήλα
Πάντα αφκά σα φύλλα
Εκόμπωσανε τον Αδάμ
Σον κόλφον ατς κρατεί ατα
Κι όλεν τον κόσμον παλαλών
Μετ ατεινές τα μήλα
Εθαρρώ θα γεννίουμαι
Τα μήλα όντες μυρίζω
Να έμνε σ οσπιτόπο μ
Σην ξενιτείαν μακρά,
Ξένος σα ξένα,
Άλλος ήλιος βασιλεύ
Και -ν- εμέναν κι χουλέν
Μόνον τ οσπιτί μ τ οτσάκ
Τ εμόν τη ψην θα χουλέν
Να έμνε σ οσπιτόπο μ,
Ν αναπάουμαι
Και -ν- ας σα ξένα τα πόρτας
Γουρταρεύκουμαι
Άτσαπα θα κλώσκουμαι,
Για να χαίρουμαι
Με τοι συγγενούς και φίλτς
Κι όχι πάντα άμον καρίπς;
Να πίνω να τραωδώ,
Ντ έσυρα ν ανασπάλω
Ας έμνε σ οσπιτόπο μ,
Σο καλυβόπο μ
Ση σεβντάς τ εγκαλόπον
Να λέω το τερτόπο μ
Και -ν- αφκά ας σο γεργάν
Να παίρ με το μέρωμαν
Εδέκα σε την καρδία μ
Και -ν- εκράτεσα τ εσόν
Και -ν- ο πόνος ι-μ εέντον
Άλλο πολλά δυνατόν
Απέσ ι-μ ετράνυνεν
Τη καρδίας ι-μ τα φύλλα
Έκαψεν κι εμαύρυνεν
Εδέκα σε ήντιαν είχα
Και -ν- όσα επόρεσα
Σο ψόπο σ απέσ εσέβα
Όσον ντο εχώρεσα
Με τ ομματόπα σ ελέπω,
Με τ ομμάτια σ πορπατώ
Χωρίς τ εσόν την ανάσαν
Άλλο κ επορώ να ζω
Με την καλατσή σ χουλέντς με,
Με το γέλιο σ χαίρουμαι
Κι όντες κλαις, γιαβρί μ, κλαινίεις με,
Εθαρρώ γεννίουμαι
Δέκα κατια την εγκάλια σ
Θέλω να τυλίουμαι
Γιατί να είσαι τη χώρας;
Γιατί να είσαι τη χώρας
Και να μη είσαι τ εμόν;
Αφού θέλω σε και θέλτς με
Κρίμαν έν ας σο Θεόν
Θέλω σε, θέλω σε,
Πάντα -ν- αραεύω σε
Εσύ είσαι τη χώρας,
Εγώ πώς να παίρω σε;
Αφού αγαπάς εμέν;
Χώρια ο ένας ας σον άλλον,
Η ψη εμουν θα εβγαίν
Και εγώ τρώω την ψη μ;
Είσαι τ εμόν το γιαβρόπον
Κι εγώ τ εσόν το πουλίν
Κι εγώ πώς να παίρω σε;
Γραμμένον αέτσ έτονε
Η μάνα π εποίκε με πόσον έκλαψεν
Το κακόν ντο εύρε με όντες έμαθεν
Ας σην ξενιτείαν έγκαν το κορμί μ
Απάν κέσ σα στράτας εξέβεν η ψη μ
Πέει με, Χάρε μ, ντ εγροικάς;
Πέει με ντό νουνίεις;
Όντες παίρτς τα νέικα ψήα
Γιάτι κι πονείς;
Ο Χάρον εντώκεν και -ν- επέρε με
Καννάν κ ελυπέθεν όντες εύρε με
Ούτε τα παιδία μ, ούτε τη γαρή μ,
Ούτε κύρ και μάναν κι επέρεν την ψη μ
Γραμμένον, μανίτσα μ, αέτσ έτονε,
Κανείς κ επερμένεν ντο εέντονε
Το τελευταίο μ η ώρα όντες έφτασεν
Έντον κόλαση ο πόνον κι η ψη έβγεσεν
Κλαίγνε π αποχωρίουνταν
Τα τρένα πάνε κι έρχουνταν,
Χαίρουντανε ατείν που γυρίζνε,
Κλαίνε εκείν π αποχωρίουνταν
Και τ ομματόπα τουν δακρύζνε,
Με τα μαντίλια τουν σπογγίζνε
Το τρένον εχπάστεν, θα πάει,
Άλλ αγκαλιάσκουν και άλλ φιλίουν,
Όλ κλαίνε ντο αποχωρίουνταν
Κι ας σ ομμάτια δάκρυα κυλίουν,
Σο χωρισμόν όλ τυραννίουν
Κι είνας μανίτσα κάθεται
Απέσ σο τρένον σ ένα γωνίαν,
Μαχαίρ να κρούς ατεν αίμαν κι στάζ
Σον άντραν ατς πάει, αφήν παιδία,
Μαχαίρ δίκοπον κρούει σην καρδίαν
Έχω έναν τρανόν σεβτάν
Ντ άγνα παθάνω κ εξέρω
Σο νου μ ατέν όντες φέρω
Ατέναν ν ανασπάλω
Πάντα για τ ατέν νουνίζω
Κ επορώ να παίρ ατεν,
Σ οσπίτι μ να φέρ ατεν
Να σπιχταγκαλιάζ ατεν
Και τ εμόν ν ευτάγ ατεν
Να λαρώνω τη γιαρά μ
Πού να ευρήκω βοτάν
Να νεσβήνω τη φωτίαν
Ντο καίει απέσ σην καρδία μ;
(Ξι, ξι, ξι τα κοσσάρια)
Ο κύρη μ έτουν χοβαρτάς
Να φτιάγω τα δουλείας ατ,
«Ξι, ξι, ξι, ξι» τα κοσσάρια
Λέγνε με σούκ και δέβα κα
Ο κύρη σ έν καλόκαρδος
«Ξι, ξι, ξι, ξι» για πέταξον
Η σεβτά μ είπε «κλάδεψον,
Εγώ θα φτιάγω φύλλα»
Κουρμπάν σα μαύρα τ ομμάτια σ
Στέκουν άμον σταφύλια
Γη του Πόντου
Το Γιώρ επροξένεψαν
Νέικον κορίτσ επαντρεύτεν
Και -ν- ατόν θα θανατών
Η νυφίτσα το Γιωρίκα,
«Φέρεν το χαμόμηλον
Και -ν- ας παώ κείμαι κα»
Όσοι ζουν σην ξενιτείαν
Τρανόν σύρνε αροθυμίαν
Μανάδες, μικρά παιδία
Τα παιδία ορφανίγαν,
Ας ση μάναν εχωρίγαν
Χωρίς τη μάνας τ εγκάλιαν
Άμον το κερίν ελύγαν
Τα γράμματα όντες παίρνε
Σο νουν ατουν όλα φέρνε
Δεβάζνε κι απ άκρας κλαίνε
Είνας νουνίζ τα παιδία τς
Άλλος τον κύρ και την μάναν,
Πάντα ντ αναμέννε γράμμαν
Ευτάγνε υπερωρίαν
Και τρανόν οικονομίαν,
Σην Ελλάδαν να γυρίζνε
Και -ν- ανοίγνε έναν δουλείαν
Νύχταν, ημέραν νουνίζνε
Σην πατρίδαν να γυρίζνε
Ν ευτάν ολίγα παράδες
Κι έναν οσπιτόπον χτίζνε
Ν αηλί τη μάναν π αναμέν
Ημέρας, μήνας, χρόνια
Ατέ τον ξενιτέαν ατς
Και σύρ η ψη τα πόνια
Έλα, γιαβρί μπουλί μ, ας σα μακρά,
Έλα, περμέν -τ- σε -ν- έναν ψην,
Η ώρα χρόνος ίνεται,
Ξένος σα ξένα
Ξένος σα ξένα, ντ έσυρα!
Εδέβανε πολλά σο κιφάλι μ
Ο ξένον πάντα ξένος για τ εμέν,
Ο ξένον πάντα ξένος έν ολόξενος,
Κ εγροικά ας σ εμόν το χάλι
Τίναν το τέρτι μ να λέω
Την ψη μ ολίγον να λαφρώνω;
Κανείς τον πόνον τ αλλουνού κι ακούει
Κανείς τον πόνον τ αλλουνού γιατί κι ακουεί;
Και πώς το τέρτι μ να λαρώνω;
Τα τέρτια μ τιδέν κι λαρών,
Τη μανίτσα μ ας είχα μόνον,
Ατέ εγροικά τη παιδί τον πόνον
Η μάνα χαίρεται με τη χαράν,
Η μάνα χαίρεται με τη χαράν τ εμόν,
Ατέ πονεί σ εμόν τον πόνον,
Ατέ πονεί ση παιδί τον πόνον
Μόνο τα ραχιά κι γερούν
«Δωμα το χερόπο σ, λελεύω την ψη σ!»
Κάθουν αναπάουν
Τοι νέοις έσπρυνανε,
Εζάρωσαν και -ν- εγέρασαν
Όσα γεννίουν ν αποθάννε
(Και) χρόνια, ζαμάνια απομέννε
Δος το χρέος ντο χρωστάς
Μη πάμε σα δικαστήρια
Και σεΐρ τερούνε μας
Τρώει ο ένας, τρώει ο άλλος,
Τιδέν κι απομέν εμάς
Έλα σα συλλογικά σ
Άφς σην άκραν το συμφέρον,
Ντο χρωστείς με άμε φέρον
Απάν σο λογαριασμόν
Ν αγαπάς το συγγενόν
Ντο χρώστας με, α!
Να φέρτς,
Μετ εσέν τιδέν κι παίρτς
Σην παράν μη δίς αξίαν,
Κι αγοράεις την ανθρωπίαν
Ντό σύρνε ο κύρ κι η μάνα
Τα παιδία να τρανύννε!
Τα μαλλία τουν ασπρύννε
Ατά ους να μεγαλύννε
Τα κορίτσια να προικίζνε,
Ατά ν επορούν κι αντρίζνε
Οι γαμπροί όλ ψαλαφούν
Και -ν- αν έχνε κ ερωτούν
Ν αηλί τον κύρ και την μάναν,
Εένταν βελόν και ράμμαν
Ο πατέρας κουβαλεί
Ατός όσον ντ επορεί
Και -ν- η μάνα χουσματεύ,
Σιδερών, πλύν και μαειρεύ
Αρχινά όντες μερών
Και τελέν όντες νυχτών
Κι ατά όλα για το βίον,
Για το χατίρ τη παιδίων
Κι ατά μεκατίρ κ εξέρνε,
Άλλο πολλά -ν- αραεύνε
Σημασίαν ξάι κι δίννε
Ατείν την ψην ατουν δίννε
Ο γέρον εγέρασεν
Κι η γραία -ν- εζάρωσεν
Με το ζόρ κρατούν την ψην,
Τα ποδάρια σο ταφίν
Και ταβίζνε τα παιδία
Απάν σην κληρονομίαν
Η Κατίνα κι η Μαρίκα
Επέμνανε χωρίς προίκα
Οι νέοι ατείντς κι τερούνε
Και ν αντρίζνε κ επορούνε
Εμπροστά σ έναν βιτρίναν
Η Μαρία κι η Κατίνα
Παράν κ έχνε ν αγοράζνε,
Νουνίζνε κι αναστενάζνε
Η Μαρία λέει «Κατίνα,
Χάιτε ας πάμε σην Αθήναν,
Καζανεύομε παράδες
Εμείς με τα μουταράδες»
«Ευτάμε πολλά παράδες
Εύκολα να μη τελείνταντελούνταν
Κι όντες κλώσκουμ σο χωρίον
Οι νέοι εμάς κουκουλούνταν»
Η νύφε κι η πεθερά,
Ξένα ψήα ζωντανά,
Σ έναν οσπίτ απέσ ζουν,
Να ιεύνε κ επορούν
Πρέπ να έχνε καλόν ψην
Να ζουν ήσυχον ζωήν
Είνας τ αλληνές να λόγια
Να μη θέκνε σο σκοινίν
Πριν να βάλνε το στεφάν
Και ίνεται η χαρά,
Συμφωνίαν να ευτάν
Σ οσπίτ ντο είν τα δουλείας
Να ευτάνε εξ εμισείας
Κι όταν είνας κ επορεί
Άλλε ούλια να τερεί
Η πεθερά καλατσεύ,
Η νύφε θα μασχαρεύ
Και ση νύφες το κουσούρ
Η πεθερά μ απομέν
Όλα θα πάνε καλά,
Θα ίννταν χιόνια και νερά
Θα ζούνε αγαπημένα
Η νύφε να λέει «μητέρα»,
Η πεθερά «θαγατέρα»
«Έλα ας δίγομε τα χέρια,
Μη χωρίζνε μας μαχαίρια»
»Τρώγομε και πίνομε
Και καννάν μη δίγομε
Άλλα δικαιώματα
Ση χώρας τα στόματα»
Και η νύφε θα τιμά
Ατέ πα την πεθεράν
Η τιμή των τιμημένων,
Σ ατέν πα έρται σειράν
Η νύφε πρέπ να τιμά
Ο Γιάννες ας σην Καλαμαρίαν
Ο Γιάννες ας σην Καλαμαριάν απάν,
Ατός πολλά εφοούτον το στεφάν
Ατώρα εσκώθεν ατός να παντρεύ
Και κορίτσ σο πόιν ατ κεριάν ν αραεύ
Ατός κ ελέπ προκοπήν
Έλα παλατσάμ Γιαννίκα,
Δίγομε σε τη Μαρίκαν
Η μάνα το κορίτσ λέει «Τον Γιάννε, λάλ!
Ευκαιρία βάλομ ατον σο τσουβάλ»
Εμείς να ευτάμε αΐκον γαμπρόν,
Ατόν τη παλαλίων τον παλαλόν
Ατός ους το βράδον πίν
Το ρακίν με το ποτήρ
Πώς να επορούμ ν ευτάμε
Εμείς ατόν νοικοκύρ;
Όλ οι Γιάννηδες να έρχουν ση χαράν
Και οι φίλ ας σο πέραν την μαχαλάν
Θα πίννε, θα τραγωδούν, θα χορεύνε,
Τον Τσανάκαλεν τον Γιάννεν παντρεύνε
Δεκαεννέα Καλομηνά
Σ έναν καγιάν εκάθουμνε,
Σε έναν θαλασσάκριν
Τα κύματα ετέρνα
Τελεμονήν ντο κ έχνε
Νύχταν ημέραν απάν αφκά
Ατά πώς κι νεγκάσκουν!
Ατά εγώ σίτ έλεπα
Έρθα κι οραματιάγα
Εκλώστα οπίσ σα παλαιά,
Τον τόπο μ έμπρια μ είδα
Θυμούμαι τα κρύα νερά
Τα πράσινα χορτάρια
Τ άσπρα τα χιόνια, τη βρεχήν
Τ έμορφα τα παρχάρια
Εξορίες
Αδέρφια, σκωθέστεν σο ποδάρ!
Επάρτε τα μωρά σα εγκάλιά και φυέστεν
Ο Τούρκον εσούμωσεν!
Αφήστε τον βίον, τα ψήα σουν γλυτώστεν!
Ασ ούλια τ υστερνόν έτον
Ντ εντώκαν τα καμπάνας
Εντώκαν τα καμπάνας, α!
Κανείς κ επρόφτασεν να φεύ,
Εσάρεψαν τ ασκέρια
Εσάρεψαν τ ασκέρια, α!
Κανείς κι λέει ατς-ε που πάν,
Σύρν ατς-ε σα εξορίας
Σύρν ατς-ε σα εξορίας, α!
Μέραν και νύχταν πορπατούν
Σα κρύα και σα χιόνια
Σα κρύα και σα χιόνια, α!
Πορπατέστεν, άκλερα ψήα!
Άκλερα ποδάρια, πορπατέστεν!
Αγνέστικα απέσ σα κρύα
Χιόνια και πάγον φατέστεν
Όλια μαύρα κι ολήμαυρα
Το χιόν μανάχον άσπρον
Το χιόν μανάχον άσπρον, α!
Τα πόδας έχ κι επάγωσαν,
Κανείς οπίσ κ ετέρνεν
Κανείς οπίσ κ ετέρνεν, α!
Σον άνεμον εσύριζαν
Τα βαρυκαμτσικέας
Τα βαρυκαμτσικέας, α!
Και τα μωρά εκόχιζαν
Άρρωστα απέσ σον κρύον
Άρρωστα απέσ σον κρύον, α!
Αρρωσταίννε μωρά κι αποθάννε
Αποθάννε και θάφκουν σο χιόν
Πορπατούν και κι ξέρνε πού πάνε
Ούτ εξέρνε κανείς αν γλυτών
Ολίγοι έσαν π εγλύτωσαν
Κι ατείν πα ημσά ψήα
Κι ατείν πα ημσά ψήα, α!
Εταράεν ο νους ατουν,
Την πίστν ατουν εχάσαν
Την πίστν ατουν εχάσαν, α!
Και ούλ οι άλλ εχάθανε
Σα στράτας τη εξορίας
Σα στράτας τη εξορίας, α!
Τον ήλιον άλλο κ είδανε
Κι ατείντς ο ήλιον κ είδεν!
Απαγγελία:, Αλεξάνδρα Σιμίτση
Κερασούντα και Σαμψούντα
Δύο πουλόπα άκλερα
Μαύρα και φτουλιγμένα
Κάθουνταν και μοιρολογούν
Λαλούνε και μοιρολογούν
Μ ανθρώπινη λαλίαν
Κακόν αΐκον κ είδανε
Τ ομμάτια μ αλλομίαν
Και το τσόλ η Τραπεζούντα
Ποτάμ τρέχνε τα γαίματα,
Ποτάμια και τα δάκρυα
Εγόμωσαν κι εθόλωσαν
Έσπαξαν και κατέσπαξαν
Οι Τούρκ με τα μαχαίρια
Μωρά επέραν κι έκοψαν
Ας ση μάνας τα χέρια
Τα παλληκάρια εκρέμασαν,
Έσπαξαν τοι ποπάδες
Σα εκκλησίας έκαψαν
Μωρά και γεροντάδες
Ποτάμ τρέχνε τα γαίματα
Τ ασκέρια τη Τοπάλ Οσμάν
Ατά κ έχνε καρδίαν
Ούλια τ εκέσ εγόμωσαν
Κορμία δίχως ψήα
Θερία άγρια ανήμερα
Αρπάζνε και τσερίζνε
Άμον χορτάρ θερίζνε
Ρέμα του Διαβόλου (Σεϊτάν τερέ)
Ν αηλί εκείντς π εχάθανε
Και ση Γενοκτονίαν
Τραντέλλενοι έσαν, Μάραντοι,
Τοι Κομνηνών παιδία
Κι ο φέγγον εφοέθεν
Ας τ είδαν τον Τοπάλ Οσμάν
Σο γαίμαν ντ εφορέθεν
Σεϊτάν-Τερέ και σο Τσορούμ
Σο Χάβζ, ση Μερζιφούντα
Εντούνεν ο Τοπάλ Οσμάν
Τριγύλ ας ση Σαμψούντα
Απέσ και σο Σεϊτάν Τερέ
Εκρύφκουσαν τ ασκέρια
Ν αηλί ατείντς που ερρούξαν
Ση Τούρκονος τα χέρια
Κι απέσ σ άγριον βόεμαν
Τσουρούσαν τα λαλίας
Εντάμαν εταράουσαν
Σα πετεινολαλίας
Τριγύλ α ση Σαμψούντα
Και το ποτάμ τ απέρνιγον
Ντο τρέχ σα χαμελίας
Ατό πα κ εταγιάνεψεν
Και σα μωρολογίας
Σο Χάβζ ση Μερζιφούντα
Τριγύρ ας ση Σαμψούντα
Χορωδία:,,,,,
Λύρα: Κωνσταντίνος Κυριακού
Κλάψτεν τον Πόντον
Απ άκρα σ άκραν έρημα,
Ισιζλεύνε τα ραχία
Ακούς μανάχον τα νερά
Ντο τρέχνε απέσ σ ορμία
Κλάψτεν τον Πόντον, κλάψτε ατον
Κλάψτεν τα παλληκάρια
Ατά που με το αίμαν ατουν
Επότσαν τα χορτάρια
Κλάψτεν για τα παρχάρια
Κλάψτεν τα δέντρα τ άφυλλα
Κλάψτεν και τα λιθάρια
Απ άκρα σ άκραν έρημα
Επέμναν τα χωρία
Μωρί λαλίας ξάι κι ακούς,
Καμένα τα σχολεία
Παρχάρια και λιβάδια
Εχάθανε τα πρόγατα,
Εχάθαν τ αλμεγάδια
Κλάψτεν τα δέντρα τ άφυλλα,
Κλαίει η Μαύρη Θάλασσα
Το κύμαν αγριεύει
Σον Πόντον εγέντον κακόν
Και πώς να ημερεύει;
Πώς να ημερεύ η θάλασσα
Και πώς να ησυχάζει;
Σείεται και αντιβοά,
Το μαύρον εγέντον κόκκινον
Ας σο αίμαν ντ εκχύεν
Ο Πόντον ενεβζήεν
Εβζήεν κι εσταμάτεσεν
Άλλο καμπάνας ξάι κι ακούς,
Μηδέ ποπά λαλία
Απλώννε τα φτερόπα τουν,
Φεύνε κι αλλού πετούνε
Φεύνε, φεύνε τα πουλόπα!
Αφήννε τα φωλέας ατουν και φεύνε
Φωλέας ντο έχτισαν πριν γεννίεται ο Χριστόν,
Ας σα πανάρχαια τα χρόνια
Έρημα και παντέρημα χωρία, πολιτείας
Μη κλαίτεν ξάι, πουλόπα μου,
Τα μέρια μουν κι χάννταν
Πάντα ελληνικά έσαν
Κι αέτσ θα είναι πάντα
Χορωδία:,,, Λία Καραβανά
Πάνε τα παπόρια
Θεέ μ, δείξον τη δύναμη σ!
Χριστέ μ, ποίσον το θάμα σ!
Αν θέλτς, ποίσον με χώμαν
Άφς με αδά ας θάφκουμαι,
Εβγάτεν οι αποθαμέν
Οι ζωντανοί θ εμπαίννε
Διώχνε ας σ οσπίτια τουν τ ανθρώπς,
Τ Άγς ας σα εκκλησίας
Και νιά σα ραχορμία
Και νιά σ ομάλια τ ήμερα
Ο ουρανόν επιδέβε μας
Η θάλασσα επέμνε μας
Μη γίνεσαι θερίον
Σην Ελλάδαν αχπάσκουμες,
Χαμέλυνον ολίγον!
Πάνε τα παπόρια, πάνε
Σ άψιμον όσοι αποθάννε
Όλιον πάνε και συρίζνε
Οπίσ άλλο κι γυρίζνε
Παίρνε σα χέρια τα μωρά,
Σ ωμία τα ποχτσάδες
Βαθέα απέσ σα ψήα τουν
Αφήνν οπίσ τ οσπίτια τουν
Τη γην ατουν αφήννε
Αφήννε τ άγια χώματα
Ποτάμια δάκρυα κχύννε
Στοιβάζν ατς άμον το χορτάρ
Απάν και σα παπόρια
Χώρια η μάνα ας σα μωρά
Ο κύρτς, τ αδέλφια χώρια
Εφέκαν όλια οξωπίσ
Και σην Ελλάδα πάνε
Άλλ αρρωσταίννε κι άλλ πεινούν
Και άλλ πα αποθάννε
Απαγγελία: (Η Καμπάνα του Πόντου)
Χορωδία:,, Μαρία Παπαδοπούλου, Σμαρώ Λιθοξοπούλου
Λύρα:
Παπόρια πάνε κι έρχονται
Στου Πόντου τα στενά
Της ένδοξης πατρίδας μας
Σημαίνουν τα στερνά
Ε, πατριώτη, ας σην Τραπεζούνταν έρχεσαι;
Ντό χαπάρια κουβαλείς;
Ετούρκεψαν οι πόλεις
Μας κάψαν τα χωριά
Αφήσαν μάνες χήρες,
Χιλιάδες τα ορφανά
Πέει με, πατριώτη, είδες τ εμετέρτς;
Εγουρταρεύτανε;
Εξέβαν σο παπόρ;
Χάνει παιδί η μάνα
Στον όλεθρο αυτό
Τυφλώθηκα απ το κλάμα
Δε μπόρεσα να δω
Εστά, πατριώτη, μη φεύς!
Πέει με...Πέει με άλλο ντό εξέρτς;
Γυναίκες κλαιν σπαράζουν,
Μεγάλος χαλασμός
Φαμίλιες ξεκληρίζονται,
Τρανός ξεριζωμός
Απαγγελία:,, Ελένη Λαυρεντίου
Αναγνώριση - Δικαίωση
Να ψαλαφά συγχώρεσην
Ο Τούρκον για όσα εποίκεν
Για τα μωρά ντο έσπαξεν,
Για τα ορφανά ντ εφήκεν
Για τοι γυναίκς ντ ατίμασεν,
Για τοι γερόντς ντ εκάγαν
Για τ ατείντς που τα ψήα τουν
Ακόμαν κ ενεπάγαν
Τα ψήα ντο εχάθανε
Ακόμαν φτερουγίζνε
Σα μέρια όθεν έζησαν
Ακόμαν τριγυλίζνε
Κι ψαλαφούν εκδίκησην,
Έναν μανάχον θέλνε
Δικαίωση οι αποθαμέν
Ατώρα αραεύνε!
Απαγγελία: Ελένη Λαυρεντίου
Ο αποξενωμένον
Η τσούνα η μαγκάνα σ
Χωρίς τον ξενοδόχον
Λογαριασμούς ευτάω
Χωρίς τη μάνα σ να ρωτώ
Σ οσπίτι σ ίσα πάω
Έρθεν κι η προξενήτρα
Με τη γαμπρού την πίτα
Που έν λειφτούρτς και άσκεμος
Μα έχ παράν κι οσπίτια
Η μάνα σ, φταίει, η μάνα σ
Η τσούνα, η μαγκάνα σ
Κρατεί σε για τον άλλον
Που λέει τα ίδια ως να μερών
Άμον τον παπαγάλον
Κλαίνε σε -ν- απ ατώρα
Εγώ κι όλεν η χώρα
Γιατί πουλεί σε, πουλόπο μ
Η μάνα σ η Θοδώρα
Κι ευτάει με και ζαντύνω
Εγώ τα πλούτα έχω σην ψη μ
Και όπως δένω, λύνω
Τα τσαχάλκα τα παιδία
Σκούνταν τρέχνε σα χωρία
Με τα ζέστας, με τα κρύα
Κυνηγούνε ξένα ψήα
Ν αγαπίγουνταν,
Να ερωτεύκουνταν
Να παντρεύκουνταν,
Να νοικοκυρεύκουνταν
Άλλα σο στρατόν τελέννε,
Κρούν σαράντα κι αναμέννε
Τα τσαχάλκα όμως βγαίννε
Σο χακίν απέσ πριν μπαίννε
Όταν σύρνε σε σην άκραν
Και αποξενώννε σε
Κ επορείς να παίρτς αέραν
Και τα πόνια τρώνε σε
Πώς να χάρεσαι τον κόσμον
Όταν κι σουμώννε σε;
Σα φτερά μ απάνω κρούνε
Ένταν και οι φίλ εχθροί μ
Βρίζω εκείντς που δίχως λόγον
Και τη μοίραν που καρφών με
Μ ένα ζαρωτόν καρφίν
Έχω τον καημό μ για φίλον
Και τον πόνο μ γι αδελφόν
Έχνε μ αποξενωμένον
Ως και οι ανθρώπ τ εμόν
Έρθα ξένος, φεύω ξένος
Με παράπονον τρανόν
Ερρώστεσα ο άχαρον
Αλί εμέν!
Απέσ σ οσπίτ ισκιάν κι εγώ
Κανείς νερό κι δί με
Νεότητας κι υπολογίζ
Σον άνθρωπον ο πόνον
Ο ήλον πάει να βασιλεύ
Χάμαι απέσ σον χρόνον
Ο Χάρον θέλ να παίρ την ψη μ
Ας παίρ α να γλυτώνω
Το χώμαν πόνια σύρ και παίρ
Σκεπάζ με κι ελαφρώνω
Τέρεν, τέρεν
Τέρεν, τέρεν πώς τερούν
Κι όλ ατουν κρυφά γελούν
Γιατί αγαπώ εσέν
Κι όλο πίνω και μεθύνω
Και σον ουρανόν τερώ
Το Θεόν παρακαλώ
Επειδή είμαι μικρός
Να φτάει θάμαν να τρανύνω
Κρίννε την διαφοράν,
«Έν τρανέσσα με ουράν!»
Κι τερούν αν έν καλέσσα,
Παλαλέσσα ή κακέσσα
Κι οι χωρέτ αμάν-αμάν
Το πουσπούσν ατουν ευτάν
Σο χωράφ, σην αγοράν
Αν θα φτάνομ σην χαράν
Οι χωρέτ καμπάνας κρούν
Επειδή τα γονιακά μ
Την ευχήν ατουν κι δίννε
Και ο κύρη μ κλαίει και πίν
Και η μάνα μ θα ζαντύν
Κι όλο σύρνε τη γιαχά μ
Και χολιάσκουνταν και κρίννε
Η Σιβηρία
Σα κρύα γυροκλώσκουμαι,
Σα κρύα απέσ κοιμούμαι
Απέσ σα κρύα λούσκουμαι
Κι όλια μ τ εκέσ πονούνε
Ατό κιάν κ έν ζωή
Να ζεις άμον σκυλίν
Απέσ κι έξ όλια κρύα,
Ωχριά κι η Σιβηρία
Το κλίμαν έν πολλά βαρύν
(Κι) ερρώστεσα ας σον καιρόν
Απέσ κι έξ όλια κρύα
Εκρύανε κι η ψη μ απέσ
Τρέχνε τα δάκρυα μ κρύα
Τα δάκρυα μ τρέχνε κρύα
Κρύον ζωήν χωρίς χαράν
Και χώρια ας σα παιδία μ
Κοκκινόμηλα χειλόπα
Μαύρα ελαίας τα ματόπα
Έχω έναν καημόν
Ναι, μα το Θεόν,
Για τ εσέν τ αγνόν
Φέρνε με γιατρόν
Κ έχω ανάγκην τον γιατρόν
Έναν φίλεμα σ γλυκόν
Κι έναν τέρεμα σ αγνόν
Στείλ με απάν σον ουρανόν
Μαύρα και σπαστά μαλλόπα
Και γραμμένα τα φρυδόπα
Η γερα μ τρανόν
Όταν φεύνε ο κύρ κι η μάνα
Κι απομέννε τα παιδία
Λες και ξεριζούται δέντρον
Και τσακούνταν τα κλαδία
Αποξενωμένα ζούνε
Χάται η αδελφοσύν
Κ είναι όπως έταν πριν
Όλια άμον έναν ψην
Λες και κ είν ας σ έναν μάναν,
Λες και κ είν ας σ έναν κύρ
Που η μάνα έτον η καμπάνα
Και ο κύρ το μοναστήρ
Και -ν- άλλ έναν τα παιδία
Όλια είχανε χατίρ
Αποφεύ ο εις τον άλλον
Κι ίνντανε αδέλφια κρύα
Κι αν σο μέσον μπαίν συμφέρον
Μπαίν απέσ και εχθροσύν
Κι αν κατηγορούνε με
Αφού επέμνα μοναχός
Κι απέσ σον τόπο μ ξένος
Εξέρω απ αδά και μπρος
Θα ζω κυνηγημένος
Και συκοφαντούνε με
Εγώ θα στέκω όρθιος
Όσον κι αν κρούνε με
Αφού κανείς κ έν για τ εμέν
Θέλω να έχω φίλον
Απάν σην γην έναν σκυλίν,
Σον ουρανόν τον ήλον
Το παρόν τραγούδι βρίθει νεολογισμών και δανείων από τη νεοελληνική
Νυχτών και παρακάθουμαι
Μονάχος ι-μ και κλαίω
Ντο τρώει και βασανίζ την ψη μ
Εκέσ σουμά σο μέρωμαν
Ο ύπνον έρται παίρ με
Μα τ όρωμα μ ταράζ την ψη μ
Σκών με κι οπίσ ξαν φέρ με
Ση γην πηγήν εβγάλλ νερόν
Και ραίν κι ευφραίν καρδίας
Τ εμόν η ψη πικρόν πηγήν
Εβγάλλ φαρμακωσίας
Γιάμ, Θέ μ, πολλά έχω κρίματα
Και θέλτς και τυραννίεις με
Εγώ σ εσέν κρεμάγουμαι
Για να χαρεντερίεις με
Να ζήνναν τα γονιακά μ
Ατώρα θέλνα να ζήνναν
Ν ακούνε τα παράπονα μ
Να κλαίμ κι οι τρί αντάμαν
Χριστέ μ, ευτάω τάμαν
Ποίσον ατό το θάμαν
Φέρεν κι ας κλαίμ αντάμαν
Να χα παρηγορίαν
Κι απέσ σην εξορία μ
Να ελέπνε συγγενούς, εχθρούς
Χριστέ μ ευτάω τάμαν
Τάκα - τάκατα
Αγαπώ έναν περιστέρ γιαβρίν
Που οξουκέσ κ εβγαίν ας σο κλουβίν
Και κρυφά από κύρ και αδελφόν
Ανταμούμες-ε όντας νυχτών
Και τάκα-τάκα-τάκατα
Η καρδία μ κρούει
Ας έν ισκιά μ
Ατέ που ελέπ κι ακούει
Πίνω και ευτάω υπομονήν
Κι αναμένω ώσπου να βραδύν
Αγωνίαν έχω κι ευτυχώς
Σο παράθυρον ελέπω φως
Μεσονύχτ εμπαίνω σην αυλήν
Κλέφτικα συρίζω άμον πουλίν
Αρ αέτσ κανείς κι παίρ χαπάρ
Κατηβαίν και ευρήκ με απέσ σ αμπάρ
Έι! Και ας έν ισκιά μ
Ο δέσκαλον
Δέσκαλε, αδά που έρθες
Να ζεις, δέσκαλε!
Ο Θεόν εδέκεν κι έρθεν
Σο χωρίον δέσκαλος
Και εμάς και τα παιδία
Να μορφών μας θα σκαλών
Ούλ θα αγαπούμε σε
Και καμίαν, δέσκαλε,
Κι θα στεναχωρούμε σε
Η καρδία μουν σουμά σ θα έν
Και η ψη μουν μετ εσέν
Και εγάπ και καλοσύνην
Ούλ θα δίγουμε σ εσέν
Να λελεύω τον δέσκαλον εμουν!
Έρθεν ξαν η Κερεκή
Κι ούλ εντάμα ευρέθαμε
Ας σα άλλα τα ημέρας
Πολλά επογαλεύταμε
Την Κερεκήν ούλ ανταμούνταν
Νέοι, γέροι και παιδόπα
Και τα παλληκάρια λέγνε
Τη σεβντά τουν σα κορτσόπα
Κερεκή, Κερεκή,
Όντες έρται η Κερεκή
Τα καλά μουν ούλ φορούμε
Και -ν- εντάμαν τραγωδούμε
Εντάμαν εγώ, εσύ κι η σεβντά
Όρκον τρανόν ευτάγω
Εσέν θα αγαπώ
Και ους να αποθάνω
Τον όρκο μ κι πατώ
Δίγω σε, τ εμόν γιαβρί μ
Και θα έχω σ όραμα μ
Μόνο τ εσόν τ όνομαν
Είσαι εσύ για τ εμέν
Κι όσα χρόνια κι αν διαβαίννε
Η σεβντά μουν θ απομέν
Εμείς οι δύ κι εντάμα η σεβντά
Εντάμα εγώ, εσύ κι η σεβντά
Εμείς οι δυ κι εντάμα η σεβντά
Μη κλαις, πουλί μ, μη κλαις, γιαβρί μ,
Που εσέν στεναχωρεύω
Από σουμά σ να φεύω γιαρ
Πολλά μακρά σ να φεύω!
Αμα σην καρδιά μ και σην ψη μ
Εσέν πάντα θα έχω
Αφού εξέρτς άλλο καννάν
Απάν σον κόσμον κ έχω γιαρ
Μη κλαις, ποίσον υπομονήν
Και σπίγγσον την καρδία σ
Αγλήγορα θα κλώσκουμαι
Απέσ σην εγκαλία σ γιαρ
Καμίαν κι θα ανασπάλω σε
Και ας μη θέλτς εμένα
Τ αχούλι μ επαλάλωσες
Και θ απομέν σ εσένα
Μήτ εμορφάδα, μήτ εσύ
Μήτε τ εμά τα πλούτια
Επόρεσαν να δίννε με
Τη ζωής τα μπαρμπούτια
Ντο κι αγαπάς με εξέρν ατο,
Μα εγώ εσέν εθέλνα
Και κι ξέρ αλληνές εγάπ
Εγώ ντο θα επαίρνα
Κι ατώρα επέρα το στρατίν
Να πάω σ ατέν να λέγω
Εσέν να αγκαλιάσκεται
Κι άμον γιασίρ να φεύω
Καμίαν κι θα ανασπάλω σε!
Το παρόν τραγούδι περιέχεται στη βιντεοταινία «Τ αδέλφια» και εσφαλμένα συμπεριλήφθηκε σε αυτόν το δίσκο.
Η άνοιξη εσούμωσεν
Μυροβολούν τσιτσέκια
Τ ορμάνια επρασίνεψαν
Εγόμωσαν τ αυλάκια
Όντες σουμών η άνοιξη
Και κλώσκουν τα πουλία
Εγώ αναμένω να έρχεται
Η εγάπ πέσ σην καρδία μ
Κι εγώ στεφάνια πλέκω
Σο κιφαλόπο μ θέκω
Η εγάπ πέσ σην καρδία μ...
Εμέν Γιωρίκα κούζνε
Εμέν Γιωρίκα τα κορτσόπα κούζνε
Κι όλα ση στράτα μ έρθαν και ρούζνε
Μα εμέν αρέζνε με τα μερακλία
Που έχνε μαύρα, μακρέα μαλλία
Όλα εμέν θέλνε
Αμα κ επορώ
Κ εξέρω τίναν
Είμ ο Γιωρίκας τη Ναταλίας
Και εγεννέθα να κάγω καρδίας
Έχ το χωρίον κορτσόπα πολλά
Τώρα ευτάν για τ εμέν παλαλά
Ταβίζ η Μάρθα με την Ποινίκα
Και η Σουμέλα πολλά δί με προίκα
Και η Παρέσσα σ ορμάνια αραεύ με
Κι η Γιακωβίνα προξενίας φέρ με
Τα ώρας στέκω αδακέσΤο χαμόμηλον Τσοπάνος με τα πρόβαταΗ άνοιξη Εγώ τηνάν εγάπανα
Εσέναν αναμένω,
Ελάστα όλια τα μέρια μουν
Και την ψη μ πογαλεύω
Φογούμαι γιάμ ενέσπαλες
Γιάρ
Τσοπάνε μ, ντο γιοσμάς είσαι;
Ρίζα μ, τα μερακλία
Π έχνε τα μάγλα κόκκινα
Λέγνε με «σούκ και δέβα πλάν»
Ντόσιλεον καρδόπον έεις,
Έρθεν Απρίλτς κι ο Μάης
Έμορφα πώς σκουντουλίζνε!
Όλια χαμογελούνε
Και -ν- όλια τραγωδούνε
Χαμογελούν την άνοιξην, την άνοιξην,
Τ εξώπορτον ντ εσπόγγιζεν
Είπ ατενα «μη κρύφκεσαι,
Τον άντραν τηνάν επέρες
Σύρον έμπρια τον χορόν,
Και -ν- εσύ, αρνί μ μικρόν,
Ήλε μ, ας σην ανατολή σ Κόκκινον πιπερόπον
Μη λες με, ήλε μ, κ επορείς
Ούλ έρχουνταν ας σα μακρά,
Τα δάκρυα μ κχύουν σο ποτήρ
Γιαρ, γιαρ, γιαρ αμάν κανάρ γιαρ αμάν
Μίαν κι άλλο
Σο Βαθύν τ Ορμίν
Κι άλλ έναν κι άλλο εξέβεν
Και -ν- άλλ έναν κι άλλο εξέβεν
Σ Αρμανλού το χαν γιαρ
Έι, πουλί μ και -ν- αρνί μ
Κομμενόχρονε μ, γιαρ
Ποντιακά Φύλλα Ιούλιος-Αύγουστος αρ.
Η Σοφίτσα
Συλλογή του Δ.
Παπαδόπουλου (Σταυριώτου)
Έναν άστρον εξήβεν σην Ανατολήν
Άλλ έναν κι άλλο εξήβεν σο Καρά-Καπάν
Άλλ έναν κι άλλο εξήβεν σ Αρμαλού το Χάν
Κι άλλ έναν κι άλλο εξήβεν στο Ντεβέ-μπογιούν.
Σοφίτσα μ έξ μ εβγαίνης και μη φαίνεσαι
Ελέπνε σε και τ άστρια και μαραίνεσαι
Ελέπ σε και ο φέγγων και δειλαίνεσαι
Ελέπ σε και ο ήλεν και ηλαίνεσαι
Λέπνε σε παλληκάρια και ζελεύνε σε
Ερμηνευτικαί σημειώσεις.
Η υπόθεσις του άσματος αυτού διεδραματίσθη περί τα τέλη του παρελθόντος αιώνος.
Η Σοφίτσα, κόρη εξαιρετικής καλλονής, εζούσε μαζί με τους φτωχούς γονείς της εις την ενορίαν Ποζ-τεπέ (Θεοσκεπάστου) της Τραπεζούντας και ήτο αρραβωνιασμένη με έναν νέον καλής οικογενείας.
Έτσι η Σοφίτσα απήχθη μακρυά εις τα χάνια του "Αρμαλού" και από εκεί εις άλλους κρυψώνας.
Την επομένην η μεν Απτιάβα εφιλοδωρήθη με πλούσιον ξυλοκόπημα, το δε συμβάν ανεφέρθη εις τας αρχάς και τον πλούσιον συμπέθερον, ο οποίος υπεσχέθη σεβαστόν χρηματικόν ποσόν εις εκείνον ο οποίος θα έσωζε την Σοφίτσαν από τα χέρια του απαγωγέως της.
Η προσφορά αυτή εδελέασε πολλούς, οι οποίοι εξήλθον εις αναζήτησιν της απαχθείσης, αλλ ουδέν κατωρθώθη.
Την εποχήν αυτήν ακριβώς εστιχουργήθη το τραγούδι της Σοφίτσας.
Θερμές ευχαριστίες στον φίλο Χρήστο Ακριτίδη (Μεσόβουνο Κοζάνης) για την ευγενική παραχώρηση των πηγών.
Η μάνα σ και ο κύρη σ αν κι θέλνε σε
Δωμ ατεναν έναν βράδον,
Κάτ θα λέγω σε, πουλί μπουλόπο μ,
Τη μάνα σ τιδέν μη λες, γιαρ
Θεία μ, η κουτσή σ, γιαβρόπο μγιαβρίκα μ
Ας έν για την ψη σ γιαρ
Ψηλοί λόφοι
Εκεί χιονίζει,
Εδώ ψιχαλίζει
Έχεις μεγάλο αδερφό;
Σε παινεύουν σε μένα;
Έχει βάση αυτό;
Αρνίσιο κεμπάπ (έχει),
Κατεβαίνουμε στο καπηλειό,
Πίνουμε κρασί
Τη ήλ το κάστρον
Κι εξήντα παραθύρια,
Κι ανεγνώριμε μ, γιαρ, γιαρ
Που πορπατείς στα ξένα,
Στα ξένα, σ ανεγνώριμα γιαρ
Υπαντρεύτηκα γιαρ, γιαρ
Τέρ με, πουλί μ, και γέλα
Τ ομμάτοπα σ, γιαρ, έμορφα,
Κρεμός να έν σκοτούται γιαρ
Λέω και καντουρεύω ψη μ
Ο πιτίκον
Ντ ευτάγω εγώ
Κι όλια τα στραβά
Ακούς την λαλία μ
Πού να σε βρω;
Άσε με να σ αγκαλιάσω
Κι ας ξαπλώσουμε αγκαλιασμένοι
Το κορίτσ ντ εγάπανα
Γραμμένον εκει απάν
Όλα είναι νεφιλιάν
Δεν γνωρίζω ποιά είσαι
Στης αγκαλιάς σου την άκρη
Με σκοτώνεις
Κεμεντζέ μου, κεμεντζέ μου
Με τη δυνατή φωνή σου
Σαν κι εμένα είσαι κι εσύ,
Σου αρέσουν τα κορίτσια
Ποίον κλαδόπον χιόνια;
Τέσσερα-πέντε χρόνια;
Σ εσέν, κορτσόπον, ντό χρωστώ
Ας σ Οξόχ φανερούται η Φουτσάνη, τ Άσπαλο
Ν εξέρνα ν εσκοτούμνε!
Ατέ εμέν χολήν εδέκεν
Ατέ τρανόν γεράν εφέκεν
Τα νύχτας όντας τραγωδώ
Φοούμαι γιάμ ακούνε με
Τσουνίτσας θαγατέρα,
Αέτσ κι άμον ντο λέω
Ατώρα εγένταν δύο
Πουλί μ Γιαβρί μ, για τ έναν φίλεμα σ
Την ψη μ πιλέ θα δίω
Τα νύχτας όντας τραγωδώ,
Αρνόπο μ, πώς κοιμάσαι;
Από πάν ι-μ να χάσαι!»;
Ας σου ματί μ τα δακρόπα
Τρομαχτόν Τόνια
Και σο χορόν μερακλής
Φέρ ατε σ εμέτερα
Γιάβρου μ, τιδέν κ επέμνεν
Ραχιά και λιβαδότοπια
Εσύ, τέρ με και γέλα
Να σε πάρω και να φύγω,
Θ εβγαίν κι άλλο κ ευρήκς με
Ποντιακοί παλμοί
Γιώργο λένε με
Αροθυμώ τον τόπο μ
Σ έρημα τα ξένα
Πέρασαν τα χρόνα μ
Κι εγέρασα
Αροθυμώ τον τόπο μ,
Καίετ το καρδόπο μ
Έφαγα το ψόπο μ
Και ερρώστεσα
Έχασα την υεία μ,
Πονεί η καρδία μ,
Δέβανε τα χρόνα
Και εβάρυνα
Την ψη μ τυραννίζω,
Θέλω να γυρίζω
Εκεί π εγεννέθα
Και ετράνυνα
Ατό η ξενιτεία
Έφαεν παιδία
Και άμον το Χάρον
Ψήα κουβαλεί
Άλλ πάν και γυρίζνε
Κι άλλ ψήα κλαινίζνε
Πάν κι άλλο κι κλώσκουν
Κι απομέννε εκεί
Πουλί μ, έχασα την υεία μ
Κι εγώ τρώγω την καρδία μ
Ντό έεις, πουλί μ, και πονείς
Εσέν, πουλί μ, αγαπώ,
Για τ εσέν κι εγώ πονώ
Εγώ κλαίω για τ ατέν
Κι ατέ πονεί για τ εμέν
Και η ψη μ απέσ βρουλίζ
Τ αρνί μ κι ίνεται καλά
Κι εγώ φτάω παλαλά
Δύο ψόπα κλαίν, πονούν
Κι ας σα πόνια λύουνταν
Παρακαλώ ους να μερών
Έναν υεία ας σο Θεόν
Σα ξένα απέσ γυρίζω,
Πού είναι τα νεότητα
Τα νόστιμα τ εγκάλιά;
Αγκάλιά και φιλέματα,
Καμίαν κι ανασπάλκουνταν,
(Κι) όνειρα απομέννε
Όλον πίνω ως να μερών
Σα ταβέρνας όλον πίνω,
Το ποτήρ αφκά κι αφήνω
Κι όλον πίνω ως να μερών
Πίνω, πίνω και να στέκω
Σα ποδάρα μ κ επορώ
Με τα τέρτα φορτωμένος
Κι ας σο μεθύσ τυφλωμένος
Πίνω, ρούζω και να σκούμαι
Ας σα πόνα κ επορώ
Σα ταβέρνας μαθεμένος,
Πάντα είμαι μεθυσμένος
Σο τραπέζ απάν ζαρώνω
Και να σκούμαι κ επορώ
Η ζωή μ βασανισμένον,
Το καρδόπο μ πονεμένον
Η γερα σο ψόπο μ ντ έχω
Να σύρ ατο κ επορώ
Νόστιμα εφιλέθαμε
Κομμάτα έντον το καρδόπο μ,
Τ ομμάτα σ δακρωμένα
Έρθες κι επαρακάλεσες
Ν απομέντς μετ εμέναν
Κι εγώ όλον νουνίζω
Την καρδά σ πως να χτίζω
Κι εγώ ξαν ελυπέθα σε,
Πέρα σε σ εγκαλόπο μ
Τα φυλλοκάρδα μ ένοιξα
Κι εσέγκα σε σο ψόπο μ
Νόστιμα εφίλεσα τεν,
Γλυκέα εκοιμέθα
Μαναχός πώς ευρέθα!
Το κρίμαν
Μαζί θα είμες σην χαράν
Ατώρα π ενταμέθαμε
Με τη Θεού το νόμον
Τα ψήα μουν εδέθανε,
Τα τέρτια μουν εδέβανε,
Η εγάπ για τ εμάς μόνον
Όλεν τον κόσμον αγαπώ
Αφού αγαπώ εσένα
Αφού για τ εσέν μόνο ζω
Και τη ζωή μ σ εσέν χρωστώ
Κι εσύ σαι για τ εμένα
Μαζί θα είμες ση χαράν,
Μαζί σ όλια τα πόνια
Μαζί θα ευτάμε παλαλά
Άμον παιδία, άμον μωρά,
Να φεύνε αέτσ τα χρόνια
Τάμαν θα ευτάγω σο Θεόν
Π εγνώρτσα εγώ εσένα
Που αγάπ εδέκε με τρανόν
Κι εποίκε με άμον παλαλόν
Και ζούμε χαρεμένα
Παιδί μ, παιδί μ, τ εμόν γιαβρίν
Εσέν εδέκε με ο Θεόν
Ση καρδιάς ι-μ το χτύπον
Ν αηλί εμέν τον πατέραν!
Παιδί μ, γιαβρί μ και ορφανό μ,
Το ριζικό σ αΐκον
Παιδί μ, παιδί μ, τ εμόν γιαβρίν,
Π εδέβες μαύρα ημέρας
Εγώ θα είμαι για τ εσέν
Και μάνα και πατέρας
Ν αηλί εμέν τον πατέρα σ!
Νουνίζω ατέν που έφυεν
Κι εμέν παρηγορούνε
Εσύ θα δίς με ξαν ζωήν,
Για σέν θα ζω, πουλόπο μ
Σουμά σ εγώ θα ευρίουμαι
Οσήμερον τρανόν γιορτήν
Οσήμερον τρανόν γιορτήν,
Τρανόν για τ εμάς θάμαν
Οσήμερον θα χαίρουνταν
Τα καρδιά μουν εντάμαν
Δώρον Θεού για μας τοι δύς
Ατό σουμά που θα έρται
Τα τέρτια μουν θ αφήνουμε,
Τρανόν χαράν θα έρται
Εμείς οι δύ θα ίνουμες τρεις,
Τ οσπίτν εμουν γομούται
Ατό το πόνον π έσυρα
Οσήμερον λαρούται
Δώρο Θεού για μας τοι δύς
Φέρτε ρακίν ας πίνουμε,
Τρανόν χαράν θα έρται...
Από μικρέσσα ορφανόν
Από μικρέσσα ορφανόν,
Κ εγέλασεν καμίαν
Ατέν εποίκεν ο Θεόν
Να ζει σην τυραννίαν
Τη ορφανέσσας η χαρά
Τα δακρόπα τς έν μόνον
Ας σ εγεννέθεν θα δακρύζ,
Κι θ ανασπάλλ τον πόνον
Θεέ μ, για δος υπομονήν
Και τσούξον τον καημόν ατς
Ποίσον κι ατέ να χάρεται,
Έπαρ το στεναγμόν ατς
Ση χωρί το θάμαν
Ση χωρί το θάμαν,
Ούλ μαζί, εντάμαν
Πανοΰρ τρανόν
Για τ εμάς ατό
Πανοΰρ τρανόν έν, πουλί μ,
Σούκ κι εσύ, Παρέσσα,
Τσούνα παχεμέντσα!
Ντ εθέλνες τον Λεωνίκαν
Αφού κ είχες προίκα;
Ντό εθέλνες τον Λεωνίκαν
Αφού κ είχες προίκαν;
Σούζη μαυροφόρα,
Που επέμνες χιόρα!
Μετ ατά τα κάλλια σ
Ρούζω σην εγκάλια σ!
Μετ ατά τα κάλλια σ, Σούζη,
Έπαρ με σ εγκάλια σ!
Σάββα, τη γαρή σ
Σκώσον, μη τερείς
Η Πατούλα η μάνα σ
Να τερεί εσάς
Η Πατούλα η μάνα σ, πουλί μ,
Όλα τα κορίτσια
Τη χωρί αδά
Μα η Ευμορφία
Έν τ εμόν σεβντά!
Μα η Ευμορφία, τσούνα,
«Ευμορφία» λέω
Κι όλη μέρα κλαίγω
Μα εσύ κομπώντς με
Και δάκρυα γομώντς με
Μα εσύ κομπώντς με, πουλί μ,
Τα πιπιλομμάτια σ
Κι ατά τα γινάτια σ
Έκαψαν το ψόπο μ,
Τσούνας κουταβόπον!
Έκαψαν το ψόπο μ, πουλί μ,
Και για τ εσέν δουλεύω νέι
Νύχτα ήμερα ση ζωή
Με το Χάρον παλεύω νέι
Για τ εσέν σύρω πόναπόνια νέι
Πουλί μ, ατόσα χρόναχρόνια νέι
Ατείντς εσέν π εγέννεσαν
Μ ευτάς ατς να πονούνε
Σαν τοι γονείς κι θα ευρήκς,
Θα αραεύς ατς, θα πονείς
Όντες ατείν κι ζούνε
Μ ευτάς ατς και πονούνε!
Το κρίμαν, το κρίμαν,
Πολλά τρανόν το κρίμαν!
Όντες τη μάνα σ και τον κύρ
Που βάσανα για τ εσέν σύρ
Πλερώντς ατς με το κρίμαν
Ατείντς εσέν π ετράνυναν
Καμίαν μη χατεύς
Ό,τι ευτάς θα ευρήκς κι εσύ
Ατό ο Θεόν κι συγχωρεί
Κι ατείντς θα αραεύς
Τοι γονείς μη χατεύς!
Εσύ πουλί μ, εσύ γιαβρί μ
Εσύ πουλί μ, εσύ γιαβρί μ,
Εσύ τσικάρι μ και ζωή μ
Εσύ εμέν θα παλαλώντς,
Σίτα τερείς κι εμέν κομπώντς
Και τη ζωήν τ εμόν γομώντς
Εσέν π έστειλεν ο Θεόν
Εμέν, πουλί μ, να παλαλών
Έλλαξες όλεν τη ζωή μ,
Εσύ ελάρωσες την ψη μ
Όντες τα δακρόπα σ τερώ
Χάμαι, ματούμαι, κ επορώ
Κι όταν τα χειλόπα σ γελούν
Όλα απέσ ι-μ τραγωδούν
Και τα ποδάρια ορθοποδούν
Για τ εσέν, καλέ πατέρα
Για τ εσέν, καλέ πατέρα,
Λάσκουμες όλεν τη μέραν
Για να ευρήκς την ευτυχία σ
Και λαρούται η καρδία σ
Προξενίας εσέν ευτάμε
Και στ οσπίτ τη χιόρας πάμε
Αφού θέλτς κι ατέ αγαπά σε,
Έπαρ τεν και μη φογάσαι!
Ασ εμάς τα δύο παιδία σ
Έπαρ ούλια τα ευχίας
(Ε)μείς αντρίζουμε και φεύομε,
Για τ εσέν τιδέν κ επέμνεν
Χάρε μ, άλλαξον στρατίν
Χάρε μ, για άλλαξον στρατίν,
Μη κρούς κι εσύ καμπάνα
Αφήστ ατεν την έμορφον,
Ν ακούει την λέξην «μάνα»
Εδέκεν τ ατεινές την ψην
Και άλλεν ψην εφέκεν
Ν αηλί ατέν και ξαν ν αηλί
Σ ατό που εγεννέθεν
Μάνα καμίαν κι θα ελέπ,
Κι θα πίν τη μάνας γάλα
Ν αηλί ατό το ορφανόν,
Ν αηλί κι ατέν την μάναν
Πατέρα, εσύ ετράνυνες
Εμέν το παλληκάριν γιαρ
Εγώ χωρίς να θέλ ατο
Θα καίω το τσικάρι σ γιαρ
Πατέρα, είσαι για τ εμέν
Ας σον Θεόν καλλίον γιαρ
Ατώρα πρέπ να φεύω εγώ
Θ ευτάω τ εμόν βίον γιαρ
Τρανόν γεράν θ ανοίγω σε,
Εξέρ α εγώ θα κλαίω γιαρ
Φοούμαι εσύ κάτ παθάντς,
Αρ εγώ πρέπ να φεύω γιαρ
Θεέ μ, να δίς υπομονήν
Υπομονήν!
Ν αηλί ατέν!
Όι, ούι, αμάν, αμάν
Όι, όι, όι, όι!
Σ ατέν την μάναν που πονεί
Νε που πονεί!
Μη παίρ ατεν ο Χάρος
Ατέ, ατόν π εγεννέσεν
Π εγέννεσεν
Κι θέλ ατεν για μάνα
Σ αβούτ τον κόσμον καλλίον
Ναι καλλίον
Να μη ίνουτον μάνα
Πώς ταγιανίζ, τρυγόνα μου,
Τ άκλερον η καρδία σ
Κι αφήντς με με το νούνιγμα σ
Όλ εθαρρούν έν η εγάπ
Νάζια και παιγνητώρια
Εμέν ας ορωτούνε με
Ντο κείμες πάντα χώρια
Επέζεψα ο άχαρον
Τ αρνόπο μ ν αναμένω
Το ψόπο μ πάντα ν αραεύ
Και μ ακούς ντό λέν
Έχω μόνο εσέν
Πικρά λόγια είπαν,
Πουλί μ, για τ εμέν
Και ση μαχαλά σ
Κατηγορούνε με -ν
Λόγια μόνο είν
Σεβταλής κι αν είμαι
Έχω καλόν ψην
Χάμαι για τ εσέν
Άκσον την καρδία σ
Να χωρίζνε, τσικάρι μ,
Θέλνε απ εμέν
Για τ εμέν εσύ επλάστες
Γεια σου Κεμανετζίδη!
Και νυν...Και αεί
Αντών-Πασάς
Να νουνίζω και να κλαίγω
Σ όλιον τον κόσμον να λέγω
Εροθύμεσα την μάνα μ,
Τη καρδίας ι-μ η πόρτα
Εσπαλίεν ας σα τέρτια
Άμον γυρευός ψουλαφώ
Αν χάμαι, έικιτι!
Φέρειτε με σα ραχία
Νέ νερό θέλω, νέ φαΐ
Ελάστα, επορπάτεσα
Σον κόσμον, ε Τραπεζούντα!
Μαύρε καπιτάνε μ!
Αδά ακούς κλαψίματα,
Ακεί παρακαλίας
Τίλεος κύρτς πα έτονε
Σο παπόρ και σην πατρίδα
Εκεί έχομε -ν- ελπίδα
Εσύ πουθέν κ εφάνθες
Απάν ση στράταν εχάσα το,
Εσύ κι θ ανασπάλκεσαι
Ετελέθεν το τακάτ
Ευρώπη Νικολαΐδου
Γαρτάσι μ Χρυσανθάκι
Παστάν πώς ετελέθεν!
Επέρε σε -ν- ο Χάροντας
Γαρτάσι μ
Εσέν πώς κ ελυπέθεν!
Λέει σε κανείται ντ έζησες
Αηδόνι μ
Ετελέθεν το ελάδι σ
Θα κλαινίζω τ αδελφόπα σ
Και όλεν το μιλέτι σ
Ετραγώδεσες για τη σεβντάν
Χαράντας, καημούς, πόνια
Τα πράσινα γιαζία
Κλαίγνε σε κι όλ οι Πόντιοι
Με πόνο σην καρδίαν
Ο Χρύσανθον Καρσλή παιδίν
Κι ο Γώγον Κρωμετίων
Ατείν οι δύος ένοιξαν
Ποντιακόν σχολείον
Χρύσανθε, κι αν επέθανες
Εφέκες κληρονομίαν
Τα τραγωδίας τη Καρσί
Και αηδονί λαλίαν
Χιλιάδες κόσμος έρθανε
Να λένε σε «αντίο»
Τρανοί, μικροί ούλ έκλαιγαν
Ως το νεκροταφείον
Έτρεξαν όλ οι Πόντιοι,
Χρύσανθε, σην κηδεία σ
Κεμεντζετσήδες έπαιξαν
Χρύσανθε, εγληγόρεσες,
Είμ ο αδερφό σ ο Τότον!
Θα έρχουμαι ευρήκω σε,
Ετοίμασον τον τόπον
Αναχάπαρα
Χρύσανθε, αναχάπαρα
Ερήμωσες τα ψήα
Ορφάνεψες τοι Πόντιους,
Αηδόνι μ, τ εσόν ο χαμόν
Σα καρδιάς μαχαιρέας
Πάντα θα έν σ ομμάτια μουν
Τ έμορφον η θωρέα σ
Χρύσανθε εγληγόρεσες,
Εφέκες πολλά πόνον
Και ποίος θα μοιρολογά
Την πατρίδαν τον Πόντον;
Τσάνουμ, λέω
Φέρε με κρύον νερόπον λέω
Με το τσαμουρένιον το τεστόπον λέω
Ας σ εμόν το χατιρόπον τσάνουμ, λέω
Εγώ είμαι ραχόπουλον,
Εκλάδεψα, επελέκεσα
Και έχτισα κρενόπον
Αναστενάζω, κλαίει η ψη μ
Και η καρδιά μ παίρ φωτίαν
Ν αηλί την μάναν π έχ παιδίν
Να στεγνώννε τα δάκρυα μ
Να μη τυραννίγουμαι
Να φέρτς ζωή σ οσπιτόπο μ,
Για να δίς ολίγο χαράν
Πουλόπο μ, ακριβόν παιδί μ
Πέρεν βρούλαν το ψόπο μ
Και ας πάω σο ταφόπο μ
Χρύσανθε, σον παράδεισον
Επέταξεν το ψόπο σ
Αγγέλ έρθαν σην απαντή σ
Ετοίμασαν τον τόπο σ
Το ψόπο σ αναπάεται,
Τα πόνια σ ετελέθαν
Γώγον κι ο Χρυσανθόπουλον
Ξαν μετ εσέν ευρέθαν
Ας αρχινώ να τραγωδώ
Και να μοιρολογώ σε
Τεχνίτε, εσύ, τη τραγωδί,
Πάντα θ αναστορώ σε
Σοι φίλτς εφέκες βεσιάτ
Να τραγωδούν, μη κλαίνε
Τα τραγωδίας ντ έλεγες
Άμον ψαλτήρ να λένε
Η κεμεντζέ μόνον να κλαίει
Απ εσέν ορφανίεν
Και τη λαλία σ το γλυκύν
Ν αηλί, αποχωρίεν
Χρύσανθε, γαρτάσι!
Εντώκεν και τη μαστραπάν
Λάσκεται τα ραχία όι, όι, όι
Και σύρ τη μαναχίαν όι, όι, όι
Ερίαζα τα στράτας ι-σ,
Τσοπάνε μ, σ ορμανόπα όι, όι, όι
Και αποπίσ τ αρνόπα όι, όι, όι
Τα πρόατα σ κι χάννταν όι, όι, όι
Τα πρόατα μ κι αφήν ατα,
Ταράουνταν σ αρνία όι, όι, όι
Αν θέλτς εσύ έλα εύρε με
Σα βαθέα τ ορμία όι, όι, όι
Χρύσανθε, εγληγόρεσες
Εγληγόρεσες, βάι!
Κι ένουσνε συγχωρεμένος
Ο κόσμον κι πιστεύ ατο
Κι πιστεύ ατο, αχ!
Ντο είσαι αποθαμένος
Κι αν επέθανες, βάχ!
Έχουμ παρηγορία σ
Σα ράδια και σα σταθμούς
Και σα σταθμούς, αχ!
Χρύσανθε, ας σο νου μ κ εβγαίντς
Ας σο νου μ κ εβγαίντς, αχ!
Έχω σε σην καρδία μ
Τ αντάμωμαν τ εμέτερον
Τ εμέτερον, βάι!
Θα έν παρηγορία μ
Άμον αηδόν επέταξες
Επέταξες, βάι!
Σα λίβια εταράες
Ο Χάρον έρθεν εύρε σε
Έρθεν εύρε σε, αχ!
Κι εσύ ξάι κ εχπαράες
Καραπουρνού
Τ έρημον και το Καραπουρνού
Ελάτεν και τερέστε ατα
Όλια Καρσί παιδία
Οι Καρσλήδες είχαν τιάρτια
Και σ ομμάτια μαύρα δάκρυα
Ερρούξεν επιδημία
Κι εγομώθαν τα ταφία
Εχπάσταν κι έρθαν ας σο Καρς
Παιδία άμον θερία
Έφαεν ατα το έρημον
Το τσόλ ελονοσία
Βαρύν έτον το τίμημαν
Ντ εδέκαν οι Καρσλήδες
Και οι μανάδες φτουλίγουσαν
Ντ έταν αμουρατσήδες
Σουσάνα
Νε τσακλιαρομματία μ
Με τα τσακλάρα τ ομμάτια σ
Αφκά φορείς τα κόκκινα
Κι απάν τα γερανέα
Εποίκες α μανέαν
Κι ξέρω ακόμαν κάθεσαι,
Κι ξέρω εκοιμέθες;
Επέταξες, γαρτάσ, μακρά
Χρύσανθε, ακριβό μ γαρτάσ,
Τη λαλιά σ θ αφουκρούμες
Τ εμόν η ψη θα ησυχάζ
Όντες θα ανταμούμες
Πουλόπο μ, αηδονόπο μ
Πάντα θα αραεύω σε,
Ερήμωσες τον τόπον
Μαζί να κάθουμες, να λέμ
Τα πόνια ντ έχουμε σην ψην,
Καλά έλεες, κούμπαρε
Τα πόρτας όλια -ν- εντώκα
Τον κόσμον παρακαλώ
Να ευρήκω έναν δουλείαν
Καλά έλεες, κουμπάρε,
Σην Ελλάδαν κ επορείς
Να ευρήκς πουθέν δουλείαν
Άμα κ έεις τον βουλευτή σ
Επέρα έναν κοσσάραν,
Ολίγον βούτορον χτηνί
Και πουρνά σην πόλ επήγα
Εύρα έναν βουλευτήν
«Θα τερώ και κάτ ευτάγω,
Έλα απάν σα εκλογάς
Να ευρήκω σε δουλείαν
Τέρεν να ψηφίεις εμάς»
Όπου θέλ πετά και ζει
Και συνόρτα κι τερεί
Τρέχ και λάσκεται ση γην
Έν έναν ποτάμ που τρέχ
Κι όλια τα καημούς χωρεί
Όλια τα καρδίας σκίζ
Και τον πόλεμον σκαλών,
Βασιλέαν παλαλών
Στράταν κ έχ ούτε γεφύρ
Πλούσιον και εφτωχόν,
Γνωστικόν και παλαλόν
Σάντας παλληκάρ
Ταμένος για τον πόλεμον
Εσύ έσνε ας σην γένναν
Τα ζίπκας ι-σ σ έναν ραχίν
Ευρέθαν ματωμένα
Ενθύμια κρεμάουνταν,
Σάντας παλληκάρι,
Τα πέταλα και το σπαθί
Σου Πόντου το τουβάρι
Σο ξέφωτον κάθα βραδήν
Εσύ πώς εκοιμούσνε!
Άμον το άγρεν λεοντάρ
Τιδέν πώς κ εφοούσνε!
Ζούνε ακόμαν σο ραχίν
Το αίμα σ, τα λαλίας σ
Και τ αλογού σ τα βήματα
Και η παλληκαρία σ
Η Σαντέτσσα
Ευχήν, μάνα μ, εδέκες με
Ομοίαζεν κατάραν
Είπα το κι όλια έκλαιγαν
Τ εμά τα παλληκάρια:
Να κλώσκεσαι και σ οσπίτι σ
Θέλω μανάχον νικητής
Για τον Πόντον δος το αίμα σ
Την καρδιά σ δος, πουλί μ, την ψη σ
Σκλάβος κ εγεννέθεν, στούδι μ
Ας σο μιλέτν εμουν κανείς
Δος την καρδία σ και την ψη σ
Αίματα θέλ παλληκαρί
Ν ανθεί η Ρωμανία
Κι ας καίει ση μάνας το ψόπον
Ους ν αποθάν φωτία
«Νε καπιτάνε», είπανε
«Τον Πόντον εσύ θέλτς α
Απόθεν έν η μάνα σου;»
Κι απάντεσεν «Σαντέτσσα»
Κυνηγός είμαι σεβνταλής,
Σ ανθρώπς πα κι ταράουμαι,
Θέλω τη μαναχία
Σύρω το τουφεκόπο μου,
Πουλία κι σκοτώνω
Ατά πα τερτόπα έχνε,
Καρδόπα μη ματώνω
Κάποτε πάγω σον παρχάρ
Τεά να παρχαρεύω
Με τοι ρομάνες μπλέχκουμαι
Λέγω και μασχαρεύω
Σ αβούτ το χάλ πώς έρθα;
Από εγάπης άνασμαν
Καμίαν κ εχουλέθα
Η Σμύρνη, μάνα, καίεται
Πού καικά πρέπ να πας και κλαις;
Παντού καπνίζ τ οτσάκι σ
Ση Σμύρνην ή σην Ήπειρον
Σον Πόντον ή σην Θράκην;
Τ ημσόν η Κύπρος με το φέσ
Η Θράκη παραδούται
Τίναν θα πας παρηγοράς;
Τίνος θα βζήντς φωτίαν;
Ποίος θα ελέπ ατο τ εσόν
Μάνα, την αδικίαν;
Σε φίλτς άλλο να μη πιστεύς,
Σέρεψον τα παιδία σ
Κανείντανε τα αίματα,
Κανείται κι η ιστορία σ
Χάιτε και καλόν πατρίδαν
Με τα δάκρυα και τον πόνον
Πώς θα παίρομε τον Πόντον;
Μ αίματα και με καρδίαν
Παίρκεται η Ρωμανία
Χάστεν, χάστεν την ελπίδαν
Χάιτε και καλόν πατρίδαν!
Για ν ανθεί η Ρωμανία
Αίματα ξαν θέλ, παιδία!
Με τη τουφεκί τον βρόντον
Παίρουμε -ν- οπίσ τον Πόντον
Ούτε με μοιρολοΐας,
Ούτε με παρακαλίας
Ούτε και με την ελπίδαν,
Κι θα παίρομε πατρίδαν
Σουκανθέστεν άν, παιδία
Παίρομε την Ρωμανίαν
Ο αητέντς έν σην παντέραν,
Έρθεν τη Λαμπρής ημέρα
Η συμβουλή
Θα δίγω έναν συμβουλήν
Σ εσάς ποντιοπούλια
Αφήστε τα ξενόφερτα
Τα παλαλά τραγούδια
Όπου ακούτεν κεμεντζέν
Εντάμαν ούλ να πάτεν
Κρατέστεν την παράδοσην
Ο Πόντον να μη χάται
Τιδέν κι θα κερδεύετε,
Ατά χωρίς αξίαν
Ανάλατα τα λόγια τουν,
Όλια χωρίς ουσίαν
Όποιος κ έχ παράδοσην
Ομοιάζ αποθαμένος
Τα ρίζας ατ πη κ αραεύ
Άνθρωπος έν χαμένος
Αθάνατον παράδοσην
Έχομε εμείς, παιδία
Η καλατσή και ο χορόν,
Τραγούδια κι ιστορία
Πορτοφολί φιλίας
Ο άνθρωπον που έτρωεν
Για τη φιλίαν ξύλον
Ατώρα εποίκεν σην ζωήν
Το πορτοφόλν ατ φίλον
Ατώρα όλια εγέντανε
Για την παράν, νε άνθρωπε,
Έχασες την αξία σ
Έκοφτεν και τα φλέβας ατ
Ατός για την τιμήν ατ
(Κι) Ατώρα για τ έναν παράν
Εβγάλ, πουλεί την ψην ατ
Εποίκεν βίον κι όνεμαν,
Γομάτα τα κελάρια τ
Κι έχασεν το φιλότιμον,
Κι έχασεν τ εχτιπάρια τ
Πουθέν κι θα ευρήκετεν
Ατώρα τη φιλίαν
Ομοιάζ ντο έν απάν σο ράφ
Παλέν φωτογραφίαν
Για την παράν, νε άνθρωπε
Τη πατέρα η αξίαν
Ο πατέρας έν σον κόσμον
Φίλος έν και αδελφό σ
Σ ατόν κάθκα πέει τον πόνο σ,
Πουλί μ, πέει το μυστικό σ
Τη πατέρα την αξίαν
Που κ ελέπς ατο
Άμα φεύ σον άλλον κόσμον
Θ αραεύς ατο
Και αν καμίαν θα κλαινίει σε
Έν, πουλί μ, για το καλό σ
Να εβγαίντς σην κοινωνίαν
Εσύ άνθρωπος σωστός
Μη ματώντς ατο
Έλα, αράεψον το ψόπο σ
Πώς θα σώντς ατο
Δέσκαλος έν ο πατέρας,
Ση ζωήν γεφύρ
Δέβα σην υποταγήν ατ
Να ελέπς χαΐρ
Ο οκνέας
Ας ση μέραν ντ εγεννέθα
Όλια τα καλά εχτέθα
Και δοξάζω την οκνίαν
Έν πολλά βαρύν, παιδία,
Τη οκνέα η δουλεία
Λέγω σας αληθινά
Με το χέρι μ σην καρδίαν
Κάθαν ημέραν ξαπλούμαι
Και το βράδον νεγκασμένος
Με τα κοσσάρια κοιμούμαι
Τρανόν είχα τυχερόν
Π εύρα τον μήναν τον καλόν
Τον μήναν τον Καλομηνάν
Που φάζ με όλιον τον χρόνον
Κι εύρα τ εμόν την χαράν
Έν πολλά βαρύν, παιδία
Μετ εσέν την Παρασκευήν
Εγώ το κρέας κ έφαγα
Εκράτεσα νεστείαν
Άμον ντο είδα εσένα, ψη μ
Εποίκα αμαρτίαν
Ας πάγω, ψη μ, σην κόλασην
Εσύ να μη νουνίεις α
Με τ εσένα Παρασκευήν,
Πουλί μ, πώς εματζίρτσα!
Με τ εσέν την Παρασκευήν,
Αφίλετο κορτσόπο μου,
Εσέναν πώς θ εφήννα
Τα χειλόπα μ κ εσπόγγιζα,
Αρνόπο μ, έναν μήνα
Αρνί μ, πώς εματζίρτσα!
Για αβούτ το κρίμαν ο Θεόν
Άλλο κι θ αγαπά με
Άμα ελέπ τα κάλλια σου
Ατός πα θα σχωρά με
Τη Χριστιανάρ
Απέσ σα χαμομήλια
Εκείσνε, αρνί μ, κι εφίλνα σε
Για πέει με τη Χριστιανάρ
Σον τόπο σ ντό θ αφήνω
Σ εσόν, ψόπο μ, την εορτήν
Τραντάφυλλον ή κρίνον;
Καλόν κ έτον το όρωμα μ,
Αξύριγον τον κύρ -τ- σ είδα,
Σα μαύρα απέσ τη μάνα σ
Ολίγον έτον η χαρά σ,
Τη χειμωγκού λιακάδα
Το χώμαν νοστιμεύκεται
Τ εσόν την εμορφάδα
Μοιρολογώ κάθαν βραδήν
Άμον εκείν την κίσσα
Εσύ ντ εράευες, αρνί μ
Αφκά σα κυπαρίσσια;
Πόντος, έν άστρον φωτεινόν
Σ Ελλενικούς αιώνας
Αργοναυτών το όρωμαν
Και τη Ακρίτα κάστρον
Αγέρας παρχαρί,
Θύμπιρου μυρωδίαν,
Τη λύρας γλυκολάλεμαν,
Νερόπα πάντα κρύα
Εκεί η πρώτεσσα χαρά μ,
Κι έρθανε χρόνια δίσεκτα,
Κι εσκώθεν θρήνος θάνατος,
Πέραν-περού σον Πόντον...
Γυρευός
Στέκ απέσ ση σκοτία
Αΐκον όραμαν
Σ όραμα μ είδα σε -ν,
Έσνε όλον χαράν
Αΐκον όραμαν π ελέπ καμίαν,
Είδα εφόριζαν, εσέν εστόλιζαν
Είδα εστόλιζαν, πουλί μ,
Εσέν εφόριζαν
Σην εκκλησίαν εσέβα
Αρχινούν κι άλλο κ ελέπνε
Κάθαν Σάββαν τσιτσακόπα,
Εγώ εξέβα σεβνταλής
Και -ν- Εκεί τιδέν κ επέμνεν,
Κλαίν τα πουλόπα τη Θεού,
Τ Ορτούς το παρχάρόλεν το παρχάρ
Πατέρα, εσύ εδέκες με
Τ εσόν την δαρμενείαν
Σην ψη σ μη βάλτς κακία!
Τα κοκκία, τα τσαβτάρια ΑναστορώΤικ τρομαχτόν
Αρ αβού εταράγαν
Ασ τ επήρα τα εκεί μέρ,
Κουμπάρε μ, τη λάμπα άψον α,
Κι ήντιαν λέγω σε, γράψον α
Αναστορώ τον Πόντον μουν
Τα χιόνια απάν και σα ραχιά,
Παρχάρια και ορμία
Παραδοσιακά
Ποίσον δύο μετάνοιας
Μ εγουεύς την εγκάλια σ
Σ άλλον τον κόσμον όντες πας
Για έλα, έλα, έλα!
(Κι) εγώ -ν- ας μεγαλύνω
Ο κόσμος κι αν χαλάεται
Εγώ -ν- εσέν κι αφήνω
Θαρρώ θα λέγνε ακόμαν
Να βάλνε με -ν- σο χώμαν
Πολλά να λέγω κ επορώ,
Να λέγω σας τα τερτόπα μ,
Ποίον και ραχίν κρατεί βρεχήν;
Ποίον και καρδίαν ταγιανίζ
Ση σεβτάν πέντε χρόνια;
Χίλια και σπαθία ξυμυτά
Σίτ στέκω πουλί μ (και) τ αρνί μ σο νου μ
Και πάγω ν αποθάνω
Πάω να πάγω κ επορώ,
Τέρω τη μάνα σ την τσαζού,
Χίλια κατάρας λέγω
Να ζεις εκατόν χρόνια
Ευτάς τον κόσμον κι ανασπάλλ
Σο ζιλ την κόρδαν όντες παίεις
Ανοίουνταν γεράδες
Σο μεσαίον και σο γαπάν
Μοιρολογούν μανάδες
Αφκά σο αρτισιανόν
Αφκά και σ αρτισιανόν
Σο κρύον το νερόπον
Εκέσ τ αρνί μ εφίλεσα,
Τ εμόν το παλαχόπον
Πατώ και προσκυνώ σε -ν,
Έλα -ν- απόψ σ εμέτερα,
Αν αρρωσταίντς τερώ σε -ν
Ελάσκουτουν τ αρνόπο μ
Από μακρά ετέρνα το,
Εχαίρουτουν το ψόπο μ
Ας σο σχολείο έφευεν
Ας σο σχολείο έφευεν,
Έρχουτον μετ εμέναν
Η αγάπ ατς έτονε τρανόν,
Ατό πα κ έτον ψέμαν
Άμον μωρόπον ερρούζνεν
Απέσ σ εμόν τ εγκάλιαν
Το καρδόπο μ εγομούτον
Τη κοσμί όλαόλια τα κάλλια
Έλα λέγω σεποδεδίζω σε, γιάβρουμ!
Έλα λέγω σεποδεδίζω σε -ν
Τ άγρια τα χαράματα
Έλα λέγω σε -νποδεδίζω σε -ν
Γιαβρόπο μ, έλα -ν- έλα!
Σον πρόσωπο μ όντες τερείς
Γιατί να φεύ η χρά σ;
-Ις
Ολήμαυρα τ ομμάτια σ
Γουρπάν σο πόι σ να ίννταντε
Πουλόπο μ, σην αυλόπορτα σ
Τσίζω και πονώ σε
Ντο κοιμάσαι μαναχέσσα
Τέρω τη λάμπαν πώς πϊάν
Μοναχόν πώς νυστάζει
Λεγνή μ, τ ομμάτια σ μαύρα
Τσίζω και πονώ σε,
Τη κουτσή σ το φίλεμαν
Τ εμόν μασεμάτ είσαι
Αδά γιαβρί μ σον κόσμον αγαπώ
Είναν Θεόν πουλί μ κι εσέναν
Γιαβρί μ έναν Θεόν κι εσέναν
Αν θέλτς γιαβρί μ δέβα σον ανοιχτήν
Κι έβγαλ γιαβρί μ τ εμόν το ψέμαν
Γιαβρί μ έβγαλ τ εμόν το ψέμαν
Γιαβρί μ Ση καρδίας ι-μ το κεπίν
Ση καρδίας ι-μ πουλί μ το κεπίν
Είσ έναν και τσιτσεκόπον
Κι όθεν καικά πουλί μ ευρίεσαι
Μορφύντς και -ν- όλεν τον τόπον
Γιαβρί μ μορφύντς όλεν τον τόπον
Η σεβντά πουλί μ έν τρανόν δεντρόν
Γιαβρί μ ατό και πρέπ να ποτίεις α
Χωρίς νερόν γιαβρί μ κι ίνεται,
Μαραίνεται ας ση ρίζαν
Σήμερον θα χωρίεται
Και ποίσον άλλε μάνα
Τίμα, κόρη μ, τ αντραδέλφια σ
Πόντιος και ντό γιοσμάς
Τα χορόντας αγαπούν
Τρώνε, πίννε και χορεύνε
Έμορφα και τραγωδούν
Ας ση Σαντά έν ο κύρη μ
Και η μάνα μ ας σο Καρς
Ας σ ατείντς εγώ εξέβα
Νέοι, παιδία, γεροντάδες,
Άλλ το Τικ και άλλ τη Σέραν
Κι άλλ χορεύνε Τρομαχτόν
Και σα σπίτια παρακάθια,
Έθιμα ποντιακά
Με συρόν και με χαψία,
Με σουρβά και τσιριχτά
Γουρπάν ίνουμαι σ αδέλφια μ
Όσον ζω και πορπατώ
Ους τ ομμάτια μ να τσουπώνω
Για τ ατείντς θα τραγωδώ
Για τερέστεν το κορίτσ
Πώς εσέβεν σο χορόν
Η λαλία μ κόπεται,
Το τοξάρι μ παλαλών
Ξάι σ ομμάτια μ κι τερεί με,
Ψαλαφώ χαμπάρ να δί με
Αραεύω σο μιλέτ
Να μαθάνω για τ ατέν
Τον ήλεν παρακαλώ
Όντες πάει να βασιλεύ
Το μικρόν τ αρνίν
Σην εγκάλια μ ν απομέν
Και σ ομμάτια θα τερεί με
Και σεβντάς χαμπάρ θα δί με
Θέλ κι θέλ θα παίρ ατεν,
Με τον φέγγον κλέφτ ατεν
Κανείται ντο έζησα
Γουρτάρεψον με, εσύ Θεέ μ,
Έπαρ με -ν- ας γλυτώνω
Επέζεψα σο δίσακο μ
Βάσανα να φορτώνω
Εγώ είμαι μουσαφίρης
Κανείται αδά ντο έζησα,
Εποίκα το χατίρι σ
Μανάχον πόνια ση ζωή μ,
Σ άλλον κόσμον ας πάω
Εκείνο άλλο κ επόρεσα
Σ άλλο τόπον να ευτάω
Σ άλλον τον κόσμον κι πονούν,
Ζωή χωρίς πελιάδας
Τα ψήα χαρεμένα είν,
Λαρούνταν τα γεράδας
Το θάμα σ ποίσον
Απάν ση γην αν θα ελέπς
Γομάτον ορφανίαν
Ποχτσάδες ανθρώπ φορτωμέν
Φαρμακωμένα ψήα
Το θάμα σ ποίσο, εσύ Θεέ μ,
Οι λαοί να ενούνταν
Εσύ εχάρτσες τη ζωήν
Μ αφήντς ατς να σκοτούνταν
Κ ελέπνε τα μικρά μωρά,
Ποδάρια ματωμένα
Ομμάτια μαύρα θάλασσας
Με δάκρυα γομωμένα
Πόνια και βάσανα πολλά
Σ ανθρώπς θέλνε να δίννε
Ατείν π ευτάνε το κακόν
Ντό ψην θα παραδίννε;
Ατό που θα μυρίσκεται
Έρται ο ήλεν βασιλεύ,
Φέγγον θ απιδιαβαίνει
Λιθάρ να έν σο τέρεμα σ
Τσιτσάκ ανθεί και φέρει
Πουλόπο μ, σο πορπάτεμα σ
Και σα γεράδες τη σεβντάς
Τ εσά είν τ ανοιγάρια
Ση χαμονήν πάν για τ εσέν
Νέοι και γεροντάδες
Τα κάλλια σ καταράουνταν
Κορτσόπα και χεράδες
Τα άστρα και ο ουρανόν
Για τ εσέν παλαλούνταν
Ποίος θα ελέπ σε σ όρωμα τ
Τ ομμάτια τ θα κορούνταν
Αυγή, χωρίον έμορφον
Αυγή, τ οσπίτια σ έμορφα,
Τ ορμία και τ ορμανόπα σ
Θεού ζωγραφισμένα
Αυγή, χωρίον έμορφον,
Αφκά σο ρακάν κείσαι
Όσον και να ελέπω σε,
Σ ομμάτια μ κι τελείσαι
Αε-Νικόλας από πάν
Σο χέρ κρατεί την κάμαν
Και σην ονομασέαν ατ
Ανθρώπ ευτάνε τάμαν
Σο πανοΰρ τ Αγεωργί
Ίνεται χαλασίαν
Και τον σέρ σκώννε ψηλά
Τη Αυγής τα παιδία
Τον Αλωνάρ σ αντάμωμαν
Δί ημέρας γλεντούμε
Νέοι και γέροι ους να μερών
Εντάμαν τραγωδούμε
Για το χατίρι σ έρτανε
Ασ ούλιαόλια τα χωρία
Εντάμαν σύρνε το χορόν
Σ Αυγής την τραγωδίαν
Η καρδία μ έν τ εσόν
Έλα, λέγω σε, πουλί μ,
Έλα μετ εμέν να ζεις
Και τον κόσμον μη τερείς
Η εγκάλια μ θα χουλέν,
Κορτσόπον, μόνον εσέν
Την ψη μ δίγω σο Θεόν
Τα χειλόπα σ έχνε μέλ,
Έλα κράτ με ας σο χέρ
Φίλεμαν δος με γλυκύν,
Ψη μ, αούτ την Κερεκήν
«Νικολέτα» τ όνεμα σ,
Κι επεκεί τον Αλωνάρ
Στεφανούμες σο παρχάρ
Η λαλία σ σ ωτία μ
Η ψη σ απάν σον ουρανόν,
Ατό κι θ ανασπάλκεται
Και -ν- ας σ ανθρώπς καμίαν
Θόδωρε, πορπατούμε
Κεμεντζετζήδες, τραγωδιάν
Για τ εσέν τραγωδούμε
Μικρά παιδία, τ εμετέρ
Εσέν θέλν να ομοιάζνε
Όλεν τη γην φωτάζνε
Θα παλαλούνταν οι αγγέλ
Σουμά σ θα στέκνε, Θόδωρε μ,
Κι θα φεύνε καμίαν
Σαντά, με τα παρχάρια σ
Τ ορμάνια σ καταπράσινα,
Σ ορμία σ καταρράχτια
Ποτάμ τρέχνε τα δάκρυα μ
Είσαι του Πόντου το στολίδ,
Έναν ημέραν θά ρχουνταν
Οπίσ τα παλληκάρια σ
Σ ορμάνια σ επολέμεσαν
Πολλοί καπεταναίοι
Την ψην ατουν εδώκαν
Κι ας έσαν πολλά νέοι
Πολλοί έγραψαν για τ εμάς,
Είπανε τραγωδίας
Κ επόρεσαν να ελάρωναν
Πονεμένα καρδίας
Τρανόν έν το παράπονον
«Γιάννες» τ εσόν το όνεμαν
Κι ατό σ εμέν εσέγκαν
Απέσ ση ψη μ από μωρόν
Τη κεμεντζέν εθέκαν
Ατώρα παίζω κεμεντζέν,
Λέω και τραωδίας
Ν ακούει κι αναπάεται
Η ψη σ και η καρδία σ
Όλεν τη μέραν σο γιαπίν
Κι οπίσ εφέκες μαναχόν
Μάνα με έξ παιδία
Απάν σα χέρια τη κυρού μ
Να χαίρεσαι πα μετ εμάς
Κ εγέντον το χατίρι σ
Για το Χάρον ντ εσκάλωσεν
Να παίρ τ εσά τα ψήα
Πόντον ανέσπαλτα
Τον Πόντον εροθύμεσα,
Τη πατρίδας το χώμαν
Κ ενέσπαλα ακόμαν
Και τ όνεμα σ ξαν λέω
Πατρίδα μ, τιμημένον
Και πολλά αγιασμένον
Χωρίς κερίν, χωρίς ψάλτην
Μοναστήρια, εκκλεσίας
Ακάντηλα επέμνανε
Μέλη Χορωδίας:
Γαβριηλίδης Παναγιώτης (χοράρχης)
Αγιαννίδου Ελένη
Βασιλειάδης Παναγιώτης
Γρηγοριάδης Απόστολος
Εμερτζιάδης Γεώργιος
Εμερτζιάδου Μαρία
Ηλιοπούλου Βέτα
Καβαλίδου Ευθυμία
Κοκκινίδου Ελένη
Κοκκινίδου Σοφία
Κουσίδου Όλγα
Κουφατσίδου Βούλα
Κωστίδης Παναγιώτης
Λαζαρίδου Ελένη
Λαζαρίδου Φ.
Λυκόπουλος Παναγιώτης
Μασσά Ιωάννα
Νοχουτίδου Ευδοξία
Πατσιάδου Κυριακή
Ραπτόπουλος Ιωάννης
Στεφανίδου Παρθένα
Τομπάζη Στέλλα
Τοπάλογλου Ελευθερία
Τουμπουλίδης Χαράλαμπος
Τσανακλίδης Ιωάννης
Τσιπλίδου Μαρία
Τσομπάνη Σοφία
-Ακρίτα μου, μη κάθεσαι
Ακρίτα μου, μη στέκεις
Και -ν- εγνέφιξεν ο δράκον
Και -ν- Εξέβεν δράκος άγγελος
-Άφσον με, δράκε, άφσον με
Αρ πέντε-έξ ημέρας
Και -ν- έρχουμαι, δράκε, φά με
-Πέρνιξον με, Έταιρε,
Το βραχιόλι μ δίγω σε
Και πολλά καλοκαίρια νέι
Κι επέγνα σο χωρίο μ νέι
Κι ας σα πεγαδομμάτοπα
Πατρίδα μου
Ούλια τα γωνίας τη πατρίδας ι-μ είν έμορφα.
Κι όντας εθέκα τα σιμά-σιμά αρ ατότες εγροίκσα ντο έλεε με -ν- η γιάγια μ η Ελένκω, ο πάππο μ ο Απόστολον και ούλ οι παλαιοί...Όντας αραεύς πούθεν εκέσ έν ο παράδεισον αρ ατότες θα τερείς σην ανατολήν...Σην ανατολήν πολλά βαθέα.
Κλείδωσον τ ομμάτια σ και τέρεν.
Τέρεν γιατί μαναχόν σο όρωμα σ θα ελέπς αΐκα εμορφίας.
Θάλασσαν αγριεμένον, παρχάρια με τη κόσμου τα μανουσάκια και τα τσιτσέκια, πουλία να κελαηδούν όλεν την ημέρα.
Ποτάμια...Κ επόρεσα καμίαν να μετρώ ατα.
Τ άστρα θε, ο φέγγον, η δείσα και εείνον το πράσινον.
Όθεν κι αν ετέρνες πράσινον.
Κι απέσ σ εκείνον το πράσινον πολιτείας έμορφα σιμά σο γιαλόν.
Χωρία χιλιέμορφα απάν σα ραχία και η κεμεντζέ με τ έμορφον τη λαλία θε.
Ούλ ατότε εγέλαναμε και εχαίρουμνες.
Γιατί η πατρίδα σ, πουλί μ, μαναχόν γέλτα και χαράδες είχεν...
Θυμούμαι τα ψηλά ραχιά,
Τα πράσινα χορτάρια,
Τ άσπρα τα χιόνια, τη βρεχή
Πόντος, οψέ, οσήμερον και πάντα
Φόνα, καρδοφόνα
Τη σεβτιάν αναθεμά το
Αρχινά και άκραν κ έχ
Ουρανόν λιβών σ ομμάτια σ,
Αστράφτ κι όλιον δάκρυα βρέχ
Φόνα, καρδοφόνα,
Εσέν να επόρνα
Και -ν- εποίννα σε τ εμόν
Η σεβτιά, μανίτσα, βρούλα,
Πϊάν και σαρεύ την καρδιά μ
Και -ν- άλλο κι βζήεται
Και -ν- ας ση σεβτιάν π εκάεν
Θα δείκ ατονα την στράταν
Κι επεκεί -ν- ας πάει διαβαίν
Έλα ας πίνομε εντάμαν,
Οι δύ πα ασ έναν ποτήρ
Μεθούμε και παλαλούμες
Κι ας τερούνε μας σεΐρ
Έλα φίλ ας παλαλούμες
Καίουμαι, πιάνω, μάνα μ,
Πίνω τ άψιμον να βζήνω,
Κι άλλο πολλά καίει την ψη μ
Πόντιος ξεριζωμένος
Τραγωδώ τα βάσανα μ
Τραγωδώ την ιστορία μ
Άμον ορφανός, μάνα μ
Ας σον πάππο μ κι ας ση γιάγια μ
Εγώ ας σοι παλαιούς
Έμαθα όλια ντ εγένταν
Εγώ εκείν τα καιρούς
Έρθεν κι η σειρά σ εμέναν
Τον ξεριζωμόν να ζω
Και να σύρκουμαι σα στράτας,
Να κλαίω και να πονώ
Ασ έναν σο μέρος σ άλλο
Άμον ορφανόν πουλίν
Έρημος, κυνηγημένος
Θεέ μ, δος και για τ εμένα
Έναν τόπον για να ζω
Του ξεριζωμού τα στράτας
Εγώ άλλο κ επορώ...
Τ εσά τα χείλια που φιλεί
Τ αλλουνού συμπιάννε
Εγλοίαξα κι ερρούξα,
Εκούιξα «μανίτσα»
Έναν κορίτσ εφίλεσα
Κι όλιον τα χείλια μ λείχω
Κι ξέρω πού κέσ λάσκεται
Ατέ να πάω ευρήκω
Και τα κάλλια σ φωτάζνε
Εσέν κι αποχωρίγουμαι
Όσα κι εμέν αν τάζνε
Πουλί μ, σ εμέν τάζνε πολλά,
Πλούτη και εσϊάδες
Εγώ -ν- ατά κι αλλάζ ατα
Ούτε σ εσά τ ισκιάδες
Τ αηδόνια κελαηδούν
Και σ οσπίτι σ απ οξουκά
Μετ εμέν τραγωδούν
Ο ήλιον παίρ σον πρόσωπο σ,
Τ απάν ι-σ παρλαεύ
Πάει βασιλεύ κι όντες μερών
Η κεμεντζέ μ, τα δάχτυλα μ,
Το τοξάρ κελαηδούν
Κι όλια τα τραγωδίας ι-μ
Εσέν παρακαλούν
Εσύ -ν- είσαι τ εμόν
Σ εμέν τον ορφανόν
Ποίσον την ψη μ να χαίρεται,
Τ ομμάτια μ ας γελούν
Χωρίς εσέν τα δάχτυλα μ
Σην κεμεντζέ μ κι κρούν
Τ εμόν τ αρνόπον έμορφον
Κι ασ όλια έν μικρόν
Και παίρ ατο του χρόν
Χωρίς εσέν την ζωή μ
Ο Θεόν τα εμορφίας
Όλια σ εσέναν εχάρτσεν
Έμορφον άμον εσέναν
Σον κόσμον άλλο κ επλάστεν
Και τ αλλέτερα ορφάντσεν
Όντες έρχεσαι ση στράταν
Τ ολόερα σ παρλαεύνε
Σορσότα μ, ς σην εμορφάδα σ
Τ άγρια πα ημερεύνε
Τ ολοέρα σ παρλαεύνε
Κι όλ εσένανε ζελεύνε
Όντες έρχεσαι σ ονέρτα μ
Ας ση χαρά μ παλαλούμαι
Αγκαλιάσκουμαι, φιλώ σε,
Κι ας σην εγάπη μ λιγούμαι
Ας ση χαρά μ παλαλούμαι,
Μερών, κι θέλω να σκούμαι
Χωρίς εσέν τη ζωή μ
Κι θέλω ας εβγαίν η ψη μ
Για τ εσέν σον Άδην πάω,
Τον Χάρον χατίρ ν ευτάω
Για τ εμέν ποίσον τόπον
Είσαι τ εμόν το έναν,
Χαίρουμαι μετ εσέναν
Άμον εσέν, τρυγόνα μ,
Σον κόσμον κ έν κανέναν
Έλα τ εμόν γιαβρόπον
Απέσ σ άσπρα τα ψήα σ
Ποίσον κι εμέναν τόπον
Σην καρδία μ έεις τόπον
Σ ση σεβτιά σ παλαλούμαι
Για τ εσέναν σκοτούμαι
Τ εμόν το τσιτσακόπον
Μανουσάκι μ, λουλούδιζουμπούλι μ
Πώς θα χάνω τ αχούλι μ!
Είνας θείαν, είνας θείαν
Έχ έμορφον κορτσόπον
Φορίζ και -ν- αναλλάζ ατο
Τ αρνί μ εσκώθεν να χορεύ
Σεβτιάν καπατεμένον
Πώς έν ζωγραφισμένον!
Τα ψήα τς άμον το γάλαν
Και μετ ατό που ξημερών
Τη μάναν ατ νασάν -ι
Ατού σ άσπρα τα ψόπα σου
Χρωστώ έναν δοντέαν
Ετράνυνες, επλάτυνες
Πουλί μ, τη μάνα σ πέ ατεν
Μετ εμέναν ν αντρίει σε
Ανόμοτον!
Ήλιε μ, ας σην ανατολήν,
Τσιτσέκ ας σα παχτσέδες,
Εκάψες με!
Άλλο κ εκαλωσόρτσες με,
Εμέν πώς επιδέβες;
Ασχώρετον!
Τσιτσέκ ας σα παρχάρια,
Εμάντσες με!
Σα χαμελά κρούει τη βρεχήν
Σα χαμελά τσισελεεύ
Και σα ψηλά εχιόντσεν
Έλα -ν- ας γίνουμες ζευγάρ
Απ έμπρου χειμωγκόντς έν
Αφκά σ ελατοκλάδια
Ένοιες τα χερόπα σου
(Κι) εποίννες με -ν- εγκάλιαν
Ατά πώς ν ανασπάλω;
Εντάμαν σα σταφύλια
Να βάι εσάς, φιλέματα,
Να βάι εσάς, βοτρύδια
Εγώ κι εσύ σα ξύλα
Σίτιαν εποίννες το γομάρ
Εγώ κλίσκουμν εφίλνα
Εντάμα σα δαδία
Πάντα οπίσ επεμένναμε
Να κλώσκουμνες σκοτίαν
Εντάμα σα κεράσια
Εφίλνα σε και -ν- έλεγες,
Πουλί μ, «αβάσια-αβάσια»
Καίουμαι, πουλί μ
Καίουμαι και πϊάνω
Κι θα πορώ, ασχώρετον,
Εσέναν ν ανασπάλω
Εσύ -ν- εμέναν είπες με,
«Φοούμαι κι αγαπάς με»
Εγώ πουσλούκ κ εποίκα σε,
Εσύ τέρεν ντ ευτάς με
Τογραεύ το καρδόπο μ
Κρούει κι άλλο αληγορετά
Πουλί μ, κρυφά-κρυφά
Ας ευτάμε παλαλά
Απάν σα νεότητα
Να χαίρουμες τη σεβτιάν
Τα νεότητα καλά,
Έχνε νόστασην πολλά
Ν αηλί τη μανίτσαν ατ
Απ ατά που κ εγροικά
Και μ ευτάς πως κ επορείς
Τα χρόνια φεύνε και πάν,
Χάννε που κι χαίρουνταν
Έλα, ψη μ, κρύφας-κρύφας
Τα υστερνά πουσμανεύς,
Τα νεότητα αραεύς
Έλα ας γίνεσαι τ εμόν
Ας ζούμε αγαπημέν,
Τα νιάτα φεύνε και πάν,
Ας ζούμε με τη χαράν
Έλα έμπα ση σειράν
Να χαίρουμε τη σεβτιάν
Ανάθεμα σε, Χάροντα
Λέω κακόν να μη παθάν
Κανείς κι άμον εμένα
Ανάθεμα σε, Χάροντα μ,
Κανέναν κι λυπάσαι
Μοιρολογίας, κλάψιμον
Κωφός και κι αφουκράσαι
Ας σο μαύρον τον Άδην
Έναν γράμμαν, έναν χαπέρ
Να φέρ σ εμάς σημάδιν
Ατά τ ομμάτια σ να ποδεδίζω
Σα μεσα σ τα χέρια μ τυλίζω
Φιλώ και δάκω κι εσέν κλαινίζω
Και τα σπαρέλια σ αποτυλίζω
Σ ατό τ ινιάτι σ κι ταγιανίζω,
Πονώ και -ν- εμέναν κλαινίζω
Πάω να φεύω κι οπίσ γυρίζω
Κι όλιον την ώραν εσέν νουνίζω
Η ψη μ επέρεν άψιμον, βρούλαν,
Καίει το καρδόπο μ, τυλίζ τη γούλα μ
Νερόν για φέρτεν τ άψιμον βζήστεν
Κι αν κ επορείτεν εμέν αφήστεν
Παρχάρ τσιτσέκι μ, παρχάρ πουλόπο μ,
Για έλα έμπα σ εγκαλιόπο μ
Κι ταγιανίζω, θα βγαίν το ψόπο μ,
Απέσ σα ψήα σ ποίσον με -ν- τόπον
Αναθεμά τον που κι αγαπά σε -ν,
Έλα, τρυγόνα μ, και μη φοάσαι
Έλα σ ατόνα που ποδεδίει σε,
Που τρώει και πίν -τ- σε κι άλλο κι αφήν -τ- σε -ν
Μίαν θέλτς, μίαν κι θέλτς,
Τ αχούλι μ θα σύρτς και παίρτς
Ας σην εγάπ κ εγροικάς,
Άφς, πουλί μ, τα παλαλά σ
Γιά το «ναι» γιά το «γιοκ» πέει
Μίαν λες με «θέλω σε»
Κι επεκεί «κι θέλω σε»
Μίαν λες με «παίρω σε»
Κι επεκεί «κι παίρω σε»
Γουρπάν να λελεύ ατεν,
Πολλά αγαπώ ατεν!
Πάω να φιλώ ατεν
Εθαρρεί θα τρώ ατεν
Για τοπλάεψον το νου σ
Και μη τερείς τ αλλουνούς
Θα κλώσκουνταν τα καιρούς
Και θ απομέντς ση κυρού σ
Τ εσά τ ομμάτα, πουλί μ γιαρ
Γιατί κι δίς μ α, πουλί μ γιαρ
Να ησυχάζ το καρδόπο μ
Να ημερεύ τ αχούλι μ;
Ανοιχτόν έν η καρδία μ
Κι η εγκάλα μ ανοιχτόν
Και τα δύο αναμέννε
Το πουσμάνεμαν τ εσόν
Έφυες άμον αέρας,
Έφυες άμον βρεχήν
Τη φεψιματί σ ο πόνον
Την καρδία μ θα ζαντύν
Έφταιξα, συγχώρα με,
Άνθρωπος είμαι κι εγώ
Είκοσ χρονών παλληκάρ,
Κλαίω και μοιρολογώ
Αφιέρωμα στο Ελαιοχώρι
Εξέβα απάν σον Αϊ-Λία,
Είδα Ελαιοχώρι
Ετέρεσα απάν και κα
Είδα τ εμόν την κόρη
Εξέβα σην Παρπάρηγαν
Είδα τα Παλιαμπέλα
Ετέρεσα απάν και κα,
Κορτσόπα άμον μέλα
Εξέβα απάν σο Σύμβολον,
Ολόερα χωρία
Εκεί -ν- εγυροκλώσκουσαν
Ας σο Κουτσκάρ παιδία
Μακάρ να έτον όραμαν
Μακάρ να έτον όραμαν,
Νερόν εποίκεν η σεβντά σ
Τη καρδάς ι-μ το αίμαν
Άδολον έτονε η ψη μ,
Ήσυχον η καρδία μ
Αιτία έντον η σεβντά σ
Μακάρ να μη εβάλλνα σε,
Την ψη μ θα είχα ήσυχον,
Θα είχα και την υεία μ
Μακάρ όντες εγνώρτσα σε
Τ ομμάτα μ να εχάννα
Θα έλεες θα παίρνες με
Αέτσ καν επεθάννα
Είπες πως θα στείλτς με γράμμαν
Είπες πως θα στείλτς με γράμμαν,
Είπες «κι ανασπάλλω σε»
Είπες «πολλά -ν- αγαπώ σε
Κι ας σο νου μ κ εβγάλλω σε»
Ήξερες πως αγαπώ σε,
Ήξερες δίγω την ψη μ
Ήξερες χωρίς εσένα
Πως κι θέλω την ζωή μ
Ίσως αφορμήν εθέλνες
Για να φεύς από σουμά μ
Ραχία και θαλασσάκρας
Θ ακούν τα παράπονα μ
Σα φυλλοκάρδοπα μ μερών
Έρθεν, μανίκα μ, σο κιντίν
Απάν σ ακρολιθάρα
Εδώκεν με τα θάρρα
Είπεν με «μίαν η εγάπ
Ας σα τέρτα φορτούται
Κι αν κάποτε θα γράσκεται
Καμίαν κι λαρούται»
Άμαν εμέν κι πετσαρεύ
Τση καμονής η στράτα
Σα φυλλοκάρδοπα μ μερών,
Αέτσ παίρω μουράτα
Κι αν έρται οράστια κι ερωτά
Για τίναν αναμένει
Μενέστ ατεν σο σεβνταλούκ
Άλλο να μη εμπαίνει
Όντες ο ήλιον βασιλεύ
Πάντα, πουλόπο μ, εμπροστά μ
Θα στέκς άμον τον ήλιον
Τ απέσ το ψόπο μ θα χουλέντς,
Κι θα χολιάεις εκείνον
Κι όντες θα πάει και κατηβαίν
Κι ας σα ραχιά θα χάται
Σο νουν ατ κ έρται το γεργάνγιοργάν,
Ύπνον κι θα κοιμάται
Επεχωρίε σε -ν-, πουλί μ,
Δεισών και βασιλεύει
Κι ας σην καρδίαν ατ απέσ
Τρανόν βερέμ θα φέρει
Θα λέει «τίναν ομοίασεν
Κι ατόσον κ εκανέθεν;»
Επέζεψεν σην καμονήν
Κάπου, κάπου εχιόνιζεν
Κάπου, κάπου εχιόνιζεν,
Κάπου χαλάζ εντούνεν
Και ση μάνας ι-μ την αυλάν
Αψύν χαλάζ ερρούξεν
Εγώ ατέν κι θάφτ ατεν
Να τρώει ατεν το χώμαν
Ν αηλί, μάνα μ, τα χρόνα
Ας την Πόλ φέρω μάστοραν
Κι ας σο Μισίρ εργάτη
Κι ας σην Αδριανούπολη,
Πέτραν πελεκημένον
Θα χτίζω εγώ το ταφίν
Με τρία παραθύρα
Σ έναν να κάμν ανατολή,
Σ άλλο να κάμν η δύση
Σο τρίτο το μικρότερον
Κορτσόπον λεμόν-λεμόν
Κορτσόπον, έλα, έλα,
Ας χορεύομ χέρ με χέρ
Το βράδυν σον ε-Σέρ
Κι άλλο πολλά ασ εσέν
Η καρδά μ βρουλίεται,
Μάνα, άλλο κι στέκω
Θα ρούζω φουρκίουμαι
Τ αρνόπο μ αν κ ελέπω
Όλα τα καλά σον κόσμον
Κι κανείνταν ν αγοράζνε άμαν, άμαν
Την καρδάν τ εσόν
Ντό θα ποίννα τα, πουλόπο μ, άμαν, άμαν
Αν χαρίζνε με
Κ επορούνε απ εσέναν άμαν, άμαν
Να χωρίζ'νε με
Έλα, πουλόπο μ, σ εμένα
Αγαπώ έναν κουτσήν
Άσπρεσσα μελαχρινή,
Που ελέπ σε ομμάτια ανοίει
Το αίμα μ ποίκες νερόν
Εύρα αχάντα φοβερά
Όθεν είπα την ορθία
Ντ ενούνιζα, ντ εθάρρνα,
Ντό σκοπούς ντο είχα -ν- εγώ;
Μάνα κ έχω να πονεί με,
Κύρη κ έχω για ν ακούει
Σα λόγια μ σ ωτίν ν ακούει
Σο μεϊτάν τα λύρας παίζνε
Σο μεϊτάν ετοπλαεύταν,
Έστεσαν χορόν
Όλια τα κορτσόπα έρθαν,
Κ έρθεν ξαν τ εμόν
Και όλ τραγωδούν
Εγώ πλάν καικά ντο στέκω
Κανείς κι ορωτούν
Σο μεϊτάν τα παλληκάρια
Λένε και γελούν
Μαναχόν τ εμά τα χείλια
Σο μεϊτάν άλλο κι πάω,
Εκεί αγαπούν
Σο μεϊτάν ντό αραεύνε
Εκείν που πονούν;
Κανείς κι τερούν
Σουμπούλα μ, έι!
Πάντα λες με κάθκα τούλα
Δύο χρόνια αγαπώ σε
Πάντα λες με «δέβα κι έλα»,
Όλια τα άλλα -ν- επιδέβα
Έρχουμαι τιδέν κι δίς με,
Με καννάν λες πως κι αλλάεις με,
«Θα» και «θα» μαναχόν τάεις με
Με τα λόγια τα σεβντάδες,
Τυραννίεις με
Σουμπούλα μ,
Εσέγκες σο ψόπο μ βρούλαν
Αποπίσ ι-σ πάντα τρέχω,
Κλαίγνε κι οι αγούρ
Έναν ώραν αν κ ελέπω
Τηνάν αγαπώ
Χάται και ας σα ποδάρια μ
Η γη ντο πατώ
Χάνω σε κι εγώ πα χάμαι
Άλλεν κι τερώ
Καρδία μ τέρτια, πόνια,
Όλια τοπλαεύ
Και αν είν από σεβντάδες
Έναν κι γιατρεύ
Άλλο κ είδα το πουλόπο μ,
Τη καρδίας ι-μ ο χτύπον
Τογραεύ, σκοτών
Αν κι κλώσκεται τ αρνόπο μ
Έφυες και το καρδόπο μ
Έντονε χουσούρ
Και κανείς μη λέει «κι κλαίγνε»,
Σ ομματόπα μ και τα δάκρυα μ
Όσοι αγαπούνε μίαν
Χώρια πώς να ζουν;
Ντο εδέβαν θα θυμούνταν,
Πάντα θα πονούν
Σ ομματόπα μ και τα δάκρυα
Η καρδία μ τέρτια, πόνια
Κλαίγνε κι οι αγούρ!
Χαμαιλετιάρτς
Ση χαμαιλέτεν το ψωμί μ,
Ατό έν η δουλεία μ
Άσπρα ένταν με τ άλεσμαν
Ση χαμαιλέτεν η ζωή μ,
Πάντα -ν- αλευρωμένος
Κορτσόπα κι αγαπούνε με,
Θαρρούνε είμαι γέρος
Χαμαιλετιάρτς και σεβνταλής,
Έχω κι εγώ καρδόπον
Όντες ελέπω τ έμορφα
Λύεται άμον κερόπον
Τ Ατματσά το τρομαχτόν
Με τη λύραν σο δεξέν,
Τοξαρόπον σο ζεβρέν
Κι όντες παίζ το τρομαχτόν
Ο χορός ους να μερών
Ένας έν ο Ατματσάς,
Λυριτσής έν και γιοσμάς
Παίζ τη λύραν τραγωδούν
Και χωρίς ρακίν μεθούν
Ποίος έστεσεν χορόν
Και το τόζ σον ουρανόν;
Με τον Ατματσάν πετούν
Και την γην καταπατούν
Τρομαχτόν που θα χορεύ
Π αγαπά τον γιανασεύ
Κι ας ση Ατματσά το τέλ
Ζάχαρην στάζ και το μέλ
Τριαντάφυλλα, τσιτσέκια
Τα παράδας ι-μ ξοδεύω,
Έναν φράγκον κι κρατώ
Έναν, δύο, πέντε, δέκα,
Με παράπονον κ εφέκαν
Ψην, καρδιάν, όλια -ν- εδέκα
Έναν, δύο και άλλ έναν
Που κ εγάπεσαν ας κρύφκουν,
Ξάι μ εβγαίννε σο μεϊτάν
Και η μάνα μ λέει «γυναίκσον»,
Ντό να φτάγω κ εγροικώ
Ο σώφερας
Ο σώφερας ο σεβνταλής
Ελέπ με την καρδίαν
Σ έναν το χέρν ατ το τιμόν
Σ άλλο η φωτογραφία
Το τιμόν, το τιμόν
Έχ και βάσανα και τέρτια
Και σ ομμάτια πάντα δάκρυα
Σωφερά, αν αγαπάς
Κλώστ οπίσ πουθέν μη πας
Ο σωφεράς ο σεβταλής
Με όνειρα θα ταξιδεύ
Τα νύχτας όθεν χάται
Άμον ξενιτεμένος
Πάντα -ν- αποχωρίεται,
Έν παραπονεμένος
Αντάρτης
Αντάρτης άμον τσαναβάρ
Την πατρίδα μ ωριάζω
Όποιος θέλ να παίρ ατο
Σκοτώνω, αχπαράζω
Το μαρτέν απάν σ ωμί μ,
Κρατώ κάμαν και σπαθίν
Μαθεμένος σα ποράνια
Άμον τσαναβάρ σ ορμάνια
Τ αντάρτη το τσαΐρ κρεβάτ,
Λιθάρ το μαξιλάρν ατ
Και από πάν ο ουρανόν
Με τ άστρα το γεργάν ατ
Αντάρτης είμαι και ραγιάς
Κι ίνουμαι καμίαν
Την ψη μ τάμαν εποίκα το
Τασ και Τουσ
Λυριτζή, παίξον το Τας
Σο χορόν ευτάνε πάσ
Δύο-δύο τα κορτσόπα
Άμον πετεμί καντζόπα
Τας και Τουσ ούς να μερών
Λυριτσή, γαβούρεψον
Τ ομματόπα θε μαβία,
Γουρπάν σ ατεινές τα ψήα
Τας χορεύνε π αγαπούν
Και κρυφά-κρυφά τερούν
Με το Τας οι σεβνταλήδες
Θα χωρίζνε νισαλήδες
Ζάχαρην εβγάλ και μέλ
Τας χορεύνε και ζαντύννε
Τα τσεχέλκα παλαλύννε
Μέλ και γάλαν
Μίαν είμες μέλ και γάλαν,
Δύο ίνουμες τουσμάν
Και η γλώσσα σ ψαλιδόπον,
Κι σαεύς εσύ καννάν
Ντό να φτάγω αγαπώ α,
Εγομώθεν το τσουβάλ
Πώς ν αφήν ατεν και φεύω;
Η σεβντά τς άμον δουκάλ!
Πέντε άνθεν, πέντε κάθεν,
Μίαν ποίσον το σωστόν
Εντροπή μη λες εχάθεν,
Έν η τύχη μ
Όλια σύρ ατα σην ψη μ
Όνειρον έναν η ζωή σ
Τη καλομάνας το μεσέλ
Κι άλλο γλυκύν έν ας σο μέλ
Άμον εκείνεν π αγαπώ
Κι έναν ζωήν καρδοχτυπώ
Κανείς μη λέει ατο, κανείς,
Και όνειρον αν θ απομέν
Κλαίει το καρδόπο σ, κλαίει η ψη σ
Κρούει η καρδία σ, αγαπάς
Και έναν όνειρον ευτάς
Θα καίει την ψη σ έναν ζωήν,
Φωτία έν και κι νεβζήν
Για δείξτε με έναν που κι θέλ
Τα όνειρα τ όποιος χάν
Κι άλλο καλλίον ν αποθάν
Πρασινομμάτκον
Έναν και πρασινομμάτκον
Έμορφον ξανθόν
Το λιμάνι μ, η φωλέα μ
Τη Σταυρού μανουσακόπα,
Κόκκινα τριανταφυλλόπα
Για την κάλη μ τσιτσεκόπα,
Όθεν είμαι κι όπου πάω
Κι αναμένω να γυρίζω
Σ αρνί μ π αγαπώ
Καστανόν εγώ κι θέλω
Νιά μελαχρινόν
Και ο νους ι-μ κι η καρδία μ
Σ εμόν το ξανθόν
Τα ακυκλοφόρητα
Κορίτσ εγώ εγάπανα,
Την ψη μ για τ ατό δίννα
Όντες έτον σ εγκαλόπο μ
Παλαλά εγώ εποίννα
Εδέκεν ατεν η μάνα τς
Αέτσ μικρά εποίννες με,
Κρίμα σ εμά τ ομούτια
Εσύ έσνε που έφαες
Τ εμά τα πεκιαρλούκια
Αιχμάλωτος επϊάστα
Σην Κρουσσιάν απάν μανίτσα μ
Και σα φυλακάς εσέβα
Σον Παύλον Μελάν μανίτσα μ
Τυραννίαν ους το βράδον,
Θα εβγών η ψη μ μανίτσα μ
Για να μαρτυρά ντο είδεν
Τ εσόν το παιδίν μανίτσα μ
Τα σιδέρτα εζαρούνταν
Απάν σο κορμί μ μανίτσα μ
Ντό εσύρνα ους το βράδον
Ας σην φυλακήν!
Ση φυλακήν θ αποθάνω,
Έπαρ θάψον με μανίτσα μ
Χτίσον με έναν ταφόπον
Κι έλα κλάψον με μανίτσα μ
Τ αντάρτικα αν τελείνταν
Και κλώσκουν οπίσ μανίτσα μ
Θα έρταν τη χωρί παιδία,
Θα έν το παιδί σ μανίτσα μ
Ο πιτίκον
Ατό έν τη φως ι-μ
Ατό δί με ελπίδα,
Όλα ανασπάλλω
Όντες έν σουμά
Ασ ούλεν το μικρίκον
Ο κύρ-τ- σ ατ να χάται,
Όλα τα χατίρα τ
Να λελεύ ατο
Όλα τ αγαπίουν
Σ ομμάτα τ εμά
Κι ούλα τα ζαντά
Όντες τραγωδώ
Είχεν τζαγγία κόκκινα
Και το τσαούλν ατ μαύρον
Γιαβρόπο μ, έλα -ν-, έλα!
Εσύ εμάς ντ εποίκες
Μίαν κι άλλο ας σην αρχήν
Τον γιο Σ ση γην ν εστείλνες
Ξαν έλα απάν ση γην, Χριστέ μ!
Λαοί εξεριζώθανε
«Γιατί Θεέ μ;», Κουίζνε
Θυμίζνε μας τον Μωυσήν,
Τα θάλασσας να σκίζνε
Μίαν κι άλλο ας σην αρχήν,
Χριστέ μ, έλα απάν ση γην
Άπλα το χέρι Σ, σκέπα μας
Θεέ μ, γιάμ θέλτς να χάντς μας;
Μίαν κι άλλο σ έναν λιθάρ
Τα εντολάς να γράφς μας
Εξέρω κι φογούσαι
Ανθρώπ επαλαλώθανε,
Φογούμαι ξαν σταυρούσαι
Σου Ηρώδη τον διωγμόν
Πρόσφυγας έσνε Εσύ μωρόν
Πρόσφυγας έσον κι ο Χριστόν!
Θα ανοίγω την καρδία μ
Παράπονα τη ψης
Τα χρονόπα μ κι γυρίζνε,
Έσπρυνανε τα μαλλία,
Μάνα, τη παιδί σ
Ντ έσυρα ατόσα χρόνα
Τα τέρτα μ πολλά
Τα χρόνα σ ουζέ δαβαίννε
Κανείται ντ ενέμνες, μάνα,
Εμέν ας σα μακρά
Ο Θεός αν θέλ και έχ με,
Μανίτσα μ, γερόν κι οφέτος
Θα έρχουμαι -ν- οπίσ
Πολλά είναι τα γεράδες,
Μανίτσα μ, τη ψης
Την Ανάστασην εντάμαν
Σο χωρίον θα ευτάμε,
Μάνα, ούλ μαζί
Σην Ελλάδαν θα γυρίζω
Ν εγκαλάσκουμαι τη μάνα μ
Ατέν όσο ζει
Τα δύο αηδόνια
Δύο αηδόνια εχάσαμε,
Του Πόντου παλληκάρα
Τον Στέλιον και τον Χρύσανθον,
Τη Ελλάδας καμάρα
Ας παίζνε κι ας τραγωδούνε
Ση Θεού τ αλών
Και ο Χρύσανθον
Αξίωσεν ατς ο Θεός
Τραγώδεσαν εντάμαν
Θαρρείς κι εγροίκσαν θα φεύνε
Και είχαν ατο τάμαν
Τραγώδεσαν την ξενιτάν,
Τη ανθρωπί τα τέρτα
Και νέ ένας θα κλώσκεται
Και νέ ο άλλος θ έρται
Θεέ μ, ποίσον κι αντάμωσον
Ση παραδείσ τον τόπον
Ας παίζνε και ας τραγωδούν,
Λύραν ας παίζ ο Γώγον
Κι ο Τσανάκαλης
Ο πατριάρχης
Φουρτούνα έντον η ζωή μ
Φουρτούνα έντον η ζωή μ,
Τα ραχία κουνίουν
Κάθκα σο γιάνι μ να μη φεύς,
Δάκρα να μη κυλίουν
Ζωή, πέει με ντ εποίκα σε,
Να χάρουμαι κι αφήντς με
Τα φουρτούνας ντ επέρασα
Άλλ έναν γιατί δίς με;
Κάθκα, μ αφήντς με μαναχόν
Γι άλλον μη θυσιάεις με
Την καρδία σ να ερωτάς,
Εξέρω αγαπάς με
Εκείνος θ αγαπά σε;
Θα έχ καρδίαν να δί σε,
Να σκίζ ατο και βάλ -τ- σε;
Άστρον είσαι σην καρδία μ
Και τη νύχτας το φεγγάρ
Ήλες ντο χουλέν το ψόπο μ,
Το μωρό μ το λαλαχάρ
Τα μεσόπα σ ν εγκαλάζω
Και το στόμα σ να φιλώ
Έναν ζωήν θ αγαπώ σε
Κι έναν κι άλλο θα χρωστώ
Κι κοιμούμαι, άγνεφος είμαι,
Σ ομματόπα μ τριγυρίεις
Έλα λάρωσον την καρδά μ,
Εσύ μόνον επορείς
Χαρίσμαν α την καρδία μ
Και -ν- ας παίρω εγώ τ εσόν
Θα κρεμάνω σε ση γούλα μ
Έναν ζωήν φυλαχτόν
Είσαι η ψη μ και η καρδία μ
Εσύ είσαι το κορίτσι μ,
Άτσαπα έχ άλλο η μάνα σ
Γιά έει σε μαναχόν;
Είσαι η ψη μ και η καρδία μ,
Το αίμα μ ντο κοχλακίζ
Σην εγκάλα μ όντες κείται
Η τρυγόνα μ τρυγονίζ
Νώμα τ εσόν την καρδίαν
Και έπαρ τ εμόν
Βρούλαν καίει τ εμόν το ψόπον
Κι άψιμον τρανόν
Σ εγκαλόπο μ όντες κείται
Έλα κι ας εμπαίν ο ήλεν
Κι η ψη μ να φωτάζ
Να χουλείται η καρδία μ,
Να μη αναστενάζ
Τερείς με και τερώ σε,
Άλλο πολλά θέλω σε
Τρώγω τα τερέματα σ,
Αρχή κάλαντα
Αρχή μήλον έν κι αρχή κυδών έν,
Καλά παιδία έρθαν σην πόρταν
Άψον το κερί σ κι έβγα σην πόρτα σ
Χα, μήλα και γλυκέα τσιρόπα!
Καλά τσιρόπα!
Γέννεσεν ατον η Παναΐα,
Τον ανέστησεν αειπάρθενος
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρι,
Ας σ ακρεντικά τ κι ας σην καρδίαν,
Ούμπαν έσταξεν και μύρος έντον
Για μυρίστ ατο και συ, αφέντα μ,
Καλέ μ αφέντα
Έρθαν τη Χριστού τα παλληκάρα
Τ όλιον καλλίον τ άλογο σ
-Έμπρια μου λιβάδια είν,
-Αν δίγω σε τον κύρη μου
Και χτίζω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε την μάνα μου
Σταλίζω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε τ αδέλφια μου
Άλλ αδελφόπα κ έχω
Στερένω το γεφύρι σ;
-Αν δίγω σε την κάλη μου
Σολίστ:
Βαζελώνα, Αε-Γιάννε μου
Βαζελώνα, Αε-Γιάννε μου,
Μαναστήρ ξακουσμένον
Στον Βαζελώνα έταξα
Ν αξιούμαι να παίρ ατεν
Ν αξιούμαι και παίρω σε,
Σήμερον άσπρος ουρανός
Σήμερον άσπρος ουρανός,
Σήμερον άσπρη ημέρα
Τ έναν ανοίγει κι ασπαλεί
Και τ άλλ ανοίει κι εμπαίνει
Λέγνε με «σούκ και δέβα»
Εφέκα την τρυγόνα μου,
Ραχόπα επιδέβα
Να γίνεται τσαΐρια
Να βόσκουν σα τσαΐρια
Τ αγρέλαφα όλια βόσκουνταν
Και όλια μαρουκούνταν
Τ ομμάτια μ εκαντούρεψα
Εσέν να μη τερούνε
Ατά όνταν ελέπνε σε
Πάντα χαμογελούνε
Μέτα παλαλός έν!
Ο πρόσωπο σ τερεί αλλού
Και τ ομμάτια σ εμένα
Τερώ πού κέσ αχπάσκεσαι
Να ρχουμαι μετ εσένα
Όνταν ελέπω εγώ εσέν
Κι εσύ ελέπς εμένα
Τρέχ ας σ εμόν το καρδόπον
Τρακόσια τράμια αίμαν
Το παπόρ έρθεν σο λιμάν
Για τ εμέν θ αρματούται
Μη λέτε ατο την κάλη μου
Ανάθεμα σε, θάλασσα,
Που έεις πολλά παπόρια
Εσύ χωρίεις τα στέφανα
Και κείνταν χώρια-χώρια
Παπόρ πας πάντα κι έρχεσαι,
Την άγιαν Ελένην
Τα στράτας ι-σ ωρίαζα
Για τ έναν ξεροφίλεμαν
Νύχταν, ημέραν τρέχω
Έρθα σ οσπίτι σ, κ εύρα σε,
Εκλείδωσες κι εδέβες
Ατσάπ τίναν εγάπεσες
Κι εμέναν επιδέβες;
Διψούν τ ελάφια σα βουνά,
Τα ζαρκάδια σα όρη
Διψά κι η διπλοθάλαμος,
Διψά τη Γιάννε η κάλη
-Ε!
Πεθερά, ε!
Πεθερά,
Χουλιάρ νερόν, εκάγα!
-Την πεθερά σ μη λες ατο,
Πέ ατο και τον Γιάννεν
Γιάννε μ και Μονόγιαννε μ,
Κι ο Γιάννες, ο Μονόγιαννες
Κι εξέβεν δράκος άγγελος
Θ ευτάμε Μωμοέρια
Τα Κάλαντα οι Μωμοέρ,
Τα Φώτα οι ποπάδες
Οι Κοτσαμάν εξέβανε
Πασκεί πάντα θα είμαι;
Θ εβγάλω τα λωμόπα μου
Σ εγκαλιόπο σ θα κείμαι
Μαρούλα επαρχάρευεν
Κουντούρ σα Λιβαδία,
Με τα κρενία κατηβάζ
Κι ας ση γαλί την άθεραν
Μηδέ λύκος και μαναχόν,
Ζευγάς με το ζευγάρι
Ση Σταυρί τα ραχία
Πότε θα έρται άνοιξη,
Θα έρται καλοκαίρι
Εσύ έπαρ τα πρόατα
Κι εγώ παίρω τ αρνία
Έρχουμες ανταμώνουμε
Εχιονίγα
Βάλλ ατα σην τσόπια μου,
Βροχάλαν
Εκείνε τρώει την τρίφυλλην
Κι εγώ πίνω το γάλαν
Το έναν η Στεφάνα
Κόρη, κατέβα στο μαντρίν,
Ελύεν και το σπαρέλι σ
Εμείς είμες Τραντέλλενοι
Εμείς είμες Τραντέλλενοι, Τραντέλλενοι
Τραντέλλενοι, Τραντέλλενοι, Τραντέλλενοι
Άμον τ άγρια θερία
Τράντα φοράς ο θάνατον ο θάνατον
Ζούμε με την ελπίδα
Και με τη πίστη τη Χριστού τη Χριστού
Κρατούμε την πατρίδα
Η καρδία σ σίδερον
Εμένα κι λυπάσαι
Εμένα εστάλτσες στ άψιμον
Σκούται και καλοκάθεταισαρουλεύκεται
Τ έναν το μάγλο σ δος εμέν
Αγάπα με, αγάπα με
Αγάπη έν αρρώστια,
Ν αηλί που μαραζούται
Π ευρήκ το γιατρικόν εθε
Αγλήγορα λαρούται
Τρανόν να έν εγάπη σ
Εσέν εγώ ξαν τσίζω σε,
Ποίος έχ την ανάγκη σ;
Αγάπη έχ κρύα νερά,
Όλ έχνε τύχην
Ευτυχισμέν σ οσπίτα τουν,
Είναν σουμπούλαν αγαπώ
Αφκά κέσ, χαμογέλα!
Εμορφάδας σ κανείται σε,
Χέρας νυφόπον
Χέρας νυφόπον έμορφον,
Η τσάμια σ έναν πήχην
Χίλια φοράς θα βλαστημώ,
Μάνα, τ εμόν την τύχην
Απάν σην πόρταν έστεκεν
Και έπλεκεν αντέλαν
Τη σκύλ η θεγατέρα
Σον κόσμον πολλοί έμορφοι
Κώστας Κυριακού
Να ελέπω τ οσπιτόπα σ,
Ούι ν αηλί και βάι, ξαν, εμέν
Σον ήλιον παρλαεύνε
Ευτάω τα δουλείας ατ
Τρώει ο λύκον την κιορβάνα
Γράμματα να μαθίζ με -ν
Ση Σπέλια τον ανέφορον
Τα Σπελιανίτκα ντ έμορφα
Σο χορόν κοκκινίζνε!
Σα υψηλά σορσόταινα
Σα χαμηλά πέρδικας
Με τ ομματί μ το τέρεμαν
Το μαραγγουλιαγμένον
Το μαραγκουλιαγμένον
Το ταπιάτν ατς εμπροστά
Κόρη, λεμόν, λεμόν
Κόρη, λεμόν, λεμόν,
Σκώσον και σύρον το γεργάνγιοργάν,
Έρχουμαι σ οσπιτόπο σου
Κι αρνί μ εσέν γνεφίζω
Ας σο δρανί σ ολόερα
«Οξουκά ας εβγαίνω»
Ακεί πέραν σ ορμόπον
Γιαβρί μ, αμάν
Πουλί μ, αμάν
Δύο άστρα σον ουρανόν
Τ έναν παστάν ομοιάει σε
Έλα, αρνί μ, σ εμέτερα,
Μωμόγεροι
Οι μωμογέρ εξέβανε
Και -ν- άμον παλαλοί
Έχ κι έρχουνταν οι μωμογέρ,
Ατό την εμορφίαν
Πασκείμ ντο είπε σε να καίεις,
Εσύ, ξένον καρδίαν;
Εσκέμυναν τ ολόερα σ
Βάλεν και τσίλιαξον ατα
Αφκά ς σο σπαρελόπο σ
Σιταντάνα, σιταντάνα
Τρώγω τον Θεό σ, κιορβάνα!
Σιτα-σιτα- σιταντάνα!
Αρνόπο μ, τα σπαρελόπα σ
Κι τρομάζνε τα χέρια σ;
Πάντα να έμνε είκοσ χρονών
Κι εσύ μικρόν κορτσόπον
Το εγκαλιόπο σ ν έτονε
Τ εμόν το κρεβατόπον
Έλα σην άκραν τη χωρί
Έλα σην άκραν τη χωρί,
Λαλεί και πολλά βρουλίζ,
Σην εγάπ κι ταγιανίζ
Έλα, πουλί μ, έλα -ν-, αρνί μ,
Εβγαίν κι άλλο κ ευρήκς με -ν
Πυκνά, πυκνά ξυρίγουμαι
Πυκνά, πυκνά ξυρίγουμαι,
Χίλια κομμάτια ίνουμαι,
Εκείνον πα θ ευτάω!
Μοθοπωρί σο χώμαν
Ο χιουμωγκόν εσούμωσεν
Κι εσύ κ έρθες ακόμαν
Αρνόπο μ, γάλια-γάλια
Κατήβα ας σα παρχάρια
Κανείται ντ επορπάτεσες
Ξυπόλτον σα χορτάρια
Αρνί μ, κατήβα ας σο παρχάρ
Προτού τσοκεύ το χιόνι
Πολλά κι πάει, πουλόπο μου,
Καλανταρί σουμώνει
Εγώ χώρα κι ατός χώρα,
Λέει με «έλ ας φιλώ σε ατώρα»
Ατέ καρδίας έκαψεν
Κάμποσα νοματίων
Τα καΐκια πάν κι έρταν
Τη χωρί τα κορτσόπα
Ατώρα που εχόρεψα
Σα τσιτσακλία ψήα σου
Υπερατλαντικός ποντιακός σεισμός με λυρ-ρίχτερ!
Αφιέρωμα σον πατέρα
Πατέρα, τρανόν τ όνομα σ,
Άλλο τρανόν η αγάπε σ
Εγώ εσέν κ εχάρα σε,
Επέθανες κι εχάθες
Σιμά σ εσέν, πατέρα μου,
Κ εγνώρτσα πίκρα ντ έτον
Πάντα μετ εσέν είμαι!
Εγώ με τ εσόν τ όνομαν
Βραδύν, κείμαι και σκούμαι
Το στήριγμαν απέσ σ οσπίτ,
Καμίαν κα κ εντούνες
Την ψη σ πα να εραεύα
Εκείνον πα θ εδούνες
Πατέρα, εσύ εμάτσες με
Τον εαυτό μ να ωριάζω
Να είμαι καλός άνθρωπος,
Θα έρχουμ αραεύω
Ως που να ζω απάν ση γην
Έλα ας τερούμε ντο ίνεται
Γεια σου, Σταύρη, με τα παλαλά τα τοξαρέας ι-σ!
Κι εχαίρουτον το ψόπο μ
Έρθες και -ν- εψαλάφεσες
Τόπον σο κρεβατόπο μ
Εγνέφσα, κανείς κ έτονε,
Ν αηλί τ εμόν το χάλι!
Ντό να ελέπω ο άχαρον;
Μονόν το μαξιλάρι μ!
Έσυρα το μαχάν σ ωμίν
Να κρούγω το πορτόπο σ
Έλα ας τερούμ ντο ίνεται,
Επατέψεν και η σεβντά
Δύο και δύο, τέσσερα
Δύο και δύο, τέσσερα ούι αμάν!
Είπα το κι ετελέθεν
Θειίτσα μ, το κορτσόπο σου ούι αμάν!
Για τ εμέν εγεννέθεν
Βρέχ ο Θεόν και λύουμαι, ούι αμάν!
Παίρ ο ήλιον στεγνούμαι
Άλας κ είμαι να λύουμαι, ούι αμάν!
Ωβόν για να τσακούμαι
Ομμάτια μ, διαρμενεύω σας ούι αμάν!
Σα ξένα σ ανεγνώριμα ούι αμάν!
Ο Πόντον όλιον καίεται
Και -ν- η Μικρά Ασία
Να ρούζνε να μη σκούνταν
Κορίτσ καλόν
Κόκκινον άμον το μήλον,
Έμορφον κορίτσ καλόν
Η ζουπούνα τς μεταξένεν,
Το ζωνάρ πολλά σπιχτόν
Ντό καλόν κορίτσ, παιδία,
Ντ έμορφον καλόν κορίτσ!
Τη Θεού ζωγραφισμένον,
Σα χρονόπα τ πα έν πίτσ
Με μαργαριτάρ ση γούλα
Και ολόχρυσον σταυρόν
Και κορδέλα σα μαλλία,
Πρόσωπον άμον αλών
Κόκκινον το φιστανόπον
Και ολόμαυρον σπαρέλ
Δαχτυλίδ μαλαματένεν,
Έμορφον βραχιόλ σο χέρ
Το θεμών με τα ταλάσια,
Σα μεσόπα μ το καγάν
Η κουτσή ισμάρ ευτάει με
Ας σ Αϊ-Λία το ρακάν
Αλωνάρτς κι εγώ χουλείμαι,
Τα ιδρώματα μ ποτάμ
Το κορίτσ για να σπογγίζ με
Πώς εξέγκεν τη φοτάν!
Πώς απ αδακέσ, κορτσόπον,
Παλαλός έν σο χωρίον
Μαναχός που θα γυρίζ
Επέρα τεν σ εγκαλιόπο μ
Και οι δύ σην αραπάν
Εφίλεσα και -ν- εδάκσα
Και με το παραπάν
Χίλια πόνια
Ποίος εμέναν έτσουξεν
Εσύ πα να λυπάς με;
Είνας Θεόν ξέρ μαναχόν
Ακόμαν ντό θα φτάς με
Εγώ είμαι ας σην Χαμουρή,
Ποίος εμέν επόνεσεν
Εσύ πα να πονείς με;
Χίλια πόνια εδέκες με,
Χίλια κι άλλο θα δίς με
Εγώ είμαι ας σο Σταρι-Κριμ
Το κρεβατόπο μ έν μικρόν,
Έλα αδά ολίγον
Τα τσαναβάρια άμον εσέν
Καίγνε τα ξένα ψήα
Οι παλαλοί άμον εμέν
Γομώννε τα ταφία
Εγώ είμαι ας σ Αγιο-Λουκά
Έναν σημαδεμένον
Ποπαδία
Ποίος είδεν ποπαδίαν
Μαύρεσσα, ξανθά μαλλία;
Βάφτ και πογιατίεται,
Τ οστούδν ατς αγαπίεται
Ποπαδία, ποπαδία,
Φόρ το μακρύν το παλτόν
Για τ εσέν ας πάει δουλεύ
Ο ποπάς ο παλαλόν
Το χερόπον ατς τρανόν,
Το μανίκν ατς έν κοντόν
Ποδεδίζω τον Θεόν,
Έν άμον την μεϊβάν
Άρκον ντο τρώει σο ορμάν
Ο παλαιόν ο φίλο μ
Ας λέγω σας ντο έλεεν
Πουλόπο μ, γιαβρόπο μ
Η βούκα ντο κ έν για τ εμέν
Ας τρώει ατο ο σκύλον
Νε ρίζα μ, νε πουλί μ
Σκωμένα τα χερόπα μ
Εξέρναν τ ομματόπα μ
Τα ψήα παίρνε οι αγγέλ,
Ποπάδες τα παράδες
Τα τέρτια τη μαναστηρί
Οι καλοέρ εξέρνε
Κι εμένα τ ομματόπα μου
Τ εσά πώς αραεύνε
Ενέσπαλανε τον Θεόν
Νέσπαλανε τον Θεόν
Οι ανθρώπ και κ εγροικούν
Πώς τιδέν χωρίς Ατόν
Να ευτάνε κ επορούν
Σ όνομαν Ατ χίλια δύο
Ψέματα ορκίσκουνταν
Και σο διάβολον μπροστά
Τ άλλ την ώρα κλίσκουνταν
Νέσπαλανε τον σταυρόν
Οι ανθρώπ, τον Γολγοθάν
Για τ ατείντς ντο έσκωσεν
Ο Χριστός σ ωμία απάν
Βγάλλω ας σην ψη μ εγάπην
Λύραν παίζω και χορεύνε
Τα κορτσόπα τη χωρί
Και τερούνε με σ ομμάτια,
Καίγουνταν για έναν φιλήν
Βγάλλω ας σην ψη μ εγάπην,
Δίγω με το παραπάν
Άλλ γλεντούνε με τα ζίλια
Κι άλλ γλεντούν με το γαπάν
Έλα, ρίζα μ, σο χωρίον
Έλα, θα περάντς καλά
Θα γλεντούμε με τ αγγείον,
Θα χορεύς και τα μονά
Σην εγκάλια μ ρούξον, ρίζα μ,
Τα μεσόπα σ ας κρατώ
Λαταρίζνε τα χειλόπα σ
Κι αναμέννε να φιλώ
Ντο κελαηδεί σα ραχιά
Πετάς σ ορμάνια τα ψηλά,
Ξάι κι κονεύς σα κάσια
Παρχαροτσίτσεκον π ανθίζ
Σ άνοιξης τον αέραν
Τσουπώντς τα φύλλα όντες νυχτών
Και ξαν ανθίεις ημέραν
Αγρέλαφον χαλκέντερον,
Περήφανον η ιδέα σ
Σουμά σα κρύα τα νερά
Χτισμένον η φωλέα σ
Σκοποί και τραγούδια της προσφυγιάς
Αηλί εμάς και βάι εμάς
Τα κάστρα
Τούρκος το τριγυλίζει,
Παίρ στα χέρια του
Και γίνεται γυναίκα,
Ο Χάμπον ας σο Βατούμ
Εσύ έρθες ας σο Βατούμ,
Τη Άσκοβας τα μέρια
Ντο έσυρες, νε άχαρε,
Ένας Θεός εξέρ α
Πρόσφυγας και Τραντέλλενας,
Που ζει ψεύτικον όρωμαν
Όραμαν είχες α σο νουν,
Σην ψην τρανόν ελπίδαν
Νά ρχεσαι σον «παράδεισον»,
Σον τόπο σ, σην πατρίδαν
Όλια το πόνια τη ζωής,
Αδά κι ακεί εγνώρτσες
Κι αβούτ τα στράτας τη κοσμί
Με δακρόπα επότσες
Κι όλια τα στράτας τη κοσμί
Έζησες χρόνια προσφυγιάς,
Τυραννισμένα χρόνια
Καμίαν κα κ εσέγκες α,
Χάμπο, με ατόσα πόνια
Που ζει ψεύτικον όρωμαν,
Τραγούδια του Ευξείνου Πόντου
Όλια τα χατίρια αθ
Κι όλια τα ζαντά κι όλια τα στραβά
Τσιτσεκόπον σην αύλια μου
Τσιτσεκόπον σην αύλια μου,
Ζινίχ σο τσεβιρόπο μ,
Μετ εσέν τονατεύκεται
Και εμορφύν ο τόπον
Τραντάφυλλον τα χειλόπα σ,
Γουρπάν ση χρά σ να ίνουμαι
Και σην πορπατεσία σ
Και δαχτυλίδ σο χερόπο μ,
Εγκόλπιον ση γούλα μ
Με έναν φίλεμαν τ εσόν
Νεσβίεται η βρούλα μ
Όθεν περάντς και πορπατείς,
Τα ιχνάρα σ να λελεύω
Κι όλια τα σκουντουλέματα σ,
Σο ψόπο μ να σερεύω
Το γλυκοφίλεμα σ
Άμον το νερόν τη βρεχής,
Ντο θέλ ατο το χώμαν,
Αέτσ το γλυκοφίλεμα σ
Θέλ α τ εμόν το στόμαν
Άμον ντ αφτύννε το κερίν
Έμπρια σην Παναΐαν
Αέτσ έψεν και η σεβτά σ,
Τη βρούλα σην καρδία μ
Ελέπς ατο και χάντς τ αχούλ,
Αν παίρτς ατο σ εγκαλόπο σ,
Αμαν ατό λαρούται
Παιδία, εγώ κάτ έπαθα,
Εμέν κάτ έρθεν εύρεν
Η σεβτά τς σο καρδόπο μου
Άμον μαχαίρ εσέβεν
Το φαρμάκ μη ποτίεις με
Τ ομμάτια σ να τρώγω,
Σην ψη μ μη τερείς με
Σασεύω και χάμαι,
Φίλεμαν αν κι δίς με
Φίλεμαν αν κι δίς με,
Αρνί μ, πώς κ εγροικάς με;
Χίλια κομμάτια ευτάς με!
Απέσ θέκον και άφς με
Τσιτσέκι μ, γουρπάνι σ!
Απάν σο γιοργάνι σ
Τη σεβτά μ θα απλώνω
Και την ψη μ θα λαρώνω
Σ εγάπς τη θάλασσαν
Σ εγάπς, πουλί μ, τη θάλασσαν,
Φουρτούνα αγρανεμίας
Από μακρά έρται ταλγάν,
Να παίρ δύο καρδίας
Να έμνε απέσ σ αυλόπο σου
Κλαδίν σ έναν δεντρόπον
Να έκλαιες σο ριζόπο μ
Κι εβγάλλνα τσιτσεκόπον
Σ εγάπς, πουλί μ, τον ουρανόν,
Εχ κι έρχουνταν ποράνια
Τα ψήα μουν δεντρόφυλλα,
Εχάθανε σ ορμάνια
Να έμνε απέσ σ αυλόπο σου,
Φυσά αέρας εθαρρώ,
Θ ακούω το λαλόπο σ
Τα δάκρυα μ κχύουνταν ση γην
Και τσιτσεκών ο τόπος
Και έκαιες το ψόπο μ
Ξαν εμέρωσεν
Αραεύω όλεν τη νύχταν,
Ψόπο μ, για τη χαμονή σ
Και η μαχανά ντό έτον
Και σ οσπίτι σ κι γυρίεις;
Ξαν εμέρωσεν, πουλόπο μ,
Και ο ήλιον θα εβγαίν
Και νεβζήγαν όλια τ άστρα
Και -ν- εσύ κ είσαι πουθέν
Άλαλα τα νυχτοπούλια
Και τ αηδόνια σην αυλή σ
Νέ ατά και νιά εμένα
Εσύ, πουλί μ, κι πονείς
Κι εγώ νέ χαπάρι σ έχω,
Που κέσ, ψη μ, ευρίεσαι
Μαναχόν απέσ σα στράτας
Γιατί τυραννίεσαι;
Το Πολυδένδρι του Ασκού
Ας σην Ορτού σ Ατά-Παζάρ,
Το μιλέτ φερμένον
Το Πολυδένδρι έχτισαμ
Και το ευλογημένον
Ε, Πολυδένδρι του Ασκού,
Πολλά αροθυμώ σε!
Όσον την μάνα μ αγαπώ
Εσέν πα αγαπώ σε
Τ οσπίτια σ άσπρα πρόβατα,
Που βόσκουν σο ραχόπο σ
Ζωγραφισμένον φαίνεται
Απο μακρά ο τόπο σ
Χωρίο μ, να λελεύω σε,
Πάντα αροθυμώ σε!
Πολυδένδρι αθάνατο!
Νικόλα Κουρουκλίδη!
Τσιτσέκια και κρύα νερά
Και τα ραχία σ κάστρα
Εσύ είσαι κι άλλο σουμά
Σον φέγγον και σα άστρα
Οι συλλόγοι καλά κρατούν,
Ο «Φάρον» κι η ομάδα
Είσαι κι εσύ κι άλλ έμορφον,
Χωρίο μ, σην Ελλάδαν
Και τα παιδία σ άξια,
Τραγωδιάν, λυριτζήδες
Σα μουχαπέτα ντο ευτάν,
Γλεντούν οι μερακλήδες
Παλληκάρ και χοροντζής
Έμορφος τελικανλής,
Κορτσόπα έναν σουρίν,
Για τ ατόν δίγνε την ψην
Τραγωδεί και μασχαρεύ,
Τα παρέας αραεύ
Σον χορόν όντες εμπαίν
Ατός καννάν κι σαεύ
Χόρεψον, τρώγω την ψη σ,
Ολόερα μη τερείς!
Άψιμον απάν σ αλών
Βάλον με το τρομαχτόν
Ματοζίνιχον απάν ι-σ
Και σταυρόν φορείς, γουρπάνι σ!
Σο γιάνι σ να πορπατούνε
Τα κορτσόπα πολεμούνε
Γλυκολάλετον πουλόπον
Γλυκολάλετον πουλόπον,
Σην καρδία μ εύρες τόπον
Εκειαπέσ σ έναν μερέαν,
Έχτσες τη εγάπς φωλέαν
Άνοιξον φτερά ας πάμε,
Ήντιαν σύρ η ψη σ ευτάμε
Την εγάπη μ τραγωδούμε,
Σον παράδεισον ντο ζούμε
Χιλιοπλούμιστον, κορτσόπο μ,
Έμπα κι έβγα σο καρδόπο μ
Και ση στράτα σ μ ανασπάλλεις,
Ας σο νου σ εμέν μ εβγάλλεις
Αναμένω σε, γιαβρόπο μ,
Έλα έξ ας σ οσπιτόπο μ
Εσέν θέλω ν αγκαλιάζω,
Ας φιλώ σε και χορτάζω
Τ ομματόπα σ κοκκύμελα
Τ ομματόπα σ κοκκύμελα,
Γαϊτάνια τιζεμένα
Σ ατά γουρπάν να ίνουμαι,
Αστρόπα μαεμένα
Όσα λέγνε τ ομματόπα μ
Αρ όντες αγαπούνε,
Μόνον καρδόπα αλάρωτα
Επορούν να εγροικούνε
Κι θέλω να δακρύζνε
Σ ατά τ ομμάτια τ έμορφα,
Ιεύ να τσαρτιλίζνε
Άλλα ομμάτια ν αγαπώ,
Ογράσεψα, τρυγόνι μ
Χωρίς τ εσόν το τέρεμαν,
Θαρρώ χάνω το φως ι-μ
Αούτα τα πλουμία
Η καρδιά σ έν μανέαν
Έκαψες με τον σεβταλήν,
Μετ έναν ισμαρέαν
Θεού είναι δουλείαν
Ανθρώπ κι ίνεται να ευτάν
Τερείς με, κι πορεύω,
Την πελιά μ αραεύω
Φεύω να γουρταρεύκουμαι
Και ξαν σουμά σ κονεύω
Πουλόπο μ μυρωμένον,
Άφωτον μαεμένον
Γεσίρ ένουμνε για τ εσέν,
Άμον το νυχτοπούλ
Πουλί μ, αροθυμώ εσέν,
Θαρρώ θα έρται η ψη μ εβγαίν,
Σα στράτας ξημερούμαι
Κι εγώ άμον το νυχτοπούλ
Άγνεφος αναμένω
Να έρχεσαι, πουλί μ, εσύ,
Σ εγκαλιόπο σ να εμπαίνω
Όθεν τερώ ευρίγουνταν
Τ ομμάτια σ, αχ!
Τα πλουμία,
Σουμώνω να φιλώ -γ- ατα
Και χάννταν ση σκοτίαν
Άγνεφος αναμένω,
Χαράν γομώντς
Από καννάν καμίαν
Μόνο απ εσένα θέλω, ψη μ,
Χαράν γομώντς σο καρδόπο μ
Όντες εμέν τερούνε
Γλυκά μαχαίρια κρούνε
Ατά να έχω ση ζωή μ,
Εμέν, πουλί μ, κανείνταν
Αληθινά να ίννταν
Κι ολόερα μ όντες πετάς,
Σεβντάς μικρόν πουλόπο μ
Κάθαν ημέραν εορτήν
Θα έχω απέσ σο ψόπο μ
Μάνα, η εγκάλια σ θάλασσα,
Έμορφον η καρδία σ
Μάνα, εσύ την Σουμελάν
Μανίτσα μ, έν κεπίν η ψη σ
Γομάτον ευωδίας
Πολλά κι θέλτς και τη ζωή σ
Να δίς για τα παιδία σ
Μάνα, η εγάπη σ έν τρανόν
Θάμαν σ αούτ τον κόσμον
Μάνα, η εγκάλια σ γιατρικόν,
Λαρών τη ψης τον πόνον
Μάνα, αχ!
Μάνα...
Θεέ μ, να επόρνα να πετώ
Θεέ μ, να επόρνα να πετώ,
Γανάτια να εβγάλλνα
Κι όλια τα τέρτια τη κοσμί
Ση ράχια μ να εκουβάλνα
Να κλαίω, ψη μ, κ έν εντροπήν
Όντες πονεί η καρδία μ
Απάν σον κόσμον κανείς κ έν
Ντο κ έκλαψεν καμίαν
Όσα κι αν σύρ ο άνθρωπον
Σ οσπίτ, σ αρχοντικόν ατ
Η καρδιά τ πάντα θα πονεί,
Θα τσίζ τον άνθρωπον ατ
Δέβα, πουλόπο μ, σο καλόν
Και πάντα να έεις την υεία σ
Χαλάλ για τ εσέν ντ έσυρα
Ατόσα καριπίας
Εγώ για τ εσέν, πουλόπο μ,
Τα παλαλά ντ εποίννα
Ν αηλί ο έρμον, κ έξερα
Τα δάκρυα ντο θα εκχύνα
Μα τον Θεόν ομνύσκουμαι,
Χαίρουμαι ντ έφυες μακρά
Και ξάι κι αροθυμώ σε
Φέγγος να ίνουμαι, πουλί μ
Φέγγος να ίνουμαι, πουλί μ,
Τα στράτας να φωτάζω
Όθεν τα νύχτας λάσκεσαι
Τα τόπια σ να ωριάζω
Ήντιαν παθάνω για τ εσέν
Μη παίρτς ατο απάν ι-σ
Κι άμα καίγω βρουλίγουμαι
Ατό πα ας έν κουρπάνι σ
Νερόν να έμ κι εκχύγουμνε,
Τραντάφυλλο μ, ση ρίζα σ
Κι επότιζα κι εδρόσιζα
Κι επαίρνα, ψη μ, τη μύρα σ
Αγράνεμος να ίνουμαι
Βραδήν ση γειτονία σ
Κι ετάραζα κι οξάευα
Αφώτιστον καρδίαν
Εξέβαν τ άστρα σο μεϊτάν
Τον φέγγον αραεύνε
Ατός π εξέρ ας σην εγάπ
Εμένα δασκαλεύ με
Αφώτιστον καρδίαν,
Ντο είν ατά ντ ευτάς με;
Κρατείς με νύχτας άγνεφον
Και λες ντο αγαπάς με
Τρώγω την ψη σ, μη τσιτσεκώντς,
Ζελεύω και ζαντύνω
Ας σα χειλόπα σ μαναχόν
Εγώ το μέλ να πίνω
Κορδύλ θα δένω την καρδιά μ
Ας ση σεβντά σ μη χάται
Σο γιάν ατς πάει κοιμάται;
Έφαες με!
Κράτ με το χέρι μ
Κάθαν ημέραν έρχεσαι
Παράπονα ευτάς με
Ντο έχω απέσ σο καρδόπο μ
Με δάκρυα ρωτάς με
Κράτ με το χέρι μ, κράτ με,
Για τ εσέν μόνον ζω
Τα νύχτας σο κρεβάτι μ
Εσέναν ψαλαφώ
Εσέναν αγαπώ
Ντο έν σον ουρανόν
Όντες σα στράτας πορπατώ,
Λαγγεύς, γριβώντς απάν ι-μ
Φοάσαι γιάμ θ αφήνω σε
Και χάσαι ας σο γιάνι μ
Άψιμον ο πρόσωπος σ
Άψιμον ο πρόσωπο σ
Ντ έμορφα χορεύς
Θά ρχουμαι παίρω το χέρι σ
Έκαψες το καρδόπο μ,
Ευτάς με και πονώ
Για τ εσένα παλαλούμαι,
Τη καρδίας ι-μ το ημσόν,
Βρούλαν εβγάλλ και φως -ι
Ντ έμορφα γυροκλώσκουν
Το φιστανόπον ατς κοντόν
Φαίνεται το καμίσν ατς
Εγώ είμ εκείνο το τσαπκούν
Ντ ερρούζνα απ οπίσ ατς
Είνας έρθεν φωτισμένος
Γεωργία Θεοδώρου
Ποίος επορεί τον κόσμον
Όλεν να αλλάζ ατον
Και αβούτ την κοινωνίαν
Ατός να ισιάζ ατο;
Όλεν τον κόσμον για να σών
Και ευρέθεν ο καημένον
Ατός απάν σο σταυρόν
Είνας έρθεν για τον κόσμον,
Για να σών όλεν τη γην
Και ευρέθεν σταυρωμένος
Ατός απάν σο ραχίν
Οι ανθρώπ να μη πονούνε
Και να ζουν καλά
Γάλα και ψωμίν να έχνε
Άλλο να μη πολεμούνε
Και ματούντανε
Και αθώα παλληκάρια
Άλλο μη σκοτούντανε
Οι φίλοι μ, ένταν φύλλα
Είχα παρά, είχα και φίλτς
Και οι χαμέν ευρέθαν
Άμα ετελέθεν η παρά μ
Οι φίλοι μ πα ετελέθαν
Οι φίλοι μ φύλλα έντανε
Και η εγάπην ψέμαν
Τ αδέλφια μ πα ερνέθανε
Τη φλέβας ι-μ το αίμαν
Ατό πα έντον ξένον
Για την παράν εκράτνε με,
Αναθεματισμένον!
Για την παράν εκράτνε με
Τη σκύλ τ αφορισμένον!
Κρέας και μαχαίρ
Για τ εμέν την ψη σ εδίννες
Την εγάπν εμουν σον κόσμον
Κ είδα το πουθέν!
Εγώ έμν ο ουρανός ι-σ
Κι εσύ περιστέρ
Πώς εγένουμνες ατώρα
Κρέας και μαχαίρ;
Μετ εμέν, εσύ πουλόπο μ,
Πάντα επέτανες
Και το βράδον σ εγκαλόπο μ
Άστρα εμέτρανες
Τ εμόν εξέγκαν τ όνεμαν
«Ο σεβνταλής ο Σταύρον»
Κι εγώ χερόπον κοριτσί
Κ επίασα ο μαύρον
Καλλίον τ ομμάτι σ ν εβγαίν
Και χαβασλούκ να παίρνε
Παρα να εβγαίν τ όνεμα σ
Και για τ εσέν να λένε
Χάσ τα αρνόπο μ, χάσ τα
Έλα, χάσον ατα, πουλί μ!
Κορτσόπον, επουσμάνεψες
Και ξαν σ εμέν εκλώστες
Άμον αρνόπον τη σεβντάν
Αδά κι ακεί εβόστες
Χάσ τα αρνόπο μ, χάσ τα,
Μετ εσέν εντροπιάστα
Εσύ ας σον ουρανόν εμουν
Έβζησες όλια τ άστρα
Σ εσόν κι κιβιανεύκουμαι
Το άπιστον το βίον
Αέτσ που εκακόμαθες
Σο ξένον το βοσκίον
Καλόν κορίτσ καματερόν,
Μοδίστρα και υφάντρα
Άμαν ατό τ οσπίτν εσουν
Θέλ, πουλί μ, κι έναν άντρα
Ας έρχουμαι σ εσέτερα
Κι αλλάζ τ οσπίτ θωρέαν
Και ας μυρίζ και έναν ξάι
Ολίγον αγουρέαν
Εσύ είσαι απροστάτευτον
Και η μανίτσα σ χιόρα
Αέτσ αν θ απομένετεν
Πάντα θα λέει η χώρα
Έλα σον θείο σ
Όπου εμέναν θ απαντάς,
Κορτσόπον, σο χωρίον
Τρανόν έχω παράπονον
Γιατί κουίεις με «θείο»
Έλα σον «θείο» σ, πουλόπο μ,
Αέτσ κι άλλο καλλίον
Μαθίζω σε το σεβνταλούχ
Κι άλλο κι λες με «θείο»
Κορτσόπον, κ έν πολλά τρανόν
Αούτο η ηλικία μ
Ας σο πολλά το σεβνταλούχ
Δέκα κορτσόπα να είχα
Αδαπέσ σην ψη μ
Εσέναν μόνον θα κράτνα
Για τ εμέν εσύ επλάστες,
Έμορφον και προκομμένον
Και πολλά ξανθόν
Εσέν μαναχόν θέλω
Να ευτάγω ταίρ
Την καρδία σ να λελεύω,
Έλα, έμορφα, τονατεμένα!
Έναν παλληκάρ σα χέρια
Κεμεντζέν κρατεί και παίζ
Και οι φίλ να τραγωδούνε
Και στρωμένο το τραπέζ
Κι ούλ γιοσμάδες εκειαπέσ
Με τα ζίπκας φορεμένος
Πόσα καρδόπα θα σκίζ!
Σα κορτσόπα όλια χαρίζ
Κι έναν ασ ατά κλαινίζχωρίζ
Και τα κορτσόπα χορεύνε
Τιζεμένα ση σειράν
Κι αναμέννε το ισμάρν ατ
Κι όλια έχνε κρυφόν χαράν
Κι ατός παίζ σο Τικ απάν
Κι ατός κελεπούρ κι χάν
Έπαρ Πόντια γυναίκα
Τονιαλίδικον!
Πόντια έπαρ γυναίκα
Ατέ όλια πετσαρεύ
Να κρατεί σε -ν- ας σο χέρ
Έπαρ Πόντια γυναίκα,
Χάνομακ έπαρ τρακτέρ
Αέτσ έλεαν ατότε
Σα χωρία τ εμετέρ
Άμον ντο λέω ποίστεν!
Να τρανύν και τα παιδία σ
Και σο γιάνι σ πάντα έν
Σο χωράφ και σα δουλείας
Ασ όλια κι άλλο ψηλόν
Προκομένον και καλόν
Έχ ατο κρυφόν χαράν
Π ατό εμέναν αγαπά
Και θα βάλ με και στεφάν
Σο χορόν ατό τερούν
Και σο χέρν αθε κρατούν
Για τ ατό καρδίας κρούν
Μα να λέγν α κ επορούν
Τ ομματόπα άν κι σκών,
Σην καρδιά μ μαχαίρ καρφών
Και η ψη μ έρται παγών,
Τ εμόν το μελαχρινόν
Καρδοκάφτρα
Έλα, κόρ, ας παίρω σε
Κι ατό λέει «κι θέλω σε
Ακόμαν είμαι μικρόν,
Έχομε πολλά καιρόν»
Καρδοκάφτρα, καρδοκάφτρα,
Νέον παλληκάρ εθάφτα
Τ όνεμα σ για ρεζίλεμαν
Σ έναν τουβάρ θα γράφτ α
Τα χρόνια εδέβανε,
Σα σεράντα εσέβαμε
Κι ατό κ έχ ομούτ ν αντρίζ
Και τ ομματόπα τσαμπλίζ
Η καρδία κι γερά
Η καρδία κι γερά,
Τα μαλλία ασπρύννε μόνον
Παλληκάρ εθάρρνα έμνε,
Σα κορίτσια γιάνια εκείμνε
Η Βαρβάρα λέει με «θείο»
Κι η Συμέλα λέει με -ν- «άρκο»
Η Ποινίκα λέει με «σκύλο»
Κι η Λεμόνα λέει με «πάππο»
Η ζωή κι σταματά
Και το ψόπον κι γερά
Πετεινός είμαι -ν- εγώ
Τα κορίτσια κυνηγώ
Για χορέψτεν, για χορέψτεν
Έναν τραγωδίαν
Κι άλλο τραγωδίαν
Για τ εσάς βγαλμένον
Έν ας σην καρδία μ
Όλοι οι ανθρώπ πονούμε
Ση ζωήν ατό ντο ζούμε
Πρέπ από καμίαν
Ολίγον να γλεντούμε
Ν ας μεθούμε, να γελούμε
Και όλ μαζί
Ατώρα λελεύω σας,
Και σο Τας απάν, παιδία,
Τραγωδίας λέγω σας
Χάιτε ας ανταμούμες,
Σο ποδάρ να σκούμες
Σο χορόν, παιδία,
Μ έναν Τας λαρούμες
Ντ έχομε κανείνταν
Και γεράδες μ ίννταν
Κι όλια αδά σον κόσμον
Κάποτε τελείνταν
Να γλεντούμε, ν ας μεθούμε
Φιλόπα, φιλόπα
Για ν αγαπούνε σε, παιδά,
Τη χώρας τα κορτσόπα
Ντό να ίνουμαι; Βάι!
Θέλτς να μαθάντς το μυστικόν;
Εμένα -ν- έλα ρώτα
Ντό να ίνουμαι; Βάι ν αηλί εμέν
Φιλόπα, φιλόπα,
Φιλόπα κι ισμαρόπα
Φιλόπα κι όπα-όπα
Όπα, όπα λα!
Φιλόπα σα κορτσόπα,
Φιλόπα σα χειλόπα
Φιλόπα και χαϊδέματα
Ποίσον να παλαλούνταν
Σα φανερά κι θέλνε σε
Και σα κρυφά λιγούνταν
Εχ μανίτσα μ, κι ομματιάγα
Λύουμαι και χάμαι, μάνα μ,
Τέρεναπέσ σο κρεβάτ
Έν αλάρωτον αρρώστια,
Μάνα μ, η εγάπ
Μάνα μ, η εγάπ, μανίτσα μ,
Χάσον τ άλας ας σα χέρια σ,
Εμέν μη γητεύς
Μανίτσα μ, κι ομματιάγα!
Μάνα μ, ντ αραεύς, μανίτσα μ;
Άλλο ντ αραεύς;
Για τ εμόν το τέρτ, μανίτσα μ
Ο Θεόν να φτάει το θάμαν,
Ατός επορεί
Ατός επορεί, μανίτσα μ,
Αγγελούδ μελαχρινόν
Ποίον το γιαβρίν τ εμόν;
Το μελαχρινόν!
Έν σην καρδιά μ γιατρικόν
Μαύρα ομμάτια εμέν τερούν
Χίλια μαχαιρέας κρούν
Πώς θα παίρτς την ψην τ εμόν,
Αγγελούδ μελαχρινόν!
Κορτσόπον μικρόν!
Την ψη μ θα λαρών
Τέρεν ντ έμορφα χορεύ
Και το καρδόπο μ μαεύ
Σους πουλόπο μ, σους
Εβγαίνω, γιαβρόπο μ,
Και αραεύω
Την εγκάλια σ, πουλί μ,
Εγώ για να παίρω
Πετώ ατώρα, τρέχω
Ας σην χαράν ντο έχω
Κι εσύ, αρνί μ, σο γιάνι μ
Τ εγάπης ι-μ στεφάνι
Σους, σους, σους πουλόπο μ!
Σους, σους, σους, αρνόπο μ!
Τα τουβάρια έχνε ωτία
Κι έχομε κι εχθρούς
Τα χειλόπα θε
Είναι μέλια
Και τα φιλέματα
Ατέ πα θέλ α
Εγκάλια παίρ ατεν,
Σεβντά γομούμαι
Χάνω τ αχουλόπο μ
Και παλαλούμαι
Θέλω να ρωτώ σέναν,
Κρεμάντς τη γούλαν
Τίναν έεις σο καρδόπο σ,
Ποντιοπούλα;
Άνοιξην έρθες
Και σ εγκαλόπο μ,
Τσιτσέκ, ευρέθες
Εσύ άμον την Πούλιαν,
Τ εμόν ποντιοπούλα
Κι εγώ ο ουρανός ι-σ,
Άγγελος και Θεός ι-σ
Ας σ ομμάτια φαίνεσαι
Πως αγαπάς με
Και το δάκρ σο μαγλόπο σ
Ας ση χαρά σ έν
Έρθες σον κόσμον
Επλάστα μόνον
Και -ν- εγώ πονεμένος
Τ εμόν τ αρνίν κ εφάνθεν,
Γιάμ σα στράτας εχάθεν;
Έλα, έλα γιαβρί μ
Εσέν όντες τερώ, πουλί μ,
Παλαλούται τ αχούλι μ
Εσέν όντες χάνω, γιάβρι μ,
Χάνω και τ εχτιπάρι μ
Η εγκάλια μ τρανόν έν
Για τ εσέν, ψη μ, ζεστόν έν
Και χουλείσαι, κοιμάσαι
Κι άλλο, αρνόπο μ, κι χάσαι
Έλα, έλα πουλί μ,
Εσέν όντες χάνω, γιαβρί μ,
Τα ωραιότερα ποντιακά τραγούδια
Ακεί σα πέραν τα ραχιά,
Σο πέραν κιάν σ ελάτια
Και άσπρα τριγυρίσκουν
Ούι, αμάν, αμάν
Και -ν- Εκάεν κι εμανίεν
Έπαρ σο χέρι σ τη στράταν
Θυμούμαι τα κρύα νερά,
Σουμπούλα μ, ποδεδίζω σε!
Φώναξον με ένα βράδον
Και ντ έμορφα μαειρεύει ατα
Και ντ έμορφα παστώνει ατα
Η κόρ επήεν σον νέρον,
Φοβούμαι ερρούξεν σο πεγάδ
Ρομάνες πάτεν σο παρχάρ
Όντες τρώτεν τ ανθόγαλα
Αητός κι η περιστέρα γιαρ
Εποίκαν όρκον κι όμνυγμαν
Και τα ξύλα έσαν οξέας
Τραγούδι γάμου
Κόρη μ, τίμα τον πεθερό σ
Κόρη μ, τίμα την πεθερά σ
Ας σ ολουνούς καλλίον
Εγνέφισεν τον δράκον
Και πίνω και κοιμούμαι
-Άφς-ι με, δράκε μ, άφς -ι με -ν
Καν πέντε-έξ ημέρες
Στα ξένα και στ ανεγνώριμα γιαρ
Κι Εγώ σ αυτόν τον κόσμον
Που ήταν μάγισσα!
Μαεύει τα καράβια
Και τη θάλασσαν γιαρ
Ν αηλί εμάς, και βάι εμάς
Η Ρωμανία αν επέρασεν,
Μοιρολόι ΑτσαπάτΠυρρίχιος
Απόψ παρακαθεύομε
Με τοι φιλτς ι-μ εντάμαν
Εμέν ιεύ το κλάμαν
Παίζνε γλυκέα δάχτυλα,
Έμορφα τοξαρέας
Για τ εμέν ντο εγένουμνε
Τ εγάπς παραπονέας
Ση κεμεντζές τα τέλια απάν,
Σ εγάπς την τραγωδίαν
Τη κάκου γιάμ αραεύω
Σεβντάς παρηγορίαν;
Έναν σισέν ρακίν φέρτεν
Τοι φίλτς ι-μ να κεράζω
Εείν ας λέγνε και γελούν
Το χιόν, μάνα μ, κ ελύεν
Τ εμά τα ονέρτα μαύρα είν,
Άσπρον τόζ σκεπαγμένα
Κι απέσ σην ψη μ φουρκίουνταν
Μουράτια κομπωμένα
Το αίμα μ βρούλαν ίνεται
Και κατακαίει το λέσι μ
Βελόν κατατρυπαίν ατο
Φαρμάκια σύρ απέσ ι-μ
Σεΐρ τερούνε οι ανθρώπ,
Τα νεότητα μ θάφτω
Εμέν κανείς κι θ αραεύ,
Παίρω χουλιάρ και ξάφτω
Η πλάση όλιον έσπρυνεν,
Ο κόσμον εχιονίεν
Σο παγωμένον το κατσί μ
Ποντιακές Επιτυχίες
Ποντιακές Επιτυχίες
Με το ψόπον ατς!
Χρόνια ατού σα ξένα
Ζείτε μαναχοί σουν
Ατό κ έν σωστόν
Εφέκετε την πατρίδαν
Και τ οσπίτια σουν
Και οι γέρ τερούν ατώρα
Τα παιδία σουν
Εδέβαν τα χρόνια
Με κλαμένα ομμάτια
Τη στράταν τερούν
Ώρα με την ώραν
Αναμέννε σας
Έν καιρός ελάτεν
Ας ελέπνε σας
Πάντα κχύννε δάκρυα
Και μοιρολογούν
Και με δυσκολίαν
Το κορμίν κρατούν
Παίρνε τα φωτογραφίας
Και τα γράμματα
Και τ ομμάτια κι τσουπώννε
Τα χρόνια διαβαίννε
Πριν να έν αργά
Οξωπίσ ελάτεν
Ε- σιγά-σιγά
Έχετεν παιδία
Κι ανυπομονούν
Θέλνε τα καημένα
Μετ εσάς να ζουν
Σουμέλα μ, τ εκκλησόπο σου
Εθέλεσες μαναχέσσα
Να σύρτς τη μαναχίαν
Τα στράτας όλα έσκισες,
Τα ραχιά επεδέβες,
Και σην Ελλάδαν έρθες
Έρθανε και σην απαντή σ
Όλα τα κεμεντζόπα
Εχόρευαν οι Πόντιοι,
Οι Πόντιοι ας σην ξενιτάν
Τα στράτας όλα σκίζνε
Έρτανε για το όνεμα σ
Έναν κερίν ν αφτύννε
Εγάπεσα
Κι αέτσ άμον ντο πάω εγώ
Νουνίζω για τ εσέν, πουλί μ,
Πριν να ευτάγω σε -ν- τ εμόν
Την ψη μ θα παίρ ο Χάρον
Ως να ευτάγω σε -ν- τ εμόν
Θα παίρ την ψη μ ο Χάρον
Και η σεβντά σ ερίζωσεν
Βαθέα απέσ σο ψόπο μ
Για τ εσέν άμον το κερίν
Κάποτε εγάπεσα
Είναν έμορφον κουτσήν,
Έμορφον άμον κουκλίν
Κάποτε εγάπεσα,
Εύκαιρα επάτεσα
Τα χρόνα μ τα παιδικά
Έφαγα τα άν και κα
Κι ό,τι είχα έχασα
Για τέρεν που έφτασα
Μέρα νύχτα έτρεχα
Και σα στράτας ευρέθα
Ετυράννιζα την ψη μ,
Το μυαλό μ και το κορμί μ
Τ ομμάτα μ ετσούπωνα
Για τ ατέν εβούρκωνα
Και τον πόνο μ έλεγα
Ας σο ζόρι μ έκλαιγα
Εκοιμούμνε ελαφρά
Κι έλεπ ατεν καθαρά
Σε λαγκάδα και βουνά
Επορπάτναμ γιαν-γιανά
Μ όνειρα επεράναμ
Μέχρι το ξημέρωμαν
Κι όντες έρχουτον το φως
Επεμείννα μοναχός
Έτονε χαΐναινα
Τσάπαν επερίμενα
Έτρωεν τ εμόν την ψην
Κι έλιωνα άμον κερίν
Έπα και ξενύχτησα,
Έφυεν κι ησύχασα
Μ έναν άλλον έντρισεν,
Τη ζωήν ατς έχτισεν
Το παρών τραγούδι περιέχει πολλές λέξεις ή εκφράσεις από τη νεοελληνική γλώσσα, ενσωματωμένες στην ποντιακή διάλεκτο
Κόκκινα ένταν τα ποτάμια
Η λαλία μ, ψήκα μ, σον ουρανόν,
Χάνντανε οι ανθρώπ τ εμόν!
Σκάλωσεν τρανόν ταραμονήν,
Πώς εέντανε οι φίλ εχθροί!
Κόκκινα ένταν τα ποτάμια,
Τα ορμία, τα πεγάδια
Άταφα κορμία εκείσαν
Έκσεν ατο κι ο Θεόν
Κρούν σκοτώννε οι Αγαρηνοί,
Πώς οι φίλ εέντανε εχθροί!
Απέσ σο γιαζίν
Εγάπανες, εγάπανα
Αγάπα ατον π αγαπά σε
Γλυκέα πη τερεί σε
Τσάμα τ ομμάτια σ κι έπαρ τον
Και πη παρακαλεί σε
Εγάπανες, εγάπανα,
Εσύ το μάγλο σ έκλωθες
Γώ πώς να μη εφίλνα;
Σεβνταλής είμαι, λέω σας,
Μερακλής είμαι, πουλί μ
Παιδία δέν μη λέτε με,
Έχ και χάνω τ αχούλι μ
Αρ όντες πίνω και μεθώ
Άμον παπόρ βουίζω
Μ αγρόμηλα και μόρια
Κι εξέβεν τσιτσιακόπον
Κι ατό τη τσούνας το κουτάβ
Κι εγώ εσέν εγάπανα
Εγώ -ν- εσέν εγάπανα
Κι εσύ εμέν κ εθέλνες γιαρ
Εγώ -ν- εποίννα παλαλά
Εσέναν π εγαντούρεψαν,
Ατείν τ εσόν τουσμάν έσαν,
Ρίζα μ, ατέ -ν- η μάνα σου
Και μετ ατό τ ινιάτν ατς γιαρ
Χόπαλα, γιάβρουμ
Γώ κι παίρω γεωργόν,
Γώ παίρω λυριτζήν,
Χόπαλα, γιάβρουμ, χόπαλα
Γώ κι παίρω δάσκαλον
Γώ θέλω κεμεντζετζήν
Γώ θα παίρω λυριτζήν,
Εγώ είμαι λυριτζής
Που χαρεντερίζ την ψη σ
Έλα, γιαβρί μ, μετ εμέν
Για να ζούμε αγαπημέν
Κι εγώ την κεμεντζέ μ παίζω
Και ση ράχια μ οπίσ -ι
Εγώ κλώσκουμαι και τερώ
Τη κοσμί το κετίσ -ι
Αραεύ πεθεράδες
Σην χαμονήν θα πάγω
-Πουλί μ, αν πας σην χαμονήν,
-Αρνί μ, εσύ αν θ αποθάντς
Ατά ους να τρανύνει ατα
Κ ελέπ καλόν ημέραν
Ευτάω για τ εσέναν
Ο Χάρον ν αναμέν -τ- σε
Όσον εχάρες μετ εμέν,
Εκείνο ν απομέν -τ- σε
Να λέγω τα τερτόπα μου
Σο παραθύρ -τ- σ εγκάλιαν
Σ εγκαλιόπο σ έπαρ με
Κι ούλα τα καλά τουν
Αν κι παίρτς με θα φεύω,
Ειρήνη Νικολαλαίου
Ξύλα θα παίρω ας σο ραχίν
Και καί ατα όλια μίαν Αηλί εμέν
Τα γεφύρια ντ ελάστα!
Τ αρνόπο μ πουθέν κ εύρα εγώ,
Τη κάκου ενεγκάστα
Περμένω σε και τον πουρνόν,
Περμένω σε τον βράδον,
Ους να μερών νουνίζω σε,
Διπάτ Τραπεζούντας - Αργυρούπολης
Θα ευτάγω σε κουτνίν σπαλέρ,
Κουμάσ Χατζαβερίτκον,
Κοψιάν να έχ Καπίκιοϊς,
Ράψιμον Λιβερίτκον
Πουλόπο μ, έλα-έλα,
Μολύβ εκράτνα κι έγραφτα
Και άκραν πουθέν κ εύρα
Εμείς γιολτζήδες είμες
Τικ Τραπεζούντας
Ατός τη νύχταν κι γνωρίζ,
Εθαρρεί έν ημέραν
Ση σεβνταλή την καρδίαν
Πιάν τρανόν φωτίαν
Τρέχ άν και κα να σβήν ατο
Τη νύχταν ση σκοτία
Τον σεβνταλήν όντες τερώ
Κρούγνε σο νου μ ντ εποίννα
Πώς έσταξαν τον τόπον
Εκεί δέντρον κ εφύτρωσεν,
Φοβούμαι γιάμ εντώκε σε
Ο Θεόν εζωγράφιζεν
Σ εσέναν ετελείωσεν
Η σεβντά έν άμον καρφίν,
Σο αρνόπο μ θα πάω
Τραγούδι: Δημήτρης Μαντζούρης, Νότα Κυριακούλη, Μαρία Κόλλια,, Κατερίνα Χρονοπούλου
Ομάδα τραγουδιού:, Ειρήνη Νικολαλαίου, Νότα Κυριακούλη, Ελένη Χατζηγεωργίου, Μαρία Κόλλια,, Χριστίνα Γιάννη, Ζαφειρώ Χατζηφωτιου, Κατερίνα Χρονοπούλου, Αποστολία Θεολογάκη, Θέμος Σβορώνος,, Γιώργος Κρέπης, Αλέξανδρος Σφυρής, Άλκης Κότσικος
Σ έναν κορτσόπον έμορφον
Αφορισμένον κι έμορφον
Να κείσνε εγκαλιόπο μου
Γιά δωμα έναν φίλεμαν
Αγάπα τηνάν αγαπάς
Κι εμέναν ολιγόπον
Αρ άφς εμέν ας καίουμαι
Είπα την αληθείαν
Ένοιξαν τα τραντάφυλλα
Αρνί μ, σ εγκαλιόπο σ απέσ
Τα τσιτσάκια ντο κείνταν
Αέτσ πως έν, νε γιαβρί μ,
Μονωδίες: Δημήτρης Μαντζούρης, Ζαφειρώ Χατζηφωτίου, Άλκης Κώτσικος, Γιώργος Κρέπης, Ειρήνη Νικολαλαίου, Ελένη Χατζηγεωργίου
Δημήτρης Μαντζούρης
Λάμπης Μουρούζης
Γαϊφέ μπιστί σόγουντου,
Τζανταρμαλάρ τσόγουντου,
Σου τζανταρμαλάρ ιτσιντέ,
Έτσμι (ή ίτσμπιρ) τόστουμ γιόγουντου
Η σεβντά μ σην Πράσαρη
Σον ουρανόν πετάει πουλίν
Ση γην ευτάει ιβόραν
Πως αγαπώ τη χώραν
Και αν κ έρχουμ ους το βράδον
Ο σκοπός πήρε το όνομά του από τον πρώτο του στίχο, με τον οποίο συνήθως (αλλά όχι πάντα) ξεκινούσε ο σκοπός.
Τραγουδούν ο Δημήτρης Μαντζούρης και η Ειρήνη Νικολαλαίου.
Η ιστορία του τραγουδιού
Οι τούρκοι χωροφύλακες τη νύχτα περικύκλωσαν το σπίτι του υποτιθέμενου δράστη και τον συνέλαβαν.
Τον έδεσαν πίσω από το άλογο και ξεκίνησαν να πάνε να τον κρεμάσουν.
Η συζήτηση συνεχιζόταν, ώσπου ο μελλοθάνατος ξεκίνησε το τραγούδι: «Ο καφές έγινε και κρύωσε, οι χωροφύλακες πολλοί.
Από τότε έμεινε το τραγούδι.
Οι χωροφύλακες είναι πολλοί,
Μέσα σ αυτούς τους χωροφύλακες
Δεν υπάρχει κανένας φίλος μου
Ας εξέρνα ποίος αητέντς μανίτσα μ
Έχ τα τρανά γανάτια
Θα εστείλνα τον εγώ σο Γαρς μανίτσα μ
Να φέρ με τα χαπάρια
Έλα, παπόρ, έλα, παπόρ,
Έλα γιαλό-γιαλόν -ι ν αηλί
Και δέβα σο καλόν -ι ν αηλί
Τ άψιμον Βάι!
Τίλεος Κύρτς πα έτονε
Πα έτονε Βάι!
Γλυκύν έν αμαρτίαν
Έμορφος κουτσή διαβαίν
Με τον ήλεν που εβγαίν
Στέκ εμέν καλημερίζ,
Την καρδιά μ σα δύο σκίζ
Κορτσόπον, εσύ ντό θέλτς
Κι απ αδακέσ ντό διαβαίντς;
Τσιτσεκόπον τη σεβντάς
Καλό στράταν όθεν πας
Άμα για τ εμέν πονείς
Λες ατο και ίνεται,
Τ άψιμο σ νεβήεται
Οπουρνά όντες διαβαίντς
Κόφτω τη στράτα σ κι ελέπς
Κρίμαν, πουλόπο μ, κι παίρτς
Όντες αγαπάς και θέλτς
Θεέ μ, χρόνια είχες να ευτάς
Εσύ αΐκον θάμαν
Ο ουρανόν κι η θάλασσα
Σ ομμάτια τς έν εντάμαν
Αρνί μ, τ εσόν το φίλεμαν
Η κόλαση παράδεισος
Ίνεται σην καρδίαν
Ήλε μ, το ζόρι σ ντ έτονε
Σα λίβια ντ εσκεπάες;
Θάλασσα, γιάμ εζέλεψες
Τ αρνόπο μ κι εταράες;
Σο τέρεμα σ τσιτσέκ ανθίζ
Σην καλατσή σ πετούνε
Πουλόπα, ψη μ, ολόερα,
Μετ εμέν τραγωδούνε
Εγώ να μη ετράνυνα
Εθάρρνα εκείνον τη χαράν
Ους να γερώ θα έχ α
Ετράνυνα και είδα το
Σ άλλον κόσμον ευρέθα
Παιδίν να έμνε ση ζωήν,
Κι αούτ τα χάλια τη κοσμί
Καμίαν να μη εζήννα
Πατέρα, εσύ να μη ματώντς
Τη παιδί σ την καρδίαν
Καμίαν κ εφανέρωσες
Σ εμέν την αληθείαν
Πουθέν κ είδα παράδεισον,
Ούλ με τον πόνον ζούνε
Ούτε αγγέλτς απάν ση γην,
Πατέρα, να πετούνε
Αναμεσά σ ανθρώπς που ζω
Είναι και τα θερία
Που πίννε τ αίμαν τ εφτωχού
Και κ έχνε χορτασίαν
Εσύ τ εμόν ασχώρετον
Με τ άψιμον επλάστες
Έκαψες και εφέκες με,
Σ άλλο σεβντάν εχπάστες
Κάψον και δέβα ση ζωή σ
Όθεν ευρήκς καρδίαν
Εσύ, πουλί μ, το σεβνταλούκ
Εποίκες α δουλείαν
Και το τεφτέρ ντο κουβαλείς
Με καρδιάς πονεμένα
Τ εμόν πα θέκον εκειαπέσ,
Πουλόπο μ, σα καμένα
Και τότε λάλ να μη ανασπάλτς
Κι εγώ λογόν κ εβγάλλω
Έβγα κουρφεύτ ντο έκαψες
Έναν καρδίαν κι άλλο
Τσιτσέκι μ κι ευωδία μ
Τ εμόν τη παρχαρί τσιτσέκ
Ντο κι μαραίντς καμίαν
Κι ατό τ εσόν το τέρεμαν
Κι άψιμον σην καρδία μ
Φώταγμα μ και φωλέα μ
Η εγάπ και η στερέα μ
Εσύ τη φως ι-μ ση ζωή μ
Και ο γλυκύν ο πόνον
Τη ψης ι-μ εσύ βάλσαμον
Και ντο λαρών με ο λόγον
Εγώ πουλίν αφτέρωτον,
Φωλέα μ η εγκάλια σ
Με τα φτερά τ εσά πετώ
Και τραγωδώ τα κάλλια σ
Όντες αγγεύω τ όνεμα σ
Η τραγωδία μ έτονε
Σεβνταλίν χαρεμένον
Κι όντες εχάθες έντονε
Άψιμον παίρω, καίω
Κι ους να μερών παράπονα
Ευτάω σε και κλαίω
Η χωρισία ας σην εγάπ
Γεφύρ έν π εκρεμίεν
Ν αηλί άμον κι εμέν που έν
Σον κόσμον π εχωρίεν
Τη χωρισίας το σκοπόν
Η λύρα πα κι θέλ α
Δάκρυα γομούται το τοξάρ
Όντες σουμών σα τέλια
Μάνα παιδίν π εχάσεν
Μάνα παιδίν που έθαψεν
Τ άψιμον ετυλίεν
Σ έναν ταφίν μοιρολογά
Καμίαν μάνα να μη παίρ
Χαπέρ για το παιδίν ατς
Χίλια φοράς να έρται παίρ
Ο Χάροντας την ψην ατς
Με τη σειράν το θάνατον,
Θεέ μ, κι ας εποίννες
Επαίρνες χρόνια π έζησεν
Και τα παιδία εφήννες
Έναν περβόλ έν η ζωή
Γομάτον με τα ψήα
Ο Χάρον παίρ και κι τερεί
Χρόνια και ηλικία
Ση ζωήν αν αγαπάς
Νέ ζυγιάεις και νέ μετράς
Και αλισβερίσ κι σκών
Έρται η εγάπ ζαγκών
Ατό έν ας σον Θεόν
Και ευλοΐα έχ τρανόν
Δώρον παίρτς και δώρον δίς
Και συμφέρον κι τερείς
Πολλοί πολεμούν ατο
Και κατηγορούν ατο
Κι εθαρρούνε κάτ ευτάν
Προσκυνούνε την παράν
Όλα έχνε τελεμονήν
Ανθρωπίας θα ευτάς,
Σκλάβος είσαι τη παράς
Τη Θεού το θάμαν
Για τη μάναν όντες λες
Τραγωδίας πάντα κλαις
Κι άμα κ έν και ση ζωή σ
Έρται φαρμακούται η ψη σ
Εσύ απάν σο κόσμον, μάνα,
Είσαι τη Θεού το θάμαν
Η εγάπ και η ευλοΐα
Κι η μικρέσσα Παναΐα
Και θυμάσαι τα ευχάς
Όθεν σκούσαι κι όθεν πας
Τ όνομαν ατς γιατρικόν,
«Μάνα» λες κι όλα λαρών
Μάνα, εσύ για το παιδί σ
Όλεν την εγάπ τη γης
Σην καρδίας έεις απέσ
Και σα δάκρυα σ όντες κλαις
Κλάψον, πουλί μ, την πατρίδα σ
Κι έναν-έναν χωριστά
Πόσα θάλασσας θα λύννταν
Με τα δακρόπα τ εσά
Η καρδία σ ματωμένον
Και ο νους ι-σ έν εκεί
Πάντα θ αραεύς πατρίδαν,
Πρόσφυγα, απάν ση γην
Σε καημόν κι αροθυμίαν
Κ εγεννέθες για να ζεις
Και σ αούτ τον κόσμον κ έρθες
Εσύ μόνον να πονείς
Κ επορείς τσιζίν σε ούλια
Να παίρτς το κοντύλ και σύρτς
Τρώει ο πόνον την καρδία σ
Και το άδικον την ψη σ
Ποντιόπουλα γλεντούνε
Ποντιόπουλα γλεντούν
Και τη γην καταπατούν
Τραγωδίας και χορόν,
Την παράδοσην κρατούν
Σύρτεν σο σκοπόν εκεί,
Νε παιδία, με την ψην
Η ιστορία μουν να ζει,
Λυριτζή και νταουλτζή
Να λελεύ ατα εγώ,
Όλια εσέβαν σο χορόν
Και ν αηλί αδά που κ έν
Να γλεντά ους να μερών
Τα νεότητα επορούν
Και οι μειζετέρ τερούν
Ση πατρίδας τον καημόν
Δάκρυα άλλο κι κρατούν
Αγάπα τον συνάνθρωπο σ
Σ αούτ τον κόσμον έρθαμε
Και ο Θεόν εδέκε μας
Καρδίαν ν αγαπούμε
Και να τιμάς το ταίρι σ
Και γυρευόν όντες ελέπς
Ν απλώντς πάντα το χέρι σ
Κι αχούλια να νουνίζουμε
Κακόν να μη ευτάμε
Και έναν ψόπον παστρικόν
Να παίρνε οι αγγέλ και πάνε
Κι όντες αγαπήν δίς και παίρτς
Κ ευτάς και αμαρτίαν
Κι ατότε αγούτο λέγνε ατο
«Δίκαιον κοινωνίαν»
Τη ψης γαλήνεμαν
Του Μεσοβούνου βάσανα
Το χίλια εννιακόσια λελεύω
Και το σεράντα ένα έλα έλα
Το ηρωικό Μεσόβουνο λελεύω
Πλημμύρισε από αίμα έλα έλα
Μεσόβουνο, Μεσόβουνο λελεύω
Πού είναι τα λιθάρια σ;
Πού είν τα κρύα τα νερά σ, λελεύω
Του Μεσοβούνου τα νερά λελεύω
Όλα είν ματωμένα έλα έλα
Από νυφάδων αίματα λελεύω
Είναι πλημμυρισμένα έλα έλα
Μεσόβουνο, Μεσόβουνο, λελεύω
Πού είναι τα παιδία σ έλα έλα
Εποίκαν ατα κουρατάν λελεύω
Του Χίτλερ τα θερία έλα έλα
Του Μεσοβούνου βάσανα, λελεύω
Του Μεσοβούνου πάθη έλα έλα
Θα τα τύπωσω στο χαρτί λελεύω
Ο κόσμος να τα μάθει έλα έλα
Η καταγραφή έγινε για λόγους πληρότητας και ένεκα του θέματος που αυτό πραγματεύεται.
Κουνιχτόν ομάλ
Το λαλόπο μ χαμελά,
Είπ ατέναν «έλα αδά»
Τ απίδιν εσλάεψα
Τ απίδιν εσλάεψα πουλί μ
Την κόρ ετασλάεψα
Κόρη, μη χολιάσκεσαι πουλί μ
Εγώ εμασχάρεψα
Τέρε, μάνα μ, το παπόρ πουλί μ
Το σαρίν τ αρνί μ απέσ πουλί μ
Σ όνομαν τ εσόν
Πίνω εγώ νερόν
Μανίτσα μ, ση ψης τον πόνον
Εσύ γιατρικόν
Γη κι ο ουρανός
Ήλιος φωτεινός
Εσύ ν αγαπάς
Κι αν γερούν και κ επορούν
Το χρέος ι-σ να ευτάς
Δί σε τη ζωήν,
Τη χαράς κλαδίν
Στουλάρ και ζεστόν εγκάλιαν
Έν για το παιδίν
Ση ζωήν παλεύς
Για να κετσινεύς
Και σο δύσκολον την ώραν
«Μανίτσα μ» θα λες
Ασκητής
Σεβνταλής όλον γυρίζω,
Εσένα πάντα νουνίζω
Σα ταβέρνας ξημερούμαι
Κι απάν σο τραπέζ κοιμούμαι
Άλλος αγαπά και θέλ -τ- σε
Κι άλλος λένε πως θα παίρ -τ- σε
Θα φεύω και σα ραχία,
Καλλίον η μαναχία
Ασκητής εγώ να είμαι,
Σα καλύβια απέσ να κείμαι
Πού θα κονεύς, αρνόπο μ
Σ έρημον τ εγκαλιόπο μ
Σα ξένα σ ανεγνώριμα,
Παίξον Τικ
Παίξον Τικ, παίξον Τικ,
Παίξον Τικ σο γόνατον
Κλώσον α σο Τρομαχτόν
Εντάμα, εντάμα,
Εντάμα χορεύομε
Εντάμα χορεύομε,
Ο Κάτσον, ο Κάτσον,
Ο Κάτσον ο κλαριτζής
Όντες παίζ χορεύ η ψη σ
Σον αέρ-, σον αέρ-
Σον αέραν πορπατώ,
Ση γην άλλο κι πατώ
Τέρεν μα-, τέρεν μα-
Τέρεν, μάνα μ, το παπόρ
Ο μαύρον ο Τρυγομηνάς
Κυνηγημέν και ματωμέν
Εφέκαν την πατρίδαν γιαρ
Πολλά έταν ντο έσυραν,
Πολλά έταν ντο είδαν γιαρ, γιαρ
Κι ο μαύρον ο Τρυγομηνάς
Χρόνον σαράντα ένα γιαρ
Σ οσπίτια εμπαίννε οι Γερμανοί
Τοπλαύνε έναν-έναν γιαρ, γιαρ
Κλαίνε μανάδες τα μωρά,
Ραΐζνε τα λιθάρα γιαρ
Και όλεν το Μεσόβουνον
Κλαίει για τα παλληκάρα γιαρ, γιαρ
Ούσνα εποίννα σε τ εμόν
Τα τελευταία χρόνια γιαρ
Και με τ οκάδες πόνια γιαρ
Έναν γράμμαν θα γράφτω σε,
Απόψ κι θα κοιμούμαι γιαρ
Και με τίναν θα στείλ ατο,
Δεβάσκεται φοούμαι γιαρ
Έμορφον και καλόν
Κορτσόπον, τονατεύκεσαι
Κι εγώ θα παλαλούμαι
Ση γην επρωτογνώρτσα σε,
Εσέν θέλω και θα παίρω
Κι ό,τι θέλτς εσύ θα φέρω
Αρχόντισσα θα είσαι,
Σα πούπουλα θα κείσαι
Με τη ματί σ το τέρεμαν
Τραντάφυλλα ανθούνε
Το γαμπροκούρ πα έκοψα
Μ έναν αξιναρέαν
Εγώ κι εσύ, τρυγόνα μου,
Θα χτίζομε φωλέαν
Εσέν θέλω
Τ αρνόπο μ λαΐζ το ξυλάγγ
Κι εγώ θα πίνω τάν -ι
Εσένα ντο εγάπεσα
Το εσόπο μ το μικρόν
Έμορφος έν και καλέσσα,
Πολλά εργατικέσσα
Κόφτω τα ξύλα απέσ σ ορμάν
Κι ευτάει το σελεκόπον
Αρνί μ, θ απονεγκάζω σε,
Ευτάει με ζούμωτρον ψωμίν,
Ξύγαλα, τσαχλαμάδες
Εσέν, πουλί μ, κι αλλάζω σε
Ση κοσμί τα παράδες
Άκσον, άκσον τη λαλία μ
Εσένα καλωσορίζω
Και αλλού τερείς
Κόρη, για τ εσά τ ομμάτια
Είμαι σεβνταλής
Ζαρωτά όλιον τερείς με
Εσύ άπονον
Κορτσόπο μ, όντες θα φεύω
Άνθρωπον που αγαπά σε
Κρίμαν να παιδεύς
Ξημερώνω και βραδιάζω
Έρχουμαι σο παραθύρι σ,
Κόρη μ, άνοιξον
Έμορφος κι ανάλλαχτος
Ας σ οσπίτ εβγαίν
Άγγελος σ εμά τ ομμάτια
Ση γην κατηβαίν
Νε Συμέλα, ντό νουνίεις;
Σουμέλα, ντό νουνίεις;
Το Γιωρίκα σ κι τερείς
Ντ έμορφον κουστούμ φορεί
Και κορτσόπουλα τερεί
Ο Γιωρίκας έν καλός
Άμαν πολλά πονηρός
Σα εξήντα δύο χρόνια
Θέλ να ίνεται γαμπρός
Μη ακούς ατον, Συμέλα
Και ατά ντο λέει μη τρως
Για δουλείαν λέει σε πάει,
Πάει σα κέντρα ξενυχτάει
Κι έναν προκοπήν σ οσπίτν ατ
Ξάι κι σκέφκεται να ευτάει
Η Κρέμιτσα, η Κρέμιτσα
Αδά σο κατακέφαλον
Σίτια θα ψάλλω τραγωδώ,
Και ντό καλόν χωρίον!
Έχει κορτσόπα έμορφα,
Αγούρ κι άλλο καλλίον
Εγώ όντες τραγωδώ, πονώ
Τη Τραπεζούντας τα ραχιά
Τη Τραπεζούντας τα ραχιά νέι
Και τ έρημα τ ορμία νέι
Εκείνα ετιζλάεψαν νέι
Παλληκαρί κορμία νέι
Παλληκάρια ανύπαντρα νέι
Σον πόλεμον επήγαν νέι
Τα λείμψανα τουν τ άκλερα νέι
Και σ έρημα ελύγαν νέι
Θεέ μ, τον κόσμον έπλασες, νέι
Τον πόλεμον ντ εποίννες;
Εμάς αρ όλτς και τοι τσαχάλτς νέι
Και -ν- ορφανά ντ εφήννες;
Να ίνεται ρομάνα
Κι εγέντονε ρομάνα
Εφώταξεν και ο παρχάρτς
Κι ελάμπρυναν τ ορμάνια
Παρχαρομάνες σον παρχάρ
Όντες τρώτε το θόγαλαν
Τρυγόνα μ, είσαι έμορφος,
Κι εγώ πα παλληκάρ είμαι,
Τραπεζουνταίικα κορτσόπα
Και με τα φουλουρία
Το γάλα σα χωρία
Εσύ εχπάστες σο παρχάρ
Άλλο καλλίον ντο κ έρθα,
Ρακίν εμέν μη δίτε με
Ντό να ίνουμαι; Βάι ν αηλί εμέν!
Θεέ μ, άλλο μη βρέεις εσύ,
Τ εμά τα δάκρυα μοναχόν
Σπαθιά, κοντάρια
Σπαθιά, κοντάρια σην αυλή σ,
Τρυγόνα μ, για τ εμέναν γιαρ
Και θα καταπατώ ατα
Κι έρχουμαι μετ εσέναν γιαρ
Έρθα σ οσπίτι σ κ εύρα σε,
Κρύον επέρα, βέχω γιαρ
Νύχταν-ήμεραν τρέχω γιαρ
Κόρη, η καρδιά σ σίδερον,
Εμέναν κι λυπάσαι γιαρ
Ερρούξες και κοιμάσαι γιαρ
Φυσερέτ κορίτσ είσαι,
Ματσουκάτ παιδάς είμαι
Ποδεδίζω σε, γιάβρουμ
Τα χειλόπα σ νόστιμα
Ημέρα τη Σταυρί έτον
Ημέρα τη Σταυρί έτον,
Οι Πόντιοι εντάμαν
Ο Τάσον και Ονούφριον
Εποίκαν έναν τάμαν
Σα χέρια τουν εκράτνανε
Δεντρά για να φυτεύνε
Εντάμαν με την κεμεντζέν
Να τραγωδούν και λένε
Σταθίκον, παίξον κεμεντζέν
Και πέ έναν τραγωδίαν
Ν ακούν ατο και τα δεντρά,
Ν ακούει κι η Παναΐα
Χρωστούμε έναν τάμαν
Εκεί ψηλά σ όρος Μελά
Λιθάρια θα κυλίζω γιαρ, γιαρ
Αρνί μ, σα μεσα σ τα λεγνά και
Τα χέρια μ θα τυλίζω γιαρ, γιαρ
Εγώ θα φεύω σο στρατόν
Μάνα, τη λάμπαν άψον
Εγώ θα φεύω σο στρατόν,
Εσύ κάθκα και κλάψον
Ελέπς, θεία μ, σκοτίαν έν,
Και Θα παλαλών εμέν, θεία μ,
Πουλί μ, έρθα σο παραθύρ,
Φεύω σα ξημερώματα,
Εσύ έλα και κλάψον
Κι ας ση χαρά μ εγνέφσα
Αράεψα και κ εύρα σε,
Πολλά δακρόπα έκχσα
Πατέρα, πάντα έλεες
Με πόνον τα παιδία σ γιαρ
Εφέκανε σε κι έφυγαν
(Κι) εκάεν η καρδία σ γιαρ
«Γιαβρί μ, μη πας σα ξένα γιαρ
Πώς θα αφήντς τη μανίτσα σ,
Τον γέρον τον πατέρα σ;» Γιαρ
Πατέρα, κι ανασπάλλ ατα
Τ εσά τα τραγωδίας γιαρ
«Παιδί μ, να έεις την υεία σ» γιαρ
Πατέρα, έρθα σ οσπιτόπο σ,
Τα πόρτας κλειδωμένα γιαρ
Ολόερα σην αύλια σου
Χορτάρια φυτρωμένα γιαρ
Πατέρα, έρθα σο ταφί σ
Ν άφτω έναν κερόπον γιαρ
Δύο λόγια -ν- ας έλεες
Να ησυχάζ το ψόπο μ γιαρ
Διπάτ αχπαστόν Τραπεζούντος
Ντ έμορφα ιεύ σε!
Ντό δέντς χαμελά;
Αβούτο ο κόσμον ψεύτικον,
Εγώ αΐκον ζήση
Επιτραπέζιο Γαλίαινας
Μακρά-μακρά μη στέκομε,
Τρώει μας αροθυμία
Σύρον απάν ι-σ το γεργάν,
Γιαβρί μ, μη παίρ -τ- σε ο κρύον
Τικ Κιμισχανά-Κρώμ
Τ Απάν τη Ραχμανλή -νι
Απ εκεί κορίτσ που θα παίρ,
Γράφτω γιαβρί μ γράμμαν και στείλω σε
Ψήκα μ άι!
Πουλί μ, έτερα
Αφς τον κύρη σ και τη μάνα σ,
Έλα λέω σε γιάβρι μ
Τη μάνα σ μη λες α
Λελεύω τη λαλία σ, Γώγο!
Σην Βέροιαν και -ν απάν καικά
Ψήκα μ σ έναν μικρόν χωρίον
Έναν βράδον και -ν επήγα εγώ
Ψήκα μ ήλιος έτον ολίγον
Επιτραπέζιο Γαρς
Πανίδου-Αθανασιάδου Δόμνα
Απόψ και τα μεσάνυχτα,
Είδα τ αρνόπο μ, είδα το,
Και -ν- ας σ άνθεν το χωρίον
Σ όνομα σ όνομαν εύρα,
Σεράντα τιζεμένα
Σεράντα σεβντάς αν ευτάς
Όλον τον κόσμον γυρίζω
Τη σεβντάν εξετάζω
Τα όμορφα τα κορτσόπα
Κ επορώ να χορτάζω
Διπάτ Κρώμνης (Η κόρ επήεν σον παρχάρ)
Και κυνηγός θα ίνουμαι
Και για τ ατέν σ ορμάνια
Φύγον κι έλα, πουλί μψήκα μ, μετ εμέν
Επιτραπέζιο Ματσούκας
Αΐκα μάγλα που φιλεί
Και ματών τα γριντζίλια τ;
Συντέκσσα μ Ματσουκάτσσα,
Ας σην καγιάν εκάτσα
Επέρα Ματσουκάτσσα
Επιτραπέζιο Κρώμνης
Παιδία, ντό λέτεν;
Κ επορούν πέντ-έξ νομάτ
Τογιαλήν παιδίν είμαι,
Σην κουτσή έχ κι έρχουμαι
Έχω δύο πρόβατα,
Όταν έρται ο χειμωγκόντς
Σπάζ ατα και τρώγ ατα
Διπάτ Γαρς
Και το μακρά το μέρος
Σον πρόσωπο σ κι φαίνεται
Χαράν και ούτε γέλος
Πουλόπο μ, σίτια κελαηδείς
Ντό τερείς το φυλλόπον;
Γιάμ έεις κι εσύ σην ξενιτειάν
Τ εσόν τ άλλο τ εσόπον;
Αν πετάς και πας σα μακρά
Εκεί να κελαηδείς -ι
Αν κάπ ελέπς την Παρθένα μ
Εφέκες μας, ερπάπαινα,
Πήες σην Γερμανία
Τη μάνας ι-σ τα δακρόπα
Κι στεγνούνταν καμίαν
Επιτραπέζιο Σαντάς
Εγώ το κορίτσ αγαπώ,
Λάχανα Ελενίτσα
Η μάνα και το κορίτσ πουλί μ
Αντάμα κοιμούντανε
Μόλις έκσαν να τραγουδώ γιαβρί μ
Με τα χέρα σ εποίκες α, γιαβρί μ
Η μάνα λέει σην κουτσή γιάβρι μ
«Ντ έπαθες, ρε κορτσόπο μ;
Η ώρα τρεις της νυχτός έν
Έμπα σο κρεβατόπον»
Πίνω τρία-τέσσερα
Εγώ πα ντό έσυρα!
Κι όλεν τα στράτας λάσκουμαι
Κι όλεν τα μονοπάτα
Την καρδούλα μ εποίκες α
Χίλα δύο κομμάτα
Έναν μήναν κι έναν χρόνο,
Ποδεδίζω σε, κουκλίτσα μ!
Μετ είπα σε το τερτόπο μ,
Μετ είπα σε το χάλι μ
Το νου μ ας σο κιφάλι μ
Ση καννάν τιδέν κι λέω
Λελεύω τα χερόπα σου,
Τ άσπρα τα πιλεκλία
Πώς κι γουεύς και κρούς ατα
Απέσ σα νερά τα κρύα;
Αρ αέτσ έν όπως λες,
Κι αρ αέτσ αν πάει καλόν έν
Και -ν- Εφίλεσα το μάγλον ατς
Κι ασ εμόν τρυφερόν έν
Οι πρώτες μέρες
Ρόζα Βιοπούλου
Και -ν- Ας σ έρθαμε σην Ελλάδαν
Ζεστά έσαν τα μήνας
Ενέσπαλαμε το βούτερον
Και τη χτηνί το γάλα
Τ έρημον το Γαραπουρούν,
Δεν ήσαν τραγούδια για κέφι να γλεντάς και να χορεύεις.
Όλα για κλάματα έσανε.
Και πως ήρθαν οι πρόσφυγες και ο Πυλορώφς εκούιζεν γοσέψτεν τ αραπάδες.
Αυτό οι Καυκάσιοι...Πώς έβαζαν τα κάρα και ερχόσανε κι εκείνοι.
Σην Ελλάδαν εχπάσταμε,
Η ώρα έτον δύο
Σα μαντρία εφέκαμε
Και δεμένον το βίον
Δέκα νούμερον έτον
Δεκαοχτώ χρονών έτον
Γοσέψτεν τ αραπάδας
Να κλέφτνε τοι νυφάδας
Σην Ελλάδαν ας σ έρθαμε
Ζεστά έταν τα μήνας
Ενέσπαλαμ το βούτορον
Κι έτρωγαμ τα κινίνας
Εύρα τ εμόν τη στερέαν
Σην Ελλάδαν εχπάσταμ
Εμείς τα δύο παρέαν
Τσόλ κι έρημον Καραπουρούν
Τριγύρ-τριγύρ ταφία
Και την ψη μ αναθεμά
Σεράντα μέρες πρόσφυγοι
Εκεί είχαμ καραντίναν
Τα λείμψανα μας σο παπόρ
Σην θάλασσαν εσύρναν
Αφήγηση: Ρόζα Βιοπούλου
Ας σον Πόντον έφυγαμ ένα πρωί
Ας σον Πόντον έφυγαμ
Έναν πρωί
Το βίον εφέκαμε
Δεμένον σο μαντρί
Με τα χίλια δύο τέρτα
Ερρούξαμ σα στράτας
Ντ έσυραν οι Πόντιοι,
Πουλί μ, ας σοι Τουρκάντας!
Πάφρα και Σαντά
Τσιατιάδες εγέντανε
Και εξέβαν σα βουνά
Ο Τοπάλ-Οσμάντς
Λέει σον Κεμάλ
«Η ποντιακή η ράτσα
Έσκωσεν κιφάλ»
Η γαρή τον άντραν έχασεν
Κι η μάνα το παιδίν
Άλλ σα εξορίας στείλνε
Κι άλλ ση φυλακήν
Εκκλησίας και σχολεία
Χαλάνν οι Τουρκάντ
Η Τραπεζούντα εσκώθεν
Όλεν σο ποδάρ
Τ οσπιτόπα μουν επέραν,
Πουλί μ, οι Τουρκάντ
Άλλ με τ αραπάδας φεύνε
Κι άλλ με το ποδάρ
Οι Καρσλήδες έρτανε
Πουλί μ, με τ αράδας
Άλλτς σα θάλασσας ερρούξαν
Κι άλλτς αδά κι ακεί
Σο Καραπουρούν εξέβαμ
Μόνον οι μισοί
Σην Καλαμαριάν εξέβαμ
Δίστιχα του ξεριζωμού
Το παπόρ ενεμέναμε
Τ ονέρτα όλια χάνντανε
Και τα καρδιάς ματούνταν
Και φέρον με σην Ελλάδαν
Εγέντανε και πρόσφυγες,
Έρθανε σην πατρίδαν
Σο Βενιζέλον τον τρανόν
Έχνε έναν ελπίδαν
Ιφιγένεια Γραμματικοπούλου
Λέγομαι Ιφιγένεια Γραμματικοπούλου.
Είμαι απ τη Κρώμνη.
Είμαι απ τη Νανάκ, Νανακέτσσα.
Γεννήθηκα το.
Εγώ ήμουνα «τη χαράς το κλαδί» της Καλαμαριάς.
Ση Σουμελά σην Παναγιά
Την ώρα μ και το γκόλπιο μ
Σον ουρανόν κρεμάεται
Έναν χρυσόν καντάρι
Εκεί ζυγιάζνε τ έμορφους
Με το μαργαριτάρι
Σην Ελλάδαν αχπάσκουμαι,
Η ψη μ εφαρμακώθεν
Σ έρημον ση ξενιτείαν,
Σο Καρς και σα χωρία μ
Συγγενείς εκεί πη έχνε
Δεντρά ντο πρασινίζετεν,
Μαρτυρία Α
Έφευγαν οι Καρσλήδες απ το Βατούμ και επέγναν εμπαίνναν στα μεγάλα τα πλοία τα οποία ήταν υπερωκεάνια ελληνικά.
Τους βάλανε μέσα.
Εντωμεταξύ στο δρόμο τελείωνε το κάρβουνο.
Οι άνθρωποι πέθνησκαν απ τον τύφο πτώματα.
Ρίχνανε τα πτώματα στο καράβι, γιατί το κάρβουνο τελείωσε.
Και το βγάλαν τραγούδι κι έλεγανε
Ντόσιλεος πατέρας έτονε
Π εκάθουτουν κι ετέρνεν;
Δηλαδή, πέθνησκαν τα παιδιά τους κι οι γονείς καθόνταν ακόμα.
Τους έριχναν στο καζάνι και συνέχιζε το βαπόρι.
Ύστερα ήρθανε εδώ στο Καραπουρνάκι.
Τους βγάλανε εκεί.
Πεθαίναν, πεθαίναν απ τον τύφο και πάλι το βγαλαν το τραγούδι
Τ έρημον το Γαραπουρούν
Τριγούλ-τριγούλ ταφία
Ανοίξτε και τερέστε ατα
Όλα Καρσλού παιδία
Εσέναν ας σου κ είδα
Μίαν κι άλλο ας έλεπα,
Σαντά μ, τ εσά τ αλάτια
Κι ας σο νερό σ ας έπινα
Ίμερα μ, είδα σ όρωμα μ,
Πώς θ αποθάνω σα μακρά
Τη Ματσούκας τα ραχιά
Πασκείμ ντο είναι χώρας
Και σερίνια εβόρας
Ση Βατουμί, ση Σοχουμί
Εκεί που έχνε συγγενούς
Σύρνε αροθυμία
Κι ελέπνα αλλομίαν
Τη Ζύγαναν και το Γουλάτ
Και όλαούλια τα ραχία
Όφιν, Σταυρίν και Πλάτανα,
Αροθυμώ και λέγω
Μαύρα χρόνια και καιρούς
Σα χώματα σ, πατρίδα
Γλυκέα πόσα και πικρά
Επέρασα και είδα
Τα πρώτα τα τραντάφυλλα,
Τα πρώτα μανουσάκια
Όντες ο κόσμον έμπαινεν
Έμορφος σην καρδία μ
Κι ένας πόνος γλυκύς-γλυκύς,
Η καμονή τ αηγάπης
Συνδαύλιζεν την ψη μ
Τη γης την εμορφίαν
Π εγέννεσεν κι ετράνυνεν
Τ εμέτερον το γένος
Τ εμέτερον τ ανθρώπ
Πη έπλασεν κι εκράτεσεν
Αιώνας και αιώνας
Το έμορφον το δυνατόν
Το γένος των Ποντίων
Έναν προς έναν τραγωδώ
Τα υψηλά ραχία
Ετίμεσαν κι εδόξασαν
Ελλενικά καρδίας
Η ρίζα εκεί των Κομνηνών,
Των Ακριτών ο τόπον
Τη Παναΐα Σουμελάς,
Εκεί το μοναστήρι
Πρώτον σην πίστην, σην χαράν
Σον πόνον τη πατρίδας
Ένδοξα πολιτεία
Την Τραπεζούντα, την Ορντού,
Σαμψούντα, Κερασούντα,
Σινώπη, Σούρμενα, Αργυρούπολη,
Τρίπολη και Ριζούντα
Όθεν τα φροντιστήρια, σχολεία κεντρικά
Εφώταζαν τον κόσμον
Τα παλαιά, τ ατωριζνά
Τα ιστορίας λέγω
Πόντος, νύφε ακριβοθώρετος
Τη Πόντου τη Ευξείνου,
Πυκνέσσα δείσα σα ραχιά
Θύμπιρου μυρωδία
Και -ν- έρθανε χρόνα δίσεκτα,
Όι, όι και δίσεκτα!
Βάι, ν αηλί εμάς!
Βάι, ν αηλί εμάςόι, όι, όι, όι
Όι, όι, ελίβωσεν!
Βάι, ν αηλί εμάς! Όι, όι, όι, όι
Ξαν κρούγνε οι Αγαρηνοί
Και καίγνε και ρημάζνε
Ο βίον χάται γενεών,
Όι, όι και θάνατος!
Βάι ν αηλί εμάς! Όι, όι, όι, όι
Όι, όι και γενεών!
Αποτελειώννε σο γιαλόν
Το έργον των Αγαρηνών,
Οι Φραγκολεβαντίνοι
Και κ εγροικάς ο άκλερον
Ποίος τ εσόν έν ο εχθρός
Και ποίος έν ο φίλος
Και ξάν, πουλί μ, ας σην αρχήν
Χτίζομε το γεφύριν
Σα μαύρα τα χαλάσματα
Άνθα και μανουσάκια
Και σην Ελλάδαν έρθαμεν,
Ρίζα μουν προαιώνιον,
Χτίζομεν το γεφύριν
Άνθια και μανουσάκια
Μ αλέτριν και χορόν
Τον ήλον ξαν σα χέρια μουν
Αγαπεμέν κρατούμε -ν
Και μ έναν στόμαν έναν ψην
Και νουν βροντολαλούμε -ν
Οψέ, οσήμερον και πάντα
Οσήμερον σο πανοΰρ
«Πόντος, έν άστρον φωτεινόν!»
Θα έρχουμαι, θα έρχουμαι,
Η ξενιτειά κι σκών με
Η αροθυμία σ, ρίζα μ Κρώμ,
Εμένα πώς θα τρώει με
Ση Σουμελάν εγνώρτσα σε
Τη Σουμελάς τη Παναγιάς
Πολλά τα σκαλοπάτα
Και ντ έμορφα και νόστιμα,
Πουλί μ, τ εσά τ ομμάτα!
Κι εσέβες σο καρδόπο μ
Και σον χορόν, λελεύω σε,
Εκράτνες το χερόπο μ
Τη χρόνου ξαν θα έρχουμες
Αδά θα ανταμούμες
Σην Σουμελάν την Παναγιάν
Θα πάμε στεφανούμες
Πουλί μ, θα στεφανούμες
Κρώμ, τα ψηλά ραχία σ
Όθεν τ ελάτια σκουντουλίζν
Κι αντιβοούν τ ορμία σ
Αδά πολλά σην ξενιτάν
Φαρμάκια καταπίνω
Θα έρχουμαι ας σο κρενίν
Κρύον νερόν να πίνω
Αμάραντα χιλέμορφα
Παντού θα αραεύω
Νόστιμα χαμοκέρασα
Θα τρέχω να σερεύω
Τ εμέτερον θα πάγω
Και θα φορώ τα ζίπκας ι-μ
Και παλαλά θα ευτάγω
Ο νους ι-μ έν σον δρόμον
Θα έρχουντανε οι Σαντέτ,
Τη Κρώμς τα παλληκάρα
Και θα εμπαίννε σο χορόν
Τα νέα τα νυφάδα
Τη χερίτσας το κορτσόπον
Ο ζιπκαλής
Όντες τα ζίπκας ι-μ φορώ
Και δένω την κουκούλα μ
Ατόσον, ψήκα μ, έμορφα
Πως παίρ η καρδιά μ βρούλαν
Μαύρα είναι τα ζίπκας ι-μ
Και μαύρον η κουκούλα μ
Κι εσύ, πουλί μ, τρώγω την ψη σ,
Τυλίεσαι σην γούλα μ
Αποφκακέσ τερούνε
Λυγίσκουντανε νόστιμα,
Γλυκοχαμογελούνε
Αψύς είμαι, πολλά αψύς
Άμον τη Κρώμς ρακόπον
Εμέν μαναχόν ημερών
Έναν μικρόν αρνόπον
Γομούται παρχαρόνερον,
Θα στείλω σε λεβάνταν
Κόρη, γλυκέσσα κι έμορφος
Λάμπεις άμον φεγγάριν
Μαραίνεις και τ αμάραντα
Άνοιξον, κόρη μ, άνοιξον,
Άμον τον ήλεν φώταξον,
Λελεύω εγώ το ψόπο σ
Ο κόσμος για τ εμάς, πουλί μ,
Άνοιξης μανουσάκια
Κρύα νερά, δροσόνερα
Σε χλοϊσμένα αυλάκια
Αύριον, πουλί μ, αύριον
Ορκίσκουμαι, στερέα μου,
Πως θ αγαπώ σε -ν- πάντα
Φορίστ ατεν
Φορέστ ατεν, σκεπάστ ατεν,
Τ εμόν την περιστέραν
Συρέστεν και έναν τραγώδ,
Κορτσόπα, στέρια-στέρια
Ούλια τ αστρόπα τ ουρανού
Πλουμίζνε τα φλουρία σ
Και τα πουλόπα κελαηδούν,
Πουλί μ, την εμορφία σ
Άσπρα φορείς, τρυγόνα μου,
Άσπρον έν η καρδία σ
Αητός θα ίνουμαι, αητός
Και θα κλέφτω σε, πουλόπο μ
Φορέστ ατο, σκεπάστ ατο
Τ άσπρον τ εμόν τ αρνόπον
Σήμερον το λιοκόρασον
Αφήν μάναν και κύρην
Και πάει το χρυσόν το αρνί μ
Σε νέον νοικοκύρην
Να είσαι καλορίζικος,
Κόρη μ, αγαπεμέντσα
Τέρεν μ εντροπιάεις μας -ε-,
Να είσαι προκομμέντσα
Να ζείτε πάντα χαρεμέν
Σο νέον σπίτ που πάτε
Κι από καρδίας εύχουμαι,
Πουλί μ, να συγεράτε
Πουλί μ, σην ψη σ τραντάφυλλα,
Τραντάφυλλα σο βίο σ
Ας σην μάνα σ καλλίον
Τρία ημέρας η χαρά
Κι η λύρα κ επεστάθεν
Όλον ο κόσμος σο χορόν
Εκχύεν και εχάθεν
Ούλ χαίρουνταν κι ούλ τραγωδούν,
Πέραν-περού χορεύνε
Κι ας σο χορόν, λελεύω σας,
Την γην κατακλαδεύνε
Χορεύνε οι νεόνυφοι
Και τη γαμπρού η μάνα
Και σο Διπάτ πα έμπεσεν
Τρανοί, μικροί, όλ εύχουνταν
Να ζείτεν χαρεμένα
Άμον πουλόπα αγαπεμέν,
Τα δύο ψόπα ένα
Θα έρχουμαι
Ση Μόχωρας το πανοΰρ
Πέραν σον Αε-Λίαν
Θα σύρω πρώτος τον χορόν,
Ιέψτε, σκύλ παιδία!
Η ξενιτά κι σκών με
Εμέναν πώς θα τρώει με!
Κρώμ, τη χαράς είσαι πουλίν,
Τη τραγωδί η μάνα
Σα παρχάρα σ εγάπεσα
Παντέμορφον ρομάναν
Ους να επήγα κι έρθα
Καρσιλαμά θα τραγωδώ
Να χορεύνε κορτσόπα γιαρ
Να ελέπνε και χαίρουνταν
Τα νέικα τα παιδόπα γιαρ
Χορέψτεν -ε, χορέψτεν -ε
Τραγωδέστεν μετ εμέν γιαρ
Σ αούτ τον ψεύτη τον κόσμον
Ντ ευτάτε απομέννε γιαρ
Σην ξενιτάν αχπάσκουμαι
Αμάν, πουλί μαμάν, γιάβρι μ
Θ αφήνω οπίσ και θα πάω
Καρήν με τα παιδία
Ο χωρισμόν εφήκε με
Έναν τρανόν φωτίαν
Γιαβάσια-γιαβάσια καίεται
Τ εμόν η μοίρα έγραφτεν
Να ζω σην ξενιτείαν
Χωρίς τη μάνα μ, τον κύρη μ,
Χωρίς και τα παίδια μ
Και η αγάπ το ψόπο μ
Νύχταν χωρίς ξημερώμαν
Όταν κοιμάσαι, νε πουλί μ,
Σύρον γεργάν απάν ι-σ
Και -ν- ώσπου να έρχουμαι εγώ
Μη βάλτς καννάν σο γιάνι σ
Κ επορώ για να ευρήκω
Είναν καρήν
Πειράζω, πειράζω,
Κορτσόπα πειράζω
Και καννάν να καντουρεύω
Κι θέλνε με, κι θέλνε με
Ατά κι παίρνε με
«Γεροξούρα να πας χάσαι»,
Λένε με
Και παίρ -τ- σε ένας άλλος
Εγώ κρατώ τα στέφανα σ
Και ίνουμαι κουμπάρος
Εγώ, πουλί μ, επέγνα
Τ εσόν το τέρτ ενούνιζα
Και τ εμόν ξάι κ ετέρνα
Γεννήτρια ηλεκτρικού
Είναι τ εσά τ ομμάτια
Αναμεσά σα φρυδόπα σ
Γράφνε τα κιλοβάτια
Τη Τραπεζούντας το παπόρ
Ατό αναθεμά το
Παίρ με, κρεμίζ με απέσ σην Πόλ
Και κλώσκεται γελά το
Η μέρα έτον Παρασκευή,
Ιούλιος σαν δέκα
Σάρεψαν τη Τραπεζούνταν,
Αγούρτς πουδέν κ εφέκαν
Σην Τραπεζούνταν έχασα
Ομοιάζω εκείνον το καράβ
Πάμε αδά και πάμε ακεί
Ντό σκύλ υιός είμαι εγώ,
Πάμε αδά και πάμε εκεί,
Κι αν εφίλεσα σε μίαν
Πάσ κι εποίκα σε ζεμίαν;
Και με τ άσπρα θα πάω
Η ψη ατ θα λύεται
Αηλί εμέν, ν αηλί
Άμον άπλυτον μαλλίν
Πάντα κείμαι σην αυλή
Ο καρίπς
Ντό να ίνουμαι; Ε!
Εχώρτσες με ας ση γαρή μ
Ατώρα όλα έφυγαν
Αέρ ι-μ κι αε-Θόδωρε,
Φέρτεν οπίσ το αρνόπο μ,
Έμπα, πουλί μ, και χόρεψον
Και κούντσον το κορμόπο σ
Ας ελέπ σε και χαίρεται
Τ έμορφον το παιδόπο σ
Ντό να ίνουμαι; Ποδεδίζω σε
Όταν χορεύς, ε!
Έπαρ με συντροφίαν
Ας εσβήεται τ άψιμον
Χόρεψον, πουλί μ, χόρεψον
Και κχύσον τα μαλλία σ
Για τ εσέν παίρνε άψιμον
Πεκιαρίων καρδίας
Ορφανόν παιδίν είμαι
Αναθεμά την τύχη μου
Σα μακρά -ν- ευρίγουμαι
Αηλί εμέν τον καρίπ,
Γκιουζέλα (Κόρη, κατήβα σο μαντρίν)
Κόρη, κατέβα σο μαντρίν
Ελύεν η Γκιουζέλα
Άμον ντο έν ημέρα
Κρούν ατον τα κοσσάρια
Τ ορταρόπα θε αρνομάλλια
Τ ορταρόπα θε τιφτίκια
Θα πάω πουλί μγιάβρι μ σ έναν έρημον,
Σ έναν πουλί μ ισίζκον τόπον
Όθεν πουλί μγιάβρι μ κι κελαηδεί πουλίν,
Όθεν κι πάει πουλί μ λαλόπον
Θα πάω πουλί μγιάβρι μ σ έναν έρημον
Τον Χάρον πουλί μ ν ανταμώνω
Να λέγ ατον πουλί μγιάβρι μ τα τερτόπα μ
Την ψη μ πουλί μ να ξελαφρώνω
Κορτσόπον, τίνος είσαι
Έπαρ με το παλληκάρ,
Σα χωρία λάσκεσαι,
Εγροίκς ν αγκαλάσκεσαι
Έχω κάτ να λέγω σε,
Φογούμαι χολάσκεσαι
Έλα ας πάμ σ εμέτερα,
Σην καρδιά μ βρούλαν πέρα
Εμείς ας σο ντ ευτάμε
Η μάνα σ κι θ εξέρ α
Έρημος σον κόσμον
Έχασα τη μάνα μ,
Έχασα τον κύρη μ
Η καρή μ σα κρεβάτα
Κείται, κείται, κ επορεί
Και ν αηλί εμέν, μανίτσα μ,
Έπαρ με κι εμέναν
Σο μαύρον το χώμαν
Η καρδά μ ελύεν
Άλλο κ έν να ζω
Ο Θεόν εδέκεν
Ό,τιναν εδέκεν
Όλα τα καλά
Εντώκεν, εντώκεν σο κιφάλ
(Κι) έρημον πουλίν ατός
Εμέν εφέκε με -ν
Τη ζωή μ κι θέλ α,
Κανείται ντ επέρα
Μαναχός σον κόσμον
Η Μακεδονία έν ελληνικόν
Εκεί -ν- εγεννέθεν ο Αλέξανδρον
Η Μακεδονία κι θα παθάν κακόν
Έτονε και θα έν πάντα ελληνικόν
Βεργίνα εγεννέθεν ο Αλέξανδρον
Αριστοτέλης τ ατουνού ο δέσκαλον
Εδέβαζεν βεβλία ας σον Όμηρον
Τον Αχιλλέαν εθυμούτουν ατός σ όνειρον
Σέρβοι και Βουλγάροι ατείν ντο θέλνε;
Ση Μακεδονίαν ατείν ντ αραεύνε;
Κοιμισμένα φίδια ατείν μη γνεφίζνε
Θα τρών ατς-ε ζωντανούς τιδέν κι χαρίζνε
Ση Μακεδονίαν πόλεις και χωρία
Όλ εσκώθαν σο ποδάρ, έντανε θερία
Ση Μακεδονίαν χέρ κανείς μ απλών
Θα ξαναζωντανεύ ο Αλέξανδρον
Σην άκραν τη χωρί
Σην άκραν και τη χωρί
Εκεί -ν- εμάς θα πάνε
Ευτάνε σε έναν ταφίν
Απέσ εσέν βάλλνε
Όλ εμουν θα παίρουμε
Έναν επί δύο
Αποθάντς και βάλλνε σε
Σην άκραν σο χωρίον
Ένας τον άλλον κουβαλούμ
Και ση χωρί την άκραν
Όλ εμουν θα περάνουμε
Απέσ σ αβούτ τη στράταν
Απέσ σα κυπαρίσσα
Εκεί το τέλος τη ζωής,
Εκεί πάντα θα κείσαι
Την παράν π αγαπούνε
Κι πονούνε, κι πονούνε
Σον Θεόν ξάι κι τερούνε
Την παράν προσκυνούνε
Με το ψέμαν ατείν ζούνε
Την παράν αγαπούνε
Τιδέν ατείν κι τερούνε
Άνθρωπον πώς κι πονούνε!
Κι πιστεύνε, κι πιστεύνε
Πολλά ψέματα ατείν λένε
Με το ψέμαν αλωνίζνε
Μόνον την παράν νουνίζνε
Ντό θαρρούνε, ντό θαρρούνε;
Πασκείμ πάντα θα ζούνε;
Όσον και να γαζανεύνε
Μαζί ατουν δέν κι παίρνε
Ατείν χάννε, ατείν χάννε
Μετ ατά ατείν ντ ευτάνε
Ατείν όντες θ αποθάννε
Και σην κόλασην θα πάνε
Άνθρωπον πώς κι πονούνε
Το Λιτοβόι, το Λιτοβόι
Αναμεσά σ ορμία
Εκεί -ν- έντανε πολλά
Τρανόν έχέν ιστορία
Όι, όι, όι Τρανόν έν ιστορία
Όι, όι, όι Αναμεσά σ ορμία
Και σο βαθύν τ ορμίν απέσ
Σα μαύρα τα λιθάρα
Εκεί -ν- εσκοτώθανε
Και πολλά παλληκάρα
Όι, όι, όι Και πολλά παλληκάρα
Όι, όι, όι Σα μαύρα τα λιθάρα
Σο Πάικον και σο ραχίν
Απάν και σα τουβάρα
Εφέκαν τα στουδόπα τουν
Όι, όι, όι Ρωμαίικα παλληκάρα
Όι, όι, όι Απάν και σα τουβάρα
Τα χώματα σο Λιτοβόι
Με αίμαν ποτισμένα
Ήμπιαν να χταλεύς θα βρήκς
Στουδόπα θαμμένα
Όι, όι, όι Στουδόπα θαμμένα
Όι, όι, όι Με αίμαν ποτισμένα
Σο μεϊτάν δέν πα κ έτονε
Όλ έσανε Ρωμαίοι
Για τ έναν ινάτ τρανόν
Η Ελλάδα όλον κλαίει
Όι, όι, όι Η Ελλάδα όλον κλαίει
Όι, όι, όι Όλ έσανε Ρωμαίοι
Έζησα μακρά σ, μανίτσα μ
Τα χρόνα μακρά σα ξένα
Μαναχόν επέρασα
Νέος έμνε όντες έρθα
Κι ατώρα -ν- εγέρασα
Εγώ σκληρά -ν- εδούλεψα,
Ση ζωή μ εγράσεψα
Νέικον παλληκάρ έρθα
Ας σον τόπον ντο γεννέθα
Και ντ εδέβανε τα χρόνα μ
Ατό -ν- εγώ κ εγροίκσα
Εγώ σκληρά -ν- εδούλεψα
Η ζωή μ όλεν έτον, μάνα,
Εργοστάσιον, οσπίτ
Τα χρόνα μ εχαραμίγαν
Άλλο κ έρτανε -ν- οπίσ
Τα καλά τα χρόνα μ, μάνα,
Πώς εφύγανε -ν- ατα
Και -ν- εγώ τιδέν κ εγροίκσα
Σα χωρία ελάσκουμνε
Τσαχάλτς έμνε κ εγροίκανα
Και κ έκοφτεν τ αχούλι μ
Έτρεχα και κ έλεπα
Έμπρα μ εγώ, πουλί μ
Εγάπανα τα κορτσόπα
Κι εθέλνα τα νυφάδες
Τιδέν εγώ κ ενούνιζα,
Τη νύχταν θάρρνα μέραν
Τ αχούλι μ ατά επέραν
Ετάβιζε με η μάνα μ
Εκόμπωνα τα κορτσόπα
Κι εκλαίνιζα -ν- εκείνα
Θυμούμ ατα και κλαίγω
Τ έμορφα αγλήγορα φεύνε,
Παιδόπα, εσάς λέγω
Ας ευτάμε ήντιαν εποίνναν
Και -ν- εγνώρτσα ολίγον
Πώς εζήνναν σο χωρίον
Ούλ εντάμα εδούλευαν
Με την ψην επίστευαν
Σκούνταν άν πρωί-πρωί
Και -ν- εποίνναν την ευχήν
Παρακάλναν τον Θεόν
Σην ψην πάντα είχαν Ατον
Και -ν- εδίννεν ατς-ε υείαν,
Σ οσπίτ απέσ ευλοΐαν
Έξεραν ούλ εκείν
Έξεργον και Κερεκήν
Έμπαιναν σην εγκλεσίαν,
Δόξαζαν την Παναΐαν
Κράτνανε και τη νεστείαν
Για να επαίρναν κοινωνίαν
Έσπερνεν ο γεωργόν
Έβρεχεν και -ν- ο Θεόν
Ούλα ατώρα εχάθανε,
Μαύρα ημέρας έρθανε
Εσκώθεν ο ουρανόν,
Εχολάστεν ο Θεόν
Νέ βρεχία νέ καλόν
Τρανόν έν και το κακόν
Ας ευτάμε ήντ εποίνναν
Να σχωρά μας ο Θεόν
Και σ εμάς όλα δί
Έλα λέγω σε, κ επορώ
Έφυγεν το πουλόπο μπαιδόπο μ
Σα ξένα, σα μακρά
Ας σ ομμάτα μ τρέχνε δάκρα
Μαύρα και πικρά
Έλα λέγω σε, έλα κ επορώ
Κ ελέπω σε και πολλά πονώ
Αναμένω σε, για τ εσέν ζω
Χρόνα φάνθουν τα ημέρας
Ετελέθανε τα ομούτα μ
Έλα, κλώστ σουμά μ
Εροθύμεσα σε, πουλί μ
Ο νους ι-μ σ εσέν επέμνεν
Τηση στράταν τερώ
Παίρνε την χαράν
Σην καρδία σ βάλλνε πόνον
Ανοίγνε γεράν
Ας ελέπω σε κι ας αποθάνω
Καμίαν εγώ κι γελώ
Και κ είμαι χαρεμένος
Ατόσον και πολλά πονώ
Πάντα -ν- είμαι κλαμένος
Πονώ, πουλόπο μ, πολλά πονώ
Και καννάν δέν κι λέγω
Κουρτώ τα δάκρα μ κ επορώ
Κι απέσ ι-μ εγώ κλαίγω
Συλλογισμένος πορπατώ
Κανείς κακόν να μην παθάν,
Ση στράταν όντες ελέπνε με
«Χιλάκλερον» εμέν λέγνε
Η γούλα μ γομούται, κ επορώ
Και τ ομματόπα κλαίνε
Καπνίζω, πίνω και μεθώ
Πάντα συλλογισμένος
Σα πόνα φορτωμένος
Λουλούδ είσαι, πουλόπο μ
Λουλούδ είσαι, πουλόπο μ,
Απέσ σ οσπιτόπο μ
Η γλάστρα σ έντονε
Τ εμόν το καρδόπον
Ας σην ευωδία σ
Κι ας σην μυρωδία σ
Όλα παρλαεύνε
Ας σην εμορφία σ
Άμον τα τσιτσέκα,
Πουλί μ, ντο σκουντουλίζνε
Όλα τ εσά έμορφα
Χαράν σην ψη μ χαρίζνε
Ελέπ σε και χάρεται
Ατώρα εμείς ετράνυναμ
Εμείς, αρνί μ, επέγναμε
Εντάμα σο σχολείον
Καιτα παλαλά -ν- εποίνναμε
Αφκακέσ σο θρανίον
Επέγναμε και -ν- έρχουμνες,
Αρνόπο μ, σο σχολείον
Εντάμα εμείς εδέβαζαμ,
Γιαβρόπο μ, το βεβλίον
Έλεγαμ κι εγέλαναμ
Και έπαιζαμ εντάμαν
Μικρά έμνες και κ έξεραμ
Τ αγάπης και το δράμαν
Και όλα -ν- ενεσπάλθαν
Τα έμορφα τα χρόνα μουν
Έφυγαν και -ν- εχάθαν
Ντό πολλά εξέρνε ατείν
Έλεγαν, έλεγαν
Και το ψόπο μ έκαιγαν
Την καρδά μ εμαύρυναν
Εποίκαν άμον τηγάν
Ατείν τερούν, ατείν τερούν
Μόνον να κατηγορούν
Το κακόν έχνε σο νουν
Τον Θεόν ξάι κι τερούν
Έξεραν, έξεραν
Ατείν, Θεέ μ, ντ εποίνναν
Σο δάβολον την ψην ατουν
Ατείν επαρεδίνναν
Κατηγορούν, κατηγορούν
Το στόμαν ατουν κι κρατούν
Κάτ ευτάνε -ν- εθαρρούν,
Κολατίουν κι τερούν
Ντ έσυρα, ντ έσυρα
Ατό -ν- εγώ έξερα
Άμον τον Χριστόν πολλά
Ση ζωή μ υπόφερα
Ντό πολλά εξέρνε ατείν!
Δάβολον έχνε ση ψην
Έναν ένταν μετ ατόν
Επιδέβαν τον Θεόν Χριστόν
Ποντιακό τσιφτετέλι Σόλο Λαζικό
Ποντιακό τσιφτετέλι
Τα καημένα τα παιδία
Σκούνταν ρούζνε σα χωρία
Κουστούμ κ έχνε να φορούνε,
Να παντρεύνε κ επορούνε
Τη νύφε για να φορίζνε
Τη ψωνί ξάι κι νουνίζνε
Και τ εμπόρτς όλους γνωρίζνε
Και βερεσιάν ψωνίζνε
Καλωσόρισες, πατέρα
Νύφεν έγκα σε, μητέρα
Ας σα πλάτα κι ας σα μάκρα,
Άγγελος με τα γανάτα
Ο Χαντζάρτς
Τάσος Κουλούρης
Κώτσο μ, ξάι κ ελυπέθες με
Και έγκες με σα ξένα
Κι ατώρα ούλ ελέπνε με
Σα μαύρα φορεμένα
Και έγκες με στα ξένα
Πώς έγκες με στα ξένα!
Κλάψον, Σοφούλα μ, κλάψον με
Μάναν κ έχω να κλαίει με
Καννάν κ έχω να κλαίει με
Ντό νά ξερα, Σοφούλα μου,
Ο Χάρον ντο θα παίρ με
Η ξενιτειά ντ α παίρ με
Τον Κώτσον μακρά θάψτε ατον
Μη ακούει τα λαλίας
Μ ελέπ φίλους και συγγενείς
Το δάκρον τη Σοφίας
Τα Ποντιακά του Γιώργου Τσακαλίδη Νο
Αν έξερες
Αν έξερες, αν έξερες
Τον πόνον σην καρδία μ
Γιατί κι λέω, κι γελώ
Κ ερώτεσες καμίαν
Η μάνα ντο εγέννεσεν
Άμον εσέν κορτσόπον,
Θα έτον φαίνεται γραφτόν
Να τυραννίζ το ψόπο μ
Αν έτον θέλημαν Θεού,
Αν έτονε γραμμένον,
Φαρμάκ άλλο εσύ μη κχύντς
Αν θέλτς εσύ, μικρόν πουλί μ,
Ένα χαμόγελον τ εσόν
Εμένα να χαρίεις με
Τον άνθρωπον τον σεβνταλήν
Πουλί μ, εποίννα παλαλά,
Και είπαν «παλαλός έν»
Είπανε «σεβνταλής έτον,
Ερρούξεν κι εσκοτώθεν»
Ερρούξεν κι εσκοτώθεν
Σεβντάν είχα σο καρδόπο μ,
Γεράν απέσ σο ψόπο μ
Κι ακόμαν κι ανασπάλλω σε,
Σον πόλεμον εχπάσταν
Σον πόλεμον εχπάστανε,
Τα άρματα εζώσταν
Άλλ έρθανε με το καλόν
Και άλλ οπίσ κ εκλώσταν
Ο πόλεμον τρανόν κακόν,
Σκοτούνταν παλληκάρια
Μανάδες κλαίν όντες ακούν
Τα μαύρα τα χαπάρια
Αφήννε φίλτς και συγγενείς,
Μωρά ορφανεμένα
Ελέπς ανθρώπς αγέλαστους,
Κερασόπον κόκκινον
Έμορφον και νόστιμον,
Έλα και μη τυραννίεις,
Αγαπώ σε και η ψη μ
Λύεται άμον κερίν
Η ζωή πολλά μικρόν
Και ο κόσμος ψεύτικον
Κι απομέν κανείς αδά,
Ολίγα χρόνια και καλά
Νόστιμον κορίτσ
Νόστιμον κορίτσ είσαι,
Μασαλά π εποίκε σε
Έμορφα εσύ χορεύς
Παρακαλούν το Θεόν
Απόψ να μη ξημερών
Ένα θάμαν είσαι εσύ
Αδαπέσ σο μαγαζίν
Επαλάλωσες τ ανθρώπς
Με το χόρεμα σ απόψ
Ο Λάζαρος
Έτον έναν παλληκάρ,
Η καρδία τ κεχριπάρ
Όλ εγάπαναν ατον,
Τον γιοσμάν το Λάζαρον
Έτονε ας σο Τσαλί,
Τη μανίτσαν ατ ν αηλί!
Είχεν τύχην άχαρον
Άμοιρον ο Λάζαρον
Έφυεν αποβραδής,
Ελάλνεν ατον εθαρρείς
Και σο χάραμαν απάν
Έρθεν μαύρον το χαπάρ
Σο ξημέρωμαν απάν
Τα καμπάνας εντώκαν
Κι όλ ερρούξαν κι ορωτούν
«Τα καμπάνας γιατί κρούν;»
Κι όντες έμαθαν ατείν
Όλ πα έκλαψαν ατον,
Η μάνα σ και -ν- ο κύρ -τ- σ,
Τ αδέλφια σ κι οι συγγενείς
Είν απαρηγόρητοι
Λέγνε ατείν «Θεέ μ, γιατί;»
Αγαπώ, αγαπώ
Για τ ατά, για τ ατά,
Για τ ατά και μόνο ζω
Να έμνε, να έμνε
Νέος ξαν ας σην αρχήν
Να εζή-, να εζή-,
Να εζήννα τη ζωήν
Σεβνταλής, σεβνταλής,
Έμορφα σ έμορφα,
Εγώ είμαι μερακλής
Έζησα, έζησα,
Μαύρα χρόνια έζησα
Να ευχαριστώ τη ψη μ,
Μάνα, εγώ κ επόρεσα
Σεβνταλού
Έλα, αμάν, αμάν, σεβνταλού,
Αρ έλα έμπα σο χορόν,
Ποίσον τα τσαλουμόπα σ
Εσύ, πουλί μ, θα παλαλώντς
Και τα πολλά τα κάλλια
Εσύ σαι τη Θεού το φως,
Ας σον ήλεν καλλίον
Σ εσέν καικά θα ημερεύ
Άγρεν να έν θερίον
Ελενίτσα, Ελενίτσα μ,
Εσέν αγαπώ!
Τ έμορφα τα τσαλουμόπα σ
Να λελεύω εγώ!
Τα κόκκινα τα μαλλόπα σ,
Μίαν ας φιλώ, μίαν ας φιλώ
Είσαι η χαρά μ!
Τη σεβντάν εσύ εσέγκες
Κι χορτάζω να τερώ σε,
Είσαι η χαρά μ, είσαι η χαρά μ
Ψεύτικον αούτ ο κόσμος,
Δέν κι θ απομέν!
Ελενίτσα, ας ση Δράμαν,
Έλα ας χαίρουμες εντάμαν,
Μάνα εγέννεσεν κι εμένα
Μάνα εγέννεσεν κι εμένα,
Ψην έχω κι εγώ
Η υπομονή μ τελείται,
Ντό θ ευτάω μετ εσένα;
Σε τρανόν ποτάμ ερρούξα
Και φουρκίουμαι
Άλλο ντό θέλτς να ευτάω
Για να εγροικάς;
Όθεν είσαι εγώ πάω,
Είμαι όθεν πας
Για τ εμέν ψην δίς
Κι επεκεί αλλάεις τα λόγια σ
Ποντιακά τραγούδια Νο
Θα φτάω τα παράπονα μ
Θα φτάω τα παράπονα μ,
Αρνί μ, ση νομαρχίαν
Θα πολεμώ με τον νόμον
Για να φιλώ σε μίαν
Πόσα καρδόπα -ν- έκαψαν
Αρνί μ, τα κάλλια σ είν πολλά
Και τα χρόνια σ ολίγα
Για σέν ετυραννίγα
Όλ αποθάννε
Και πού πάγνε κ εξέρνε
Πώς περάννε να λέγνε
Φατέστεν και πϊάτεν -ε
Του χρόνου ποιός εξέρ α;
Γιά ζούμε γιά πεθάνουμε
Γιά πάμε σ άλλα μέρια
Θα φτάω έναν σεβνταλούκ
Θα κουβαλώ και φάζ ατεν
Έλα, πουλί μ, πέει με το «ναι»
Ο κόσμος μη γελά με
Μικρός, μικρός ορφανίγα
Κανείς κι λέει με «ντό ευτάς;»
Να ξελαφρών τα πόνια μ
Από δύο χρονών -ι
Σ αγούτ τον ψεύτικον κόσμον
Θεέ μ, δος με καρδίαν
Ν αντέχω σ όλα τα τέρτια μ
Και σην αροθυμίαν
Αραεύω να ευρήκω
Άλλον άμον εμένα
Να μοιράζομ ατα μαζί
Τη τύχης τα γραμμένα
Ας εφήννες τον άτυχον
Σα βάσανα π εζήννα
Παρα ντο επαντρεύτες με
Και βάλτς με σην κουζίναν
Μόνον απέσ σα δακρόπα μ
Αραεύω την ελπίδαν
Γιατί ασ εσέν ση ζωή
Άσπρον ημέραν κ είδα
Κοντολογιάς
Άλλο δάκρυα κ επέμνανε
Να κλαίω, αρνί μ, εσένα
Τσίξον με -ν- είμαι ορφανόν
Ό,τι είχα κι άλλο έμορφον
Εδέκα σε ας σον κόσμον
Κι ατώρα μένω έρημος
Και μαναχός σο δρόμον
Ας έξερα, μικρόν αρνί μ,
Πως ζεις ευτυχισμένον
Κι θα επόμνεν η γερα μ
Ντο έεις με -ν- ανοιγμένον
Είνας χέρα ας σα Καϊλάρια
Οξωπίσ φορεί τ ορτάρια
Είνας χέρα ας σην Καβάλαν,
Ανάθεμα την παλάλα!
Λάσκεται απάν σα δρόμια
Και φορεί τα πανταλόνια
Είνας χέρα μαυροφόρα,
Εύρεν τη χαράν ατώρα
Λάσκεται σα καφενεία
Και κι θέλ ξάι τη δουλεία
Δοξία
Ομάλ (Τραπεζούντος)
Σην ξενιτειάν π ερρώστεσεν
Βρε Συμέλα, ντό νουνίεις;
Τον Γιωρίκαν κι τερείς;
Το καινούρ κουστούμ φορεί
Ο Γιωρίκας έν καλός,
Μα έν πολλά πονηρός
Μη ακούς ατον, Σουμέλα,
Για δουλείας λέει σε πάει
Μα σα κέντρα ξενυχτάει
Καννάν προκοπήν σ οσπίτν ατ
Την Βραδυνήν εδέβασα
Τη Βραδυνήν εδέβασα,
Κ επίστευα καμίαν
Την Κερεκήν να φέρνε σε
Τρία-τέσσερα χρόνια
Κ επόρεσα να μαθάνω
Και την καρδίαν τ εσόν
Την Κερεκήν θα έρχουμαι
Κρυφά σην εκκλησίαν
Και κι θ αφήνω τον ποπάν
Να λέει το «Ησαΐα»
Όσο θα ζω κι αφήνω σε
Να χαίρεσαι με άλλον
Εγώ για τ εσέν έπαθα
Καταστροφήν μεγάλον
Για τ εσέν όλ εξέρν ατο
Ντ έσυρα, ντό εποίννα
Και συ άλλονε θέλτς να παίρτς,
Κι αφήνω σε καμίαν
Όλα τα καρδιάς χαίρουνταν,
Σον Πόντον, αχ!
Τον Εύξεινο
Κι ύστερα ας αποθάνω
Θα πάω όλια λάσκουμαι,
Τρίπολη, Τραπεζούντα
Ση Σαντά, Κρώμ και Σούρμενα,
Χόψα και Κερασούντα
Θα πάω ελέπω τ έρημα
Τη Σουμελά την Παναγιά
Ντο κείται σα ραχία
Θα πάω ελέπω, λάσκουμαι
Χωρία, πολιτείας
Σα τόπια ντο ετράνυνα,
Ντ εποίννα τα ζαντίας
Μουχαπετλίδικον Κοκκινιάς
Εννέα χρόνια επέρασα
Εγώ ση Γερμανίαν
Καρδόπο μ, πώς εβάσταξες
Αΐκον ξενιτείαν;
Χωρίς κανέναν συγγενόν,
Χωρίς άσπρον ημέραν
Χωρίς γνωστούς και χωριανούς
Και φίλου καλημέρα
Εννέα χρόνια στρογγυλά
Και σα δέκα γυρίζω
Μάνα, σο δρόμον έρχουμαι
Κι οπίσ κι θα γυρίζω
Λέγ ατο και βρουλίζω
Τ αλάτια επεκεί μέρη
Και μαύρα τριγυλίσκουν
Φατέστεν, πουλιά μ, φατέστεν,
Φατέστεν τον καρίπη
Έναν καιρόν, έναν καιρόν
Οπέρτς αΐκα ώρας
Τ αρνόπο μου κ εγνώριζα
Κι αγάπανα τα χώρας
Σο νερόν όντες θα πας
Τ εμόν το ψόπον λίγον έν,
Θ εβγών κι άλλο κ ευρήκς με
Και χωρίς σειρά γομώντς...
Άψιμον ο Θεόν
Άψιμον να ρούζ ο Θεόν
Σο τσόλ τη Γερμανία
Σα χωρία κ εφέκε μας
Εδέβα πλάν κι επέμναν
Κι επήγαν τυραννίουνταν
Να φτάν πολλά παράδες
Εδέβαν πλάν κι ερήμωσεν
Σα καφενεία απέσ κ ελέπς
Άλλο νέικα παιδία
Όσοι εκλώστανε οπίσ,
Εγέρασαν και έρθαν
Τα μαλλόπα ντο έσπρυναν
Ενθύμιον επέμναν
Η μάνα μ κάτ θα λέει
Κάτ θα λέει, κάτ θα γαντουρεύ
Και μετ εμέν θα θέκ σε
Εξέργατα είμαι μοναχός
Σα έρημα τα ξένα
Δίχως τη μάνα μ και τον κύρ
Και συγγενή μ κανένα
Ζεστόν ψωμίν κ εχόρτασα,
Άμον γιασίρ γυρίζω
Εξέργατα όταν έρχουνταν
Εφέκαμε τα έμορφα
Τ εμέτερα χωρία
Και πάμε χτίζουμ τ έρημον
Ο ταχυδρόμον όνταν φέρ
Το γράμμαν και δεβάζει
Γομών ατο με δάκρυα,
Ιωάννης Μάτσας
Και τ έμορφα τα μαλλόπα σ
Ντο κείντανε σ ωμία σ γιαρ
Αν είχα πα θα έκαγα
Κι άλλ εκατό καρδίας γιαρ
Τ εσά τ ομμάτα που ελέπ
Πώς να μη ρούζ σα κρεβάτα
Κι έρχεσαι σην πλατείαν γιαρ
Ελέπνε σε και λύουνταν
Τη χώρας τα παιδία γιαρ
Όλ αποθάννε Έχω έναν παράπονον
Κότσαρι Αναστενάζω και πονώ
Σο γιάνι μ καννάν κ έχω
Και τ αμαρτίας ντ έχω
Βαρύν έν η ζωή, γιαβρί μ,
Χωρίς χαράν και δάκρυα
Φαίνεστεν πονεμένα;
Πασκείμ εσείς πα -ν- έχετεν
Ομάλ διπλό
Έλα -ν-, αρνί μγιαβρί μ, ας σα μακρά
Ντ έσυρες εκανέθαν
Έλα -ν- ας χαίρουμαι κι εγώ
Τα χρόνα μ ετελέθαν
Η ώρα χρόνος γίνεται,
Τα δάκρα μ κι κανείνταν
Ση ξενιτάν που αρρωσταίν
Έλα -ν-, αρνί μ, ας μακρά
Τικ διπλό
Πολλοί πίν ατο
Πάνε με αροθυμίαν
Για να κλωσκούνταν
Άλλ ευτάνε πέντε χρόνια
Κι άλλ ευτάνε εφτά
Πολεμούν να καζανεύνε
«Μάνα, πού έν ο πατέρα μ,
Κουίζ το παιδίν»,
Η καρή μ γράφτ με σο γράμμαν,
Έχ κι εβγαίν η ψη
Θέλτς να κλώσκεσαι σ οσπίτι σ
Κι αμαν πουσμανεύς
Θέλτς εννέα-δέκα χρόνια
Ξενιτέα μ, τα ποδάρια σ
Κ εγνωρίεις και τα παιδία σ,
Πολλά ετράνυναν
Η καρή σ μαραζωμέντσα
Εγέντον ημσόν ψην
Άσκεμον που θα φιλεί
Τα γαϊδίρια πα λαλεί
Σιμά μ πρέπ να φέρω σε
Τ ακίλι μ θα χάν ατο
Είνας θεία, είνας θεία
Φορίζ κι αναλλάζ ατο
Και καίει τ εμόν το ψόπον
Μακρύς σκοπός
Κα έλα, γιάβρι μ, κα έλα,
Και κα έλα έναν ώραν
Το χέρι μ βάλλω μαξιλάρ
Και την καρδία μ πουλί μ εβόρα νέι
Σ αξιναρί μ πουλί μ τον χτύπον γιαρ
Εσέγκες μέναν ση σεβτιάν
Κι εγώ ακόμαν πουλί μ μικρίκον
ΣΣ.
Ακούγεται στο δεύτερο δίστιχο στις καταλήξεις των ημιστιχίων να τραγουδάει «χτύπο σ» και «μικρίκος»
Νε σκύλ αφορισμένο
Σούκ, ποίσον τη μετάνοια σ,
Σ έρημον σην εγκάλια σ
Όντες ευτάω «αχ!» Και «βαχ!»
Τα χιόνια -ν- όλα λύουν
Έκατσεν κι αναμέν μας
Και -ν- είναι έτερα
Αμάν, αμάν, κόρ, γιαβρί μ
Απάν ι-σ -ε- φόρ
Απέσ σην αυλήν γιαβρόπο μ
Αγούτο και τ εμόν η καρδιά
Και ντο πολλά πουλί μ -ν- εκάεν!
Άμον και -ν- έναν ψηλόν ραχίν
Χιονόπον πουλί μ εσκεπάεν
Θάλασσας κι φογούμαι
Θέλω με το μικρόν τ αρνί μ,
Ατώρα ν ανταμούμαι
Χίλια μαχαίρα κοφτερά
Ση γην να είν στρωμένα,
Θα παίρω και τ αυτόματο μ
Τη νισαλούνισαλή μ εκλέψανε
Σ εσέν ντο έχω τη σεβντά,
Τ αρνόπο μ εκοιμούτον
Και σο βαθύν σον ύπνον ατς
Εμέναν εθυμούτον
Σο γόνατον παιδία!
Γεια σου Νίκο, με την κεμεντζέ σ
Τα χτήνια εξέβαν σο μαντρί
Πίν και τα κρύα τα νερά,
Σύρει τη μαναχία
Σύρ και τη μαναχία
Τσόφα μ, ας ση Γαλίαιναν,
Τσόφα μ, ας σα Λιβάδια
Τσόφα μ, θα γράφτω τ όνεμα σ
Σ Αερί τα λιθάρια
Με τα δύο τα κάστρα
Όντες αποδελιάεις ατα
Άγγελοι τριγυρίζνε με
Τ έρημον το καρδόπο μου
Ατείν να τογραεύνε
Απ ουρανού και χαρτίν έρθεν,
Για φέρτε με την κεμεντζέ μ
Σο λείμψανο μ ας βάλω
Κι θέλω για να κλαίτε με
Και να μοιρολογάτε
Να λέτε τα τραγούδια μου
Σον τάφο μ όντες πάτε
Ο Κρωμέτες
Τα παλληκάρα σ έμορφα
Σην Κρώμ σον Αεν-Θόδωρο
Αμαν εκλώστα κ έρθα
Το στόμα σ όντες φιλώ
Εσέν πολλά αγαπώ,
Τα χείλια σ μέλια στάζνε
Το στόμα σ, τα χειλόπα σ
Άψιμον, μανίζνε με
Η μάνα ντ εποίννε σε
Σ ομμάτια σ όντες τερώ σε
Φουρτούνας θαλασσοπούλ
Ατό τ εμόν μανουσάκ,
Επέρες τ εμόν τ αχούλ
Τ εμόν-α τ αγριολούδ
Θα παίζω σε κεμεντζέν,
Τη ψης ι-μ θα λέγω σε
Θα παίρω σ εγκαλιόπο μ,
Θα σπίγγω σ εγκαλιόπο μ,
Θεέ μ, ντ εδέκες την εγάπ
Άνασμα απέσ ση ζωήν;
Γιατί κ ενούντσες εμέν
Ντ έχω καρδόπον αρλίν;
Θα κοιμούμαι κι έρχουμαι
Σ όρωμα σ να εχωρώ
Σο γιάνι σ να ευρίουμαι
Και καμίαν μ εγνεφώ
Έλα, μάνα, τσίξον με,
Καίουμαι απέσ σο καμίν
Το παιδί σ γουρτάρεψον,
Τ άψιμο μ κανείς κι σβήν
Η τύχη μ μαύρον καρβών
Χωρίς τη σεβτάν τ εμόν
Απάν ση γην ορφανόν
Τ εσά τα χείλια εφίλεσα
Κι ατό τ εσόν το γέλος
Σεβντάς φωτίαν έψανε
Ση καρδιάς ι-μ το μέρος
Κάθαν που λέω τ όνεμα σ,
Αρνί μ, αναστενάζω
Ελέπω σε ζαλίουμαι,
Κι ταγιανίζ η καρδιά μ
Νύχταν ημέραν ψαλαφώ
Τ εσόν-α την εγκάλιαν
Έναν καρδόπον έχ ατο,
Πολλά έν πονεμένον
Αν θέλτς έπαρ και σκότα το,
Αν θέλτς σο ψόπο σ θέκον
Τ ομμάτια μ, πουλόπο μ, κλαίγνε
Αναστάσιος Σταμπολής
Μόνο πίκρας, μαχαιρέας
Έδωσες εμέν
Κι εγώ πάλι αγαπώ σε
Παναΐα και Χριστέ μου,
Δος με δύναμην
Ν ανασπάλω ατά τα πίκρας
Ατά αν κ ελέπνε σε
Και φαρμάκ έν τα δακρόπα
Ντο εκχύνα για τ εσέν
Και την καρδιά μ κι νουνίεις
Εγώ, πουλί μ, θ αποθάνω
Εσύ εμέν αν αφήντς
Και -ν- ο ήλιον βασιλεύ
Κι εσύ κ είσαι σουμά μ
Εγώ μαναχός νουνίζω
Τ εσόν τη σεβντάν
Και -ν- αναθεμά τ ομμάτια σ
Αέτσ πως τερούν
Καίνε ψήα, σπάζνε καρδόπα,
Αμα κ εγροικούν
Κορτσόπον μελαμψόφωτον
Με τ έμορφα τα κάλλια τς
Έρθεν εσέβεν σο χορόν
Κι εκόνεψα σο γιάν ατς
Η δείσα εσκώθεν έφυεν,
Ο Θεόν εδελάστεν
Ο ήλιον ξαν εφώταξεν
Κι ο φέγγον εχολάστεν
Κορτσόπον μελαμψόφωτον,
Έμορφα τα τσαλούμια σ
Ζεγκίν ευτάνε εφτωχόν,
Θα χάνω εγώ τ αχούλια μ
Οι φίλ
Μικροί ας έμνες έτρεχαμ
Κι ατώρα που ετράνυναμ
Κουίζνε μας «γιοσμάδες»
Θα είμες σ όλιον τη ζωή
Φίλοι αγαπημένοι
Τ εμέτερον το δέσιμον
Θάμαν σην οικουμένη
Ετράνυναμ αγαπημέν
Από μικρά παιδία
Κι απέσ εμουνε κ είχαμε
Νιά μίσος, νιά κακίαν
Τα χείλια μουνε κ έλλαξαν
Λόγον κακόν καμίαν
Κι αέτσ θα απομένομε
Πατρίδα μ έμορφος
Έρθανε σο νου μ κι εδέβαν
Εείνα τα παλαιά,
Τη πατρίδας τα παρχάρια
Πατρίδα μ έμορφος,
Άμον εσέν θαμαστός
Καίγεται η καρδία μ,
Καίγεται, μανίεται
Μαυροθάλασσας νερόπον
Να πίν θα νεβίεται
Κι ανασπάλλω σε, πατρίδα μ,
Κι ανασπάλλω σε, τεμέλ
Εείνα τα παρχαρόπα
Κι χαρίζ ατα πουθέν
Θέλω έμορφον να έν η ζωή μ
Είμαι παλληκάρ
Δεκαοχτώ χρονών
Και τον κόσμον ντ εγεννέθα
Θέλ α έμορφον
Θέλω έμορφον
Η ζωή μ να έν
Όπως έντονε, μανίτσα μ,
Για τ ομμάτια μ κ έν
Η καρδία μ λέει
«Δόξα τω Θεώ!»
Κι αναμέν την ευλογίαν
Λίγο για τ εμάς
Ώραν να ξοδεύ,
Το καλό σον κόσμον, μάνα,
Για να περισσεύ
Ο άνθρωπον να ζει,
Να μη πολεμά
Να γομούται η καρδία
Όλια τα καλά
Για τ εσέν εγώ, πατέρα
Έλα απόψ σουμά μ,
Εγώ, πατέρα, θέλω σε
Ντο είσαι για την ψην τ εμόν,
Έλα θα λέγω σε
Για τ εσέν εγώ, πατέρα,
Το καρδόπο μ δίγ ατο
Την ψη μ κρασίν ευτάω
Και σην υεία σ πίν ατο
Απόψ α καλατσεύομε,
Πατέρα, για τ εσέν
Θα πίνουμε και λέγω σε
Ντο είσαι για τ εμέν
Ας σο καρδόπο μ και σην ψη μ
Πάντα θα έχω σε
Να φορίζ με το χακί
Τραγωδώ και λέγω σε
Έρχουμαι σουμά σ
Χάμαι, παλαλούμαι
Με το τέρεμα σ
Το Θεόν ελέπω
Ας σο φίλεμα σ
Την καρδία μ κι πουλώ
Και εσέν θα δίγ ατο
Πώς να λέω σ α, γιαβρί μ;
Αίμαν είσαι σο κορμί μ!
Τραγωδώ και λέγω σε,
Γιάβρι μ, πόσον θέλω σε
Έλα την καρδία μ
Μόνο σην εγκάλια μ
Πώς να λέγω σ α, γιαβρί μ;
Τ ομματόπα σ ποδεδίζ ατα
Έλα, έμορφο μ,
Κάτ θα λέγω σε
Η καρδία μ ξέρ
Πόσον θέλω σε
Τ ομματόπα σ, ρίζα μ,
Ποδεδίζ ατα!
Τη ζωή μ αν θέλνε
Θα χαρίζ ατα
Η καρδία μ έν
Πόρτα ανοιχτόν
Ναμέν εσέν,
Έμπα να κλειδών!
Αναμέν εσέν,
Ίσαι γιατρικόν
Κάτ να λέω σε
Εγεννέθεν σεβνταλής
Σεβνταλής παιδάς,
Τραγωδιάνος και γιοσμάς
Λώματα σιδερωμένα
Φέρε με κι αχπάσκουμαι
Με τα έμορφα κορτσόπα
Νύχτα εγώ θα λάσκουμαι
Κι όσα ρούζνε σην εγκάλα μ,
Μάνα, θ αγκαλιάσκουμαι
Μάνα, τη ζωή μ,
Έγκα το απάν σην ψη μ
Κι όσον τραγωδώ
Η ζωή μ έν έμορφον
Και τον κύρη μ δέν μη λες
Είσαι άγγελος
Έναν έχ εμέν η μάνα μ,
Εμπροστά σ ο ήλιον, ρίζα μ,
Έχ ολίγον φως
Πώς, πώς, πέει με πώς
Ένουσνε σ ομμάτια μ φως;
Πώς, πώς, γιάβρι μ, πώς;
Πρέπ να είσαι άγγελος!
Έρχουμαι πρωί ση στράτα σ
Να τσατεύω σε
Για τ εμέν κ εβγών ο ήλιον
Αν κ ελέπω σε
Άψιμον παίρ η καρδία μ
Την ανατολή
Βγαίν ο ήλιον για τον κόσμον,
Για τ εμέν εσύ!
Ένα και -ν- εσέν
Κάεται η ψη μ, κορτσόπο μ,
Όσον αναμέν
Αέτσ έν, γιαβρί μ
Η ζωή σον κόσμον, πουλί μ,
Μίαν έν, μίαν έν
Φά το, πία το γιατί
Κι περιμέν, κι περιμέν
Κι η καρδία σ κ έν, γιαβρόπο μ,
Πέτρα, σίδερον
Μη νουνίεις το αύριο
Γιαβρί μ, οσήμερον
Αέτσ έν, γιαβρί μ, ν ακούς με,
Η ψη έν πουλίν
Και κανείς κι ξέρ σον κόσμον
Πόσον έχ ζωήν
Μέρα, νύχτα, χρόνια γράφτ
Τη καρδίας ι-σ το κέφ
Απόψ τραγώδεσον
Και σον πόνο σ πάτ απάν,
Γιαβρί μ, και χόρεψον
Αέτσ έν, γιαβρί μ, ν ακούς με...
Έμορφον είσαι, κορτσόπον
Έμορφον είσαι, κορτσόπο μ,
Ατόσον έμορφον!
Με τ ομμάτια μ κρούω παίρω
Και τερώ σε δεύτερον
Για τ εσέν χίλια τραγούδια
Σ έναν νύχταν έμαθα
Η καρδία μ κι γνωρίζ με,
Παναΐα μ, ντ έπαθα!
Ένα τέρεμα σ, γιαβρόπο μ,
Ση γαρσί μ φέρ το Θεόν
Μόνον μετ εσέν ελέπω
Τον παράδεισον εγώ
Μίαν είδα σε και είπα
«Έτυχα το τυχερό μ»
Για τ εσέν άμον κερόπον
Να τερείς με λύουμαι
Τη χαρά σ να τρώω, ρίζα μ,
Φίλ με να νεβήουμαι
Του Πόντου ο ξεριζωμόν
Παίξον τη λύρα σ έμορφα, γιαβρί μ
Έν ευλογία για την ψη μ
Εγώ το γένος το ποντιακόν
Περήφανα θα τραγωδώ
Έν σην καρδία μ άψιμον
Εγώ σο νου μ από παιδίν
Επέμνα με τα ρίζας σην ανατολήν
Επέμνα σην ανατολήν
Ευτάω ευχήν να μη ελέπ
Ο άνθρωπον κακόν αΐκον ση ζωήν
Παίξον τον Πόντον έμορφα, γιαβρί μ,
Ένα σκοπό εξέρ η ψη μ
Να τραγωδούμε πως κ ενέσπαλαν
Οι Πόντιοι ντο έσυραν!
Άμον λουλουδόπον,
Εγώ πολλά χρόνια αγαπώ ατο
Ση μάνα μ θα πάω
Την ευχήν να παίρω
Και απόψ θα πάω ψαλαφώ ατο
Προίκαν κι θα παίρω,
Μόνον τα φιστάνια ατό ντο φορεί
Σο νου μ έβαλα το
Και θα στεφανούμαι
Κι επορώ να φτάω άλλο υπομονήν!
Θα μαειρεύ και φάζ με,
Θα ποτίζ και λούζ με
Και σιδερωμένα πάντα θα φορώ
Κι εγώ για τ ατένα
Σ εμόν τ οσπιτόπον
Τη πουλί το γάλαν πάντα α κουβαλώ
Με του χωρισμού τα πόνα
Υποφέρω πολλά χρόνα
Κχύνω δάκρα, πίνω πίκρας
Για τ εσέν- για τ εσέν ούλια τα νύχτας
Φύγον κι έλα μετ εμένα!
Τη σεβντάν- τη σεβντάν ντο έχω σ εσένα
Τα χατίρα σ όλια εποίννα,
Κι εσύ κι- κι εσύ κι χαρεντερίεις με
Μάνα, η ευχή σ θα σών με
Μανίτσα, εμέν κανείται
Εδώκανε με κατάρες
Μάναν όποιος κι ακούει,
Πατέραν πη κι αφουκράται
Πάντα θα βασανίεται,
Τα νύχτας κι θα κοιμάται
Αύριο θα κρεμάννε με,
Έλα, μανίτσα μ, κλάψον
Απέσ σο αίμαν βάψον
Αέτσ άμον καλόν έν, ψη μ
Κι όσον την μάνα μ κ είναι
Επήγα ση Καρτερής,
«Φίλ με» είπεν «μη τερείς»
Ακόμαν έτον μικρέσσα
Είπε με «καννάν μη λες α!»
Πάντα χλωροφοράτε!
Σία, Σία, Σία, Σία,
Μικρεσίτσσα Αναστασία
Τη γην εσύ κατατρυπαίντς,
Αβού την ιστορίαν
Σο Γαρς όντες εζήνναμ
Παλαλά πολλά εποίνναν
Είνας νύφεν έναν ημέραν
Σκούται χοβλαεύ απάν ατς
Εθαρρείς κι θα ψοφάς»
Λέει ατένεν «Ντό ευτάς;
Γιατί κρούς την πεθερά σ»
Λέει ατον «εσύ ντό θέλτς;
Λέει η πεθερά τη νύφεν
«Μεσημέρ έντον κ ενίφτεν!
«Κ είχα πεθεράν καλέσσα,
Να χα κι εγώ η τυχερέσσα!
Έχ ατα με τα κλειδία»
Και -ν- η νύφε η καημέντσα
Τρώει κρομμύδα και ψωμίν
«Έξ ας σ οσπίτ» λέει ατεν
Και η νύφε εσκώθεν πάει
Αδελφή ατς εγροίκσεν α
Κι η μάνα τς εβγών οξουκά
«Νε, μάνα μ ερωτάς με,
«Γουρπάν εγώ ση γούλα σ,
Δικαιούται ατεν ο κύρ -τ- σ ατς
Η πεθερά μ κακέσσα,
Τσακών κι ευτάει το φούστουρον
Και τρώει α μοναχέσσα!»
Κόρη, κρύο νερόν είσαι,
Δώδεκα μήνας ν αγαπώ
Το χατιρόπον ντ είχα εγώ
Τα-τα-τουρ λα λα,
Θέλω το φιστάν κοντόν
Τη κοριτσί το φιστάν
Ο νέον σεΐρ τερεί
Και -ν- ο γέρον κ επορεί
Το χατίρ τη νέονος,
Η παρά τη γέρονος
Ο νέον παρακαλεί
Κοντόν όσον ντ επορεί
Να σύρ ατο κι άλλ απάν
Για το κοντόν το φιστάν
Ας σ οσπίτι μ κ εβγαίνω
Κι ολόερα κι τερώ
Την ψη μ κι θα κολατίζω,
Είμαι γέρος, κ επορώ
Αΐκον φιστάν κοντόν
Κ έτον σ εμόν τον καιρόν
Το φιστάνιν μάκρυνον
Εμέν ξαν πώς κ ερωτάς;
Εμέν πα θα νουνίεις,
Μ ευτάς ήντιαν εθαρρείς
Να κλείννε τα στράτας τη ξενιτείας
Κλωστέστεν σα χωρία σουν,
Κλωστέστεν σα παιδία σουν,
Κλωστέστεν σοι μανάδες
Τα δάκρυα μαύρα κατρακυλούν,
Κανενός κατσία κι γελούν,
Τα ξένα άλλο κι σύρκουνταν
Θεέ μ, μεγαλοδύναμε,
Εσύ τέρεν και κρίσον
Με τα σίδερα κλείσον
Να μη πάνε τ αδέλφια μουν,
Εκεί πα π είν να έρταν
Κανείται σα μακρά ντ έσυραν
Κι ατόσον που επαιδεύταν
Ν αηλί εκείνεν που αναμέν
Έλα κι ας χαίρεται η ψη,
Κλώστ και ας τρέχνε δάκρυα
Δάκρυα ντο τρέχνε ας ση χαράν
Έλα να χαίρουμαι κι εγώ,
Τα χρόνια μ ετελέθαν
Έλα, μάνα, σ αγνάντεμα
Ση χωρί το ραχόπον
Έρται ο ξενιτέας ι-σ,
Τη ψης ι-σ το δεντρόπον
Αρνόπο μ, σ εγκαλόπο σου
Έπεσα κι ενεπάγα
Αρνί μ, μη παίρτς τον κρύον
Κι εμέν κύρης κ εποίκεν
Σα ποταμάκρα εφέκεν
Ραχιά, ντό πρασινίζετεν,
Ποτάμα ντό βοάτεν;
Θα έρται το σαρίν τ αρνί μ
Και απ εσάς φογάται
Αφκά είν τα χωρία γιαρ
Σην καρδία μ εφύτρωσεν
Δεντρόν με τα κλαδία
Σ όλια τα παρχάρα
Σ έναν γεφυρόπον ξαν εκαικά
Στέκ έναν έμορφον κορτσόπον
Αναμέν ξαν και παρακαλεί
Να έρται και τ ατεινές τ αρνίν
Σ όλια τα παρχάρα ξαν αφκακέσ
Κάθουνταν έμορφα κορτσόπα
Αναμέννε ατα ξαν και χαίρουνταν
Όλια ατά τ έμορφα τα παιδόπα
Όλια ατά τη χώρας τα κορίτσα
Όλια ατά ξαν και χαμογελούν,
Κρούν και παίρνε ατα ξαν και γελούν
Σ όλια τα ραχία ξαν πορπατώ,
Για τ εσέν, πουλόπο μ, ξαν ξενυχτώ
Αναμένω σε ξαν, αρ και πονώ
Για τ εσέν, πουλόπο μ, έν ανοιχτόν
Για τ εσέν η πόρτα μ έν ξαν ανοιχτόν
Σεράντα ένα και δώδεκα
Τα παλιά εκείν τα χρόνια
Του σεράντα ένα η πείνα
Και του δώδεκα τα πόνια
Έρημα έταν τα χωρία,
Εύκαιρα τα πολιτείας,
Μα του Έλληνα η καρδία
Γεννημένον για θυσίας
Έναν βουράν παλληκάρα
Αντιστάθαν σον εχθρόν
Μ έναν στόμαν είπανε «όχι»,
Ατό έτονε σωστόν
Επολέμεσαν γενναία,
Τον όρκον κ επάτεσαν
Ας σα ελληνικά εδάφη
Τον εχθρόν εχάτεψαν
Επιτραπέζιον
Εγώ να ποδεδίζ ατεν,
Ατέ έτον Κρωμέτσσα
Το τσιγάρο μ άφτ ατο
Φτύζω και νεβζήν ατο
Τ αρνόπο μ κοιμίζ ατο,
Φιλώ και γνεφίζ ατο
Αέτσ άλλο καλόν έν,
Οπέρτς έμνε, αρνί μ, καλά,
Οφέτος τσουπ εχάθα
Επάτεψα σην θάλασσαν,
Έλα πάμ σα κάστανα,
Μάνα μ, όντες κρούει το κωδών
Ν αηλί, βάι!
Ν αηλί
Όντες κρούω κι εγώ σο νου σ
Κάθκα -ν- εκαικά κλάψον
Εγέρασα, μικρόν αρνί μ,
Ν αηλί, όι!
Σα δεντρά επεκούμπσα
Τα δέντρα πώς εγροίκσαν α
Ν αηλί, ωχ!
Όλα σον κόσμον απάν
Πώς έναν τσαρέν παίρνε!
Αέτσ λέγνε έν γραμμένον
Σο γυναικίων το φύλον
Άμον κάταν με το σκύλον
Όλον τον καιρόν ταβίζνε
Ας σα μαλλία πιάσκουν
Και τ έναν τ άλλο χτουπίζνε
Η νύφε τον πεθερόν ατς
Τερεί άμον τον Χριστόν ατς
Ατός κρατεί τα λιρόπα
Χρόνα απέσ σα σακουλόπα
Η τιμή των τιμημένων
Σ ατέν πα έρται σειρά
Ορφανία
Όντες κρούγω κι εγώ σο νου σ,
Και -ν- ορφανία ετυλίεν
Σα ποταμάκρια κάθουμαι,
Σα θαλασσάκρια μένω
Θέλω τ αρνί μ, κ ελέπω σε
Και κάθουμαι και κλαίω
Σην Γερμανίαν κάθουμαι
Ση Γερμανίαν κάθουμαι
Εγώ σα μουχαπέτια γιαρ
Τη μάνα μ αραεύ ατεν
Να παίρω τα μουράτια γιαρ
Με την καρδία μ τραγωδώ,
Με την λαλία μ κλαίγω γιαρ
Όλ λέγνε με γιατί πονώ
Κι εγώ τιδέν κι λέγω γιαρ
Ποίος θα τσούζ με σα μακρά,
Σ ατό την ξενιτείαν;
Όλοι ατουν είναι πονεμέν
Με γιαραλίν καρδίαν γιαρ
Τ εμόν τ αρνίν σην ξενιτειάν
Τρία χρόνα εγέντονε
Σην ξενιτάν γυρίζω
Εχάσα τα συλλογικά μ,
Τ εμόν τ αρνίν σην ξενιτάν
Εγέντον πέντε χρόνα
Νύχταν ημέραν επέμναν
Τ ομματόπα μ σα δρόμα
Αρ αέτσ άμον καλόν έν,
Νασάν εκείνον που κ είδε
Βάσανα ση ζωήν ατ
Και με φαρμάκια ξενιτάς
Να τυραννίζ την ψην ατ
Ντό πολλά χρόνα έζησες,
Αρνί μ, ση Γερμανίαν;
Κλώστ κι έλα, πουλί μ, μετ εμέν
Τη θάλασσαν ξεραίνω
Τα τέρτα μου θα λέγω
Εσείς εμέν π ακούτε με -ν
Αγάπ είχα κι εχάσ ατεν,
Πέτε με ντό θ ευτάω;
Παλληκάρ έρθεν και κλαίει
Παλληκάρ έρθεν και κλαίει,
Την κουτσή μ γαρήν ατ θέλ
«Πουλί μ, τ εσόν το μαλλί
Ας ση κοριτσί μ μακρύν»
«Θείο, θα τερώ ατεν
Με το γάλαν τη πουλί»
Σα ποδάρα μ ερρούξεν,
Κλαίει κι εμέν παρακαλεί
Εκούξα και τη γαρή μ,
Εκείνεν εθύμωσεν
«Πουλί μ, κόψον το μαλλίν,
Την κουτσή μ θα δίγω σε»
Θεία μ, κόφτω το μαλλί μ,
Τη κουτσής ι-σ το χατίρ!
Άμον το φως τη ματί μ
Χάρε, εσέν εξέγκανε
Ας σ εγεννέθα κιάν εγώ,
Ο Χάρον αραεύ με -ν
Κι ξέρω ντό εποίκα τον
Και θέλ ατός να παίρ με
Πολλά ξαν τραγωδίας
Ντό κουβαλείς, Χάρε, και παίρτς
Τη κοσμινής τα ψήα;
Κλαίγνε παιδία σο ταφίν
Κι εσέν κατάρας δίννε
Πολλά παιδία κύρ κ έχνε,
Πολλά ξαν μάνα κ έχνε
Χάρε, πώς κι νεγκάσκεσαι
Ντο κουβαλείς τα ψήα;
Καθάν ημέραν κλαίν πολλά
Παιδία σα ταφία
Η ζωή ση Γερμανίαν
Έναν ημέραν εχπάστα
Κι εγώ ση Γερμανίαν γιαρ
Κλαιγα με μαύρα δακρόπα,
Χωρίς παρηγορίαν γιαρ
Βάιμπλιγκεν και με την
Και τ έρημον το -ι γιαρ
Και κ επορούν να χαίρουνταν
Και μετ εμέν οι φίλοι μ γιαρ
Σο Νόισταντ εκάθουμνε,
Πουλί μ, ση Γερμανίαν γιαρ
Ας έρχουσνε και -ν- έλεπες
Και τ άσπρα τα μαλλία μ γιαρ
Πόντος -
Σον Πόντον ξαν να έρρουζα
Ας σην καρδία μ τραγωδώ
Τον Πόντον να χαρίζ ατα,
Να στείλω χαιρετίας
Πουλί μ, αν είσαι Πόντιος
Να έεις ατο καυχίαν
Ο Πόντον έχ πολλά τρανόν,
Έμορφον ιστορίαν
Χωρία είχαμ έμορφα,
Πλούσια πολιτείας
Εγούρεψαμε κι έχτισαμ
Σχολεία κι εκκλησίας
Τρανόν καμάρ τ εμέτερον,
Στέκ σο ραχόπον τη Μελά
Απάν σην ερημίαν
Θεέ μ, απόψ να έρρουζα
Απέσ ση Τραπεζούνταν
Τη Τρίπολην να έλεπα,
Τη Πάφραν, τη Σαμψούνταν
Την Κερασούνταν, την Ορντού,
Την Κρώμην και την Σάνταν
Ας έλεπα και επεκεί
Τ ομμάτια μ ας εχάννταν
Τάμαν έχω, μάνα
Τάμαν έχω, μάνα,
Τ εμόν τη χαράν
Εγώ να ευτάγω
Απάν ση Σουμελάν
Και στεφάνια με την Όλγαν
Να αλλάζω εγώ
Χρόνια έχ ατεν σο ψόπο μ
Κι ατέν αγαπώ
Είμαι εγώ Κρωμέτες
Κι έχ ατο καημόν
Ατό έν, μανίτσα,
Τ όρωμαν τ εμόν
Ση Σουμελάν να ευτάω
Με τρανόν ετοιμασίαν
Και με σαματά
Ας σον Πόντο, μάνα,
Κόσμο θα καλώ
Τοι κεμεντζετσήδες
Ούλ θα προσκαλώ
Θα χορεύομε, θα τρώμε
Και θα πίνομε
Με τσουμπούσια και χαράντας
Θα μερώνομε
Οι ζιπκαλήδες
Τον χορόν εγούρεψαν
Ζιπκαλήδες, αετοί
Το ποδάρ σο χώμαν κρούν
Και κουνίεται η γη
Τερούν υπερήφανα,
Έμορφοι, καμαρωτοί
Κρατούν το κιφάλ ψηλά
Γιατί είναι Πόντιοι
Με ζουπούνας έμορφα
Τα κορτσόπα έρτανε
Έρθαν και καμαρωτά
Ζευγαρόπα έντανε
Και χορεύνε μοναχόν
Κι ο κόσμον ολόερα
Κάθεται και καμαρών
Ο κεμεντζετσής ση μέσ
Παίζ και γλυκοτραγωδεί
Πολλά χρόνια και χαρά
Το Θεόν ατουν να δί
Παλληκάρια Πόντιοι,
Να χορεύνε, να πετούν
Μερακλία έμορφα
Να πίννε, να τραγωδούν
Τραπεζούντα σα στενά σ
Και απέσ σην αγορά σ
Εσερεύκουμνες Ρωμαίοι
Αρμενάντ, Τουρκάντ, Εβραίοι
Ελέγαμ, εγέλαναμ,
Έμορφα επεράναμ
Έμνες -ε- μικρά μωρά,
Κ εξέραμ εμείς πολλά
Ο Αράμ τ αρμενοπούλ,
Ο Χασάν το τουρκοπούλ
Φίλ τ εμόν έταν καλοί
Κι όλεν έπαιζαμ μαζί
Σο αχούλ το παιδικόν
Τόπον κ είχεν το κακόν
Αμα έναν πρωινόν
Τη Αράμ το βαρκιχτόν
Έσκωσεν με ας σο κρεβάτ,
Άλλο κ ευρήκα ραχάτ
Είδα καμπόσοι φαντάρ
Εσκώσανε σο ποδάρ
Τη Αράμ τα κυρουκά
Και εντούναν γουζωτά
Τ όπλα τουν ελάιζαν
Και «τσαμπούκ!» Ετσάιζαν
Εγληγόρναν έτρεχαν,
Σίτια εντούναν έφευαν
Άλλο κ είδα τον Αράμ,
Πόνος έντον η χαρά μ
Κι άλλ εκεί σην αγοράν
Κ έβγαινα με τον Χασάν
Σον Πόντον αρ ετσόκεψεν
Θολά και μαύρα λίβια
Το πόνον φέρνε μας
Βαρέα, μαύρα πόνια
Αξάν αναμέννε μας
Και τα πουλία ντο πετούν
Χαπάρια μαύρα κουβαλούν
«Τουσμάν θα έρταν» λένε
«Και ξεσπιτώννε μας»
Εμάς τα «σύρ τα φέρ τα,»
Πουλί μ, θα τρώνε μας
Βαρύν κατάρα κυνηγά
Τ εμέτερον την γενεάν
(Κι) έναν ξάι ησυχίαν
Καμίαν κ έχομε
Πάντα με τη σκοτίαν,
Μανίτσα μ, παίζομε
Εκτοπισμόν τη Τρίπολης
Έρθαν τουσμάν σην Τρίπολην
Και διαταγήν εδέκαν
Και με το στόμαν ανοιχτόν
Τοι Πόντιους εφέκαν
Ούλ οι Ρωμαίοι τη Τρίπολης
Θα πάν σην Κερασούνταν,
Εκεί θα παραδούνταν
Και οι Ρωμαίοι ακούνε,
Με τη βρεχήν μοθοπωρί
Εφτά χιλιάδες ψήα
Αγούρ, γαρήδες με μωρά,
Εφέκανε τ οσπίτια τουν,
Εχπάστανε και φεύνε
Και σίτια πάνε κλαίνε
Τυραννισμένα ψήα,
Εξέβαν σα ραχία
Οι γεροντάδες κόπουνταν,
Ση στράταν απομέννε
Κ έχνε τακάτ να πορπατούν,
Ντο θα ευτάν κ εξέρνε
Ομούτια έχνε σο Θεόν,
Σον ουρανόν τερούνε
Κι Ατόν παρακαλούνε,
Ας ση ζωή να παίρ ατς
Το λυτρωμόν να φέρ ατς
Ση Κερασούνταν οι τουσμάν
Κάθουν και αναμένν ατς
«Εκεί για το Καραχισάρ
Εσείς θα πάτε» λέν ατς
Ζαλίζνε και κομπώνν ατς
Και αρ αέτσ θα τρών ατς
Θα τρών ατς-ε τα κρύα
Τα χιόνια, τα βρεχία
Ση Σεβάστεια, ση Πάφρα
Κι ους το Έρπαα
Είν όλιγα, αμα, μάνα μ,
Ορκισμένα είναι, μάνα,
Ατόν να νικούν
Το Χαραλαμπίδην έχνε
Και το Κοντοβραχιονίδη
Τον σταυραετόν
Τον Παντέλ-αγά Ιστύλ-αγά
Καπετάνιος δοξασμένος
Και παλληκαράς
Με παιδία έναν κι έναν
Ο Κοτζά-Αναστάσ
Ους τη Κάβζας τα ραχία
Ατός κατηβαίν
Τον τουσμάνον με μανίαν
Κρούει και δαβαίν
Κι φογούντανε
Λύουνταν ατείν
Εκάεν η Σάντα
Μανίτσα, η Σάντα
Επέρεν φωτίαν
Οι Σαντέτ σα στράτας
Με βαρύν καρδίαν
Έκλαιγαν κι ενούνιζαν
Ντό θα εποίνναν
Ούλτς μαύρα ημέρας,
Μάνα, ενεμείναν
Ούλτς ατουν επέρεν
Και με τη σκοτία
Σα Μαγαρά εξέβεν
Σ ατό τη φωλέαν
Τ άοπλους εσέγκεν
Και τα παλληκάρια τ
Να ωριάζνε εφέκεν
Ο τουσμάνον έρθεν,
Παγουρτίν εσκώθεν
Ο Τσιρίπς ο Δήμον
Πρώτος εσκοτώθεν
Το ομούτ κ έχανεν
Με τα παλληκάρια τ
Άμυναν εκράννεν
Και χαλάζ τα σφαίρας
Έρρουζαν σ ορμία
Βούιζεν ο τόπον
Κι όλια τα ραχία
Σάντας παλληκάρια
Τη ζωήν εδέκαν,
Αμα τον τουσμάνον
Να δαβαίν κ εφέκαν
Τ εγγράματους επίασαν
Και Μητροπολιτάδες
Σην φυλακήν εσέγκαν ατς
Ατείν οι τσανταρμάδες
Κρατούν και τυραννίζν ατς,
Κι αφήνν ατς σ ησυχίαν
Τσαΐζνε κι υβρίζνε,
Κρούνε με μανίαν
Είχανε λέει οργάνωση,
Την ψην ατουν εδίνναν
Τον Πόντον ανεξάρτητον
Ατείν για να εποίνναν
Βαρύν κατηγορίαν,
Καιρόν ατείν κι χάννε
ΜεΣε θάνατον δικάζν ατς
Κι ούλτς ατουν κρεμάννε
Βαρύν το πένθος ερρούξεν
Σην Μπάφραν, σην Σαμψούνταν
Σο Αλατσάμ μοιρολογούν,
Κλαίνε και καταρούνταν
Γαρήδες κλαίν αντρούδες,
Μανίτσα μ, σον Πόντον
Ερρούξεν φωτίαν
Τη Τραπεζούντας οι τρανοί
Πόντιε ήρωα τρανέ,
Καπετανίδη Νίκο,
Να πλέκω το εγκώμιο σ
Λόγια εγώ κ ευρήκω
Τον Πόντον επαρέστεκες
Με την εφημερίδα σ
Και σην κρεμάλαν ερρούξες
Εσύ για την πατρίδα σ
Μητροπολίτη, Χρύσανθε,
Ν αγιάζ τ εσόν το ψόπον
Ταλαιπωρίας, βάσανα
Έσυρες για τον Πόντον
Ντ εποίκες τον αγώναν
Σον τόπον ντ αναπάεσαι
Λαφρόν να έν το χώμαν
Τη Τραπεζούντας έστουνε
Εσείς γερα στουλάρα
Και δύναμην εδίννετε
Όλια τα παλληκάρα
Παρηγορίαν έστουνε
Σα τέρτια και σα πόνα,
Ντό έσυραν οι Πόντιοι
Σα δύσκολα τα χρόνα!
Η ανταλλαγή
Οι τρανοί ούλ ση Λωζάνην
Εσερεύτανε
Και τη λύσην για τον Πόντον
Ατείν εύρανε
Την απόφασην επέραν
Για ανταλλαγήν
Ούλ οι Πόντιοι εσκώθαν
Ασ ατό τη γην
Τα χωρία τουν εκάγαν,
Ερημάγανε
Όλα άν και κα εκλώσταν,
Εταράγανε
Γυναικόπαιδα εχάθαν,
Κι όσοι ζούνε, χίλα τέρτια
Εφορτώθανε
Με τα ψόπα τουν καμένα,
Με κατσία ζαρωμένα
Σην Ελλάδαν με παπόρα
Εκατήβανε
Ας σον τόπον ντ εγεννέθαν
Εχωρίγανε
Ας σον Πόντον σην Καλαμαριάν
Ευρέθα ας σον Πόντον
Σην Καλαμαριάν
Εγούρεψα παράγκαν,
Πουλί μ, σ έναν μαχαλάν
Και σίτια ετέρνα πέραν
Τα παπόρια -ν- έφευαν
Τον Πόντον εθυμέθα
Και τα δάκρυα μ έτρεξαν
Σ ένα λιθάρ εκάτσα
Και μακρά τερώ
Τον Πόντον λάχ ελέπω,
Αμα, πουλί μ, κ επορώ
Εδείσωσαν τ ομμάτα μ,
Έρθαν εσκοτείνεψαν
Κι αποπέσ ς σην ψη μ
Κι θα εβγαίν καμίαν,
Πουλί μ, σ όλεν τη ζωή μ
Και όντες αποθάνω
Εμένα μη κλαίτε με
Με κεμεντζέν, παιδία,
Αρ δεβάτε θάψτε με
Τούλα τουλαλά
Ας ση χαρά μ εκούιξα
Έτρεξα να πιάνω σε
(Κι) ας σο κρεβάτ ερρούξα
Τούλα, τούλα-λα
Το τουλούμ και η ζουρνά
Απόψ είδα σε σ όραμα μ
Σον ύπνον ντο κοιμούμαι
Έλα, έλα, πουλί μ, μετ εμέν
Ρομάνες, πάτεν σον παρχάρ
Όντες τρώτεν τ ανθόγαλαν
Τ ομματί σ το τέρεμαν,
Εέντον δύο κάτια
Η εμορφάδα τ εσόν
Ση σεβντάς τα τερτόπα
Το ψόπο μ εφόρτωσεν
Σα μεσόπα σ τα λεγνά,
Εγώ να τυλίουμαι
Κι απέσ σ εγκαλιόπο σου
Να κείμαι και λύουμαι
Τα παπόρα έχ κι έρχουν
Φατέστεν, σκύλ παιδία
Κι ατέν κι στεφανώννε νέι
Κι ο κύρς ατς πέρεν μένεμαν
Κι ελάλεσεν τον Χάρον νέι
Σο χάλκενον τ αλώνιν νέι
Κι ο Χάρον κ ενικέθεν νέι
Ακούσατε ντο μένεσεν
Ο κύρς ατς ας σον Άδην νέι
Θειίτσα μ, ποδεδίζω σε
Ξαν αρ, γιαρ αμάνόι, όι, όι αμάν
Έρθαμε για να παίρομε
Γουρπάν σ οσπίτ ντ εμπαίντς κι εβγαίντς
Ση κάμαραν ντο κείσαι
Τη μαχαλάς κορτσόπον
Ση ζωή μ είσαι το έναν
Σον κρεμόν ρούζω σκοτούμαι
Ντό θα φέρ -τ- σε σ εμέναν
Ατό το ζαροτέρεμα σ, πουλί μ
Κατήβα σο πεγαδόπον
Τσάνουμ γιαρ
Αρ έμπα απέσ και κλείδα λέγω
Αν ερωτά σε η μάνα σ
Πέ ατεν «καννάν κ είδα» λέγω
Τσάνουμ, τσάνουμ, νε κορτσόπον, λέγω
Φέρον με έναν κρύον νερόπον
Ας σο τσαμουρένιον το τεστόπον λέγω
Τη φέγγονος τ ασπρότας λέγω
Πέει τη μάνα σ και τον κύρη σ
Ας ασπαλούν τα πόρτας λέγω
Με τον κελαηδημόν -ι λέγω
Τ ομμάτια θ είναι πλουμιστά,
Λέγω
Τέρεν, μάνα, πως χορεύω
Εσύ του φέγγου αδερφή,
Κι πάει ως την Δευτέρα
Τέρεν, μάνα, πως χορεύω,
Τα ποδάρια μ άν κι παίρω
Την ηήν κατατρυπαίνω
Πόσα καρδόπα έκαψαν
Άφε, κόρη μ
Άφε, κόρη μ, την μάνα σου
Τίμα, κόρη μ, τίμα κόρη μ,
Τίμα κόρη μ, τον πεθερό σ
Τίμα κόρη μ, την πεθερά σ
Ελληνικοί χοροί - Δόρα Στράτου
Άλλα αδελφόπα κ έχω
Εφτά ζευγάρια στέφανα
Και κείνος π εστεφάνωσεν
Χίλια χρόνια να ζήσει
Αίμαν έσταξεν και μύρος έτον
Να θημίζνε τον νοικοκύρην
Ξαν να φέρτς μας αδά σην πόρταν
Στην επικρατέστερη εκδοχή των καλάντων είναι «ούμπαν»
Ακούγεται πιθ.
Εκ παραδρομής να τραγουδάει «κούδας»
Στην επικρατέστερη εκδοχή των καλάντων είναι «κι αν ανοίεις μας, χαρά σην πόρτα σ»
Σίτα επέγνα ομάλια-ομάλια
Και σην άκραν κρύον πεγάδι
Ντό χολιάσκεσαι, Λεμόνα;
(Κι) αν ετσάκωσα κλαδόπον
Έτρεξαν σο γουρτάρεμαν
Άιτε εκάεν κι εμανίεν
Και εκεί τιδέν κ επέμνεν,
Ούλ κλαίγνε και φτουλίουνταν
Ντ εχάσανε το βίον
Εκάγανε τ οσπίτια τουν
Κι επέμνανε σον κρύον
Και ντ έπαθες, χαμαίμηλον
Να μη φτάν χωρισίαν γιαρ
Γουρπάνι σ, παρχαρί τσιτσάκ
Αρνί μ, το χώμαν ντο πατείς
Εσύ έσνε που έλεγες
«Καννάν κι καλατσεύω»;
Κι εσύ έλεγες κοιμάσαι
Κοτσαγγέλι
Σαράντα πόρτας είχεν,
Αν κι δίννε μ ατέναν,
Παιδία, ντό λέτε,
Κλέφτουμε έναν κορίτσ,
Ίμερα
Ποντοπόροι
Να έμ και σον Καστρόλιθον,
Από μακρά -ν- ετέρνα
Να ελέπα και την Ίμεραν,
Κι εμέν τον κομμενόχρονον
Θα λέω και μοιρολογώ
Γιαρ, γιαρ, τζάνουμ, γιαρ, γιαρ
Τ ανάσπαλτον πατρίδα μ
Μα την Παναΐαν, λέω! Είπα, μα την Παναΐαν!
Τ άκρα τη Μαυροθάλασσας
Κρατούνε με σον Πόντον
Τ έμορφα πολιτείας σου
Πάφρα, Σαμψούντα και Ορντού
Τρίπολη, Κερασούντα
Ματσούκα, Αργυρούπολη
Σούρμενα και Δαφνούντα
Εκείνον τ έναν το τρανόν
Η πόλ η Τραπεζούντα
Μα την Παναΐαν, λέω! Παναΐα, Παναΐα!
Τα τρανά μαναστήρια σου
Τη πίστης μου στουλάρα
Νέ ψάλτεν έχνε, νέ ποπάν
Να ψέλνε τα τροπάδα
Νουνίζω και αροθυμώ
Ούλα τ εσά τα κάλλα
Πέρνιξον με, Έταιρε,
Νιά περνήν περνίζω σε,
Ας σην ψη μ κι ανέτερα
Τ έμπρια μουν κοιλάδια είν
Εκεί χωρία είν
Δέξτε ατον τη σκύλ το γιον
Τσοπάνος με τα πρόαταπρόβατα
Λάσκεται τα ραχία
Και σύρ τη μαναχία
Ίλαμ σα ραχιά
Πάντα να ευρίουμαι
Πίνω τα κρύα νερά,
Τραγουδώ και χαίρουμαι
Τσοπάνε μ και τα πρόατα σπρόβατα σ,
Ατά εξέρνε ας ση χαρά σ
Γροικούν ας σα τερτόπα σ
Τσοπάνε μ, άφς τα πρόαταπρόβατα,
Τσοπάνε μ, άφς τ αρνία
Κανείται ντο εντώκαν σε
Τσοπάνε μ, άφς τα λιβάδα
Κατήβα ς σα ραχία
Έλα και αναμένε σε
Χαρχαρισμένα ψήα
Σεράντα μήλα (Χορός Ομάλ)
Ατά τα μαύρα ματόπα σ
Στεφάνια κατηβάζνε
Παντελής Στόικος
Και τη παρχαρί η μάνα
Άλλ ατόσα πα ωρίαζεν
Χρήστος Παγώνης
Εσύ είσαι το λουλούδ
Μετ εσέν εγέρασα
Εψαλάφεσα νερόν
Εσύ επότσες με χολήν
Φωνητικά: Χρήστος Παγώνης
Τη σεβντάς ι-σ τα έμορφα
Τα δέδια μ περισσεύνε
Τα πόνια ντο εδώκες με
Το καρδόπο μ γριλεύνε
Πάντα στέκς αγιανάσευτον,
Κι θέλτς να ελέπς και να εγροικάς
Άλλο κι θα ελέπω
Εκόπανε τ ομούτια μου,
Σο γιάνι σ κι θα στέκω
Έρθεν απέσ ση ζωή μ
Ατό έν τ αρμαγαδάνι μ,
Μετ ατέν γομούται η ψη μ
Τ ατεινές η εμορφία
Θαρρώ κ έρθεν ας ση γην
Ατό οι θεοί έπλασαν
Κι έστειλαν α σην αυλή μ
Παλαλούμαι, νε μανίτσα μ,
Μετ αούτο τη κουτσήν
Τα χειλόπα τς κόκκινα,
Κόκκινα τραντάφυλλα
Να φιλώ -γ- ατα γουεύω
Μη χαλάνω το θάμαν
Τ ομματόπα τς γερανέα,
Άμον τσούνας κουταβόπον
Κείται σην εγκάλια μ κιάν
Λαμπρής κερόπον
Έλα, τ εμόν πουλόπον,
Κ ελέπς πως λύεται η ψη μ
Άμον Λαμπρής κερόπον;
Ξαν ση σεβντάς σ το άψιμον,
Απέσ και ση φωτία σ
Εγόμωσες το καρδόπο μ,
Τέρτια, τυραννισίας
Ούλ αγαπούν και χαίρουνταν,
Εγώ αγαπώ και κλαίω
Ονέρτα και μουρατόπα
Απέσ σ άψιμο σ καίω
Πόσα να σύρω ο άχαρον;
Άλλο πόσον να στέκω;
Εκέσ την ψη μ να θέκω
Τ εμόν τραντάφυλλον
Εσύ τ εμόν τραντάφυλλον,
Τη ψης ι-μ ευωδίαν
Τη καρδιάς ι-μ το παρχάριν,
Τη ζωής μελωδίαν
Ατά τ εσά τ ομματόπα
Όντες τερώ λύγουμαι
Χάνω τ αχούλι μ, νε πουλί μ,
Θαρρώ θα παλαλούμαι
Τη ψης ι-μ ευωδίαν,
Δίγω την ψη μ, το καρδόπο μ
Κι όλον, πουλί μ, τον βίο μ
Άμον εσέν χιλέμορφον
Κ ευρήκω άλλο καλλίον
Ση ψης ι-σ το καφουλόπον
Βάλον με κι ας κονεύω
Σο τσιτσεκλίν το καρδόπο σ
Κοιμούμαι κι απομένω
Αητέντς θα ίνουμαι, πουλί μ
Αητέντς θα ίνουμαι, πουλί μ,
Θα βγώνω σα ραχία
Ας σα ψηλά θ αγναντεύω,
Θα βγώνω σα επουράνια
Μη τυραννίεις άλλο την ψη μ,
Θα τρώγνε με τ ορμάνια
Αητέντς θα ίνουμαι, γιαβρί μ,
Κι έρχουμαι έναν ημέραν
Ας σην εγκάλιαν τη μάνας
Κλέφτω σε, περιστέρα
Χειλόπα ολοκόκκινα
Τ απάν το χείλος ι-σ γαϊτάν,
Τ αφκά παραζαλίζ με
Τ έναν ας σα δύο αν φιλώ
Το άλλον θα ταβίζ με
Χειλόπα ολοκόκκινα,
Άψιμον έν και καίγνε
Άμον κερόπον λύγουμαι
Το «αγαπώ» όντες λέγνε
Ο ήλιον βγαίν και παρλαεύ
Χάται η σκοτία ας σην ψη μ
Κι ας σο κρασόπον το γλυκύν
Κι άλλο γλυκέα είναι
Τα χείλοπα μ όντες διψούν
Τ εσά να έρταν πίννε
Άσπρεσσα
Ασ όλια ντο εθέλεσα
Εσύ έσνε το φάρμακο μ,
Για τ εσέν εγεννέθα
Άσπρεσσα -ν- άμον το λίβ,
Η εγκάλια σ έν καλύβ
Έπαρ με -ν- απέσ να ζω,
Να κοιμούμαι, ν αγνεφώ
Φιλέματα ανέντροπα
Σο νούνιγμα μ εδίννα
Τ εσόν έτον το μάγουλον,
Το στόμαν ντο εφίλνα
Αρνί μ, θα ρούζω σο μαχαίρ
Από σουμά μ αν φεύς -ι
Εγώ εδέκα σε την ψη μ,
Ποίσον α ήνταν θέλτς -ι
Έπαρ με -ν- απέσ να ζω...
Εσύ, ρίζα μ
Εσύ, ρίζα μ, εσύ, ρίζα μ,
Εσύ τ εμόν τ αρνόπον
Εσύ τη καρδάς ι-μ το φως,
Τη ψης ι-μ τ αγερόπον
Εσύ τ εμόν το λαλαχάρ,
Τ αγρέλαφον τη ψης ι-μ
Για τ εσέν, πουλί μ, είμ αδά
Ους να τελείται η ζήση μ
Άμον εσέν, άλλος κανείς
Αδά σον κόσμον, πουλί μ
Λελεύω τ ελατόκορμο σ,
Για τ εσέν, πουλί μ, είμ αδά,
Για τ εσέν, πουλί μ, λέγω
Για τ εσέν, πουλί μ, είμ αδά,
Για τ εσέν σολούχ παίρω
Πράσινα τ ομματόπα σ
Γλυκύν το χαμογέλαμα σ,
Λελεύω τα χειλόπα σ
Τον ουρανόν ανοίγω
Τη θάλασσαν θα πορπατώ
Και τα βουνά θα σκίζω
Εσύ τη καρδιάς ι-μ το φως,
Στέκνε ακόμα και τερούν
Άμον κάτ να αναμέννε,
Εθαρρείς μοιρολογούν
Όσα χρόνια να περάννε
Ξάι κι θ ανασπάλω εγώ
Τη πατρίδας ι-μ το χώμαν
Αλλομίαν να φιλώ
Η πατρίδα έν ο τόπον
Και τη ψης το μερτικόν
Τη πατέρα η εγκάλια,
Τη μάνας το φυλαχτόν
Και -ν Εκεί τιδέν κ επέμνεν,
Κι ευτάγ ατα πεντάφυλλα
Φαρμάκωσον τη σκύλ τον υιόν
Άλλη μανίτσα κ έχω
Το σπαλερόπο σ έμορφον,
Τ εσόν η καρδιά κι πονεί,
Θαρρείς έν σιδερένια
Για τ ατόν θα τραγωδώ,
ΌιΩχ!
-Γιάτ χολιάσκεσαι, Λεμόνα;
Και με το να είμαι ορφανός
Τσάνουμ, τσάνουμ, ε κορτσόπον, λέω
Η Ρωμανία
Ανθεί και φέρει άλλο!
Κ ευρήκς κι άμον έμεναν
Ποίον δεντρόν κρατεί βροχήν;
Ποία φυλλόπα χιόνια;
Ση σεβντιά πέντε χρόνια;
Ανάθεμα σε, έρωτα
Ανάθεμα σε, νε σεβντιά,
Σ οποίον κεσέν κείσαι;
Ας ση σεβντιά κι ξέρετεν
Άμον αψιμάτ βρούλαν
Σκούται και σαριλεύκεται
Ση πεκιαρί ση γούλαν
Καλά σπίγγσον και κρά με
Η νοσταλγία σου θα με φάει και η αγάπη σου θα με τελειώσει
Έναν γραμμόπον στείλον με
Κι παίρνε μετρησίαν
Αρνί μπουλί μ, ση μαναχίαν
Ανάθεμά σε, έρωτα
Καλά ντο κ έρθα μετ εσέν,
Περνάνε τα μεσάνυχτα κι ανατολή χαράζει
Εγώ οξωκά ς σ εξώπορτο σ,
Ας σο πεγάδ σιμά -ι
Όντες έρχεσαι σο νερόν,
Η τρυγόνα σο ραχίν
Έφαεν και τη βρεχήν
Έτρεξα και με την ψην
Ποδεδίζω σε! Τρώγω σε, γιαβρί μ!
Είχα αγγέλτς με τα φτερά
Και δράκς με τ αλυσίδες
Εγώ τη μαύρην γην ενιάτεψα,
Τη μαύρην γην εχιλοπλούμσα
Απιδέβα, Χάρε μ, τ αμουρατσούοις
Κι έπαρ, Χάρε μ, τοι γεροντάδες,
Και άφς τα νέικα τ άχαρα
Να χαίρουνταν, Χάρε μ, αούτ τον κόσμον
Τα τρία χάθηκαν στην εξορία και το τέταρτο, το μικρότερο, σπούδαζε στην Τραπεζούντα.
Αρρώστησε εκεί από φυματίωση και πέθανε.
Η μάνα του το μοιρολόγησε με τα λόγια αυτά.
Ατσαπάτ - Σέρα
Νύχταν ημέραν κλαίω
Νύχταν ημέραν κλαίω,
Και μοιρολόια λέω
Τα δέντρα όλια εφύλλωσαν
Μόνον σην καρδιά μ χειμωγκόντς
Ας ση σεβντά σ, πουλόπο μ
Πουλίν να έμ κι επέτανα,
Κι από ψηλά ετέρνα
Θεέ μ, έπαρ το ψόπο μου,
Θυμούμαι το μικρόν τ αρνί μ...
Γιαβρόπο μ
Γιαβρόπο μ, εσέν αγαπώ,
Γιαβρόπο μ, ντό εποίκα σε
Και τ ομμάτια σ δακρούνε;
Τη καρδιάς ι-σ τα μυστικά
Γιαβρόπο μ, εσέν αγαπώ
Γιαβρί μ, πέει με το τερτόπο σ
Ντο έεις απέσ σο ψόπο σ
Και βάλ με σο καρδόπο σ
Η σεβντά σ έν πολλά τσοτίν
Για τ εσέν κολατίγα
Σα χέρια σ καλά κρατείς
Κι εσύ πλάν καικά τερείς
Ελύγα, πουλί μ, ελύγα,
Μετ έναν γλυκόν φίλεμα σ
Σ άλλον κόσμον επήγα
Εσύ είσαι φως σ ομμάτια μ,
Ο ήλεν απάν ση γην
Εσύ το νερόν ντο κχύνω
Ποίσον ντο λέει η καρδία σ,
Ολόερα μη τερείς
Έναν ψόπον χαρεμένον
Ποίσον, ρίζα μ, επορείς
Εγώ είμαι ας σα Σούρμενα,
Τ αρνόπο μ, ας ση Ριζούνταν
Τραγούδησε από καρδιάς
Έρχονται οι μυρωδιές
Άμον άστρον
Άμον άστρον που εβγαίν
Και φωτάζ σον ουρανόν
Άμον τη κρενί νερόν
Που πίνει ατο ο παλαλόν
Χαντυλλιάουν τ ομμάτια μ,
Δελιάουν τα ποδάρια μ
Την τσεχρέ σ που θα τερεί
Να ταγιανίζ κ επορεί
Φάζω και πεσλεεύω σε
Τη σεβνταλή τα λόγια
Αρνί μ, γιαβρί μ, πουλί μ, ψη μ,
Πάντα έλεες εμέν
Η ψη μ χαντυλλιάεται
Όντες ελέπω εσέν
Κάθαν βράδον σ όρωμαν,
Τρανόν ομούτ έχω σε,
Την ψη σ να ποδεδίζω!
Την λαλία σ ακούγω,
Κόφκεται η λαλία μ
Τ έναν τ άλλο ομοιάζουν
Τ ομμάτια σ και τ ομμάτια μ
Με τον κάντρο σ -ις, αρνί μ,
Επαίρω τα μουράτια μ
Νύχτα μέραν σκοτία,
Πουλόπο μ, νουνίζω σε
Καρδόπο μ για τη σεβντά
Καρδόπο μ, για τη σεβντά
Τα τερτόπα σ είν πολλά
Κι φοάσαι, ταγιανεύς,
Εσύ πώς κι πουσμανεύς;
Καρδόπο μ, εσύ πονείς
Την εγάπη σ όντες δίς
Κι όντες λες ντο κι αγαπάς
Κι άλλο πολλά πώς ριγάς!
Καρδόπο μ, μη σασιρεύς
Και το ψόπο μ καντουρεύς
Ξαν εείνο θα ματώντς
Όντες θα καταδακρώντς
Το σέρτικον
Και έσκωσεν τ ωμία
Τίκια χορόν εχόρεψεν
Κι επέρεν την καρδία μ
Τερείς τον ήλιον βζήεται
Κι ο φέγγον τσαρτιλίζει
Την καρδιά μ τυριαννίζει
Έναν καιρόν επέτανα,
Ετόξευα τα λίβια
Έρθαν εντώκαν τα φτερά μ
Φαρμακερά μολύβια
Νέ να κοιμούμαι επορώ,
Νέ να δουλεύω θέλω
Σ οσπιτόπο σ κάθεν στρατού
Εσέγκα λιθαρόπον
Σ σην καλατσή σ κ εγροίκσα το
Ποίσον με ισμαρόπον
Αρ έν άμον το καρδόπο μ
Καΐρεψον με, νε πουλί μ,
Όλιον να τυραννίεις με
Το πασαπόρτι μ έτοιμον,
Το ναύλο μ πληρωμένον
Για τ εμέναν το Τοψιλάρ
Έτον ευλοημένον
Τα ραχιά όλια εφύλλωσαν,
Τ ορμάνια κι όλια εφύλλωσαν,
Νασάν που έχ τ αρνόπον ατ
Σα ραχιά ραχιά λάσκουμαι
Και σα Καμένα μένω
Επέραν την κουκούλα μ
Επέρανε τ εγκόλπιον,
Την ώραν ας ση γούλα μ
Καρδόπον ανεπίταγον
Ας σα δεντρόπα ντο ποτίεις
Όλια άνθια κι φέρνε
Κι ας σα καρδόπα ντ αγαπούν
Όλια εγάπ κι παίρνε
Καρδόπο μ ανεπίταγον,
Τ αστοχασίας θρέμμαν
Όσα φοράς να κλώσκεται
Ξαν θα σχωράς ατεναν
Τσ εγάπς τα νάζια πάντα κ είν
Χαρά και αγαλλία
Τον λοϊσμό σ θολώνν ατον,
Σύρνε σε σην σκοτίαν
Όσο κι αν σύρτς κι θα επορείς
Το πάθος ζάπ να ευτάς -ι
Η καρδιά σ να βρουλίεται
Το λάθος κ εγροικάς -ι
Γιαβρόπο μ, εσέν εγώ
Ας εμέν πολλά αγαπώ
Λέγω σε, λέγω σε
Αγαπώ και θέλω σε,
Η ψη μ κι αναπάεται
Σ όρωμα μ παραλαλώ
Πως φιλώ σε εθαρρώ
Η εγάπη μ έν αγνόν,
Ας σον φέγγον φωτεινόν
Ας σο είδα σε εγώ
Για τ εσέν μανάχον ζω
Η συμπερίληψή του γίνεται στο πλαίσιο της γενικότερης γλωσσικής και πολιτισμικής τεκμηρίωσης.
Για τ εμάς ο Πόντον ζει
Άκσον, ρίζα μ, άκσον, ψη μ
Κι αν εχάσαμε τη γην
Χώμαν έν και αναμέν,
Έν ελπίδαν κι ανασταίν
Κι αν επέμναμε ημσοί,
Άλλ αδά και άλλ ακεί
Θα έρται κλώσκεται ο καιρόν
Ούλτς εμάς να ανταμών
Σην καρδίαν και σην ψην
Γλώσσαν έχ και τραγωδεί,
Πόνον και μοιρολοεί
Πουλί μ, παίξον κεμεντζέν
Και έναν γλυκύν καϊτέν
Αρχινώ κι αναστορώ,
Να ανασπάλω κ επορώ
Κι αλλομίαν ο Θεόν
Τ άδικον θα ξεπλερών
Κι όπως λέγνε τ εμετέρ
«Ξαν θα ανθεί και ξαν θα φέρ»
Στη μνήμη του μεγάλου Έλληνα, Μπόρις Μουζενίδη
Είσαι σο κορμίν τ εμόν
Γιαβρόπο μ έμορφον,
Πίνω σ όνομα σ νερόν
Φως τ ομμάτια μ, λέγω σε
Μετ εσέν μανάχον, ψη μ,
Έχ αξίαν η ζωή μ
Είσαι ση ζωήν τ εμόν
Μόνο το φιλήν τ εσόν
Πάει με σον παράδεισον
Το χερόπο μ κράτ σπιχτά
Κι όσα έχω έπαρ τα
Έλα, ψη μ, τρεχτά-τρεχτά,
Αγαπώ σε εγώ πολλά
Ύμνοι του ΠΑΟΚ
Οι σταυραετοί του ΠΑΟΚ
ΠΑΟΚ!
ΠΑΟΚ ολέ!
Γεράνια και σταυραετοί
Σην Τούμπα ξαν πετούνε
Όλα τα προσφυγόπουλα
Δικέφαλο κρατούνε
Αϊ-Δημήτρης, ΠΑΟΚτσής,
Έντον ο πολιούχον
Τον ΠΑΟΚ θέλ πρωταθλητήν,
Τον ΠΑΟΚ κυπελλούχον
ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚ!
Και σην Κωνσταντινούπολη
Τ Αγια-Σοφιάς καμπάνα
Εντώκεν ξαν χαρμόσυνα
Είνας προσφυγομάνα
Μικρασιάτες, Πόντιοι,
Πασκείμ ντό έν και ψέμαν;
Τον ΠΑΟΚ μόνον αγαπούν,
Το ίδιον έχνε αίμαν
Πόντιοι και ΠΑΟΚτσήδες
Εγεννέθαμε εμείς
Και την πίστ εμουν κι αλλάζ α
Αδαπάν ση γην κανείς
ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚ, λέω σε
Όλοι οι Πόντιοι μαζί
«ΠΑΟΚ και ξερόν ψωμίν»
Δέκα είναι τα παιδία σ
Κι είνας έν ο αρχηγός
Και σο μαύρον τη φανέλα σ
Τιμημένος ο αητός
Έν τρανόν η ιστορία σ
Γιατί πάντα εσύ νικάς
Σην Ελλάδαν και σα ξένα
Δοξασμένος όθεν πας
Όλα τα «ολέ» σ εσένα
Κι ίλιαμ σον προπονητή σ
Σην Ευρώπη δοξασμένος
Και αδά πρωταθλητής
Σταυραετοί σην Τούμπαν
Σην Κερκίδαν σκούνταν
Του βοριά ομάδα
Ούλοι ένας ένας
Του βορρά
Δείκ ατο απέσ
Πρόσφυγιες της Πόλης
Σ όλιον την Ελλάδαν
ΠΑΟΚάρα
Μαύρον η φανέλα σ
Κι απάν ο αητός
ΠΑΟΚ, αγαπώ σε
Είσαι ο Θεός
Άμον τα παιδία μ
Επήρες την καρδία μ
Ας εσέν εδέβαν
Ο Ασλάντς, Σαράφης
Θέκαν την φανέλαν
Απάν σην καρδίαν
Τ όνομα σ εδόξασαν
Σ όλεν την κοινωνίαν
ΠΑΟΚ, Μακεδόνα,
Έν ατώρα η ώρα
Το πρωτάθλημα
Εσύ να παίρτς
Δείξον την αξία σ,
Γράψον ιστορία
Και σο
Εσύ να παίεις
Ας σην προσφυγίαν
Έρθεν ο αητόν
ΠΑΟΚ και ξερόν ψωμίν
Κουίζ ο λαόν
Τούμπα αν ακούνε
Τα καρδίας κρούνε
Το δικέφαλον ούλ
Προσκυνούν
Η καρδία μ
Έναν όραμαν που είχα
Έντονε αληθινόν
Έρθες και τ ομμάτια μ είδαν
Την ζωή μ να τσιτσακών
Ο Θεόν πως αγαπά με,
Ρίζα μ, εφανέρωσεν
Κι ο παράδεισον ντ εθέλνα
Εμπροστά μ εμέρωσεν
Η καρδία μ πόρτα κ έχ
Έλα, έμορφο μ, απέσ
Είδα σε σο κατωθύρι μ
Κι η χαρά μ σ ομμάτια μ βρέχ
Μετ εσέν εμπαίν ο ήλιον
Κι η ζωή μ χαράν ξαν έχ
Τη καρδίας ι-μ το τάμα
Έν λαμπάδαν εμπροστά μ
Και τα έμορφα σον κόσμον
Όλια έχ ατα σουμά μ
Όρωμαν σο ψόπο μ είσαι
Και καλλίον δέν πα κ έν
Τρώγω το Θεό σ, τερείς με
Κι ατό ευλογίαν έν!
:, (Παραλογές, Παραδοσιακά τραγούδια)
Της Τρίχας το γιοφύρι
Και Τη γέφυραν, τη γέφυραν,
Έλα, Δαφνοποταμέ!
Και τη Τρίχας το γεφύριν
Και χίλιοι μαστόροι έχτιζαν
Και -ν- Όλεν τη μέραν έχτιζαν,
Και -ν- αποβραδής χαλάουτον
Και -Ντό δίς με, πρωτομάστορα
Και να χτίζω το γεφύρι σ;
Και -ν- Αν δίγω σε τον κύρη μου
Έλα, Δάφνε ποταμέ! Έλα Δαφνοποταμέ!
Και -ν- άλλο κύρην πα κ έχω!
Και -ν- Αν δίγω σε την κάλη μου
Έπαρ ύπνον, και φόρ, κι ας πάμε
Ο Μάραντον (Κακιά πεθερά)
Τον Μάραντον έρθεν χαρτίν
Να πάει ση στρατείαν γιαρ
Κι ας σο χρυσάφ καρφία γιαρ
Καταντικρύ σον φέγγον γιαρ
Με το μαντίλ καρφία γιαρ
Η μάρσα εμαυροφόρεσεν
Κι ατόν επαρακάλνεν γιαρ
Τον άεν-Κωνσταντίνον γιαρ
-Αφήνω σε την μάνα μου,
Την άγιαν Ελένην γιαρ
-Αφήνω σε τ αδέλφια μου,
Τους δώδεκα Αποστόλους γιαρ
-Χάρος να τρώει τ αδέλφια μου,
Κι αργυρόν δαχτυλίδιν γιαρ
Και το σταυρόν προσκύνα
Ο Μονόγιαννες (Νέα χαρίζει χρόνια απ τη ζωή της)
Και -ν- Ο Γιάννες, ο Μονόγιαννες
Και -ν- Ο Γιάννες επεπέρνιξεν
Και σο πεγάδ επήγεν
Και -ν- Εχτύπεσεν τη μαστραπάν
Και -ν- Άφς-ι με, δράκο μ, άφς-ι με
Κάν πέντε-έξ ημέρες
Και -ν- Ας πάω ελέπω την κάλη μ
Έναν κορίτσ σο παρχάρ
Έναν κορίτσ σον παρχάρ
Αραεύ το παλληκάρ
Η καρδία τς φτιλακίζ
Και ντο ευτάει κι νουνίζ
Τ ομματόπα τουν τερούν
Ν ανταμούνταν κ επορούν
Στεναχώρια και καημόν,
Παρακαλούν τον Θεόν
Έναν παλληκάρ σ ορμάν
Τ αχουλόπον ατ θα χάν
Τη καρδίας ατ το ταίρ
Ερρούξεν και αραεύ
Έλα, ψη μ, και μη εβγαίντς,
Τυριαννίγουμαι, κ ελέπς;
Πού έν τ εμόν το πουλίν
Τ έμορφον το τσιτσακλίν;
Ολόερα σον παρχάρ
Ανταμών το παλληκάρ
Αγκαλιάσκουν και χορεύνε
Τ έναν τ άλλο μασχαρεύνε
Μασχαρεύνε και γελούν,
Τ έναν τ άλλο ατείν τερούν
Η σεβντά τουν έν τρανόν,
Ας ση γην σον ουρανόν
Εφτωχός κι αν έρθα εγώ
Απάν σ αούτ τον κόσμον
Εφτωχός και μαναχός
Νέσπαλεν με -ν- κι ο Θεός
Ωφ, ωφ Εφτωχός και -ν- ορφανός,
Πουθέν εγώ κ εχωρώ
Τ ομματόπα μ κ είδαν φως
Και σα στράτας γυρευός
Το ψόπο μ κι ταγιανίζ,
Όι! Ωχ!
Πουγαλεύτα ση ζωή μ,
Μάνα κ έχω, ούτε κύρ
Κλώσκουμαι πουγαλεμένος
Και σα τέρτια φουρκιγμένος
Άλλο ντό να ευτάγω
Άλλο ντό να ευτάγω,
Πέει με, για τ εσέν;
Αποθάνω για τ ομμάτια σ,
Ψέμα κ έν!
Ο Θεόν την ψη μ να δί σε,
Χάν τ αχούλν ατ πη τερεί σε
Νύχταν και ημέραν, ρίζα μ,
Άψιμον σο ψόπο μ είσαι
Μεσανύχτ ση γειτονία σ
Τραγωδώ για την καρδία σ
Άμον γυρευός ση στράτα σ
Άλλο ντό να τραγωδώ
Και λέγω σε -ν;
Έν σα χέρια σ η ζωή μ,
Για τ εσέν, πουλόπο μ, μόνον
Εσύ μόνον να τερείς με
Με τ ομμάτια σ θα γλυτώνω
Άμον τον πουγαλεμένον
Μόνον για τ εσέν!
Ας ση σεβντάν ελύγα
Ση σκάλαν θα εβγαίνω,
Τ ουρανού τ άστρα φέρω σε -ν
Έναν κι έναν εβρουλίγα,
Έναν κι άλλο εμανίγα
Κι άμον λαμπάδα τη Λαμπρής
Τα ζωνάρια κ ιεύνε
Ιεύνε τα ξερόχερα μ
Τα κάλλια σ να σαρεύνε
Εγάπ αγνόν και θαμαστόν
Κατακλειδών το στόμαν
Λόγια να λες κι λέχκουνταν
Δάκρυα κυλίουν σο χώμαν
: - (Τραγούδια των Ακριτών, ος έως ος αιώνας)
Η μάρσσα εμαυροφόρεσεν
Την άγιαν-Ελένην γιαρ
Τους Δώδεκα Αποστόλους γιαρ
Εφόρεσεν τα κόκκινα
Ο κόσμος εγεράντσεν
Και πόσα -ν- ετυράνντσεν
Σα κρεβάτια ερρούξες, νε
Τσούνας γεννεμασέαν!
Εγώ την ψη σ κι παίρω!
Σην εγκαλιά μ θα έχω σε,
Εσέναν οξαεύω
Σ εγκαλιόπο μ θα έχω σε,
«Οξωκά -ν- ας εβγαίνω!»
Σκίσον, Θεέ μ, τη θάλασσαν
Σκίσον, Θεέ μ, τη θάλασσαν,
Ποίσον δύο σοκάκια
Να πάω κι έρχουμαι κρυφά
Ήλε μ, τη στράταν φώταξον
Τ αρνόπο μ ντου διαβαίνει
Τ ιχνάρια θε όντες αφήν
Να ελέπω πού κέσ μένει
Κι όντες, ήλε μ, απιδιαβαίντς
Και τσοκεύ η σκοτία
Σο σπιχτόν τ εγκαλιόπον ατ
Να ευρίγουμαι αλλομίαν
Εγώ οξυπόλτος πορπατώ,
Όλιον τη γην ελάστα
Τα τσαρούχια μ κι τσίζ ατα
Αρ για τ ατέν ντ εγράσταν
Μάνα και καρδοπόνεμαν
«Αχ!» Η μανίτσα να ευτάει
Καρδίας κατακαίει
Ο ήλιον πάει κρύφκεται
Μάνα και καρδοπόνεμαν,
Μάνα κι εντάμαν γέλος
Ας σην ώραν ντ εγέννεσες
Τα τέρτια σ κ έχνε τέλος
Τα ψήα μουν σ έναν κορμίν
Έρθαν κι αποχωρίγαν
Με την εγάπ σ έναν κορδύλ
Εντάμαν ετυλίγαν
Μάνα πατρίδα τη ζωής,
Ουρανόν η εγκάλια σ
Εγάπ σ όσον την θάλασσαν,
Μιλέτ τρανύν το γάλα σ
Τ εσά, σεβτιά κακέσσα
Τ εσά, σεβτιά κακέσσα,
Τα καλά είν ολίγα
Μετ εσέναν τ ομμάτια μ
Πάντα είναι λεμπλία
Θ ασπαλώ την καρδία μ,
Τέρτ απέσ κι θά βάλλω
Την τσαρέν θα ευρήκω
Κι εσέν έξ θα εβγάλω
Τα γλυκέα τα λόγια σ,
Σεβτιά, θα ψευτύνω
Τ όνεμα σ ας σ αχούλι μ
Με τσιζίν θα εβζήνω
Θα ευτάω τα δάκρυα μ
Ποταμόν και θα κχύνω
Σο καρδόπο μ να καίει
Τ άψιμο σ κι θ αφήνω
Εβραδιάστε σ ορμανόπα
Μαναχεύτε σα ραχόπα
Τρέχ σ ορμάνια, κόφτ χορτάρια
Άντρας ατς έτον οκνέας
Το κρεβατόπο μ τ άκλερον
Ταβίζ ο νους ι-μ με την ψη μ,
Κι η καρδιά μ με τον πόνον
Ποίος εξέρ ντο σύρω εγώ
Αρ για τ εσέναν μόνον;
Το κρεβατόπο μ τ άκλερον,
Άλλο κι χαρίζ ύπνον
Σεβντάδες κείσαν εκειαπάν
Κι ατώρα στέκ καρίπκον
Έναν εγκάλια αποβραδής
Και φίλεμαν κλεμμένον
Τ εμόν η εγάπ έτον κουσμέτ,
Να ζει τυριαννισμένον
Εγώ αγαπώ, κι ατό αγαπά,
Μιγκίν πουθέν κ ευρέθεν
Κάποτε θ ανταμώνομε,
Τιδέν πα κ ετελέθεν
Τη ήλ το φως
Τη ήλ το φως έχ κι έρχεται
Χωρίς εσέν σο καρδόπο μ
Έν χειμωγκόντς ακόμαν
Ήλε μ, πέει με -ν- όντες εβγαίντς
Τίναν καλοκαιρίζεις
Κι εμέν σίτια γελώ κλαινίεις
Και κι χαρεντερίζεις;
Εσείς λίβια του ουρανού
Απέσ σην ψη μ τερέστεν
Κι απάν ση γην με δακρόπα
Ντ ελέπετεν γραψέστεν
Ας γαληνεύ ο ουρανόν
Κι ας ησυχάζνε τ άστρα
Κι ας χαίρεται ο βραδιανόν
Εσέναν ντ εγκαλιάστα
Το βράδ σο ουρανόν
Ας σου Πόντου τα ραχιά
Μοιρολογούν και λέν ατά
«Μέρ είν η Παναΐα;»
Μα την Παναΐα λέωείπα μα την Παναΐα
Κανείται, πουλόπα, μη κλαίτε,
Η Σουμελά κι χάθεν
Ση ξενιτειά, σην Ελλάδα
Ακεί πέρα εκατήβεν
Η Σουμελά ακεί ανθίζ
Και σ όλεν την οικουμένη
Η λύρα ακόμα καλατσεύ,
Τ ακούν κι οι αποθαμένοι
Έναν κορτσόπον έμορφον,
Όθεν κέσ πάει και πορπατεί
Φωτάζ άμον τον ήλιον
Ανθίζ όλιον ο τόπον
Σκουντουλίζ το καρδόπο μ
Τ ομμάτια τς είν ολήμαυρα,
Τσαρτιλίζνε ση νύχταν
Μαύρα και τα μαλλόπα σου,
Το Θεόν παρακάλεσα
Να παίρω σε, πουλόπο μ
Να εμπαίντς σ εγκαλιόπο μου
Και να φωτάζ το ψόπο μ
Οψέ το βράδ σο ουρανόν
Οψέ το βράδ σον ουρανόν
Τ έναν ομοιάζ το πρόσωπο σ,
Ετέρεσα σον ουρανόν
Είδα τ άστρο σταυρόν -ι
Τη ξενιτείαν π έχτισα
Για τη σεβντά τ εσόν -ι
Έναν φωτεινόν άστρον
Έπεσεν ας σην γην ατ
Κι εφώτσεν το κορμίν ατς
Τη νύχτανσο σκοτάδ με το φέγγον
Ανάθεμα τρία φοράς
Που ομοίαζες τον ήλιον
Απ' αδά και πέρα ούτε καλημέρα
Απ αδά και πέρα ούτε καλημέρα
Είχα εγώ μουράτια
Μετ εσέν να χτίζω τη ζωή μ
Εσέν να κερδίζω
Όρκον κι αν επέρα,
Απ αδά και πέραν
Ούτε «καλημέρα»
Και σουμά σ εμέν να μη κονεύς
Κι έναν να θυμάσαι
Όθεν κι αν κοιμάσαι
Την εγκάλια μ πάντα θ αραεύς
Ντ έλεες εποίννα,
Για τ εσέν εζήννα
Και πάντα εγίνουτον τ εσόν
Τώρα καλατσεύω
Και τερείς σο πέραν
Εγώ απ εσένα
Πάντα ενεμένα
Για τ εμέν καλόν λόγον να λες
Έναν βήμαν έμνε
Να φορώ σε βέραν
Μη κλαις, πουλόπο μ
Μη κλαις, πουλόπο μ, για τ εμέν
Ντο έφυγα σα ξένα
Όσον μακρά -ν- ευρίουμαι
Ο νους ι-μ έν σ εσένα
Και μη κλαινίεις το ψόπο σ
Θα έρχουμαι ας σην ξενιτειάν,
Θα ρούζω σ εγκαλόπο σ
Κι ίνουμαι σην ξενιτειάν
Χωρίς εσέν, πουλόπο μ
Καθάν ημέραν ντο διαβαίν
Εγώ -ν- αδά κι εσύ -ν- εκεί,
Σύρομ τη μαναχίαν
Λαλόπο μ, αντιβόεσον
Σ έρημον την Σερβίαν
Επέρα τ άγριον το χαπάρ
Τ αρνόπα μ ελαβώθαν
Τ αρνόπα μ εσκοτώθαν
Γιουγκουσλαβία, αναθεμά
Τσοραγά τα σοχάγα σ
Τα παλληκάρια έφαες,
Εφέκες μας γεράδας
Τρακαρίσματα, σκοτωμός
Ίννταν απάν σο χώμα σ
Κάθαν ημέραν κχύεται
Γαίμαν απάν σα δρόμια σ
Παλληκάρια -ν- εχάθανε
Κι επήγαν σα χαμελά
Και σην Ελλάδαν κουβαλούν
Λείμψανα ματωμένα
Άλλ έρταν ας σο Βέλγιον,
Άλλ ας ση Γερμανίαν
Ατόσα χρόνα ξενιτειά
Κ εχάραν τα παιδία
Σ έρημον την Τσατάλ-γαγιάν
Τ αρνόπο μ ελαβώθεν
Τ αρνόπο μ εσκοτώθεν
Κ εξέρω γεραλής είσαι,
Κ εξέρω ματωμένος;
Αν είσαι σκοτωμένος
Θα παίρω τη στράταν σο χέρ
Εσέν θά ρχουμαι ευρήκω
Ντο έχω και το γιατρικόν
Ση γερα σ απάν θέκω
Τσατάλ-γαγιά, Τσατάλ-γαγιά
Όλα σουν ερημώθαν
Και όλια τα παλληκάρια
Εκειαπέσ εσκοτώθαν
Ποίος εμέναν τον καρίπ
Αν αποθάνω σα μακρά
Ποίος θα σαβανίζ με;
Ποίος θα κχύν τα δακρόπα τ
Εμέν πη κ εγνωρίζ με γιαρ
Τα δάκρα τουν θα κχύννε γιαρ
Κερίν ποίος θ αφτύν με;
Μέρ κέσ θα φτάνε το ταφί μ
Να βάλνε το κορμόπο μ;
Είνας μάνα πη καίεται
Θ αφτύν το καντηλόπο μ γιαρ
Τ ορμάνια θα μοιρολογούν,
Τα πουλόπα θα κλαίνε γιαρ
Ντ εδέβαν σο κιφαλόπο μ
Θα κάθουνταν και λένε γιαρ
Σην θάλασσαν σο πέλαγος
Θα τραωδώ και λέω σας
Και παίρω τα μουράτια μ
Να λέπετεν τα δακρόπα
Πώς τρέχνε ας σ ομμάτια μ
Πώς να φορώ μαύρα, πουλόπο μ
Και πώς ν αφτύνω κερόπον
Και -ν- αφού τ ομμάτια μ κ είδανε
Το λείμψανο σ αρνόπο μ;
Το άγριον το χαπάρ, πουλί μ,
Εντώκεν σο πορτόπο μ
Εχάθεν το παιδόπο μ
Θάλασσα, κύμαν όντες σκώντς
Για έβγαλ το παιδόπο μ
Να παίρω το μικρόν τ αρνί μ
Να φτά ατο ταφόπον
Το θάνατολείμψανο σ αρνόπο μ;
Όλυμπε μ, τα χωρία σου
Εβάφτανε σο γαίμαν όι, όι, όι, όι
Και τα λιθάρα σ μαρτυρούν
Ντο κ έτον ατό ψέμαν όι, όι, όι, όι
Παλληκάρια εχάθανε
Απέσ σο μαύρο χώμαν όι, όι, όι, όι
Μανάδες κλαίν μοιρολογούν
Και βλαστημούν ακόμα όι, όι, όι, όι
Τα γεράδας ντ ένοιξαν
Κι λαρούνταν καμίαν όι, όι, όι, όι
Παιδόπα ντο εχάθανε
Κι κλώσκουν αλλομίαν όι, όι, όι, όι
Μανάδες φτάν υπομονήν,
Τα δάκρα κατηβαίννε όι, όι, όι, όι
Με τα μουράτα σην καρδάν
Κι ακόμαν αναμέννε όι, όι, όι, όι
Καταραμέντσα νισαλή
Εξέβα απάν σο Ποζ-τεπέ
Κι είδα την Τραπεζούνταν
Παναΐα!
Τ εσά δάκρα γομούνταν
Παναΐα Παναΐα κι αλλομίαν
Δύο μασίνας σο σταθμόν
Μη τρως και την καρδία σ
Ας σο καρδόπο μ καίουμαι,
Ας σην τεπέ μ καπνίζω
Γιαβρόπο μ, ντό εποίκες με
Και πάντα εσέν κλαινίζω;
Τ ομμάτια σ να εβγαίννε
Σεράντα χρόνια να νεστεύς
Ντ εποίκες κ επεβγαίννε
Τ αρνί μ το ματωμένον
Θα εβγαίνω σ εκείν το ραχίν
Π έν πάντα χιονιμένον
Κι απάν σ ατού θα τραωδώ
Όθεν κι αν πάω λάσκουμαι
Όλ είν ζευγαρωμένα
Επέμναμ χωρισμένα
Αρνόπο μ, σ εσόν τη χαράν
Τα στράτας θα ωριάζω
Τσιτσέκια θα μοιράζω
Ανάστα μ, ε!
Ανάστα μ
Και σην πόρτα σ εβραδάστα
Εκούιξα και κ ένοιξες,
Δάκρυα έκχσα κι εχπάστα
Τσοπάνε
Τσοπάνε μ, με τα πρόατα σ,
Όι, όι, όι τσοπάνε μ, με τ αρνόπα σ
Ατά -ν- εξέρνε ας ση χαρά σ,
Όι, όι, όι ατά -ν- ας σα τερτόπα σ
Τσοπάνε μ, ποδεδίζω σε
Όι, όι, όι κατήβα ας σα ραχία
Όι, όι, όι χαλάζια και βρεχία
Ατά δίγνε σε την χαράν
Όι, όι, όι ατά παρηγορίαν
Όι, όι, όι Νασάν πη παίρ -τ- σε -ν- άντραν!
Όι, όι, όι τα πρόατα σ κι χάννταν
Χρυσάγγελος θα ίνουμαι
Ας φαίνεται ο ήλιον
Ας φαίνεται η νισαλή μ,
Και το μικρόν τ εμόν τ αρνίν
Σ εγκαλόπο μ θα παίρω
Κόκκινα μάγλα εδίννες με
Σίτα ο ήλεν έκαιεν
Ν αηλί εμέν, νε μανίτσα μ
Με όλα τα μουράτα τ
Πέει με γιατί πονεί η ψη σ;
Εξέβεν σύννεφον θολόν
Εσκέπασεν τα κάλλα τ
Σο παραθύρ εστέκουμνε
Άτσαπα γιατί πονεί η ψη μ;
Άτσαπα ντ έπαθ ο Θεόν
Κι εσκέπασεν τον ήλεν;
Απέσ σ ανεμοθύελλαν
Θολά-θολά κάτς έρται
Να λέπ ατον πα κ επορώ
Τ εβόρα θε πάει κι έρται
Σκοτείνεψεν και -ν- έστραψεν
Και είνας πληγωμέντσα
Είνας μανίτσα έτονε
Έκλαιγεν και -ν- εβάρκιζεν
Απάν σ έναν ταφόπον
Να σείεται ο τόπον
Πέει με γιατί πονεί η ψη μ;
Ενέσπαλα και το γεφύρ,
Γεφύρ και να περνίζω
Άναυα εγώ ντο καίουμαι
Τ αρνόπο μ πα κλαινίζω
Θεέ μ, έβρεξες, έβρεξες,
Έλυσες τα λιθάρα
Τ εμά τ ορφανής τα δάκρα
Κανείνταν τα χορτάρα
Αναστενάζω και κι ακούς,
Κλαίω και κι πονείς με
Έβγα έξ ας ελέπω σε,
Τον Θεό σ κι φοάσαι!
Μικρόν αρνί μ'
Σάββας Σαναΐδης
Σο φίλεμα σ λιγοθυμώ,
Εγκάλια σ αναστέν με
Κ επορώ ν ανασπάλω σε,
Εγάπη σ κάτ αγνόν έν
Απέσ σο ψόπο μ έχω σε
Κι ο πόνος ι-μ τρανόν έν
Όντες θα έρται ο χειμωγκόν
Θέλω να αναπάουμαι,
Θεέ μ, το χώμαν σκίσον
Έπαρ σουμά Σ το ψόπο μου
Κι άγγελον εμέν ποίσον
Ήλε μ, κατήβα χαμελά,
Σούμωσον σο ταφόπο μ
Να χουλέντς το κορμόπο μ
Έρται λιβών ο ουρανόν
Κι η γη κατατρυπέθεν
Σο καντηλόπο μ τ έρημον
Το λάδν αθε ετελέθεν
Άμον τσιτσάκ τη άνοιξης
Ριζώνω απέσ σο χώμαν
Φεύω για πάντα ας ση ζωήν,
Ντό να περμένω ακόμαν;
Να χουλέντς το κορμόπο μ...
Εγώ για τ εσόν την σεβντάν
Την ψη μ πα επιδέβα
Εγώ θ ευρήκω δέκα
Εγώ το ποντιόπουλο
Έχω καλοκαντούρευτον
Και σεβνταλίν καρδία
Είμαι τσ εγάπης το τσιράκ,
Τη σεβντάς δεξιμάτι
Εμέν κι κρούει μαϊσσουλούκ
Και κι πιάν ομμάτι
Σεϊριανίζω τ έμορφα
Ντ εβγαίννε σο μεϊτάνι
Έναν ισμάρ αν κρού ατα
Έρχουν σ εμόν το γιάνι
Το σεβνταλοκυνήγεμαν
Έν το μόνον νιέτι μ
Και το σπαρελολύσιμον
Εγέντον ταπιέτι μ
Των Βαΐων, ξαν Βαΐων,
-Αν δίγω σε τ αδέλφια μου,
-Αν δίγω σε την κάλη μου,
Ψάλτες: Πασχάλης Περιφάνης, Παναγιώτης Φανάρας, Γιώργος Φανάρας
Τ ασημοζύγιαστον
Τα βάρσανα μ εγέντανε
Συντρόφ ση μαναχία μ
Άμον ισκιάν ολόερα μ
Σαρεύνε την καρδία μ
Τ ασημοζυγιασμένο μ!
Κι εσύ το κομμενόχρονον,
Πλουμιστόν πεταλίδα
Απάν ι-μ κέσ χαμοπετάς,
Τσουρουφλίεις την καρδία μ
Θ ανασκάφτω την σινξιλέ σ
Τη μάναν και τον κύρη σ
Ντο έγκες με αδά σο χάλ,
Εποίκες με γεσίρι σ
Ατό το τζεβαΐρ-τασιν
Θα κλώθ ατο σα ήμαρτα,
Όρκον έχω δογμένον
Λύουμαι και χάμαι
Ας σο σεβνταλούκ ντ ευτάμε
Εσέναν ντο αγαπώ
Σα τσιλίδια πορπατώ
Ντο σύρω την καμονήν
Με νερόν κι βζήεται
Σα χείλια σ ευρίεται
Όλον αποφεύς με
Κι όταν φεύω αραεύς με
Με το τέρεμαν μαεύς
Κι έναν φίλεμαν γουεύς
Χαίρουνταν, γελούνε,
Όλ οι φίλοι μ αγαπούνε
Τσ εγάπς εμουν τα άνθια
Τ ομμάτια ντο εράευα
Αλλού μέρος τερούνε,
Τη καρδιάς ι-μ τα βάρσανα
Κ επορούν να εγροικούνε
Μίαν πα ας ερώταναν
Και για τ εμά τα πάθια,
Νά λεγα τς πώς εσάπανε
Αν κλαίω κι ακουσκεύκουμαι,
Κόσμον κι θ αχπαράζω
Τα πόνια ντο εχάρτσες με
Σην καρδιά μ θα μονάζω
Όσον κι αν ετυράνντσες με
Κι εποίκες με καμπόσα
Κ έμευα πως το καρδόπο μ
Θα ταγιανίζ ατόσα
Να το βρει απτο ΘεόΤη Γερμανίας τα νερά
Η Κύπρος έν τ εμέτερονΜη γελάτε με ντο κλαίω
Η Κύπρον έν τ εμέτερον
Και θέλ α η Τουρκία
Εμείς ατό κι δίγομ α
Να φτάν α αδικία
Και λέγνε πως θέλνε
Την Κύπρον για να παίρνε
Εμείς αν είμες Πόντιοι
Ατείν τιδέν κι α λέγνε
Έκαψαν τα σχολεία
Ατείν κ εφέκανε μωρά,
Εμείς αν είμες Έλληνες
Κυπριοπούλα μ, όντες πας
Σύρεν αφκά λιθάρια
Τα τούρκικα στρατεύματα
Σκοτώννε παλληκάρια
Τούρκε, εσύ κ είσαι άνθρωπος,
Ξάι κ έεις εσύ καρδία
Ντ εποίκανε σε κι έφαες
Μη γελάτε με ντο κλαίω
Μη γελάτε με ντο κλαίω,
Τα τερτόπα μ που θα λέω;
Κύρην να παρηγορεί με
Καννάν κ έχω απάν σον κόσμον,
Τη μανίτσαν πα -ν- εχάσα
Και -ν- επέμνα ορφανός
Τον πατέρα μ πα κ εγνώρτσα,
Τ αδελφόπα μ κ είδα τα
Τα παράδες και τα πλούτα
Εγώ ντο α ποίννα τα;
Και καλλίον να πεθάνω
Αέτσ έτονε καλόν
Να γλυτώνω ας σα πόνα
Κι ας σον κόσμον τον κακόν
Τα νεότητα τ εμά,
Εγώ ξάι κ εχάρα τα
Την τύχη μ ανάθεμα,
Το Χάρο α χαρίζ ατα
Σην ηήν επέραν τ άστρα
Εγώ, πουλί μ, κ εχπαράγα,
Νέ εβλάφτα, νέ ετσαρπεύτα
Εγώ τσ εγάπς είμ αποκάμ,
Εκάγα κι ετελέθα
Εγροικώ κι ταγιανίεις
Μακρά να στέκς και τερείς
Αρνόπο μ, μη τρως την ψη σ
Θά ρχουμαι όντες βραδύν,
Ντ αγαπώ σε ευτάει πελίν
Παρχάρ αέρα ίνουμαι,
Ξαεύω τα μαλλία σ
Τυλίουμαι σο γουλόπο σ
Και κείμαι σην καρδία σ
Έπεσα σ εγκαλιόπο σου,
Απέσ σα ψήα σ τ άσπρα
Ουρανόν εχαμέλυνεν
Φυσά αέρα, τραωδεί,
Στέκω και αφουκρούμαι
Έργεψεν το μικρόν τ αρνί μ
Κ εγώ φεσάτς φοούμαι
Κι ο κόσμον εμουν γομάτος
Δάκρυα, πόλεμους, φωτίας
Δέσον ατς σα πανθενία
Μελμεκετί γαϊτέδες
Ατείν π επέμναν εκεί ωχ!
Σ έρημα τα ταφία νέι
Και αναμέννε τοι ανθρώπς
Να κλώσκουν σα χωρία νέι, ωφ!
Γιοσμάδικα τραγωδώ,
Να λελεύω σε -ν- εγώ
Χάιτε ας πάμ σ εμέτερα,
Σα παΐρια τα τσιτσέκια
Ανθίζνε απάν σο τσαΐρ
Έν άμον το τζιβαΐρ
Σου μεϊντανί τα στράτας
Βγαίνω κι αραεύω σε
Σα στομόχειλα σ απάν γιάβρι μ
Φίλεμαν να δίγω σε
Καίγουμαι, πουλί μ, καίγουμαι,
Σα καλτουρουμόπα σου γιάβρι μ
Πάντα τσορκανίουμαι
Χατούνα μ, θα ευτάγω σε,
Χατούνα μ, βασίλισσα
Τα τέρτια ντ έσυραμε γιάβρι μ
Να χάνντανε σην δείσαν
Τ εμόν εγάπ έν μίαν
Κλειδώθεν το καρδόπο μου
Σε μαύρα ματοτσάκια
Σε ψήα που εσκουντούλιζαν
Άμον τα μανουσάκια
Δεύτερον ψην κ εθέλεσα
Και νέ κορμόπον άλλο
Τη μοίρας ι-μ εσύ εγάπ,
Μάθ ατο, κόρη, μάθ ατο,
Κι εδώκα όρκον κι όμνυσμαν
Σο καρδόπο μ άλλο σεβντάν
Εγώ κι κοντουρεύω
Λαρωμονήν κ ευρίεται,
Εσέν ξαν θ αραεύω
Αούτο τ εσόν τη γεράν
Κι θέλω να λαρώνω
Γιατί ας ση σεβντά σ, αρνί μ,
Αούτο έχω μόνον
Ζελεύω, καρδία μ
Την ψη σ να λελεύω,
Επέρα φωτίαν
Τον κόσμον θα κάφτω
Ζελεύω, καρδία μ!
Βρούλα επέρεν η ζωή μ
Κι έκαψες τ εμόν την ψην!
Ζελεύω τ ομμάτια
Εσέν πη τερούνε
Ζελεύω τα χείλια
Εσέν πη φιλούνε
Ζελεύω τον ήλον
Σίτια ιλιαεύ σε
Τα νύχτας τον φέγγον
Π έρται μαεύ σε
Πόντος έν τ εμόν η γη,
Σο καρδόπο μουν γλυκύν
Κι όσο ζω θα τραγωδώ
Την πατρίδαν ντ αγαπώ
Τ άψιμον και το μαχαίρ
Τη τουσμάνονος το χέρ
Ποίκανε μας περισάν
Εξόριστους ση γην απάν
Ας σον ουρανόν ψηλά
Φύλαξον Εσύ εμάς
Π είσαι μάνα και πονάς
Ας σον ουρανόν ψηλά,
Σκέπασον Εσύ εμάς
Σην εγκάλια Σ, σην φοτά Σ
Παναΐα με την ψην
Για τ εμάς στέκ σο ραχίν
Την πατρίδα μ να ωριάζ
Με τη χάρην Ατς ν αγιάζ
Πόντος έχ την Παναγιάν
Και η Πόλ Αγια-Σοφιάν
Θάμαν να ευτάν τρανόν
Για να φεύει το κακόν
Κορτσόπον άψιμον
Εσύ είσαι για τ εμέν,
Η καρδιά μ κάεται
Σην εγκάλια σ μαναχόν
Θα αναπάεται
Χρυσόν και μάλαμαν
Για το ψόπο μ γιατρικόν
Και γλυκολάλεμαν
Κορτσόπον, άψιμον
Βάλτς με σο κάψιμον
Και αν κι παίρω σε
Εγώ θα κλέφτω σε
Τ εσόν το τέρεμαν
Πλεθύν το θέλεμαν
Μετ ολίγον καιρόν
Θα φτάγω σε τ εμόν
Για τ εσέν είμαι εγώ,
Πουθέν μη κρύφκεσαι
Και σην άκραν τη κοσμί
Πάγω ευρήκω σε
Για δος απάντησην
Ν ανταμούμες εμείς πρέπ
Σ ατό την άνοιξην
Να εξέρνα κι εγώ, κόρη,
Αγοράζω σε μπιλέτον
Αδακέσ βασανίγουμαι
Εγώ το παλληκάρ
Ατώρα θα βρίγουμνες
Γιορτή τη Παναΐας
Ήντσαν ελέπ τ ομμάτια σου
Εμπαίν σην αμαρτίαν
Πάντα να έτον έξεργος,
Εφίλνα τα στομόχειλα σ,
Έλυνα τα μαλλία σ
Το γέλος ι-σ στάζ μέλι
Που καλατσεύς τον άρρωστον
Αρρωστικά κι θέλει!
Κι εγώ να εποίννα πανοΰρ
Κι εγώ ν εποίννα πανοΰρ
Τα ραχία δείσαν
Ξαν ετυλίγανε
Και τα μοναστήρια
Απέσ ερημώθανε
Έρχουν σην πατρίδαν
Ο νέον και ο γέρος
Δείσαν σα ραχία
Η ψη μ αναμέν
Τόπον αγιασμένον
Εγάπ
Πως έρται και σασιρεύ
Έμαθα ντο έν εγάπ
Ας σου έρθες ση ζωή μ
Ευκαίρωσον και έπαρ το
Τα τσιζία ντ έγραψες
Ας σο νου μ κι βζήουνταν
Εθαρρώ άμον εμάς
Κανείς κι αγαπίουνταν
Στράτας κι χωρίζνε μας
Τα καρδίας όντες κρούν
Όσον κι αν είμες μακρά
Τ έναν τ άλλο πώς ακούν!
Τη εγάπς η στράτα
Δεκνύζω σο καρδόπο μ
Τη εγάπς τη στράταν
Κ επορεί να διαβαίν ατεν
Γομών ατεν με δάκρυα
Απόψ σ εμόν το καρδόπον
Η σεβντά ευκαιρώθεν
Ζελεύ και τη μαναχίαν,
Φουρκίεται, ελιγώθεν
Πουθέν κι εύρα γιατρικόν
Να λαρών την καρδία μ
Να καπατεύ τα τερτόπα τς,
Παίρ εγάπς ευλοΐαν
Μαναχία γομούται απέσ
Σο καρδόπο μ και κλαίω
Βρούλαν πα κατακαίει ατο,
Εγάπ πουθέν κι παίρω
Τη πατέρα ο λόγος
Πατέρα, ο πόνος ι-μ τρανόν,
Η καρδία μ ματούται
Η σεβντά ντ έχω για τ ατέν
Υιέ μ, μη στέκς και μη πονείς
Και κλαινίεις το καρδόπο σ
Θα έρται και ένας καιρός
Θα χαίρεται το ψόπο σ
Αιχμάλωτος σην καρδιάν ατς
Στέκω κάθαν ημέρα
Πονώ, λιγούμαι κι θέλω
Να ζει χωρίς εμέναν
Υιέ μ, εσύ σαι για τ εμέν
Η ζωή σο καρδόπο μ
Εάν πονεί η καρδία σ
Στέκω τη θάλασσαν τερώ,
Σην καρδιά μ κρούει το κύμα
Κ επορεί να βζήν το άψιμον,
Τρανόν γι ατέν το κρίμαν
Υιέ μ, σουμά σ θα ευρίγουμαι,
Σο γιάνι σ ταγιανίζω
Να λέπω τη χαρά σ εσέν,
Το ψόπο μ μη βρουλίζω
-Πατέρα ο λόγος ι-σ τρανόν
Τα γεράδες ι-μ λαρών
-Υιέ μ, μη στέκς και μη πονείς,
Το καρδόπο σ μη κλαινίεις
Κι ο Γιάννες είδεν όραμαν
Χορεύ γαρσί ση νύφεν
Επιτραπέζιο περιοχής Σάντας
Ατσά ντό έχ το καρδόπο μ,
Τα τερτόπα μ αν λέγω σας
Φως πουθέν κ ελέπω
Απόψ ας σα νουνίγματα
Ο ύπνος κι πιάν με
Ο νους ι-μ κι αναπάεται,
Φόβος θα σκών και χάν με
Τ ακίλι μ εσκοτείνεψεν
Και φως πουθέν κ ελέπω
Βάσανα τσουγναεύνε με,
Ας έτον και να εγλύτωνα
Το σπίγξιμον τη γούλας
Να ευρήκνα ολίγον φως
Κι ας έτον τσαραμπούλας
Τα λόγια μ ετελέθαν
Ατσά, πουλί μ, τ αμάραντα σ,
Για τίναν εμαρέθαν;
Σο όνερο μ ελέπω σε,
Αρ γνεφίζω και κλαίγω
Ους να μερών το όνεμα σ
Θα τραγωδώ και λέγω
Εσέν, πουλόπο μ, έμορφον
Αρ μετ εμέν ας είχα
Όντες ελάσκουμ σον παρχάρ
Να μ έκλαια καρίπκα
Άστρον είσαι
Τη ζωής ι-μ είσαι τ έναν
Το αρνόπο μ το μικρόν
Τον κόσμον όλεν κρατώ
Άστρον είσαι εσύ, πουλόπο μ,
Ντο φωτάεις σον ουρανόν
Ασ όλια το φωταγμένον
Και το παραφωτεινόν
Ουρανόν κι όλεν η γην
Το νερόν σον διψασμένον
Η ζωή ατόν ντο δί
Ασ όλια το φωταγμένον,
Κι αν τα χρονόπα διαβαίννε
Ατό κι φογούμ ατο
Το καλό και το ζόρ, ψήκα μ,
Εντάμαν θα ζούμ ατο
Τίγρης
Έν ο τίγρης, έν ο τίγρης,
Έν ο τίγρης δυνατός
ΑΕΚάρα έν ο τίγρης,
Πρόεδρος πολλά τρανός
Έν ο πρόεδρος, Δημήτρης,
ΑΕΚτσής από μικρός
Τη Τραντέλλενα τη Ζώρα
Και τη Βέρας έν ο γιος
Ίδρυμα Μελισσανάντων,
Παναΐαν Σουμελά
Έχτισεν σην Ημαθίαν
Τοι Ρωμαίοις για να βοηθά
Έν ο τίγρης ξακουστός,
Πόντιος, πολλά σκιρρός
Τη ομάδας αρχηγός
Είπεν «γήπεδο θα χτίζω»
Κι άμον άγουρος ατός
Την Αγια-Σοφιά, παιδία,
Έχτισεν α μαναχός
Τραγωδούν οι ΑΕΚτσήδες,
Σείεται το γήπεδο
Όντες λέν «Μελισσανίδης»
Το χορτάρ παίρ άψιμον
Μη παίεις με την καρδία μ
Κάθεσαι σποταλεύκεσαι,
Φορτώντς όλια σ ωμία μ
Ας σην ώραν ντ εγνώρτσα σε
Μη παίεις με την καρδία μ,
Μη φαρμακώντς τα ψήα μ
Τεάμ λες αγαπάς με
Και χάνω εγώ την υεία μ
Μετ όποια τ ομμάτια εγώ
Εσέν εκαλοτέρνα;
Πως είσαι εσύ ασάευτον
Απ εμπροστά κ εξέρνα
Άλλα νουνίεις και άλλα λες,
Άλλα ευτάς, τερώ σε
Παλεύω ν ανασπάλω σε
Μα εγώ ξαν αγαπώ σε
Έρθες, πουλί μ, ση στράτα μ
Μέρα-νύχταν άν και κα
Και εποίκες με γεράν
Χαμσί κοϊντούμ ταβαγιά
Έβαλα τα χαψία στο τηγάνι
Και άρχισα να χορεύω
Γύρισα και κοίταξα, πλέον δεν υπήρχαν
Και άρχισα να κλαίω
Καράβι έρχεται καράβι
Σκίζοντας τη θάλασσα
Κορίτσι θα σε πάρω
Με το ζόρι
Γεμάτο άπλυτα ρούχα,
Η κόρη του μουχτάρη κυκλοφορεί
Και θαμπώνει τα μάτια όλων
Του βαρκάρη κεφαλή είσαι,
Του κοσμήματος η πέτρα,
Αν σου δώσω ένα σημάδι,
Θα το κουβαλάς στην τσέπη σου;
Ας ήμουν εγώ ο φερετζές της,
Των κοριτσιών με τα ωραία μάτια
Ας ήμουν εγώ ο άντρας
Βαρκάρη, βαρκάρη,
Από που πήρες το ρύζι,
Αυτή που αγαπώ, μάνα,
Είναι του μουχτάρη η μικρή κόρη
Άμον μάλαμα
Και -ν- αφκά σον κόσμον,
Κανείς κι κλώσκεται
Τη πατέρα τη χαράν
Τη πατέρα τη χαράν (Τ ορφανόν)
Και τη πατέρα τη χαράν αμάν
Κ εγνώρτσα εγώ, παιδία
Έχασα τον από μικρός αμάν
Πατέρα, εγώ θα έρχουμαι αμάν
Θα κλαίω όσον ντ επορώ αμάν
Θ άφτω το καντηλόπο σ
Να έεις πολλά σεβντάδες
Ατώρα επέμνα μαναχός,
Νέ σπίτ έχω, νέ τόπον
Και όλεν τον κόσμον συχωράς
Και ντο ζω νεφιλέν!
Εκείνον ντο θα κατενίζ
Φά με, Τασουλίτσα μ
Λύγουμαι, πουλί μ, για τ εσέν,
Αμαν γομούται η γούλα μ
Καίγουμαι, πουλί μ, για τ εσέν
Σον κόλφο σ έχω μερτικόν,
Ν αηλί και βάι εμέν!
Έχασα τ αχούλι μ
Έχασα τ αχούλι μ, ψήκα μ,
Και ντο λέω σε εγροίκα
Εγάπ αν έν το όνομα σ,
Εμέν λέγνε Στελίκα
Το πρόσωπο σ, κορτσόπον
Πολλά γλυκύν η καλατσή σ,
Να έμνε εγώ το μελεσσίδ
Κι η εγκάλια σ η κυψέλη
Δος με το μέλ ας σα χείλια σ,
Και για τ εσέναν λύουμαικαίγουμαι,
Βρούλαν έχ το καρδόπο μ
Τριλογία
Ας έλεπα από μακρά
Έλα, πουλί μ και Τσοφούλα μου,
Απέσ σα ορμανόπα,
Απέσ σα τσιτσακόπα
Αδά σον κόσμον ντ έρθεν,
Όπου κι αν πάει η ψη -ν- ατ σύρ
Σα δέντρα άλλο κι κάθουνταν
Κι η ψη μ εσυνταράεν γιαρ
Κι η καρδία μ ερράεν γιαρ
Τραγούδι:
Ας σα σέρτα τα πόνια μ
Τ άσπρα τα χιόνια, τη βρεχή σ,
Ζαφείρης Μελάς
Ατός άμον ντο είδε με
Το χέρι σ, μάνα, δος μα,
Ας κλίσκουμαι φιλώ
Κι ας αποχαιρετώ
Και πάω σον Θεόν
Κοτζά-Αναστάσ
Κοτζά-Αναστάσ, Τραντέλλενα
Και νύχτας καβαλάρη
Αναστορούμε τ έργατα σ,
Του Τοπτσάμ παλληκάρι
Αντάρτης απάν σο ραχίν
Πίστην, πατρίδαν και ζωή
Και για ελευθερία
Η ανθρωπία απέσ σην ψη σ,
Εκείνο πα κ εφήννες
Εντούνες πόρτας εφτωχόν,
Βοήθειαν εδίννες
Πολεμάμε εγώ και τα παλληκάρια μου με τη λύσσα της απελπισίας.
Να ταν να φτερουγίσει από κάπου η ελπίδα.
Ένα ποτάμι αίμα ο πόλεμος που ψάχνει δικαιοσύνη.
Αίμα χαμένο ή κερδισμένο.
Να δώσει η Παναγία Σουμελά αν είναι ν αποθάνω, ν αποθάνω ελεύθερος.
Εγώ, ο Πόντιος Έλλην, με ξεκάθαρη κι αδάμαστη συνείδηση του έθνους και της γης μου, σας χαιρετώ.
«Κοτζά-Αναστάσ»
Κρυφά εσέν εντώκανε
Κι ερρούξες, παλληκάρι
Θερίον ανημέρωτον,
Του Πόντου λεοντάρι
Το κορτσόπο σ το πρωτικάρ
Εείνον πα κ εφήκαν
Κι επέμνεν η μαυρόχαρος
Το ταίρι σ η Ποινίκα
Ο ουρανόν επόνεσεν,
Η γη -ν- εφαρμακώθεν
Έρθεν το μαύρον το χαπέρ
«Κοτζά-Αναστάης σκοτώθεν»
Σταυραετός έσνε εσύ,
Για τ εσέν κρούει κι αντιλαλεί
Για τ εσόν την εορτήν
Δίγω σε και την ευχή μ
Η ζωή σ να έν σεκέρ
Και γλυκύν άμον το μέλ
Λέγω σεΑπ εμέν «χρόνια πολλά
Και να ζεις πάντα καλά»
Να μη εγνωρίζνε δάκρυα
Όσο ζεις τ εσά τ ομμάτια
Πόνια μη μας αναμέννε
Ξάι μη έρχουνταν απάν ι-σ,
Να έν όλιον η ζωή σ
Όπως απιτάζ η ψη σ
Μίαν να μη φέρτς γεράδες,
Πάντα να ελέπς χαράδες
Γεωργία Κουρκούτα, Δημήτρης Μητρούλης, Κ.
Παναγιωτίδης, Δ.
Λυπιρίδης, Στ.
Χατζησαββίδης, Γ.
Νικολαΐδης, Στ.
Σαββουλίδης, Σπ.
Σαββουλίδης, Κ.
Παπαδοπούλου
Γιαβρόπο μ χιλιοπλούμιστον
Και ηλιοφωταγμένον,
Σεβντάς καπατεμένον
Κι χορτάζω όντες τερώ σε
Θάνατον πα κι νουνίζω,
Εσέν, πουλί μ, ποδεδίζω!
Κατήβαν ας σον ουρανόν
Αγγέλ για να τερούνε
Θα μέννε σον παράδεισον
Γιάμ μετ εσέν θα ζούνε;
Θα στρώνω σε του ουρανού
Τα λίβια να κοιμάσαι
Να εγροικάς ατο, αρνί μ,
Η ψη μ πως αγαπά σε
Καίγουμαι όντες φιλώ σε
Γουρπάν σα χείλια σ τ έμορφα,
Ούνταςόντες φιλούν σκοτώννε
Όσον και να φιλώ ατα
Εμέν κι φαρμακώννε
Κι χορτάζω όντες φιλώ σε
Άμον παλαλός νουνίζω
Ντό να φτάω, πώς να ζω;
Να επόρνα και να έμνε
Ση θάλασσας το βυθό
Εκεί θα πάω ζω
Ατσά θ ανασπάλω;
Καμία εγάπ κ επόρεσεν
Την καρδιά μ να λαρών α
Εδώκανε με βάσανα,
Πίκρας και στεναχώρα
Φωνητικά:, Θεοχάρης Λαβασάς
Κι θα εβζήεται
Φωνητικά:, Ειρήρη Τσέλι
Πίνω κι ας πονώ
Σουμά μ πάντα το ρακίν,
Πίνω, κάεται η ψη μ
Πίνω την γερα μ να εσβήνω
Ντο εφέκες με, πουλί μ
Πάντα σ όρωμα μ, σο νου μ
Τέρτια, πίκρας εμέν κρούν
Τέρτια -ν- απ εσέν, πουλί μ,
Ντο ευκαίρωσες την ψη μ
Πίνω, πίνω κι ας πονώ,
Για τ εσέν, ψη μ, τραγωδώ
Εγώ πάντα αροθυμώ
Κλώστ, μ αφήντς με μαναχόν!
Κλώστ μ αφήντς με μαναχόν
Αδέλφια είμες και κι πρέπ
Και -ν- Αδέλφια είμες και κι πρέπ
Να ζούμε χωρισμένα
Και -ν- Ας έναν μάναν ένουμνες
Και -ν- από κύρ πα έναν
Τρανόν κακόν ευτάει
Και Σην πόρταν ατ να μη φυτρών
Δεντρόπον, νέ χορτάρι
Σα ξένα λέω «Έλληνας»
Αδά να λέω φοάμαι
«Πατρίδα μ» λέω και τα δάκρυα μ
Ας σ ομμάτια μ τρέχνε
Εσέν να σβήννε πολεμούν,
Θεόν την παράν έχνε
Σταυρόν κι θέλνε να ευτάν,
Σημαίας ξάι κι σκώννε
Να φέρνε την καταστροφήν,
Πατρίδα μ, αραεύνε
Εδώκανε το όνομαν,
Την ιστορία σ καίνε
Χαλάζνε τα συνόρια σου,
Τζαμία αρχίζνε χτίζνε
Ζωή για τα παιδία σου,
Πατρίδα μ, κι θ αφήννε
Δουλείας κ έχνε οι ανθρώπ
Σην ξενιτεία φεύνε
Θεέ μ, η δύναμη Σ τρανόν
Κακόν μ αφήντς να ευτάνε
Κι όλον πίνω
Το ρακίν έν ο γιατρόν
Ατό δί παρηγορίαν
Τη μανίτσα μ, τ οσπιτόπο μ
Την μανίτσα μ, τ οσπιτόπο μ
Στίχοι ελαφρά διασκευασμένοι από τον Γώγο Ιωαννίδη σε σχέση με την πρώτη εκτέλεση
Άνοιξον, ρίζα μ
Ντο τρέχ ας σην καρδία μ
Τσεχέλκον πουλόπον είμαι
Το ψόπο μ πως τελείται
Άνοιξον, ρίζα μ, άνοιξον!
Και πως θα ταγιανίζω;
Ο σεβνταλής ο άνθρωπος
Τη νύχτα κι κοιμάται
Σεβντάν ντο έν κ εξέρετε,
Ν αηλί εκείντς που κ επορούν
Σεβντά για να ευτάνε
Ατείν ζούνε σην κόλαση
Ας σην Νέα Σαντάν
Και ση κυρού μ το γιάν
Και -ν- οι Κρωμέτ, και -ν- οι Κρωμέτ
Ση Σάντα ντ αραεύνε;
Εβγάλλνε τα σπαθία τουν,
Αέραν τογραεύνε
Εγώ Σαντετοπούλ είμαι,
Σάντα, Σάντα, Σάντα, Σάντα,
Σάνταν όλα τσιτσέκια
Εχολιάστα ας σοι Σαντέτς,
Θα παίρω Ματσουκέτσσα
Τα παπόρια -ν- εχ κι έρχουν
Χαψία βάλον σο πλακίν
Ξενιτειά
Εμέν ξάι κι πονείς με!
Κλίσκουμαι κα να πίν ατα,
Αροθυμώ εσένα
Παλαλούμαι
Ντό κρύφτ τ εμόν το καρδόπον
Σην καρδιά μ να δίς εβόρα
Σεβντάς βάσανα φορτούμαι,
Το νυφικόν
Εγώ, πουλί μ, για τ εσέν θα είμαι
Κι εσύ, γιαβρί μ, θα σαι για τ εμέν
Τα χρόνια ντ εκάτσαμε κανείνταν,
Ατώρα θα στεφανούμαι σε
Θα χορεύς με το νυφικόν,
Ούλ θα λέν «ένας άγγελον»
Η κεμεντζέ μ θα παίζ ους να ξημερών
Όσα ποίκες, αρνί μ, για τ εμέναν,
Τα διπλά θα φτάω για τ εσέν
Κούιξον τη μάνα σου ας έρται,
Τον πατέρα σ άφς α για τ εμέν
Τα βέρας κρατώ απέσ σο χέρι μ,
Σ ομμάτια σ ελέπω την χαράν
Εσύ είσαι τ εμόν η εγάπη,
Φόρ το νυφικό σ, βασίλισσα μ
«Βοήθεια» κουίζω, Θεέ μ
Ας σον ύπνο μ αγνεφίζω
Ατέναν να ψαλαφώ
Κόμπωμαν ατέ ντο σύρ με,
Πού κέσ είναι, πού κοιμάται,
Πότε η ψη μ θα λαρών;
«Βοήθεια» κουίζω, Θεέ μ,
Καρδίαν, ψην κ εφέκε με,
Έρται με ν αποθάνω
Εγάπην κ είχεν για τ εμένα,
Πάντα εμάτωνε την ψη μ
Εχαίρουτον ατέ εμένα
Τα δακρόπα μ να τερεί
Ατέ εφέρνεν μονάχα
Τ εμόν την καταστροφήν
Όλο ψέμαν κι απιστίαν
Έτονε ατέ εμέν
Και σα στράτας όντας έμνε
Όλ εμέν ετέρνανε
Ενεγκάστα ασ ατένα
Άλλο κι αραεύ ατεν
Σ ση φωτογραφία απέσ
Την καρδία μ εσύ καίεις
Έφυες, αρνί μ, εχάθες,
Εφέκες με μοναχόν
Τερώ την φωτογραφία σ,
Μετ ατέν καλατσεύω
Εθαρρώ θα καλατσεύς
Άμον παλαλός σ οσπίτι μ
Να τσακώνω, να μεθώ
Και να έχω σε σο χέρι μ,
Αρνί μ, άμον φυλαχτόν
Τριαντάφυλλον σο χέρι μ
Για τ εσέν εγώ κρατώ
Και σα στράτας μέρα-νύχταν
Έφυγες, αρνί μ, εχάθες,
Σ σην φωτογραφία απέσ
Μάνα μ, εμέν ετράνυνες
Ση φτώχεια μαναχέσσα
Πατέρας έσνε για τ εμέν,
Βράχος η άχαρεσσα
Πουλί μ, η μάνα σ είμαι εγώ,
Ότι επόρνα εποίννα
Για να τρανύντς εσύ, γιαβρί μ,
Εγώ ζωή κ εποίννα
Μάνα μ, η καρδία σ πονεί,
Τ ομμάτια σ όλο δάκρυα
Εγόμωσα απέσ σην ψη σ
Κακία κι κρατώ σε
Όσο εμέν θα φαρμακώντς
Πάλι θα αγαπώ σε
Μάνα μ, άλλο μη καλατσεύς,
Τα δάκρυα μ κι κρατούνε
Εγώ φαρμάκια εδώκα σε
Κι εσύ αγάπη δίς με
Τα δάκρυα σ ας πίνω
Κλάψον η ψη σ να ξελαφρών,
Μάνα μ, εσύ σαι τα φτερά μ
Ντο δίς με και πετάω
Πάντα θα έχω σε σην ψη μ
Όσο μακρά κι αν πάω
Παρηγορίας λόγια
Η καρδία μ ερρώστεσεν,
Τ ομμάτια μ όλο δάκρυα
Ανθρώπ ντο δίννε σε χαράν
Ποτίζνε σε φαρμάκια
Λέτε για μέναν έμορφα
Να ελαφρύν η καρδία μ
Ντο έχ απέσ τα πόνια
Κι απ οπίσ ι-μ καρφώνετε
Άμον τ οφίδ τα δόντια
Πάντα να έμνε εγώ εκεί
Ατείν όντες πονούνε
Κι όντες λαρών ο πόνος ατ
Να θάφνε με τερούνε
Κακίαν έχνε απέσ ατουν,
Κακό θέλ να ευτάνε
Όντες πονώ εγώ ατείν
Χαίρουνταν και γελάνε
Καλό κι ξέρετε ντο έν,
Θεόν πα κι φογάστε
Με την κακία απέσ σην ψην
Παράδεισον κι πάτε
Ήλιος είσαι για τ εμέν
Έρθες άμον φως, πουλόπο μ,
Άγγελος που κ έχ φτερά
Το χαμόγελον σα χείλια μ
Έρθεν ση ζωή μ ξανά
Ήλιος είσαι για τ εμέν,
Η ζωή μ σκοτία έν
Αν θα χάσαι ας ση ζωή μ,
Τα μαλλία σ θα χαϊδεύω
Σην εγκάλια μ όντες κείσαι
Έχω σε άμον φυλαχτόν
Σο σταυρόν ντ έχω ση γούλα μ,
Έναν είμαι μετ εσέν
Χαμογέλα εσύ, αρνόπο μ,
Χαράν παίρω απ εσέν
Αμαρτίαν
Εσένα όντες ελέπω
Η καρδία μ καίγεται
Για τ ατά ντ ευτάς, πουλόπο μ,
Καμίαν κι χαίρουμαι -ν
Δέβα, πουλί μ, αλλομίαν,
Ποίσον ξαν την αμαρτίαν
Την ψη σ που θα παραδώντς,
Τέρε, ρίζα μ, να γλυτώντς
Έναν βάλλτς απέσ σ οσπίτι σ,
Οξωκά άλλον αραεύς
Κι χορτάζ τ εσόν η καρδιά
Κι θέλτς, πουλί μ, να παντρεύς
Η ζωή σ αέτσ θα χάται,
Άμα θέλτς το γιατρικόν
Δέβα απέσ σην εγκλησίαν
Να ευρήκς πνευματικόν
Την ψη σ που θα παραδώντς,
Ο ξεριζωμός του
Ο πρώτος ξεριζωμός
Ο πρώτον ο ξεριζωμός
Έτονε των Ποντίων
Οι Τούρκ ντ εχάτεψαν εμάς
Τον χρόνο είκοσι δύο
Άμον πουλόπα εδέβαν πλάν,
Παίρνε τα στράτας πάνε
Με τα μωρά σα χέρια τουν
Κλαίγνε, μοιρολογάνε
Εφέκανε τ οσπίτια τουν
Και τα περιουσίας
Κι άμον γεσίρια λάσκουνταν
Σα μακρά ξενιτείας
Οι Πόντιοι υπόφεραν
Με τη Θεού την δύναμην
Εκλώσταν σην πατρίδαν
Εφέκες μας κι εδέβες πλαν
Μαρία Κυβεντίδη
Κομμάτια ετογράεψες
Κι εποίκες την καρδία μ
Σ έναν κορτσόπον ορφανόν
Εποίκες αδικίαν
Εφέκες με κι εδέβες πλάν
Γιατί κ είχα παράδας
Ντο αγαπά σε εξέρτς ατο,
Κι θ αφήνω κατάρας
Ενέσπαλες ντο έλεες
Και σ ορφανόν κορτσόπον
«Χωρίς εσέν εγώ κι ζω,
Εσύ είσαι το ψόπο μ»
Κάτ θ αραεύω σε, Θεέ
Κάτ θ αραεύω σε, Θεέ,
Κι θέλω τίποτ άλλο
Θέλω να ζω να ελέπω εγώ
Το εγγόνι μ φαντάρον
Να πάω ελέπω σο χακίν
Τον Γιάννεν το πουλόπο μ
Κι ύστερα όντες θέλτς εσύ
Έπαρ τ εμόν το ψόπον
Όπως εχάρα για το γιο μ
Ας χαίρουμαι και τώρα
Φαντάρον το εγγόνι μου
Να ελέπω έρθεν η ώρα
Εγώ σο κόσμον έζησα
Κι εχάρα τα παιδία μ
Ατώρα θα δαβαίνω πλάν
Με ήσυχον καρδίαν
Πολλά φαρμάκια επότσες με,
Στεναχωρίας δίς με
Όσον πολλά αγαπώ σε εγώ
Ατόσον τυραννίεις με
Αν κι αγαπάς με πέει μ ατο,
Μη θέλτς παρακαλίας
Αν θέλτς δαβαίνω πλάν εγώ
Και για τ εμέν ξάι μη ρωτάς,
Μέρ πάγω και πού κείμαι
Τέρεν και ποίσον τη ζωή σ
Κι εγώ ζητιάνος κ είμαι
Έμπρια σ οσπίτ το έρημον
Έμπρα σ οσπίτ το έρημον
Η πόρτα κλειδωμένον
Κρούω, τσαΐζω τη μάνα μ,
Ν ανοίει με περιμένω
Τσαΐζω και παραμιλώ
Έμπρα σα σκαλοπάτια
Τερώ κανείς κι καλατσεύ,
Φουρκίγουμ ας σα δάκρυα μ
Απάν σο κλάμαν το πολλά
Άλλος εξέβεν λέει με
«Ντό αραεύς και τίναν θέλτς;
Αδά κανείς κ επέμνεν»
Τ έμορφα τα μαλλόπα σου
Ντο κείντανε σ ωμία σ
Αν είχα πα θα έκαιγα
Κι άλλα εκατό καρδίας
Κι έρχεσαι σην πλατείαν
Ελέπνε σε και καίγουνταν
Τερώ τα στράτας τα μακρά
Τερώ τα στράτας τα μακρά,
Λύγουμαι και δακρύζω
Πολλά παιδία έρχουνταν,
Εσέν κι αντικρίζω
Έρχουμαι, μάνα μ, έρχουμαι,
Εγώ αδά σον χρόνον
Γιατί εμέν πα έφαεν
Τη ξενιτειάς ο πόνον
Κι ο νους ι-μ έν σον δρόμον
Πουλόπο μ, αναμένω σε,
Γουρπάν σ εσέν η μάνα σ!
Και το κορίτσ ντο αγαπάς
Να ελέπ ατο αντάμα σ
Εσέν αγαπώ σε
Σέν θα στεφανούμαι
Τ εμόν έτονε το λάθος
Μαναχέσσα ατώρα κείσαι
Εσένα πονώ σε Εσέν αγαπώ σε
Μοναχός ι-μ πώς θα ζω;
Ντ εποίκες εσύ, άνθρωπε
Ντ εποίκες εσύ, άνθρωπε,
Π εξέγκες τα παράδας
Κι εσέγκες σα κιφάλια μουν
Πολλά τρανά πελάδας;
Τα παράδας, τα παράδας
Είναι έναν τρανόν κακόν
Τα παράδας εσταύρωσαν,
Εσταύρωσαν τον Χριστόν
Ατσά ποίος εξέγκεν;
Τρανόν πελιάν, τρανόν πελιάν,
Σον άνθρωπον εσέγκεν
Το μικρό Ποντιόπουλο
Μικρόν Ποντιοπούλ είμαι
Και γράμματα μαθάνω
Τα εμέκια τη πατέρα σι-μ
Πολλά έταν ντο έσυραν
Ση Παναΐαν ευτάγω
Για τ ατείντς ένα τάμα
Σο κύρη μ και ση μανίτσα μ
Χατίρ κι θα χαλάνω
Πάντα θα είμαι εγώ σουμά,
Ατείντς εγώ κι χάνω
Ας σην Ρωσίαν έρθαμε
Ας ση Ρωσίαν έρθαμε,
Εκλώσταμε σην πατρίδαν,
Εμείς πολλά εχάραμ
Εμάς αδά κανείς κι θέλ,
Μ έναν ομμάτ τερούνε
Λέγνε μας «Ρωσοπόντιους»
Ντο είμες κ εγροικούνε
Εμείς αδά που έρθαμε
Και ξαν θα πολεμούμε
Θα χτίζομε τ οσπίτια μουν
Κι αδελφωμέν να ζούμε
Έχουμε όλ οι Πόντιοι
Οράματα μεγάλα
Να φτάμε την πατρίδα μουν
Έναν τρανόν Ελλάδαν
Νασάν τον κύρ π εποίννε σε,
Ασημένιον καντάρι
Εκεί ζυγιάσκουν τ έμορφα
Αδά σον κόσμον απάν κέσ
Τ εμόν τ αρνίν αν εξέρνεν
Τα μηλά κρατούν σο κλαδίν,
Η ρίζα τουν σο χώμαν
Τα λόγια σ έχω σην καρδιά μ,
Φοούμαι αούτ το υστερνόν
Παράδας κ εγαζάνεψα
Παράδες κ εγαζάνεψα,
Ανάθεμα τα λίρας!
Τρυγόνι μ, εροθύμεσα
Έλα τ αρνί μ -ν- ας ίνουμες
Ας έρχουντανε παίρν ατο
Κι Ακόμαν σο ποδάρ στέκω,
Σο σπαρελόπο σ
Κουβάρια τυλιμένα
Ποίκα το άμον την τσάμια σ
Εσέναν την πεντάμορφον
Εσένα την πεντάμορφον
Είσαι ακόμα μικρίκον!
Ελάτε, εμπάτε σο χορόν
Εφίλνα σε σο στόμα
Εκείσνε σ εγκαλιόπο μ
Φεγγαρολούστ
Κινα παίρ με απ εσένα
Το λετσεκόπο σ
Πασκείμ ντ έν ας σην εντροπήν,
Ας σο -ν- εξέρτς πολλά;
Εξέβεν τσιτσεκόπον
Κατήβασες με στο θεμέλ,
Εσύ έεις τ ήλ τα κόκκινα
Εσέν που έχ τη σκύλ το υιόν
Σ εσέν κι ιεύ το κάμαση,
Δέβα τογρία -ν- εμπροστά
Τσιτσέκια τριαντάφυλλα
Χόπαλα τα
Παιδία, ντο λέτε;
Κλέφτομεν ένα κορίτσ
Εκεί πέραν έστεκεν
Τ ορταρόπα τς έπλεκεν
Αραεύω το γιαβρί μ
Τα πουλία ερωτώ
Να δίννε με έναν χαπάρ
Το καλύβι μ τ έρημον,
Τη ρομάνα μ αναμέν
Τα ιχνάρια τς αραεύω
Ολόερα σο τσιμέν
Γιάμ τη στράταν έχασεν
Και κι ξέρ πού κέσ θα πάει;
Γιάμ εμέναν περιπαίζ
Και τσαλιμόπα -ν- ευτάει;
Πάντα θ αναμέν ατεν,
Ας σο νου μ κι θα εβγαίν
Σην καρδία μ κ εχωρεί
Άλλεσα να έρται εμπαίν
Φά με, πουλί μ
Φά με, πουλί μ, σπίγγσον, γλύσον,
Την καρδία μ έλα ποίσον
Φά με, πουλί μ, φίλ σο στόμαν,
Πόσον θ αναμένω ακόμαν;
Φά με, ψη μ, αβάσια-αβάσια
Φίλ ση γούλαν, φίλ ση ράχιαν
Φά με ογληγορετά
Ποίσον την ψη μ να πετά
Φά με απέσ σο μεσοχάμ,
Ποίσο με απ αδά κι απάν
Φά με αφκά σο θεμελίον,
Σάεψον είσαι θερίον
Άμον γυρευός Ποσάς
Λάσκουμαι ση μαχαλά σ
Κόρ, άνοιξον την οτά σ
Άμον άρκος σην αυλή σ
Μουρδουλίζω και κι ανοίεις
Ας σο παραθύρ τερείς,
Κόρ, ντό ψην θα παραδίεις;
Άνοιξον και καλοτέρ,
Η καρδία μ βρούλαν παίρ
Έντον κόκκινον πιπέρ,
Χαλαμένον αργαστέρ
Ένουμνε Θεού γιασίρ,
Κόρ, μ ευτάς με κι άλλο χείρ
Έπαρ εμέν σην οτά σ
Να χορτάζω τη σεβτιά σ
Έβγαλ τύλτσον το λετσέκ σ
Ση γούλα μ, άλλο μη στέκς!
Αέτσ ας εβγαίν η ψη μ
Και τελείται η ζωή μ
Τ ομμάτια μ εθόλωσαν
Ετέρνεν το Θεόν
Και πάγω σο Θεόν
Έλα ας κάθουμες σο τρένον
Τέρεν πώς παρακαλώ σε
Ετράνυνα, πατέρα
Έν η ζωή έναν ποτάμ
Που τρέχ νύχταν, ημέραν
Νύχταν, ημέρα η ζωή
Φορτούται απάν σ ωμία μ
Και σ αχουλόπο μ ίνεται
Τρανόν αροθυμίαν
Πατέρα μ, ποδεδίζω σε,
Εξέρτς πως αγαπώ σε
Το ψόπο μ έγραψε σο νου μ
Ατό ντο τραγωδώ σε
Πατέρα, είσαι το στήριγμα μ
Και το καρδόπο μ είσαι
Για τα καλά ντ εδέκες με
Ο Θεόν ζωή να δί σε
Τρανύνομε εντάμαν
Με τη λαλία μ σο Θεόν
Α στείλω έναν γράμμαν
Α στείλω γράμμαν σο Θεόν
Και τάμαν τη λαλία μ
Εσύ κι εγώ πώς έχομε
Έναν μόνο καρδίαν!
Γλυκέσσα μάνα
Μάνα, τ εσόν το όνεμαν
Σον κόσμον τιμημένον
Και με τη χάρη τη Θεού
Έν πάντα ευλοημένον
Μάνα, ση γην και σην ζωήν
Εσύ το θάμαν είσαι
Κι όλια τα πόνια μου λαρώντς
Μάνα, γλυκόλαλον αηδόν
Και τη χαράς καμπάνα
Μάνα, πλασμέντσα από σεκέρ,
Μάνα, γλυκέσσα μάνα
Ζωήν σον κόσμον παίρομε
Εμείς με τα μουράτια σ
Τη Παναΐαν πώς ομοιάεις
Όντες δακρούν τ ομμάτια σ
Η δαρμενεία σ έν σοφόν
Στράτας ανοίεις σον κόσμον
Και η ευχή σ εγκόλπιον
Για τη παιδί τον πόνον
Μάνα, πλασμέντσα από σεκέρ
Κι άλλο ζεστόν ασ όλια έν,
Μανίτσα μ, η εγκάλια σ
Αφκά ς σ ομματογυάλια σ
Έχ η ζωή και Γολγοθάν,
Σταυρούς και ανηφόρια
Χολήν, καρφία κι αίματα
Κι εσύ πάντα σα ζόρια
Φέρο με -ν- το πουλόπο μ
Ήλιε μ, σ εμέν απάν μη παίρτς,
Σην Ελλάδα, σην πατρίδαν
Έναν με τον ουρανόν
Τα τριαντάφυλλα -ν- ανθούν
Ση πατρίδαν με καλόν
Θα στεφανούμαι σε -ν-, αρνί μ
Τσετίν ο κόσμον
Εσύ τον κόσμον απ εμέν
Εξέρτς κι άλλο καλλίον
Φίλε, δος με έναν απαντήν,
Μ έχ α σην ψη μ φορτίον
Γιατί κι θέλνε οι τρανοί
Αγαπημέν να ζούμε;
Σκώννε τον κόσμον σο ποδάρ
Να πάγνε πολεμούνε
Ας απαντώ ντο ερωτάς
Για το τσετίν τον κόσμον
Κι ατό το βάρος ντ έεις σην ψη σ,
Γιάννε, ν απολαφρώνω
Ο κόσμον πάντα αέτσ έτον
Αγγεύ ατ κι η ιστορία
Αδέλφια, πόνον κι η χαρά
Είναι σην κοινωνίαν
Όθεν αίμαν και πόλεμος
Εκεί έν και ο Χάρον
Και τον Χριστόν σταυρώνν ατον
Τα ορφανά και τ άρρωστα,
Τ άχαρα ντό θα φτάγνε;
Παρακαλούνε τον Θεόν
Σον ουρανόν να πάγνε
Εγάπ που κ έχ σην καρδιάν ατ,
Πίστην απέσ σην ψην ατ
Ο νους ατ πάντα σο κακόν,
Κόλαση η ζωή -ν- ατ
Τα ορφανά όλια ο Θεόν
Τρανύν και στείλ γονέαν
Και σα πουλόπα τα τυφλά
Ατός χτίζ την φωλέαν
Η πείνα κι η ανέχεια
Σην γην απ άκραν σ άκρα
Πόλεμοι και ξεριζωμοί
Και ξενιτείας δάκρυα
Εχάθεν ας σον άνθρωπον
Αγουρακόν ο λόγον
Κι ατώρα αγαπούνε σε -ν-
Οι πόλεμοι κι όλα ντ αγγεύς
Είν ας σ αρχαία χρόνια
Η γη ντο ζούμε μάνα έν,
Πάντα γεννά με πόνια
Κι άλλο σωστόν και τίμιον
Ατότε η κοινωνία
Απέσ ση φτώχιαν έκρυφταν
Και την φιλοτιμίαν
Και πού να κιβενεύκεσαι;
Πουθέν φιλοτιμίαν!
Νέ εμπιστοσύνια, νέ τιδέν,
Ψέμαν και αδικίαν
Ντό πρώτο απ όλα να νουνίεις;
Το χέρι σ πού ν απλώντς α;
Πώς να κανείται η εγάπ σ
Κι αβούτ την γη να σώντς α;
Φίλε, μη κιβενεύκεσαι
Σε καννάν και καμίαν
Σην ψη σ έν ο παράδεισον,
Σα δάκρυα η ανθρωπία -ν
Γιάννε, γουρπάν σ εσόν την ψην,
Την πίστην, τη φιλίαν
Κ έρται μετ έναν χελιδόν
Η άνοιξη καμίαν
Σον κόσμον καννάς κ επορεί
Να φέρ τη σωτηρίαν
Μόνο με θάμαν τη Θεού
Θα σούται η κοινωνίαν
Είσαι τη ματί μ το φως,
Ση καρδία μ έχω σε
Η ανάσα μ και η ψη μ
Αγαπάς με, θέλω σε,
Τ έναν τ άλλον παίρομε
Εσύ άστρον είσαι
Τη ανατολής,
Την ημέραν ήλιος
Είσαι τη ζωής
Τραγωδώ, κορτσόπον,
Κι ούλεν την παρέα σ
Αδακά που έν
Για χορέψτε ατώρα
Ούλ απάν σο Τας
Κι εγώ τραγωδίας
Λέγω τη σεβντάς
Όσοι αγαπούνε
Έχνε τη χαράν
Κι όσοι κι αγαπούνε
Σύρνε την πελιάν
Σ ομμάτια μ τερείς
Και μελαχρινόν,
Τρώγω εγώ την ψη σ
Με το τέρεμαν
Εσύ καλατσεύς
Κι ομορφαίντς τον πάλον
Τας όντες χορεύς
Το κορμί σ λυγάρ,
Νέικον παλληκάρ,
Πώς θα λύγουμαι;
Ντως, πουλί μ, ισμάρ,
Σεβνταλίν μικρόν,
Είσαι το τσιτσέκ,
Πουλί μ, ντο ανθίζ,
Εσύ σκουντουλίεις
Εμέν δίς χαράν
Κι αέτσ τραγωδώ
Και την εμορφία σ,
Πουλόπο μ, υμνώ
Ζίπα-ζιπ
Απάν σο πρόσωπο μ
Να τερείς με και να σκίεις με,
Να ανοίγω τα χερόπα μ
Έναν είσαι
Έναν είσαι κι ένας είμαι,
Μεσάνυχτα άμον το φέγγον
Έλα ας ελέπω σε
Σο παράδεισον τ εμόν
Αν κ ελέπω σε νυχτών
Κόλαση ο κόσμον έν
Ν ανασπάλω σε κι θέλ
Και ν αηλί την ψην τ εμόν
Που ση στράτα σ ξημερών
Απόψ έρθεν ο άγγελον
Και είπε με θα παίρ με
Επαρακάλεσα, πουλί μ,
Σουμά σ εσέν να φέρ με
Άμα κ ελέπω σε, πουλί μ,
Πώς θέλτς να τραγωδώ σε;
Τέρε με, πουλί μ, τέρε με,
Τέρε με απέσ σ ομμάτια μ
Εγώ όντες εσέν τερώ
Τη κάλη μ ν ανασπάλω
Μη λέτε με, χωρίς ατέν
Ζωή κι θέλω άλλο
Εζέλεψα Θεού πουλίν
Σ εμέν κ εδέκεν ο Θεόν
Χελιδονί γανάτια
Να ζω σον κόσμον έκρινεν
Με τέρτια και μουράτια
Έναν χελιδονόπον
Γιατί η σεβντά έν φυλακήν
Και φυλακίζ το ψόπο μ
Πώς ν ανασπάλ τα πόνια;
Τερμάν ευρήκ την άνοιξην
Π έρχουν τα χελιδόνια
Η καρδιά μ άφτερον πουλίν
Κι η ψη μ σιδεριασμένον
Κ είχεν ασλίν ατό η σεβντά
Να ευτάει με ευτυχισμένον
Να έμ πουλίν και έλεπα
Στράτας πώς εδιαπάτνες
Κι ας σο χερόπο σ ν έτρωα
Θρυμμούλια ντο εκράτνες
Να έλεπες κι εκούρφιζες
Το χρώμαν σα κανάτια μ,
Το κουδουκόπο μ το μικρόν,
Τα πλουμιστά τ ομμάτια μ
Νά κλωθα το κιφαλόπο μ,
Σον πρόσωπο σ να ετέρνα
Και με γλυκύν κελάηδισμαν
Να έλεα όσα εθέλνα
Να επαρακάλνες μη πετώ
Και φεύω ας σο χέρι σ
Μίαν τεκια θα έλεα,
Παρέμ εέμνε ταίρι σ
Συνδαύλισον το άψιμον
Τ απέσ ι-μ όλια καίουνταν
Και ίνντανε σαχτάρια
Συνδαύλισον το άψιμον,
Χάρτσον με σεβτάς κιάρια
Καντούρεψον με άμον μωρόν,
Λογιών ψέματα πέει με
Ποίσον με, ρίζα μ, του τσιγμάτ
Τον άχαρον να λέγνε
Τα ψέματα σ τ αμέτρετα
Και το γλυκύν ο πόνον
Από πάν ι-μ εχάσανε
Του θανατί τον φόβον
Εγάπ ξαμμένον σίδερον,
Σα χρόνια μ τα χαράμια
Πουλόπο μ, έπαρ το μαχάν
Φύσα τα αποκάμια
Σο καλόν
Τα χρονόπα μ έκοψες
Άμον δέντρονος κλαδίν
Κ ελυπέθες, έσυρες
Σ οτσάχι σ έναν βραδήν
Έλα, έλα!
Δέν αν κι κρατεί σε οπίσ
Φύγον δέβα σο καλόν
Την καρδία μ σην εγάπ
Ένοιξα το για τ εσέν
Έρθες και εσπάλτσες α,
Ση σκοτίαν απομέν
Κάθαν λόγον ντ είπες με
Σο σταυρό μ κι έναν καρφίν
Πέει με και το υστερνόν
Ν απογράφς με ας ση ζωήν
Μούζενα και Καπίκιοϊ
Και -ν- Αροθυμία σ θα τρώει με -ν- άι!
Θα τρώει με, νέι
Και -ν- εγάπη σ θα τελέν με νέι
Κάτ έλα, σουχούνα μ, κάτ έλα!
Στείλον με, νέι
Και τιδέν ας έρται λέει με νέι
Και -ν- Αροθυμώ σε και η ψη μ άι! Και η ψη μ νέι
Και λύεται άμον το χιόνι νέι
Και στ εγκαλιόπον τ εσόν -ι νέι
Καυκομμάτ
Αν κι ωριάεις ατα καλά,
Τιδέν πα κι δίγω σε!
Ανάθεμα σε, καυκομμάτ,
Τραγωδίας θα λέγω σας λελεύω σας!
Για την τρυγόνα μ
Για την τρυγόνα μ όντες λέν,
Ατέν όντες αγγεύνε
Η σεβτά και ντο λες εσύ
Άμον θολόν ποτάμι
Που πλύσκεται απέσ αρρωσταίν,
Που πίνει ατο αποθάνει
Τη νύφες
Η νύφε τη Δευτέρα
Τη Τρίτ θ αρχινά να εμπαίν
Στα ρωθώνια τς αέρα
Τετάρτ πρωί θα αρχινά
Λέει «κι πάω σο θέρος»
Μονά Μούζενας
Ολήμαυρα τ ομμάτα τς είν,
Σ ατέν γουρπάν να ίνντανε
Τ εμόν τ αρνίν να έξερεν
Και δάκρυα κι κρατούνε
Θα κρούω και στραβών ατα
Τ έμορφα όντες τερούνε
Ντό έεις κι αναστενάζεις
Γιαβάσ-γιαβάσια καίεσαι
Τα ραχιά εχιονίγανε,
Εγώ εκαπατεύτα
Πουλί μ, επουγαλεύτα
Σ εσέν ντο έχω τη σεβτά,
Πολλά υψηλά μη πετάς,
Σην Κόπροβαν ετράνυνες,
Ο σουλτάνον έλεεν
Καστρόλιθος
Ας έμ και σον Καστρόλιθο σ
Κι από μακρά ετέρνα
Ας έλεπα την Ίμεραν,
Τ εμόν το ψόπον
Σ ατό πώς να βαστάζω;
Σην ξενιτείαν σα μακρά
Απέσ σα στράτας ν αποθάντς
Ουρανέ μ, ντ εποίκα σε
Και κι χαρεντερίεις με;
Και σ έρημον τον τόπο μου
Γιατί κι πας κρεμίεις με;
Ντό να ίνουμαι; Θα σκοτώνω σε!
(Αρ) έρθανε και τα Φώτα
Άνοιξον το καρδόπο σου,
Καλαντάρτς, καλή χρονίαν,
Κόρ, έλα ας φιλώ σε μίαν
Έρθαν, πουλί μ, τα Κάλαντα,
Αρ έρθαν και τα Φώτα
Εσύ τη χώραν ξάι μ ακούς,
Εξέβα απάν και στον παρχάρ,
Κεμεντζέ μ, τσαλά τσαλά
Κόρ, άμε σ εμέτερα
Αδαπάν και -ν- αδαπάν,
Απάν σην καϊτέ μ απάν
Κάτ έπαθεν τ αρνόπο μου,
Βαρέα αναστενάζει
Φοούμαι βρέχ και βρέει σε
Εσέν που έχ επέζεψεν,
Αροθυμά που κ έει σε
Ματσουκάτκα
Πίνει τα κρύα τα νέρα
Τσοπάνε μ και τα πρόβατα σ,
Ατά εγροικούν τη χαρά σ,
Έλ ας φιλώ σε κι επεκεί
Θεία μ, με το κορτσόπο σου
Πολλά μη τυραννίεις με
Χαντυλλιάζ κι εγνεφίζ με
Εφίλεσα το κορτσόπο σ,
Ντ εποίκα σε, νε θεία,
Και κουρατάν εποίκες με
Απέσ σα παθενία;
Τραντέλλενας
Νασάν τ εμόν την γενεάν,
Νασάν τ εμόν την ρίζαν
Νασάν Ακρίτα παλληκάρ
Π εξέγκεν η πατρίδα
Δύναμην άμον λεοντάρ,
Σ ορμία απέσ αέρας
Ρωμαίισα μάνα εποίκε με,
Τραντέλλενας πατέρας
Ο Πόντον έν το ψόπο μου
Κι ο Διγενής η ρίζα μ
Γομώννε το καρδόπο μου
Περήφανον πατρίδαν
Φοούντανε με οι τουσμάν,
Οι ξέν εμέν τιμούνε
Τ αδελφόπα μ κι οι συγγενοί
Εμέναν αγαπούνε
Νασάν κι εμέν π ανέστεσαν
Σ αούτ αδά τον κόσμον
Πιστόν ρωμαίον άγουρον
Και ση Χριστού το νόμον
Ο μπεκρήςΟ πατέρας
Νέος έμνε κι εγάπεσα Αχπαστόν
Έρθα, πουλί μ, σην μαχαλά σ,
Αρνί μ, ερρούξα σο κρεβάτ Κοτσιχτόν ομάλ
Τη ψης ι-μ τα παράποναχερενίτσσα
Εδέκεν ατεν η μάνα τς
Εγώ θα κλώσκουμαιΟ καημόν τη ξενιτεμένου
Ο καημόν τη ξενιτεμένου
Με μαύρον καρδίαν
Έρημος, μονάχος κι ορφανός
Άνθρωπον κ ευρήκω
Τον πόνο μ να λέω
Να φεύ από πάν ι-μ ο καημός
Νουνίζω τα παιδία μ,
Τα μικρά γιαβρία μ
Και σ ομμάτια μ τρέχνε δακρόπα
Για τ ατά παιδεύτα,
Χρόνια ξενιτεύτα
Και κι ξέρω αν θα ελέπ ατα
Ψεύτρα ξενιτεία,
Κομπώντς τα παιδία
Και -ν- εμέν αέτσ εκόμπωσες
Δέκες με -ν- παράδες,
Ένοιξες γεράδες,
Άλλ έναν πατέραν εσκότωσες
Ψη μ, εκέσ κι θ απομένω Σόλο Σέρας
Όντες έρται εκείν η ώρα
Γλέντα τη ζωή σ, φίλε,
Σ αούτο τον κόσμον, φίλε,
Φίλε, και κι κλώσκουνταν
Κερδισμέν σ αούτ τον κόσμον
Και σ ωμία τς κερεντήν
Ήλιος όντες βασιλεύ
«Σο ποτάμ καρσί σ ορμάν
Τερώ, ψη μ, και μαεύω
Κι αν έεις εγάπην για τ εμέν
Σην καρδιά σ αραεύω
Για δος, πουλόπο μ, τη χαράν
Σ εμόν πα τη καρδίαν
Να σβήνω ας σα χειλόπα σ
Ντ επέραν την φωτίαν
Κρυφόν εγάπην κι ίνεται,
Γεράδες θα γομούται
Σ ομμάτια σ ή σα χειλόπα σ
Κάπου θα φανερούται
Το πρόσωπο σ ας σ άψιμον
Επέρεν κι εκοκκίντσεν
Κι ένα δακρόπον τη εγάπς
Σο μάγλο σ πώς εκύλτσεν
Τριαντάφυλλα για την Γενοκτονία
Νίκος Ζαραλής
Θέλω για το ξεριζωμό
Να παίζω και να τραγωδώ
Να εβγάλω πόνο και καημό
Π έν η πατρίδα μ ορφανό
Ξεσπιτωμέν, ξεριζωμέν,
Ντό έσυρανε τ εμετέρ;
Απέσ σα στράτας σκοτωμέν,
Γουρτάρεμαν από πουθέν
Τριαντάφυλλα σην μνήμην
Θέκομ εκατόν
Για τα ψόπα ντο εχάθαν
Όλεν ο κόσμον σο ποδάρ
Μ έναν εικόνα μαξιλάρ
Γιοργάν τα λίβια κι ουρανόν,
Τουσέκ το χώμαν το ζογρόν
Εφέκαν τόπα κι ιερά
Και σα καρδίας η γερα
Μ έναν ποχτσάν και έναν ψην
Μουχατσίρ απάν ση γην
Σο κόλφον έγκαν τον Χριστόν,
Τη πίστην και τον αετόν
Και έναν κεμεντζέν σο χέρ
Κληρονομία τ εμετέρ
Χρόνια εδέβαν εκατόν,
Θεέ μ, εγέντον το κακόν
Ημσοί εγέντανε αγγέλ,
Σα στράτας σαν φυλακισμέν
Έφυεν από σουμά μ
Κι εμέν θανατών
Και το φίλεμα τ εσόν
Σ όρωμα μ ελέπ ατα
Κι θέλω να ξημερών
Έλα και μη φεύς,
Ας σ αχούλι μ κ εβγαίντς
Κι θέλω να χάνω σε -ν-,
Την ψη μ τογραεύς
Ποίσον ήντιαν θέλτς
Έναν μόνο να ξέρτς
Εγάπανα σε -νε- πολλά
Κι ατό κι γανεύς
Θα κλαις και θα ζελεύς
Εμέν όντες ελέπς
Πουλόπο μ, μ έναν τέρεμα σ
Πουλόπο μ, μ ένα τέρεμα σ
Εντώκεν η καρδία μ
Έρθες εσέβες ση στράτα μ,
Τ εμόν τ αχούλ επέρες
Εγώ εσέν ντ εγάπανα,
Εσύ ατό εξέρνες
Τερώ τ ομμάτια σ τ έμορφα,
Τερώ ντο τσαρτιλίζνε
Ελέπ ατα και καίγουμαι,
Το ψόπο μ τυριαννίζνε
Εποίκανε ζεμίας
Εκλαίντσανε σεβνταλήδες,
Έκαψανε καρδίας
Άμον τ άνοιξης χελιδόν
Φώλεψες σο καρδόπο μ
Εποίκα τόπον ση ζωή μ
Να ίνεσαι τ εσόπο μ
Η καρδία μ κρούει και παίρ
Ντό να φτάω, Θεέ μ, κι λες
Έχ η χωρισία απέσ
Μαύρα δάκρυα και καημόν
Και παράπονον τρανόν
Πού να έν τ εμόν το ταίρ;
Και η ψη μ μαύρον πουλίν
Θέλ να φεύ ας ση ζωήν
Ν αηλί τ εμόν το χάλ!
Η εγάπ είχεν εμπάλ
Και μαναχός άμα ζω
Πώς θα κλαίγω και πονώ;
Ψόπο μ, άλλο κ επορώ
Γιά κι κλώσκεσαι οπίσ,
Τ εμόν ήλεν τη ζωής;
Το αγουρόπον έν μικρόν
Τ αγουρόπον έν μικρόν
Και το όνομαν τρανόν
Το κορίτσ ντο αγαπά
Ας ση σεβντάν κ εγροικά
Τρέχ αδά και τρέχ ακεί,
Νύχτα έτον και πρωί
Έλα, λέγω σε -ν-, μικρέσσα,
Σάρεψον με ας σα μεσα μ
Έλα δος ση δείσα μ φως,
Η ζωή μ έν το σταυρό σ
Έλα, φέγγον, και να εβγαίν
Πριν η νύχτα πιδιαβαίν
Αν κ ελέπω σε ζαντύνω
Ξαν φαρμάκ εγώ θα πίνω
Ήντιαν θέλτς θα φτάω εγώ
Έλα, ρίζα μ, κ επορώ!
Ο Πόντον έν οι Πόντιοι
Τη Πόντου το συνήθειον
Σο ξένον τόπον χάται
Το ταπιάτ τ εμέτερον
Πουθέν κι απαντάται
Κι οι Πόντιοι ο Πόντον
Τα έθιμα μουν ας κρατούμ
Ντο ενώννε μας, γιαβρόπο μ
Τη γλώσσα μ ανασπάλομε
Και τη κυρού το σέβας
Γιατί θα ταγουτεύκουμες,
Θα παίρ μας ο αέρας
Σα τραγούδια τ εμέτερα
Κιοράν άλλα κι ξέρω
Τον πόνο μ για να εγροικώ
Ση μάνα μ για να λέγω
Δύο άστρα έγκα σε
Σο γιάνι μ έχω σε -ν-, αρνί μ,
Τερώ και κι χορτάζω
Για το χατίρι σ το τρανόν
Τ άστρα πα κατηβάζω
Δύο άστρα έγκα σε -ν- απόψ,
Τ έναν για τα μαλλία σ
Τ άλλο χρυσόν αναλλαγάδ
Φώταγμαν η εγάπη σ έν
Για τη ζωής τα στράτας
Κι αγγέλ όντες τερούνε με -ν-
Τα γαλανά τ ομμάτια σ
Σα χέρια μ θα κρατώ σε, ψη μ,
Μανουσάκ ανθισμένον
Να δίς με το σκουντούλιγμα σ
Σεβτάς τσιτσέκ πλασμένον
Μέλ ς σα χείλια σ στάζ
Όλιον τ απάν ι-σ έμορφον,
Με τάξη τιζεμένα
Και τα μαλλία σ κύματα,
Χρυσά και μεταξένια
Στάζ, πουλόπο μ, στάζ,
Και τερώ και η καρδία μ,
Ψη μ, χτύπον αλλάζ
Τ ομμάτια σ ήλιον φώταγμαν,
Σο τέρεμα σ θαμπώννε
Τα χείλια σ μελοστάλαχτα,
Άνθρωπον παλαλώννε
Μήλον και τριαντάφυλλον,
Σα μάγλα σ η θωρέαν
Γουρπάν, να χτίζω για τ εσέν,
Πουλί μ, χρυσόν φωλέαν
Πίνω, παλαλούμαι,
Ση σεβντά σ εγώ κομπούμαι
Μάτια έμορφα, ζινιχόπα
Και γαϊτάνια έεις φρυδόπα
Μάτια άψιμον, φωτία,
Έκαψαν τ εμά τα ψήα
Ήλιος είν τ ομμάτια σ
Ντο φωτάζν όλεν την γην
Φέγγος ση σκοτίαν
Μετ εσέν που πορπατεί
Τη ματί σ το χρώμαν
Ομοιάζ με το ουρανόν
Χάμαι για τ εσένα
Τα χείλια σ όντες φιλώ
Τα χαράματα γνεφίεις με
Για να παρηγορείς με
Χωρίς να θέλτς κλαινίεις με
Αλλάζουμε και την γαϊτέν
Έναν ξάι ας γελούμε
Τ ομματόπα σ, τα χειλόπα σ έμορφα
Τα φιλέματα ντο δίς με έμνοστα
Σην εγκάλια σ κάθαν βράδον να περάν
Πάντα χαρεμένος,
Χιλιομαεμένος
Εσύ, πουλί μ,
Άνασμα είσαι ση ζωή μ
Άμον την εγάπη σ
Και το ταπιάτι σ
Πουθέν, πουλί μ,
Πουθέν κ ευρίεσαι ση γην
Πόντος, ανέσπαλτη πατρίδα μ
Αντάρτικο...
Φόβος και τρόμος των Τούρκων, σύμβολο αντίστασης, ελπίδας και στηρίγματος των Ποντίων και Χριστιανών, ιδιαίτερα των αμάχων.
Κοτζά-Αναστάσ, επάξια κατέχεις τιμητική θέση στο αθάνατο πάνθεον των ηρώων του Ποντιακού αντάρτικου και του Ελληνικού έθνους.
Αιωνία η μνήμη σου!
Εσέν ατέ π εγέννεσεν
Έτον λεαινομάνα
Σ Εντίκ Πουνάρ τη Έρπαας
Τη Πόντου ανταρτομάνα
Στουλάρ έσνε σ αδύναμους,
Εποίννες ανθρωπίας
Τη Γιάκωβονος λεοντάρ,
Παιδά τ Ελευθερίας
Τραντέλλενα Κοτζά-Αναστάσ
Σα είκοσι σ καπιτάνος
Φόβον και τρόμον σοι τουσμάντς,
Άμον εσέν κ έν άλλος
Εμπρολαλείς σον πόλεμον
Μ οπίσ ι-σ παλληκάρια
Λες και χορεύς Πυρρίχιον
Με Πόντια τσαναβάρια
Έρθεν χαπάρ δύο Χριστιανάρ
Τ εικοσιδυόν χρονίας
Είκοσι έξ μόλις χρονών
Εποίκαν την κηδεία σ
Γαρήδες κλαίν, μοιρολογούν
Ντ έχασεν η πατρίδα
Και παλληκάρια υμνολογούν
Τον υστερνόν Ακρίταν
Σα χρόνια ατά τα δίσεκτα
Τη γενεάς τ Ελλήνων
Μ ανάσπαλτον το όνομα σ,
Ανέβζηγον ο ήλιον
Κοτζά-Αναστάσ, αθάνατος,
Λαφρύν να έν το χώμα σ
Νικέθεν και ο θάνατος
Όμο κι ας σον Χριστόν μας
Αν θέλτς με και αγαπάς με
Ακεί πέρα σ αγουλέτας
Ντίλι-ντίλι τσαγουλεύ
Κι εγώ π αγαπώ ατο
Μίαν σουμών και μίαν φεύ
Τέρεν να μη χολοσπάντς με
Και μη περιπαίεις με, ψη μ
Ίνεσαι, γιάβρουμ, γαρή μ
Ψηλόν η καθισία σ
Γιατί, σκύλ, νε θαγατέρα,
Τσαταλεύς την καρδία σ
Έναν κι έναν ευτάγνε δύο,
Άκσον ντο θα λέγω σε
Δύο εποίκανε τον κόσμον,
Νούντσον α, λελεύω σε!
Πόντιος είμαι, Απεσλής
Την καρδιά μ έχω ακράνοιγον,
Τ αχούλι μ έν ση στράτα σ
Έλα να δίς με -ν- άψιμον,
Τσίας βγάλλνε τ ομμάτια σ
Εμπροπίσ όσταν χορεύω
Μετ εσέν, ψη μ, μασχαρεύω
Πόντιος είμαι, Απεσλής,
Εσέν θα γαντουρεύω
Κανείναν κι ζελεύω
Άψιμο μ έν το άψιμο σ
Σίτια είμαι σο γιάνι σ
Κάψιμο μ έν το κάψιμο σ
Όσταν γομούμαι απάν ι-σ
Μετ εσέν ηύρα την πελιά μ,
Μία αλυκόν και μίαν μέλ
Ιράστα σην καρδία μ
Εγγόνι μ
Σ εγγόνι μ δίω ευχίας
Τσικάρι μ και νεφρό μ, να ζεις
Με υείαν κι ευλοΐας
Λελεύ σε ο πάππο σ, γιαβρόπο μ,
Ζαντύνω με τα γέλτα σ
Γουρπάν -τ- σ η γιάγια σ, καρδόπο μ,
Να μη ελέπω δάκρυα σ
Ο κόσμον καθρεφτίεται,
Χάταλο, απέσ σ ομμάτια σ
Εγγόνι μ, δύο φοράς παιδί μ,
Μ αγγέλτς πάν σα κρεβάτα σ
Να ίνεται η μάνα σ και ο κύρ -τ- σ
Αποτενύ στουλάρι σ
Και να τρανύντς και να γεράς
Μ εγγόνια, ψη μ, σο γιάνι σ
Τη Πόντου ο ήλιον
Ούλ μαζί σα μουχαπέτια,
Τρώγομ, πίνομ, μασχαρεύομ,
Τραγωδούμ ους να μερών
Σην Πάφραν Καππαδοκίαν,
Σο Απέσ κι Ακ Νταγ Μαντέν
Βασιλεύ τη Πόντου ο ήλιον
Και σ Ελλάδαν ανατέλ
Σε χαράντας, πανοΰρια
Κρούει ταούλ, εβγών σην γύραν
Ο αητέντς αδά σ Ελλάδαν
Με ζουρνάν, γαβάλ και λύραν
Σκιρροί Πόντιοι κεφλήδες,
Τα σειράδας μουν κρατούμε
Και σα γλέντια μερακλήδες,
Τον Πόντον εμουν υμνούμε
Η Μαρία κι η Συμέλα
Πάνε εντάμαν σο παζάρ
Φόρεσαν και -ν- εσκεπάγαν
Ν ανταμώννε παλληκάρ
Τη Μαρίας η σεβντάν
Έν ο Γιωρίκας ο γιοσμάς
Τη Συμέλα ατός πη θέλνεν
Απεσλής ζεγκίντς παιδάς
Κάθαν Σάββαν σα κορτσόπα
Μαχανά έν το παζάρ
Ζευγαρώννε άμον πουλόπα
Και κανείς κι παίρ χαπάρ
Πάτεσαν ποδάρ παστάν
Γάμον θέλνε σ εγκλεσίαν
Με κουμπάρον και ποπάν
Κι έναν Σάββαν έρθεν η ώρα,
Γάμον φτάνε και οι δύ
Έπεϊ ίννταν νυφάδες
Στεφανώθαν Κερεκή
Ση χαράν ούλ το χωρίον,
Μούσταν ένταν σο χορόν
Μ ένα Τικ κι άλλο καλλίον,
Τ Απεσλήδων τρομαχτόν
Γέννεσαν κορίτσ, παιδίν
Νούντσαν την κουμπαροσύνεν
Μ απομέννε ση φιλήν
Λέει η Μαρία σην Συμέλαν
«Γιάμ ευτάμε κουμπαριόν;
Τα μωρά όσταν τρανύννε
Λάχ φτάμε συμπεθεριόν!»
Τα χρόνια έρθαν κι εδέβαν,
Τα μωρά τουν είν ζευγάρ
Κι η Μαρία κι η Συμέλα
Με τ εγγόνια σο παζάρ
Κ έχ συνόρια η σεβντά,
Κρούει φτερέας και πετά
Η εγάπ ούλια επορεί,
Νέον, γέρον κι τερεί
Ση σεβντάς το καταλάι
Ίνουμαι τσαχάλ μωρόν,
Τη σεβντάς ο παλαλόν
Έπεϊ ένουσνε τ εμόν
Ζίπα-ζιπ αν αγαπώ
Καμίαν κι θα γερώ
Ποράν η ζωή μ κι αν σύρ
Η σεβντά μ έν ταραήλ
Όσταν έχω εσέν σουμά μ,
Ψη μ, πετώ ας ση χαρά μ
Τσόλ θα έν και νεφιλέν
Η ζωή μ χωρίς εσέν
Η σεβντά σ κακούρ-κακούρ,
Σύρ και παίρ τ εμόν τ αχούλ
Ποίσον α παστάν πελίν,
Μόνασον με ας σο κιντίν
Μόνασον με ους να βραδύν
Αλάι μαλάι!
Στην ονομαστική το ορθότερο «ταραήλτς»
(Πρβλ.
Τ εμέρα τα κοσσάρας, Επιμένω στην παράδοση, )
Πλούτσι - τσιπούλ το νερόν
Πλούτσι-πλούτσι το νερόν,
Τ αστικό σ την καμονήν
Δος κι εμέν υπομονήν
Βρέχ τουλούμια, σύρ νερόν
Κι αναμένω σ αχερών
Πουγαλεύτα, Θέ μ, βραδύν
Και κ εφάνθεν το γιαβρί μ
Τσίπουλ-τσίπουλ το νερόν,
Βρέχ κι βρέχ ο ουρανόν
Αναμένω σο πεγάδ
Να έρται τ εμόν η εγάπ
Τσίπουλ-πλούτσι το νερόν,
Αναμένω να μερών
Γιάβρουμ, εσέν το μικρόν
Ματετζής
Ακ Νταγ Μαντέν, τα ραχόπα σ
Τα χιλιοτρυπεμένα,
Μ ανθρώπς άμον τοι πεντικούς
Σ αργυροχταλεμένα
Ας σο πουρνόν ους να βραδύν
Γρασεύνε να τρυπαίννε
Με το φουρνέλον και μακέλλ
Τη γης μαντέμ να παίρνε
Του ήλ το φως ξάι κ έλεπαν,
Τρυπία ατείν εποίνναν
Και σα τσαμούρια με φενέρ
Γαίμαν κι ιδρώτα εφήνναν
Προφήτ-Ηλίας σην τεπέν
Κι ατείν σα μαγαράδας
Παραθεός έν Άγιος
Ση ματεντζή τα στράτας
Είμαι Μετενλής
Μετ εσέν γαρσού μ χορεύω,
Μ ατό τη γαϊτέν γιάβρουμ
Τη Ακ-Νταγ Ματέν
Μετ εσέν θα μασχαρεύω,
Κορτσόπο μ, γκιουζέλ,
Σεκέρι μ και μέλ
Η εγάπ τρανόν
Τ εσόν και τ εμόν
Βραδύν, ξημερών,
Έρται και μελών
Είμαι Μετερλής, τσάνουμ
Παιδάς μερακλής
Είμαι ματεντζής, τσάνουμ
Πόντιος σεβνταλής
Να λελεύω εγώ τα κάλλια σ,
Τ άρωμα σ μεθύζ γιάβρουμ
Κι άγιον διαβολίζ
Τα χειλόπα σ και τα μάγλα σ,
Πρόσωπο σ φωτίζ αμάν
Πη τερεί σε υλίζ
Είμαι Μετερλής, αμάν
Είμαι Μετερλής,
Πατρίδα μ, αγαπώ σε
Σεβάστεια, Σεβάς,
Κι γιατρεύκεται η γερα σ
Το Απέσ έτον φωλέα σ,
Ση Κιοσέ Νταγ τα ποδέας
Και ας σο εικοσιτρία
Κι άσταυρα είν τα ταφία
Σεβάς, γιαβάσ-γιαβάσ
Σο Απέσ παίρτς με -ν- και πας
Π επέμναν μόνον λιθάρια
Κι εσκεπάγαν με χορτάρια
Κι αέτσ δέβανε τα χρόνια,
Σο κιφάλι μ έρθαν χιόνια
Και αροθυμίας πόνια
«Δόξα σοι», λέω ας σην καρδία μ,
»Θέ μ, Χριστέ μ και Παναΐα μ»
Ους να φεύω αναστορώ σε,
Αχ, πατρίδα μ, αγαπώ σε
Θέλω όσταν έρται η ώρα μ
Σο ταφί μ τ εσόν το χώμαν,
Μαξιλάρ, γιοργάν και στρώμαν
Τη Πόντου χάρτη εικόνισμαν
Έχω απάν σο κιφάλι μ
Και τα βιβλία στοίβα είν
Σουμά σο μαξιλάρι μ
Παίρω δεβάζω σα γραφάς
Τη Πόντου ιστορίαν
Χιλιάδες χρόνα προ και Χριστού
Τη γενεάς πορείαν
Θαμάζω τ εμόν το μιλέτ
Ντ επέρασεν κι εποίκεν
Τον Ξενοφώνταν έσωσεν
Και σοι τουσμάντς κ εφήκεν
Αναστορώ Μιθριδατών
Και Κομνηνών το βίον
Παλαιολόγου τ υστερνού
Αυτοκρατώρ το Θείον
Σ Οθωμανού τ ολήμαυρα
Χρόνα, Πόντε μ, σταυρώθες
Κι ας σ Ατατούρκ τα θύματα
Με τ εμετέρτς κ εσώθες
Κρούνε σο νου μ τη Γιάσονα
Κι Ελλήνων εκστρατείας
Ους τη Τρανού τ Αλέξανδρου
Π επάτεσεν Ασίας
Νουνίζω και συγκρίν ατα
Μ είκοσ κι εικοσιδύο
Ν αηλί τ Ελλήνων γενεάν
Όσταν κ ευτάει χωρίον
Αμαν ξένα συμφέροντα
Ένταν συνθήκη ειρήνης
Κι ο Πόντον σον Αχέρονταν
Μώ σε και το χαΐρι σ!
Σταυρόν φορτώθεν ο αητέντς
Και σύρ τον Γολγοθάν ατ
Κι ολόϋρα ούλ το μιλέτ
Βαρκίζ και κλαίει απάν ατ
Γαίμαν και δάκρυα ένταν ποτάμ,
Τ ορμία είν ταφία
Ας σοι Τουρκάντς και τοι τουσμάντς
Και την Γενοκτονίαν
Ους π έντον η ανταλλαγή,
Ο Πόντον ξεριζώθεν
Σο Βέρμιον εσπιτώθεν
Πόντος, ανέσπαλτη πατρίδα μ,
Τη χαμονής και σωτηρίας
Άμον εσέν σο κόσμον κ είδα
Ούτε έκσα αΐκα ιστορίας
Το παρόν τραγούδι βρίθει πολλών νεολογισμών και «δάνειων» λέξεων απευθείας από την κοινή νέα ελληνική
Έλα, τραγώδ
Εύκολο να νουνίεις ατο,
Δύσκολο να ευτάς α
Εγώ μ αβούτ την εντροπήν
Τον άνθρωπο μ εχάσα
Καρδία μ, ας σην εντροπήν
Εσέν πάντα ματώνω
Κι αντί χαράν εδώκα σε,
Καρδία μ, μόνον πόνον
Να λύεσαι από εγάπ,
Να ντρέπεσαι και λες α
Ση μαναχίαν άμα απομέντς
Το χάλι σ πώς θα κλαις α;
Θα λέγ α κι θα λέγ ατο,
Πάει ο καιρόν και χάται
Ντό θα φτάς άμα υπαντρεύ
Και μ άλλεν θα κοιμάται;
Κεμεντζετσής
Κεμεντζετσή σα δάχτυλα σ,
Γουρπάν και σην καρδία σ
Να έμ απέσ σην κεμεντζέ σ
Κι απέσ σην τραγωδία σ
Ας λέγω σε, κεμεντζετσή,
Κι αβούτ το τέρτι μ για τ εσέν
Ποίσον α τραγωδίαν
Απάν σα τέλια όντες κρούν
Θαρρώ την καρδιά μ σκίζν ατο
Τη σεβντάς μαχαιρέας
Κι αν απαντώ το τέρεμα σ
Το ψόπο μ φαρμακούται
Και η καρδία μ κρούει και παίρ,
Σκαλών, αρνί μ, ματούται
Αέτσ εσέν εγάπεσα,
Αρνί μ, άμον ντο είδα
Όπως η μάνα το παιδίν,
Πρόσφυγας την πατρίδαν
Έλα, πουλί μ, παρακαλώ
Τσιτσέκ είμαι ντο αναμέν
Βρεχήν σην ξηρασίαν
Χτύπος σην καρδιά μ ένουσνε,
Όραμαν όντες κείμαι
Και τ όνεμα σ σην καλατσή μ,
Αρνί μ, ζωήν ντο δί με
Να εξέρτς πως αναμένω σε
Να ζούμε, ψη μ, εντάμαν
Άμον ντο αναμέν, πουλί μ,
Ο ξενιτέας γράμμαν
Εσύ φως ι-μ τη ζωής
Αρνί μ, μέρ κέσ λάσκεσαι
Και σα στράτας γράσκεσαι;
Το ψόπο σ τυραννίεις
Και μακρά απ εμέν πώς ζεις;
Εσύ, φως ι-μ, τη ζωής,
Τη καρδίας και τη ψης
Γιάμ φίλεμαν αλλού παίρτς,
Σ άλλ εγκάλια βασιλεύς;
Φέγγο μ, τα νύχτας ντ ευτάς;
Γιάμ φογάσαι, γιάμ ριγάς;
Πού κείσαι, ντό τρως, ντό πίντς
Κι έναν μένεμαν κι στείλτς;
Εσύ φως ι-μ τη ζωής,
Αν κι κλώσκεσαι οπίσ,
Πουλόπο μ, καλά να ζεις
Κι εγώ ας αροθυμώ
Και ας κλαίω και πονώ
Εγώ κλαίω και πονώ
Κι εσέναν θ αροθυμώ
Η εγάπ ενθύμια αφήν
Νόμος κ έν για την εγάπην
Χωρίς να ρωτά κανέναν
Σα καρδίας έρται εμπαίν
Όθεν πάει και κρούει η εγάπην
Πάντα ενθύμια αφήν
Άλλος έχ γεράν σο ψόπον
Κι άλλος μέρα-νύχτα πίν
Κανείς σον κόσμον κ εγροίκσεν
Άμα θέλ δί σε χαράν
Κι άμα θέλ κρούει και ματών
Κ επορείς να γουρταρεύς α
Τη εγάπης την πελιάν
Κι ούλ σο καρδόπον βαθέαν
Έχουμε κι έναν γεράν
Τ όνεμα σ
Εσέναν όντες αγγεύω
Παίρ το αίμα μ και παγών
Και σκαλών κρούει η καρδία μ
Και απ άκρας, ψη μ, ματών
Τ όνεμα σ όντες κουίζω,
Τρέξον κι έλα μετ εμέν
Άμον τ εμόν την εγάπην
Κι θα ευρήκς, πουλί μ, πουθέν
Ξάι σο νούνιγμαν κι θέκ α
Αν χάνω εγώ εσέν
Γιατρικόν απάν σον κόσμον
Για τ εμέναν άλλο κ έν
Για τ εμέν πουθέν πα κ έν
Κι όντας έρχεσαι τερώ σε
Και διαβαίντς, τιδέν κι λες
Έρται με, ψη μ, να φιλώ σε
Εκεί σον κόσμον απέσ
Έλα, Δημήτρη Τεπερεκίδη!
Εύκολον κ έν η εγάπ
Εύκολο κ έν η εγάπ
Και ντο λένε μ ακούς
Έχ, πουλόπο μου, στεναχώριά,
Τέρτια και καημούς
Πόσα τάματα τ εγάπης
Ενεσπάλθανε
Κι άλλα έντανε γεράδες,
Κι άλλα εχάθανε;
Πρέπ να δίς για να κρατείς α
Κι αρ αέτσ θα ευτάς
Δύο δίς πάντα σο ταίρι σ
Κι έναν ψαλαφάς
Σααπήν κ έχ η εγάπ,
Κανέναν κι σαεύ!
Και άμον έναν Θεού πουλόπον
Θα πετά και φεύ
Άλλο κ εφάνθες αδά κέσ
Όλια τ εσά αροθυμώ,
Ίλιαμ την τραγωδία σ!
Έλα, τραγώδ και σύριξον,
Πουλί μ, και ξεροβέξον
Εμέν και την εγάπ σην ψη μ
Ξαν έλα, ψόπο μ, γνέφσον
Κι άμον ατότε ας σο κρεβάτ
Εμέναν έλα γνέφσον
Πλερώνω ατώρα κρίματα
Εντάμαν που κι ζούμε
Για τ άπρεπον το φέρσιμο μ
Την κεντή μ καταρούμαι
Εχάτεψες και έφυες
Κι ας είχα σην ψη μ πόνο
Κι ατώρα με τα δακρόπα μ
Το λάθος ι-μ πλερώνω
Ξένο εγκάλια κι χουλέν
Ψη μ, τα τραγωδίας ι-μ
Άκσον τη καρδίας ι-μ
Μ άλλεν εσύ κ επορείς,
Γιατί τυραννίεις την ψη σ;
Ξένον εγκάλια κι χουλέν
Ατό ξενιτεία έν!
Τη εγάπης περισάντς
Μη ίνεσαι κι εμέναν χάντς
Η εγάπη όλια σβήν
Κι όλια σχωρεμένα είν
Κι η καρδία μ έν τ εσόν
Και η πόρτα μ ανοιχτόν
Τη φωλέα σ μη κρεμίεις,
Για τέρεν και κλώστ οπίσ
Έν ολίγον η ζωή,
Ντ ελάστες κανείται, ψη μ
Η εγάπη έναν πουλίν
Και μαναχόν όντες ζει
Ν αναμέν καιρόν πεζεύ
Και ανοί φτερά και φεύ
Μάνα είμαι, εγροικώ
Μανίτσα είμαι, εγροικώ
Ας ση μάνας τον πόνον
Εξέρτς ντό έν έναν παιδίν
Να φέρτς ατο σον κόσμον;
Είνας μάνα εγροικά
Τοι μανάδες ση ζωήν
Εύκολο δουλεία κ έν
Να τρανύντς έναν παιδίν
Κι ύστερα να τρανύντς ατο
Με πόνα και θυσίας
Να συντρομάζ τ απάν αθε
Και σην αρρώστιαν το τρανόν
Να ξενυχτάς και χάσαι
Σο γιάν αθε με προσευχάς
Νυχτάς να μη κοιμάσαι
Τα κόπια τς η μάνα χαλάλ
Ευτάει για το παιδίν ατς
Κι όντες ανοί φτερά και φεύ
Πετά με την ευχήν ατς
Τοι μανάδες σην ζωήν
Πάμε, τ εμόν τερτόπον
Πάμε, πουλί μ, όθεν ανθούν
Τσιτσέκια κι ευωδία
Κι όθεν πουλόπα κελαηδούν
Εντάμαν σα κλαδία
Κι όθεν ανθρώπ κ επάτεσαν
Σ αΐκον πάμε τόπον
Εμείς για εκεί επλάσταμε,
Εκεί που έν η άνοιξη
Φύλλα κι κιτρινίζνε
Και χελιδόνια να πετούν
Τον ουρανόν να σκίζνε
Κι θέλω άλλο εμέν κι εσέν
Η χώρα να κλαινίζνε
Πάμε, αρνί μ, σ ένα ραχίν
Εμάς να μη χωρίζνε
Τα φύλλα π εκιτρίντσανε
Άλλο κι πρασινίζνε
Και τα νεότητα οξωπίσ
Καμίαν κι γυρίζνε
Κι εγάπην σην καρδίαν
Μ έρται ο καιρόν κι έρχουντανε
Τα χιόνια σα μαλλία
Η μαναχιά, πουλόπο μ,
Μονόν κακόν ευτάει σε
Άμον τσιτσέκ μαραίνεσαι
Κι άμον πουλόπον χάσαι
Φεύνε ατά και φεύομε
Με τα χρόνια εντάμαν
Νέ ο Θεό απάν σ ατό
Κ εποίκεν ένα θάμαν!
Απέσ σην νύχταν
Απέσ σην νύχταν λάσκουμαι
Όχι άλλο Γενοκτονία
Ο λυκοπάππο μ ο Παύλον
Σην Άρδασσα εγεννέθεν
Ξεριζωμένος, περισάντς
Σον Καύκασον ευρέθεν
Καθαέναν φαμελία
Έχ και έναν ιστορίαν
Θα τραγωδώ αλλομίαν
«Όχι άλλο Γενοκτονίαν»
Εκέσ γεννέθεν ο πάππο μ
Και ξαν αλλού ευρέθεν
Σο Ουζμπεκιστάν κι άλλο μακρά
Ο κύρη μ εγεννέθεν
Κιμισχανάς εγγόν είμαι,
Τη Άρδασσας βλαστάριν
Γεννημένος σην Κριμαίαν,
Τα κλαδόπα μ επλέθυναν,
Θεέ μ, σην Ελλάδαν ποίσον
Να ελέπω και τα εγγόνια μ
Μανίτσα μ, για τ εμέν μη κλαις
Μάνα, κ εξέρνα ντο κακόν
Θα έρχουτουν το βράδον
Κ εξέρνα ντ επερίμενεν
Να παίρ εμέν ο Χάρον
Κι όντες αροθυμάς με
Να χαίρεσαι και να γελάς,
Καμίαν μ ανασπάλτς με!
Εγώ εθέλνα, μανίτσα μ,
Να έρχουμνε κι ελέπς με
Αμα ο Χάρον θέλεσεν
Να έρχεσαι και κλαις με
Θέλω να στείλω σε χαπάρ,
Να λέγω σε έναν μόνον
Ατώρα όλια εδέβανε,
Ενέσπαλα τον πόνον
Μάνα, αδά σον ουρανόν
Είμες τρανόν παρέαν
Με τραγωδίας χαίρουμες
Αδά κι εκεί μερέαν
Να χαίρεσαι μάνα και να γελάς,
Τ εγάπς το μεγαλείον
Τ ομμάτι μ άμον γυρευού
Π εβγαίν σον εγυρίον
Και ψαλαφώ δικαίωμαν
Σ εγάπς το μεγαλείον
Ψαλαφώ δικαίωμαν
Ση εγάπς το μεγαλείον
Να ξεδιψώ το καρδόπο μ
Σ εγάπες την εβόραν
Πρωί, βράδον και σύννυχτα
Σα καθαείναν ώραν
Ξεδιψώ το καρδόπο μ
Ση εγάπες την εβόραν
Καλά είπαν οι παλαιοί
«Εγάπεν που κ εποίκεν,
Χαϊβάν έρθεν κι επέρασεν
Καλαπαλούκ εποίκεν»
Έλεγαν οι παλαιοί
Και -ν- οσημερνοί πα λένε
Απάν σ αούτο τον κόσμον
Ατσά ντό θ απομένει
Εγάπη και νεότητα
Όντες απιδιαβαίνει;
Πέτε με ντό θ απομέν
Απάν σ αούτο τον κόσμον;
Πέτε με ντό θ απομέν;
Φατέστεν, πουλία μ, φατέστεν,
Έρθεν η ώρα σην ζωή μ
Να φτάς τ εσόν σπιτόπον
Σην θάλασσαν άμον παπόρ
Εσύ τ αυγής το άστρον
Τον κόσμον θα ασπροφορώ,
Τη γην θ ανθοφορίζω
Κι απάν σ έναν ψηλόν ραχίν
Καστρόπορταν θα χτίζω
Ν ανοίγ ατεν για να εμπαίντς,
Να παίρτς τ εμόν το κάστρον
Κι ακεί ψηλά για να φωτάεις
Για να γομούται η γη με φως
Μαναχόν χαμογέλα
Κι αέτσ κι εγώ να χαίρουμαι,
Την ψη μ ευτάς και γελά
Θάματα ίννταν πολλά
Βαζελώνα Αϊ-Γιάννε,
Ση στράτα σ να έρχουμνε
Τ όνεμα σ που δοξάζνε
Παίρνε φως και φωτάζνε
Αέρ Περιστερεώτα,
Καμίαν κι αφήντς γεράν
Όθεν ευρήκς μαχαλάν
Στολίεις ατο με χαράν
Τονιατεύς α με χαράν
Αν έρθες, Χάρε μ, για την ψη μ
Έλα, Χάρε μ, μ εντρέπεσαι,
Έλα σ εμόν την πόρταν
Έλα ας καλωσορίζω σε
Και ήντιαν θέλτς ορώτα
Αν έεις θανατικόν χαπέρ,
Εγώ τραπέζ θα στρώνω
Ας τρώγομε και πίνομε
Απ εσέν κι γλυτώνω
Αν έρθες, Χάρε μ, για την ψη μ,
Ση χώραν μ αραεύς -ι
Έλα και σπάλτσον τ ομμάτια μ
Μανάχος να μη φεύς -ι
Άκσον αούτο την καϊτέν
Κι όντες κρούγω σε -ν- ισμάρ
Χάιτε ας πάμε σον παρχάρ
Πουλί μ, απάν σον παρχάρ
Αναμένω να ρχεσαι
Απέσ σην εγκάλια μου
Να μη εξέρτς ντό να ευτάς
Σκοτεινεύνε τα τόπια
Άμον τ εμόν την καρδιάν
Όντες κ έχω σε σιμά μ
Ένταμαν ας πορπατούμε
Τη φέγγονος τη στράταν
Τη φέγγονος τη στράταν
Εσύ είσαι το γιαβρί μ
Σο ψόπο μ η καμονή μ
Το τερμάνι μ ση ζωή μ,
Εγώ εσέν θέλω σε!
Έλα σ εμόν την οτάν,
Μη κλαινίεις το καρδόπο μ,
Τσίξον με τον άνθρωπον
Εσύ είσαι το γιαβρόπο μ
Μη ευτάς με περισάν
Γιατί να ξενιτεύκουντανΤη ψης ι-μ λουλούδ
Ίλιαμ τα σεβνταλία
Ντ έχουν έμορφα ομμάτα
Και έμορφον λαλία
Έμορφα πιτσιμλία είν,
Του παρχαρί πουλόπα
Άμον τσιτσέκια μυρίζουν
Μυρίζουν μανουσακέα
Αν αγαπάς ευτάς σεβντά,
Να βάι τ εσόν το χάλι σ
Ώσνα εγροικάς επαίρουνε
Τ ακίλακούλ ας σο κιφάλι σ
Εβγάλλουνε σε σο μεϊντάν
Απέσ ας ση σκοτία
Ευτάνε σε και καίεσαι
Επαίρ η ψη σ φωτία
Τ έμορφα τα κορτσόπα
Οι Σαντέτ
Και τη λύραν σο χωρίον
Έπαιζαν δύο νομάτ
Και -ν- Ασχάρτς και -νεν- ο Κάρον
Έσαν Αλιχασανάντ
Ντό να λέγω σας κι ξέρω
Για τ ατά τα παιδία
Έσανε και -ν- ας ση Σάνταν
Κοζλαράντων θερία
Μαγαζίν και σο χωρίον
Έτονε και έναν τιάκ
Αλιχασανάντων έτον
Ατό και με το αμιάκ
Έσανε και -ν- ας ση Σαντάν
Αλιχασανάντ και έσαν
Έναν σουρόν καλοί μαστόρ
Έσανε γραμματισμένοι,
Πρόεδροι και ντιρεκτόρ
Γκουπερνάτορας εγέντον
Ο Αλιχάν ο Φαντόν
Έμορφον το παλληκάριν,
Περήφανοι για τ ατόν
Φωταχτέρα
Έλα αρνί μ, έλα πουλί μ
Ποδεδίζω γώ εσέν
Λύεται κι εμέν το ψόπο μ
Όνταν είσαι μετ εμέν
Φωταχτέρα, φωταχτέρα
Αμόν εσέν κανείς κ έν -α
Έφαε με -ν- η σεβντά σ,
Για τ εσέν παλαλός
Έλα αρνί μ, έλα πουλί μ,
Αραεύω γώ εσέν
Κι αν κ ελέπνε σε τ ομμάτια μ
Θα σκοτώνω γώ εμέν
Γουρπάν και να ίνεσαι
Όμορφος άμον τσιτσάκ
Όπου κι αν ευρίεσαι
Εγάπεσα έναν έμορφον
Κι εχάσα γώ την υεία μ
Ετέρνεν ατέ αδά κι ακεί,
Κ εδίννεν σημασέαν
Τη μάνα μ και πώς θα τερώ,
Τον πάπα μ ντό θα λέγω;
Έρται με -ν- και να κάθουμαι
Ν αρχίζω και να κλαίω
Ελέπ ατεν από μακρά,
Χτυπά και η καρδία μ
Εποίκε με με την πελιάν,
Ατέν μανάχον αγαπώ,
Πουθέν εγώ κι τρέχω
Ατέ εμέν εποίκε με
Τ ομματόπα μ να βρέχω
Ατά τα πόνια ντο σύρω
Να έχ ατα κι θέλω
Θ αποδιαβαίνω γώ ατέν
Και άλλεσσαν θα παίρω
Ν αηλί τ εκείνου τη μάναν
Που επέρεν κακέσσα
Κι θα τερείς την όμορφον,
Αράεψον καλέσσα
Το καρδόπο μ σεβνταλίν έν
Το καρδόπο μ σεβνταλίν έν,
Η εγάπη έν το θάμαν
Ο Θεόν ντ εδέκε με
Εγώ ση ζωή μ
Για τ ατέν θα εδίννα
Την γαρή μ αγαπώ
Για τ ατέν τραγωδώ
Σο χερόπο μ η λύρα
Και το τοξάρ σύρ ατο
Το τοξάρι μ σύρ ατο
Σ ομματόπα τς απέσ
Πάντα εγώ θα τερώ
Θα γριβώνω σο γιάν ατς
Και μετ ατέν θα γερώ
Χωρίς εσέν κι εμέν
Χωρίς εσέν κι εμένα
Η ζωή δέν πα κι έν -α
Να τερούμε, πουλόπο μ,
Να περάνομε καλά
Η αγάπη φέρ αγάπη,
Η κακία, ταβία
Ας αφήνουμε ση χώραν
Και να ζούμε εμείς καλά
Γιαν-γιανά μείς να πάμε
Το καλόν να ευτάμε
Ο ένας και τον άλλον
Σ ομμάτια απέσ να τερεί
Έναν και δύο, τρία
Εγένταν άμον σκοινίν
Τυλιγμένα ολόερα
Όνταν μερών κι ξέρτς -ι
Η ζωή ντό θα φέρ -τ- σε
Για τ ατό σον ουρανόν
Τέρ και ποίσον τον σταυρόν
Και επέρεν και ο ήλεν
Και -ν- επέρεν και -ν- ο ήλεν
Εξέβαν τα κορτσόπα
Τη Σοφίαν εγάπανα
Τη Λενίτσαν εφέκα
Ατώρα σύρ η καρδία μ
Και σ ατέν τη Μαρίτσα
Εκατήβεν και -ν- ο ήλεν
Τα κορτσόπα ολόερα μ
Ο ένας απάν σ ωμία μ
Άλλεσσα σην τσικαλά μ
Ας σ όλν την όμορφεσσαν
Επέρα σην αγκαλιά μ
Από τότε που υναίκσα
Όλια επιδέβα τα
Τη γαρή μ πάντα εθέλνα,
Ολόερα μ κ ετέρνα
Τα κορτσόπα ενέσπαλα,
Σο νου μ άλλο κ έχ ατα
Την ημέραν όνταν θα φεύς
Όλια έρχουνταν σο νου σ
Την καλέσσαν τη γαρή σ
Έναν όρωμαν έτονε
Τα χώματα σ, πατρίδα μ,
Σον κόσμον κι ανασπάλλω
Άτσαπσανο σ αβούτο την ζωήν
Ντό θα ελέπουμε κι άλλο;
Δακρωμένα και -ν- ομμάτια
Πουγαλεμένα και ψήα
Όνταν κρούει σο νου μ ο Πόντον
Επέρασαν πολλά χρόνια
Και η γερα κι λαρών
Έρται με και σην καρδία μ
Κάποιος μαχαίρ καρφών
Και ντο είδανε εκείνοι,
Και ντο έσυραν ατείν
Πόσον αίμαν και -ν- εκχύεν
Ας σο ρωμαίικον ψην
Θα έρται κι έναν ημέραν
Και θα κλώσκουμες οπίσ
Σ ευλοημένα τα χώματα
Θα ζούμε ξανά εμείς
Να λελεύω σε, μανίτσα μ
Να λελεύω σε, μανίτσα μ,
Λόγον σο κορίτσ εδέκα
Σ οσπίτι μ να φέρ ατο
Μη τσαΐεις, νε μανίτσα μ,
Χωρίς ατό το κορίτσ
Άλλο κ έχω ζωήν
Κ ησυχάζ τ εμόν η ψη
Τρία, μάνα, μετ ατέν
Για τ εσέν και για τ ατέν
Μη βαρκίεις απάν ι-μ, μάνα μ,
Έεις με έναν και μαναχόν
Καλωσόρτσον και τη νύφεν,
Άσκεμα συ μαθεμέντσα
Άσκεμα συ μαθεμέντσα,
Όλια θέλτς και να μαεύς α
Σην οτάν εμείς να πάμε
Θα λέγω σε ντό να φτάμε
Έν το τέρεμαν τ εσόν -ι
Και -ν- εμένα παλαλώνει
Σ εμέτερα έλα, πάμε
Να φιλώ σε και -ν- ας χάμαι
Όπου στρώντς αέτσ κοιμάσαι
Τα διαβολέματα σ άσε
Ό,τι κι αν εσύ ευτάς
Θα ευρήκς ατα μπροστά σ
Αγαπώ σε, μ ανασπάλτς
Σον κόσμον απάν να ζω
Ετέρνα εγώ ολόερα μ
Ετέρνα εγώ ολόερα μ,
Κ ελέπω γώ τ αρνόπο μ
Ετσίμπιζεν η καρδία μ
Φαρμάκια και σο ψόπο μ
Ανθρώπ χωρίς αγάπην
Κι γίνντανε σον κόσμον
Άμον τη δεντρού τα φύλλα
Κ επορούν χωρίς νερόν
Κι ξέρω ντό έπαθα εγώ,
Ένα λιθάρ ας σο ραχίν
Εκυλίεν σ ωμία μ
Εγώ τ αρνόπο μ αγαπώ,
Για τ ατέν παλαλούμαι
Σ ομμάτια απέσ ατέ τερεί
Ισμάρια και -νε- κρούει με
Ό,τι φυτεύς εκείνο παίρτς
Μη σύρτς ατό σον άλλον
Αν θέλτς να αγαπούνε σε -ν
Νούντσον και για τον άλλον
Το χωρίον
Ας ευτάμε εμείς τσιμπούσια
Ας λέγουμε τραγωδίας
Για τ Ιραγκάς τα έμορφα
Και τα πέντε τα χωρία
Η Χαραπά ένα χωρίον
Έλλαζαν τα γαΐσια
Και -ν- ο ένας με τον άλλον
Εποίνναν και γερίσια
Το Φτελέν ένα χωρίον
Γαλμαγάλια, ταβία
Αποπουρνού ως το βράδυ
Εποίνναν τα ρακία
Η Κεσάντο ένα χωρίον,
Κ έλεπαν ατείν καννάν
Παστρικοί και οικοκύροι
Ζήνναν σα ραχία απάν
Για τη Βεζιρόφ κι λέω,
Κ εζήννεν κανείς εκεί
Ευκαιρώθεν το χωρίον
Έφυγαν αδά κι ακεί
Η Σέκιτλη έναν χωρίον
Και -ν- όνταν ελέπς ατο
Η καρδία σ λύεται
Ατά είναι τραγωδίας,
Λέγουμε και γελούμε
Όλ εμείς είμες αδέλφιαπασάδες
Ατό πρέπ να ξέρουμε
Ιραγκά
Σέκιτλη
Ας τρώγομε και πίνουμε
Τη ΚιρτσίαςΤ Ιραγκάς τα χωρία
Σο νουν εμούν να κρούγνε
Τη Σέκιτλης τα ραχία,
Τα νερά και τα κρύα
Ας έκουγα τη μάνας ι-μ
Το γλυκύν τη λαλίαν
Όνταν κρούει σο νου μ η Σέκιτλη
Δακρούνταν τ ομματόπα μου
Και κόφκεται η λαλία μ
Τ εμέτερα τα χωρία
Εφώταζαν, παιδία
Σα καρδίας εμουν απέσ
Κι θα χάννταν καμίαν
Για τ εμέν εκείνα τα χωριά
Έσανε η ζωή μου
Κι όνταν θα έρται και -ν- ο καιρόν
Εκεί θα πάει η ψη μου
Ας κλαίει εκείνος και -ν- ας λέει
Να μη έχ ξενιτείαςπροσφυγίας
Να ζεις εκεί που γεννέθες
Χωρίς αροθυμίας
Η ζωή πολλά κοντόν έν
Κι προφτάντς τιδέν να φτάς
Άνθρωπον αέτσ χτισμένος
Όσον έχ και κι χορτάζ
Άνθρωπος, πουλί μ, να είσαι
Άνθρωπος και ν απομέντς
Όλια με τα χέρια σ χτίσον
Απ αλλού κέσ μη αναμέντς
Ας ση χώραν μη αναμέντς
Σην ζωή σ, πουλί μ, πολέμα
Να είσαι πάντα σωστός
Μη τερείς εσύ το χρήμαν
Τέρ να ίνεσαι καλός
Καλόν ποίσον, νε πουλόπο μ,
Σο ποτάμ σύρον ατο
Εκείνο θα έρται ευρήκ σε
Κανείς κ ανασπάλλ ατο
Τ εμά τα χρόνια τελείνταν,
Θ απομέντς και μαναχός
Ποίσον όλια ντο είπα σε
Και να είσαι δυνατός
Τ εμόν η μάνα έτον
Ας σ ούλν η καλέσσα
Ας σ ούλν η γλυκέσσα
Ας σ ούλν η ακριβέσσα
Σαν τη μάνας την εγάπην
Κι όνταν κουίει σε «νε!
Γιαβρόπο μ»
Κι η καρδία σ λύεται
Κι όνταν κουίει σε «νε πουλόπο μ»
Είδεν ατέ τσατιλούχα,
Είδεν ντό είναι τα πόνια
Είδεν ντό είναι τα πόνια
Ατέ εδέκεν εσένα
Όλια ας σην καρδίαν ατς
Όλια και -ν- ας ση ζωήν ατς
Ώσπου ζεις χρωστάς τη μάνα σ
Όλια τα καλά σον κόσμον
Η νύφε και -ν- ο γαμπρόν
Κρατούνε ατείν τα χέρια
Σην χαράν ατούν πετούν
Με τον φέγγον και τ αστέρια
Ο ένας τον άλλον θέλνε,
Τον κουμπάρον αραεύνε
Την χαράν ατείν να φτάγνε,
Σην εκκλεσίαν να πάγνε
Οσήμερον ση χαράν
Τρώγουμε και πίνουμε
Το ρακίν και το κρασίν
Ζατί κ εγιεύουμε!
Οι συγενείς εσερεύταν
Ση νύφες και με το γιάν
Να χαρίζν ατείν το χρήμαν
Να δίγνε κι ευλογίαν
Να γομώννε ατείν τον κόσμον
Έμορφα και παιδία
Άμον έναν τρανόν δέντρον
Με τα πολλά κλαδία
Να μη είναι μαναχοί
Να έχνε σο γιάν ατουν
Τα παιδία άμον ραχίν
Ατά τα χωρία Φτελέν,
Σεκιτλή και Χαραπά
Άλλο ση ζωήν εμουν
Κι θα λέπουμε -ν- ατα
Άτσαπσα ντό ίνεται
Σο χωρίον Ιραγκά;
Ας έσαν τα παλιά χρόνια
Και να έμνες εκαικά
Εροθύμεσα -ν- εκείνα
Τ έμορφα τα μέρια ατά
Και τη μάνα μ και τον κύρη μ
Να είχα τς εγώ σουμά μ
Και σην ψη μ έχω αχάντια
Σην καρδία μ και γεράν
Εροθύμεσα τη Σεκιτλή
Και το τοπούζ τ απάν
Ζήναμε πολύ καλά
Είχαμε ασ όλια μείς
Ήσυχον και το κιφάλι σ,
Χαρούμενον και η ψη σ
Εχάθαν όλια εκείνα,
Ελλάεν και η ζωή
Ένας έν ση Σαλονίκην,
Άλλος έν ση χαμονήν
Ιραγκά Γεωργίας: Η πεντάκωμος Ιραγκά αποτελούνταν από πέντε χωριά τα οποία ήταν η Χαραπά (σημ.
Μεγάλη Ιραγκά, γεωργ.
), Το Φτελέν (σημ.
), Η Σέκιτλη (σημ.
Μικρή Ιραγκά, γεωργ.
), Το Κεσάντο (σημ.
) Και το Βιζιρόφ (σημ.
Τ έμορφα και τα κορτσόπα
Χαρεντέρτσαν την καρδία μ
Έπαρ τ εμά τα ψήα
Τ ομματόπα τουν έν μαύρα,
Κόκκινα και -ν- έν τα χείλια
Ν απλούμες απάν σ αχύρια
Όνταν ελέπς τα κόφλιά ατουν-ε
Η λαλία σ χάται
Σ εμέτερα -ν- ελάτεν
Τα τσακλιάρκα τα κορτσόπα
Έσανε και -ν- άμον μέλια
Εύρα κι εγώ την πελιά μ
Θα τρώγνε με -ν- τα κορτσόπα,
Κι ξέρω ντό να ευτάγω
Πέτε με πού να πάγω;
Άλλο μάναν κ έχω εγώ
Άλλο κανείς κι αραεύ με
Εροθύμεσα -ν- ατένεν
Έλα μάνα, έλα μάνα,
Όλια ση ζωή μ θα δίννα
Μόνον να ελέπω σε
Και χωρίς εσέν, μανίτσα μ
Έν πολλά και -νε- τσατίν
Και τα δάκρυα μ κι στεγνούνταν,
Η καρδία μ έν βαρύν
Και τώρα πού είσαι, μάνα;
Λελεύω την καρδία σ!
Όλεν την ζωή σ εδέκες
Τα παιδία και τ εγγόνια σ
Ζατί κι ανασπάλλνε σε
Πάνε σο ταφόπο σ, μάνα μ,
Άφνε κερίν για τ εσέν
Έκιτι, μάνα, μίαν κι άλλο ας έλεπα σε!
Έμορφος και παστρικέσσα
Εγάπεσα ένα κορτσόπον
Και δεκαοχτώ χρονών
Όνταν επήγα σ οσπίτν ατς
Εσπόγγιζεν το παλκόν
Εθέλνα να σουμών ατεν,
Εκόπαν τα γόνατα μ
Θέλνα να καλατσεύ ατεν,
Έφυεν η λαλία μ
Από τότε η καρδία μ
Επέμνεν και -ν- εκαικά
Χωρίς ατό το κορτσόπον
Κ επορώ να κείμαι κα
Παστρικέσσα και -ν- όμορφος,
Η φραντάλα και τ εμόν
Χάρτσεν ατεν ο Θεόν
Έπλασεν δύο κορτσόπα
Να ομοιάζνε και -ν- ατέν
Ας σ ούλον καλέσσα μάνα
Άμον ατέν κανείς κ έν
Να έχουμ ένας τον άλλο,
Να ζούμε όμορφο ζωήν
Για τ ατένα κ εγιεύω
Τη ζωή μ και νέ την ψη μ
Σαντά
Η Σαντά έτον σην Τσάλκαν
Πολλά έμορφον χωρίον
Είχεν όμορφον πριρόντα
Και τα νερά πολλά κρύα
Οι ανθρώπ εκεί που ζήνναν
Είχανε καλόν καρδίαν
Έξεραν ατείν τον λόγον
Ντο έν ατό ξενιτεία
Εκείνα πάντα θα ζούνε
Τη Σαντάς και -ν- ο αέρας
Εκείνο πάντα θ ακούμε
Επέταξεν και -ν- ο αητέντς
Έκατσεν και σα κλαδία
Και -ν- έκλαιεν και -ν- έλεγεν
Θα φεύω ση Ρουσίαν
Σην Ελλάδαν θα πάγω εγώ,
Θα γράφτω ιστορίαν
Με το ρωμαίικον όνομαν
Και δυνατόν λαλίαν
Απάν σον κόσμον θ απομέν
Ατά εγώ ντ ευτάω
Πάντα εγώ θα πάγω
Επέτανα σον ουρανόν
Έτον πολλά μακρέσσα
Είχεν όμορφον πρόσωπον
Λεγνίτσικα τα μεσα
Όταν έλεπα -ν- ατένεν
Αμα η καρδία τ ατεινές
Λες έτον λιθαρένεν
Ας σ ομμάτια μ τα δάκρυα μ
Τρέχνε και τσουρτσουλίζνε
Εμέν ζατί κι τσούζνε
Τσαραπίζ και -ν- η καρδία μ
Όνταν κ έχ ατεν σο γιάνι μ
Ν αηλί και τη μανίτσα μ
Ντ έφερεν σο κιφάλι μ
Ατέ εξέρ όλια για τ εμέν,
Πού πάγω, ντό ευτάγω
Όνταν δί με έναν φίλεμαν
Σον ουρανόν πετάω
Και τ εμόν την ιστορίαν
Έρθα εγώ ας σην Ρουσίαν Κιρτσίαν
Σην Ελλάδα για να ζω
Εγώ Ρωμαίος γεννέθα
Και Πόντιος θα φεύω
Την παράδοση σην ψη μ
Και σην καρδία μ θα κρατώ
Νύχταν ημέραν δουλεία,
Κ επορείς να βγάλτς λαλίαν
Και τώρα άλλο κ επορώ
Αδακέσ εγώ ντο είδα
Σ ομμάτια μ κ επίστευα
«Ρουσοπόντιε» ν ακούς -νε
Ατό κ επερίμενα
Ό,τι θέλτς ατείν ας λέγνε
Έλληνας είμαι -ν- εγώ
Αμα σην ψη μ απέσ κλαίγω
Για τα λόγια και -ν- ατά
Λίγο πρέπ να εντρέπουνταν
Και να μη λέγνε πολλά
Όποιος λέει «Ρουσοπόντιοι»
Η χουρτούδα τ να πικρίζ
Το μυτίν ατ να υλίζ
Κι ας σο στόμαν να σαφλίζ
Ότι θέλτς ατείν ας λέγνε
Το γεφυρόπον
Με το φιστιανόπον το κοντόν
Και περμέν το νέικον παλληκάρ
Κι εγλυκοφιλέθαν,
Εσφιχταγκαλιάστανε και γελούν
Και πώς θα ευτάνε και τη χαράν
Εφόρεσεν τ άσπρα τα νυφικά
Ατείν στεφανούνταν,
Το βράδονσο κρεβάτ ανταμούνταν
Τα μαύρα ξένα
Σα μαύρα ξένα που θα ζει
Θα έχ σκληρόν καρδίαν
Να υποφέρ τα βάσανα
Αδά σο τσόλ την ξενιτειάν
Απέσ σον κόσμον ξένον
Ως πότε ξαν θα υποφέρ
Η καρδιά μ το καμένον;
Σύρω τη τερτί μ τον πόνον
Άλλο κι αντέχω, κ επορώ
Σο τόπο μ ξαν θα κλώσκουμαι,
Σ οσπίτι μ, σα παιδία μ
Τ έμορφον το Κιλκίς
Και το Κιλκίς, αρ το Κιλκίς,
Και με τα στράτας τ έμορφα,
Τα πάρκα, την πλατείαν
Τα σπιτόπα θε έμορφα,
Φαίννταν άμον αρνία
Απέσ σο κέντρον ση σειράν
Είναι τα μαγαζία
Σα σκαλοπάτια αρχινούν
Πάνε ση Φαντασίαν
Κι εφτάννε σον παράδεισον
Κιλκίς, όπου να λάσκουμαι,
Όσο μακρά να πάω
Εσέν και τ εμορφάδας ι-σ
Ντ έστειλες εμένα;
Και μακρά ας σ ανθρώπς ι-μ
Κι ας σοι φίλτς
Αδακέσ είν ξένοι
Κι άμον χολιασμένοι,
Πώς θα υποφέρ ατς
Από τείντς;
Όπου κέσ γυρίζω
Κάτιναν να λέγω
Και τον καημό μ
Μοναχός νουνίζω,
Και τ εμόν την τύχην
Βλαστημώ
Τα μαύραμακρά τα ξένα
Κ είναι για τ εμένα
Αρ ας έν, μανίτσα μ,
Για την ψη σ
Ποίσον τα χαρτία μ
Κι ας σην ξενιτείαν
Σίγουρα θα φέρτς με -ν-
Οξωπίσ
Οι Πόντιοι κι ζουν χωρίς τα τραγωδίας
Η Έδεσσα έν έμορφος,
Νάουσα και -ν- η Βέροια
Επήγα και σα Πετρανά,
Κοζάνη και Καϊλάρια
Σα Ούτσενα παντέμορφα
Γλεντούν τα παλληκάρια
Ση Ποντοκώμη σο Κιλκίς,
Σέρρας, Δράμα, Καβάλα
Χορεύνε ούλ αντάμαν
Οι Πόντιοι κι ζουν ποτέ
Χωρίς τα τραγωδίας
Γιατί υπόφεραν πολλά
Ο Φώτης και η Πόπη
Οψέ κέσ έναν βραδήν
Αρχινούνε την ταβήν
Ένα νέικον παλληκάρ
Μ έναν έμορφον κουτσήν
Για ακούστε την αιτίαν
Ντ έβγαλαν τη φασαρίαν
Ας σ αγούρτς κι ας σοι γαρήδες
Ποίος έχ πολλάν αξίαν
Λέει το παλληκάρ την Πόπη
«Σ όλα οι αγούρ είν πρώτοι
Και με ψεύτικα τσαλούμια
Κι γελάς εμέν τον Φώτη»
-Κι θέλω παρατηρήσεις,
Πείσματα και αντιρρήσεις
Κι άμα έεις αμφιβολίαν
Αρχινώ σε ερωτήσεις
-Κάλη, πέ με επορείς
Πανταλόν για να φορείς
Και τη νύχταν ση σκοτίαν
Κι όπου θέλτς να τριγυρίεις;
-Να φορείς και πανταλόν
Κ έν ταλέντον αντρικόν
Γιατί κ επορείς να βάλτς
Γκολ σον Κιλκισιακόν;
-Ό,τι άλλο να ευτάς
Ανδρικόν ελευθερίαν
Κ επορείς να αποκτάς
Και εμέν κι φοβερίεις
Τα μυαλά σ μη παίρνε αέρα,
Τέρ απέσ ντο κουβαλείς
Παιδία, που κ εξέρετε
Πώς ζουν σην ξενιτείαν,
Ρωτέστε και μη έρχουσταν
Σο τσόλ τη Γερμανίαν
Όποιος έρται πουσμανεύ,
Να κλώσκουνταν όλ θέλνε
Άμον γιασίρια λάσκουνταν,
Σον κόσμον καννάν κ έχνε
Όλ θέλουμε να έρχουμες
Ση Μακεδονίαν
Σ εμέτερον την πατρίδαν,
Σα πράσινα γιαζία
Καρδίας αναστέναγμαν
Αλέξη, παίξον για τον κύρη μ
Αναστορώ και τραωδώ
Σο μουχαπέτ τον κύρη μ
Τη κυρού μ τα περεκέτια
Κρούν σο νου μ σα μουχαπέτια
Με τ εμά τα τραγωδίας
Ζω κυρού αροθυμίας
Τη κυρού μ το ιδίωμαν
Επέρα το καλόν -ι
Σα μουχαπέτια χατιρλής,
Μερακλής σο χορόν -ι
Τη κυρού μ τα διαρμενείας,
Τη ζωής ι-μ ευλοΐας
Μετ ατά ση στράταν πάω,
Όλια ντ έλεεν ευτάω
Την κεμεντζέν κ επόρεσα
Ακόμαν να χορτάζω
Ση κυρού μ τα ποδαρέας
Πορπατώ από μικροθέας
Πίνω, τραωδώ, χορεύω,
Χαίρουμαι και μασχαρεύω
Το βεσιέτ ντ εφέκε με
Ο κύρη μ κι ανασπάλλω
Τραωδώ και τα κόπους ατ
Εθαρρώ θ απεβγάλλω
Σα μουχαπέτια πάντα ζω
Κυρού αροθυμίας
Ψαλμός σην ψην ατ ίνντανε
Τ εμά τα τραωδίας
Μανίτσα μ, αραεύω σε
Αλέξη, παίξον για τη μανίτσα μ
Μανίτσα μ, αραεύω σε,
Πολλά -ν- αροθυμώ σε
Γομούται η γούλα μ και πονώ
Όντες αναστορώ σε
Μανίτσα μ, πόνια ση ζωή σ
Για τ εμέν εφορτώθες
Οψέ το βράδον σ όρωμα μ
Αέτσ εφανερώθες
Μανίτσα μ, εσύ ντ έσυρες
Τα κόπους ι-σ κ επόρεσα
Καμίαν ν απεβγάλλω
Μανίτσα μ, έσνε το βοτάν
Πάντα σ εμόν τον πόνον
Παρηγορίαν ση ζωή μ
Εσέναν είχα μόνον
Μανίτσα μ, η ευχή σ τρανόν,
Αρ ζω και βασιλεύω
Του ήλ το φως εχάρτσες με,
Κανέναν κι ζελεύω
Μανίτσα μ, κοιμέθ, αναπάγ,
Εχάρες τ εγγονόπα σ
Έρθες κι εδέβες ση ζωήν,
Σο γιάνι σ τα παιδόπα σ
Για την μάννα μ την Βρύδην.
Ελαφρόν το χώμαν ατς.
Τα χρόνια μ επολλάεψαν
Αλέξη, παρακαλώ σε, παίξον και το τελευταίον την τραγωδίαν που έγραψα για τ εμέν
Τα χρόνια μ επολλάεψαν, πολλάεψαν
Άλλο κι ταγιανεύω θ αναπάουμαι
Η διορία εγόμωσεν, εγόμωσεν
Οφέτος θα κοτσεύω ετοιμάουμαι
Τα γόνατα μ εκόπανε, εκόπανε
Ετσόκεψαν τ ωμία μ το γομάρ βαρύν
Θα πορπατώ και κ επορώ, και κ επορώ
Παίρ με ας σην καρδίαν η ζήση μ τσατίν
Το πασιπόρτ έν έτοιμον, έν έτοιμον
Άφογος σην καρδίαν έρθεν το χαπάρ
Θεέ μ, πολλά παρακαλώ παρακαλώ
Δος με καληδρομίαν ψηλά σον παρχάρ
Αχπάσκουμαι για τα μακρά, για τα μακρά
Οπίσ όθεν κι κλώσκουν σ ανεγνώριμα
Και οι αγγέλ ολόερα μ ολόερα μ
Χαρεμέν γυροκλώσκουν μ εξαπτέρυγα
Η κάλη μ σον παράδεισον παράδεισον
Εποίκεν κι εμέν τόπον αέτσ εθαρρώ
Σουμά σ ατέν ανάπαυσην ανάπαυσην
Θ ευρήκ τ εμόν το ψόπον την στράταν τερώ
Που κ έχτισεν φωλέαν
Κ είδεν πόνον χαλαμονής,
Χάρονος μαχαιρέαν
Νασάν εκείν το πουλόπον
Ντο έν με το ζευγαρόπον
Χαρεμένον ση φωλέαν
Κελαηδεί και κρούει φτερέαν
Εγώ έχτισα κι εχάλασα,
Πολλά καρδοπονέθα
Χωρίς το τρυγονόπο μου
Σο πέλαγος ευρέθα
Έχασα το ζευγαρόπο μ,
Η φωλέα μ ευκαιρώθεν,
Η ψη μ πόνον εγομώθεν
Έχτισα την φωλέα μου
Σην ακροποταμέαν
Κι επέρεν τη φωλέαν
Αραεύω τη φωλέαν
Σο θολόν την ποταμέαν
Άγγελος χαΐντς εντώκεν
Σο ψόπο μ την μαχαιρέαν
Ο ποταμόν εθόλωσεν,
Ν ευρήκω τη φωλέα μου
Η ψη μ να γαλενίζει
Σο λιβάδ, σην ποταμέαν
Όθεν διαβαίν ο ποταμόν,
Όθεν πάει η φωλέα μου,
Λιβάδια, περιβόλια
Θεέ μ, το ποτάμ κατέντσον
Και τ εμόν την στράταν φώτσον
Να ευρήκω τη φωλέαν
Αρ σην ακροποταμέαν
Ας έτον εκείν ο καιρός
Π ευρίουσνε σο γιάνι μ
Αρνί μ, ελαλαχεύκουσνε
Κι εγρίβωνες απάν ι-μ
Έπλωνες τα χερόπα σου,
Επαίρνα σε σ ωμία μ
Εσύ εχαντυλλιάουσνε
Κι εσύρνες τα μαλλία μ
Εδίννες με το φίλεμα σ
Γλυκέα με το γέλος
Εμέν εχαρεντέριζες,
Σην ψη σ κ εφήννες χρέος
Σ ωτία μ επουστούριζες
Τα λόγια σ χαρεμένα
«Η ζωή μ έν γάλαν και μέλ»
Έλεες,»μετ εσένα»
Αΐκα λαλαχέματα,
Αηλί εμέν, εχάθαν!
Αρνί μ εγένταν όρωμαν
Και μετ εσέν εθάφαν
Εγάπ είχα κρύον νερόν
Εγάπ είχα κρύον νερόν,
Κρύον πεγαδομμάτι
Κ επόρεσαν ν εχόρταζα
Να παίρ η ψη μ μουράτι
Εγάπ είχα γλυκύν κρασίν,
Έπινα κι εμεθύνα
Σο γιάνι μ όντες είχ ατεν
Εγάπ είχα αμάραντον
Η ευωδία τς βάλσαμον
Σην ψη μ το πονεμένον
Εγάπ είχα χαράς βοτάν,
Έμνοστον μελωμένον
Λίγον εχάρα μετ ατέν,
Όλια τα χάρεις του Θεού
Είχεν τ εμόν εγάπη
Καλόν ψην, γλυκύν καλατσήν
Κι έμορφον ταπιάτι
Αγάπα κόρ, αγάπα κόρ,
Μ είσαι εντροπιαρία
Εγάπη έν από Θεού
Τη ψης παρηγορία
Όντες αχπάσκεσαι και πας
Να πας αναπαμέντσα
Ας σην εγάπ που κ εγροικά
Ους το ταφίν ατ άχαρος,
Σην ψην γεράν θα φέρει
Χωρίς εγάπ κανείς κι ζει
Κι αν ζει θα έν θερίον
Σον κόσμον να μη έρχουτον
Θα έτον κι άλλο καλλίον
Αγάπα, κόρη, μ αραεύς,
Πολλά -ν- επουγαλεύτες
Σο γιάνι σ κιάν ευρίεται
Τη καρδιάς ι-σ ο κλέφτες
Έρθες σουμά μ κι ελάρωσες
Γραμμένον από Θεού
Και θέλεμαν τ Ατουνού
Ση ζωής ι-μ το ποράν
Έγκε σε σ εμόν το γιάν
Έρθες άμον Καλομηνάς
Κι άμον χαράς πουλόπον
Σ άσπρον το κιφαλόπο μ
Άμον πουλόπον χαράς
Και άμον Καλομηνάς
Έγκες άσπρον τουτουγιάν
Να μυρίσκουμαι σεβτάν
Μοθόπωρον ντ ανθίζνε
Σην καρδία μ ερίζωσαν,
Σο μοθόπωρον απάν
Πλουμισμένον τουτουγιάν
Σκουντουλίεις απέσ σην ψη μ,
Εμόρφυνες τη ζωή μ
Κι αθοπιδεβασέας
Μετ εσέν, κόρ, αθίσκουμαι,
Σεβταλής λαλαχέας
Λαλαχέας σεβταλής
Αέτσ θέλω να τελέν
Η ζωή μ, κόρ, μετ εσέν
Ζευγαρωμέν κι αγαπεμέν,
Τ έναν τ άλλο κρατούμε
Εντάμαν ους τον θάνατον
Θέλω να συγερούμε
Έχω απλέρωτον μουράτ
-Έξ ας σο κακόν τ ομμάτ-
Μετ εσέν να συγερώ
Εγάπη μ έν κοδέσπαινα
Και Κιμισχαναλίσσα
Σην ψην αγνέσσα, έμορφος,
Σο ταπιάτ αρλίσσα
Κιμισχαναλίσσα έν,
Τ εγκαλόπον ατς χουλέν
Τραωδώ κοιμίζ ατεν,
Φιλώ κι εγνεφίζ ατεν
Εγάπη μ έν κοδέσπαινα,
Αρχόντσσα, προκομμέντσα
Εμπαίν, εβγαίν και τραωδεί
Σο κελάρ χαρεμέντσα
Άμον μελεσσίδ δουλεύ,
Τ οσπιτόπον τονατεύ
Αβαράσσα κι απομέν,
Τραωδεί κι εμέν περμέν
Τα χείλια τς μελωμένα
Το τέρεμαν ατς έν γλυκύν,
Τ ομμάτια τς χαρεμένα
Τα χείλια τς άμον καυκίν
Έχνε τσιλιδί πλουμίν
Δί με φίλεμαν γλυκύν
Σο κελάρ και σο κεπίν
Ευτάει άμον τσεχέλαινα,
Ας ση χαρά μ χαμοπετώ,
Θαρρώ έχω γανάτια
Πιτσιμλίσσα κι γερά,
Έν τη ψης ι-μ η χαρά
Πάντα θέλ να μασχαρεύ,
Σίτια στέκ εμέν τουρτεύ
Το χατιρόπο μ κι χαλάν,
Σορσότα μερακλίσσα
Από σουμά μ κι αχπάεται
Αρ άμον σεβταλίσσα
Σεβταλίσσα θ απομέν
Μετ ατέν να συγερώ
Η στράτα τη ζωής εμουν
Η στράτα τη ζωής εμουν,
Πουλόπο μ, ετελέθεν
Εγάπ εμουν ας απομέν
Άμον το εγεννέθεν
Τα δάκρυα να τσουρούντανε,
Εμέν κι θέλω ξάι να κλαις
Και να μοιρολοάς με
Άλαλα τα χειλόπα σου
Όντες θα προσκυνάς με
Κορδέλαν ας σο σάβανο μ
Κρέμασον σα μαλλία σ
Άμον παντέραν ν ανεμίζ,
Λαρούται αροθυμία σ
Όλια πλασμένα από Θεού
Το ζούμε και τ ευτάμε
Γεννίουμες με τη χαράν
Και με τον πόνον πάμε
Τον Πόντον σίτια εφήνναμε
Αλέξη, με την κεμεντζέ σ αρχινώ τραωδίας του Πόντου του ανάσπαλτου, άμον μοιρολοΐας
Η κλαίη έρθεν εύρε μας,
Κρενίν, κρενίν τα δάκρυα
Εφέκαμε τα μέρια μουν,
Παρχάρια πονεμένα
Οσπίτια, λιβαδότοπια
Όλια ορφανεμένα
Πονώ κι αναστορώ σε
Σον Πόντον αναμέννε μας
Τ εμετερίων ψήα
Άμον πουλόπα εγέντανε
Σ ορμία, σα ραχία
Αποθαμέν και ζωντανοί,
Όλ εμάς αναμέννε
Μόνον αν κλώσκουμες οπίσ
Ατείν θα τουρουλεύνε
Σον Πόντον πρέπ να κλώσκουμες
Και με τα ψαλμωδίας
Η κεμεντζέ να κωδωνίζ
Ρωμαίικα τραωδίας
Κεμεντζετζή αθάνατε
Κεμεντζετζή αθάνατε,
Οπίσ σον Πόντον δέβα
Την κεμεντζέν ποίσον σκαφίδ
Σην Τραπεζούνταν έβγα
Σκέπασον με την κεμεντζέ σ
Τ άγρια μαύρα ταλγάδες
Κι άκσον ακόμαν πώς βοούν
Τα κλαίητα ας σοι μανάδες
Ση Δαφνούνταν εκχύανε
Δάκρυα, μοιρολοΐας
Σα χρόνια τη χαλαμονής
Καμπάνας άλλο κι λαλούν,
Καντήλας κι φωτάζνε
Εκέσ όλια ντ εφέκαμε
Κλαίνε κι αναστενάζνε
Στοχάστ, τραώδ, ποίσον ψαλμόν
Πλερών τ εσόν τον κόπον
Σύρον τα τοξαρέας ι-σ
Ση Κομνηνών τα κάστρα
Και ας εβγαίννε από ψηλά
Τα φωταχτέρια τ άστρα
Αγια-Σοφιά μουν έν στουλάρ,
Κρατεί την Τραπεζούνταν
Αγγέλ ολόερα πετούν,
Αέρ ι-μ και Χαλιναρά μ
Ο τόπος σ ερημώθεν
Ο πόνον τη χαλαμονής
Σο ψόπο μ εγομώθεν
Το μοναστήρι σ Χάρσερα μ
Εγέντον λιθοσώρια
Αλείτουργον κι ακάντηλον
Αναμέν τόσα χρόνια
Να κλώσκουνταν οι καλοέρ
Και με την ψαλμωδίαν
Ν αφτύννε τα καντήλας ι-σ
Κι ευτάνε λειτουργίαν
Χαλιναρά μ, τ εικόνας ι-σ
Ντο έγκαν σην Ελλάδαν
Σο μοναστήρ να κλώσκουνταν
Έψα τρανόν λαμπάδαν
Δείσα εμαυροσκέπασεν,
Αέρ ι-μ, τα ραχία σ
Ποίσον το θάμα σ, λάρωσον
Τ εμά τ αροθυμίας
Ποίσον το θάμα σ, Σουμελά,
Το μοναστήρ και το ποτάμ
Λαλίας να γομούνταν
Ο ουρανόν να κατενίζ,
Ήλον να μαρμαρίζει
Και τ άγρεν το Καρατενίζ
Κάπως να γαλενίζει
Ποίσον τ ελάτια τα ψηλά
Άσπρα Λαμπρής λαμπάδας
Φωτάζνε και λαρούντανε
Τη ψης ι-μ τα γεράδας
Η κεμεντζέ ας κωδωνίζ
Γλυκέα απάν σα σκάλας
Και χαρεμέν οι καλοέρ
Ο γούμενον να λειτουργά,
Ν ακούω ψαλμωδίας
Κι ας αρχινούν αφκά σ αλών
Χορόντας, τραωδίας
Κάθαν χρόνον να προσκυνώ
Ψαλμόν σ εμετέρτς
Λύρα μ, το πονολάλεμα σ
Βαρύν μοιρολοΐαν
Για τοι Ρωμαίοις ντ εχάθανε
Ας ση γενοκτονίαν
Οι άπιστοι εγρίλεψαν
Τα μοναστήρια ερήμαξαν,
Έκαψαν εκκλησίας
Εσκότωσαν, εκρέμασαν
Έμπρια σα εξωθύρια
Οσπίτια εκαράκωσαν,
Κλειστά τα παραθύρια
Άθαφτοι και χωρίς ψαλμόν
Επέμναν σα ραχία
Περμέννε την ανάπαυσην
Θεέ μ, φώτσον όλτς τοι τρανούς
Σον κόσμον να μη ίνεται
Άλλο γενοκτονίαν
«Οι δύ έναν θα ίνουμες»
Έλεες, κι θυμάσαι;
Ατώρα σουμαδεύκεσαι
Μ άλλον πώς θα κοιμάσαι;
Σα άνθια φορτωμένον
Σκουντούλιξον σο καρδόπο μ
Ντο έν φαρμακωμένον
Πώς θα φορείς το νυφικόν
Ντ επέρες για τ εμέναν
Αδά σον κόσμον θ αγαπάς
Εμέν, άλλο κανέναν!
Λάισον
Απόθεν πάλ ευρέθες;
Άμον ασπήρα ντώκες
Με έναν ομματέα
Την καρδία μ έκλεψες
Λάι-λάι λάισον,
Τα μεσα σ πα ζούλισον
Τ όμορφα τα μέρια σ
Σείσον, ε πουλί μ, σείσον
Είδα σε όμορφεσσα,
Λεγνέσσα και μακρέσσα
Ένα χνούδι νου είχα,
Έσυρες κι επήρες α
Κράτησες την κοτύλα μ,
Έπλωσες τα βρεχείλα σ
Ύσταρο και επλώθαμ
Κι εδώκες με ντο είχες
Άμον κατενό νερό,
Διψαγμένος εύρα σε
Έκλεισα πάλ τ ομμάτια μ,
Έσυρα κ έπια σε
Ας κάθουμαι σο γιάνι σ,
Μάνα μ, μέτρα τα τέρτα σ
Και όσον επορείς κλάψον,
Ας σιλεύω τα δάκρα σ
Κάθεσαι και ερμενεύεις,
Κοντοστέκεις, δακρύζεις
Ας εξέρνα, ε μάνα μ,
Σην καρδία σ ντο έχεις
Ε, μάνα μ, όι, ε, μάνα μ,
Τα τέρτια σ πολλά είναι
Ατά πα ου σούρκουνταν,
Πολλά πα τρανά είναι
Εφάισες, πότισες,
Εφόρισες κι ίσαξες
Με τα ποία ζορλούχα,
Εμάς -ιν εθρέφισες;
Νέ ένα ποτήρι νερό
Και νέ ένα βουκιά ψωμί,
Κανείς κ έν να φέρει σε,
Να κάτσεις σ ένα σκαμνί
Μάνα μ, όδεν ου λαλείς,
Πολλά με είν ατόσον
Μάνα μ, μη χολάσκεσαι,
Εσύ πάλ ευχή ποίσον
Ε, μάνα μ, κι θα ρωτώ,
Αν στέκ κανείς σο γιάνι σ
Ατσάπ παραφερεί σε,
Ας σα παιδία σ κανείς;
Έσυρα το τυφέκι μ
Το πόι σ με το πόι μ
Τη Τόνιας το νερόπον
Γίνεται πολλά κρύον
Να σύρομε το τυφέκ,
Παιδία, να μη μερών
Εποίκεν τάμπα-τούμπα
Εμόρφυνεν η σεβντά μ,
Έγινεν άμον ζουμπά
Να φτάουμες μάμουλας
Να γίνομαι σ ομμάτια σ,
Κόκκινο τα μάγουλα σ
Εντώκα το πουλόπο μ
Εξέρεις ντ εποίνναμε
Αφκά σο καφουλόπον
Κι Αγιάννης ο Χρυσόστομον
Σώρεψα για τ εσένα
Σώρεψα μόρια κόκκινα
Για να αφήνεις τη σεβντά σ
Και ν έρχεσαι μετ εμένα
Σώρεψα και δίκαρπας
Εσώρεψα για τ εσένα
Ετέρεσα αμα κ εύρα
Έμνοστον άμον εσένα
Σώρεψα κι άλλα πολλά
Ό,τι εύρα για τ εσένα
Εράεψα αμα κ εύρα
Και γλυκόν άμον εσένα
Το χωρίο μ νουνίζω
Εκάμωσα τ ομμάτια μ και το χωρίο μ νουνίζω.
Όλ επάν σην κορφή, φανερούνταν όμον κουκούλια.
Στρωμένα όμον το χαλί, πολλά όμορφα τα παρχάρια!
Ελέπω στέκω, ναμεσά σα ραχία πολλά κοιλάδια.
Έκλεισα τ ομμάτια μ και το χωρίο μ ελέπω...Ακούω, νοΐζω.
Τ ορμία πολλά, απ επάν ας σα ραχία κατηβαίνουν όμον τσάμια.
Να!
Έχουν σούρκουλας, καταρράχτες, λιμνόπα τα ποτάμια.
Γομάτο με χλωρά δέντρα τ όρος, αλάτια, τεζία, σπεντάμια.
Φανερούνταν και τα κάστανα, τα κλεθρία, τα δρύδια.
Εκάμωσα τ ομμάτια μ και το χωρίο μ ελέπω...Ακούω, νοΐζω.
Έκατσα κα σ έναν καικά, οπίσ ι-μ τα καφούλια.
Κάτω στρωμένα τα φύλλα, τρυφερά όμον στρώμα.
Ούλος ο τόπος χορτάρια, χολχόνια, ουκ ελεπισκάται χώμα.
Αδά ό,τι θέλεις ευρίσκεις, ούλα κοντά, ούλα σιμά.
Ας σα μακρά έρται η λαλία.
Το ποτάμι χιοχιονίζει.
Ακούεται και τ ορμί πα, σατί τρέχ τραγουδεί.
Ο άνεμος κουνίζ τα κλαδία, κουνίζ τα φύλλα.
Λες κι ούλος ο τόπος, για τ εσέν ψιλοσουρίζει.
Ντό όμορφα τσιρίζουν τα πουλίκας!
Λαλεί ο κούκος.
Θαρρώ σον ουρανό γυροκλώσκεται ο τρανός αητός.
Κάτω τα κοσσάρας κακανίζουν, λαλεί ο πετεινός.
Κράζ η κορώνα, μιάζ η κάτα, υλάζ ο σκύλος.
Ολόερα μ τσιφίνια, κομάρια, γομάτο τσιτσέκα.
Αν θέλεις έπαρ φά, στύπικας, δίρκαπας, ζεβίρια.
Φά και μάμικας μήλα, χαμοκέρασα.
Φά όμνοστα μόρια, Αλεξανδρί κουκούτσια, οξοκούκουτσα.
Φά και μασούρια.
Έκαμωσα τ ομμάτια μ και το χωρίο μ ελέπω...Ακούω, νοΐζω.
Θαρρώ έναν πατσή ανηβαίν, στέκ τα σκαλοπάτια.
Επαλαλώθαν τ αγουροπαίδια, γελούν και σούρουν λόγια.
Εκείνε πα βοΐζ, ανασκάφτ, υβρίζ...
Ου στέκ και ατέ.
Ασ τι λέγουν εγροικώ, μούστας τα βυζία, όμορφα μερία, ίσα καλάμια.
Όκενα μ, ε!
Φουκαράαινα μάνα μ.
Αγάπη μ, ε!
Ψη μ, ε!
Χώμα μ, ε!
Γαίμα μ!
Όντα είμαι σην εγκάλια σ, εξέρεις, άλλο ου φοβούμαι καϊνέναν!
Και τότε ομορφότερος ίνεται ο ντουνιάς, ομνοστότερη η ζωή.
Και ν εξέρνες, ε!
Οροσπίκα μ, ε!
Δανίστρα μ, εσένα αγαπώ...
Άλλο τίναν;
Έκαμωσα τ ομμάτια μ και σην ψη μ, σο πετσί μ, το χωρίο μ ελέπω.
Την Όκενα μ ελέπω, ακούω, νοΐζω...
Κάστανα
Ακεί πέραν λάσκεται,
Επί κιάν τα λάσκεται
Εγώ κατ να λέγ ατεν
Ντό πολλά χολάσκεται
Όνειρο
Έρχουσουν στο όνειρο μου,
Εφιλούσες τα χείλια μ
Και αγκάλιαζες εμένα
Και εστόχευες τ ομμάτια μ
Αβούτο ζουλουμάτε
Και εποίκες την καρδία μ
Έχασα γώ τ αχούλια μ
Κι ετάραξα τη ντουνιά μ
Ντ εποίκα εγώ, ντ εποίκα;
Κι εγώ εμένα εποίκα
Να μη στεναχωρίεσαι,
Σαν να ήρθα και έφυγα
Ας φιλώ τα τσιτσία σ
Ντο είπα σε κ εποίκες,
Να βάλω σε στη νηγήν
Ομοίασες τον ήλιον
Άντρα σ έτον άσκεμος,
Εμοίασεν το σκύλον
Έμπαιναν σο χωράφι μ,
Κορτσόπον, τα πουλία σ
Να ίνουμαι σ ομμάτια σ,
Έικιτι ανιτσόπον,
Ντό τροφήν εφάγαμε;
Μέρ καικά είσαι κορίτσ;
Αν είν καλοέρχουμαι
Ακεί πέραν σο Κουράν
Εξέβα ας σην Μελίξε
Έχ και πάω σην Βαρύ
Το γομάρ σ ωμία τς,
Έχ και έρται κοτσά καρή
Να παίζουμ τη κεμέντζεν
Εκάεν η καρδία τ
Μέρ καικά να ηβαίν παιδίν,
Ακούω τη λαλία τ
Ας πάμε σην Κιόρελε
Έλα ας πάμ, παιδία,
Ελίγο πα μακρέα
Ας πάμ σα σεβντάλουχα
Σην Κιόρελε μερέα
Να κρατείτε, παιδία,
Ας σα τρυφερά χέρα
Να φιλείτε άκοπα
Ας σ όμνοστα βρεχείλα
Εκέσ είναι κορίτσια
Και όμορφα και γλυκά
Ε, παιδία, αδάκεσ
Κ ευρίουνταν ατουκά
Έχουν όμορφα μάτα
Άμον το φέγγον λάμπουν
Γλυκά τρυφερά λόγια
Άκους ας σο στόμα τουν
Μεταξωτά μαλλία,
Στενόμακρα τ οφρύδια
Κόκκινα μάγουλα
Και βυζία ταούλα
Άνεμος
Κάθουμαι σα ραχία,
Φυσάει με άνεμον
Ο πρόσωπος μου γελά,
Η καρδία μ κλαμένον
Πολλά είναι τα τέρτα μ,
Απέσ ι-μ κοιμούντανε
Τα χιόνα σην καρδία μ
Ροΐζουν και λύνντανε
Χρόνια ατώρα σο τιμόν
Τ εμόν η τύχη και τ εσόν
Ας σο Θεόν και ας σ ανθρώπς
Έτονε δικασμένον
Να ζει κανείς ή να μη ζει
Να αγαπάς και να πονείς
Έχν ατο αμαρτίαν
Κανένας, πουλί μ, κ εγροικά
Ας σ αλλουνού τον πόνον
Και τη ζωής ι-μ η χαρά
Όσο μακρά κι αν φεύω
Όσο μακρά κι αν φεύω γώ
Εσέν θα εθυμούμαι γιαρ
Θα κλώσκουμαι ογλήγορα
Μετ εσέν ν ανταμούμαι γιαρ
Τα ξένα κ υποφέρκουνταν,
Κλαινίζνε την καρδία μ γιαρ
Νουνίζω πώς θα σύρω γώ
Τ εσόν την χωρισίαν γιαρ
Ξέρω θα κλαις και θα πονείς,
Εμέν θ αροθυμάς με γιαρ
Ποίσον, πουλί μ, υπομονήν,
Εσύ αν αγαπάς με γιαρ
Για τ εσέν, μικρόν πουλόπο μ
Ποίσον, πουλί μ, την καρδία μ
Να μη έεις την αμαρτίαν
Μετ εμέν πάντα να είσαι,
Σ εγκαλόπο μου να κείσαι
Μη κλαινίεις και τυραννίεις με
Και σην καρδιά μ πόνια δίς με
Ας σα πόνια θα λαρούμαι
Μετ εσέναν ν ανταμούμαι
Όλα τα χρόνια μ έφυγαν
Εκάθουμνε κι ενούνιζα,
Ελύγουτον το ψόπο μ
Γιατί να ξενιτεύκουμαι
Εγώ μικρόν παιδόπον;
Και τ εμόν το γραμμένον
Να υποφέρω ση ζωή μ
Τυραννίζ τ εμόν το ψόπον,
Εμέν φαρμακών
Κι ήντιαν θέλτς αδά σον κόσμον
Τώρα μοναχόν
Την εγάπην ατς κ εδέκεν
Σ εμέν το φτωχόν
Σην ξενιτείαν έφυγα
Σην ξενιτείαν έφυγα,
Εγώ -ν- εγιαγκουλεύτα
Για τ εσέν τέρτια έσυρα,
Παστάν επουγαλεύτα
Εφέκα φίλτς και συγγενείς,
Αδέλφια, μάναν, κύρην
Σα ξένα τυραννίγουμαι
Ας σα ξένα κι άλλο μακρά
Τόπον κ έχ για να πάω
Πουλί μ, για τη σεβντάν τ εσόν
Άλλο ντό θέλτςπρέπ ν ευτάω;
Κόσμος πάει και κόσμος έρται
Φεύνε, πουλί μ, σα μακρά,
Αφήννε τα παιδόπα τουν
Κόσμος πάει και κόσμος έρται,
Άλλος πάει και άλλο κ έρται
Χάνομε τοι φίλτς εμουν
Και τοι συγγενούς
Κάτ ας γίνεται, πουλόπο μ,
Ν απομέννε αδά σον τόπον
Άλλο να μη αφήννε μας
Εμάς μοναχούς
Που επήγανε
Τέρτια κι αναστεναγμούς
Ατείν είδανε
Τα παράδες μόνον κ είναι
Ντο φέρνε χαράν
Καννάν κ έθαψαν, πουλόπο μ,
Δημοτικά τραγούδια από την συλλογή Μέλπως Μερλιέ
Τον Μάραντον
Και Τον Μάραντον και-ν- έρθεν χαρτίν
Κόρ ανάμνον
Και θα πάει στο σεφέρι
Κι έπαρ ύπνο, κόρ, κι ας πάμε!
Και Την νύχταν κόβει πέταλα,
Και την νύχταν πεταλώνει
Και -ν- Η κάλη ατ παραστέκει ατον
Και με το μαντίλ στα χέρια
Ο γέρον κι η γραία άλλο κ επορούν Μανίτσα μ, τ εμόν τ αρνόπον
Ποντιακό πανηγύρι Νο
Τερώ σε -ν-, παλαλούμαι γιαρ
Τη μέραν ντο ελέπω σε -ν-
Κι εντρέπουμαι να λέω σε,
Κι ας έτον πάντα ν άκουγα
Ορφάνεψεν με -ν- ο Χάρον αμάν!
Ας σον κύρ κι ας ση μάναν ούι αμάν!
Να παίρω το αίμαν οπίσ αμάν!
Έχ ατο έναν τάμαν ούι αμάν!
Μετ ατόν θα κρούω παίρω
Φτερά θα φέρω και πετώ, αμάν!
Σον ουρανόν θα βγαίνω ούι αμάν!
Θα πάω βρήκω τον Χαρόν, αμάν!
Τη ζωήν ατ θα παίρω ούι αμάν!
Κι όντες ευρήκω τον Χάρον αμάν!
Μετ ατόν θα παλεύω ούι αμάν!
Θα κρούω ξεριζών ατον, αμάν!
Το αίμαν ατ θα παίρω ούι αμάν!
(Κι) αποχωρίγουμαι τ αρνί μ
Το φίλεμαν ντ εδέκε με -ν-
(Κι) άμον αέρα πέρασεν
Κι ας σ ομμάτα μ εχάθεν γιαρ
Τ αρνί μ κι θ ανασπάλω
Εγάπ σην ξενιτείαν
Λαζαρίνα Απόψ είδα σε σ όρωμα μ
Λαζαρίνα
Να είχα έναν πεθεράν
Άμον την Λαζαρίναν
Έκοφτεν και -ν- εφάζνε με
Ψιλά τη μακαρίναν
Η πεθερά μ κοδέσποινα,
Τ όνομαν ατς Ελένε
Την Κερεκήν πλέκ ορτάρια,
Σ ομμάτια τς να εμπαίννε
Έναν λόγον πα είπε με
Σο καρδόπο μ ελείφτεν
Κι ας ση χαρά μ εκούξα
Εσκώθα και -ν- ετέρεσα,
Ας σο κρεβάτ ερρούξα
Ερρούξεν το γεργάνι μ
Εγνέφσα και -ν- ετέρεσα,
Κορίτσ έτον σο γιάνι μ!
Κόκκινα μάγλα πη φιλεί
Πώς να μη τσακών τα δόντια τ,
Ματών και τα γριντζίλια τ
Κι αμ ντό, κι αμ ντό;
Ο αετός του Πόντου
Ας σην ζωήν σον θάνατον
Η ζωή έναν μονοπάτ
Ούλ απ εκεί διαβαίννε
Άλλ πάνε άν πακι άλλ πάνε κα
Άλλ χαίρουνταν και κλαίνε
Για τ ατό -ν- εγώ όλον πίνω
Και χαίρουμαι τη ζωή μ
Η ζωή γλυκύν κι ολίγον,
Χαρεμένο ας πάει η ψη μ
Έρχουντανε και πάνε
Αέτσ επλάστεν η ζωή,
Αέτσ εύραμ και πάμε
Ο Χάρος σ ούλια κέσ προφτάν,
Εξέρ που θ απαντά σε
Ας ση ζωήν σον θάνατον
Ο Χάρον οδηγά σε
Απάν σ άγρια μεσάνυχτα
Απάν σ άγρια μεσάνυχτα,
Σ εφτωχόν τ οσπιτόπον
Έρθεν ο Χάρον τσόκεψεν
Σ εμόν το κρεβατόπον
Λέει με «Κωστίκα, σούκ απάν
Και πάμε σ άλλον τόπον
Έπαρ τη λύρα σ μετ εσέν,
Θα φτάμε έναν κεφόπον»
Κι εγώ παρακαλώ ατον
Κι ατός οπίσ κ επήεν
«Έρθα να παίρω» λέει «την ψη σ»
Κι η καρδία μ ελύεν
Ο Χάρον καννάν κι αναμέν,
Κι σκών παρακαλίας
Κι εκόπεν η λαλία μ
Θεσσαλονίκη έμορφος
Θεσσαλονίκη έμορφος,
Νύφε καμαρωμέντσα,
Άγγελος σο Θερμαϊκόν
Και χρυσοστολισμέντσα
Νυφίτσα ανθοστόλιστος,
Τη χαράς το κλαδόπον
Με τ άνθια ας σον παράδεισον
Είσαι στεφανωμέντσα
Με τη θάλασσας τα νερά
Είσαι αγκαλιασμέντσα
Η νύφε
Η νύφε κατηγορά
Τη γραίαν την πεθεράν
Και τη κεντήν ατς ευτάει,
Αθώα περιστερά
Όνταν θέλ κείται και σκούται,
Τα δουλείας κι νουνίζ
Τη γραίαν την πεθεράν ατς
Την καημέντσα τυραννίζ
Φάζ, ποτίζ και τα παιδία τς,
Μαγειρεύ, πλύν, συγυρίζ
Και τα εύκαιρα τα ώρας
Γιά θα πλέκ γιά θα μπαλίζ
Κάτ να λες λόγον κι σκώννε,
Ξαπλούνταν πίννε και τρώνε
Κι αν λέν λόγον παραπάν
Χολιάσκουνταν κι από πάν
Νύφε, ατέ την πεθερά σ
Και ατέναν να τιμάς
Ήντιαν θρύφτς σο πιατόπο σ
Θα έρται σο χουλιαρόπο σ
Έναν και μοναχόν
Έναν και μοναχόν έχω
Ελέπ ατο, πονεί η ψη μ,
Το βλασταρόπο μ έναν έν,
Ατό κρατεί τη ρίζα μ
Ατό θα δί με έναν νερόν
Ντας καίγουμ ας ση δίψαν
Νέον παλληκαρόπον έν,
Θεέ μ, δος ατον υείαν
Ντό θα ίνεται;
Χαράν κι αγάπην ση ζωήν
Κι εμέν παρηγορίαν
Λύρα μ, κλάψον μετ εμέν
Έφυεν το πουλόπο μ
Τα πίκρας και τα βάσανα
Εσάρεψαν σο ψόπο μ
Λύρα μ, συ κλάψον μετ εμέν
Σ έρημον έναν άκραν
Εχάσα το πουλόπο μου
Και κχύνω μαύρα δάκρυα
Λύρα μ, την πίκρα μ χάτεψον
Ας σ εμόν το καρδόπον
Εσύ είσαι ο φίλος ι-μ,
Λύρα μ, τραγούδα μετ εμέν
Πίκρας έχ το καρδόπο μ
Με το γλυκύν το λαλόπο σ
Παρηγορείς το ψόπο μ
Ας έμνε είκοσ χρονών
Σον κόσμον αδά π ευρέθα
Πολλά πρώιμα εγεννέθα
Δέν κ εθέλνα ας σον Θεόν
Νέπρε, ναι!
Εγέρασα,
Άσπρυνα κι εζάρωσα
Με το τέρεμαν εγώ
Ακόμαν τσελικόπα είμες!
Κάτ να λες έναν κουτσήν
Αμαν δί σε -ν- απαντήν
Γιά «σαπόγερε» θα λέει σε,
Γιά τη τσάνταν θα ετοιμάει σε
Τη μάναν ατς ν αηλί!
Λόγον παραπάν να λες
Τρως ατα και πας πλάν κέσ
Ντό να λες και ντό ναθα φτάς;
Ούλια εδέβαν απ εμάς
Ν αηλί που γέρασα!
Ούλια θέλ ατα η ψη μ!
Πατέρα, πώς εχάσα σε;
Πατέρα, πώς εχάσα σε
Χωρίς να έν αιτία;
Ας σ ομμάτια μ χάθεν το φως
Πατέρα, κ ελέπω πουθέν
Τοι φίλτς και την παρέα σ
Ας έκουγα το λαλόπο σ,
Τα λόγια τα γλυκέα σ
«Πατέρα» ακούγω να λέν
Και τ εμόν το ψόπον πονεί
Με τα πολλά τα βάσανα
Η μοναχία
Βαρύν έν η μοναχία,
Λιθάρ γίνεται η καρδία μ
Κόφκεται η αναπνοή μ,
Καίεται -ν- απέσ η ψη μ
Έξ φυσά κι αέρας κλαίει
Και τ εμόν τον πόνον λέει
Τα ιδρώματα καυτά
Και τα δακρόπα μ πικρά
Τη νύχταν τρανά τα ώρας,
Μετρούν τ εμά τα γεράδας
Άγρια σκοτεινόν βραδήν
Το φως ας σ ομμάτια σβήν
Καίγνε τ ομματόπα μ, κλείννε
Και πικρόν φαρμάκιν κχύννε
Ντό πολλά φαρμάκια στάζνε
Απέσ σ αβούτ τη ζωήν!
Νουνίζω κι η ψη μ βαρύν
Και ο πόνος ι-μ πλεθύν
Η μοναχία βαρύν
Κλαίει η ψη μ κάθε βραδήν
Ιέψτε, παιδία!
Ατού πάν!
Τίκια!
Γαβούρεψον, Κωστίκα, χάιτε!
Είμαι φτωχός
Είμαι φτωχός και κ επορώ
Μετ εσένα την έμορφον
Τη καρδιά μ να μοιράζω
Εσύ εμέν κ εθέλεσες,
Είχες περηφανείαν
Εσύ επεριφρόνησες
Τ εμόν την εφτωχείαν
Τ ομούτια σ έτανε αλλού,
Τον πλούσιον εθέλνες
Τον εφτωχόν κ επαίρνες
Κι ατώρα επουσμάνεψες
Κι άδικα τυραννίεις με
Εγώ άλλεν εγάπεσα,
Ξάι μη παρακαλείς με
Σα γεράματα -ν-απάν
Ντό έπαθα την πελιάν!
Γαρή ταβίζ μετ εμέν,
Ντό θα ίνουμ μετ ατέν;
Άφς ατα ντ εποίννες πρώτα,
Τα νάζια, τα τσαλουμόπα
Έλα, γάρη, σα καλά σ
Μετ ατόν εσύ θα ζεις,
Σύντροφος έν ση ζωή σ
Και ατόναν να τιμάς
Δείξον την υπομονή σ
Νούντσον ολίγον ντ ευτάς
Κι έλα σα συλλογικά σ
Θέλουμ εμείς τέρεμαν
Εις τον άλλον θα νουνίζ
Το κουβάρν ατ να τυλίζ
Ήχοι των κάστρων
Όλια χάλκενα,
Μήδ επορεί να παίρ α,
Κι όλια του κόσμου τα φυτά,
Κι όλια του κόσμου τ αμπέλια,
Κι όλια του κόσμου τα νερά,
Κι όλια του κόσμου τα πουλιά,
Πολλά θα ζει Ακρίτας
Κρατεί κρωπήν και κατσικάρ,
Καγάν με τα χαλκάδες
Για τ ατέν περφανεύκουνταν
Όλ οι παρχαρομάνες
Κρούει την κρωπήν σο κατσικάρ
Και κχύουνταν τα τσίας
Κι απέσ ση νύχταν φαίνουνταν
Τ έμορφα τα κατσία τς
Νύχταν ημέραν πορπατεί
Κι ατέν κι φοβερίζν ατεν
Και τ άγρια τα ποράνια
Πόδε-ποδεδίζω σε
Ελενίτσα μ, θ έρχουμαι
Σην αύλια σ θα κάθουμαι
Αν κι θέλτς με πέει με «οφύον»
Ας αλλάζω εγώ το βίο μ
Ελενίτσα μ, έλα αδά,
Έλα ας ευτάμε παλαλά
Εγώ κουίζω κι εσύ φεύς,
Ντό σκληρόν καρδόπον έεις;
Εποίκες με πελαλήν
Τα χειλόπα μ ενεβζήαν
Σ αούτ τον κόσμον ντ έρθαμε
Μα την Παναΐαν, λέω! Παναΐα, Παναΐα μ!
Άνθρωπον να μ εγέρανε
Τον κύρη μ, ξαν, αρ έχασα
Τριάντα έξ χρονών -ι
Η μάνα μ πα επέθανεν
Κι επέμνα ορφανόν -ι
Παναΐα, Παναΐα Είπα, μα την Παναΐαν!
Εσύ έλα ας σο Κουλάτ
Σπάξον με απάν σα γόνατα σ,
Αίμαν αφκά μη στάζω γιαρ
Αρνί μ, όντες νυστάζω γιαρ
'Κι ξέρω ντό θα ίνουμαι
'Κι ξέρω ντό θα ίνουμαι,
Τρυγόνα μ, ντό θα φτάγω
Αλλού μέρος θα πάω
Τεά θα κρούω απάν ατς
Ατέν ας την χαράν ατς
Πετάς, πετάς και πού θα πας,
Πού θα κονεύς, τρυγόνα μ;
Κόνεψον στ εγκαλιόπο μου
Ν ας χάνντανε τα πόνια μ
Κι ξέρω στο ποτάμ ρούζω,
Γιόξιμ στα θαλασσάκρια
Βάλεν νερόν και νίψον με
Μικρέσσα ντ υπαντρεύς σε;
Τ ομμάτια σ άνοιξον πορπάτ,
Κάποιος καντουρεύ σε
Σο μαντρίν κι θα στείλ ατο
Σο χωράφ κι θα πάει
Και μετ εμέν θα έχ ατο
Το χουσμέτι μ θα φτάει
Οι χεράδες επλέθυναν,
Οι δέκα εγένταν είκοσ
Ατά να έσαν πρόβατα
Κι εγώ να έμνε ο λύκον
Να έσανε τσαμίντζια
Να εγόμωνα τα τσέπιά ι-μ
Θα εκόμπωνα κορίτσια
Πουλόπο μ, είσαι έμορφος
Πουλόπο μ, είσαι -ν- έμορφος,
Είπα σε την αλήθειαν,
Ομνώ στην Παναΐαν!
Το κουσουρόπο μ χάρτσον με,
Εγιαγκιλεύτα μίαν
Πολλά έν ας τουσου κ είδα σε,
Εγέντον έναν μήνα
Υπομονήν να μη είχα,
Ριζίκα μπουλόπο μ, ντό θ εποίννα;
Ουρανόν κι αν χαλάεται
Και αποθεμελούται
Πουλί μ, ατό τ εσόν η εγάπ
Άμον θάλασσας κύμαν γιαρ
Αρνί μ, θα έεις το κρίμα μ γιαρ
Αούτ ο κόσμος ύπουλον
Και πολλά πονηρόν -ι γιαρ
Σ έναν χουλιάρ νερόν -ι γιαρ
Έχω τρανόν χαράν -ι γιαρ
Χελιάλ και σο φωτόγραφον
Π επαίρνεν την παράν -ι γιαρ
Τ εμόν τ αρνίν αν έξερεν
Τα άστρα θα εκατήβαζεν
Μάνα, κατηγορούνε με
Και ντο κι λέω λέγνε
Ευτάνε τ ομματόπα μου
Νύχταν ήμεραν κλαίγνε
Το «αχ!» Ντ εσέβεν σην καρδιά μ
Κ επορώ να εβγάλω
Και πώς θα ανασπάλω;
Τη μανίτσα σ αν επορώ,
Πουλί μ, θα φαρμακώνω
Τ οσπιτόπο σ θα κολλίζω,
Τον κύρη σ θα σκοτώνω
Γαβούρεψον, Σιαμίδη!
Μικρός μικρός ορφανίγα Τικ Τρομαχτόν
Μικρός μικρός ορφανίγα
Να ξελαφρών τα πόνια
Πάμε αδά και πάμε ακεί Ορφανόν παιδίν είμαι
Κύπρος - Πόντος - Ιωνία
Σ ελάτα επ εκεί μέρος
Κλαίγνε τα μοναστήρα
Τα τραγούδια μου
Σο Γεντί Κουλέ, μανίτσα μ
Αιχμαλώτος επιάστα,
Κουβαλούνε με
Με δεμένα τα χερόπα μ,
Μάνα, κρούνε με
Εκειαπάν ψηλά
Τα σίδερα εζαρώθαν
Ση ράχια μ απάν
Επήγα νερόν να πίνω
Σα χέρια μ απάν
Εντώκαν και -ν- εξάπλωσαν
Σο χώμαν απάν
Παλληκάρια εσκοτώθαν
Σ ομμάτια μ μπροστά
Έλα, μανίτσα, κατήβα,
Ας σα βάσανα ντ ευτάνε
Σα τουβάρια κειάν επέμνανε
Τα αίματα
Μάνα, σφίξον την καρδία σ,
Πέτραν ποίσον α
Φέρε με -ν- και τα παιδία μ,
Θα σκοτώννε με
Άλλο, μανίτσα μ, κι αντέχω
Πολλά πικρόν ο χωρισμόν
Πολλά παπόρα έφυγαν,
Ξαν έφυγαν, ξαν έφυγαν
Οπίσ άλλο κι κλώσκουν
Έλα -ν- έλατσάνουμ γιαρ, γιαρ
Πονούν και κλαίν δύο ψήα
Δύο ψήα, δύο ψήα
Που χρόνια ατά χωρίγουν
Πολλά πικρόν ο χωρισμόν,
Ο χωρισμόν, ο χωρισμόν
Μοναχία και πόνον
Καλύτερα ο θάνατον
Ο θάνατον, ο θάνατον, ο θάνατον
Παρά να είσαι μόνος
Η μοίρα ξαν εχώρτσε μας,
Εχώρτσε μας, εχώρτσε μας
Επήρε σε σα ξένα
(Κι) έφυες δίχως να γυρίεις
Και να γυρίεις, και να γυρίεις
Και κλαίω για τ εσέναν
Πολλά πικρόν ο χωρισμός
Ο χωρισμός, ο χωρισμός
Ο θάνατον, ο θάνατον
Κούλα, για τ εμέν
Ντό ρωτάς για τ εμέν;
Ντό θέλτς να μαθάντς;
Πολλά για τ εμένα
Ξάι πα μ ερωτάς
Παντρεμέν κι οι δύο,
Πουλί μ, ντό πειράζ;
Σεβντάν ας ευτάμε
Κι ας λέν για τ εμάς
Ντό ρωτάς, κορτσόπον,
Πολλά για τ εμέν;
Και -ν- αέτσ ευτάνε
Ούλ οι παντρεμέν
Πουλί μ, ντο πειράζ;
Και -ν- ερώτα για τ εμένα,
Κούλα μ, όπου θέλτς
Για τ εσέν σεβντάν έχω,
Ατό εσύ εξέρτς
Τα σφαίρας βουίζνε
Τα σφαίρας βουίζνε,
Πάνε κι έρτανε
Τα ποδάρα μ, βάι μανίτσα μ,
Πώς εκόπανε!
Άλλος χάν το χέρν ατ
Κι άλλος τη ζωήν
Και -ν- οι σκοτωμέν, μανίτσα μ,
Τραύμαν έχω, μάνα,
Έν πολλά τρανόν!
Ολίγον νερόπον,
Θ αποθάνω!
Σ έναν δεντρόπον,
Μανίτσα μ, καικά
Εφέκανε το κορμόπο μ
Σα κλαδία αφκά
Κουβαλούνε με, μανίτσα μ,
Κασανίζνε με
Το χώμαν αίμαν επότσα,
Κι έναν κορτσόπον
Έρθεν εμπροστά μ
Θα δέν τη γερα μ
Έχασα σε κι όλον πονώ
Τ ομμάτα σ να ελέπω γιαρ
Το πόι σ όλον να ελέπω γιαρ
Ματούται το καρδόπο μ γιαρ
Τη θάλασσαν σκίσον ση μέσ
Και έλα σ εγκαλόπο μ γιαρ
Τ ομμάτα μ εκολύμπεσαν
Απέσ σα μαύρα δάκρα γιαρ
Έλα, περμέν -τ- σε έναν ψην
Που κλαίει σα θαλασσάκρα γιαρ
Ξανθόπα έχ τα μαλλία
Έν ατό μικρόν
Άσπρον κι έμορφον
Μάνα, τρέξον δέβα
Ατέν εύρηκον
Έπαρ το και φέρεν α,
Εμέν θα λαρών
Κόκκινα έχ τα μαγλόπα,
Έν πολλά ξανθόν
Εγώ ατό αν κι θα παίρω
Ξανθόπα έχ τα μαλλία,
Σύρ ατα εμπροστά
Τ ομματόπα τς έμορφα
Και τα χειλόπα τς
Μώ σε, νέτση, εσύ Βέρα
Έναν κορίτσ κι αφήν με
Λέει με «πας κι άλλο κ έρχεσαι
Και με τίναν θα κείμαι;»
Λέει με «πας κι άλλο κ έρχεσαι»,
Μίαν κι άλλο κι αφήν με
Μετ εσέν τη χαρά μ εύρα
Ατώρα χωρίζνε μας,
Ξάι πώς κι νουνίζνε μας!
Φαντάρος θα πάω -ν- εγώ,
Εκειαπέσ θα κοιμούμαι
Κι όντες θα στρώνω το κρεβάτ
Εσέναν θα θυμούμαι
Εγόμωσα τα χρόνα
Ακόμαν δύο χρόνα
Μαρίκα, Μαρίκα
Νε κουτσή, εσύ Μαρία,
Πάμε ση καφετέριαν
Μπαίνομε και σο πατάρ
Να μη παίρνε μας χαπάρ
Ωωω!
Μαρίκα, Μαρίκα,
Μετ εσέν θα ευρήκ α
Κι ύστερα ας σον καφέν,
Μαρία, θα φιλώ σε
Θα φιλείς με, θα φιλώ σε,
Σην εγκάλα μ θα κρατώ σε
Μαρίκα Μαρία αέτσ έμορφα
Ας εβγαίνομ οξωκά
Σφίξον όσον ντ επορείς,
Ολόερα σ μη τερείς
Άμον κρομμυδόπον
Έχω έναν κορτσόπον
Ατό όντας τερεί με
Κάφτ και τηγανίζ με
Όπου κέσ φιλεί με
Τ ομμάτα μ δακρύζνε
Άμον κρομμυδόπα
Κάφνε τα χειλόπα τς
Κορίτσ, μη τερείς,
Κάφς άμον κρομμύδ!
Θα σπίγγω ν εβγάλω
Εγώ το ζουμί σ
Ας φιλώ σε, Κερεκή
Βρε θα παίρω σε -ν- και φεύω
Βρε πουλόπο μ, σα μακρά
Βρε κορτσόπον, σα μακρά
Θα λασκίζω σε, κορτσόπονπουλόπο μ,
Όλια τα ποντιακά
Πάμ αδά, πάμ ακεί,
Κορτσόπον, απάν σην πίσταν
Θα χορεύς μονάχα εσύ
Ο Γιωρίκας παίζ τη λύραν,
Ο κόσμον χειροκροτεί
Θα πίνομ και θα μεθύνομ,
Πούλτσον όλια τ εμπροστά σ
Τα καρσόνια να τσακώννε
Τα πϊάτα εμπροστά σ
ΠΑΟΚΤη μάνας ι-μ έμνε εγώ
Έρθαν ας ση Μικρασία
Ούλ αδά, ούλ αδά
Ποίκαν έναν ομάδαν
Έν πρώτον σην Ελλάδα
Ιωσηφίδης, Φουντουκίδης,
Γούναρης, Γούναρης
Κι ο σίφουνας Παρίδης,
Ας ση Μακεδονία
Ασλανίδης, Τερζανίδης,
Σαράφης, Σαράφης
Τσερίζνε τα δίχτυα
Και κλειδώννε οσπίτια
Ο Φορτούλας άμον γάτος
Έν ατός, έν ατός
Έρθε ας ση Σερβία
Ση Μακεδονία
Σον ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚάρα
Ποντιακόν ομάδα
Ποντιακόν ομάδα,
Έν πρώτον σην Ελλάδα!
Αναστασιάδης, Πέλιος
Και Κούδας, και Κούδας
Ο Κερμανίδης Πάνος
Έρθε ας ση Ρουμανία
Τη μάνας ι-μ έμνε εγώ
Έκαψα και -ν- εμάντσα το
Και τ ατεινές το ψόπον
Άτσαπα -ν- εγώ
Πού εποίκα κακό
Κι ο Θεός τιμωρά με
Σα ξένα να ζω;
Σο χωρίο μ όταν έμνε
Εγώ ατέν κ έκουγα
Ατώρα ξαν σην ξενιτάν
Το κιφαλόπο μ κρούγ α
Μανίτσα μ, πώς ετράνυνες
Με πίκρα τα παιδία σ;
Ατώρα είν σην ξενιτάν
Τα κάλλια σ φως εφώταξαν
Κι ο ήλιον επιάστεν
Και τ άστρον το εξίαστρον
Αρ έρθεν κι εντροπιάστεν
Η ψη μ απέσ σ έναν καμίν
Βρουλίζ κι αναστενάζει
Μαχαίρ να παίρτς και κόφτς ατεν
Σεβτάν παστάν θα στάζει
Θεέ μ, αΐκσσαν έμορφον,
Π ελέπ ατεν λιγούται
Και σην καρδίαν ατ απέσ,
Σεβτά γνώθ να καρφούται
Τραγωδώ ρωμαίικα, όιπουλί μ
Ας λέγω έναν δύο, όιπουλί μ
Κι εσύ μίαν - μίαν
Τη Ζύγανας το ραχίν όιπουλί μ
Δώ με δρόμον να πάγω όιπουλί μ
Εσύ διαβαίντς σον παρχάρ, όιπουλί μ
Έρχεσαι κατηβαίντς κα, όιπουλί μ
Ο Χάρον αραεύ με Εζήνναμε σον Καύκασον
Ο Χάρον αραεύ με
Κ εξέρω ντο εποίκα τον
Χάρε, πολλά μ αγληγορείς
Και θέλτς να παίρτς το ψόπο μ
Έχω αδέλφια ορφανά,
Μικρόν έχω παιδόπον
Κακόν καννάν κ εποίκα εγώ
Σ αβού την κοινωνίαν
Πολλά κακός είσαι, Χάρε,
Κι ορφάντσες τα παιδία μ
Κ επόρεσα να εγλύτωνα
Ασ ατεινού τα χέρια
Άσκεμα κόφνε, μανίτσα μ,
Τ ατεινού τα μαχαίρια
Εζήνναμε σον Καύκασον
Ας αρχινώ να λέω σας
Πώς έτονε, παιδία
Κι εξόρτσανε τοι Πόντιοι
Εζήνναμε σον Καύκασον,
Ση Σοχουμί τα χωρία
Καπνά, σιτάρια εποίνναμε
Έμεστεν τα παιδία
Εμάς όταν εξόρτσανε
Ή ώρα έτον τρία
Τα χτήνια πα -ν- εβάρκιζαν
Απέσ κέσ σα μαντρία
Εκεί νερόπα κ εύρηκες
Να επίναν τα παιδία σ
Αέτσ ζουν όλοι οι Πόντιοι
Μακρά σα εξορίας
Ομάλ Κερασούντος Τρομαχτόν
Ομάλ Κερασούντος
Κωνσταντίνος Γκογκότσης
Ντο κι πάει λαλίαν
Κι επέγνεν σην Αντέσσαν
Το πάντρεμαν πα μίαν έν
Χώρ κι έπαρ την καλέσσαν
Την έμορφον πη θα φιλεί
Πάντα θα λείχ τα χείλα τ
Ματούνταν τα γριντζίλα τ
Σόλο ΤικΤο τρένο της Γερμανίας
Το τρένο της Γερμανίας
Μάνα μ, εξέβα σο τρένον
Ντο πάει ση Γερμανίαν
Εμέν θα τρώει η ξενιτειά,
(Κι) εσέν αροθυμία
Όλα τ οσπίτα ερήμωσαν,
Οι γεροντάδες κλαίνε
«Ανάθεμά σε, ξενιτειά!»,
Το σύριγμαν τη τρένονος,
Πουλί μ, όντες ακούμε
Τρέχουμε σο σταθμόν καικά
Εσάς να συναντούμε
Χελιδονόπον γίνουμαι Κιουρτζίας
Χελιδονόπον γίνουμαι
Θα πετώ σην εγκάλια σ γιαρ
Απέσ σα μαξιλάρια σ γιαρ
Κι η ψη μ αροθυμά σε γιαρ
Σον τόπον ντο κοιμάσαι γιαρ
Σ έναν καρδίαν απέσ
Μακρά ντ έν η σεβντά μ,
Να μπαίν αφκά σο χώμαν
Σιμά ντο έν η σεβντά μ,
Ας έρται εμπαίν σο στρώμαν
Τ ομματόπα μ ποτάμια
Ακεύουν να στραβούνταν
Δύο σεβντάδες κι ίννταν
Πουλόπο μ, πολλά ζήσον,
Ας δίω σε τα χρόνια μ
Έμνυσα κι αφήνω σε
Αν έσταζεν το αίμα μ
Θα παίρ ατεν ο Χάρον
Απόψ ορωματιάγα σε
Σο καρδόπο μ το σεβνταλίν
Τρανόν γιαγκούν πϊάνει
Απόψ ορωματιάγα σε,
Η στράτα έτονε παΐρ,
Το χέρν αθε εκράτνα
Έλα, έλα λέγω σε Πόδε-ποδεδίζω σε!
Ρομάνες πάτε σον παρχάρ
Αμάν το ψόπο μ ετελέθεν γιαρ
Αμάν το φίλεμαν τ εσόν -ι γιαρ
Το φέγγον να πιάνω νέιγιαρ
Αρνί μ, μη τυραννίεσαι
Τον ύπνο σ ντο χαλάνω νέιγιαρ
Όντες τσοκεύνε τ άστρα νέιγιαρ
Κανείς πα μ εγροικά εμάς,
Κανείς πα μ έρται οράστια νέιγιαρ
Κι αραεύνε σε -ν γιαρ
Ποδεδίζω σε -ν-, γιαρ
Χτέντσον το κιφάλι σ
Σύρον απάν ι-σ το λετσέκ
Και χτέντσον το κιφάλι σ
Εγώ του καρίπ το παιδίν
Γιουτουρεύς τα λετσέκια
Εγώ ατώρα εγέρασα,
Αρνί μ, θα έεις το κρίμαν
Αν ωράεις καλά τα ζα,
Αν κι ωράεις ατα καλά,
Ανάθεμα την Κορυφήν,
Απάν σον Άγιον Πνεύματον
Κερίν θα πάω άφτω
Τον κύρν ατς ανάσκαφτω
Βάλεν τράντα βούρας κι άλλο
Καλωσορίεις με
Ευτάς άμον ντο κ είδες με,
Εθάρρεσα ελλάεν
Θα βγαίνω απάν σ εξώπορτον,
Ποδεδίζω σε! Ε!
Είπ ατέναν «Έλα αδά»
Το λαλόπο μ χαμελά
Κι ανεγνώριμε γιαρ, γιαρ
Που περπατείς στα ξένα
Στα ξένα στ ανεγνώριμα γιαρ, γιαρ
Κι ήταν μάγισσα γιαρ, γιαρ
Τα μαλλόπα σ
Ατό τ εσόν τ ομματοτέρεμα σ, πουλί μ
Έπαρ, αρνί μεσύ, και τη στράταν
Ένα πάω κι οπίσ τερώ,
Έλα -ν-, έλα
Τ αρνί μ εθαρρεί θα φεύω
Όσον πόσον θα παιδεύς με -ν;
Γουρπάν, πουλί μ, σ εσόν τη χράν
Εσέν π ελέπ τ ακίλν ατ χάν,
Τσούξον τον σχωρεμένον
Χέρα μ, το φιστανόπο σου
Ο φέγγον όντες πιδιαβαίν,
Ολήμαυρα τ ομμάτια τς,
Αν κείμαι κα χωρίς ατέν,
Ωριάσον λες με φύγον
Κάτ θα λέω σε, πουλόπο μ, γιαρ
Τη μάνα σ δέντιδέν μη λες α,
Τ απάν ι-σ έν χώρ
Ρίζα μ τα ναλία σ φόρ
Απέσ σην αυλήν, πουλόπο μ, γιαρ
Ρίζα μ τη ρουμπάσκα σ φόρ
Χαμούφτα μ γινωμένον
Ας φιλώ σε
Κλέφτομε κι έναν κορίτσ
Μίαν είδα τεν σ ορμίν
Ολόερα σ οσπιτόπο σ
Κ επορώ να ευρήκω σε,
Να λέω απ έναν-έναν
Ταβίζ με -ν- η καλομάνα σ
Καρδιά μ, απαρεγόρετον,
Έταιρε, πέρνιξον με -ν-,
Άλλον τάμαν τάξον με -ν
Έταιρε πέρνιξον με -ν-,
Σ εμένα φωταγμένον
Κι ας έμ σουμά σ εσένα
Ανάθεμα σε θάλασσα,
Να κόφκεσαι λιβάδια
Και κλαινίεις τα νυφάδια
Έλα, πουλί μ, και τη χαρά
Μακρύν φοτάν ψη μ μη ζώσκεσαι,
Τ ομμάτια μ ψήκα μ αραεύνε σε,
Η φοτά σ ψη μξαν τσακανίεται
Χίλια κομμάτια ρίζα μ ίνεται
Ας σο τσαλούμ σ που ρούζει
Και για τ εσέν δουλεύω γιαρνέι
Νύχταν, ήμεραν ση ζωή μ
Εκάγα, πουλί μ, ς σ άψιμο σ,
Επίασα ας ση βρούλα σ γιαργιαρ, γιαρ
Άμον οφίδ ση γούλα σ γιαρ
Την κάλη μ να ωριάζω
Εσύ, Θεέ μ, βοήθα με,
Τ αρνόπο μ ας σα χερόπα μ
Εφ...
Κόρη, ψήκα μ τη στράταν ντο πατείς
Νασάν πουλί μψήκα μ εκείν το παλληκάρ
Σα κάλλια σ πουλί μ ντο κομπούται
ΈιΌι...
Και μετ εσέν πουλί μψήκα μ ντο πορπατεί,
Ο πρόσωπο σ αλώνι
Σ οξέας την εβόραν;
Η τσαραμπούλα εφώταζεν,
Εσύ τέρνες την ώραν
Χάιτε, ας πάμε σον παρχάρ
Θεία, δος ατέν εμέν,
Λελεύω εγώ την ψη σ
Κλέφτομε κι ένα κορίτσ
Θέλνε να φορίζν ατεν
Το σόι μ και η καπιλιά μ
Το σόι μ και -ν- η καπιλιά μ
Αγαπώ τοι χεράδες;
Το αίμαν θα φουρκίζ σε
Κόρη, τη μάνα σ πέει ατο,
Πουλί μ, κι άμον εμένα
Τα υστερνά μ τα χρόνια
Κάπως να μ είχα βάσανα,
Κάπως να μ είχα πόνια
Εμέν τα δέντρα τσούζνε με -ν-,
Ευτάνε με -ν- εβόραν
Εσύ τη χέρας το κορίτσ
Ας λέω σας καμπόσα
Πουλί μ, παρχαροπούλα είσαι
Πουλί μ, παρχαροπούλα είσαι,
Ρομάνας θεγατέρα
Εσέν π ελέπ τη Κερεκήν
Κι πάει ως τη Δευτέραν
Εσύ, ε!
Κλαίνε, πουλί μ, τ ορμία
Ο κόσμος όλιον έφυεν,
Το κεμεντζόπο μ κελαηδεί,
Εφέκα το κετσίνεμαν,
Για τη σεβντάν νουνίζω
Τα στράτας ντ επορπάνναμε
Πουλί μ, καλντουρουμόπα
Τρώγω τ ομμάτια σ, τρώγ ατα
Ατού στ εσά τα χείλια
Πουλί μ, τ ομμάτια σ θάλασσα,
Κι θα προφτάνν αγγέλοι
Ν αηλί εμέν! Ποδεδίζ ατεν!
Έτρεξα εγώ με την ψην
Ντό να ίνουμαι; Ποδεδίζ ατεν!
Τα ξύλα τς έν ολίγα
Ατέ σίτ ετυλίγα,
Σο σελέκ τσαρφουλίγα
Την βαρυχειμωνίαν
Όλα του κόσμου τα φυτά,
Όλια του κόσμου τα νερά,
Όλια του κόσμου τα πουλιά,
Κι έλα μπα στ εγκαλιόπο μ
Ν αηλί εμέναν, μάνα!
Μικρός να αποθάννα;
Πού έμ και πού ευρέθα;
Έλυσα τσ εγάπς το σπαρέλ,
Έπεσα κι εκοιμέθα
Ανάθεμα σας, ξένα
Και που κι ξενιτεύτεν
Ραχόπα που επέμνατε
Βαρύν λόγον μη λέτ ατο
Βαρύν λόγον μη λέτ ατο,
Αν χάνω σε, μικρόν αρνί μ,
Μίαν κι άλλο ας έρρουζα,
Πουλί μ, σην εμποδέα σ
Κι απέσ σην χώραν, χώρα
Μια βραδιά στο «Κορτσόπον»
Καμίαν εγώ σην ζωή μ
Αέτσ ντ α ζω, νιαφιλιάν;
Και -ν- έναν κούρταν επέμνεν
Και Κι γιανασεύ με ο Χάροντας, μανίτσα μ
Και -ν- κι θέλ ατός να παίρ με
Με τα νερά σ τα κρύα γιαρ
Αύριο θα κρεμάννε με
Αύριον θα κρεμάννε με -ν-,
Κορτσόπο μ, έλα, κλάψον
Αν θέλτς ολίγον κλάψον με -ν-,
Α πουρατάν ασάα
Μασεμάτ τ εμόν είσαι
Όντεςντας φορείς και -ν- αναλλάεις
Κορτσόπον, εξέρτς ατο
Φοβούμαι -ν-, απέσ κ εμπαίνω
Ομάλι (Γαράσαρη)
Παλτσανέτκα σκύλ παιδία
Γράψον γραμμόπον, στείλον με -ν-,
Ας έλεπα την Ίμεραν
Τσαμούρια και λιθάρια γιαρ
Σειράν πάνε τα κορτσόπα,
Σειράν τα παλληκάρια γιαρ
Τ ομμάτια μ κ εσπαλίουσαν,
Εσέναν εθυμούμνε
Αρ έρθαν κι επιδέβανε
Εποίκες με και -ν- έχασα,
Κι αρ έγρυναν τ αυλία σ
Βάλον και τσίλιαξον ατα
Ατώρα κ εγνωρίεις με -ν
(Κι) εράευα τ αρνόπο μ
Κλαίγνεκαι κλαίν τα ποταμάκρια
Ακούγω πώς μοιρολογούν
Ατά είναι ντο έφαγαν
Τ εμά τα τσικαρόπα
Και -ν- ατέ -ν- επεντρόπσεν
Να λελεύω σε -ν-, έλα!
Άρκος εβγών και τρώει
Ση φωλέαν κι ωβάζνε Ούι αμάν!
Όντες διαβαίντς από σουμά μσιμά μ,
Να ρούεις και να ματούσαι
Εκειαπέσ να λιγούσαι
Άτσαπσα ποίος άγγελος
Τσιτσέκι μ, χιλιοπλούμιστον
Έναν βραδήν σο δώμα σ
Μώ σε, μώ σε, νε καμέντσα,
(Α)νάθεμα σε, καψαλάκ!
Ευρήκς αΐκα μαγλόπα
Και κ εγροικάς να δάκς
Το μαντίλι μ δίω σε
Ν αηλί (Ομάλ)Άλλο κι κλαίω
Ν αηλί (Ομάλ)
Τα δάκρα μ κχύουν για τ εσέν,
Αρνόπο μ, ας σα ξένα
Πέει με, γιατί;
Πάντα αραεύω κι ερωτώ
Εμέν πολλά επείραξεν,
Πουλί μ, ντ εξενιτεύτες
Πολλά καράβια έρχουνταν,
Αρνόπο μ, εσύ κ έρθες
Τον πόνο μ λέω σο ποτήρ
Και σο ρακίν ντο πίνω
Θεέ μ, ντό έσυρα
Κι ακόμα ντο θα σύρω
Άλλο κι κλαίω
Τ ομμάτια μ κλαίγνε, τα δάκρυα μ τρέχνε
Άσκεμα κρούει με -ν- η ξενιτειά!
Πού έν η μάνα μ, πού είν τ αδέλφια μ
Να δίγνε με ολίγον χαρά;
Άλλο κι στέκω, άλλο κι στέκω
Να κάθουμαι άλλο κ επορώ!
Άλλο κι κλαίω, άλλο κι κλαίω
Θα κλώσκουμαι, άλλο κι κρατώ!
Διαβαίνν ημέρας, περάννε νύχτας
Κι νους ι-μ πάντα σο γυρισμόν
Ντό να ευτάω αΐκα πλούτη
Όντες τελείται η ψη τ εμόν;
Γιάμ έχω αμαρτίαν Αναθεμά σε ξενιτά
Τα χρόνα πώς επέρασαν,
Αναθεμά σε, ξενιτά
Ανάθεμα σε, ξενιτά πουλί μ
Μουχαπέτ και η δουλεία
Έκιτι, παλαιά καιρούς,
Θάματα, χουγιαμέτια
Τα χωρία ελάσκουμνες,
Ποίνναμε μουχαπέτια
Φάτεν, πϊάτεν, παιδία,
Τα νεότητα είν μία
Και -ν- ατό ντο θ απομέν μας,
Μουχαπέτ και -ν- η δουλεία
Τ οσπίτια ευλοημένα
Ήντζιαν την πόρταν ένοιεν
Τα στόλια κουρεμένα
Με στύπα, ελαίας, τυρίν, ψωμίν,
Έπιναμε τα ρακία
Ατώρα ο κόσμον έλλαξεν,
Ούλ τερούν τη δουλείαν
Ποίος θα τοπλαεύ πολλά
Και στοιβάζ φουλιρία;
Οι φίλοι μ ετελέθαν
Δύ νομάτοι επέμνανε,
Ατείν πα πού ευρέθαν;
Ελέπνε σε, χαμογελούν,
Ευτάγνε σε το φίλον
Και αποπίσ κατηγορούν,
Τερούνε σε άμον σκύλον
Ίλιαμ ατός που έχ παρά
Εσύ ας σιρινεύκεσαι
Κι άλλο αφκά πατεί σε
Και ντο επέμνεν στην ζωήν
Έναν καλημερίαν!
Ζατίμ ατό πα αν κόφτομε
Μπαίνομε σα ταφία
Ας ση ζωήν στον θάνατον
Ολίγα είν τα ώρας
Άνθρωπε, ους να εγροικάς ατο
Ο Χάρον κρούει σην πόρτα σ
Άνθρωπε, ποίσον το καλόν
Αδά σην κοινωνίαν
Να ζεις με παστρικόν κατσίν
Και ελαφρύν καρδίαν
Μικρόν, τρανόν, ζεγκίν, φτωχόν,
Όλτς τοπλαεύ ο Χάρον
Ντο δικαιούσαι μαναχόν
Δύο μέτρα απέσ σον τάφον
Γάλια-γάλια παίξτε ατο,
Ας χορεύω Τικ χορόν
Γέρος είμαι, κ επορώ,
Κι κρατεί το γόνατο μ!
Όντες έμνε παλληκάρ
Χόρευα σ έναν ποδάρ
Έμνε άμον κεχριμπάρ
Γεια σου, Σάκη, με το χρυσόν το δαχτυλόπο σ!
Η γραία σο γιάν ατ κιάν
Χορεύ και χυμίεται
Ο νους ατ κλώσκεται οπίσ
Κι η καρδία τ λύεται
Ο γέρον ατά ντο λέει
Όλια είν αληθινά
Γεροντάδες λέγν ατο,
«Η καρδία κι γερά»
Ποίστεν τόπον ας χορεύ,
Δότε ατον λίγο χαράν
Νεολαία σημερνόν,
Σ εσάς πα θ έρται η σειρά!
Ο Χάρον καμίαν κι στέκ
Εσκάλωσα τραγωδίαν,
Θαρρείς μοιρολογίαν
Ανθρωπίων παράπονα
Να λέγω ούλια μίαν
Να κουβαλεί τα ψήα
Τσουπών οσπίτια, κι νουνίζ,
Κι κλώσκουνταν καμίαν
Τσουπών οσπίτια, κι νουνίζ
Ντ απλούται η ορφανία
Ν αηλί τη μάναν που τρανύν
Χωρίς τον κύρ παιδία
Φέρ και γερα στην ψην απέσ,
Μαχαίρ έχ σην καρδίαν
Δέντρον με τα κλαδία
Είνας σουμά στη σύνταξην
Εστάθεν η καρδία τ
Κι άλλος σίτια εδούλευεν
Έρθεν βρούλαν, φωτίαν
Ν αηλί το νέικον παλληκάρ
Ση στράταν π εβραδιάστεν
Κουπίεν τ αυτοκίνητον
Και από φκά ετάφεν
Πολλά νωρίς εκλάφτεν
Κορτσόπα, ντό τερείτε με;
Κορτσόπα τρία-τέσσερα,
Στο χορόν τιζεμένα
Πασκείμ ντό έρθαν για χορόν;
Έρθανε για τ εμέναν
Και ντό χαμογελάτεν;
Σεβτάν ντο έν κ εξέρετεν,
Ατώρα αΐκον μόδα έν,
Κορτσόπα τραγωδούνε
Τ αγούρια στέκνε στην κιοσάν,
Τερούν, χαμογελούνε
Ατώρα αέτσ π εέντονε
Φοβούμαι έναν ημέραν
Παιδία, εγώ λέγω σας,
Τσί θα χορεύ τη Σέραν;
Η σάπκα μ σο γιάν απάν
Το πουγιούκ τσιγκελωτόν,
Έμπρια ση καϊτέν απάν
Στραβωτά η σάπκα μ στέκ
Και -ν- αποφκακέσ τερώ
Κρούγ ατο εγώ ισμάρ
Τ αραπάς ι-σ το τεκίρ
Θέλ ελάδιν, ζιρζιρίζ
Έρθεν ώρα τς για ν αντρίζ
Θειίτσα μ, δος με την κουτσή σ
Και μ ευτάς με πως κι θέλτς
Τα χρονόπα τς αν διαβαίνν
Θα θέκς ατεν σο ταρέζ
Η Καστορία έμορφος
Η Καστορία έμορφος,
Μικρέσσα καμωμέντσα
Νύφε χιλιοπλούμιστος,
Άγγελος καμαρωτός, καμαρωτός
Με τα νερά τς λουσμέντσα
Έχ ιστορίαν παλαιόν
Αέρας ατς πα καθαρόν,
Το νερόπον ατς κρύον ξαν κρύον
Και χαίρεται η καρδία σ
Ανθρώπ πα άμον μελεσσίδ
Ση γούναν ογρασεύνε
Μικροί, τρανοί πάν κι έρτανε,
Τη δουλείαν ευτάγνε ξαν ευτάγνε
Αέτσ τα χρόνια π έρθανε
Τσουρώθεν η δουλεία
Τ οσπίτια εκαρακίδωσαν,
Μαγαζία κλείδωσαν, εκλείδωσαν
Πάν σ άλλο πολιτείαν
Για τη παιδίων το χατίρ Σέρα
Κορτσόπον, διαβαίντς και πας
Τσαρτιλίεις άμον τον ήλιον,
Κρεμίεις με απέσ σην φωτία σ
Και άλλο τσοάπ κ ευτάς
Γιάμ ταβίζνε σε, πουλόπο μ,
Καπαγιάτια έχω εγώ;
Τον ζεγκίν ατείν ζελεύνε,
Ξάι κι θέλνε το φτωχόν
Πέει με ντ έπαθες, κορτσόπον,
Ντό έεις και μαραίνεσαι;
Και πουδέν κι φαίνεσαι
Ας εξέρνα το τερτόπο σ,
Εσύ πα ντο σύρω εγώ
Δύο σεβντάδες ένταν ένα,
Πάμε χάμες σον κρεμόν
Όντες έμνε εγώ μικρός
Ατώρα που ετράνυνα
Άνθεν καικά, κάθεν καικά,
Κεί πλάν κι αδά μερέαν
Πολλά κορτσόπα εφίλεσα
Ας σην Μάτσκαν μερέαν
Ση Σπέλιαν κιάν σίτ έβγαινα
Τ άλογο μ εκυλίεν
Επέμναν στο καρδόπο μου
Μαχαίρια ακονεμένα
Και τογραεύνε εμέναν
Έσπρυναν τα μαλλόπα μου,
Ένταν άμον το χιόνι
Κι ατώρα που εγέρασα
Τη ξενιτείας το παπόρ,
Κρεμίει σε απέσ σην ξενιτειάν
Γράφτω γράμμαν και στείλω σε,
Τα χερόπα μ τρομάζνε
Η ψη μ και το καρδόπο μου
Βαρέα αναστενάζνε
Απάν σ απανωγράμμ αθε
Τέρτια κι αροθυμίας
Κλώσκουμαι ας σην ξενιτειάν,
Για έλα σην απαντή μ
Και πέει με «καλωσόρισες»,
Πασκεί κ εξέρτς το χάλι μ;
Όλια στη γην παίρνε τσαρέν
Και στη σειράν εμπαίννε
Καμίαν κι ιεύνε
Ατείν σιφτιάν λέν και γελούν
Θαρρείς κι άμον αδέλφια
Κι όντες ταβίζνε ίνντανε
Οφίδια με τα σκέντρια
Η πεθερά κατηγορά
Τη νύφες τη δουλείαν
Ντ εποίκεν ατεν ενέσπαλεν
Σ ατό την ηλικίαν
Τα καλά ντ εποίκε στη ζωήν
Ατέ θέλ να κουρφεύ
Και τ αδικίας τ ατεινές
Τερεί να καπατεύ
Ήντζιαν τα καπαγιάτια έχ
Θα κρούνε στο κιφάλν ατς
Και σο πιάτον ατς ντο θρύφτ
Θ έρτανε στο χουλιάρν ατς
Γράμμαν σην μάναν
Γράμμαν σο γιον η μάνα γράφτ
Π ευρίεται σα ξένα
Ρωτά τον «γιάμ ενέσπαλες
Τον κύρη σ και -ν- εμένα;»
Για δύο χρόνια έφυες,
Είπες «Θα γαζανεύω!
Με τη γαρή μ να κλώσκουμαι
Να χτίζω, να γουρεύω»
Τα δύο χρόνια πίλιαν-πιρ
Δέβαν κι εγένταν δέκα
Είκοσ, τριάντα εδέβανε
Κι εσέν σ οσπίτι σ κ έγκαν
Μικρά μωρά ετράνυναν,
Εγγόνια ας σα παιδία
Διπλόν πατρίδαν έχνε ατά,
Το τσόλ την ξενιτείαν
Στα βαθέα γεράματα
Τα δάκρυα τουν κ εστάθαν
Ους να εβγαίν η ψη ατουν
Τ ομμάτια τουν ση στράταν
Άνθρωπε, απάν ση γην
Πολεμάς με τη ζωήν
Και τ υστερνόν την ημέρα σ
Τιδέν κι απομέν σα χέρια σ
Τ αδέλφια ους να αντρίζνε
Εντάμαν γουρεύνε, χτίζνε
Και αφότου υπαντρεύνε
Αρχινούνε και εχθρεύνε
Όσον ζουν ο κύρ κι η μάνα
Τα παιδία ούλια εντάμαν
Κι όντες αποθάννε φεύνε
Ατά τερούν ντό θα τσαρεύνε
Γαμπροί, νυφάδες και παιδία
Αραεύνε φουλιρία
Και για τ έναν οφρυδέαν
Τρέχνε σον εισαγγελέαν
Κι ατείν αποπέσ στηση γην
Με την ψην στείλνε ευχήν
Να ιεύνε τα παιδία,
Τιδέν κι παίρνε σα ταφία
Έλα, ρε Μπάμπη!
Ντως και τσάκα το ταούλι σ!
Χάιτε ομάλια
Την τύχη μ θα κατηγορώ,
Λέγω «ν αηλί εμέναν!»
Χάιτε ομάλια, ομάλια, ομάλια,
Έλα ας πάμε, κορτσόπον
Ασ εμέν ξάι μη φοάσαι,
Ξαν θ απομένω μαναχός,
Τσούξον με εσύ, μανίτσα μ
Τερεί και παλαλά ευτάει
Τη γην άν κα εποίκα το,
Του κάκου αραεύω
Σ σ ανθρώπς μακρά να φεύω
Τσαρέν η τύχη μ άλλο κ έχ,
Γώ θα καλογερεύω
Σαγλάμια χρόνια ντ έφυγαν,
Πού κέσ να αραεύω;
Ο Μάτσκαλης ο Μήτον
Είπαμε ντο θα λέγομε,
Ας λέμε και το τρίτον
Σα λίβια να ταράεται
Οι Ματσκαλάντ χυμίγουνταν,
Στα γόνατα τανελία
Τιζεύκουν κορτσόπα έμορφα,
Παιδόπα μερακλία
Τσανίζνε το νερόν στ αλών
Να μη σκούνταν τα τόζια
Κι αποφκακέσ τερούν, γελούν
Με τ ομμάτια τα πόζια
Ο κεμεντζετσής κι οι χορευτάντ
Καμίαν κι αναπάουν
Γουρεύνε τα τουφέκια τουν
Και σύρνε «κάου-κάου!»
Κάου!
Επουγαλεύτα την ξενιτείαν
Πουγαλεύτα την ξενιτειάν,
Θα πάγω σο χωρίο μ
Εκεί θα αναπάγουμαι
Με τη κυρού μ το βίον
Τρανός που ξενιτεύκεται
Και μακρά στράτας παίρει
Η Παναγιά σο γιάν ατ κιάν
Καλόν τύχην να φέρει
Θεέ μ, τα πόνια μ είν πολλά,
Ποίσον κι ας κλώσκουμαι οπίσ,
Σα ξένα μ απομένω
Η συγγενεία χάται, πάει,
Χατεύκεται η φιλία
Ν αηλί σ ατόν εγάπ που δί
Και τογραεύ καρδίαν
Εσκάλωσεν τσισελεεύ
Εσκάλωσεν τσισελεεύ,
Θα βρέχουν τα χορτάρια
Μικροί, τρανοί ερρούξανε
Και τρέχνε στα παρχάρια
Έπαρ με, αρνόπο μ, μετ εσέν,
Θ ευτάγω σε γιαρτίμ -ι
Κι αν δίς με έναν φίλεμαν,
Έπαρ τ εμόν την ψην -ι
Σίτ επέγνεν, σίτ έλεεν
Κι ατό έφυεν η χρά θε
Να ποδεδίζω σε, κουτσή,
Και τσακλαρομματία
Ελέπω σε κάθαν Κερεκήν
Λέπω σε κάθαν Κερεκήν,
Εμπαίντς σην εκκλησίαν
Κι αναμένω σε να εβγαίντς
Να ελέπω σε αλλομίαν
Πας κι έρχεσαι σο αίμα μ απέσ
Άμον νερόν σ αυλάκι
Κι όντες αφήντς με -ν- μαναχόν
Σην καρδιά μ κχύντς φαρμάκι
Κομμάτια το καρδόπο μου
Για τ εσένα, μικρόν -ι
Νούντσον, πουλί μ, και σέρεψον,
Έν η καρδιά τ εμόν -ι
Άμον το κύμαν σο γιαλόν
Πας, έρχεσαι, ξαν φεύεις
Κι άμον παπόρ ντο σκίζ νερά
Εμέναν τογραεύεις
Γεια σου, Λευτέρ, με το καπάν τη λύρα σ!
Τίκια, παιδία!
Έμαθεν το χωρίον
Ντο λένε για το γαμπρόν
Φουλιρία και σο σόι
Ατός μανάχον θα τρώει
Την Πατούλα σο κελάρ,
Κρύφτν ατεν σ έναν πιθάρ
Σην πόρταν απάν τουζάκ,
Η μάνα τς με το στουράκ
Η Πατούλα έμορφος,
Ατέ ομοιάζ τον ήλιον
Ο ζεγκίντς αγράσκεμος,
Ατός ομοιάζ τον σκύλον
Η Πατούλα επάντρεψεν,
Το κακόν ντ εγράεψεν!
Ατώρα επουσμάνεψεν,
Το γέρον εχάτεψεν
Ρίζα μ και στερέα μ Κότσαρι
Ρίζα μ και στερέα μ
Ήλιος σον κόσμον να μ εβγαίν,
Κι άλλο κι θέλτς να ελέπς με
Χριστέ μ, ποίσον το θάμα σ
Έλα, αρνί μ, και σ εμέτερα,
Πούλι μ,
Μανίτσα μ, τ εμόν τ αρνόπον
Μουχαπετλίδικον Κοκκινιάς Κριφτσιώτικον Ομάλ
Κριφτσιώτικον Ομάλ
Εχτενίεν κι εστολίεν όι!
Και ση σατουρβάν επήεν
Νένι τα Φίρτεμ, νένι
Μ έναν νέον εγνωρίεν, όι!
Πέρεν εχάθεν κι επήεν
Με τον νέον πάει σ ορμία, όι!
Επέρεν ατς η σκοτία
Ντ επουστούρτσεν κ εκανέθεν, όι!
Εγκαλιάστεν κι εφιλέθεν
Κριφτσιώτικον: από το Κρίφτσι, παλιά ονομασία του χωριού Κιβωτός Γρεβενών
Χρόνια Ένωση Ποντίων Λαγκαδά και Περιχώρων
Και -ν- εγώ κολύμπ εντούνα γιαρ
Αμάν τα γιάβρουμ
Εγώ κολύμπ εντούνα νέι
Και την ψη μ κ επαρεδούννα
Την ψη μ κ επαρεδούννα νέι
Και τη μαύρη γην και κλαίω γιαρ
Τη μαύρη γην και κλαίω νέι
Και παρηγορίαν παίρω γιαρ
Παρηγορίαν παίρω νέι
Και -ν- αν κλαίω θα ματούται γιαρ
Αν κλαίω θα ματούται νέι
Και -ν- απάν να κρούς τσακούται γιαρ
Απάν να κρούς τσακούται νέι
Καννάν κι καλατσεύω
Γιά μαϊσσομάνα ποίκε σε
Ση κυρού σ και σο τσόλ απέσ
Εγώ -ν- είμαι ραχόπουλον
Αέτσ έν, ρίζα μ, αέτσ έν,
Τ εμέτερον η παρέα,
Ευλόησεν ατ ο Χριστόν
Τα χρόνια μ είκοσ τέσσερα
Λελεύω σε, Μαρία!
Σα χρόνια μ είκοσ τέσσερα
Χαμηλά τα παράθυρα σ
Λελεύω τα χερόπα σ
Ατά τα πιλεκλία
Πώς κι γουεύς και βάλτς ατα
Χρόνια Ένωση Ποντίων Λαγκαδά και Περιχώρων
Φορείς και τα ναλία
Εβγαίντς απάν στ εξώπορτον
Μαεύς όλεν τον κόσμον
Νέ πίστ είχεν νιά νόμον
Πώς να μη τρώω και πίνω
Μετ αΐκα παιδία;
Γιάννη, παίξον την κεμεντζέν
Ν ανοίετ η καρδία μ
Αγγέλ να παραστέκνε σε
Όσον ντ εχάρες μετ εμέν
Χίλ νομάτ εδιαρμένευαν,
Εγώ ωτίν κ εδίννα
Με το να πίνω και μεθώ,
Με το να πίνω ούζο
Εθάρρεσες, τσούνας κουτάβ,
Απ οπίσ ι-σ θα ρούζω;
Καλόγερος θα ίνουμαι
Αρ με το κεμεντζόπο μου
Καλόερος θα ίνουμαι
Σα δέκα μοναστήρια
Θα βοηθώ τα έμορφα
Να μη ίννταν γεσίρια
Σίτα θα ψάλλω τραγωδώ,
Πάει και φέρ νερόν
Εγώ είμαι Καπαρτίγκαλης,
Τη Κώστη τ εγγονόπον
Ας ση μάνα μ Κουνάκαλης
Τη Στύλονος κλαδόπον
Τη Στύλονος τη Ταρατσίδη...Επεξήγηση
Σεκέρ έτον κι ελύεν
Απαγκέσ σα Καμένα
Και πολλά -ν- ατσαΐπκον
Σα καρίπκα -ν- επέμνα
Σ αποψιζνόν και σην βραδήν
Σο τσόλι μ ενεμένα
Κι όλον τον καλόν το χτήνον
Σαντέτσσα, ξαν Σαντέτσσα,
Ας σ όλιον η μικρέσσα
Όλια -ν- εδέκε σ ο Θεόν
Είσαι τονιατεμέντσα
Ατέ πιάν με με το ζόρ
Σύρ με απέσ σο καλύβν ατς
Γιαβρί μ, ατέ η μάνα σου
Έλλαξεν το νιέτν ατς
Το κουσμετόπο σ έχασεν
Αρ με το ταπιέτν ατς
Λεγνέσσα μ
Εσύ παρακάλ τον Θεόν
Η κόρ φορεί τη φανέλαν
Και φαίνεται παχέσσα
Πώς κοιμάται μαναχέσσα;
Αφήν εμέναν τον πεκιάρ,
Πάει κείται μαναχέσσα
Τσούζω την ορφανέσσα
Φαες και -ν- ολόεν το μουχτερόν,
Αποχωρίουμαι τ αρνί μ,
Θα τρώει με η μαναχία
Τα δύο τα παιδία μ
Εποίνναμε κέφ
Με το κεμεντζόπο μου
Αηλί εμέν ντ εγέρασα,
Θέλω, ψήκα μ, να τραγωδώ
Παίρ με -ν- ας σην καρδία μ
Σην Παλάφσαν επέγνα
Με τον Γιώτην και τοι φίλτς ι-μ
Μουχαπέτια ν εποίννα
Ρακόπον έπινα
Αδά σα τέρτια μ τα πολλά
Ρακίν εκράννα κι έπινα,
Είπα «κόρη μ, σην υεία σ»
Κρύα νερά τ εμέτερα
Για σκώστεν τα ποτήρια σουν
Λελεύω σας!
Ελάτε ευτάμε -ν- τόκα
Τα παλαιά ντ εποίνναμε
Όλια σο νου μ εντώκαν
Την Σάνταν όποιος κ είδεν
Γιαρ, γιαρ, τσάνουμ γιαρ, γιαρ
Ποίος κ είδεν τ οσπιτόπα τς
Ποίο μέρος εχτίεν
Εγώ είμαι ας σην Κιμισχανάν,
Σύρον απάν ι-μ την φοτά σ
Δεντρά πουθέν μ αφήνετεν
Επάρτεν τα κλαδόπα τουν
Τον τάφο μ τονιατέψτεν
Σύρον απάν ι-μ τη φοτά σ
Τ αρνί μ Σαντέτκον έν
Ας σα καλαμποκέφαλα
Τ αρνόπο μ Σαντέτκον έτον
Τα ψόπα σ εχιονάτσαν!
Και σο εικοσιέναν
Σα στράτας απαγκέσ έκχσαν
Αρνόπο μ, έλα έλα ξαν αρνόπο μ, έλα έλα
Μίαν τερώ σον πρόσωπο σ
Ντ επέγνες εμαρτύρανες
Οι παλαιοί θυμούντανε
Θα χάται η παράδοση
Τογρία τραγωδέστεν
Το μουχαμπέτ, τοι παλαιούς
Ολίγον θυμεθέστεν
Το μουχαμπέτ αΐκον έν
Αρ έμορφον έν το ρακίν
Και με καλόν παρέαν
Πετούν, πετούν, πετούνε
Πετούν και κι κονεύνε
Τα κουσούρια -ν- όλια τ εμά
Εμέν σαρεύ η κεμεντζέ
Χορός και τραωδίαν
Όνταν χτενίεις τα μαλλία σ
Και φανερώντς την καρδία σ
Ο πεκιάρτς εσέν π ελέπ και
Εξέρ ντ ευτάς τα δουλείας
Έβγα οξωκά
Ση μαχαλάς -ι σ τη στράταν,
Έβγα οξωκά σ εξώπορτον
Φραντάλα μ χάιτε ας πάμε!
Ση στράταν ένα σεβνταλούκ
Φορτούται τρία κόρδας
Απόψ σ εσά τα πόρτας
Τέρε με, μάνα
Τέρε με, μάνα μ, τέρε με
Τέρε με και συ, θεία
Αχπάσκουμαι σ ανταρτικά
Σο φιστάνι σ να έμ ραφίδ
Σο κρεβάτι σ απάν και κα
Να έμ το γεργανόπον
Ραχόπα, ντό τερείτε με
Γαρίπκα κρύα-κρύα;
Εγώ -ν- όνταν ελέπω σας
Χαίρεται -ν- η καρδία μ
Γιαβρί μ, θα πάω χάμαι
Το σεβνταλούχ ντ ευτάμε
Το κορίτσ δεκαοχτώ χρονών
Τη μάνα τς λέει «θ αντρίζω»
Εγώ να ποδεδίζω
Θεία μ, την κουτσή σ γιαβρόπο μ
Κατί δίς μ ατεν,θειΐτσα μ;
Κατί δίς μ ατε ένα βράδον;
Έλα -ν- έλατη ψης -ι μ η ψη
Ας τραγωδούμ εντάμαν
Τ εμέτερον το μουχαμπέτ
Εέντον έναν θάμαν
Το Αμμοχώρ, το Αμμοχώρ
Το περικυκλωμένον
Εκεί απέσ ευρίεται
Τ εμόν τ αγαπεμένον
Εκεί απέσ, πουλί μ, ευρίεται
Τ εμόν τ αγαπεμένον ψήκα μ
Κι άλλα πρέπ να παθάνω!
Γιαρ γιαρ γιαρτσάνουμ γιαρ γιαρ
Το ταπιέτ τς, πουλί μ, απ εμπροστά
Το ταπιέτ τς, γιαβρί μ, απ εμπροστά
Ψήκα μ, έπρεπε να μαθάνω
Βάσανα φορτωμένος
Κι ας ση σεβτιάν καμένος
Ερρούξα σ εγκαλιόπο σ
Και ξαν εύρα το γέλος
Μετ εσένα γνεφίζω,
Μετ εσέναν κοιμούμαι
Χάρτσο με την εγάπη σ
Να χαρίζω σε τ άστρα
Και για τ εσέν θα χτίζω
Πολιτείας και κάστρα
...Και ξαν εύρα το γέλος
Τα Ποντιακά του Λάμπη Αναστασιάδη
Κι ξέρω πού κέσ λάσκεσαι
Νά ρχουμ εσέν ευρήκω
Τη σπαλερί σ τα κορδόνια,
Γιαβρί μπουλί μ, όντες ελύαν
Εσέν κι εμέν κανείνταν
Αν είπα σε το τερτόπο μ,
Αν είπα σε το χάλι μ
Τ αχούλ ας σο κιφάλι μ;
Τα κορίτσια πολλά αγαπώ
Γι ατά την ψη μ πα δίγω
Εγώ ατά κ αφήνω
Κορίτσια, ντό τερείτε με
Εγώ ισμάρ θα κρούγω σας
Και -ν- αποπίσ ελάτε
Για τ έμορφα τα κορίτσια
Εγώ πα παλαλούμαι
Νύχταν ημέρα τραγωδώ,
Αν αποθάνω ο μαύρον
Ατά ας μοιρολογούνε
Τα μικρά τα κορτσόπακορίτσια
Την καμπάναν ας κρούνε
Μη θέλτς τ εγάπς την καμονήν
Για τη παρχάρ τον βίον
Τ αρνόπο μ ας σο Πρόχωμαν
Ας είσαι ανοιχτέσσα
Τρυγόνα μ, αν κι θέλτς μη λες
Μη λες «είμαι μικρέσσα»
Τα μαγλόπα σ που θα φιλεί
Τα χειλόπα σ πιάννε
Τι παλαιά, πουλί μ, καιρούς
Ζαμάνια και βακίτια!
Το σεβνταλούκ εποίννανε
Απέσ σα ξένα σπίτια
Έναν καλόν εποίκες με
Έναν καλόν εποίκες με,
Πουλί μ, ν αγάζ ο κύρη σ
Αν αποθάντς, κερί θ άφτω
Πουλί μ, σο κοιμητήρι σ
Τρώγω σε, πουλί μγιαβρί μ, τρώγω σε
Με τα τσαρούχια αντάμα
Ατσάπ θα ίνεται κουσμέτ
Να λάσκουμες εντάμα;
Το Τέρπυλλον
Το Τέρπυλλον, το Τέρπυλλον
Και ντο καλόν χωρίον γιαρνέι
Με τ έμορφα τα κορίτσια
Έντον κι άλλο καλλίον γιαρνέι
Σο Τέρπυλλον εγάπεσα
Ένα μικρόν κορτσόπον γιαρνέι
Εμπαίν, εβγαίν ελέπ ατο
Και καίγεται το ψόπο μ γιαρνέι
Ο κύρς ατς θέλ να κρούει με γιαρνέι
Λέγ ατεν «έλα ας φεύομε»
Κι ατέ εμέν κι ακούει με γιαρνέι
Έλα, έλα το κορτσόπον
Έλα, έλα το κορτσόπον,
Έλα και ξάι μη τερείς
Φίλ με όσον ντ επορείς
Κορτσόπον μελαχρινό,
Χωρίς εσέν ζωήν κ έχω
Εγώ εσέν αν κι παίρω
Θα ευτάγνε παλαλά
Θα τερώ και κλέφτω σε,
Σ οσπίτι μ θα φέρω σε
Εμέν το μολύβ κι σκοτών
Εμέν το μολύβ κι σκοτών,
Μαχαίρ γερα κι ανοίει με
Εμέν σκοτών το αρνόπο μ
Σην πόρτα σ βάλε καρακίδ,
Και τη βραδήν αν κ έρχουμαι
Πασ κι είσαι πολλά έμορφος
Το πόι σ έν άλλ έμορφον
Είσαι και χατιρλίσσα
Σιδερόκαστρον - Πορόια σο Μπέλες απάν
Σιδερόκαστρον, Πορόια,
Σο Μπέλες απάν
Κορίτσια και παλληκάρια
Πολλά εχάθαν
Οι μανάδες αναμέννε
Αφκά σα καφούλια εφέκαν
Τα κορμία τουν
Οι μανάδες κλαίν, βαρκίζνε
Τα δάκρυα τουν ετσουρώθαν,
Πώς εχάθαν τα παιδία
Και κι ξέρνε πού κέσ βρίγουν,
Σ όποιον ρακάν;
Το Μπέλες, μάνα μ, επότσαν
Με τα αίματα
Τα παιδία ντ εσκοτώθαν
Κ είναι ψέματα!
Τ ορμία αναστενάζνε
Ας σοι σκοτωμέντς
Μάνα, κόψον τα ελπίδας,
Άλλο μ αναμέντς
Άλλ τρέχνε σο «Έντεκα»,
Σο σαράντα εφτά
Κι άλλ τρέχνε σο «Τριεθνές»,
Σην τεπέν απάν
Κι άλλ τρέχνε ση «Μαύρη Πέτρα»,
Σο Λόζ απαγκέσ
Να ευρήκνε τα παιδία
Σα καφούλια κέσ
Ντό έσυρα, Γίτσα μ, για τ εσέν
Είσαι και χατιρλίσσα γιαρ
Και τ άλλο απάν ση λύραν γιαρ
Και τ άλλο ση Γιωργίαν γιαρ
Εφίλνα σε σο στόμαν γιαρ
Τα χειλόπα μ ακόμαν γιαρ
Ντό έσυρα, Γίτσα μ, εγώ
Και σύρω για τ εσένα;
Ας ση τουσμάν τα χέρια γιαρ
Λάμπη, τα τοξαρέας ι-σ
Εσέν που θα κατηγορούν
Τα χρόνια τουν να τρώγνε
Λάμπη, εσύ παίεις κεμεντζέν,
Θέμη, λες τραγωδίας
Ακούνε σας τα κορίτσια
Και καίγουν τα καρδίας
Ο Λάμπης ας σην Τέρπυλλον
Ντ έμορφα παίζ την λύραν!
Αΐκο γλυκύν παίξιμον
Λάμπη, ατά τα δάχτυλα σ
Αντρόγυνα χωρίζνε
Άνθρωποντα κορίτσια γνεφίζνε
Ερίαζα τ αρνία μ
Εφέκα τα και έφυγα
Σαγαπσούζκα κλώσκουνταν
Απέσ και σ ορμανόπα
Κι ακούγουνταν λαλόπα
Πότε θα έρται ένας καιρός
Οπίσ ξαν να γυρίζω,
Να τοπλαεύω τ αρνία μ
Κι έναν οσπίτ να χτίζω;
Και πουλί μ, ξαν αρνί μ
Και ν αηλί, ξαν ν αηλί
Άτσαπα και γιατί; Έλα, ψήκα μ, μετ εμέν
Εμέν ασκέρ εποίκανε
Θα πάω στο Γιεμένι
Τ άκλερον το σπαλερόπο σ
Ποίος θα λύν και δένει
Άτσαπα και γιατί; Έλα, ψήκα μ, πουλί μ, μετ εμέν
Γειά σου Λάμπη Αναστασιάδη με την κεμεντζέ σ!
Βάλεν σ ωτία σ σκουλαρίκ,
Σο χερόπο σ βραχιόλι
Να ένουμνε, σιχούνα μου,
Τη σπαλέρι σ τ αστάρι
Άτσαπα και γιατί; Έλα, πουλί μ, ψήκα μ, μετ εμέν
Κορίτσ καματερόν, νύφε στολίζν ατεν
Κι η καρδά μ φαρμακούται
Κρούνε σο νου μ τα μέρα μουν
Όλεν ο Πόντον κρούει σο νου μ
Έκιτι, τόπα έμορφα,
Κορίτσ καματερόν
Νύφε στολίζνε σε,
Σα άσπρα βάλνε σε
Σην εκκλησίαν απέσ
Θα παρεβγάλνε σε
Ιεύ και σο γαμπρόν
Να είναι ευτυχισμέν
Και πάντα χαρεμέν
Κλαρίνο, κεμεντζέν,
Να κρούει και το ταούλ
Ση νύφεν εμπροστά
Ν αποχορεύνε ούλ
Χαράντας έντανε
Εκείνα τα χρόνια
Έμορφα και καλά
Και ντό πολλά αγνά!
Σην εκκλησιάν απέσ
Να λέτε έναν ευχήν
Τ αντρόγυνο να ζει
Και να καρποφορεί
Η εγκάλα το γλυκύν
Και -ν- απάν σο μεσημέρ,
Η νύφε σκούται μαειρεύ,
Ατός θέλ να μασχαρεύ
- Άντρα μ, τα χαϊδέματα σ
Μη φογάσαι, κ έν μαλέζ!
Και -ν- όντες θα σκοτεινεύ
Εις τον άλλον θα λελεύ
Στέκετε λιβωμένα;
Πασκείμ εσείς κι αντέχετε
Καλλίον απ εμέναν;
Λέει με «κι ας φιλώ σε ατώρα»
Εσύ έλα -ν- ας σο Κουλάτ,
Εγώ -ν- ας σα Καμένα
Εσύ τραγωδείς θλιβερά,
Εγώ παρακαμένα
Και μετ εμέν έλα, γιάβρι μ
Αγαπώ τα χείλα σ
Κι ευτάω τα χατίρα σ
Αγαπώ σε -ν-, αγαπώ
Ας σην Παναΐαν
Δέβα σον ανοιχτήν
Εγώ κι παίρω δάσκαλον
Εγώ θέλω κεμεντζετσήν
Εγώ θα παίρω λυριτζήν,
Μανίτσα μ, χούι-χούι
Απέσ σην καρδά μ θέκω
Έναν απ έξ κ εβγάλλω
Καρδά μ, θα ευκαιρώνω σε,
Ασ όλεν το καλλίον!
Εκεί θα ευτάμε την χαράν
Το βράδον σην φωλέαν
Χέι, χέι, χέι τα κοσσάρας,
Ξι, ξι τα πετεινάρα
Χέι, χέι τα πετεινάρα
Ν αηλί π έν διψασμένος
Ανάθεμα σε, ξενιτά
Ανάθεμα σε, ξενιτά,
Σον τόπον ντο κρατείς με!
Εμαύρυνες το καρδόπο μ
Ας ση μάναν και κύρη!
Ατότε έν που πίν ατο
Μακρά -ν- ας ση γαρήν ατ
Μουατσουρλούκ πάντα θα σύρ,
Θέλω το φιστάν κοντόν Κοτσιχτόν Ομάλ
Η νύφε και η πεθεράΟ ξενιτέας
Νο
Όλα τα παράπονα
Ντό εθέλνες κι έρχουσνε
Ση στράταν τ εμόν;
Είδα σε και ένουμνε
Άμον παλαλόν
Κι η ζωή μ εγέντονε
Εσύ μόνο θα λαρώντς
Τον πόνον τ εμόν
Κι αναστεναγμοί
Έρθανε εσέβανε
Σ εμόν τη ζωή
Ση στράταν τ εμόν
Κι έβαλες το άψιμον
Σο ψόπον τ εμόν;
Για τ ομμάτια σ τ έμορφα
Και θα χαραμίεται
Έκαψες, γιάβρι μ, έκαψες
Έναν φτωχόν καρδίαν
Και τη γεράν ντο ένοιξες
Ατά τ ομμάτια σ
Καμίαν να μη γελούν
Με μαύρα δάκρυα
Εμέν να παρακαλούν
Άλλη γυναίκαν κι τερώ,
Ντο έπαθα κανείται
Τον πόνον ντο εδώκες με,
Για την καρδιά μ το καμένον
Ντό να ευτάω;
Πού θ ευρήκω γιατρικόν
Να λαρώνω;
Κλαίω, κλαίω
Πάντα και πονώ
Πολλά βαρύν εφάνθε με
Τ εσόν ο χωρισμόν
Για τ ομματόπα μ μαντίλια
Κι κανείντανε
Και τα βάσανα, αχ!
Τα πόνια μ
Και για τ εμέν φαίννταν όλα
Μαύρα σκοτεινά
Το ψόπο μ εσυνταράεν
Ας σα τερτόπα
Φωτίαν εσέγκες
Ας σ είδα σε κιάν, κορτσόπο μ,
Πάντα λύεται η ψη μ
Εσέβες απέσ σο αίμα μ,
Γιάβρι μ, κι απέσ ση ζωή μ
Απέσ σο καρδόπο μ
Φωτία δυνατόν,
Εμέν θα θανατών
Αραεύνε σε τ ομμάτια μ,
Γιάβρι μ, και πονώ πολλά
Η σεβντά μ ετράνυνεν,
Άλλο κι ίνεται καλά
Άλλο κ επορώ θα χάμαι
Εγώ, γιάβρι μ, για τ εσέν
Το μικρόν το πουλί μ
Για τ ατένα θ αποθάνω,
Έμορφον, έμορφον,
Ας πονώ, ας πονώ,
Ας πονώ κι ας υποφέρω
Πώς να ίνεσαι τ εμόν;
Ση καρδιά μ γεράν θα φέρω
Φέρτε με ας πίνω
Εφέκα το, εφέκα το
Τη σεβντάν και τ ατεινές
Νέ νουνίζ ατο
Φέρτε με -ν- ας πίνω,
Ας πίνω ν ανασπάλω
Κι ατό το κορτσόπον
Ας σο νου μ ν εβγάλω
Ας σ εφέκα το γώ κιάν
Εγώ κιάν
Καίει και τυραννίεται,
Σ άψιμον βρουλίεται,
Παραπονίεται
Φέρτε Βάλτε με -ν- ας πίνω,
Ση ζωή μ,
Κ επορώ να χαρεντερίζω
Καίουμαι, καίουμαι,
Μάνα μ, μανίουμαι
Το καρδόπο μ πονεμένον,
Είναν πουτσήν
Εγώ ντο αγαπώ σέναν
Εγώ ντο αγαπώ σέναν,
Πουλί μ, ατό κ έν ψέμαν
Το φίλεμα σ αλλού μη δίς,
Γιαβρί μ, μόνον εμέναν
Όνταν λύγουνταν τα χιόνια
Κελαηδούν τα χελιδόνια
Για τ εσέν πάντα χειμώνας
Και με τέρτια και με πόνια
Εγώ ντ έσυρα για τ εσέν
Ους να φιλώ σε μίαν
Είδα σε, ετυραννίουμνε,
Κ εκοιμούμνε καμίαν
Ατώρα εύρα τη χαράν
Σο τρανόν τ εγκαλόπο σ
Φιλώ και σκουντουλίσκουμαι
Ετέρνες πολλά υψηλά
Κρίμα γιαβρί μ σ έμορφα τ ομμάτια σ,
Τσάπαν πουλί μ εχαραμίγαν
Τα χρόνια σ γιάβρι μ ντο εδέβανε
Κ ενούνιζες πουλί μ καμίαν
Τσούνας κουτάβ κ ενούνιζες καμίαν
Ετέρνες γιάβρι μ πολλά υψηλά,
Να παίρτς πουλί μ καννάν κ εθέλνες
Κι ατώρα γιάβρι μ τυραννίεσαι
Σο ραφόπον πουλί μ ντ επέμνες
Τσούνας κουτάβ σο ραφόπον ντ επέμνες
Πού είν γιαβρί μ εκείνα τα φτερά σ;
Άλλο πουλί μ κι λαταρίουν
Ατώρα -ν- άλλο γιάβρι μ για τ εσέν
Παλληκάρια πουλί μ κ ευρίουν
(Κι) ατώρα -ν- άλλο γιάβρι μ για τ εσέν
Τσούνας κουτάβ παλληκάρια κ ευρίουν
Κορτσόπον, ας σ είδα σε κιάν
Κλώσκουμαι αδά, κλώσκουμαι ακεί,
Όλον εσέν θυμούμαι
Για τ εσέναν, για τ εσέναν,
Πόσα παλαλά τ ομμάτια μ
Για τ εσέν, πουλί μ, ευτάγνε
Ους να δίς μ έναν φίλεμαν
Θ ασπρύννε τα μαλλία μ
Όρκον επέρα με την ψην,
Εσέν να στεφανούμαι
Και σο ζεστόν τ εγκαλόπο σ
Βαθέα να κοιμούμαι
Κοινή αγορά
Μαΐου είκοσι οχτώ,
Εβδομήντα εννέα
Εσέγκανε μας σην ΕΟΚ
Τα κράτη τα εννέα
«Έμπεσαμε σην ΕΟΚ»
Τσαΐζ, κουίζ το ΠΑΣΟΚ
Λέει «ατό για τ εμάς κ έν, αμάν!
Άλλ θα χαίρουν κι άλλ θα κλαίν»
(Κι) ο Καραμανλής ο Κώτσον
Με έναν τρανόν χαράν
Πώς εσέγκεν την Ελλάδαν
Και σην κοινή αγοράν
Και η αντιπολίτευση
Ετσάιζεν κ εθέλνεν
«Γιατί να πάμε σην ΕΟΚ;»
Όλον ελογοφέρνεν
Πολλά λέν, πολλά τάζνε μας,
Ας τερούμ ντό θ ευτάνε
Αφού εσέβαν σο χορόν
Τα βήματα μη χάννε
Άπλωσον, Θεέ μ, το χέρι σ
Πατριώτη, ας σην Τραπεζούνταν έρχεσαι;
Ετούρκεψαν οι πόλεις,
Άφησαν μάνες χήρες,
Έι, βαχ, ν αηλί εμέν!
Εξέβαν σο βαπόρ;
Τυφλώθηκα απ το κλάμα,
Δεν μπόρεσα να δω
Αστά, πατριώτη, μη φεύς!
Πέει με, πέει με άλλο ντό εξέρτς;
Γυναίκες και σπαράζουν,
Ντό εποίκαν τα μωρά
Και τη κοσμί τα κακίας,
Τ αλλωνών τα αμαρτίας
Πάντα τ άκλερα πλερώννε;
Τ ομματόπα τα μικρά
Που τερούνε λυπημένα
Με τα χερόπα κομμένα
Οι τρανοί κ ελέπν ατα
Άπλωσον, Θεέ μ, το χέρι σ,
Μίαν κι άλλο αδά σον κόσμον
Ξαν τη φώτισην να δίς
Χτίζνε όπλα και πουλούνε,
Χημικά, πυρηνικά
Και σον κόσμον ντο κακά
Ταγουτεύνε κι τερούνε
Πόσα κι άλλο Χιροσίμας
Και πόσα ξεριζωμούς
Και λαών αφανισμούς
Θα ελέπομε -ν- ακόμαν;
Πύραυλους κι αεροπλάνα
Όσον επορούνε χτίζνε
Όνειρα και πολιτείας
Νύχταν-ημέραν κρεμίζνε
Εργοστάσια, καπνούς,
Το νερόν πα μολυμένον
Ως και τ άνασμαν ντο παίρνε
Ατό πα φαρμακωμένον
Εγώ έμνε είκοσ τρία
Κι άντζαν έρθα ας σο στρατόν
Κι εσύ έσνε άμον ήλιος,
Ετέρεσες με σ ομμάτια
Κι εγώ εποίκα το σταυρό μ
Κι όμνυσα σην Παναΐαν
Να ίνεσαι τ εμόν
Άι, Ελένη μ, άι, Ελένη μ,
Ο καιρόν αλλάζ
Είπα σε εφτωχός πως είμαι
Κι είπες «κι πειράζ»
Κ έρθεν ο καιρόν
Είπες με «πώς εκομπώθα
Κι επέρα φτωχόν;»
Εθυμούμαι εκείν τη νύχταν,
Το πρώτο το φίλεμαν
Είπες με πως αγαπάς με
Σο βασίλεμαν
Εθυμούμαι σε νυφούλαν,
Άμον τ άνοιξης λουλούδ
Και -ν- απέσ σην εκκλησίαν
Άμον αγγελούδ
Κι έρθεν ο καιρόν
Ατώρα εδέβαν χρόνια
Και έλλαξεν ο καιρόν
Κι επουσμάνεψες ντ επέρες
Έμεν το φτωχόν
Νέσπαλες τ εγάπς τα λόγια
Και λες με λόγια πικρά
Λες με πως θα παίρτς τ ομμάτια σ
Και θα φεύς μακρά
Ο καιρόν αλλάζ...
Τικ σο γόνατονΟ ταχυδρόμον Εγώ παρχαροπούλ είμαι
Καλησπερία, παιδία!
Τα τέρτια ανασπάλτεν
Επάρτεν την παρέα σουν
Και σο χορόν εμπάτεν
Τικ σο γόνατον, παιδία,
Έμορφα και πιτσιμπλία
Τραγωδέστεν και χορέψτεν
Και τη γην καταπατέστεν
Καλησπερία, κορτσόπα,
Παλληκάρια, νυφόπα
Εντάμαν ας χορεύομε
Και πίνομε ρακόπα
Ας τραγωδούμε ούλ μαζί
Με έμορφα λαλίας
Ο Πόντον πάντοτε θα ζει
Ο ταχυδρόμον έγκε με ν αηλί εμέν
Ας σο χωρίον γράμμαν
Έλα -ν-, έλαφύγον κι έλα
Τσερίζω να δεβάζ ατο, ν αηλί εμέν
Φουρκίγουμ ας σο κλάμαν
Γράφνε με τ αδελφόπα μου, ν αηλί εμέν
Ο κύρτς κι η μάνα μ κλαίνε
Χίλια παραπονέματα, ν αηλί εμέν
Μακρά ντο είμαι λένε
Θ απιδιαβαίνω, μανίτσα μ, ν αηλί εμέν
Κι έρχουμαι σο χωρίον
Σα πράσινα τα μέρια μουν ν αηλί εμέν
Και ση κυρού μ το βίον
Τη ξενιτειάν επέζεψα ν αηλί εμέν
Αρ και την πολιτείαν
Την υείαν ατ χάν άνθρωπον ν αηλί εμέν
Κι ίλιαμ την ανθρωπίαν
Αμα για τ εσόν την εγάπ
Ελύγα, ετελέθα
Θερία κι φοβούμαι
Θα σκίζω νύχταν κι έρχουμαι
Σο γιάνι σ να κοιμούμαι
Ετράνυνα σ ορμία
Κανείς να παίρ -τ- σε απ εμέν
Κι θα πορεί καμία
Η μάνα κι ο πατέραςΗ άνοιξη
Είναι γη και ουρανόν
Είν ο ήλιον και ο φέγγον
Και τη παρχαρί νερόν
Ατείν φέρνε σε σο κόσμον
Και σο γιάνι σ αγρυπνούν
Και σον καθαέναν πόνο σ
Απ εσέν πολλά πονούν
Χωρίς τα ρίζας σο δεντρόν
Ξεραίννταν τα κλαδία
Χωρίς την μάναν και τον κύρ
Κι γίννταν τα παιδία
Κανείς, πουλί μ, κ ελέπ χαΐρ,
Χαράν κ ελέπ καμίαν
Νύχταν-ημέραν δουλεύνε
Ό,τι θέλτς να δίννε σε
Και γερούνε και ασπρύννε
Άνθρωπος να γίνεσαι
Η μάνα όλιον την ημέραν
Κι ο πατέρας ση δουλείαν
Με τα ιδρώματα τ παλεύ
Τη μάνα σ και τον πατέρα σ
Να τιμάς και ν αγαπάς
Όταν θα γερούν και ρούζνε
Πρέπ το χρέος ι-σ να ευτάς
Και σα υστερνά τα ώρας
Πριν να φεύνε ας ση ζωήν
Έπαρ φυλαχτόν και βάλε
Τη γονέον την ευχήν
Έρται ένας καιρός,
Σ οσπίτι σ χελιδόνια,
Φωλέας σα μπαλκόνια
Και αηδονί λαλίας
Που όλια πρασινίζνε
Ραχία και κοιλάδια
Τα παραθύρια ανοίγνε
Κι όλια ση γην αλλάζνε
Ο ήλιον τον κόσμον χουλέν
Κι όλια τριγύρ φωτάζνε
Σα φύλλα, σα κλαδόπα,
Πλεθύννε τα πουλόπα
Ας πίνω σην χαρά σ
Μικρόν αρνόπο μ, ση χαρά σ
Πολλά ρακίν θα πίνω
Θα κλαίγω και θα λύγουμαι
Θα πίνω σην υείαν τ εσόν,
Εσέν όντες στολίζνε
Το ρακίν και τα δακρόπα μ
Σην ψη μ θα κατενίζνε
Και τα καμπάνας όντες κρούν
Και παίρνε σε και πάνε,
Σην εκκλησίαν οι αγγέλ
Την ψη μ ας σύρν ν αχπάννε
Ατόν τον άλλον ντο θα παίρτς
Καλλίον έν, πουλόπο μ,
Για ν αγαπά σε άμον εμέν
Ας δίγ ατον το ψόπο μ
Τίνος λαλίαν έν άξιον
Να υμνεί τη λαλία σ;
Και ποίος λόγον επορεί
Και λέει για την καρδία σ;
Εσύ είσαι, νε δάσκαλε,
Ο ζωντανόν ο θρύλον
Τραγωδείς τη παράδοσην
Εσύ με τρανόν ζήλον
Πόσα γενέας ετράνυνεν
Το κωδών η λαλία σ
Και ποίος κ ετραγώδεσεν
Άτσαπα θα ευρίεται
Αίκον έμορφον γλυκύν
Και -ν- έμνοστον λαλίαν;
Με τη λαλία σ ζωγραφίεις
Ορμάνια και λιβάδια
Έμορφα τόπια παρχαρί
Γομάτον αλμεγάδια
Ση γην φέρτς τον παράδεισον
Και τοι αγγέλτς ακόμαν
Τα άστρα και τον ουρανόν
Σύρτς, κατηβάεις σο χώμαν
Τη τραγωδία σ που ακούει
Νέ νυστάζ, νέ κοιμάται
Τον κόσμον όλιον ταξιδεύ,
Σα λίβια απέσ πάει χάται
Κρύον πεγάδ τρεχούμενον
Και ποταμί νερόπον
Γεράδες και τέρτια λαρών
Και τ εσόν το λαλόπον
Όλιον τον κόσμον τραγωδείς
Τ ομμάτια σ όσα ελέπνε
Τον θάνατον, την ξενιτειάν,
Χαράν και τέρτια π έχνε
Πάντα κωδών κι ακούραγον,
Χρύσανθε, η λαλία σ
Τραγώδ αρ όσον ντ επορείς,
Μ αφήντς οπίσ μουράτια
Να δίς μας -ε- κι άλλο ζωήν
Προτού τσαμώντς τ ομμάτια
Όντες γομούται ο καιρόν
Και τελείνταν τα χρόνια
Για ούλτς εμάς τοι Πόντιους
Εσύ θα ζεις αιώνια
Ξι, ξι
Αητέντς έμνε κι επέτανα
Σα ψηλά τα ραχόπα
Κι εκλίσκουμ κα και -ν- έπινα
Κρύα νερά σ ορμόπα
Ξι, ξι τα νοσακόπα,
Εσέγκαν εσέν ατσά ρούεις
Στα δύο ποδαρόπα μ
Σ ομμάτια μ είχα αψίματα,
Σην καρδία μ φωτίαν
Ας ση εγάπς τα έργατα
Τ εγκάλιας τοι κοριτσίων
Εποίννα τισεκόπα
Γιοργάν, μαξιλαρόπα
Και -ν- εκεί, τιδέν κ επέμνεν,
Όλα για να ευκαιρώννε
Τουρ-λα, τουρ-λα λα,
Να πλέκ ατα ψιλά ψιλά
Και τα χέρα μ σον κόρφο σ κέσ
Ν αξιών εμάς ο Θεόν
Ασ ουρανού χαρτίν έρθεν
Ν αηλί, ξαν, ν αηλί!
Κομμενόχρονον, γιαρ
Τριαντάφυλλον, πεντάφυλλον
Τριαντάφυλλον, πεντάφυλλον,
Έλα -ν- απάν σο συριγμα μ,
Ο κύρτς ατ να χάται,
Κι όλα τα ζαντάστραβά
Να ευρίγουμ πάντα
Τα ξύλα τς έτον λίγα
Ατέν σίτα ετυλίγα,
Οπίσ έρχουνταν
Κι άλλ δουλεύνε επτά
«Μάνα, που έν ο πατέρα μ;»
Κουίζ το παιδί μ,
Γράφ με η γαρή μ σο γράμμαν,
Έχ κι εβγαίν η ψη μ
Ξενιτέα, τα ποδάρα σ
Έντον μισόν ψην
Τασουλίτσα μ
Ψηλά σα παραθύρια σου
Κ εξέρω ακόμα αν κάθεσαι,
Κ εξέρω αν εκοιμέθες
Φά με, Τασουλίτσα μ, φά με,
Για τ εσέν σκοτούμαι χάμαι
Ψηλά τα παραθύρια σου
Κι απέσ πιάνει φως -ι
Κι άμον τον αδελφό σ -ι
Η μάνα να μη έν...
Ποία δεντρά κρατούν βρεχήν,
Ποία ραχία χιόνα;
Τίνος καρδίαν βάσταξενταγιανεύ
Ση σεβντάν πέντ-έξ χρόνα;
Τ άστρα κατηγορούνε με -ν-
Σεβντάν έχω στο καρδόπο μ
Βάι! Και πώς να ταγιανίζω;
Πουλί μ, τ ομμάτα σ τ έμορφα,
Τα κόκκινα μαλλία σ
Το μαύρον το φιστανόπο σ
Εκάψεν την καρδία μ
Έλα λέω σε, έλα!
Έλα λέω σε -ν-, έλα!
Εκούξα τεν «έλα αδά»,
Η λαλία μ χαμελά
Έλα μετ εμέν, έλα! Έλα λέω σε, γιάβρι μ!
Αηλί εμέν, αηλί,
Έλα μετ εμέν! Έλα λέω σε, γιάβρι μ!
Την τύχη μ αναθεμά και
Το Χάρον θα δίγ ατα
Και -νε- σ ένα χρόνον, μάνα μ
Σ εμέν ποπάν μη φέρετε,
Μη κρούτεν την καμπάναν
Έρθανε ν αποχαιρετούν
Οι συγγενοί και οι φίλοι
Εσβήεν το καντήλι μ
Τοσο Χάρον θα δίγ ατα
Περιστερόπον ίνουμαι
Περιστερόπον καιγιάβρι μ ίνουμαι,
Εμπαίνω καιγιάβρι μ σην εγκάλα σ
Τη φωλέα μ καιγιαβρί μ θα χτίζ ατο
Γιαβρί μ απέσ και σα μαξιλάρα σ
Απάν καιγιαβρί μ σ έναν ψηλόν ραχίν
Να έμνεέμ πουλί μ έναν οξέαν
Έπλωνα καιγιάβρι μ τα κλαδόπα μου,
Ψήκα μ πουλί μ, και σ εσέν μερέαν
Δεντρά και πουδέν μ αφήνετεν,
Όλα καιγιαβρί μ κατακλαδέψτεν
Επάρτε καιγιάβρι μ τα κλαδόπα τουν,
Το ταφόπο μ καιγιαβρί μ σαρέψτεν
Χόρα μ, ας σο πορπάτεμα σ
Μικρόν αρνί μ, λελεύω σε -ν!
Άτσαπα -ν- γιατί;
Λελεύω σε;
Πέ με γιατί!
Εσύ τιδέν πα κι παθάντς,
Λελεύω, ποδεδίζω σε -ν!
Πέει με γιατί;
Εσύ, χόρα μ, ορκίγουσνε
Σα δύο τα παιδία σ
Μόνον εμέν εγάπεσες
Απέσ ας σην καρδία σ
Νύχταν, ημέραν εκοιμούμ,
Χόρα μ, σο κρεβατόπο σ
Ατώρα πώς ενέσπαλες
Το λαλαχάρ τ αρνόπο σ;
Τη Βέροιας τα νερά
Τη Βέροιας και τα νερά,
Τη Καστανιάς τα χιόνια,
Κ επόρεσαν να νέβζηναν
Σίτ επέγνα σην Καστανιάν
Σην Τόπλιαν εβραδιάστα
Αρ είπε «έλα ας μένομε»
Η χέρα -ν- η Ανάστα
Άψιμον έψες σην καρδά μ
Εποίννεν σε παντέμορφον,
Πουλί μ, τ εσόν το τέρεμαν,
Ατά τ εσά τ ομμάτα
Εκάψανε την καρδία μ
Εποίκαν α κομμάτα
Εκάψαν και το καρδόπο μ
Πάντα τα μαύρα να φορείς
Χορίτσα μ, ντο εποίκα σε;
Λιβώντς, απολιβώντς -ι
Άλλο Εγώ σ οσπίτι σ κ έρχουμαι,
Τη χόραχέρα μη νουνίεις
Και μη τρως αποπάν ι-σ
Εσύ τεσάκ και μαξιλάρ,
Άλλο -ν- εγώ κι αντέχω
Κάθαν βράδον το μαξιλάρ
Με τα δακρόπα μ βρέχω
Η ξενιτεία έν βαρύν,
Ντο κρούει απέσ σο καρδόπο μ
Ντο έφαες τα νιάτα μ
Καλλίον έπαρ και την ψη μ,
Έπαρ και τα μουράτια μ
Ψήκα μ, ε!
Πουλόπο μ, νώμα φίλεμαν
Γιά πάτ με μαχαιρέαν
Εσπόγγιζεν τ εξώπορτον
(Κι αρ) είδε με και -ν- εκρύφτεν
Μα την Παναΐα,
Ψη μ λέγω την αληθείαν
Άφσον, πουλί μ καιπουλόπο μ, τον άντρα σ
Πάντα να είμες -ε- μαζί,
Να ζούμ αγαπημένα
Ελέπνσε τ ομματόπα μ
Χαράματα εξέβαεχπάστα γώ,
Εξέβα απάν σον τρένον
Να πάγω σο μικρόν τ αρνί μ
Ντο έν ξενιτεμένον
Ατώρα έρθα -ν- είδα το,
Εχάρεν και το ψόπο μ
Εδέβανε τα τερτόπα μκαι τα τέρτα μ
Ερρώστεσε με η σεβντά σ
Και παλαλά ευτάω
Ακούγω και τρομάζω
Όντες κρούει τ αρνόπο μ σου νου μ
Δος και τ αρνί μ λαλίαν
Πέει ατο αναμένν ατο
Ελλάδα μ, τ όνομα σ γλυκύν
Μικρόν ο τόπον ντο πιάντς
Και σο τρανόν τον χάρτη
Αμα εσέν ζελεύνε σε
Ούλα τα ξένα κράτη
Ελλάδα, φορτωμένον
Με φουρτούνας και με μπόρας
Άνοιξον ξαν την εγκάλα σ
Αδά σα δύσκολα τα ώρας
Πολλά παιδία έεις εσύ
Σ όλεν την Γερμανία,
Σον Καναδάν, Αμερικήν,
Μακρά σην Αυστραλία
Σην ψην ατουν έχνε σε
Πατρίδα ημέρα-νύχταν
Σο κάλεσμα σ θα έρτανε
Απέσ και σ έναν νύχταν
Ελλάδα μ, τ όνομα σ γλυκύν,
Χρυσόν έν κι η ιστορία σ
Τραντέλλενοι πολέμεσαν
Για την ελευθερία σ
Τραντέλλενοι θα πολεμούν
Για την Μακεδονία σ
Αδέλφα, φίλ και συγγενοί
Εσουμαδεύτες, κορτσόπον,
Απάν σα δεκαεννέα
Επιάστες και ση σεβντά
Ατώρα που είσαι νέα
Αδέλφα, φίλ και συγγενείς
Και εμπροστά ασ ούλτς εμείς
Θα πάμε απάν ση Σουμελά
Για να ευτάμε τη χαράν
Θα ίνεσαι νυφόπον
Θ απιδιαβαίντς τα γονιακά σ,
Θ ανοίεις τ εσόν σπιτόπον
Τον Γιάννεν τον Μονόγιαννεν
Θα έεις σ εσόν το γιάνι
Νουνίζω εγώ, φοάσαι εσύ
Ούλ απόψ εμέν τερούν,
Εξέρνε εγώ κι φταίω
Σα τραγωδίας ι-μ απέσ
Νουνίζω εγώ, φοάσαι εσύ,
Άμαν η σεβντά κ έν ντροπή
Κι πρέπ για να χωρίγουνταν
Ατείν που αγαπίουνταν
Ούλ απόψ εσέν τερούν,
Έμορφα τραγωδούνε
Να κλώσκεσαι σ εμέν οπίσ
Πολλά παρακαλούνε
Ούλ απόψ εμάς τερούν
Κι ευτάνε έναν τάμαν
Ση Παναΐαν, σο Θεόν
Να φέρνε μας εντάμαν
Εθέλνα να έμνε σεβνταλής
ΕθέλναΕχ!
Και να έμνε σεβνταλής,
Τραγωδάνος, λυριτζής
Να εκόμπωνα κορτσόπα
Με τ εμά τα τσαλουμόπα
Μουχαπέτα κάθαν βράδον,
Να ευρίγουμνε σον πάλον
Σα νυφόπα πελαλής
Τα παρέας, το λασκίον
Ν έτρωγαν τ εμόν το βίον
Να ελάρωνα καρδίας
Είσαι μαεμένον
Η σεβντά τ εσόν, πουλόπο μ,
Όντες παίρτς με σην εγκάλα σ
Λαρούτ η γερα μ
Είσαι μαεμένον και πάντα κλαμένον
Τα τερτόπα σ, τα ναζόπα σ,
Τα τσαλίμα σ και τα κάλλα σ
Κι χορτάζω να τερώ σε
Ας σο βράδυ ους το πρωί
Εγώ θα παίρω σε, κορτσόπον,
Και για όλεν τη ζωή
Τ ομμάτα σ και τα χειλόπα,
Θα φιλώ ατα γλυκέα
Η ψη μ ους να εβγών
Θα φεύω, πουλί μ, μακρά
Θα φεύω, νε πουλί μ, μακρά
Σο τσόλ την ξενιτείαν γιαρ
Θα σύρτς αροθυμίαν γιαρ
Θα φεύω και η μαχαλά σ
(Κι) ατό η γειτονία σ γιαρ
Άλλο τ εμά τα έμορφα
Κι θ ακούει τραγωδίας γιαρ
Θα φεύω και θ αφήνω σε,
Μαναχέσσα θα είσαι γιαρ
Το κάντρο μ έπαρ μετ εσέν
Σο κρεβάτ όντες κείσαι γιαρ
Τα έμορφα τα πουλόπα
Πετούν και αραεύνε
Σα δέντρα και σ οσπιτόπα
Ατά για να φωλεύνε
Κι εγώ το ξένον το πουλίν
Καρίπς και μαναχός είμαι,
Να μένω σε ψηλόν ραχίν,
Φοούμαι ας ση δείσαν
Να μένω σ ακροθάλασσα,
Φοούμαι ας σο κύμαν
Να μένω και σ ορμάνα κιάν,
Φοούμαι ας σο χαλάζι
Να μένω και ση μέσ τη κάμπ,
Φοούμαι ας σο μαράζι
Τ ομμάτα μ παίρω τ έρημα
Και μαύρα στράτας σκίζω
Εμέν ο ήλεν ντο κ ελέπ
Ατό ξάι κι νουνίζω
Ζεστό ψωμίν, ζεστόν φαΐν
Εμέν κανείς κ εδέκεν
Σα πόρτας ντο εντώκα εγώ
Κανείς απέσ κ εσέγκεν
Κ εγνώρτσα μάνας τη στοργήν
Και τη κυρού μ λαλίαν
Αδέλφα κ είχα να τερώ
Πώς έν η αροθυμία
Κορίτσ κ εντάμωσα να φέρ
Νερόν ας σο πεγάδιν
Ν εδίννε με τον ορφανόν
Κι επέγνα αφκά σον Άδην
Γιατί ευτάς με να πονώ
Άλλεσσα κ εμπαίν καμίαν
Ποίος επορεί να βζήν
Τ άψιμον τ εσόν, πουλί μ;
Αφού εσέναν αγαπώ;
Αφήντς εμέν να λύγουμαι,
Ση σεβντά σ να βρουλίγουμαι
Μ ανασπάλλτς εσύ αν θες
Το καρδόπο μ για να παίρτς
Έλα φίλ με αλλομίαν
Για να χαίρεται η καρδία μ
Αφού εσένανεσέν αγαπώ;
Αν θα φεύς από σουμά μ
Θα ανοίεις σ εμέν γεράν
Νούντσον ντό θα ίνουμες
Εμείς αν χωρίγουμες
Αρνί μ, το πόι σ αγαπώ
Αρνί μ, το πόι σ αγαπώ,
Πουλί μ, αγαπώντό να ίνουμαι;
Άμον τα λουλουδόπα
Ντο παίρω και φιλώ ατα
Πουλί μ, φιλώ αταντό να ίνουμαι;
Απέσ σα πεταλόπα
Κόκκινα τριαντάφυλλα
Τριαντάφυλλαντό να ίνουμαι;
Εκράτνα σα χερόπα μ
Είδα την εμορφάδα σου
Εμορφάδα σουντό να ίνουμαι;
Το πόι σ, τα στομόχειλα σ
Τα στομόχειλα σντό να ίνουμαι;
Εχράζνε τα τσιτσέκια
Εγροίκσαν είσαι έμορφος
Είσαι έμορφοςντό να ίνουμαι;
Εχάθανε σ αυλάκια
Έλα, μικρόν και έμορφον
Τ ομμάτα σ, πουλί μ, τα γλυκά
Εξέρω εμέν ντο αγαπούν,
Την καρδία μ κι αλλάζω
Τερώ -γ- ατα, τερούνε με,
Ευτάνε με ισμάρι
Εγροίκσα πως θα εθέλνανε
Έλα, αρνί μ, και φέρο με
Τη σεβντάς το βοτάνι
Να λαρώντς και την καρδία μ
Ντ εποίκες περισάν -ι
Έλα, μικρόν και -ν- έμορφον,
Έλα, είκοσ χρονέσσα
Να δένω τα χερόπα μου
Ατού σ εσά τα μεσα
Ρίζα μ, τ ομούτια κ έκοψα
Απάν σην στράταν κάθουμαι
Κοιμούμαι κι ανασπάλλω σε,
Εγνεφίζω θυμούμαι
Σύρω και χάνω το γιοργάν
Και σκύλ αφορισμένον
Εξέρω, εξέρω
Εξέρω, εξέρω,
Τον άλλον αγαπάς
Δίω σε την άδεια
Όπου θέλτς εσύ να πας
Έφυγες κι εμέν εφέκες,
Κλαίω ατώρα μοναχός
Για τ ατά, τ εμόν αρνόπον,
Φταίει ο κόσμον ο κακός
Θα φεύω, θα φεύω,
Θα πάω σα μακρά
Βάλον με σ εγκαλόπο σ
Και -ν- εμέν αγκάλια κρά
Πάω ση χαμονήν
Βάλον με απέσ, αρνί μ
Εδέβεν, πάει ο χειμωγκόν,
Εξέβαν τα χορτάρια
Κορτσόπα και παλληκάρα
Ερρούξαν σα παρχάρια
Παρχάρα και παρχαρόπα
Εγομώθανε κορτσόπα
Πάν κι οι νέοι να παρχαρεύνε
Κορτσόπα να καντουρεύνε
Όντες έρται -ν- η άνοιξη
Σ ορμία και τα ραχόπα
Κελαηδούν και τσιτσιρίζνε
Τ έναν τ άλλ ατά κουίζνε
Έρχουνταν και -ν- ανταμούνταν
Κι επεκεί πάν ζευγαρούνταν
Ας ελέπω σε κι ας πίνω
Ας ελέπω σε κι ας πίνω,
Το ποτήρ να μη αφήνω
Τα ποκάλια να τσακώνω,
Για τ εσέν εγώ πληρώνω
Ν αηλί και βάι εμένα
Ντ έσυρα και μετ εσένα
Σο τραπέζ εγώ ντο πίνω
Δάκρυα για τ εσένα κχύνω
Πίνω για να ανασπάλω
Κι ας σο νου μ εσέν να βγάλω
Πίνω, πίνω και μεθύζω
Το καρδόπο μ τυραννίζω
Νασάν ατόν που πορπατεί
Ση πατρίδας τη στράτα
Νασάν εκείνον που κι σύρ
Ξενιτείας μουράτα
Τη πατρίδας τ ορμία
Και σύρ αροθυμία
Ν αηλί κι εμέν, από μικρός
Ετράνυνα σα ξένα
Ο Θεόν να βρουλίζ ατα
«Τη Καλανταρί τα νύχτας
Μανάχον πώς κοιμάσαι;»
Εφέκα τ εμά τα τέρτα
Και για τ εσά νουνίζω
Παίξον κεμεντζέ
Έμπα σον χορόν, κορτσόπο μ,
Και χωρίς εσέν, κορτσόπο μ,
Λελεύω σε, παίξον κεμεντζέ!
Παίξον κεμεντζέ!
Να λελεύω σε, νε Τάκη,
Ποδεδίζω σε, κορτσόπο μ,
Σπίξον τ εμόν το χερόπον,
Μάζεψον ατο, κορτσόπο μ,
Ση Καστανέας τα ραχία
Πάντα κονεύ η δείσα
Μα την Παναΐα λέω! Παναΐα, Παναΐα!
Ήλιος καμίαν κι φωτάζ
Ντο πορπατώ τη στράταν
Τα χρόνια ντο επέρασα
Μουράτα έσαν γομάτα
Σ ομμάτια μ πάντα δακρόπα,
Σην καρδιά μ πάντα πόνια
Τα τέρτα επερίσσεψαν
Ση ζωής ι-μ τα χρόνια
Εγώ εδέκα σε την ψη μ
Απ εμπροστά μ δαβαίντς και πας
Κι άλλον κρατείς σο γιάνι σ
Ελέπω σε και καίγουμαι,
Αρνί μ, ας ση σεβντάν ι-σ
Κι εμέν ξάι κι τερείς με
Εγώ -ν- εδέκα σε την ψην,
Εσύ τον πόνον δίς με
Απ εμπροστά μ δαβαίντς και πας,
Το γέλος ι-σ ακούω
Ακούγω και την καλατσή σ
Και το κιφάλι μ κρούγω
Ποίσον με ισμάρ
Ποίσον με ισμάρι
Ας σκάν οι τουσμάνοι
Πίασον ολίγον το μαλλί σ
Ας σ οψέ το βράδυν
Έχω σε σο γιάνι μ
Ντό τερείς με, ψήκα μ, κι απορείς;
Με το ισμάρ ντ εποίκες
Εμέν έκαψες,
Βαθέα σο χώμαν έθαψες
Η γούλα σ εφάνθεν,
Εμορφάδα σ εχάθεν
Τα μαλλία σ, γιαβρί μ, ντ έκοψες;
Εγώ είμαι Πόντιος ξεριζωμένος
Δος τον λυριτσήν παράδες
Για να παίζ και τραγωδεί
Για να σύρ δύο γαϊτάδες
Απάν σ εμόν τη ζωήν
Για να λέει τον ξεριζωμόν
Και να κλαινίζ την ψην τ εμόν
Και με Σαντέτικα παλιά νανουρισμένος
Όσα πίασα σα ξένα
Έφαεν η κεμεντζέ
Για τα μαύρα τ ομματόπα σ
Αμόν εσέν καννάς κ έν
Και να κλαινίζ την ψη τ εμόν
Η αθάνατη λύρα του Πόντου
Τη Τσοφούλας η σεβντά
Αγαπώ, μανίτσα μ, την Τσοφούλα
Για τ ατέν την ψη μ θα δίω σον Θεόν
Γιατί, μάνα, μόνον η Τσοφούλα
Τη γεράν ντο έχω θα λαρών
Τρέχω, όλον τρέχω
Κι ησυχίαν κ έχω
Την Τσοφούλα μ πάντα ονειρεύκουμαι
Έχασα την υεία μ
Και την ησυχία μ
Και τώρα πώς θα γιατρεύκουμαι;
Δύο χρόνια πονεμένα φαρμάκια
Τη σεβντάς τα τέρτια όλα έσυρα
Την Τσοφούλα θέλω κι έναν καλυβόπον
Και παιδόπα τρία-τέσσερα
Το χωρίον όλιον θα καλώ σο γάμον
Να χορεύνε και να χαίρουνταν
Να πίννε ρακόπον, να πίννε κρασόπον
Την Τσόφαν κι εμέν θα εύχουνταν
Και τώρα πώς θα γιατρεύκουμαι
Τρανόν φουρτούναν έπαθεν
Τρανόν φουρτούναν εσύρεν
Και -ν- Άλλο πολλά υπόφεραν
Τη Δράμας τα χωρία
Και -ν- οι τουσμάν εθέλεσαν
Να εμπαίννε ση Καβάλαν
Άμον ντ επρόφτασαν εκεί
Εσέβανε ση Δράμαν
Τα μαχαίρια εκόνεσαν
Και σπάζνε έναν-έναν
Τα στράτας εγόμωσαν,
Μανίτσα μ, όλον αίμαν
Μικροί, τρανοί ετσάιζαν,
«Ντ εποίκαμε» κουίζνε
Ατείν ας σο θυμόν ατουν
Πατούνε και φουρκίζνε
Ο παιχταράς ΠΑΟΚ (Νο)
ΠΑΟΚ, όλον η Ευρώπη
Είδε σε, είδε σε
Η Μακεδονία όλον κουίει σε
Βρε ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚάρα,
Ποντιακή ομάδαν
Τρέχω και κουίζω
Τρις την εβδομάδαν
Στέφας, Πέλιος, Φουντουκίδης,
Και Σαράφς γίγας
Ποντιακή ομάδα
Μάγον λέν όλ τον Κούδαν
Παιχταρά, παιχταρά!
Ο Παρίδης όντες τρέχει
Φέρ φτερά
Στου Νεστού τα θολά νερά
Ν αηλί τη μαυρομάναν ατς που έχ παιδόπα και χάνει ατα!
Εγώ πα εχάσα τα απάν ση Μακεδονίας τα ποτάμια.
Το ένα σο Νέστον και τ άλλο σο Στρυμόνα!
Του Νέστου τα θολά νερά
Είναι καταραμένα
Έφαγαν το κορμόπο μου,
Κλάψον εσύ, μητέρα
Τ αυτόματα -ν- εβούιζαν
Απάν κέσ σο κιφάλι μ
Και το αίμαν εκχύουτον,
Μανίτσα μ, από πάν ι-μ
Μαύρα πουλία έτρωγαν,
Μανίτσα μ, το κορμόπο μ
Έλα έπαρ και θάψον με
Σο Νέστον απέσ εφέκα,
Και σο Στρυμόναν τ έρημον
Το άλλο τ αδελφόπο μ
Τέσσερα αδέλφια έμνες
Και η μανίτσα μ, πέντε
Και -ν- αούτος ο πόλεμος
Σο κιφάλ εμουν ντ έγκεν!
Επέμνα ορφανόν
Και -ν- εξέβα, μάνα, σο τρένον απάν
Να πάω ση Γερμανίαν
Και κ επέρεν το χερόπο μ
Να λέει «σο καλόν!»
Και -ν- εφέκε με σο τρένον
Και κανείς κ ευρέθεν
Να γιατρεύ την ψη μ
Κι άμον παλαλόν σα στράτας
Τρέχω αδά κι ακεί
Το ποδάρι μ ξάι κι σύρ α
Νά ρχουμαι οξωπίσ
Να μη ελέπω κανέναν,
Ντ έκαψαν την ψη μ
Και -ν- ατώρα, μάνα, θά ρχουμαι απάν
Θα ευτάγω τα χατίρια,
Θα πάω σα ξένα τόπια,
Σ ανεγνώριμα
Να δουλεύω μέρα-νύχταν
Ν ανασπάλ ατα
Το κορμόπο μ επέμνεν σα ξένα
Μικρόν παιδίν εχπάστα εγώ,
Μάνα μ, ας σην Ελλάδαν
Τα δύο τα παιδόπα μου
Και τη γαρή μ εντάμαν
Ο Χάρον εγληγόρεσεν
Να σύρ και παίρ το ψόπο μ
Εποίκαν το ταφόπο μ
Μάνα, πατέραν κι αδέλφια
Και συγγενείς και φίλοι
Πετέστε ατς «κι θα κλώσκεται
Άλλον ο Αριστείδης»
Κορτσόπον, κάτ θα λέω σε,
Εγώ κάτ θα ρωτώ σε
Θ αφήντς εμέν το παλληκάρ
Κι από μακρά τερώ σε;
Τ ομμάτια σ μαργαριτάρια,
Παλαλώνν τα παλληκάρια
Ντό να φτάω η άχαρος,
Άλλο κι ταγιανίζω!
Άμον γεσίρ γυρίζω
Παράν, προίκα κ εζήτησα,
Ούτε και χωραφόπα
Την καρδία σ θέλω εγώ,
Ήντιναν θέλτς ορώτα!
Την καρδία μ θα δίγω σε
Κι όλον την ψη μ εσένα
Μ αφήντς με μόνον κι έρημον
Και -ν- απέσ κέσ σα ξένα
Η Τσόφα εζάντυνεν
-Σην υείαν εσουν, παιδία!
Σην υείαν εσουν!
-Γιατί εφέκες το τοξάρι σ Νίκολα;
Παίξον!
Αΐκον κέφ άλλο πού θα ευρήκ ατο;
Ας σου έφυες κιάν ας σο χωρίον εθαρρείς και γουρζουλάς εύρε μας.
Νιά χορόντας, νιά τραγωδίας!
Για τ ατό, παίξον!
-Εγώ, θείο, να παίζω ους το πρωί.
Αμα ελέπω τη θεία μ τη Τσόφαν έρται απ ακέσ κρατεί κι έναν στουράκ σα χέρια τς και θα χαλάν το κέφν εμουν.
-Το κέφ τη Γιωρίκα τη Φοντούκ σον κόσμον άνθρωπος κ ευρέθεν να χαλάν!
Και ίλιαμ και τ εμόν η γραία!
Εσύ σύρον το τοξάρι σ και τη θεία σ την Τσόφα άφς ατεν σ εμέν.
Εγώ ισάζ ατεν!
-Καλώς την θείαν την Τσόφαν!
Καλώς την θείαν την Τσόφαν!
-Ο Καλομηνάς εδέβεν απάν εσουν.
Γαϊδάρ παιδία!
Κι εσύ, σαπόγερε!
Νε, χαλαγμένον χορτάρ!
Ασ οψέ κιάν πίντς!
Κι έσκασες;
Θ αρρωσταίντς και θα γίνεσαι βάρος σ εμά τ ωμία!
Ογλήγορα σ οσπίτ!
Θέκον το κιφάλι σ σο μαξιλάρ να ψοφάς και να ησυχάεις ολίγον!
-Παιδία, άμον ύλαγμαν ακούω.
Ποίος διάβολος κι εσέγκεν απέσ σ ατέν ντ υλάζ;
Τ εμόν η γραία η Τσοφράκα έν!
Για πέει με, νε κουσκουρού ταράτς αράευες;
Έρθες να χαλάντς το κέφν εμουν;
Δέβα σ οσπίτ ψέσον το μαλέζ και γουρζουλιάγ.
Δέβα, μη γίνεσαι γέλος τη χωρί!
-Εμέν θα γελά το χωρίον γιόξαμ εσέναν που το ρακίν άμον νερόν πίντς ατο;
Τα παράδες ντο στείλνε τα παιδία ας ση Γερμανίαν εκείνα πα ούλια αλείφκεσαι κι αβαράς πα απομέντς.
Έναν φιστανόπον εμέν την άχαρον κι παίρτς.
Αούτο ντο φορώ έναν ράμμαν να σύρτς εκατόν εμπάλια ρούζνε.
-Νέψα νεραξία, εσύ τα καινούρια τα φιστάνια ντό θα φτάς ατα;
Ολόεν ημέρα απέσ σα μαντρία κείσαι.
Θα μουρταρίεις και χάντς ατα.
Τη καρβωντσή η θαγατέρα κ είσαι;
-Άφς τον κύρη μ, ο Θεόν να συχωρά τον.
Τ ημσά τ εκεινού ας είχες κι άλλο ντ έθελνα;
Σου κυρού μ άμον βασιλοκόριτσον εζήννα.
-Χα, χα, χα, ας γελώ, παιδία!
Έκσετεν ντό είπεν η καταμάγια;
Ενέσπαλες όντας έρθεν νύφε σ οσπίτι.
Τρία ημερόνυχτα η σχωρεμέντσα η μάνα μ έλουζεν ατεν και ξαν καρβωνοζώμια έτρεχαν από πάν ατς.
-Φου, αναθεμά σε, ψεύτε!
Εμέν έλουζεν η μάνα σ γιόξαμ εσέν, ναι;
Γιόξαμ εσέναν που όντας έρθα σ οσπίτν εσουν σκαφίδ κ είχετεν.
Σαπών πα απ εμέν εμάθετε.
Τα φτείρας έτρεχαν άμον πρόβατα απάν εσουν!
-Ατώρα ατέ, παιδία, σκάν που εγώ είμαι κι άλλο γιοσμάς ασ ατεν!
Χα, χα!
Ατέ εγέντον άμον βαριασμέντσα φροθάκα!
-Εμέν τερείς, νε αγιαράευτε μεθύστακα!
Το κιφάλι σ κι τερείς που έντον άμον γλουπιμένον κολογκύθ και τα γναφία σ άμον του μουχτερού;
-Γραία, πολλά αέραν επέρες!
Εφέκα σε να υλάεις κι εσύ εθάρρεσες κρύον νερόν είμαι.
Δέβα χάθ, επέζεψα το ύλαγμα σ!
-Ους τ ατώρα μόνον ύλαζα.
Αμα οσήμερον νιέτ έχω να δάκω.
Κι άσκεμα θα δάκω!
-Μώ το νόμο σ, παιδία, η γραία μ εγουτούρεψεν!
Παντέλη, φέρε έναν ζιντσίρ, δέσον και σύρον ατεν έξ να ησυχάζομε!
-Για ας τερώ ποίον παλληκάρ έν ατό ντο θα σύρ έξ την Τσόφαν;
Αν κι μετρώ μετ αούτο το στουράκ τα στούδια τ εγώ να μη προφτάνω και πάω σ οσπίτ.
-Μετ ατό ντ εποίκες άλλο οσπίτ κ ελέπς.
Θα πας κείσαι σο μαντρίν με τα ζα εντάμαν.
-Τεμέκ χτήνον πα εποίκες με!
Τώρα εγώ εσέν δεικνύζω σε ντ άγνον χτήνον έν η Τσόφα!
-Βοήθεια, παιδία, κρατέστε ατεν!
Θα σκοτών με τη γαϊδάρ η θαγατέρα!
Κρατέστε ατεν!
Βοήθεια!
-Για όλα ατά ντο έσυρα, αχά σαπόγερε!
Σαπόγερε!
Μέθυστακα!
Όταν πας σα κέντρα
Παράν μη νουνίεις
Τον κοσμάκη κέρνα
Και μη φτουλακίεις
Τα νεότητα φεύνε αγλήγορα,
Οπίσ κ έρχουνταν ατά τ άκλερα
Χόρεψον ομάλα
Και καρσιλαμάν
Δος παρά σο Νίκονση Βάσων,
Γιόχ πατιχαβάν
Έπαρ το κορτσόπο σ,
Έπαρ τη γαρή σ
Χόρεψον και πία
Νέα τραγούδια, νέα αστέρια
Το τριαντάφυλλον
Τραντάφυλλον εχάρτσε με
Κι ελέπω το τραντάφυλλον,
Θαρρώ -ν- έχω τ αρνόπο μ
Αροθυμώ, φιλώ ατο
Και σπίγγ α σο χερόπο μ
Με τα δάκρυα μ ποτίζ ατο
Τ αγάπς ι-μ μυρωδία έν
Και σκουντουλίζ το ψόπο μ
Θά ρχουμαι σ εγκαλόπο σ
Θα προσκυνώ και θα φιλώ
Τ εσόν τ άσπρον το ψόπο σ
Μαύρον έντον η καρδία μ
Κ επορώ να υποφέρω,
Μίαν και παντοτινά
Θα λαρούνταν ούλια μίαν,
Πόνια, πίκρας, βάσανα
Ξάι αγάπην πώς κ εχάρα!
Λύουμαι, πονώ
Ας σ ομμάτια μ τα δακρόπα μ
Να τσουπώνω κ επορώ
Η ζωή έχ πολλά πίκρας
Κι ολίγον γλυκύν
Τα βάσανα αρχινούν
Αούτ η ζωή να είχεν
Μόνον τη χαράν
Τα βάσανα να μη έταν
Άλλ χαίρουνταν και γελούνε
Σον κόσμον ντο ζουν
(Κι) άλλ τα μάτια δακρυσμένα,
Κλαίνε και πονούν
Πολλά βάσανα και πίκρας
Τα καλά είναι ολίγα
Ντο χαίρεται η ψη
Ο Θεόν αέτσ εποίκεν
Και ντο θέλ ευτάει
Αέτσ έπλασεν τον κόσμον
Και -ν- αέτσ θα πάει
Πέει μ ατο, μη φοάσαι γιαρ
Η προξενία
Που ευτάει την προξενία
Για να χτίζ έναν δουλείαν
Πρέπ να έν δαβολεμέντσα,
Σην κοινωνίαν ψεμέντσα
Μ έναν λόγον παραπάν
Και το δάβολον α σκάν
Το δάβολον εξοπίσ
Τα τσαρούχια να φορίζ
Ας σ οσπίτ σ οσπίτ γυρίζ
Κατακέφαλα νουνίζ
Το κορίτσ τραυαγγελίζ
Και τον παιδάν να τυλίζ
Κι όντας τελέν τη δουλείαν
Ψαλαφά και μεσιτείαν
Και το δώρον ατς πα θέλ
Το σαλβάρ και το μιντέρ
Έλλαξεν η κοινωνία,
Εχάθεν η προξενία
Οι νέοι ατώρα αγαπούν
Και κι θέλνε δέν ν ακούν
Οι νέοι καννάν κι σαεύνε
Και κανέναν κι τσαλεύνε
Κόφνε ράφνε όπως θέλνε,
Μοναχοί ατουν παντρεύνε
Που ζει και κ έχ κανέναν
Ας ση χαράν δέν κι γνωρίζ,
Κορμίν βασανισμένον
Που ζειέν σα ξένα χέρα γιαρ
Τα ξένα χέρα δίκοπα,
Φαρμακερά μαχαίρα γιαρ
Πάντα χτυπούν σο καρδόπο μ
Ατά τ άπονα χέρα
Παντέρημον και ορφανόν
Και πάντα πονεμένον γιαρ
Όλον ο κόσμον χαίρεται,
Τ εσόν η ψη κλαμένον γιαρ
Και πάντα κλαις, πάντα πονείς,
Πάντα είσαι θλιμμένον
Ο Γιωργάκης και ο Κωστίκας
Το τάβλι
Προκομμέν άμον μυρμήγκας
Με τη ζέστη, με το κρύον
Πάντα πάν σο καφενείον
Έρχουνταν και -ν- ανταμούνταν,
Κάθουνταν σην τάβλιν στρούνταν
Ζάρια, πούλια, κιμωλία,
Εύκολον, λαφρόν δουλείαν
Χατού σεσ, χατού πεσ
Κι αποπίσ ένα σεσ-πεσ
Ένα μαρς, έναν οΐν
Και σκαλώννε ας σην αρχήν
«Τσαπ» και «τσουπ» χτυπούν τα πούλια,
Τα παράδες φεύνε ούλια
Κι ο Κωστίκας πάντα χάν
Κι ας σο κακόν ατ θα σκάν
Κι ολόερα ούλ τερούνε,
Παροιμίας λέν κι ακούνε
«Ο σκύλον ντο θα μαθάν
Κ επορεί ν απομαθάν»
Σ ένα μαρς, σ έναν οΐν
Έφυγαν τα νεότητα μ
Φεύνε τα ώρας, κ εγροικάς,
Εγέρασα κι εβάρυνα
Κι επέμνα ση φωλέα μ
Τα χρόνια μ τα παλαία
Δύο φοράς να έταν
Άμον αέρα πέρασαν
Κι ενθύμιον εφέκαν
Πού είναι τα νεότητα μ,
Εκείν τ έμορφα χρόνια;
Και κρούγνε με τα πόνια
Έλα σ οσπιτόπο μ
Έλα σ οσπιτόπο μ, πουλί μ
Σ εμόν τ εφτωχόν
Και ποίσον με σολικόπον
Έλα τρυγόνι μ
Και παρηγορία δος με
Γιατί κλαίει η ψη μ
Έλα σ οσπιτόπο μ, γιάβρι μ
Έλα ένα βραδήν
Και ποίσον με συντροφίαν
Η ψη σ, το καρδόπο σ, γιάβρι μ
Πολλά τρυφερόν
Σ εγκαλόπο μ θα φιλώ σε
Ώσνα ξημερών
Οι γυναίκ
Όντας έρχουν τοπλαεύκουν
Σ έναν μέρος οι γυναίκ
Σε καννάν σειράν κι δίννε,
Η γλώσσα τουν ξάι κι στέκ
Και τα λόγια τουν βαρέα
Καίνε -ν- άμον το τσιλίδ
Και το στόμαν απάν κ έρται,
Απάν-αφκά -ν- άμον ψαλίδ
Ψέννε τα καβέδες, πίννε,
Ένα δουλείαν κ ευτάν
Το τσιγάρον άφνε, σβήννε,
Ποδάρ σο ποδάρ απάν
Γυροκλώθνε τα ποτήρια
Και μαϊσσουλούκια -ν- ευτάν
Σο κεβεζελούκ σκαλώννε,
Τα ψέματα ση σειράν
Αέτσ ευτάνε -ν- οι γυναίκ
Και περάννε την ώραν
Άλλ λένε και άλλ βάλλν απάν,
Κατηγορούν τη χώραν
Να ζεις, Κωστίκα!
Δύο ψήα χαρεμένα
Εγάπεσα έναν ψην,
Σ ατέν η σεβντά μ πλεθύν
Να ησυχάζω ένα βραδήν
Το ποδάρι μ όλο σύρ
Σ ατεινές το κατωθύρ
Εκείνε ωριάζ τη στράτα μ
Κι όλο στέκ σο παραθύρ
Όντας λέπ με από μακρά
Η ψη ατς χαμογελά
Φιλέματα και εγκάλιά
Απ εμέναν ψαλαφά
Χαρεμένα λέν, γελούν
Δύο ψήα αγκαλιασμένα,
Ση ζωήν αγαπημένα
Αχπάσκουμαι σην ξενιτειάν
Και κλαίω και πονεί η ψη μ
Κι όλον φαρμάκια πίνω
Πάω ση ξενιτείαν
Το ψόπο μ καίεται, βρουλίζ,
Η ξενιτειά φαρμάκια στάζ
Κ εξέρω ντό θα φτάω
Πώς θ αφήνω και φεύω;
Μάεψεν το ψόπο μ
Τσακλάρα τ ομμάτια τς
Χρυσά τα μαλλία τς
Συρμένα σ ωμία τς
Λελεύω την ψην ατς,
Εμέν παλαλών!
Για τ ατέν νουνίζω,
Κι ατέ όλο νάζια
Και τσαλουμόπα
Εύρεν σολικόπον
Κι αραεύ παιχνίδια
Και φιλέματα
Φώλεψεν σο ψόπο μ
Με τ αγνά τ αισθήματα τς
Και τα τρυφερά
Ση ζωή μ π ευρέθεν,
Για τ εμέν γεννέθεν
Ατά είν γραμμένα
Και τα τυχερά
Η ζωή
Ζωή μ, είπα καθαρά,
Α πονείς με αληθινά
Φτωχός είμαι και πονώ
Και -ν- εσέναν τραγωδώ
Πορπατώ αδά κι ακεί,
Κι φοούμαι σε, ζωή
Κι αν ερρούξα χαμελά,
Έζησα και σα ψηλά
Ζωή μ, ρώτεσα εσέν,
«Γιατί τυραννίεις εμέν;»
Θα παίρτς και ντο αγαπώ,
Μη λυπάς με όντας πονώ
Κι φοούμαι εσέν, ζωή
Κι αν πορπατώ ση βρεχήν
Τον ήλεν έχω σην ψη μ
Μόνον, πουλόπο μ, μετ εσέν
Όι, όι, όι,
Απέσ ση μοναχίαν
Μάνα, τ εμόν το καρδόπον
Έναν κορτσόπον μαεύ
Πάντα έρται σ οσπιτόπο μ
Κι αν κ έρχουμαι -ν- ως το βράδον,
Πέ ατεν απόψ ας μέν
Μάνα, μάνα, εγώ κι ξέρω
Ντό θα φτάγω μετ ατέν
Κ επορεί χωρίς εμέναν
Και -ν- εγώ χωρίς ατέν
Φως σ ομμάτια σ, νε μανίτσα!
Έφερα σε τη νυφίτσα
Μάνα, δος μας την ευχή σ,
Μάνα, λελεύω την ψη σ!
Τα δύο τα συννυφάδια
Άμον δαβολί ουράδια
Είνας την άλλεν ζηλεύνε,
Κ επορούνε να ιεύνε
Νέ η είνας, νέ η άλλε
Και οι δύ πα κά κι βάλλνε
Κρούνε, παίρνε, γριμαλώννε
Κι είνας την άλλεν θα τρώγνε
Ένταν άμον μασχαράδες,
Θέατρον χωρίς παράδες
Οι γειτόνοι αν ακούνε
Τερούν σεΐρ και γελούνε
Και σ όλεν τη γειτονίαν
Λέν κι ακούν την παρεμίαν
«Τα δύο τα συννυφάδια
Είναι -ν- άμον σκύλ κιφάλια»
Αβούτ ο κόσμος ψεύτικος,
Ντο ζούμε και ντ ευτάμε γιαρ
Άμον μουσαφίρ έρχουμες,
Δαβαίνομε και πάμε γιαρ
Κακίας, πίκρας, βάσανα,
Ούλια -ν- αδά θα μέννε γιαρ
Εμείς φεύουμ ας ση ζωήν
Κι ατά ξαν απομέννε γιαρ
Απ αδά σον κόσμον απάν
Τιδέν κι δικαιούμες γιαρ
Μόνον τα μαύρα χώματα
Ατά ντο θα φορτούμες γιαρ
Αφκά σον κάρον εκείτουνε
Μαύρε καπετάνιε!
Ατός πη κ εφοούτονε
Πώς εγροίκσεν κι εσέβεν
Αραεύνε σε πάντα
Ευκλείδη μ, το λαλόπο σου
Αρ άλλο κι ακουσκάται
Τ όνομα σ ζει και βασιλεύ,
Ένας μανίτσα αναμέν
Το γιον ατς ας σα ξένα γιαρ
Τα φώσια αναμμένα γιαρ
Είχεν κι εξενιτεύτεν γιαρ
Νυχθημερόν τα δακρόπα τς
Άμον ποτάμα τρέχνε γιαρ
Απόψε αναμέννε ατον,
Έρται το παλληκάρι γιαρ
Στρών α σεντόνα καθαρά
Και ση γιου ατς το κρεβάτι γιαρ
Ντο εδέβα πλάν
Ντό εγράεψα!
Έλα τέρεν την καρδία μ
Έλα τέρεν την καρδία μ,
Γιάβρι μ, πώς εβρούλιξεν
Το μαχαίρ ντ εκάρφωσες
Τρανόν γεράν ένοιξεν
Την καρδία μ να γλυτώνω,
Πουλόπο μ, κ επρόφτασα
Να φιλώ κ εχόρτασα
Βουρκώνω και δακρύζω
Άλλα παιδία έρχουνταν
Κι εσένα κι αντικρύζω
Παιδόπο μ, αναμένω σε
Εγώ που μαι η μάνα σ
Και το κορτσόπον ντπ αγαπάς
Να έλεπα -ν- εντάμα σ
Θά ρχουμαι, μάνα, θά ρχουμαι
Εγώ αδά σο χρόνον
Γιατί εμέναν έφαεν
Τ έρημον η ξενιτεία
Έν Γεντί Κουλές μανίτσα μ
Τα δεντρά κ ευτάν εβόραν,
Ήλιος κι χουλέν μανίτσα μ
Έν πολλά πικρόν μανίτσα μ
Διψώ κ επορώ να πίν α,
Την ψη φαρμακών μανίτσα μ
Όσοι κ έρθαν ας ρωτούνε
Και μη έρχουνταν μανίτσα μ
Κι όσοι ζουν σην ξενιτείαν
Όλ θα κλώσκουνταν μανίτσα μ
Ο Τσάχτας
Εδέβεν πλάν ο Κώστας μας,
Ο «Τσάχτας» -βάι!- Και πάει
Οπίσ άλλο κι κλώσκεται,
Άλλο πα κι μιλάει
«Τσάχτα», «Τσάχτα» όλ θα λένε
Και τα όργανα θα κλαίνε
Τον Κώσταν αναχάπαρα
Κρούει και -ν- επαίρ ο Χάρον
Τον «Τσάχταν» σίτα εχόρευεν,
Έρθεν κακόν μεγάλον
Ο «Τσάχτας» έτον μερακλής,
Ας σα καλά παιδία
Τα κέντρα όλα εγύριζεν
«Τσάχτα», όλ αραεύνε σε,
Κι πιστεύνε ακόμαν
Ντ εφέκες μας κι εδέβες πλάν
Κι είσαι σο μαύρον χώμαν
Θα λέει τραγούδα για τ εσέν,
Για τ εσέν πολλά έκλαψεν
Ο Χάρον πα κ εβάσταξεν
(Κι) έρθεν εσέν επέρεν
Τον μερακλήν τον άνθρωπον
Και σο ταφίν εσέγκεν
Και τα όργανα θα κλαίνε...
Ένας μάναν εγέννεσεν
Εξέβα, μάνα, σο τρένον απάν
Εξέβα, μάνα μ,
Να δαβαίνω πλάν
Να λέει «σο καλόν»
Κανείς κ ευρέθεν
Το ποδάρι μ ξάι κ έσυρεν
Ατό οξωπίσ
Να μη ελέπω κανέναν
Π έκαψαν την ψη μ
Και -ν- ατώρα, μάνα,
Θά ρχουμαι απάν
Να ευτάγω τα χαρτία μ,
Να δουλεύω μέρα-νύχτα,
Τ άλλα τα χτήνα βόσκουνταν
Και τ άλλα μαρουκούνταν
Τ εμόν η σεβντά έν τρανόν
Κείται -ν- απάν ση βρούλαν
Μάνα, ποίσον και το πλυμίν
Να τρώει η Γαλαφόρα
Να φτάει το γάλαν πόλικον
Να κανείται τη χώραν
Μάνα, λάιξον ξύγαλαν,
Ποίσον πολλά το τάνι σ
Να τρών τη χώρας τα μωρά,
Να ίνντανε γουρπάνι σ
Τα χτήνα σίτ ερίαζα,
Εμπρού κιάν η Κελίτσα
Τ όνομαν ατς Σοφίτσα
Οι ρίζες του Πόντου
Βαθέα η σφαίρα εντώκε με
Ο ήλεν κρούει με σ άψιμον
Κι η νύχτα κρύον δί με
Βαθέα η σφαίρα ντώκε με
Κι αφκά σο δέντρον κείμαι
Να έβρεχα το στόμα μ
Τη γλώσσα μ κρούγω ση γερα μ
Τον κύρ χαπάρ κι δίννε
Πουλόπα, δώστε τς -ι- σημάδ
Σο δέντρονσον τόπον όθεν κείμαι
Μάνα, πολλά αργά έρθες,
Το αίμα μ ετελέθεν
Τ εμόν η ώρα έρθεν
Μάνα, η ώρα μ έρθεν
Έπαρ με, Χάρε, έπαρ με
Όσον γελώ κι χαίρουμαι,
Όσον πονώ κι κλαίω
Πολλά εδέβαν ση ζωή μ,
Να ζω -ν- άλλο κι θέλω
Τα τιάρτια μ κλαίω
Και πολλά λέω,
Έπαρ με, Χάρε, έπαρ με!
Έπαρ το ψόπο μ
Και το κορμόπο μ,
Όσα φοράς εγάπεσα
Θα λέγω έτον ψέμαν
Κι ξέρ κανείς ακόμαν
Η Σώνα
Η Σώνα εσέβεν σο χορόν
Εφόρεσεν κι ενέλλαξεν,
Αρ έν αφορισμέντσα
Βάλτε με -ν- ολίγον κι άλλο,
Σ οσπίτι μ απόψ κι πάω
Το ρακόπον κι μεθύν με
Η Σώνα -ν- όντες τερεί με
Μικρόν κορτσόπον κι έμορφον
Κορίτσ άμον ατέναν
Σώνα, τη μάνα σ πέει ατο,
Εγώ λέγ α τον κύρη σ
Ατείν οπίσ κι κλώθνε με,
Πατέρα, ακούγω τ όνεμα σ
Και τ ομμάτια μ δακρύζνε
Ζηλεύω τ άλλα τα μωρά
«Πατέρα» όντες κουίζνε
Και τη γούλα μ φουρκίζνε
Εφέκες με και έφυες
Κι εγώ είμαι μικρίκον
Τερώ τη μάνα μ όντες κλαίει,
Παρηγοριάν κ ευρήκω
Τ εμόν η τύχη έχ ατο
Να ζω ζωήν αΐκον
Γιατί, Θεέ μ, ορφάνεψες
Έναν μικρόν καρδίαν,
Αφού ακόμαν κ έφτασεν
Να φτάει σε αμαρτίαν;
Αφού ακόμαν κ επρόφτασεν
Να φτάω αμαρτίαν
Ντ εθέλνα και ντ εγάπανα
Ντ εθέλνα και ντ εγάπανα;
Ντ εθέλνα κι ερωτεύκουμ;
Εγώ -ν- απ ατά κ ήξερα
Αέτσ ντο σιρινεύκουν
Τη σεβντάν εγώ κ ήξερα,
Εμάτσε με ο Νικόλας
Είπεν με «κλείδωσον τ ομμάτ
Σα κορτσόπα τη χώρας»
Αΐκον βάσανον τρανόν
Ντ εσέγκα σην καρδία μ,
Εποίκε με και κ επορώ
Να πάω ση δουλεία μ
Ο θάνατον και η ζωή
Σ έναν τη στράταν πάνε
Ερώτεσα και έμαθα
Χατίρ καννάν κ ευτάνε
Έρθες άμον παπαρούνα,
Πετάς άμον πεταλούδα
Ζεις ολίγον, χαίρεσαι,
Ρούεις κι άλλο κι φαίνεσαι
Τερώ τον ουρανόν, γελώ,
Τερώ τη γην, δακρύζω
Ντο έζησα κι φαίνεται,
Το θάνατο μ νουνίζω
Γιατί, Θεέ μ, εποίκες α
Να ζούμε ολίγα χρόνια;
Για τη ζωήν ολίγα δίς,
Το θάνατον δίς όλια
Χαρτίν έρθεν ας ση γαρή μ
Χαρτίν έρθεν ας ση γαρή μ,
Εμέν καλεί να πάω
Ερρώστεσεν και κ επορώ,
Φογούμαι κι προφτάνω
Χριστόν και Παναΐαν,
Ας επροφτάνα κι έλεπα
Την κάλη μ αλλομίαν
Μανίτσαν κ έχω να προφτάν
Για τη παιδί μ τον πόνον
Θ αφήν η κάλη μ ορφανά
Τρία μωρά σο δρόμον
Βάλτε ας πίνω και μεθώ
Έναν έμορφον σκοπόν
Παίξτε με κι ας τραγωδώ
Ν ανασπάλω τα παλιά
Τα φαρμάκια τα πολλά
Βάλτε ας πίνω και μεθώ,
Παίξον τη λύραν κι ας τραγωδώ
Παίξον τη λύραν ας τραγωδώ
Θέλ να πίνω και μεθώ
Παίξτε με και ας χορεύω
Έναν όμορφον σκοπόν
Βάλτε ας πίνω κι ας μεθώ,
Τη ζωή μη κυνηγάς,
Αγλήγορα θα γεράς
Μη νουνίεις να φτάς πολλά,
Όλα θ απομέννε αδά
Κλώστ οπίσ, ξενιτεμένε
Κανείται ντ εδούλεψες
Κλώστ και έλα σ οσπιτόπο σ,
Σον τόπον ντ εγεννέθες
Έεις γυναίκαν και παιδία,
Έλα -ν- ας σην ξενιτείαν
Τα χρόνια έναν-έναν φεύνε,
Τα παράδας τέλος κ έχνε
Έσπρυνανε τα μαλλία σ,
Κλώστ και έλα σα παιδία σ
Έλα, η μάνα σ αναμέν -τ- σε
Και ο κύρη σ καρτερεί
Τα στράτας πάντα τερεί
Έλα -ν- ας σην ξενιτείαν,
Έεις τη μάναν και παιδία
Θέλ να παίζ με την καρδία μ
Και κι δί με τη ζωή μ
Αυλακόπον σην καρδία μ,
Αυλακόπον σην καρδία μ ένοιξες
Και τερείς πως τρέχ το αίμαν,
Ντ εγροίκσες;
Έλα σκότα με αλλομίαν
Και μη παίεις με την καρδία μ
Κανείται, μη τυραννίεις με,
Ευτάς τρανόν αμαρτίαν
Ένοιξες γεράν απέσ ι-μ,
Να λαρούμαι κ επορώ
Τη ζωή μ εποίκες μαύρον,
Και τερείς πως τρέχ το αίμαν
Και μη καίειςκάφτς και την καρδία μ
Γεια σου, Ακριβόπουλε, με την κεμεντζέ σ!
Εβάρυνα, κι σώζω
Εβάρυνα, κι σώζω,
Το κορμόπο μ εζαρώθεν,
Τ ωτία μ άλλο κι ακούν
Ν αηλί εμέν τον μαύρον,
Αηλί πώς εγέρασα!
Βάσανα, καημοί και πόνια
Ση ζωή μ επέρασα
Παίξτε αραία και βαρέα,
Ποίστε το χατίρ τ εμόν
Τα ημέρας ι-μ τελείνταν,
Ψην θα δίγω σον Θεόν
Βαρέα ντώστε το κωδών
Κανείς σο θάνατο μ μη κλαίει,
Με τη χαράν ας πάω
Βάλτε σο γιάνι μ το ποτήρ,
Γομώστε ατο ρακόπον
Ας πίν ατο κι εθυμούμαι σας
Τεσσάρ ας κουβαλούνε με,
Πέντε ας τραγωδούνε
Ο εις ας παίζ την κεμεντζέν
Κ οι άλλ σεΐρ ας τερούνε
Ας σο ταφί μ ν αφήνετε
Έναν παραθυρόπον
Να έρται η κάλη μ να γομών
Τ εμόν το ποτηρόπον
ΠΑΟΚ πρωταθλητής
Ο ΠΑΟΚ έν τ εμέτερον,
Έφερεν το πρωτάθλημα
Ακούστεν τα ονόματα
Κι εσείς δώστεν -ε- βάση
Ατείν κι παίζνε τον «Ποπάν»,
Ούτε και το «Θανάση»
Παντέλης έν εγγύηση
Αφκά κέσ σα δοκάρια
Τσουρέλας και Δαμανάκης
Τρανά είν παλληκάρια
Ιωσηφίδης και Σίγγας
Τρέχνε άμον θερία
Κανείς κι γιανασεύ ατς -ε-
Τσακώννε τα γναφία
Κούδα, Μπανιώτη και Ψαρρά
Κι εσύ Αλεξανδρίδη,
Εσείς εδέκετεν φτερά
Και σον Καρασαββίδη
Κωστίκο και Αλαβάντα,
Νασάν τη μάνα π έει σας
Η Εθνική τ εμέτερον
Τρανόν ανάγκην έει σας
Αούτος ο Δημόπουλον
Σύρ τα φωτοβολίδας
Σκαρτάδον κι ο Βασιλάκον
Σκώνν απάν τα κερκίδας
Ο Σκότσικ ο προπονητής
Ατός πολλά κατέχει
Πρέπ να έν υπερήφανος
Για την ομάδα π έχει
Πότε ο ήλιον θα εβγαίν;
Να ελέπω άσπρον ημέραν;
Σεβνταλίν καρδίαν
Αβούτ τ εμόν η καρδιά
Ντ έπαθεν και κρούει πάντα;
Αγαπά την Μαρίαν
Ατέν ας ση Βέροιαν
Τίναν εγώ να παίρω!
Αγαπά την Κατίναν
Ατέν ας σην Αθήναν
Ατέ θέλ μεγαλεία,
Ξάι κι θέλ τη δουλείαν
Σ σα Καϊλάρια πα θέλω
Τη Σοφούλα να παίρω
Πόντιον κορτσόπον έν,
Άμον κρύον νερόν έν
Εγώ την Τούλαν αγαπώ
Την Τούλαν εγώ -ν- αγαπώ
Ατέν θα στεφανούμ ατεν
Όταν θα γυναικίζω
«Τούλα» λέω, σύρω τοξάρ,
«Τούλα», σύρω τα κόρδας
Έσυρα το τοξάρι μ
Έσυρα το τοξάρι μ,
Εντώκεν σην καρδία σ
Να λελεύω τ ομμάτια σ,
Χόρεψον, νε πουλόπο μ,
Σα μυτία -ν- απάν κέσ
Τέρεν με -ν- αποφκακέσ
Φέρτε το μικρόν τ αρνί μ,
Μάνα, θα παντρεύω
Θα πάω σο χωρίο μ
Σο χωρίο μ ξαν θα πάω,
Η σεβντά κακόν πράμαν
Σην καρδιά μ έχω πόνον,
Θεία μ, ση κουτσή σ θα πάω
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, τα ούι αμάν!
Ας σο βράδον μοναχός
Θεία μ, θεία μ, σο κορτσόπο σ,
Σο κρεβάτν ατς θα εμπαίνω
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, βρε ούι αμάν!
Εγώ άμον αλεπός
Θεία μ, θεία μ, σο κρεβάτν ατς
Θεία μ, θεία μ, το κορτσόπο σ
Εγώ να λελεύ ατο
Θεία μ, θεία μ, το κορτσόπο σ,
Παίρ ατο σ εγκαλόπον
Αρρωσταίν τερώ -γ- ατο
Ν αρρωσταίν τερώ -γ- ατο
Θεία μ, ίνουμαι γουρπάνι σ
Εγώ να λελεύω σε
Δος μέναν τη θαγατέρα σ
Μενταγιόν θα παίρω σε
Αφιέρωμαν σον Γώγον πατριάρχην
Σον Άδη γλέντι είχανε,
Πόντιοι μερακλήδες
Γώγο, εσέν εθέλεσαν
Ας σοι κεμεντζετσήδες
Τρία χρόνια -ν- υπόφερες
Κ επόρεσες για να γλυτώντς
Εσύ -ν- ας σα ταφία
Λαφρύν να έν ντ εσκέπασεν,
Εσέναν πώς εχάσαμε
Κ εγροίκσαμ ατο ακόμαν
Παράδοση για πάντα
Τ Έλλης η σεβντά
Πώς τρέχ ας ση καρδία μ
Απόψ είδα σε σ όνειρο μ,
Έπλωσα να πϊάνω σε,
Τραγούδι: Μ.
Καραβαρίτου
Μικρός είμαι και σεβνταλής,
Πολλά εγώ νουνίζω
Τα κορτσόπα έρταν σο νου μ
Ταράζω άν, ταράζω κα,
Ταράζω τα βιβλία
Ο νους ι-μ έν σο σεβνταλούκ
Ντο εύρα τη δουλείαν!
Ετσάκωσεν ο χάρακαν
Όντες σκαλών απάν ι-μ
Γιατί εφίλνα το κορίτσ
Ντ εκάθουτον σο γιάνι μ
Τ αρνόπο μ εγεννέθεν γιαρ
Όλια τα χάρεις τη Θεού
Ατό πώς εχαρέθεν!
Ατού σ εσά τ ομμάτια γιαρ
Σ ατά τιδέν κι ταγιανεύ,
Όλια γίννταν κομμάτια γιαρ
Ολίγον νούντσον για τ εμέν
Τη νύχταν ντο κοιμάσαι γιαρ
Νικολαΐδου
Ν αηλί την μάνα μ
Κι ολίγα κι κανείνταν
Ένα παπόρ γομώννε
Να κχύν ατα σην θάλασσαν
Το νερόν θα θολώννε
Κι ολίγον χέρ κι δί με
Παρακαλώ την Παναγιά
Υπομονή να δί με
Τραγούδι: Ελ.
Σιδηροπούλου
Η κόρ εξέβεν σο παρχάρ
Ρομάνες, πάτε σο παρχάρ,
Όντες τρώτεν το θόγαλαν
Τραγούδι: Ολ.
Παρασκευά
Σ λάτια επεκεί μέρος
Απαγγελία: Β.
Μπρανιώτη
Σήμερον θα χωρίγουνταν
Μάνα και θεγατέρα
Σολίστ: Λ.
Σιδηρόπουλος
Ουδέ σ αμπέλα εκόνεψεν
Επήεν και εκόνεψεν
Σο αίμαν βουτημένον
Χαρτί κρατεί γραμμένον
Κανείς κι ξέρ ντο λέει
Σίτα αναγνώθει, σίτα κλαίει
Σίτα κρούει την καρδίαν
Άφη, κόρη
Άφη, κόρη, τ αδέρφια σου
Και ποίσον άλλα αδέρφια
Άλλα αδέρφια
Κι εκατήβεν σο σταυροδρόμιν
Καλώς ντο τρώγω και δειπνώ,
Τη ήλ το κάστρεν
Κι άμον του ήλ το κάστρο,
Κάστρο κ έτονε
Όλα χάλκενα
Οσήμερον ντ εχάραν
Σον Ιορδάνην ποταμόν
Να πάν να κολυμπήσουν
Τον Άεν-Τάφον τη Χριστού
Να πάν να προσκυνήσουν
Λύσον την κεσέ σ και δος παράδες
Χρόνια πολλά, πάντα και του χρόνου!
Τραντέλλενοι
Και νύφε γαλοφόραν
Ευτάει υιόν Τραντέλλεναν,
Ακρίτα σα ραχία
Αέτσ έπλασε με ο Θεόν,
Σεβνταλής εγεννέθα
Με τα κορτσόπα ετράνυνα,
Σο κουνίν κ εκοιμέθα
Όσον ντ επήγα ετράνυνα,
Επήγα σο σχολείον
Μολύβ σο χέρ κ εκράτεσα,
Ξάι κ ένοιξα βιβλίον
Καμίαν κ εταράγουμνε
Με τ άλλα τα παιδόπα
Εκείνα έπαιζαν χωριστά
Κι εγώ με τα κορτσόπα
Ερχίνανεν το μάθεμαν,
Έγραφταν τα παιδία
Κι εγώ ποδάρια οξάευα
Αφκά κέσ σα θρανία
Τραγωδώ, μάνα
Τραγωδώ, μάνα, τραγωδώ,
Σην καρδία μ εφύτρωσαν
Δύο δεντρά εφύτρωσαν
Απέσ κέσ σο καρδόπο μ
Τ έναν επαρερίζωσεν,
Ας σο πουρνόν ως το βράδον,
Πουλόπο μ, αλωνίζω
Εμέν ο ήλεν ξάι κι καίει,
Ας ση σεβντά σ βρουλίζω
Η Παναγία λειτουργά,
Τα σήμαντρα βροντούνε
Χτυπούνε τα καμπάνας ατς,
Κορίτσ ευλογημένον
Σην Σουμελά την Παναγιά
Τη Σουμελάς το μαναστήρ
Η Παναγία επέταξεν,
Σα λίβα εταράεν
Στόγιαννη
Έν ανοιχτομμάταινα
Φανερά λέει κι θέλω
Κι αφκά κέσ χαμογελά
Νε παιδία, ντό λέτε;
Κλέφτομε ένα κορίτσ,
Ατέ για τ εμέν αποθάν,
Εγώ για τ ατέν χάμαι
Τραγούδι: Αν.
Ελευθεριάδου
Ποντιακά δίστιχα
Τη δεσπότ την ανεψιά
Γάλια-γάλια
Τ εμέτερον η παρέα
Η Παρθένα και η Συμέλα
Ποντιακά με τον Μπάμπη Γρηγοριάδη
Κλώσκουμαι ας σην ξενιτείαν
Κλώσκουμαι ας σην ξενιτάν
Με μάτα δακρυσμένα
Τα νιάτα μ εχαράμισα
Ευχήν ευτάω σε, Θεέ μ
Κι έναν ζητώ σε μόνον
Κλειδία βάλεν σίδερα
Ση ξενιτάς τα στράτας
Πόσα καρδόπα κλαίν, πονούν
Ατό έν τ αποτέλεσμαν
Ντο φέρ η ξενιτείαν
Μονόν Τικ
Διπλόν Τικ
Ας σ έφυγες ας σο γιάνι μ
Άμον δίκοπον μαχαίρ
Ποντιακά του σήμερα
Τ εσόν η σεβτά
Τ εσόν η σεβτά, πουλί μ
Καρφωμένον έν σην ψη μ
Ένοιξες γεράν βαθύν
Υποφέρω σην ζωή μ
Καίουμαι, πουλόπο μου,
Πονεί το καρδόπο μου,
Λύεται το ψόπο μου
Θα παίρω το μονοπάτ,
Θα βγαίνω σο σταυροστράτ
Σο πουλόπο μ θα πάω
Κι ξέρω ντό θα φτάω
Καίουμαι, πονεί η ψη μ
Κι εγώ κ είδα το πουλί μ
Καίουμαι, καίουμαι
Και -ν- ο Χάρον εύρε με
Κρυφά έρται μετ εμέν
Για να ψαλαφώ ατεν
Το κορτσόπο σ μη ταβίεις
Το καρδόπον ατς θα χτίεις;
Ατό, θειίτσα μ, αγαπά με,
Δος μ ατεν με το καλόν
Θέλτς κι θέλτς, εσύ η θεία τς
Θα ευτάς εμέν γαμπρόν
Πού είναι τα χρόνα τα παλιά;
Πού είναι τα χρόνα τα παλιά
Ντ εποίνναμε τα κέφα;
Φίλ, συγγενείς εχαίρουμνες
Και ούλ άμον αδέλφα
Αρ ατώρα ντό θα φτάμε;
Έλα, πουλί μ, χάιτε ας πάμε
Η μάνα σ κατηγορά με
Και ο κύρη σ βλαστημά με
Η φιλοξενία επέρασεν,
Οι φίλ εταγουτεύταν
Εχάθεν η συγγένεια
Και ούλ αποξενεύταν
Δέβαν τα χρόνα τα καλά,
Ελλάεν η κοινωνία
Η καλοσύνη επέρασεν
Κι επέμνεν η κακία
Έρθα σ οσπιτόπο σ
Έρθα σ οσπιτόπο σ,
Εσέβα σ αυλόπο σ
Έρθα για να ελέπω
Το μικρό μ τ αρνί μ
Απέσ σα δενδρόπα
Και σα τσιτσεκόπα
Και σ έναν εβόραν
Έτον η ζωή μ
Και σουμά τς λαλεί με,
Νόστιμα φιλεί με
Γλυκέα τερεί με
Ατό το πουλόπον
Έχτισεν φωλέα
Όλα τα πουλόπα
Απάν σα κλαδόπα
Κελαηδούν και χαίρουνταν
Για τ εμάς, πουλί μ
Η σεβντά μουν θαύμα,
Χαίρουμες εντάμα
Έλα μετ εμέν, πουλόπο μ
Για να παίρτς χαράν
Άμον ντ ευτάν τα πουλόπα
Σα κλαδόπα απάν
Κόμπωσον τον κύρ σ, τη μάνα σ
Κι έλα μυστικά
Κρυφά ας ση γειτονίαν,
Κανείς μ εγροικά
Εγώ εσέναν αγαπώ σε
Η μάνα σ κι ο κύρη σ κι θέλ με,
Τη χαράν εμουν θα φτάμε,
Έλα, το πουλί μ!
Και θα χαίρουμες εντάμα
Ατό τη ζωήν
Πονεμένον ψόπον
Τσακλάρια τ ομμάτα τς
Και ξανθό μαλλίν
Πάντα αραεύ με
Και σο γιάν ατς θέλ με
Ντο καρδοχτυπά
Μετ εμέναν μόνο
Χάν ντο έχ τον πόνον
Σ εγκαλόπον παίρ με,
Γλυκέα φιλεί με
Εγώ ατέν θα παίρω
Και θα ζούμε εντάμαν
Και θα ησυχάζ
Είχα γεράν σο καρδόπο μ
Είχα γεράν σο καρδόπο μ,
Φωτίαν απέσ σην ψη μ
Είχα ομούτα κι ενεμείνα
Να χαίρουμαι σην ζωήν
Η χαρά ντο ενεμείνα
Εύρε με με το καλόν
Αγκαλιάστ ατεν κι εφίλνα
Ως να γλυκοξημερών
Τα δακρόπα μ πονεμένα
Έσταζανε εμπροστά μ
Ατά χαράς δάκρα έταν
Π ελαρώθεν η γερα μ
Κλαίει έναν όρωμαν γλυκύν,
Υπομονή δος με, Θεέ μ,
Εχάσα την αγάπ τ εμόν,
Να βρήκω την αγάπ τ εμόν
Και λαρούται ο πόνο μ
Έλα -ν- έλαέλα -ν- έλα, όπως είσαι
Τ εσόν, πουλί μ, ελλάεν γιαρ
Σην καρδιά μ καρφωμένον βάι
Έλα και δος με τ ανοιγάρ,
Μ αφήντς α κλειδωμένον βάι
Εσέν επρωτεγάπεσα,
Σο νου μ εσέναν έχω γιαρ
Χωρίς εσέν εγώ κι ζω,
Παρηγορίαν κ έχω γιαρ
Πέρασα ας σην γειτονία σ
Πέρασα ας σην γειτονία σ,
Έλα πέει με ντό θα φτάμε,
Άλλο κι βαστώ
Έφυγες ας σην εγκάλα μ
Για τ εσέν σκοτούμαι, χάμαι,
Για τ εσέναν ζω
Ση ζωή μ εσέν ποθώ
Σον Θεόν όρκον επέρα
Είσαι η ψη τ εμόν
Η θάλασσα όντας βοά
Σο νου μ όνειρα ξαν έρχουνταν,
Καρδίαν, ψην και δύναμην,
Ούλα σ εσέν εδώκα
Και την χαράν κ επέντεσα
Σ όσα πόρτας εντώκα
Θάψον, καρδόπο μ, τη χαρά σ
Και θάψον τα μουράτα σ
Όρωμα μ έτον η χαρά σ,
Χαράμ έταν τα δάκρυα σ
Ποντιακά τραγούδια με τον Ανδρέα Ιωαννίδη
Κλαίνε όλα τα πουλόπα
Έλα και σύρ ατα η ψη μ
Εδέκε σε η μανίτσα σ
Τ αδέλφια κι διαφέρκουν
Ας εγεννέθα κιάν
Ποντιακά τραγούδια με τον Ανδρέα Ιωαννίδη Νο
Η Κρώμ επέρεν άψιμον
Πολλά μικρός ορφανίγα
Στείλο με τη νοσοκόμαν
Παράν που έχ ντ έμορφα ζει
Κανείται, μικρόν αρνί μ
Ποντιακό πανηγύρι
Τη γαρήν ντο έχω
Εγώ -ν- εσέν εγάπανα,
Τρανόν ομούτ σ εσέν είχα,
Η μάνα σ ντ ετυράνντσεν με
Όλα θα επεβγάλω γιαρ
Σκοτία έν, κ ελέπω σε
Έι! Και -ν- Ασ έναν μάναν ένουμνες
Ποντιακό πάρτυ
Το παλάτι του Χάρονος
Και πίασον το χέρι μ
Κι ας πορπατούμε εντάμαν
Δείξον με το τσατίρι σ
Χάρε, έλα άφς το ψόπο μου
Ελέπς εκείνο το βουνόν
Και τ άλλον τ αντιπέραστον
Εκεί έχω την τέντα μου,
Τη τέντας ι-μ και τα σκοινιά,
Τη τέντας ι-μ και το μαρτάκ,
Τη τέντας ι-μ και το τεμέλ,
Εκεί σον Άδ τον σκοτεινόν,
Ση γην το βρουχνιασμένον,
Ση τσάρχας ι-μ το κλείδωμαν,
Εκεί που πάει ξαν κ έρται!
Ανάθεμα την πεθερά σ
Κι ας λέγν ατεν καλέσσα
Ο κόσμον όλεν έλλαξεν
Κι ατέ έν γουζωτέσσα
Καημέντσα!
Τη σκύλ αφορισμέντσα!
Άμον ξέντσα κι αλόξενον
Η άχαρος τερεί σε
Ούμπαν και να ευρίεσαι
Κάτ λέει και τυραννίει σε
Πλύντς, μαειρεύς, σπογγίεις,
Κι λέει «εκανέθεν, πουλόπο μ»
Εμπαίν κι εβγαίν και μουρμουρίζ
Και θέλ να βγάλ το ψόπο σ
Με τον άντρα σ αν καλατσεύς
«Αντρόπιστον» κουίζ σε
Με τα συγκόρτσια σ κάτ αν λες
Σ εξώπορτον τσαΐζ σε
Κι ακόμα είσαι νέισσα
Κανείς τα τέρτια σ κι ακούει,
Λέγνε «είσαι μικρέσσα»
Κακοπαγιάνευτος
Εύα πώς να φτάει κ εξέρ,
Ντόισον άντραν για να παίρ
Ούλτς τ αγούρτς λέει κουσουρλήδας
Κι άλλτς κοντούς και άλλτς μακρήδας
Για τον έναν λέει «γιαβάντς έν»
Κι άλλος «ζαρωτός, εγιάντσεν»
Άλλος γέρος γιά μικρός
Για τον άλλον «εντροπή»
Κι η ηλικία τς πάει, κ επέμνεν,
Σο πουτσάχ ατέ επέμνεν
Και λέει νέισσα πως έν πάντα,
Κάποτε ελέπ τα χάλια τς,
Κι ας σ ομμάτ ελέπ ντ ερρούξεν
Απελπίστεν και εκούξεν
«Θεέ μ, τα κάλλια τ ανθρωπί σ
Γιατί παίρτς ατα οπίσ;»
Ποντιακοί αντίλαλοι
Εθνικός ύμνος των Ποντίων
Σο Μπέλες, σην οροσειράν
Το παράπονον του ξενιτέα
Ο γέρον και η γραία
Δίστιχα της ξενιτείας
Τα συννυφάδια
Μαχαίρια και ρεβόλια
Ποντιακοί αντίλαλοι με τον Χάρη Χωλίδη
Ση ξενιτειάν ευρίεται
Και τη πουλί το γάλα
Εκεί -ν- αδέλφια έχω -ν- εγώ,
Πότε α έρταν σην Ελλάδαν;
Έλα -ν- ας ση ξενιτείαν
Εγώ άλλο για να ζω
Ανάθεμα σε ξενιτά
Με τα πολλά παρόπα
Επήρες ας σα χέρια μ πα
Και τ εμά τ αδελφόπα
Σην Ελλάδαν έλα -ν- εσύ,
Σουμά και σα παιδία σ
Όλον το μιλιάτ
Όλον πολλά υποφέρνε
Τζάπα το καπνόν
Έρθεν η γαρή ατ,
«Νέπε σκύλ υιέ, ντ εδίννες
Το καπνόν;»
Τα παιδία τ κλαίνε, κούζνε
Απάν σο παλγόν
Ο ένας λέει «παπούτσια θέλω»,
Ο άλλος «πανταλόν»
Τα κορτίτσια τ κλαίνε, κούζνε
Ένας λέει «τουλάπα θέλω»,
Η άλλε «μηχανήν»
Δεκαοχτώ χρονών παιδί
Ποίος κι λυπίεται;
Σο μαρούχ απάν το αίμαν ατ
Κολυμπίεται
«Γιορδάν» είπεν ατον η μάνα τ
«Οφέτος μη πας!
Μετ ατό το αζγουλούι σ
Α τρως το κιφάλ -τ- σ»
Μετά πέντε - έξ ημέρες
Έρθεν το χαπάρ
Τον Γιορδάν εσκότωσανε
Ο καημένον ας σον κύρ
Έτον ορφανός
Ση Μεγγρελίων τα χέρια
Επέμνεν μαναχός
Μανίτσα μ, πώς ερρώστεσα
Κι ερρούξα σα κρεβάτια!
Όλον τη νύχταν, νε μάνα,
Κι φέρω απάν ομμάτια
Τα πόνια πα κι αφήννε με
Να φέρω απάν ομμάτι
Το παιδόπο σ, νε μανίτσα σ,
Θα τρώει α το κρεβάτι
Τη μοίρας είναι το γραφτό
Αέτσ για να περάνω
Τα νιάτα μ να μη χαίρουμαι
Και νέος ν αποθάνω
Σώγαμπρος
Σ ένα ποντιακόν οσπίτ
Εκεί πολλά γώ -ν- έσυρα
Να ελιά με -ν- ο Θεός
Ένα διαβόλ ουρά
Ατέ, μανίτσα μ, έτονε
Τ εμόν η πεθερά
«Νε Γιάννε, άμε σο κεπί
Σα ξύλα, σο χωράφ
Νε Γιάννε, τα δουλείας
Εσύ όλια να φτάς
Ατά αν κι τελειώντς ατα
Ση μάνας ι-σ θα πας!»
Επήγα -ν-, επήγα,
Σώγαμπρος πώς επήγα!
Σ ατό τ οσπίτ, νε μανίτσα μ,
Εκάγα -ν-, εμανίγα
Μανίτσα μ, εγεννέθαμε
Σον κόσμον απάν φτωχοί
Ατείν ξάι κι πονούνε με,
Στείλνε με αδά κι ακεί
Μάνα, τ εμόν ο πεθερόν
Το ψόπο μ πα θα βγάλ
Ατός χορτάρια -ν- έκαψεν
Σ εμόν-α το κιφάλ
Μάνα, ξάιπώς κι πονούν ατείν
Τη χώρας το παιδίν!
Θα φτάν ατο και με την ψην
Να μπαίν και σο ταφίν
Εκάγα, εβρουλίγα
Νέικον
Είς παιδάς και -ν- είς κουτσή
Πάν όλο το πόταμον
Ο παιδάς επέρασε,
Η κουτσή κ επόρεσε
-Νέπε παιδά, δάσο με,
Τα παπούτσια μ δίγω σε
-Τα παπούτσια σ κι θέλω,
Άλλο πράμα τάξον με
Παιδία, ντό λέτε;
Πάμε ση χαμαιλέτε;
Ποντιακοί σεβντάδες - Τέρε με, κόρ, τέρε με
Αούτο τ εμόν η καρδία
Αού τ εμόν η καρδία
Άψιμον επέρεν
Εσύ έσνε π έψες α,
Το σεΐρν ατς τέρεν
Η καρδία μ τσιπ μικρόν έν,
Η σεβντά μ τρανόν έν
Ατέ π έκαψεν την ψη μ
Δεκαέξ χρονών έν
Έλα βζήσον τα τσιλίδια
Ντ έχω σην καρδία μ
Μ έναν φίλεμαν κι βζήουν
Φίλ με αλλομίαν
Έλα, έλα, έλα,
Μετ εμέναν έλα
Παλαλά εγώ ας ευτάω,
Τέρε με και γέλα
Ματσουκέτκον
Γιαβρόπον, νέι
Καλά φτάω, καλά φτάω
Ατέ τρώει πράσινο χορτάρ
Πάντα χλωροφοράτε νέι
Άλλο κι αναμένω γράμμα
Λάκης Τσόλης
Άλλο κι αναμένω γράμμαν
Ας σ αδέλφια μ κι ας ση μάνα μ
Ορφανία, ξενιτεία,
Κρούνε με τα δύο, μίαν
Ουρανόν από ψηλά, μάνα μ,
Ατός πα ελέπ το δράμα μ
Λες κι εποίκα συμφωνία
Να μαζεύκουν όλια μίαν
Έτρωε με αροθυμία
Σ οσπίτι μ να κλώσκουμ μίαν
Ατώρα τίναν θ ελέπω;
Μάνα κι αδελφόν πα κ έχω!
Σην ξενιτειάν ο ήλιον, μάνα μ
Σην ξενιτειάν κι βασιλεύ
Η μέρα κι τελείται εκεί, μάνα μ
Να κλώσκεται το ψόπο μ θέλ
Τερώ την θάλασσαν βαθύν, μάνα μ
Η στράτα κ έχ τελειωμόν
Αροθυμίαν κι ο καημόν μάνα μ
Θα τρώνε το κορμίν τ εμόν
Σην ξενιτειάν η νύχτα, μάνα μ
Σην ξενιτείαν κι μερών
Λύεται κι απολύεται μάνα μ
Η καρδία κι η ψη τ εμόν
Μαύρα φορείς, μαύρα αναλλάεις
Μαύρα φορείς, μαύρα αναλλάεις,
Μαύρον η φορεσία σ
Μαύρα πουλόπα κελαηδούν
Μάρσα Ματσουκέτσσα,
Άντρας ι-σ έν σην ξενιτειάν,
Εσύ πουγαλεμέντσα
Άλλο τ ομμάτια σ κι γελούν,
Τα χείλια σ δέν κι λέγνε
Από βαθέα αναστενάεις
Και τ ορμανόπα κλαίγνε
Ας έξερα ποίον παρχάρ
Κρατεί τ εφτά καλύβια
Σ όλια πϊάν ανατολή,
Σ εσέν τσοκεύνε λίβια
Τέρε με, κόρ, τέρε με
Ένα τσουβαλέαν πόνια
Το κορμόπο μ γερασμένον
Να χορεύω κ επορώ,
Τα νεότητα τερώ
Τέρε με, κόρ, τέρε με,
Χειμωγκόντς επέρε με
Ας σο μαύρον το κρασόπον
Έναν ποτήρ φέρε με
Φέρε μ έναν ποτηρόπον
Πάντα παραπονεμένος
Και πάντα πουγαλεμένος
Πάντα λέω τραγωδίας
Τη σεβντάς και τη καρδίας
Ας εκλώσκουσαν τα χρόνια
Κι εδιαβαίνανε τα πόνια
Να εξέρνετεν ντ εποίννα
Ήντιναν εθέλνα εφίλνα!
Εταράουμ σα μεσάδες
Με τ έμορφους τοι νυφάδες
Ατώρα κι ταγιανεύω,
Το θάνατον αναμένω
Το καμίσι μ ματωμένον
Το καμίσι μ ματωμένον,
Κόκκινον τσικάρ
Το κορμί μ απάν σο χώμαν
Κι απάν σο λιθάρ
Ν αηλί τ εμόν την μάναν,
Θα λιγούται -ν- ας σο κλάμαν
Το χαπάρι μ όντες φέρνε,
Φίλ και συγγενοί θα κλαίνε
Ποίον άστρ είχεν τη μοίρα μ
Και -ν- εκρύφκουτον
Τη βραδήν εγώ ντ εχάμνε
Κείνο σβήουτον
Τα μωρά μ τιδέν κι ξέρνε
Κι αναμέννε με
Είν μικρά και κ εγροικούνε
Για να κλαίνε με
Αρνί μ, τον τόπον ντο τερείς
Χορτάρια κι φυτρώννε αμάν
Τα δέντρα όλια μαρέθανε
Και -ν- άλλο κι κλαδώννε αμάν
Κχύσον νερόν και πότσον α
Τ έρημον το ταφόπο μ αμάν
Ας πρασινίζνε τα δεντρά
Κι ευτάν σαρίν σον τόπο μ αμάν
Αρνί μ, κανείται άλλο μη κλαις,
Ανάσπαλον και δέβα αμάν
Το χρόνον μίαν έλα αμάν
Πάντα κρούς σο νου μ και κλαίω
Αρνί μ, ατού σα κάλλια σ
Πότε θ ανοίγνε τα στράτας
Να ρούζω σην εγκάλια σ;
Μαναχός σύρω τα πόνια
Μ έναν περιστερόπον
Ας έχ ατα άμον φυλαχτόν
Απέσ σην ψη μ γραμμένον
Τη ξενιτείας ο καημόν
Σην καρδιά μ καρφωμένον
Πάντα φαϊτόν κουίζω
Όλεν την νύχταν κλώσκουμαι,
Κι όθεν κορτσόπα -ν- έμορφα
Εγώ -ν- όλια γνεφίζω
Ευτάω όλια τα έμορφα
Και ρούζνε αποπίσ ι-μ
Όλοι κατηγορούνε με
Τ εμόν το τέρτ αΐκον έν,
Καννάν κι κατακρίνω
Όσον ντο ζω θα τραγωδώ,
Όθεν παρέαν έμορφον
Τα κέφια τουν ευτάω
Χατίρια κι χαλάνω
Ποντιακοί χοροί και τραγούδια
Διπάτ Τραπεζούντας
Ποίος στρών το κρεβατόπο σ;
Σην Ελλάδαν θα κλώσκουμαι
Ας επήρα σε γώ κιάν
Ας επήρα σε γώ κιάν,
Γιάβρι μ, είσαι σα μακρά
Κλώστ, έλα, πουλί μ, γιαβρί μ
Τόσα χρόνια μοναχιά
Τ ομμάτια μ είδαν πολλά
Θά ρχουμαι, πουλί μ, γιαβρί μ,
Ποίσον ολίγον υπομονή
Θα φεύω ας σα μακρά,
Θά ρχουμαι με την χαράν
Μόνον είναν μάναν είχα
Τη ποπαδίας ο Γιωρίκας
Όλιον τη νύχταν γυρίζ
Ατός ακόμαν γαμπρίζ,
Τη χεράδες τριγυρίζ
Ση χερίτσας την αυλήν
Παρακάλ, παρακαλεί
Την χερίτσα να φιλεί
Χερίτσα μ, έναν ξάι εστά
Την ψη σ να ευχαριστάς
Άντρας ι-σ θα συγχωρά σε
Ξάι κι θα ορωματάει σε
Την ημέραν μη γυρίεις
Να έεις ήσυχον την ψη σ
Και απόψ όντες νυχτών
Έλα σο κρεβατόπο μ
Έλα, αναμένω σε,
Την καρδιά μ θα δίγω σε
Ρούζομ και κοιμούμες -ε-,
Κανέναν κι φοούμες -ε-
Ας το βράδ ους το πρωί
Για τ εμάς έν η ζωή
Χίλια Ελλήνων παιδία
Φεύνε πάν σην ξενιτείαν
Ση Γερμανία, σα μακρά
Για να φτάν πολλά λεφτά
Όσο θα ζεις ση ξενιτεία σ
Μ ανασπάλλτς και τα παιδία σ
Μέρα-νύχτα αναμέννε
Τους γονείς ατουν να ελέπνε
Μέρα-νύχτα καρτερούν
Με τους γονείς ατουν να ζουν
Ανάθεμα και την παρά σ,
Μη κλαινίεις και τα μωρά σ
Τ εμόν το πουλόπον
Σ έρημον την ξενιτειάν
Εξεριζώθαμ ας σον Πόντον
Μάνα, αγαπώ
Εσείς, εμέν τερείτε με
Ως και τα πουλόπα θρηνούν
Μαύρο συντόν
Τσοπάνος με τα πρόβατα Εγώ αγαπώ τα έμορφα Παρώρας, παραζάμανα Εμέν κι εσέν πη θα χωρίζ Αδακά, ακαικά
Λάσκεται σα ραχία όι, όι, όι
Έπαρ τα κι έλα μετ εμέν,
Τα πρόβατα σ κι χάννταν όι, όι, όι
Γώ αγαπώ τα έμορφα,
Ρίζα μ, τα μερακλία,
Που έχνε τα μάγλα κόκκινα
Τον Γιωρίκαν, η γαρή -ν- ατ
Αγκαλιάσκεται, φιλά
Και ατός λέει «νε κουτσή,
Φέρον το χαμόμηλον
Και ας πάω κείμαι κα»
Σύρον έμπρια το χορόν,
Και εσύ, αρνί μ μικρόν,
Όντες σύρτς εκέσ εσύ
Και τρανόν σεβντά τ εμόν
Σεράντα μήλα κόκκινα Σην ξενιτείαν σα μακρά Εγώ μίαν εγάπεσα
Αδά ο ήλεν κι χουλέν,
Ατώρα εύρα το πουλί μγιαβρί μ,
Η τρυγόναΤη τυφεκί μ το ταπάν Σήμερον έν Κερεκή Είναν σουμπούλαν αγαπώ
Κόρ, τίνος είσαι;
Σήμερον έν Κερεκή,
Την Κερεκήν που δουλεύ
Τη Δευτέραν αρτουρεύ
Τη Σάββαν δουλείαν,
Τούλωσον, μ ευτάς λαλίαν
Τη Δευτέραν κετσινεύνε
Την Τρίτ μ αρχινάς δουλεία,
Θα ευρήκ σε αναποδία
Που νηστεύ Τετράδ
Σουμπούλα μ, έλα -ν-,έλα
Έλα, μη τυραννίεις με
Μακεδονία ξακουστέσσα
Ζήτω η Μακεδονία!
Μακεδονία ξακουστέσσα,
Του Αλεξάνδρου η χώρα
Τ Ελλάδος τ έμορφον καμάρ
Ατότε και ατώρα
Τ εσόν η γη εγέννεσεν
Το Φίλιππον κι Αλέξανδρον,
Τ Ελλάδας τα καμάρια
Κι ατώρα λέγνε μερικοί
Πως τάχα κ είσαι ελληνική!
Μακεδονία, τ έμορφα σ
Τα μέρια ούλ ζελεύνε
Και τ έμορφον το όνομα σ
Άλλ θέλνε για να παίρνε
Μακεδονία, τ έμορφα σ,
Αμα εσύ είσαι ελληνική,
Γνωστόν η ιστορία σ
Λέγν ατο ούλ οι παλαιοί
Κι ατώρα τα παιδία σ
Τ εμέτερον καρδίαν και ψην,
Μακεδονία μουν εσύ!
Θεσσαλονίκη, Φλώρινα,
Κοζάνη και η Δράμα
Καβάλα, Σέρρες, Καστοριά
Κι η Κατερίνη εντάμαν
Η Βέροια και το Κιλκίς,
Ατά τ έμορφα μέρια
Τσιτσάκια έν τ Αλέξανδρου,
Τ Ελλάδας περιστέρια
Μακεδονία, σο λάλεμα σ
Ούλ θά μες σο εγκάλεμα σ
Τα εργατικά
Ση πλούσιονος τα χέρια
Το πρωί οι εργάτ θα σκούνταν
Σ εργοστάσια να πάνε
Και ήνταν δαβαίν σο στόμαν
Τη πλούσιονος να φτάνε
Ση πλούσιονος τα χέρα
Όσον την παράν να ρούεις
Όσα χρόνα κι αν δαβαίννε
Έναν «ευχαριστώ» κι ακούς
Τον καημένον τον εργάτεν
Το φαρμάκ ποτίζν ατον
Κι όσον το πολλά δουλεύ,
Τόσον τυραννίζν ατον
Ούλ οι πλούσιοι σον κόσμον
Ανασπάλλνε ντ εχρωστούν
Σα εργατικά τα χέρα
Τη ζωή ατό το ζουν
Έι, πουλί μ
Δάκρυα εγόμωσα τ απάν ι-μ,
Πουλί μ, για τ εσέναν κλαίγω
Πέει με σίναν να λέγω
Έι, αρνί μ!
Δάκρυα και το μαξιλάρι μ
Εγομώθεν για τ εσένα
Γράμμαν γράφτω σε και λέγω
Ασ τα έρημα τα ξένα
Για τ εσέν κάθαν ημέραν
Κορδυλίεται η καρδία μ
Έλα, πουλί μ, ας σα ξένα
Τρώει με -ν- η αροθυμία
Έλα, πουλί μ, μετ εμένα
Εργάται σ εργοστάσια
Δουλεύνε κάθε μέρα
Εβγάλλνε το ψωμίν ατουν
Τίμια με τα χέρα
Οχτ ώρας απάν σο ποδάρ
Δουλείαν ξάι κι χάννε
Την υείαν ατουν να έχνε
Ευχήν ατείν ευτάνε
Σα ξένα εργοστάσια,
Σο ξένον την δουλείαν
Ετράνυναν, εγέρασαν,
Έσπρυναν τα μαλλία
Άτσαπα ποίος έν ντο τρώει
Το δίκαιον τ εργάτε;
Σ ατόν χαράμ να ίνεται,
Ας σον κόσμον να χάται
Το φωτομοντέλο
Σην πελάν εσέγκες με
Με τη σεβντάν ντ εδέκες με
Σον καθρέφτη σ θα τερείς
Πάντα βάλλτς την αλοιφή σ
Σο κατάστημαν θα πας
Παντελόνια ν αγοράεις
Το κιφάλι μ όλεν κρούγω,
Εβαρέθα σε ν ακούγω
Μίαν «περμανάντ θα φτάγω»,
Μίαν «άντρα, εκείνο θέλω»,
Ένουσνε φωτομοντέλο!
Να εξέρνετε το χάλι μ,
Ντ έγκα τεν γαρήν σο γιάνι μ
Έφαεν τ εμόν την ψην,
Μετ ατέναν ντό θα φτάγω;
Έφαε με, θ αποθάνω
Η αδικία
Εγώ για τ εμόν τη ζωήν
Εξέγκα τραγωδίαν
Τα βάσανα και το μαράζ
Από μικρός ετράνυνα
Απέσ σην εφτωχείαν
Και είδα σον κόσμον απάν
Ντό έν η αδικία
Ο πλούσιον με την παράν
Τον κόσμον αγοράζει
Και τον καημένον τον φτωχόν
Ξάι πως κι λογαράζει
Η κόλαση κι ο θάνατον
Εσέβαν σο χορόν -ι
Ο πλούσιον παντρεύκεται
Τη σεβντάν τ εμόν -ι
Απόψ είδα σε, πουλί μ,
Σ όρωμα μ, σ όρωμα μ
Έσνε απέσ σην εγκάλα μ
Σην εγκάλα μ έμπα
Έλα, πουλί μ, λέγω,
Το ψόπο σ λελεύω!
Εφίλνες με, πουλί μ,
Και -ν- έλεες, έλεες
«Εσύ είσαι η καρδιά μ»
Όντες εδέβε, πουλί μ,
Η βραδή, η βραδή
Και το πρωίν εσκώθα
Μικρόν αρνί μ, σο γιάνι μ
Κ είδα σε, κ είδα σε
Σα δάκρα εγομώθα
-Έλα, κάτ θα λέγω σε
-Εγώ κι πιστεύω σε
-Κόρη μ, λέγω παίρω σε
-Είπα σε κι θέλω σε
-Άτσαπα γιατί κι θέλτς με
Και το λόγον ξάι κι λες με;
Ούλ οι άντρες την δουλείαν
Θέλετε να φτάτε μίαν
Κι ύστερα άλλ φεύετε,
Τάχα πουσμανεύετε
Κι ύστερα αλλάζετε,
Τάχα κι ταιριάζετε
-Σ οσπίτι μ θα φέρω σε
-Δέν μη λες, λελεύω σε!
-Σ εγκαλόπο μ παίρω σε
-Ντό να λέγω να πιστεύς;
-Δέβα άλλε ν αραεύς
-Φεύω και θα πουσμανεύς
-«Φεύω» λες με και κι φεύς
Θεού πλάσμαν έν ο φτωχόν
Ας σ εργατικά τα χέρα
Τρώει ο πλούσιον ψωμίν
Ας ση εργάτε το ίρδος,
Ας ση εφτωχού την ψην
Το στόμα φαρμακωμένον,
Η γλώσσα φαρμάκια στάζ
Τον εργάτην τυραννίζ
Και τον εφτωχόν πιτάζ
Άτσαπα αδά σον κόσμον
Γιατί έν το άδικον;
Μη τυραννίζετ ατον,
Θεού πλάσμαν έν κι ο φτωχόν
Αγαπώ είναν παντρεμέντσα
Αγαπώ είναν παντρεμέντσα,
Έν δεκαοχτώ χρονών
Και -ν- ας είσαι παντρεμέντσα
Εξέρω, ψη μ, ας σον άντρα σ
Είσαι εσύ πουγαλεμέντσα
Αγαπώ έναν παντρεμέντσα,
Το πόιν ατς άμον λαμπάδα,
Μανίτσα μ, η εμορφία τς
Ούσνα έγκ ατεν σο γιάνι μ
Θα πετώ απάν σο ραχίν
Θα πετώ απάν σο ραχίν,
Τρυγόνα μ, άμον πουλίν
Θά ρχουμαι για να φιλώ σε,
Σ εγκαλόπο μ να κρατώ σε
Σα δεντρά απέσ θα πετούμ,
Τ έναν τ άλλο θα κρατούμ
Θα κάθουμες σα κλαδία
Και θα φτάμε συντροφίαν
Έμορφα ζευγαρωμένα
Θα πετούμε στέρια-στέρια
Θα πάμε σ έναν γωνέαν
Και θα φτάμε έναν φωλέαν
Έλα, μπεμπέκα
Λέγω έναν, δύο, τρία
Κι άμα ίνεσαι κυρία
Σο γιάνι μ έλα κοιμού
Και το λέγω αφουκρού
Τέσσερα, πέντε και έξ,
Έρχουμαι ας σην πόρτα σ έξ
Θα παίρω σε εγώ σο γιάνι μ
Και θα φτάγω σε γουρπάνι μ
Εφτά, οχτώ, εννέα, δέκα,
Έλα λέγω σε «μπεμπέκα»!
Όνειρα θα φτάμ μαζί
Ση ζωήν εγώ κι εσύ
Η σεβτά να ζει
Εγώ τα χτήνα ερίαζα
Κι ατέ τα προγατόπα
Ας σο πρωίν ούσνα βραδύν
Απέσ σα παρχαρόπα
Λέγ ατεν «έλα ας φιλώ σε,
Σ εγκαλόπο μ να κρατώ σε!
Ας ταράζουμε τα ζα
Κι ας ευτάμε παλαλά»
Κι ατέ έλεεν τραγωδίας
Τα παρχαρόπα έκουγαν
Τα ζα βόσκουνταν χορτάρα
Ση χωρί μουν τα παρχάρα
Κι εμείς αφκά σα δεντρόπα
Χαίρουμες άμον πουλόπα
Απέσ σα φύλλα τη δεντρού
Χαίρουνταν τη σεβντάν εμουν
Και γλυκοτραγωδούνε
Λέγνε -ν- έμορφον τραγούδ
Τη σεβντάς εμουν λουλούδ
Πουλί μ, η σεβντά να ζει,
Να είμες πάντα μαζί
«Παρθένα» λέγνε σε -ν- εσέν
Και «Βασιλάκη» εμένα
Να χαίρουμες τη ζωήν,
Να χουμε χαράν σην ψην
Τα κορτσόπα παλαλώννε με
Τρώω, γιαβρί μ, τη χαρά σ
Το παιδί σ αν αγαπάς
Χάνω την λαλία μ
Άγγελος με τ άσπρα
Με τ ομμάτια μ τέρεν, μάνα
Εγώ τσιτσάκ, εσύ νερόν
Τα παραπονεμένα
Άρρωστος σα ξένα
Να έξερες, μανίτσα μ,
Ντο σύρ το παιδί σ
Και για τ εμέν τον μαύρον
Ντο ευρίγουμαι
Μάνα, αφήνω σε -ν- και φεύω,
Και σο κορίτσ ντ εφέκα
Δος ένα χαπάρ
Μάνα, βότανον κ ευρέθεν
Προσκαλούνε με σον Άδην
Οι αποθαμέν
Παραπονεμένα λόγια
Και σον εφτωχόν τον κόσμον
Ξαν εγώ θα φέρω σας
Εργάτες και γεωργοί
Πάντα ζούνε εφτωχοί
Με την ψην ατουν δουλεύνε,
Κ επορούν να γαζανεύνε
Απεργίας ξαν θα ίννταν,
Τα παράδας κι κανείνταν
Και οι γεωργοί πεινούν,
Για πέτε με πώς θα ζουν
Ατσάπα δικαιοσύνη,
Κόσμε, πού ευρίεται;
Και ο εφτωχόν ο κόσμον
Ο φτωχόν πα πρέπ να ζει
Φοιτηταί απέσ σα σχολεία,
Σα πανεπιστήμια
Παλληκάρα και κορτσόπα
Ευτάν συλλαλητήρια
Τρέχνε ευτάνε τον αγώναν,
Ενωμένα ούλ μαζί
Με συνθήματα σα στράτας,
«Ο φτωχόν πα πρέπ να ζει»
Λέν για την δικαιοσύνην
Σην γην απάν να φυτρών
Κακοσύνιά μη ευτάτε,
Μ αδικείτε τον φτωχόν
Κάθουν, λέγνε και ψηφίζνε,
Εβγάλλνε ανακοίνωσην
Θα μαζεύκουν σην πλατείαν
Κι αρχινούν διαδήλωση
Σην φυλακήν εσέβα
Φίλε, ας πίνομε σην υείαν,
Λέγω σε την ιστορία μ
Εγάπεσα εγώ πα μία,
Κούκλαν άμον Παναΐα
Κι ατέ εποίννεν παλαλά,
Ξάι κ εκάθουντον καλά
Για τ ατέν έναν βραδήν
Ση χωρί το μαγαζίν
Και σο έμ με την παρέαν
Έσυρα έναν μαχαιρέαν
Έμπεσα σην φυλακήν
Δος με τ άψιμο σ ν αφτύνω,
Το τσιγαρόπο μ να πίνω
Να πάν τα φαρμάκια αφκά
Ντο έπα σ ατέν σουμά,
Ντ έσυρα να ανασπάλω
Κι όλα ας σο νου μ να βγάλω
Λουλούδια κόκκινα
Λουλούδα κόκκινα
Θα στείλω ση γιορτή σ
Χρόνια ο Θεόν να δί σε -ν
Και κακόν να μη ευρήκ σε -ν,
Πουλί μ, σην ζωή σ
Κι έναν καλόν ευχήν
Και ο άλλος ν αγαπά σε -ν,
Τα χατίρια να ευτάει σε -ν,
Πουλί μ, ση ζωήν
Λουλούδα κόκκινα,
Πουλί μ, θα στείλω σε -ν
Και να είσαι ευτυχισμέντσα,
Με τον άλλον χαρεμέντσα
Κι έναν ευχήν καλόν
Εγώ θα δίγω σε
Η στράτα τη ζωής
Η ζωή έν ανηφόρα
Κι όλεν πορπατούμ
Ους να φτάνουμε σην άκραν
Πόσα απαντούμ;
Έρται αποβραδής ο Χάρον,
Παίρ τ εσόν την ψην
Και τ άλλ την ημέραν έρται
Μπαίν σ εμόν τ οσπίτ
Σον θάνατον εμπροστά
«Ούλτς» λέει μας «θα παίρω σας,
Πλούσιοι και φτωχοί»
Για τ ατό πρέπ σον κόσμον
Να είμες αγαπημέν
Να μη τρώει εις τον άλλον,
Τη σεβντάς ι-μ το πουλίν
Ση καρδίας ι-μ το δέντρον,
Απάν σο ψηλόν κλαδίν
Σα φύλλα απέσ χτίζ φωλέαν
Τα φύλλα έταν μαραμένα
Και μαράζ είχα σην ψη μ
Και το γιατρικόν θα φέρ με
Κάθεται απάν σα κλαδόπα
Και -ν- έμορφα κελαηδεί
Και χαράν έγκεν σο ψόπο μ
Σεισμός ίνεται, πουλόπο μ
Σεισμός ίνεται, πουλόπο μ,
Το Τικ όντες χορεύεις
Με το φιστάνι σ το κοντόν
Παλληκάρια μαεύεις
Σεισμός ίνεται όντες σκώντς
Απάν το φιστανόπο σ
Ατσάπα ποίον παλληκάρ
Χαίρεται το κορμόπο σ;
Σύρ ουρανός χαλάζι
Όντες χορεύς σο γόνατον
Έρται η γη τρομάζει
Σεισμός, πουλόπο μ, ίνεται,
Ο δάβολον εγόνεψεν
Απέσ σο κιφαλόπο μ
Πασκείμ ντ εχάρα ση ζωή μ
Νέ μάνα γνώρτσα τ ορφανόν,
Νέ κύρη σοχρεμένον
Από μικρόν εφέκανε
Εμέν σε χέρα ξένα
Το καρδόπο μ τογράεψαν
Μαχαίρα ακονεμένα
Άπονον κύρ είχα εγώ,
Χαΐναινα η μάνα μ
Από μικρόν ετράνυνα
Με βάσανα και κλάμαν
Πόσα ποτάμα εγόμωσα
Με τ εμά τα δάκρα;
Άμον καρβών εμαύρυναν
Το ψόπο μου τα τέρτα
Τραγουδιστά θα κλαίγω
Παίξον την κεμεντζέν, Γιορδά μ,
Ν εβγάλω τα παράπονα μ
Και όλα τα παράπονα
Τη καρδάς ι-μ να λέγω
Και σίτα παίεις την κεμεντζέν
Τραγουδιστά να κλαίγω
Έναν κορίτσ εγάπανα,
Ο άχαρον, ο μαύρον!
Κι έναν βραδήν εχάσα τεν,
Έφυεν μ έναν άλλον
Βρούλας εσάρεψαν την ψη μ,
Δαβαίνω μαύρον ώραν
Και το κορίτσ ντο αγαπώ,
Θεέ μ, πού έν ατώρα;
Ας πίνω και χορεύω
Κρούγω ση γούλα μ το μαχαίρ
Και σ άλλ τον κόσμον φεύω
Το παράπονον τη μάνας
Τ άγριον τον ξεριζωμόν
Έτονε τρανόν κακόν
Ντο εδέβαν ση ζωή μ
Μαύρα κι άχαρα τα χρόνια
Τότε σην Ανταλλαγήν
Εχάσα εφτά χρονών παιδίν
Άντρας ι-μ και συγγενοί
Εδέβαν ατόσα χρόνια,
Οικοδόμος είμαι, πουλί μ,
Έπαρ με, ινάταινα μ είσαι
Και σο γιάνι μ, Σοφουλίτσα,
Όι, όι, όι...
Η βασίλισσα θα είσαι -ν
Τα παράδες μη τερείς
Θα έεις άντραν οικοδόμον
Και ψηλά θα πορπατείς
Θα τρως τίμιον ψωμίν
Και σο γιάνι μ, Σοφουλίτσα μ,
Θα φτάς έμορφον ζωήν
Ν αηλί ατόν που ση ζωήν
Τη μάναν ατ έχασεν
Μάνα, μάνα, μάνα, αχ!
Μάνα, γλυκύν όνομα
Μάνα, Θεού γέννα
Ας σα εφτά τα θαύματα
Εσύ σαι κι άλλο έναν
Βάλον τη μάνας την ευχήν
Βαθέα σην καρδία σ
Για να ελέπς κι εσύ χαΐρ
Ας σ εσά τα παιδία
Ας σα εφτά τα θαύματα...
Κώστας Ψυχογιός
Κι εμένα επιδέβες
Κι έντον το αίμα μ νερόν;
Βάι, βάι, βάι, βάι, αμάν...
Έρθες, οπίσ εκλώστες
Έρθες, οπίσ εκλώστες,
Ατόσα χρόνια σα μακρά
Γιατί έρθες ξαν οπίσ
Και την καρδιά μ τυραννίεις;
Ντ αραεύς ας ση ζωή μ;
Μη ματώντς κι άλλο την ψη μ
Κι άλλα βάσανα και πίκρας
Γιατί θέλτς εμέν να δίς;
Πού έσνε ατόσα χρόνια
Που έσυρα εγώ τα πόνια;
Έστεκεν κι εποίννεν ξύλα
Κι ο άντρας ατς έτον μυξέας
Τ ορταρόπα τς αρνομάλλια
Τ ορταρόπα τς είν τιφτίκια
Η τρυγόνα, η κορώνα
Σην ξενιτείαν χρόνια ζω
Μήδ επορεί να πάρει,
Μήδε αφήνει ατο
Φατέστε, πουλία μ, φατέστε
Πατούλα
Είπ ατεν «έλ αδακά,
Η καρδία μ να γελά»
Τη Πατούλας η μάνα,
Κι αν κι δίτε μ ατένα
Η πιπιλομμάταινα,
Αναθεμ ατένα
Τα Ποντιακά τραγούδια του Ανδρέα Ιωαννίδη Νο
Ακόμαν δεκαέξ χρονών
Κι εσύ για τον ξενιτέα σ
Άλλο κ ερωτάς, μανίτσα μ
Άλλο κ ερωτάς
Χωρίς κάλτσας και παπούτσια
Χωρίς πανταλόν, μανίτσα μ
Χωρίς πανταλόν
Λάσκουμαι απάν σα δρόμια
Άμον ορφανόν, μανίτσα μ
Διψώ και θέλω να πίν α
Μαύρα κανείς να μη φορεί
Τα σημερνά παιδία
Εγώ ους να αποθάνω
Η χέρα εύρεν την χαράν
Τα τραγούδα τη καρδίας ι-μ
Ατό εγώ θα παίρ ατο,
Μάνα, μάνα, μάνα, μάνα
Τυραννίγουμαι, πουλί μ,
Με τα πολλά εμορφάδας
Πουλί μ, γιαβρί μ, έλα έλα
Κι όλον ποδεδίζω σε
Το ινάτι σ έν τρανόν,
Το καρδόπο μ φαρμακών
Εσύ, μικρίκον κορτσόπον
Εσύ, μικρίκον κι έμορφον
Για δείξον με τ οσπιτόπο σ
Ντο ρούζνε απάν σ ωμία σ
Ατά εποίκανε, πουλί μ,
Και όλα τα ζεμίας
Τα παλληκάρια τα καλά
Σκοτούνταν σην εγκάλια σ
Όλ θέλνε τα φιλέματα σ
Και τα γλυκέα χάδια σ
Έμορφα πώς τερούνε!
Ατά τ εμά θα είναι
Και -ν- απέσ σο καρδόπο μ
Πίασον με ας σο χέρ,
Χωρίς ημεροκάματον
Θα πλέκω τα μαλλία σ
Δίχως μάνα και πατέρα
Λάσκουμαι εγώ νουνίζω
Και σα στράτας πορπατώ
Κλαίγω και πονώ, δακρύζω
Ντ έρθα σον κόσμον ατόν
Ετράνυνα ο φτωχόν
Κ έχω έναν αδελφόν
Ας σα τέρτα κι ας σα πόνα
Να λαρώντς και τη γερα μ
Τα τέρτια, τα βάσανα μ
Σον κόσμο ατόν
Ως το πρωίν
Σοφούλα
Ένα μικρίκον κορτσόπον
Εγάπεσα πολλά -νι
Ατέ Σοφούλα λέν ατεν,
Έχω τρανόν σεβντάν -ι
Πουλί μ, γιαβρί μ,
Έλα και δος με φίλεμαν
Να ευρήκω την υεία μ
Σοφίτσα μ, είσαι -ν- έμορφος
Αν αγαπάς με, πέει μ ατο
Μη ρούζω και σκοτούμαι
Σοφίτσα μ, τα ματόπα σου
Ντό πολλά τογραεύνε!
Το καρδόπο μ μαεύνε
Μάνα, τ εμόν η καρδία
Τυραννίεται
Και -ν- Ας σην αροθυμίαν
Όι, όι, μάνα μ, πώς πονώ!
Το πουλόπο μ το μικρόν
Έφυεν μακρά
Και -ν- Απέσ σο καρδόπο μ
Ενοίεν γερα
Ντό εγέννανες με, μάνα μ
Ντό εγέννανες με, μάνα μ,
Με τα τέρτα και τα πόνα
Μανίτσα μ, σην ψην τ εσόν
Κ έξερα, μάνα, τοι φίλους
Κι αποπίσ κατηγορούν
Θέλ να βάλνε σε σο χώμαν
Έλα έμπα σον χορόν
Έκαψες την ψη τ εμόν
Τον κύρη σ πώς λέν ατον
Να μη αραεύ ατον;
Απ εκείνον θα ζητώ σε
Κι ύστερα κάτ εχρωστώ σε
Ντ εχρωστώ σε, κ έν τρανόν,
Έν το φίλεμα τ εμόν
Έλα, έμπα σο χερόπο μ
Κι έλα ρούξον σ εγκαλόπο μ
Λάσκουμαι σα χωρία,
Αραεύω κορτσόπα
Εμέν ατά κι τερούν
Είναι πολλά έμορφα
Ατό απ εμέν μικρόν
Γώ ατό θα παίρ ατο
Δεκαοχτώ χρονών εγώ
Ατέ σα δεκαεφτά
Πότε θά ρται ο καιρόν
Για να φτάμεν τη χαράν
Τον Πόντον αροθυμώ
Τερούνε τ έναν τ άλλο
Θ έχω σεβντάν κι βάλλω
Κι εγώ τ εμόν θ ανοίγω
Τ ομμάτα σ ντ εροθύμεσα
Ας έλεπα -ν- ολίγον
Αβούτο, αρνί μ, αάτσ αν πάει
Θα κρούνε τα καμπάνας
Ας μη θέλ και -ν- η μάνα σ
Πέτε με αν έτον έγκλημα
Πέτε με αν έτον έγκλημα,
Αν έτον αμαρτίαν γιαρ
Γιατί εγάπεσα εγώ
Παντρεμέντσα κυρίαν;
Τ ομματόπα σ τα έμορφα,
Τα κερασένια χείλη γιαρ
Και ντ έμορφα χαμογελούν,
Επέρανε την ψη μ -ι γιαρ
Τη καρδία μ εποίκεν α,
Χίλα δύο κομμάτα γιαρ
Όντες εκλώσκουτουν σ εμέν
Κι ετέρνε με σ ομμάτα γιαρ
Έτονε Σαββατόβραδον
Ντ εγνώρτσα το πουλόπο μ γιαρ
Εποίκε με άμον παλαλόν
Και τρώγω γώ ξαν το ψόπο μ γιαρ
Σ ωτία μ ψύλλοι εσέβανε
Απόψ έρθα -ν- αργά σ οσπίτ
Είδα -ν- απέσ ση σάλαν
Κι όσον αγαπώ εσέναν,
Μετ ατό ντο εποίκες με
Η Μακεδονία κουίει σε
Η Θοδώρα του Πανίκα
Γάλια-γάλια εξέβα
Απάν σο ρακάν
Απάν ση τεπέν,
Απάν σο χωράφ
Ελέπω δύο κορτσόπα
Έρχουνταν
Η Θοδώρα κι η Παρθένα
Ετσακέλλιζαν
Τα λαζούδια, τα φασούλια
Επενερύνναν
Η Θοδώρα τον Πανίκαν
Κούιξεν και λέει:
«Τα μεσόπα μ εκουράγαν»
Ερχίνεσεν και λέει
«Τα χωράφα επουγαλεύτα,
Θα πάω ση Γερμανίανξενιτείαν,
Αδά κ εχωρώ!»
Τη Θεανώ εγώ αγαπώ
Σον Πειραιάν, σον Πειραιάν
Κι απάν σην Τραπεζούνταν
Έναν χέρα εγώ αγαπώ,
Τη χέραν εγώ θα παίρω
Σο συνοικισμόν εξέρν α
Ντ αγαπώ τη Θεανώ
Ντο αγαπώ κι κρύβ ατο,
Κι κρύβω τ όνομαν ατς
«Θεανώ» όλ κουίζν ατεν,
«Σοφία» έν η μάνα τς
Τη Θεανώ, τη Θεανώ
Εγώ γαρήν θα παίρω
Ας πάν να λένε ό,τι λέν,
Εγώ τιδέν κ εξέρω
Μπροστά σ οσπίτ το έρημον
Κρούγω, φωνάζω τη μάνα μ,
Ν ανοίγ με περιμένω
Μπροστά στα σκαλοπάτα
Φουρκίγουμαι ας σα δάκρα
Απέσ σο κλάμαν το πολλά
Τα νιάτα κι αγοράουνταν
Αούτα τα νεότητα,
Πάνε, άλλο κι κλώσκουν
Άνθρωπος να μη γέρανεν,
Τα νιάτα κι αγοράουνταν,
Νασάν εσάς, παιδία!
Όσα παράδες κι αν θα δίς
Κ ευρήκς ατα αλλομίαν
Τ εμόν έτον λάθος
Και -ν- εχτύπεσεν την μαστραπάν
Κι εγνέφιξεν ο ρδάκον
-Άφσον με, ρδάκε μ, άφσον με,
Άφς με καν πέντε ημέρας
Ας πάω εγώ ειδώ τον κύρη μου
Κι έρχουμαι, ρδάκε μ, φά με
Κι άλλ απ οπίσ η μάνα του,
Καταματούται κι έρται
Σ όλτς απ οπίσ η κάλη -ν- ατ,
Χρυσόν μήλον σα χέρια της
Παίζει και κατεβαίνει
Κατακαρδών το Γιάννεν ατς
Και φοβερίζ το ρδάκον
-Ρδάκον, τοξάρ το πρόγεμα σ,
Μαχαίρ το δειλινάρι σ
Σην κορφή σ κραξ πέτραν ντο τρως,
Θάνατον ντο κοιμούσαι
Ο Ακρίτας
Τη μέραν πέντε αυλάκια γιαρ
Πουλίν έρθεν κι εκόνεψεν
Σου ζυγονί την άκραν γιαρ
Σκούται και -ν- εκαλοκάθεται
Σου ζυγονί την μέσην γιαρ
-Ακρίτα, εσύ ντό κάθεσαι;
Κι εσύ ντό περιμένεις;
Το γονικά σ εχάλασαν
Και την κάλη σ επήραν γιαρ
Τότε κι ατός Ακρίτες μου,
Σ αχυροπόρτ επήγεν γιαρ
Τα παραθύρια άκλειδα γιαρ
Επήρεν την κόρ κι έφυγεν
Εννέα νύχτας κι ημέρας γιαρ
Σην παραποταμέαν γιαρ
Αφή, κόρη,
Και κάμε άλλον κύρη
Και κάμε άλλεν μάνα
Αφή, κόρη, τ αδέρφια σου
Και κάμε άλλα αδέλφια
Αφή, κόρη, τους γείτονας
Και ποίσον άλλτς γειτόνους
Θήμιγμα - Ενθύμημα
Αρχήν εμβήκα σο χορόν
Κι έπιασα, έλα-έλα
Κι έπιασα χέρι δροσερό
Άσπρο-άσπρο σαν το γάλα,
Τούτα τα σπίτια τα ψηλά
Πέτρα να μη λαΐσει
Κι ο οικοκύρης του σπιτιού
Χρόνους πολλούς να ζήσει
Να ζήσει χρόνους εκατό,
Ημέρας χιλιάδας
Να ζει η νύφη κι ο γαμπρός,
Κουμπάρος και κουμπάρτσα
Γαμήλιον άσμα
-Μάνα, για δος μου την ευχή σ,
-Έχε, υιέ μ, και την ευχή μ,
Γιαρ έι, αμάν, αμάν
Έχε, υιέ μ, και την ευχή μ
Και πάντων των Αγίων
Ξένον ψυχή ψυχομαχεί
Σου καραβιού την πρύμνα
Δεν έχει μάνα να τον κλαίει,
Κύρην να τον λυπάται
Δεν έχει αδέρφια σπλαχνικά
Να κλαίν από καρδίας
Τον κλαίει η νύχτα κι η αυγή,
Τ άστρα με το φεγγάρι
Αητόν επεριπέτανεν (Το φίλεμαν)
Αητόν επεριπέτανεν
-Παλληκαρί βραχιόνας;
-Ασ το κρατώ κι δίγω σε,
Τ άλλον τ επεκεί μέρη
Στέκ εγκλησίτσα μάρμαρον,
Εκράνοιξα κι ετέρεσα
Η κόρ απέσ κοιμάται
Γεωργιάδη στις χειρόγραφες σημειώσεις του.
Ο Πορφύρην
Κι ευτάει υιόν Τραντέλλενον
-Κι ατόναν πώς θα λέγν ατον;
Κι ατόν πώς θα καλούμε;
-Ατόν Πορφύρην πέτ ατον
Και Πορφύρη καλέστεν
Ατός κόρην εγάπεσεν
Κι ατός του βασιλέα
Ακρίτας ψυχομαχών
«Πάντα να ζει Ακρίτας!»
Κι άξιο μου παλληκάρι;
Ακούς ντό λέγνε τα πουλιά;
Ακούς ντό κελαηδούνε;
Ατά μικρά πουλόπα είν,
Κ εξέρν να κελαηδούνε
Φέρε με τη σαΐτα μου
Ντο σύρ εξήντα πέντε
Τον κόσμον κι γρωνίζω
Ντολμάδες θα τυλίζω
Και Δάφνε μ και μυριγμένε
Χαλάουτουν το βράδον
-Ντό δίς με, νε μάστορα,
-Αν δίγω σε την μάνα μου,
Χαμένη πατρίδα
Τον χωρέτεν πολλά αγαπώ
Απάν σε ψηλόν ραχίν
Έναν και μοναχόν παιδίν
Τα κάστανα
Την Τραπεζούνταν αγαπώ
Τ εμόν ο καλόν κουμπάρον
Πάντα τη νύχταν κλαίω
Κι ανεγνώριμε, γιαρ
Σατα ξένα τ ανεγνώριμα γιαρ
Ούτ ένα γράμμα στέλνεις,
Ούτε μένημα γιαρ
Τώρα κι από την Πόλην
Χαιρετίσματα γιαρ
Μαγεύ και τα καράβια
Και την θάλασσα γιαρ
Μαγεύ κι εμέν τον ξένον,
Τον ξένον τον ολόξενον
Που πορπατώ σα ξένα,
Το παράπονο
Όθεν στέκω κι όθεν πάω
Το παράπονο μ θ ευτάω,
Πως για την εγάπν εμουν
Νεφιλέν τα δάκρυα μουν
Το παράπονο μ θα έν
Ντο κ επέμνες μετ εμέν
Πού κέσ εύρες τη χαρά σ
Και χουσούρ την ψη μ ευτάς;
Έναν βράδον μετ εσέναν
Θ έν ολόεν η ζωή μ
Εσύ είσαι το τερτόπο μ
Κι η γεράν απέσ σην ψη μ
Ποίον έν τ εμόν το λάθος
Κι εμέν εφαρμάκωσες;
Εποίκα λιθάρ το ψόπο μ
Κι ατό πα ετσάκωσες
Χρόνια ατού σα ξένα Παναγία Σουμελά
Τη στράταν τερώ
Κάποτε εγάπεσα Εγάπεσα
Την παντέμορφον
Να χαρίζνε με -ν-
Χίλια τάματα ας φτάνε
Κι καθίζνε με
Τα δακρόπα μ ένταν αίμαν,
Δος με ας ση χαράν,
Ποίκες με κι εσέν νουνίζω
Θεέ μ, Εσύ γιατί ευτάς
Πέλκετ πλεθύν τη φως ι-σ
Τη σεβτά σ αν κ εγνώρτσα το,
Ίνουμαι αδελφός ι-σ
Κι όχι τονιατεμένον
Πόντε, τ εμόν ο τόπον
Εθάρρναμε κ ιεύομε
Κι εσέβεν η κακία
Και απάν σ ένα τάβιμαν
Έρθεν η χωρισία
Ντο έχω ξαν το ταίρι μ
Ο χειμωγκόν ας ση ζωή μ
Εγέντον καλοκαίρι
Τα χρόνια ντο εχάσαμε
Να σβήουνταν και πάνε
Ατά να μη θυμούμες, ψη μ,
Ατό τρανόν γεράν έν
Τα στράτας παίρω κι έρχουμαι
Απόψ για ν ανταμούμες
Κι ας σην αροθυμία μουν,
Πουλόπο μ, να λαρούμες
Εγέντον καλοκαίρι
Επέρα την απόφασην
Τοξάρ κρατώ που ίνεται
Μαχαίρ απέσ σο χέρι μ
Να ίνεσαι το ταίρι μ
Κανείται ντο εδέκες με
Εσύ ατόσον πόνον
Ατό την καρδιά σ το τσετίν,
Κορτσόπον, θα ματώνω
Θα λέγ ατο λυπήτερα,
Τη νύχταν θα κλαινίζω
Σα δύο απόψ θα σκίζω
Μουχαπέτ
Ενταμώθαν δέκα φίλ
Παίζ η κεμεντζέ σο ζιλ
Τέρτια ατό πα χαλαρών
Και το μουχαπέτ σκαλών
Και η λύρα σο γαπάν,
Όλ χορεύνε εκεί απάν
Πίννε, τρώγνε και γλεντούν
Και εντάμα τραγωδούν
Άμα έεις σο ψόπο σ τέρτ
Να μη χάντς το μουχαπέτ
Σ οσπίτι σ ξάι μη στέκς,
Δέβα να λαρούσαι και να φεύς
Η ζωή έρται διαβαίν
Σον Θεόν θα δίς την ψη σ,
Σο ποτήρ βάλε ρακίν
Μη κλαις, αρνί μ
Κατάκαρδα επέρες α
Το ταίρι σ υπαντρεύτεν
Η καρδία σ εμάτωσεν
Κι η ψη σ ετογραεύτεν
Τερέν και κρά τα δάκρυα σ
Φοούμαι γιάμ ξεβάφνε, ψη μ,
Μη κλαις και τυραννίεσαι
Ο κόσμον πα κ εχάθεν
Εγάπη με άλλο εγάπ
Αλήγορα νεσπάλθεν
Εγώ πα αδακά είμαι
Μ έναν ισμάρι σ μόνον
Ας ελέπω, ε!
Φιλώ κι εσέν λαρώνω
Ασ όλια συ κι άλλ έμορφον
Σ σην ψη μ κι άλλο καλλίον
Έφυες και -ν- εσκέμυνεν
Ολόεν το χωρίον
Μίαν τέρεν και γέλα
Ζωήν παίρω -ν- εγώ απ εσέν
Και ξαν, πουλόπο μ, δέβα
Θαρρώ άμα κι κλώσκεσαι
Όλα θα ξενιτεύνε
Άλλο κανείς κι καλατσεύ,
Τα γλώσσας εστεγνώθαν
Πουθέν άνθρωπον κι τσατεύς,
Για τ εσέναν, πατρίδα
Ντο έρθα και εγέρασα
Κι άλλο εσένα κ είδα
Πόντε, τ εμόν ο τόπον,
Το χώμαν, το νερόπον
Ατά παίζω και τραγωδώ
Πάντα σο κεμεντζόπο μ
Κι ένα χρέος επέμνε με,
Εσέναν να θυμούμαι
Και εγκάλιαν με το όρωμαν
Κάθαν βραδήν κοιμούμαι
Θα τσουπώνω τ ομματόπα μ
Με το όνεμα σ σο στόμαν
Πονώ που κι θα σκεπάζ μέναν
Πόντε, τ εσόν το χώμαν
Καίω, πουλόπο μ, καίω
Όσα να σύρω ο αχάρον
Κι όσον ν αναστενάζω
Με το χρυσόν όλεν τη γης
Εσέν, αρνί μ, κι αλλάζω
Καίω, πουλόπο μ, καίω,
Απέσ σην καρδιάν καίω
Κι από χαράν ας κλαίω
Τιδέν κι θέλω ας ση ζωήν,
Νέ παράν και νέ βίον
Εγώ θέλω τ ομματόπα σ
Τα μαύρα ατά τα δύο
Παλάτια χτίγουν εμπροστά μ
Κι εγώ άμον βασιλέας
Τ ομμάτια σ που τερούνε με,
Τα μαύρα τα ελαίας
Σ οσπιτόπο τ αψηλόν
Σ οσπιτόπον τ αψηλόν
Έν έναν κορίτσ καλό
Να λελεύ ατο εγώ,
Θεία, θεία, ντό τερείς;
Εγώ θέλω την κουτσή σ
Είμαι παιδόπον καλόν,
Εμέν να ευτάς γαμπρόν
Τριαντάφυλλον που ανθίζ
Και τ εμόν την καρδιάν σκίζ
Και σ ομμάτια απέσ τερεί
Και η καρδιά μ παίρ και δί
Πλουμιστόν φορεί φιστάν
Και τ αχούλια μ παίρ και χάν
Θα ευτάω σε τ εμόν
Ο Πόντιον θα ζει και πάει
Όσα να σύρνε ση ζωήν,
Όσον ν αναστενάζνε
Ο νους ατουν πάντα εκεί,
Οι Πόντιοι κι αλλάζνε
Ας σην καρδίαν αποπέσ
Ατό κι θα εβγάλλνε
Τον Πόντον κι ανασπάλλνε
Ολίγον πράμαν κ έν να χάντς
Πατρίδα και να χάσαι
Σα στράτας να ευρίεσαι,
Σο χώμαν να κοιμάσαι
Ο Πόντιον θα ζει και πάει,
Θα σκούται και κοιμάται
Εγκάλια με το όραμαν
Δύο κορτσόπα αγαπώ,
Την κεμεντζέ μ κι εσένα
Εσέν έχω για τη σεβντάν
Κι εκείνο για τα πόνια
Εγώ χαράν θα δίγω σε
Όσον ντο ζω εσένα
Τέρεν εσύ να μη κλαινίεις
Την κεμεντζέ μ κι εμένα
Ας σα μαλλία σ έχτισα,
Αρνί μ, χρυσόν τοξάρι
Για τ εσέν παίζω, τραγωδώ
Κορτσόπον, έν η κεμεντζέ,
Εβγάλλ γλυκό λαλίαν
Ατό έχω απέσ σην ψη μ
Κι εσέναν σην καρδίαν
Νέ μήλον, νέ κυδώνι
Να έσνε, ψη μ, σ ένα δεντρόν
Ή μήλον ή κυδώνι
Εσέν νύχτα θα έκλεφτα
Μίαν θα εμυρίσκουμνε,
Μίαν θα εβουκούμνε
Και ας ευωδίας ι-σ
Εγώ ας παλαλούμνε
Άστρον να έσνε τ ουρανού
Πόσον θα επαρακάλνα
Να έρρουζε σε ο Θεόν
Και σ εμόν την εγκάλια
Νέ άστρον είσαι, πουλόπο μ,
Με τα μουράτια πάντα ζω
Τραγωδώ για ό,τι έχασα
Εγώ τον πόνο μ λέγ ατο
Πάντα με τραγωδίαν
Θέλω ν ακούγνε οι ανθρώπ
Ντο έχω σην καρδίαν
Τα χρόνια είχες τη Χριστού,
Πατέρα, π εσκοτώθες
Και μίαν σα οράματα μ
Σ εμέν κ εφανερώθες
Γιατί κ εφανερώθες;
Εφτά χρονών παιδίν έμνε
Π έχασα τον πατέρα μ
Και απ ατότε ση ζωή μ
Κ είδα καλόν ημέραν
Εφέκες τρία ορφανά
Μ εμέν τον Κωνσταντίνο
Τ εμόν, πατέρα, το ποτήρ
Πολλά πικρόν που πίνω
Παράπονα εγόμωσες
Αούτ τ εμόν την γούλαν
Εφέκες τη μανούλα μουν
Νέα και προσφυγούλα
Μάισσα η σεβντά σ
Έχ καμονήν το καρδόπο μ,
Εσάρεψε με η σεβντά,
Μάισσα έν, μαεύ με
Μάισσα η σεβτά σ,
Πόνον έχω, κ εγροικάς;
Αγαπώ σε, νε γιαβρί μ
Ατό έν η καμονή μ!
Και ποίος θ αποκορδυλιάζ
Τη σεβτάς τη μαείαν
Λάσκουμαι άμον τεκιντίν,
Η καμονή μ κι βζήεται,
Θαρρώ θα χάται ο νους ι-μ
Έλα γουρτάρεψον με, ψη μ,
Θα χάνω το ναμούσι μ
Πουλί μ, άμον κι εμέναν
Ας έξερα ποίον ραχίν
(Θ) επέγνα κάθουμ κι έκλαιγα
Εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν,
Ρακίν εμέν μη δίτε με -ν-,
Εγώ όντες πίνω κλαίγω
Είχα σε -ν- απέσ σο ψόπο μ
Άμον άγγελον
Και -ν- εφίλνα σε, πουλόπο μ,
Έμορφον λουλούδ
Και -ν- εσύ κατηγοράς με
Και σον άλλον πας
Έμαθα, μικρόν πουλόπο μ,
Άλλον ντ αγαπάς
Κατηγόρα με, πουλόπο μ,
Το μαχαίρ έπαρ σα χέρια σ,
Ντως και σκότα με
Είχα σε Θεό σο γιάνι μ,
Έμνε όλιον χαράν
Κ ελογάριαζα, πουλόπο μ,
Ούτε τη παρά μ
Και την ψη μ ματώντς
Έναν άχαρον καρδόπον
Πώς θα θανατώντς!
Μικροπαντρεμέντσα
Μικροπαντρεμέντσα είσαι,
Παλληκάρ είμαι κι εγώ
Έμπα σο χορόν, πουλόπο μ,
Μικροπαντρεμέντσα, έλα,
Και τον άντρα σ απιδέβα
Για τ εμέν έναν βραδήν
Τα χειλόπα σ είν φωτία,
Καίουμαι ας σο τέρεμαν
Δος με, μικροπαντρεμέντσα,
Ένα γλυκοφίλεμαν
Άντρας ι-σ πάει σην δουλείαν,
Μη φοάσαι, κ εγροικά
Έλα, μικροπαντρεμέντσα μ,
Για τ εμέν έναν βραδήν...
Το κακόν εμέν ντ εποίκες,
Δύο χρόνα τυραννίεις με,
Σίτα γελώ κλαινίεις με,
Κι ένα φίλεμαν κι δίς με,
Έμορφον και πονηρόν
Και μικρόν, μικρόν κορτσόπον,
Μία λες με αγαπάς με,
Σ άλλο τσαλουμόπα ευτάς
Πάντα αποφκακέσ τερείς με
Ποίσον με -ν- ισμάρ και δέβα
Σ αχρών οπίσ καικά
Έρχουμαι κι εγώ, Σοφίτσα μ,
Και -ν- ευτάμε παλαλά
Τ αχρών θα δί φωτίαν
Με φιλέματα κι εγκάλιά
Ποίσον με ισμάρ, Σοφίτσα μ,
Να λελεύω εγώ τα κάλλια σ
Εδέβανε τα χρόνα μ
Εγέρασα!
Επέρασα
Τα τέρτια τ έχω απέσ ι-μ
Ένα σωρόν
Εσάρεψαν σο ψόπο μ,
Και κι βαστώ
Έναν χαράν κ εγνώρτσα
Ο άχαρον!
Άσπρον ημέραν κ είδα,
Δεντρόν χωρίς τα φύλλα,
Χιλιάκλερον
Δεντρόπον χωρίς φύλλα,
(Κι) ατώρα πιδιαβαίνω
Ας σην ζωήν
Τον Χάρον αναμένω,
Ση μαύρη γην θ εμπαίνω
Και γλυτών η ψη μ
Επέταξες σα ξένα
Εφέκες με και -ν- έφυες,
Κι επέταξες σον ουρανόν,
Κι επήες σ άλλα μέρη
Κι ακούγω τραγωδίας
Μοιρολογά ο Χρύσανθον
Έκσες τα λόγια τη κοσμί
Ντο είπαν για τ εμένα
Κι επέταξες, μικρόν πουλί μ,
Έναν βραδήν σα ξένα
Και -ν- Έναν γραμμόπον στείλον με άι στείλον με, νε
Και παίρ με από καρδίας...
Άμον τον ήλεν ντο φωτάζ,
Κι όσα τα άστρα τ ουρανού,
Πουλόπο μ, είν τα κάλλια σ
Σα στράτας παίεις τ ανοιγάρια
Και μαεύς τα παλληκάρια
Μαεύς κι εμένα, πουλί μ,
Σύρτς εχπάντς και παίρτς τ αχούλι μ
Για τ εσέν κάτ να λέγω
(Κι) η μάνα σ έτον λάλα
Πώς εγροίκσαν κι εξέγκανε
Άμον κι εσέν φραντάλα;
Χέρα μ, τα χρόνα δέβανε
Χέρα μ, τα χρόνια διαβαίννε,
Μη νουνίεις τον σχωρεμένον
Κι ακούς λόγια τη κοσμί
Χέρα μ, έβγαλεν τα μαύρα,
Φόρ φιστάνια πλουμιστά
Άντρας ι-σ αφκά σον Άδην
Θα σχωρά σε για τ ατά
Χέρα μ, η ζωή γλυκόν έν,
Μη νουνίεις ατον και κλαις
Τα χρονόπα σ θα διαβαίννε
Κι ύστερα θα πουσμανεύς
Χέρα, ποίσον το χατίρι μ,
Κι έναν βράδον σ οσπιτόπο μ
Χέρα μ, εβγάλεν τα μαύρα,
Θα κχύνω δάκρα θλιβερά
Τη καρδάς ι-μ τα πόνια
Θα κχύνω δάκρα θλιβερά,
Και τα κλαδόπα τη δεντρού,
Κι εκείνα πα ξεραίννταν
Άμον έναν ισίζ ραχίν
Αέτσ έν και τ εμόν η ψη,
Κορτσόπον δεκαοχτώ χρονών
Δος με νερόν ας πίνω
Τη καρδάς ι-μ την καμονήν
Ολίγον εγώ σβήνω
Σ ομματόπα μ εγυάλτσες
Άλας, πιπέρ ετσάντσες
Μια ζωή ένας αγώνας
Τον πατέρα σ και την μάνα σ πέ ατο
Έξ αδέλφια με την μάναν
Απέσ σο κλάμαν, ση δυστυχίαν
Πέντε αδέλφια με την μάναν
Υποφέρω και πονώ,
«Μάνα» λέω και κλαίω
Πολλά μακρά επέμνα,
Βάλτς σην καρδία σ πόνον
Κλωστέστεν σα χωρία σουν
Του Τσαρτσαφίν
Ραχία σκίζω και τερώ
Πού θα κονεύς, πουλόπο μ
Τ οξέας κι θα τσίζνε σε,
Πέταξον σ εγκαλιόπο μ
Γλυκύν αραεύνε τόπον
Άμον εμέν ντο εύρα το
Τ ομματόπα σ κανείντανε
Απάν σε κόσμον ξένον
Το Γαραπουρούν
Τσόλ κι έρημον Γαραπουρούν,
Όλια Γαρσί παιδία
Τη τύχη μ θα βλαστημώ, ψήκα μ
Ακεί μοιρολοΐας
Βαρκίσματα, λαλίας
Ερρώστεσα ας σην σεβντά σ
Ερρώστεσα -ν- ας ση σεβντάν,
Μάνα, ν αηλί εμένα
Κλαίει, πουλί μ, για τ εσένα
Σα εκκλησίας λάσκουμαι,
Αρνί μ, για να λαρούμαι
Ας ση σεβντά σ το άψιμον,
Πουλί μαρνί μ, θα παλαλούμαι
Κάθαν βράδον σο όρωμα μ
Ελέπω ένα πουλόπον
Και κ επορεί να κελαηδεί
Νουνίζ τ εμόν το ψόπον
Καιαρ τ ομματόπα μ στάζνε
Για τ εσένα, αρνόπο μουμικρόν αρνί μ,
Καρδόπα αναστενάζνε
Έφυες
Έφυες κι ενέσπαλες
Την εγάπη σ για τ εμένα
Αραεύω σε, πουλί μ,
Έφυες, κ ετέρεσες
Τη γεράν απέσ σο καρδόπο μ
Και κ ευρήκω γιατρικόν
Να λαρών τ εμόν το ψόπον
Έφυες κι εγώ επέμνα
Μαναχός άμον πουλόπον
Να τραγωδώ κ επορώ,
Κλαίει τ εμόν το λαλόπον
Έφυες μακρυά ας σ εμέν
Και καίουμαι για τ εσένα
Απ ατώρα, καρδόπο μ,
Θα τερώ εγώ εμένα
Τα τραγωδίας κι τελείνταν
Μαρτυρία
Μουχαπέτια είχαμε τον Μπαρμπα-Λευτέρ τον Χατουτσίδη.
Εκείνος έτονε ο πρώτος λυριτσής.
Σο χωρίον έτονε εκείνος.
Έσανε κι άλλ, αλλά εκείνον κ επϊάνεν κανείς.
Εγύριζαμ μετ εκείνον.
Δύο-τρία μερόνυχτα σ οσπίτ κ έρχουμνες.
Σ οσπίτ, σ οσπίτ γλέντια και κακόν.
Παλιά!
Εσύ γράψον και στείλον με
Δάκρυα -ν- αροθυμίας
Σο ακατάληπτο απάν καικά
Πάγνε σοι τεμιρτσήδες
Και με τοι κατιρτσήδες
Εσύ μικρέσσα τράνυνον
Σην Παναγίαν όμνυσα,
Αμόν εκείνον το χορτάρ
Τα σίδερα μ θα ζώσκουμαι
Και σο ακατάληπτο θα μένω
Χίλια παρτσάδας γίνουμαι
Ν ακούω και τη λαλία σ
Ας σον Θεγό σ να ευρήκς ατο
Αρνί μ, ς σην Παναΐα σ
Ένα δίστιχο ο αποδίδει ο (ο Μαύρον) του Θεοδώρου (Σοχούμ-)
Δίστιχα
Παίρ ο ήλιον στεγνούμες
Αργός μακρύς και ομάλ (δίστιχα)
Ακατάληπτο
-Ολόεν νύχταν κι ολόεν νύχταν τα πόρτας εμουν ανοιχτά, εποίνναμ παρέας.
Δύο-τρία παρέας.
Έφευεν το ναν έρτον τ άλλο.
Κ είχαμε κιόλα, τίποτα.
Ό,τι είχαμε έγκεν απάν σο τραπέζ, ό,τι είχαμε.
Αλλά τα παρέας εγύριζανε.
-Πολύ ωραία χρόνια.
-Πολλά έμορφα χρόνια.
Έμνες και πολλά αγαπημέν.
Το χωρίον έτον πολλά αγαπημένον.
Όπως έρθαμε ας σην πατρίδαν, όλ αγαπημέν.
Κάτ θα λέει, κάτ θα καντουρεύ
Τον σεβνταλήν τον άθρωπον
Τον συνοδεύει η σύζυγός του Δημητριάδου-Καμενίδου Σοφία και η εγγονή του σε ηλικία ετών
Έκιτι Γαλίαινα
Θα αρχινούμε πρώτα ας ση Γαλίαινα επ εκεί που έσαν οι γονείς ι-μ.
Και -ν- έκιτι, Γαλίανα,
Σην Ελλάδαν ας σ έρθα κιάν
Καλόν ημέρα κ είδα
Εμέν Κρωμέτα λέγνε με -ν,
Γιαβρί μ, Κρωμέτες κ είμαι!
Έκιτι μέρια έμορφα
Έκιτι, μέρια έμορφα,
Ραχία, που επέμνετεν
Αν αποθάνω θάψτε με -ν-
Και σ έναν παϊρόπον,
Και καβαλίκεμεντζές λαλόπον
Το δάχτυλο σ κι αροθυμώ,
Και τη φωτογραφία σου
Απέσ σην τσέπη μ έχω
Κεμεντζέ σίταν έπαιζα
Το ζιλ η κόρδα εκόπεν
Ατό χουσούρ εγέντονε,
Σο καρδόπο μ εντώκεν
Εχά ξαν!
Αρ εχά ξαν!
Μάνα, γιατί εποίννες με αΐκον πονεμένον
Το εχτικόν επλέθυνεν
Και για τα παλληκάρια
Κορτσόπα, θ απομένετε
Με τ άγρια τα λιθάρια
Ακατάληπτα
Αούτ τ εμόν η καρδία
Και ντό πολλά εκάεν
Τούλα, τούλα τούλα-λα
ΧΧΧ
Όντας ελέπω τ έμορφα
Το ταούλ και η ζουρνά...
Και ντό τυλίεις και αποτυλίεις
Εμέν τσαλίμια μη πουλείς,
Τα παλαλά -ν- εφήκα
Έναν και μαναχόν είμαι
Έναν και μαναχόν είμαι,
Καλλίον να μη έμνε
Η μάνα εμέν ντ εγέννεσεν
Εκείνε πα εδέβεν
Και για τ εσέναν μόνον
Εκάεν και το ψόπο μ
Απ αδά κιάν ντ εράευες,
Φορέστ ατεν, σκεπάστ ατεν
Κόρη μ, έλα σ εμέτερα,
Κάτ θα λέγω σε, πουλόπο μ
Είσαι -ν- άμον χώρ
Νυφικό ξάν φόρ
Η μάνα σ και ο κύρη σ, γιαρ
Ξάι κι θέλνε σε,
Στο τραγούδι ακούγεται και η νύφη του, -Δημοπούλου
Διάφορα δίστιχα (Αργό)
Κλέανθης Ι.
Θωμαΐδης
Γιά στείλο με το μαντίλι σ
Αφορισμέντσα Τσόφα,
Αρ έμπα απέσ και ψόφα
Εσέν ιεύ το σπόγγιγμαν
Και το μαβίν η τσόχα
Ατείν επήγανε σον Άδ,
Ένα γραμμόπον κ έστειλες
Τιδέν να έρται λέει με
Διάφορα δίστιχα (Ομάλ)
Ατού σ άσπρα τα μαγλόπα σ
Αρνί μπουλί μ έχω δοντέαν
Θα παίρν ατεν και φεύνε
Κουζλαρέτκα σκύλ παιδία
Διάφορα δίστιχα (Τικ)
Ρίζα μ, το μαύρον το λετσέκ
Και ντο πολλά -ν- ιεύ σε!
Κορτσόπον, είσαι έμορφος,
Η μαχαλά τιμά σε
Αρ όσον αγαπώ σε εγώ,
Ατά τα ξεροχόρταρα
Ν αηλί εμέν και τον καρίπ
Ας σον Αε-Βασίλην
Ν αηλί εμέν και τον καρίπ,
Πού έμ και πού ευρέθα!
Εθάρρεσα -ν- ας ση μάνα μ
Ατώρα εγεννέθα
Διάφορα δίστιχα (Διπάτ)
Από τσαχάλτς μικρόν παιδίν
Αγαπώ τοι γαρήδες γιαρ
Αμα μη λες ατο πουθέν
Εσύ ατό ντο είδες γιαρ
Όντες εγώ ετράνυνα
Είπα -ν- ας αχουλεύω γιαρ
Αμα κι αφήν με ο διάβολον,
Κι ξέρω ντ αρλαεύω γιαρ
Εκούζεψεν η πεθερά μ
Και λέει με «μαύρον φίδι» γιαρ
Πασείμ κι ξέρ το όνομα μ
Ντο λέγνε με -ν- Ευκλείδη γιαρ
Το μουσ, μουσ, μουσ το πουσ, πουσ, πουσ
Πολλά χαβάσ ευτάω γιαρ
Ση κοριτσί το γέλαμαν
Δίγω την ψη μ και πάω γιαρ
Σουμά πάει έναν ορμόπον
Σουμά πάει έναν ορμόπον,
Που επέμνες πουλόπο μαρνόπο μ
Μα την Παναΐαν, λέω! Είπα μα την Παναΐαν!
Δόστεν μαχαίρια πίσταυρα,
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ
Τ αρνόπο μ να ωριάζω
«Μη δάκς και μη φιλείς με
Θα πας μεθύεις και λες ατο
Έλα, περμέν σε έναν ψην,
Θα ερωτώ τ αρνόπο μουτ αρνίν τ εμόν
Ατό θα ινανεύω
Όλα τα δέντρα φύλλωσαν
Εγώ με το φουρουντζουλούκ
Και μετ έναν μηναίον γιαρ
Αηλί εμέν τον νέον γιαρ
Όλια τα δέντρα φύλλωσαν,
Τα πελίτια ξεράθαν γιαρ
Εσκέμυναν κι εχάθαν γιαρ
Ο κύρη μ εκοπίασεν γράμματα να μαθίζ με
Τ οφίδια να τρών φύλλα;
Τογρία απέσ σα χείλια
Φωτογραφίαν στείλω σε,
Να τερείς κι απαροθυμάς,
Τρυγόνα μ, το γεσίρι σ
Να τερείς κι απαροθυμάς
Το περισάν τ αρνίν ι-σ
Για πέει με, ντό εποίκα σε,
Τσούνας αφορισμένον;
Ο κύρη μ εκοπίασεν
Ο ήλον κρούει σον πρόσωπο σ,
Ο φέγγον σο κρεβάτι σ
Εσύ -ν- ισμάρ εντώκες με
Ανάθεμά σε, νε Κουζλάρ
Τιβ-τιβ-τιβ τάνα
Δωμα το παχτσίσι μ,
Θα διαβαίνω πλάν -ι
Χοροζ ουμ
Είχα έναν κόκορα
Πικράθηκα και τον πούλησα για.
Γρόσια
Τον κόκορά μου τον πήραν οι κλέφτες
Τον φυγάδευσαν σε μια μεγάλη ανηφόρα
Ανέβηκαν στο βουνό
Τον κόκορά μου
Τον ξεγέλασαν στην πόρτα του αχυρώνα
Τον κόκορά μας
Τον έφεραν μέχρι τη γέφυρα
Δίστιχα (μαρτυρία)
Ση θάλασσας και σο πέλαγον
Θα χτίζω ένα σχολείον
Να μπαίν κι εβγαίν η κάλη μου
Με το χρυσό βιβλίον
Όλαν, τα τραγωδίας κι τελείνταν!
Τούζλα
Θέλτς σον παράδεισον να ζεις
Ξένοιαστα εσύ ημέρας
Έλα σην Τούζλαν να αλλάεις
Ολίγον τον αέρα σ
Φέρον και την φαμέλια σ,
Παιδία, γεροντάδες
Να χαίρουστουν την θάλασσαν
Με ολίτσικα παράδες
Ελάτε για να λάσκουστουν
Σε μαγαζία νέα
Σουμά έν κι η Αμφίπολη
Μ αγάλματα αρχαία
Κάθαν ημέραν σο κολύμπ
Και ξαν σ οσπίτ δεβάτε
Και όλια τα οράματα
Αληθινά να ευτάτε
Θα τρώγομε και πίνομε
Ση θάλασσας τα κέντρα
Ευτάμε κι ένα μουχαπέτ
Και ανά δύο μέτρα
Η Τούζλα, το Οφρύνιον
Έν τη ζωής ο τόπος
Να χαίρεσαι το καλοκαίρ
Και ό,τι σύρ το ψόπο σ
Τα γαλανά νερά τ εσά
Και τ έμνοστα φαΐα
Τούζλα, για παραθέριση
Είσαι σην κοινωνία
Η εμορφία σ ήλες έν
Η εμορφία σ ήλες έν,
Σο φώταγμα σ τσαμπλίζω
Η περφανεία σ κάστρεν έν
Κι ατό πώς θα κρεμίζω;
Τριαντάφυλλον έν, πουλόπο μ,
Να εξέρτς η εμορφία
Που έρται και μαραίνεται
Και χάν την ευωδία τ
Τέρεν κι ολίγον χαμελά,
Λάχ, ψη μ, ελέπς κι εμέναν
Ντο κλαίω, ψη μ, και λύουμαι
Ο άχαρον για τ εσέναν
Έμορφος είσαι άμαν ατό
Όλια διαβαίννε κι αραεύς
Άνθρωπον, ψη μ, σο γιάνι σ
Κι απέσ έν κλειδωμένον
Ενέσπαλε με εείνο
Νουνίζω ντο εποίκα το
Άτσαπα που ευρίεται,
Στά
Ελέπ ατο, κάτ έντονε
Και το κατσί σ ελλάεν
«Α φεύω», λες με, ρούζω κα,
Στά για τ εμέν, στά για τ εσέν
Στά για τοι δύς εντάμαν
Στά για τ ομμάτια μ ντ έσυραν,
Πουλί μ, ατόσον κλάμαν
Ποίος εμέν κακολογά
Και ποίος είπεν ψέμαν;
Ποίος ατόσον ογρασεύ
Να παίρ -τ- σε -ν- απ εμέναν;
Καρδίαν κατενόν π ευρήκ,
Πουλί μ, κι σκών και σύρ α
Με το χρυσόν κι αλλάζ ατο,
Ίλιαμ με τα πακίρια
Ο σαής
Σ οσπίτι μ έρθεν ο σαής
Κι έναν γραμμόπον έγκεν
Και τα τσικάρια μ γρίζεψεν
Με το χαπάρ ντ εδέκεν
Ρούζ ας σα χέρια μ το χαρτίν,
Ζεχίριν τα τσιζία
Και τα δάκρυα μ άμον ποτάμ
Πάν ση σαήν τ ωμία
Γραφτόν έν πάντα για τ εμέν,
Η μοίρα μ έν αΐκον
Παλλάχ να έν ο πόνος ι- μ
Και -ν- η χαρά μ ζαΐφκον
Σαή μ, εστά έναν σολούχ,
Γιαρτίμ ποίσον με κι επεκεί
Να έεις καλοδρομίαν
Έμορφεσσα, στολισμέντσα
Λογιών φιστάνια αναλλάεις
Και πάντα θέλτς γενία
Ελέπνε σε και λύγουνταν
Και σον κόσμον ξακουσμέντσα
Γώ θα παίρω σε και φεύω
Γιατί είσαι φωταγμέντσα
Ζεντζίρ ση γούλα σ -ις- κρεμάντς
Κι όλιον φορείς πλουμία
Βραχιάλια βάλτς σα χερόπα σ
Και ζάβας σα ωτία
Σα δάχτυλα σ το δαχτυλίδ
Πάντα μαλαματένεν
Και σα μαλλία σ το ζινίχ
Έν μαργαριταρένεν
Χωρίο μ
Όλια τα τόπια ελάστα τα
Κι όλια τα πολιτείας
Κι όντες πατώ τα χώματα σ
Εκέσ μέρ επορπάτεσαν
Κι επονέσαν κι εδάκρεσαν,
Πάππο μ κι η καλομάνα μ
Εκέσ ραχία έμορφα,
Ανθοστεφανωμένα
Ανθρώπ με κατενόν την ψην,
Λόγια σκουντουλιγμένα
Τη ψης ι-σ τ ανοιγάρ
Πού καικά να ευρίεσαι
Και πού κέσ λιμενεύς;
Σίναν τόπον να λάσκεσαι,
Με τίναν καλατσεύς;
Ποίος για εσέν έν το σολίκ,
Ποίος για εσέν το έσιν;
Σίναν εδέκες τ ανοιγάρ
Να εμπαίν σην ψη σ απέσ -ι;
Σ ήμποιον στράταν πορπατείς,
Τίνος κρατείς το χέρι;
Και ποίος έν ο τυχερόν
Ντο λιχνεύ το σεκέρι;
Πού κέσ παραβραδιάσκεσαι
Και πού κέσ ημερούσαι;
Άτσαπα ξάι νουνίεις εμέν
Σο κρεβάτ ντο απλούσαι;
Καλώς και καλώς όρισες
Λιγόστεψαν τα βάσανα μ,
Περισσεύνε τα γέλτα μ
Η ελα σ έντον γιατρικόν
Και βάλσαμον σα τέρτια μ
Καλώς και καλώς όρισες,
Χρόνια να έεις και υείαν
Εσέναν ξαν θ εγάπανα
Αν εζήννα αλλομίαν
Έρθες και -ν- έγκες τη χαράν,
Τον ήλεν ση σκοτίαν
Χαλάλ χρόνια ντ ενέμνα σε
Ατώρα όλια έλλαξαν,
Τα άσκεμα εδέβαν
Τα κλαίητα ας σ ομματόπα μ
Αρ έρθαν κι επιδέβαν
Εσύ τ εμόν τ ατίμετον,
Εσύ το μυλεχτόν -ι
Ση στράτα μ να ευρίεσαι
Αρ έτονε γραφτόν -ι
Ο πεστέας
Αφκά ας σο παραθυρόπο σ,
Βαρκίζω στέρια-στέρια
Τον κύρη σ κι φοβούμ ατον,
Πέ ατο ας εξέρ α
Ελάγγεψα ας ση φραχτήν,
Ο κύρη σ γουβαλαύ με
Νουνίζω παλληκάρτς είμαι,
Κ επορεί να προφτάν με
Άμαν εμέν επρόφτασεν
Και τρώγω τα κισκέας
Εποίκε με ολολήμαυρο,
Λαχτέας, σαμαρέας
Κρούει και πάει και μουρδουλίζ,
«Θ ευτάς ατο αλλομίαν;»
Εγώ πα για να σταματά
Τσαΐζ ατον «καμίαν!»
Άμαν απέσ ι-μ ξέρ ατο,
Ας είμ εγώ πεστέας
Ξαν θα λαγγεύω τη φραχτή σ
Κι ας τρώγω τα μουστέας
Λύγουμαι
Έξ ας σ οσπίτι σ λάσκουμαι,
Να λέπω σε γυρεύω
Απέσ σ ομμάτια σ να τερώ
Την ψη μ να γαληνεύω
Λύγουμαι, πουλί μ, λύγουμαι,
Λύγουμαι άμον το χιόνι
Η έλα σ δί το άψιμον
Απέσ σην ψην τ εμόν -ι
Μίαν τα χείλια σ ας φιλώ,
Ας παίρω ας ση σκουντούλα σ
Ας έμνε εγώ τ αναλλαγάδ
Ντο θα κρεμάντς ση γούλα σ
Άκσον, πουλί μ, το σύριγμα μ,
Τ ομματόπα μ εδείσωσαν
Χίλια χρόνια
Χίλια χρόνια να διαβαίννε
Τ άδικον κι θ αποθάν
Πάντα θα εμπαίν σα ψήα
Το καλό να σκών και χάν
Αδικίας, πίκρας, πόνια
Εγομώθεν η ζωή σ
Εθαρρείς τ άνασμα σ κόπεν,
Εθαρρείς θ εβγαίν η ψη σ
Έρτανε και φεύνε χρόνια,
Πουγαλεύτες ν αναμέντς
Να εγροικούν το μεκατίρι σ,
Μαναχός να μη απομέντς
Ντο οχράζ σε κι θα παίρτς
Ποίσον ντο σύρ η καρδία σ,
Ποίσον ατό ντο εξέρτς
Εγάπεσα και κ έξερα,
Τσεχέλκον και κ εγροίκσα
Απ υστερνά νουνίζ ατο
Και λέω «ντό εποίκα;»
Εκόμπωσε με η άνοιξη,
Εύκαιρα πώς ευρέθα!
Ετέρεσα τα έμορφα,
Αέτσ πώς επλανέθα;
Αγάλια-αγάλια έρται ο νους
Μελώνει και σταχώνει
Άμον κρασίν γλυκόπιοτον
Πίντς ατο και λαρώνει
Θεού δουλείαν
Τ εμόν η στράτα και τ εσόν
Έτον Θεού δουλείαν
Εντάμαν να έν ση ζωήν,
Σον θάνατο αλλομίαν
Όλιον τ αχούλι μ έχασα
Μετ εσέν π αγαπέθα
Τον Θεόν επροσκύνεσα
Ση στράτα σ ντο ευρέθα
Η ψη μ έτονε το κοντύλ,
Η ψη σ έν το μελάνι
Έναν τσιζίν ας γράφτομε,
Πουλί μ, για την εγάπην
Ας δί μας, πουλί μ, ο Θεόν
Άμον τ ελάτια χρόνια
Όσα τέρτια κι αν έρχουνταν
Να λύουν άμον χιόνια
Σα βουνά και σα ραχίαΤο σαράντα
Σα βουνά και σα ραχία
Ση Ρουσίαν, Βουλγαρίαν,
Ρουμανίαν και Σερβίαν
Ζουν ηρωικά παιδία
Που χνε έναν επιθυμίαν
Σην Ελλάδαν ν αποθάννε
Και το χώμαν να φιλάνε
Οι προδότες γκεσταπίτες
Ζουν ελεύθερα αδά
Πού ν τα ηρωικά παιδία
Που δωσαν ψην και καρδίαν;
Ζούνε ακόμαν εξορίαν
Τρανόν έν αδικίαν
Τα παιδία όπου να ναι
Σην Ελλάδαν μας θα φτάννε
Και οι γέρ και οι μανάδες,
Τα παιδία κι οι κυράδες
Δαφνοστέφανα θα ευτάννε
Και σ απάντεμαν θα πάνε
Όνταν ελέπνε τα παιδία
Τα βουνά και τα ραχία
Θα θυμούνταν και θα κλαίνε
«Ζήτω η ελευθεριά» θα λένε
Σοι συντρόφους για να πάνε
Το σαράντα
Το σαράντα έμνε
Κ είχα μάναν και πατέραν
Εγώ να τερώ
Όταν όμως η πατρίδα
Εκινδύνευσεν
Σο βουνόν εύρε με ο ήλιον
Κι εβασίλεψεν
Δέκα χρόνια έζησα
Πέρασα ταλαιπωρίας,
Βάσανα πολλά
Όρκον όμως έδωσα
Εγώ απέσ σην ψην
Μόν σ ελεύθερον πατρίδαν
Θα κλώσκουμαι οπίσ
Κουρασμένος, πληγωμένος
Σ οσπίτ εκλώστα
Ρημαγμένα και καμένα
Όλα εύρα τα
Ας σον πόνο μ το κορμόπο μ
Σιγοέλιωνεν
Να εγλύτωνα
Λυράρηδες και τραγουδιστές Νο
Μαύρα σύννεφα εφάνθαν
Και τα τερτόπα μ λέγω
Να ζω με τ αχ και με το βαχ
Χαρές και πίκρες του Πόντου
Κορίτσ, για πέει με η μάνα σ
Κορίτσ, για πέει με -ν- η μάνα σ
Ντό φάζ και ντό ποτίζ σε;
Ντό βοτάνια βάλ σο νερόν
Όντες λούζ και χτενίει σε;
Και -ν- άμον φωτοστέφανον
Ο φέγγον σα μαλλία σ
Αρνί μ, τ ομμάτια σ κι γελούν
Τα χείλια σ δέν κι λένε
Η μάνα σ και -ν- ο πατέρα σ
Εμέν γαμπρόν κι θέλνε
Πουλί μ, έλα -ν- ας φεύουμε
Και πάμε εμείς σα ξένα
Εκεί θα ζούμ ας σ ούλτς μακρά
Πάντα -ν- αγαπεμένα
Γραία, γούρεψον το τραπέζ
Γραία, γούρεψον το τραπέζ,
Θήκον και τα σκαμνία
Ας σο χωράφ θα έρτανε
Νυφάδες και παιδία
Τ οσπίτ α γομούται χαράν
Γέλτα και τραγωδίας
Κι η γραία άμον κορτσόπον
Ευτάει και τα δουλείας
Ο γέρον με το γαλίον
Σουμά και το παστόνι
Σο χέρν ατ κρατεί το τεζπίχ
Και παίζ με το μωρόν -ι
Γραία, για δος με το χέρι σ
Και χάιτε ας πορπατούμε
Αβούτ ο κόσμος ψεύτικον,
Πόσον κι άλλο θα ζούμε;
Από μικρός ορφανίγα νέι
Σα ξένα χέρια ερρούξα νέι
Πόσα φοράς, αχ!
Νε μανίτσα, νέι
Το όνομα σ εκούξα;
Ν αηλί εκείνον π έχασεν νέι
Πατέραν και μητέραν νέι
Και έν σον κόσμον μαναχός, νέι
Κ ελέπ καλόν ημέραν νέι
Ντ έπαθαν και ταβίζνε;
Λένε λόγια άσκεμα
Τ έναν τ άλλο υβρίζνε
Παίρ η γραία το κουτάλ
Τον γέρον τριυλίζ
Ατέ ατώρα πολεμά
Το κιφάλν ατ να σκίζ
Ο γέρον κι βαστάζ
Το παστόν ετοιμάζ
Τ ομμάτια τ εθόλωσαν
Το παστόν κατηβάζ
Η γραία εζαλίεν,
Σο χώμαν εκυλίεν
Η γραία ελιγώθεν,
Ο γέρον εφογώθεν
Ψαλαφά λίγο νερόν
Τη γραία ν απολιγών
Η γραία λαταρίζ,
Τον γέρον τσουρμουλίζ
Ο γέρον επεχολιάστεν,
Τη γραίαν εγκαλιάστεν
Και ολόγερα τερεί
Και τη γραίαν ατ φιλεί
Ους το Διπλόν τ Ομάλι
Και η καρδία μ και η ψη μ
Σ ατέν ούλια χαλάλι
Τα χέρια σ τύλτσον σα μεσα μ,
Ση γούλα μ τα μαλλία σ
Σο καλόν την καρδία σ
Ουρανέ μ, μ αστράφτς και βροντάς,
Ραχία μη βοάτε
Εχάθεν όλεν ο Πόντον
Εχάθεν όλεν ο Πόντον,
Εχάθαν τα χωρία
Τα πράσινα τα χωράφια
Τον βίον και το χώμαν
Κι ούλ έτρεχαμ ν εγλύτωναμ
Ας ση μωρίων τα δάκρυα
Τα τσιτσάκια μαρέθαν
Πολλοί εχάθαν σα στράτας
Και ακόμαν κ ευρέθαν
Τα μαλλία τς αχτένιγα
Τα μαλλία τς αχτένιγα,
Τα χέρια τς ματωμένα
Τον άντραν ατς εσκότωσεν
Η τσούνα για τ εσένα
Τα χέρια τς πώς κ εξεράθαν!
Λιθάρ έν η καρδία τς
Τον άντραν ατς κ επόνεσεν,
Κ ενούντσεν τα παιδία τς
Τα παιδία τς θα τρανύννε,
Ατένα θα ρωτούνε
Αμα όσον και αν πουσμανεύ
Ατέν κι α συγχωρούνε
Σουμά σο γλυκοχάραμαν
Τ αρνί μ αναστενάζει
Φογούμαι γιάμ θα χάν ατο,
Η καρδία μ τρομάζει
Τ αρνόπο μ εγνεφίζει
Τα τσάμιά ατς αχτένιστα
Σο γουλόπο μ τυλίζει
Με το πετεινολάλεμαν
Τα πουλόπα λαλούνε
Τα τσιτσάκια σκουντουλίζνε,
Οι τσοπάν τραγωδούνε
Κλαίει ο κύρη μ κι η μάνα μ
Κλαίει η γαρή μ, κλαίν τα μωρά μ
Κλαίγω κι εγώ εντάμαν
Έσυρα το σελέκ σ ωμί μ
Κι η καρδιά μ φορτωμένον
Ποίος θα μαειρεύ και θα πλύν,
Μάνα, εμέν τον ξένον;
Οπίσ θέλω να κλώσκουμαι
Σην γαρή μ, σα παιδία μ
Μάνα, για κούξον τον ποπάν
Ας έρται κοινωνίζ με
Ας μαζεύκουν τα κορτσόπα
Το ταφί μ να στολίζνε
Ολόγερα -ν- ας σο ταφί μ
Τσιτσάκια ας φυτεύνε
Να σκουντουλίζνε το ταφί μ
Και -ν- εμέν όντες θα κλαίγνε
Τ αρνί μ κλαίει και χτουπίεται,
Το χώμα δάκρυα εγόμωσεν
Εμέν ντο θα τσιλιάζει
Εσένα αραεύνε
Ο καιρόν τσουλωμένος
Αφκά σο κάρον κείτονε
Ευκλείδη μ, και σο λείμψανο σ
Κλαίγνε σε οι ποπάδες
Κλαίγνε σε και τα έμορφα,
Χάρε, πολλά -ν- αγληγορείς
Εμέν θέλτς για να παίρτς νε
Ατόσα ψήα -ν- επήρες
Κι έναν οπίσ ξαν κι φέρτς νε
Νέος νέος θ αποθάνω
Την χαράν κ εγνωρίζω νε
Τ αρνί μ αντί για στέφανα
Μαύρα πώς θα φορίζω;
Ση Σαλονίκης τον σταθμόν Ποίστεν γεωργίαν
Του χωρισμού, πουλόπο μ
Εσύ θα ζεις σην ξενιτάν
Κι εγώ αδά σον τόπο μ
Ποίσον πέτραν την καρδίαν
Για ν αντέεις σην ξενιτείαν
Και για την αροθυμίαν
Έπαρ την φωτογραφία μ
Ση Σαλονίκη σο σταθμόν
Ατέν επαρεξέγκα
Σο τρένον την Ακρόπολην
Την αγάπη μ εσέγκα
Κι έτρεχαν άμον νερόν
Τα δάκρα μουν σο σταθμόν
Δέβα, πουλί μ, σο καλόν,
Να φυλάττ σε ο Θεόν
Επήρεν ατην κι έφυεν
Το άκλερον το τρένον
Κι εγώ επέμνα σο σταθμόν
Στουδάρ μαρμαρωμένον
Με τα μάτα δακρυσμένα,
Με τα καρδόπα κλαμένα
Εχωρίγαμ τα καημένα,
Η αγαπή μ πάει σα ξένα
Επέμνα έρημον πουλίν
Κι εκλώστα οπίσ ση Δράμαν
Κι όταν είδα τ οσπιτόπο μ
Επήρε με το κλάμαν
Απέσ κι θέλω να μπαίνω,
Μαναχός ι-μ πώς θα μένω;
Όλια ατέν θυμίζνε με
Και πικρά κλαινίζνε με
Ποίστεν γεωργίαν
Έν καλόν δουλείαν
Απάν σο κιφάλι σ κ έεις καννάν!
Κι αν παθάντς ζεμίαν
Κι παίρτς εσοδείαν
Οι αρχές εβγώννε μας ς σαρχάν
Αποζεμιών μας
Κι όλον απάν σκών μας
Δάνεια και πριμ ε- δί μας -ε
Χρέατα εχάρτσεν
Κι εμάς εξασφάλτσεν
Και όλον υποστηρίζ μας -ε
Πάνε εκείν τα χρόνα,
Θέρισμαν, θεμώνα,
Το αλώνισμαν έτον πελάν
Και με τη κουμπίναν
Σε κανέναν μήναν
Τον αλωνισμόν όλον τελέν
Μαύρα χρονίας
Όλα τα δουλείας
Όλα με τα χέρα εποίνναμε
Ατώρα τα χέρα
Λαλούν τα τραχτέρα
Και άσπρον ημέραν είδαμε
Ακούστε τη συμβουλή μ Όλα για την γαρήν
Ακούστε την συμβουλή μ
Εσείς οι ξενιτεμέν
Ολίγον ακούστε με -ν
Λέγω αποπέσ ς σην ψη μ
Κι ας σ αχούλν εσουν μ εβγών
Ατό το τραγούδ τ εμόν
Σην ξενιτάν ήντζαν πάει
Οικονομίαν να φτάει
Άμα θέλ να γαζανεύ
Άσκοπα να μη ξοδεύ
Αφού ξενιτεύκεται
Να χτίζ και γουρεύκεται
Όλ εσείς πριν πάτε εκεί,
Να είστουν προσεκτικοί
Μη γελά σας τίποτα,
Το χουμάρ και τα ποτά
Τα παρέας τα κακά,
Τα ματέας τα γλυκά
Μη μαεύ σας η παρά
Κι αφήνετε τα μωρά
Σαγαπσούζκα αδακέσ
Κι απομένετεν εκέσ
Γιατί ατά ξάι κι ακούν
Την γιαγιάν και τον παππούν
Όλα για την γαρήν
Επιστήμονες νουνίζνε
Πάντα κάτ καινούρ να χτίζνε
Κι όλον για την ευκολίαν τη γαρής
Ό,τι εβγάλλνε ατέ θα παίρ α
Ο αντιπρόσωπον θα φέρ α
Κι εσύ νούντσον πώς θα πληρώντς τα δόσεις
Πώς εχάλασαν τα χρόνα,
Πώς έλλαξεν ο καιρόν!
Το αδύνατον το φύλον
Κυβερνά το ισχυρόν, οσήμερον
Θερμοσίφωνες, ψυγεία,
Κουζίνας και πλυντήρια
Κι όλα σην υπηρεσίαν τη γαρής
Κι όλον τη μόδαν τερούνε,
Κοντά φιστάνα φορούνε
Και λόγον να λες ατς-ε πα κ επορείς
Με τον καφέν, το τσιγάρον,
Καπνίζν α άμον φουγάρον
Οσήμερον η ζωή έν για τ ατείντς
Τα καυκία τουν κουπίζνε,
Τα ρομάντζα ξεφυλλίζνε,
Το ποδάρ σ έν τ άλλ απάν
Νασάν ατείντς!
Χαμόμηλον Γραία γούρεψον το τραπέζ
Ηρακλής Νικολαΐδης
Και στέκεις μαρεμένον γιαρ
Γιάμ ο καρπό σ ελλάεν γιαρ
-Νιά η ρίζα μ εδίψασεν,
Γιάμ ας σα χαμελοκλάδα σ
Γιάμ έχω εγώ ας σο κρίμαν γιαρ
Γραία γούρεψον το τραπέζ
Βάλεν και τα σκαμνία
Ας σο χωράφ χα!
Έρθανε
Τ οσπίτ θα γομούται χαράν
Σιμά και το παστόνι
Σο χέρ θα κρατεί το τεζπίχ
Πόσο κι άλλο θα ζούμε;
Βεσιάτ
Το βαριέτ
Νίκος Γαβριάς
Ση ζήσην έρθα εφτωχός
Και εφτωχός θα φεύω
Τη ψης ι-μ τα μαλάματα
Άμον ζεγκίντς χαρτσεύω
Το ζεγκινλούκ κ εζέλεψα,
Έμπρια τ κι κοντοστέκω
Τη εφτωχείας το ποράν
Ξάι σο σκοινίν κι θέκω
Τ εμόν όλιον το βαριέτ,
Τα κόπους και τ αμέκια
Εδούλεψα, ογράσεψα,
Επέμνανε τα τέρτια μ
Έναν τρανόν καρδίαν
Απέσ αθε αναπάεται
Πάντα απέσ σην προσφυγιάνΤ Αλισοφής τα παλληκάρια
Πάντα απέσ σην προσφυγιάν
Σο Γαρς έναν απουρπουνού
Εξέβαν τα λαλίας γιαρ
Ο Καύκασον εσείουτουν
Ας σ άγρα τα κλαψίας γιαρ
Ας σον Πόντον σον Καύκασον
Κι ατώρα σην πατρίδαν γιαρ
Εμείς ντο είδαμ είδαμε,
Τ άλλα πα επαρείδαμ γιαρ
Πάντα απέσ σην προσφυγίαν,
Πάντα απάν σα δρόμα γιαρ
Εδέβαν μαύρα κι άχαρα
Τ εμέτερα τα χρόνα γιαρ
Σ άκλερον το Χαρμάνκιοϊν
Ο Χάρον ενεμείνεν γιαρ
Εθέριζεν η αρρώστιατοι Γαρσλούδας,
Σοι δέκα είνας εζήννεν γιαρ
Σήμερα, η περιοχή του Χαρμάνκιοϊ έχει ενσωματωθεί σε σύγχρονες συνοικίες, όπως το Ελευθέριο Κορδελιό.
Τ Αλισοφής τα παλληκάρια
Θα τραγωδώ και όλ θα λέν
«Αβούτος μερακλής έν
Αβούτος τραγωδάνος έν,
Αλισοφής Γαρσλής έν»
Αλισοφής παλληκάρα,
Τ Αλισοφής τα νιάτα
Όθεν κέσ εδεβήνανε
Πάντα ανοιχτόν η στράτα
Τη στράταν ατουν π έκοψεν,
Γαρσί ατουν π ευρέθεν
Ατός θα εβλαστήμεσεν
Σα φωτίσια, σα χορόντας,
Τραγούδια και φωτία
Ση κοριτσί το κλέψιμον
Σ ούλα είχαν πρωτεία
Ομάλ
Εμπάτεν σην σειράν
Αούτο το ομάλ
Γουρπάν να ίνουμαι
Τ ομματόπα σ παρλαεύνε Αβού τ εμόν το καρδόπον
Αβού τ εμόν το καρδόπον
Εκάεν και το Τσάμπασιν Την μάνα σ τιδέν μη λες
Κώστας Κυριαζής
Και -ν- ερρούξαν σο γουρτάρεμαν
Ωφ, ωφ, αμάν
Έναν είσαι και μοναχόν
Και τίναν να κανείσαι;
Αν φιλώ σε, αρ μαραίνεσαι,
Αν δάκω σε, τελείσαι
Τη μάνα σ τιδέν μη λες
Θεία μ, η κουτσή σ αρνόπο μ
Κάτ θα λέγω σε, κορτσόπον
Κι ας σ ωτί σ καικά
Τη μάνα σ τιδέν μη λες α
Δέν κι λέγνε σε
Το ρακόπο μ πίνωΟ Χάρον
Το ρακόπο μ πίνω
Τη γέρου τα παράποναΘα έρχουμαι ας σην ξενιτειάν
Τη γέρου τα παράπονα
Ένας γραία αφορισμέντσα
Κρούει τον γέρον να παστών
Και «ν αηλί εμέν!» Εκούζνε
Εκείνος ο παλαλόν
«Να κι αβούτο, να κι ακείνο!»
Η γραιΐτσα κοπανεί
Κι ας σα πόνα ο καημένον
Ο γερίτσον μουρδουλίει
Και κ εβγάλλνεν το ζωνάρν ατ
Την γραίαν για να παστών
Μόνον ήξερεν κι εκούζνε
«Γραία, γραία, ήμαρτον!»
«Νέπε,» λέει ατον εκείνε
«Λάσκεσαι ους να μερών!
Και τ οσπίτι σ κ εγνωρίεις α,
Φόβον κ έεις ας σο Θεόν»
Θα έρχομαι ας σην ξενιτειάν
Θα έρχομαι ας σην ξενιτειάν,
Σ έμορφον την Ελλάδαν
Θα τρώω, πίνω, λάσκουμαι,
Σέρρες, Καβάλα, Δράμαν
Αβούτ τ εμόν το καρδόπον
Γιατί τογραεύκεται;
Άλλο κι υποφέρκεται!
Θα τρώω, πίνω, θα γλεντώ
Και παλαλά θα φτάω
Ση Βέροιαν, σην Καστοριάν
Κι αλλού όθεν προφτάνω
Ση Σαλονίκην, σο Κιλκίς
Κι ολίγον ση Νιγρίταν
Ση Βεργίναν, σο Παλατίτσ
Θα πίνω όλεν τη νύχταν
Τραγούδια από τον Πόντο
Πίνω πίνω
Είχαμε βαρέα οχυρά
Αυλακόπον σην καρδιά μ
Τ ομμάτια μ κλαίγνε
Παρχαρέτσσα
Με το φεγγαρόπον
»Ευτάμε πολλά παράδες
Σην Ελλάδαν εγεννέθα,
Λίγα χρόνα έζησα
Ντό μαρτύρα έσυρα
Εφέκα από μικρός
Μάνα, κύρ και αδερφόν
Και σα ξένα ατώρα ευρίουμαι
Ερήμον κι ορφανόν
Μήπως σα παλαιά τα χρόνα
Ξαν το ίδιον κ εγέντον
Κι έφυγαν οι γεροντάδες
Σην Ελλάδαν για να έρχουν;
Θεέ μ, ποίσο το θάμα σ
Κι εσύ, μάνα Παναγία
Και μη αφήντς άλλο να φεύνε
Τη Ποντίων τα παιδία
Παρώρας παραζάμανα
Και ατόν θα θανατών
Η νυφίτσα τον Γιωρίκαν
Άτσαπας γιατί;
Για τ ατέναν κ είμαι εγώ,
Εκείν το γιατρικόν -ι
Κι ας ση μάναν εχωρίαν
Άμον το κερίν ελύαν
Τα παιδία ορφανίαν,
Χρέος ση μάναν
Και -ν- Άτσαπα ποίος μάνα
Κ έχ σην καρδίαν
Για το παιδί χαράν;
Η μάρσα η μάνα,
Η μαυρομάνα
Σ άψιμον ρούζ για το παιδίν
Η καρδία τς πάντα κήπος,
Τσιτσάκια πολλά!
Τη μάνα σ η καρδιά
Πάντα συγχωρά
Σο κρεβάτ τη παιδί
Ξημερών τα νύχτας
Όταν κ επορεί
Και -ν- Έχουμ α χρέος
Ση μάναν τρανόν
Το στερνόν την ώραν
Να ελέπ καλόν
Ας σα παιδία
Σα γερατεία
Ζεστόν σπιτόπον,
Κρύον νερόν
Σ ομμάτια όντες τερώ σε,
Πουλόπο μ, αγαπώ σε,
Εσύ δίς με χαράν
Εσύ είσαι η σεβντά μ,
Σην ψη μ έχω χαράν
Τα κόκκινα χειλόπα σ,
Εμέν δίννε χαράν
Εμείς μαζί ας ζούμε,
Εντάμαν ας γερούμε
Εντάμαν ας γερούμε,
Πουλί μ, δος με χαράν
Μάνα, ποίσο την ευχή σ
Σα ξένα ντ ευρίουμαι
Πονεμένος και τερτλής,
Εμέν κανείς κι πονεί
Τη χαράν κανείς κι δί
Σα ξένα είμαι ορφανός
Κι η καρδία μ λύεται
Είνας να δί με χαράν
Για τ εμέν κ ευρίεται
Γιάμ έν κρίμαν ντο εγάπεσα
Φταίω, φταίω,
Έν πολλά αργά
Πονεμένος είμαι,
Βασανίουμαι
Γιάμ έν κρίμαν
Ντο εγάπεσα
Πέει με, πέει με
Γιάμ αμάρτησα;
Να ζητώ συγγνώμη
Γιατί εγάπεσα
Πέει με -ν- ας εξέρω
Γιάμ αμάρτησα
Κ επόρεσα να ζω μακρά σ
Όλεν τον κόσμον εγύρτσα
Άμον τ εσά τ ομμάτια κ εύρα
Εθάρρνα θ ανασπάλω σε
Έπαρ τη στράταν, πουλί μαρνί μ, κι έλα
Επάρ τα ποδαρέας ι-μ,
Πουλί μ, αν αγαπάς με ακόμα
Δος με το χέρι σ ας κρατώ,
Έλα ας φιλώ σε ξαν σο στόμα
Κ επόρεσα να ζω μακρά σ,
Πουλί μ, εσέναν πως α χάνω;
Για τ εσέν ντ έχω τη σεβντά
Ας σην καρδία μ πώς εβγάλλω;
Ξενιτεμένε μ, ντ άγνα ζεις
Ξενιτεμένε μ, ντ άγνα ζεις;
Ποίος στρών;
Πού κοιμάσαι;
Ποίος αφτύν και μαερεύ
Κι εμέν ξάι κ εθυμάσαι;
Έκλαψα όταν έφυες,
Πόνεσεν η καρδία μ
Μόνον τα δάκρυα τ ομματί μ
Εκεί που ζεις σην ξενιτειάν,
Πολλά μακρά ασ εμέναν
Ωρία ανασπάλτς, πουλί μ,
Τ ομμάτια μ τα κλαμένα
Τα δάκρυα μ ευτάω μελάν,
Στείλω σε χαιρετίας
Στείλω σε κι ας σην ψη μ απέσ
Γιαβρί μ, κλώστ ας ελέπω σε
Τ εμά τα χρόνια λίγα είν,
Έχω τ εσόν τον πόνον
Έλα, τ εμόν γιαβρόπον
Πουλί μ, έρθεν η άνοιξη,
Τα τσιτσάκια ανθίζνε
Γιαβρί μ, κλώστ ας ελέπω σε,
Έλα, πουλί μ, σ οσπιτόπο σ
Μ αναστεναγμόν και κλάμαν
Κάθουμαι γράφτω σε γράμμαν
Αροθυμία σ τρανόν έν,
Η σεβντά σ θα παλαλών με
Έλα, πουλί μ, σ οσπιτόπο σ,
Αραεύ σε το παιδόπο σ
Έφαε με η αροθυμία,
Τ εσόν η τυραννισία
Τη παιδί τ ομμάτια κλαίνε,
Πουλί μ, εσέν αραεύνε
Έλα δος μας χαράν, γέλος,
Εσύ πώς ζεις πονεμένος;
Το τρένον συρίζ και -ν- έρται,
Τ εμόν το γιαβρόπον κ έρται
Ερωτώ, κανείς κ εξέρνε
Για τ εσέν εμέν να λέγνε
Δος το χέρι σ ας κρατώ σε
Αγαπώ σε παλαλά
Μέρα νύχταν γώ να είμαι,
Γιαβρόπο μ, σ εσέν σουμά
Δος το χέρι σ ας κρατώ σε,
Ας ελέπνε μας μαζί
Σ εμέτερα τα καρδίας
Η σεβντά πάντα θα ζει!
Σεβνταλής παιδάς, πουλόπο μ,
Η σεβντά σ έν η χαρά μ
Μετ εσέν έχω σεβντά
Η ανάσα τη ζωής ι-μ
Ένουσνε εσύ τ εμόν
Έβαλες τρανόν φωτίαν
Εσύ σ εμόν την καρδίαν,
Κι νεβζήν ατο νερόν
Εθαρρώ θα αποθάνω
Εγώ εσέν αν θα χάνω
Σ αβούτ τη ζωήν εγώ
Η ζωή μ και -ν- η χαρά μ
Για τ εμέν τη φως ι-μ,
Εσύ είσαι ο γιατρός ι-μ
Σον πόνον, σην συμφορά μ
Να εξέρτς εγώ το παλληκάρ
Αν πας σα ξένα!
Δύο λύρες, δύο φωνές
Βρε Αγαπώ είναν κουτσήν
Έφαγα τα νιάτα μου!
Και τ εμόν τ αρνίν χορεύ
Κχύγουν απάν σ ωμία τς
Σείεται απέσ σο χορόν,
Έλα, έλα, πουλόπο μ
Κι όλιον η χαρά μ
Ατό ανασπάλλω
Ποδεδίζ ατον!
Να λελεύ ατον!
Θα φτάει παλαλά
Ν ευτάγω εγώ
Ατόν τον πιτίκον
Ασ ούλον το μικρίκον
Ίλαμ τα εμπροκάρδια τς
Όταν θα έρται η ώρα
Τη μύρα σ πότε θα παίρω,
Πουλί μ, απέσ σο δώμαν;
Ολίγον θα τρανύνομε
Σο γιάν σ το παλληκάρι
Κι εγώ, ψη μ, το στουλάρι
Πατρίδας ι-μ σταλάγματα
Γιωρίκα
Πάντα η κοιλία σ εύκαιρον
Γιωρίκα, χάσον το τοξάρ,
Χάσον τη τραγωδίαν
Γιωρίκα, τέρεν να μαθάντς
Ατώρα εσέν λέγ ατο
Το κιφάλι μ να κρούγω
Έπρεπε να ακούγω
Έμορφος προσφυγοπούλα
Άμον Λαμπρής λαμπάδαν
Μη κάφτς και την Ελλάδαν
Έμορφος προσφυγοπούλα,
Με το τέρεμα σ μαεύς
Και την υπερηφανεία
Σκίεις καρδίας και διαβαίντς
Μαύρα θάλασσας τ ομμάτια σ,
Και τα κάλλια σ ακρογιάλια
Ντ εζωγράφσεν ο Θεόν
Τα μαλλία σ ανθοκλάδια
Και τα χειλόπα σ σεκέρ
Τ άλλτς παρηγορίαν δος ατς
Κι εμέν, ψόπο μ, ποίσον ταίρ
Τα πέτρας και τ αγάλματα
Όλα σον κόσμον π έχνε ψην
Κι ομμάτια που τερούνε,
Ας σον Θεόν ο νόμον έν
Να ζουν και ν αγαπούνε
Με την εγάπ όλ οι ανθρώπ
Απάν σον κόσμον ζούνε
Τα πέτρας και τ αγάλματα,
Πουλόπο μ, κι αγαπούνε
Κρίμαν κ έν, πουλί μ, η εγάπ,
Επλάστεν για τον κόσμον
Εσύ γιατί κι φανερώντς
Την καρδιάς ι-σ τον πόνον;
Μη λες, πουλόπο μ, κι αγαπάς,
Ατό έν τρανόν ψέμαν
Σην καρδιά σ απέσ ατό ζει,
Ση φλέβας ι-σ το αίμαν
Όντες διαβαίννε τα χρόνια
Θα λες «εγώ κ εχάρα»
Ντ εχάτευες, ψη μ, τη χαρά μ
Κι εκράτνες τη λαχτάρα μ;
Τρία αδέλφια
Τρία αδέλφια έμορφα
Και άξια παλληκάρια
Κρατούνε την παράδοσην
Με λύρας και τοξάρια
Παιδία, εσείς πα άμον εμάς
Αέτσ πάντα θ ευτάτε
Ο Πόντον κι η παράδοση
Δίννε σον κόσμον τη χαράν,
Τιμούν την κοινωνίαν
Καμάρ τη μάνας είν ατά,
Κυρού η περηφανεία
Κι ο Πόντον κι η παράδοση
Εντάμαν παίζνε όθεν πάν
Τα τραγωδίας ούλια
Ευλοημένα ας σον Θεόν
Είν τα ποντιοπούλια
Ο Στάθιον κι ο Συμεών
Λύρα και τραγωδίαν
Ας σο δεντρόν τη Λάμπονος
Τα τρία τα κλαδία
Υμνούνε και αναστορούν
Ο Χρήστον τσίπ το χάταλον
Με τα χρυσά τα χέρια
(Κι) ο Πόντον κι η παράδοση
Τα κάλλια σ τριαντάφυλλα,
Τσιτσέκια άμον εκείνα
Ολόεν η Αθήνα
Σ αούτ τη γην δίχως εσέν
Καλλίον να μ εζήννα
Ξαν κλώστ, αρνί μ, κι ομόρφυνον
Τη ψη μ και την Αθήνα
Πουθέν χαράν, πουθέν ζωήν,
Πουθέν η εμορφία
Μαύρον τ εμόν το καρδόπον
Κι έρημον πολιτεία
Και τα φωτογραφίας ι-σ
Τερώ, πουλί μ, και κλαίω
Πάρε κι εμένα
Α στείλω σε τα λώματα μ
Αν αποθάνω, κάλη μου,
Το κόσμον όλεν κούξον
Αούτ ο κόσμον ψεύτικον έν,
Ματωμένον η καρδιά μ
Που έφυες απο σουμά μ
Ση καρδιά μ ένοιξες γεράν,
Θαρρώ πώς κι α λαρούμαι
Γνεφίζω, στέκω και τερώ,
Ση καρδία μ ένοιξες γεράν,
Άμον αφτέρωτος αητέντς,
Αγλώσσωτον πουλόπον
Και -ν- αλυκά -ν- ελαίας
Η Ανάσταση να έρται
Χριστάκης Αναστασίου
Αδακά ας τελείνταν ούλια,
Ας σύρομε ενάν τσιζίν
Και αγαπημέν να ζούμε
Για να έρται προκοπή
Θέλ ειρήνη και εγάπ
Και να μη εβγάλομ άλλο
Είνας τ αλλουνού τ ομμάτ
Τα παλαία μη θυμούμες
Γιατί ευτάνε μας κακόν
Κι άλλο μη ματών καμίαν
Θέλ ειρήνην και εγάπ
Κι εσύ τέρεν, Ελλαδίτσα,
Τα παιδία σ μη χωρίεις
Ούλα ν αγαπάς, μανίτσα,
Κοιμητήρια μη χτίεις
Ενωμέν αμόν μουστέα
Πολεμούμε σην ζωήν
Ανεγνώριμον τουσμάνον
Που σκοτών τ ανθρώπς ση γην
Σην καρδιά μ θα ματώνω
Τρανόν η εγάπη μ για τ εσέν,
Τρανόν θα έν κι ο πόνον
Εξέρω, πουλί μ, κάποτε
Χίλια φοράς σο καρδόπο μ,
Πουλόπο μ, ας ματώνω
Σα ψήα σ τ άσπρα ένα βραδήν
Απάν να ξημερώνω
Πόσα τα παρακαλετά μ
Μ ομμάτια δακρωμένα;
Αΐκον ζωήν κι ίνεται,
Το έμορφον πλερώντς ατο
Πάντα ακριβά να παίρτς α
Και θα πονείς και θα ματώντς
Άμα αγαπάς και θέλτς α
Ξενιτείαν
Φίλε μ, κ επόρεσες να ευρήκς
Αδά έναν δουλείαν
Κι ατώρα εσκώθες σο ποδάρ
Να φεύς ση ξενιτείαν
Να πας εκεί και να δουλεύς
Με τ άλλτς σα εργατίας
Τίμιον να εβγάλτς ψωμίν
Και να τερείς την υεία σ
Ποίος τον τόπον ατ αφήν
Να πάει σα ξένα χάται
Να ζει με τα οράματα τ,
Νύχτας να μη κοιμάται;
Πολλά φέρ η ανέχεια,
Φίλε μ, κι η ανεργία
Για να ελέπω προκοπήν
Πρέπ να έχω δουλείαν
Πάντα ση ψη σ απέσ είχες
Τιμή, περηφανείαν
Δέβα, φίλε μ, και δούλεψον
Και στέσον φαμελίαν
Τα ξένα κρύα κι άχαρα,
Βαρύν η χωρισία
Σα δύο με μαχαίρ χωρίζ
Συγγένειαν, φιλίαν
Άνεργοι κι ανασφάλιστοι
Κι πρέπ εμείς να ζούμε
Φαμέλια θα στένομε
Κι ατό πώς θα τερούμε;
Κρύα τα ξένα όπως λες
Και τη ζωής εμπάλια
Μακρά ας σοι φίλτς και συγγενείς,
Τη μάνας την εγκάλια
Το τόπο σ να μη ανασπάλλτς
Κι εσέν αροθυμούμε
Να πας δουλεύς και κλώσκεσαι
Κι εντάμαν ξαν να ζούμε
Τέρεν να μη πλανεύκεσαι
Σα δολερά τα ξένα
Το κορτσόπον ντο αγαπάς
Έπαρ το μετ εσένα
Τα ξένα π εύρεν φαίνεται
Νέ γονικά, νέ φίλτς είχεν,
Νέ εγάπην σην καρδίαν
Μαχαίρ σην καρδιά μ γιατί κόφτς
Κι ευτάς με κι υποφέρω;
Πάω τερώ ντό ίνεται
Και το κορτσόπο μ παίρω
Το φίλο σ να μη ανασπάλλτς
Εκεί ση ξενιτείαν
Κι απέσ σο νου σ πάντα να έεις
Τον Δάμων και Φιντίαν
Τον φίλο μ κι ανασπάλλ ατον
Όσο μακρά κι αν ζούμε
Τον όρκον ντο εδώκαμε
Με τ αίμαν θα κρατούμε
Λέγνε με
Κωνσταντίνος Παντίδος
Λέγνε με -ν- «γιατί κι παντρεύς;»
Και -ν- εμέν ατείν κλαινίζνε
Αύριον ντό θα ίνεται
Φαίνεται κι γνωρίζνε
Να μένω εγώ, παιδία
Παρα ν αφήνω θύματα
Σ αβούτ τη κοινωνίαν
Και πώς να βάλω το στεφάν
Εγώ χωρίς δουλεία;
Να στένω και φαμέλια
Με πέντε-έξ παιδία;
Και ντό θα τρώγνε τα μωρά μ;
Ατά ντό θα φορούνε;
Πώς θα μαθάννε γράμματα
Άμον ανθρώπ να ζούνε;
Η εφτωχεία γκρίνια φέρ
Κι η γκρίνια χωρισίαν
Ο μαύρον, πώς θα ίνουμαι
Ρεζίλ σην κοινωνίαν;
Μαχανάν
Όλα άψιμον επέραν
Και τιδέν κι γουρταρεύ,
Νέ κορμίν και νέ καρδίαν,
Κάουντανε για τ εσέν!
Μαχανάν σ εσέν κι σύρω
Για το άψιμον ντ ανάφτς
Εσύ, ψη μ, για τα καρδίας
Εγεννέθες για να κάφτς
Όποιος τερεί τ ομμάτια σ
Τ άψιμον και κι νουνίζ
Μετ εσέν π ανταμούται
Κύρ και μάναν θα κλαινίζ
Ση ζωήν θα συμπορεύω,
Θέλω καρδιάν, θέλω ψην
Και σο χέρι μ θα κρατώ σε -ν
Ποντιακά παραδοσιακά τραγούδια
Εσύ που είσαι -ν- έμορφος
Γιαρ γιαρ, γιαρ
Όντες πας σον παράδεισον
Χαζίρ να έν ο τόπο σ γιαρ
Όντανπάντα πυκνοτερώ σε;
Η μάνα σ κ αγαπά σε γιαρ
Και -ν- αρ έναν κι άλλο εξήβεν
Και τη δεντρού τα φύλλα,
Ξαν, ζελεύνε σε γιαρ
Και δος μα ένα μήλον
Ποδεδίζω σε Άι!
Σκυλοκούταβο μ, γιαρ
Πουλί μ, ξαν, αρνί μ! Έλα, έλα λέγω σε
Κομμενόχρονε μ Έλα, έλα λέγω σε -ν
Τα παλληκάρια τρέχνε
Αφήστε με να τραγωδώ
Σ αούτο το τσιμένι
Χωρίς εμέν κι μένει
Τα παρχάρια ερήμωσαν,
Ευκαιρώθαν τα χάνια
Άλλο πώς κ εκελάηδεσαν
Τα πουλόπα σ ορμάνια;
Αρνί μ, υείας γράσιμον
Αρ άμον ατό χίλια
Το φιστανόπο σ έν κοντόν,
Ερρούξαν αποπίσ ι-μ
Το λετσεκόπο σ κόκκινον,
Και κάμποσα παιδία
Κι εξέβεν σα χωρία
Σταύρη, η κεμεντζέ σ χρυσόν,
Κι η λαλία σ κωδώνι
Εσέν όντες φουκρούτουνε
Εμέν Κρωμέτα λένε με,
Αρνί μ, Κρωμέτας κ είμαι!
Τ οσπίτι μ, ξανέν σην Όλασσαν,
Εσύ αρ τ εμόν το πουλίν
Αρ τ εμόν η τρυγόνα
Ωφ, ωφ, ωφ αμάν
Το μαχαίρι σ ακόνα
Μάνα, τέρεν πως χορεύω,
Και τ αντζόπα μ άν κι σκώνω
Και τη γην κατατρυπαίνω
Αν θέλτς με το μέλ έπαρ το,
Και τ αντζία μαντζόπα μ άν κι παίρω
Με το να είμαι ορφανός,
Ατσάπ θα ελέπω εγώ το Γαρς
Και τα χωρία -ν- όλια;
Και -ν-κι επέμναν παστάν τσόλια
Μαναστήρια και -ν- εκκλησιάς,
Τ ελληνικά σχολεία
Μη ίνεσαι θερίον
Χαμέλυνον ολίγον
Απέσ σο κοιμητηρόπο μ
Βάλε με απέσ εικόναν
Τον άεν τον Γεώργιον
Ψη μ και τον άεν-Νικόλαν
Βάλονβάλεν απέσ καντήλαν
Κι ας έρχουν τονατεύν ατο
Τέρ το στασίδι μ εύκαιρον,
Έβγα οξουκά και κλάψον
Ανάθεμα, θα βλαστημώ
Την ψη μ θα κολατίζω
Θα πάω κοινωνίζω
Εγώ κι κοινωνίζω
Σα ποταμάκρα εφέκεν γιαρ
Αμάν τα γιαβρί μ!
Ντο τραγωδώ και πίνω γιαρ
Και πόσα δάκρυα κχύνω γιαρ
Ανάθεμα γιαβρόπο μ και τα μακρά
Ανάθεμα γιαβρόπο μ και τα μακρά,
Ατά τα πιδεβασέας
Το καρδόπο μ εγόμωσαν
Τέρτια και πικρασέας
Χαϊτέστε ας πάμε, παιδία,
Ατώρα περμέν η κάλη
Εχπάσταμ και -ν- έχ κι έρχουμες,
Ν ακούω τη λαλία
Χάιτε, -ν- ας πάμ θερίζομε
Μακρά μακρά μη στέκομε,
Τρώει μας η μαναχία
Θα πάω, ψη μ, να ελέπ ατεν,
Φογούμαι ας σα θερία
Θα πάω εγώ και κλέφτ ατεν
Τ εμέτερον και -ν- η σεβντά
Γιαβρί μ, αρ έπαρ και το μαχαίρ
Γιαβρόπο μ, έπαρ και το μαχαίρ
Η κόρ επέρεν το μαχαίρ,
Το κάδρο σ -ις- απάν σο στόλ
Το κάδρο σ ετονάτεψα
Απάν και σο τουβάρι
Κλαίω και αραεύω σε
Εγώτ εσόν το παλληκάρι
Απόψ, πουλί μ, πα εμέρωσα
Να φτάγ ατο νακαι καλατσεύ
Η κόρ εδώκεν το νερόν
Ποίκεν σταφύλια κόκκινανόστιμα
Έκοψα κι εγλαθίασα
Σην παξέ σ το νερόν -ι
Τα μήλα σ ένταν κόκκινα,
Εποίκα μερτικόν -ι
Αρ μα την Παναΐαν!
Ψη μ Λέγω την αληθείαν
Αρ έεις δύο βοτρύδια
Μεσανυχτί θα κλέφτω σε,
Βασίλης Πρασόδας
Τη καρδίας τ ανοιγάρ
Έν σεβνταλούκ και εγάπ
Πρέπ σουμά μ να έχω σε
Έλα, έλα μετ εμέν!
Να έεις υείαν και ζωήν
Το λαλόπο σ το γλυκύν
Δί τακάτ σ εμόν την ψην
Αφουκρούμαι ατά ντο λες,
Σην καρδία μ τόπον έεις
Θ αγαπώ σε -ν- όσον ζω
Τη σεβντάς ι-μ γιατρικόν
Η εγκάλια σ το σπιχτόν
Γιαβρόπο μ, πουλόπο μ
Χριστίνα Κιλινκαρίδη
Σ οσπίτι σ και -ν- ολόερα,
Πουλόπο μ, τριγυρίζω
Και οξουκά κι φαίνεσαι
Κι εγώ καίγουμαι και βρουλίζω
Γιαβρόπο μ, πουλόπο μ,
Τ εμόν το λαλαχαρόπον
Δος την-δος την εγάπ σ, κορτσόπο μ
Ακούω τη φωνούλα σου
Και βγαίνω αμέσως έξω
Θέλω πολύ να σου το πω
Πως δεν μπορώ ν αντέξω
Χωρίς εσένα δίπλα μου
Δεν θέλω πια να ζήσω
Τον πόνο που σου έδωσα
Θα σου τον πάρω πίσω
Εξέβες κι εγονούσεψαμ,
Καρδίας λόγια είπαμ
Ασ τ είδα σε εχάρα, ψη μ, εγώ
Σην πίκρα μ σέγκες γλύκαν
Κι εγώ ς σ εσέν ζαντύνω
Τεμέλ τ εγάπς εποίκαμε
Για- αχ!
Γιασεμί μ και κρίνο μ
Θα σου τον πάρω πίσω
Είσ η ευτυχία μ,
Ντο εσέβεν σην καρδία μ
Κ επορώ να ταγιανίζω εγώ,
Το ρεφρέν του τραγουδιού είναι στην νεοελληνική
Η εγάπ
Η εγάπ μη ανασπάλκεται
Ατό έν τη ζωής στουλάρ,
Κι πρέπ να ρούζ καμίαν
Η εγάπ έν το στουλάρ
Σ αβούτ τη ζωήν η εγάπ
Μόνον θα γουρταρεύ μας
Καλά πρέπ να περάνομε,
Κι ξέρουμ ντ αναμέν μας
Εσέν, πουλί μ, να παίρω
Πάντα σο γιάνι μ θα έχω σε,
Άλλο τιδέν κι θέλω!
Πολλά κατια έχ,
Νε πουλόπο μ, η εγάπ
Τη μάνας, τη κυρού,
Τη κοριτσί η σεβντά
Φωνητικά:
Δεν ξεχνώ
Πόντος και η Αρμενία
Έσυραν γενοκτονίαν
Έχασαμε την πατρίδαν,
Πίστην έχομε κι ελπίδαν
Ση Σουμελά Παναΐαν,
Σην Αγια-Σοφιά κερία
Ξαν θ αφτύνομε εντάμα,
Θεέ μ, ποίσον ατό το θάμαν
Θεέ μ, άκσον την προσευχή μ:
Όχι πόλεμοι απάν ση γην,
Ούτε αρρώστιας και λοιμούς,
Απέσ σ ανθρώπς να μη έν θυμός
Χορωδία: Βασιλης Πρασοδας, Ελενα Γρηγοριου, Τιγκραν Σαρκισιαν, Μαρία Μαλταμπάρ, Νινα Αμιρανασβίλι
Το κομμάτι αποτελείται από άλλα δύο μέρη σε αρμενικό και κυπριακό στίχο αντίστοιχα.
Αρμενικός στιχος - ερμηνεια:
Κυπριακος στιχος: Παναγιωτης Κακκη
Ερμηνεια: Χρηστος Αναστασιου
Μέρος Β'
Στην Αρμενική γλώσσα:
(Με λατινικούς χαρακτήρες)
Πατρίδα μου, Αρμενία μου και λατρεμένη,
Για εσένα τη ζωή μου θα δώσω, για να είσαι πάντα όρθια,
Θα πολεμήσω ενάντια στον Τούρκο στρατιώτη, για να σώσω το έθνος μου,
Θα σε προστατεύσω πάντα και δεν θα σε αφήσω να κρέμεσαι από ψεύτικες ελπίδες.
Ζήσε πατρίδα μου αιώνες, πάντα όρθια και δυνατή,
Να μην ξαναδείς γενοκτονίες, Άγια μου πατρίδα
Το Αρτσάχ να είναι πάντα ετοιμοπόλεμο, όπως και η ψυχή του Αρμένιου
Για να γονατίσει τον βάρβαρο Τούρκο, αιωνία η ζωή σου Αρμενία μου
Μέρος Γ
Στην Κυπριακή διάλεκτο
Κύπρος μου όμορφο νησίν και τώρα ματωμένη γη,
Μας εχτυπήσαν το νησίν και οι μανάδες κλαίουσειν,
Στην μάνα σχηματίστηκε κάγρι στο προσωπόν της,
Επιάσασειν στον πόλεμο κι εχάσασειν τον γιον της
Είναι βαρύς ο πόνος μου, τζιαντα να κόψω μόνος μου,
Λυπούμαι την με κλάμαν την Κύπριαν την μάναν,
Κι ούλος ο κόσμος το λαλεί, την εποτίσασειν χολή,
Πόση ζημιάν εκάμαν στην Κύπρια την μάναν
Εσύ τεσάκ, ζεστόν γεργάν,
Και -ν- Εσύ σαι το στουλάρι μ,
Εσύ είσαι άνοιξης τσιτσέκ,
Σα ξένα έρημον πουλίν Χασαποσέρβικο
Και ντό θα φτάς σο κρύον;
ΠυρρίχιοςΤη Δράμαν δάκρυα εγόμωσα
Τη Δράμαν δάκρυα εγόμωσα
Πέτ ατο «αραεύνε σε,
Μ ομμάτια σεβταλία»
Μ ομμάτια σεβταλία
Εξέβαν δύο -ν- άστρια
Τ έναν εμοιάζ τον πρόσωπο σ,
Τ άλλο τα ψήα σ τ άσπρα
Και το Σταθμόν λαλίας
Να κχύουν τα μαλλία σ
Να κχύουν τα μαλλία σ
Αρ ους ν αποδαβαίνω
Εγώ εκέσ κι θα στέκω,
Θα κλώσκουμαι δαβαίνω
Τ αρνί μ επαρεξέγκε με -ν
Αρ ους τη Λιβαδία
Εγώ ατό κ εφίλεσα,
Βαρύν έχω καρδίαν
Τα δακρόπα αθε έτρεχαν
Ευξείνου Πόντου περίπλους μουσικός
Ένταμα όλια εχπάστανε
Νύχταν ημέραν πάγνε
Λιμενεύνε στα Πλάτανα
Το τσεμπέρι μ δίγω σε
-Ντό να φτάγ α τ άκλερον;
-Ας σην ψη μ κι ανώτερα
-Τ έμπρια μουν κοιλάδια είν,
-Τ έμπρια μουνε κόμια είν,
Έλα κορτσόπον
Έλα, κορτσόπον, έλα
Και μη τυραννίεις εμέν
Σην εγκάλια μ τράνυνες
Σο χορόν, πουλί μ, μη πας,
Και στέκεις μουχλεμένον;
Κανέναν ετραλίεν;
Ουδ η ρίζα μ εδίψασεν,
Ουδ ο καρπό μ ελλάεν γιαρ
Ουδ ας σα χαμηλόκλαδα μ
Κανέναν ετραλίεν γιαρ
Κι ατώρα εποίκαν χωρισιάν,
Έχω κι εγώ ας σο κρίμαν γιαρ
Πίνω τα κρύα τα νερά
Τσοπάνος σα ψηλά ραχιά,
Μανάχος με τα πρόατα μ
Τα πρόατα μ ωριάζω
Κι άμον ντο έρται ο μοθοπώρτς
Οπίσ ξαν θα γυρίζω
Η Φόνα
Καλο-Φόνα
Κι απέσ κι παίρτς με
Ψωμίν κι αν δίς με,
Μαχαίρ κι φέρτς με
Μαχαίρ κι αν φέρτς με,
«Κόψον» κι λες με
«Κόψον» κι αν λες με,
«Φά απάν» κι λες με
«Φά απάν» κι αν λες με,
Μένον κι λες με
Μένον κι αν λες με,
Γεργάν κι αν δίς με,
Μαξιλάρ κ έχω
Μαξιλάρ αν δίς με,
«Πέσκα» κι λες με
«Πέσκα» κι αν λες με,
Μαναχός είμαι
Τ αε-Παυλί
Μέντσον κι έπαρ με, πουλόπο μ,
Απέσ σην αυλήν,
Απάν σο χαλίν
Όντες έρχουμαι, κορτσόπον,
Άνοιξον, άνοιξον
Τάβιξον, τάβιξον
Κόρ θα παίρω σε
Ανοίξον, πουλί μ, την πόρτα σ
Φανερά, φανερά
Τα ξυλά σ σον τσάκι σ κάψον
Τα ξερά, τα ξερά
Θα δίγω την καρδιά μ
Και την ψη μ
Κατί, κατί λες τιδέν;
Βροχάλα
Κόρη, κατήβα στο μαντρίν,
Άλλο καρδόπον κ έχω εγώ,
Σο χιόν καπατεμένον,
Παρακαλώ σε, ουρανέ,
Ξάι μη ποτίεις με το φαρμάκ,
Ευκαίρα το ποτήρι μ
Ανάθεμά σε, θάλασσα
Ανάθεμά σε, θάλασσα,
Παπόρ, πας πάντα κι έρχεσαι,
Σην ξενιτειάν ο θάνατον
Τρία φοράς βαρύν έν
Και το ταφίν ντο θάφνε σε
Τρία φοράς βαθύν έν
Ουρανέ μ
Ουρανέ μ, ε!
Ποιητή μ,
Κι αψιματένεν κάμαν
Ουρανέ μ, εσύ π εξέρτς
Τ ουλονών τα δουλείας,
Μ ευτάς τ ανθρώπς και βλαστημούν
Κι ευτάγνε αμαρτίας
Τ ουλωνών τα καρδίας,
Άκσον εσύ παράπονα,
Άκσον παρακαλίας
Ουρανέ μ, χαμέλυνον
Να λέπς τα αδικίας
Ντο γίνντανε απάν ση γην
Και καίν πολλά καρδίας
Ίμερα μ
Να έμ και σον Καστρόλιθον
Κι εκάθουμ σα γωνέας
Τ αμάραντα σκουντούλιζαν
Πάντα πυκνοτερώ σε;
Κορτσόπον τριαντάφυλλον,
Εμπαίνω, εβγαίνω, ελέπω σε,
Τιδέν κι αφήνω ξούκια
Και δέσκαλος εκάτσα
Το σεβταλούκ εμάτσα
Εγώ τον κύρη μ είπα τον
«Τετέ, κι γυναικίζω!»
Σην αραπάν εσύ κάθκα
Κι αν κ έρχουμ ανασκάψον
Πέει μας τίναν αγαπάς
Ήντσαν έν ο τυχερόν
Έσυρα τη κερεντήν
Σα τσαλία αναμεσά
Και πότε θα ξημερών!
Η κεμεντζέ μ μουρδουλίζ
Πάντα εκείνος ζει καλά,
Έσυρα την κερεντήν,
Εγώ άξιον παλληκάρ
Σ έμορφα τα κορτσόπα
Ήντσαν έν και σεβταλής
Αρ ας έρται μετ εμέν
Σειράν τα παλληκάρια
Σειράν στέκνε τ αλάτια
Σ οφρύδια και σ ομμάτια
Ποντιακόν τσιφτετέλι
Γιαβρί μ, πώς εβρούλιξεν
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν
Να φιλώ κ εχόρτασα!
Το νερόν τη Γερμανίας,
Πουλόπο μ, έν πολλά πικρόν
Διψώ, κ επορώ να πίν α,
Πουλί μ, την ψη μ φαρμακών
Γιάβρι μ, την ψη μ φαρμακών
Όσον τ εχάρες μετ εμέν Όντες ακούς να τραγωδώ
Όσον τ εχάρες μετ εμέν
Έπαρ, πουλί μ, έναν μαχαίρ,
Καίουμαι, πώς κι καίουμαι,
Πασκείμ ντό έν ολίγον;
Κι ατώρα λες με «φύγον»
Κι ο Χάρον ν αναμέν -τ- σε
Κι όσον τ εχάρες μετ εμέν
Εκείνον ν απομέν -τ- σε
Όντες ακούς να τραγωδώ
Άνοιξον, αρνί μ, άνοιξον,
Έπαρ με απέσ και κλείδα
Κι αν ερωτά σε η μάνα σ
Όντες ακούω τ άντρισμα σ,
Πουλί μ, κάτ θα παθάνω
Την ώρα ντ εχωρίγαμε Σην πόρτα σ κρούω και κι ανοί
Την ώρα ντ εχωρίγαμε
Την ώρα ντ εχωρίγαμε,
Πουλί μ, θυμούμαι ακόμαν
Εγκαλιάστες κι εφίλνες με,
Πουλί μ, απέσ σο στόμαν
Οσήμερον εέντονε,
Πουλί μ, δώδεκα μήνας
Νιά έναν γράμμαν έστειλες
Να φέρ χαπάρ κανείνας
Πουλόπο μ, κλώστ και πρόφτασον
Φοούμαι γιάμ κάτ παθάνω
Όσον πολλά νουνίζω
Σην πόρτα σ κρούω και κι ανοί
Σην πόρτα σ κρούω και κι ανοί,
Πάντα έν κλειδωμένον γιαρ
Οξουκά σκοτωμένον γιαρ
Άνοιξον ας εμπαίνω γιαρ
Και θα πάω διαβαίνω γιαρ
Κανείται τ ετυράνντσες με,
Άλλο κι ταγιανίζω γιαρ
Κι έρχουμνε σο χωρίον
(Κι) ας σα πεγαδομμάτοπα
Πετούν, πετούν, πετούν, πετούν,
Κορτσόπα σεβταλία είν
Έρχουμαι σο χωρίο μ
Αγάπα με τη σκύλ το γιον,
Τσούξον κι εμέν ολίγον
Ελέπνε με σίτ καίουμαι
Και κελαηδούνε στέρια
Ασ όλια τα μερόθες
Το ψόπο μ ετογράεψες,
Εσύ εμουρατώθες
Αργώς ευρέθες
Και τα χωρία όλια;
Ατά π εφέκαν τ εμετέρ
Κι επέμναν παστάν τσόλια
Σα ορμάνια και σα ραχιά
Ση Γαρσληδίων τα ψήα;
Την ψη μ σ εσέν εχάρτσα το,
Να χαίρεσαι, πουλόπο μ
Εσύ δίς με υπομονήν
Το βαΐον, ξαν, βαΐον
Ξημερών άλλ ημέρα
Καστανέα
Με τα κρύα νερά σ -ι
Ίλιαμ τη Σουμελάς -ι
Καστανέα, Καστανέα
Εκεί εγέντον γιατρικόν
Τη σεβτάς τα κορτσόπα
Εσύ, αρ τ εμόν το πουλίν,
Αρ τ εμόν η παλάλα
Χτίσον κι επεκεί χάλα
Το σπαλέρν ατς έν λυμένον
Είπε με τ αφορισμένον
Το σπαλέρν ατς έν κομμάτια,
Γουρπάν σ ατεινές τ ομμάτια
Ίλιαμ τη Ραχμανλή -νι
Εκεί δεντρόπον κι φυτρών,
Πουλίν κι κελαηδεί -νι
Είνας πέρδικα επέτανεν
Ένας πέρδικα επέτανεν
Πατώ και κλώθω τη σεβντάν
Όντ είπα, όντ εγέλασα
Τον κύρη σ κ εφαρμάκωσα
Τη μάνα σ τιδέν κ είπα
Ντό, ντό, ντο κι αμ ντό;
Κι αρ όντες θα διαβαίνω,
Εσέν κι απιδιαβαίνω
Δίς με εσύ ένα φίλεμα
Ως το κάθεν τ ορμόπον
Εβγάλλω εγώ και δίγω σε
Ένα μετσιτιόπον
Ο κύρ -τ- σ κι η μάνα σ αν κι θέλ
Και άλλο κι αγαπώ σε
Σα έρημα ντο ζούνε γιαρ
Εγροικούν κι αγαπούνε γιαρ
Ευτάνε κατοικίαν γιαρ
Ατά κ έχνε άμον τ εσόν
Σιδερένεν καρδίαν γιαρ
Τη παιδί ο πόνον
Για πέει με γιατί;
Ατέ ους τα γεράτεια τς
Κι κλαίω τα νεότητα μ
Τρία κουκούτσια άλατα
Κι εγώ σύρω τα πόνια γιαρ
Τ εμά τ ημσά τα χρόνια γιαρ
Όλα τη κοσμί τα καλά
Έκχσαν την ευωδίαν!
Εσέν, πουλί μ, κι αλλάζω γιαρνέι
Την εμορφιάδαν ντο έεις σην ψη σ
Αρ σ εμόν τ εγκαλιόπον
Το φουρουντζουλούχ
Εγώ με το φουρουντζουλούχ
Και μετ έναν μηναίον
Κρίμα σ εμέν τον νέον
Παλαφσανά παιδία
Τη μαύρη γη και κλαίω
Τέρεν, θεία μ, σκοτία έν,
Κι αποπίσ ι-μ τέρεν ντ ευτάει
Γιάσα, παιδία, γιάσα
Μάνα, τ αρνί μ σ εμέτερα
Αν έρται και διαβαίνει
Ποδεδίζω σε, δέν μη λες
Αν θέλ να μέν, ας μένει
Μάνα, αν ελέπς τ αρνόπο μ
Τίνος τ όνεμα λέει
Αχά ξαν κι αλλομίαν
Θα λέω τα τερτόπα μου
Έλα, πουλί μ, κι ας έργεψες
Πουλόπο μ, ματοζίνιχον
Τραβωδώ και συρίζω
Ατό η Νέα Σάντα
Όσα πάγω θα μεθύνω,
Τραβωδώ ους να μερών
Όλεν τη μέραν πίνω,
Τα χρέατα μ εγαπάτεψαν,
Τιδέν κι νουνίζω
Ας σην Σάνταν απισκέσ
Λύεται κ εντροπιάει σε
Τη Μαματίκα
Αρ έναν στυχαρίαμα, πουλί μ
Ας έλεανε έχ κι έρται
Τη Ασλάν τη Γιάνν ο Κώτας
Μαματίκα, Μαματίκα,
Μαματίκα, Μαματίκα
Μα τον Θεόν δέν κ εποίκα,
Τη Ασλάν τη Γιάνν τα λάχανα
Πώς έφαεν ο κάμπον!
Τ εμόν τ όνεμαν «Χαρικλή»
Και τ ατουνού έν Λάμπον
Ν αγαπάς την πεθερά σ
Σα χαράντας όντες πας
Τέρεν κι όντες θα παντρεύς
Όντες λες κι όντες γελάς
Τέρεν και ολόερα σ
Κάπ ελέπνε σε -ν- η χώρα
Ελέπ σε -ν- κι η πεθερά σ
Άγγελος κατηβαίν
Ατός που θα μυρίσκεται
Καρδία μ, για κάθκα καλά
Ατόσα, καρδιά μ, έσυρες
Και ξάι πώς κι φοάσαι!
Άμον ραχίν θα σκίεσαι
Σα δύο και θα χάσαι
Καρδία μ, για κάθκα καλά,
Φοούμαι θα ματούσαι
Θα παίρνε σε τα αίματα
Κι άλλο κι θα λαρούσαι
Σ άλλον εγάπην κ έρχεσαι,
Εσύ το πονεμένον
Ντό έεις να δίς και ντό θα παίρτς,
Καρδόπο μ πονεμένον;
Η χωρισία άψιμον,
Κολλίεσαι κι αφήν -τ- σε
Και παίρτς βρούλαν και κάεσαι,
Ποίος θα έρται σβήν -τ- σε;
Χάρε, εσέν εξέγκανε Σαρίκουζ
Η ζωή ση Γερμανίαν Λεζγκίνκα
Σον Λευτέρ
Πόσον εζέλεψα, Λευτέρ,
Τον θάνατον τ εσόν -ι!
Νασάν εσέν που έσκισες
Κι επήες σην Πατρίδαν!
Τάμαν είχες κι εποίκες α,
Εκεί ν αφήντς το ψόπο σ,
Εκεί σ άγια τα χώματα,
Τα καταματωμένα
Νασάν εσέν Χατζηλευτέρ,
Νασάν τ εσά τ ομμάτια
Π εσπάλτσες ατα μαναχός
Άμον ντ ευτάει ο οικοκύρτς
Όντες φεύ ας σ οσπίτν ατ
Και όλια τα δουλείας ατ
Με τη σειράν εποίκεν
Η Τραπεζούντα έστραψεν
Κι εκαπατεύτεν λίβια
Κι η δείσα έρθεν κι ετσόκεψεν
Κι ας ση Λαραχανήν απέσ
Είνας αητέντς εξέβεν
Εσκώθεν ους τον ουρανόν
Κι εράεψεν τη στράταν
Κι εκόνεψεν σο Βέρμιον,
Ση Καστανιάς τον τόπον
Μίαν εντώκεν τα φτέρα τ,
Δεύτερον το κουδούκν ατ,
Εντώκεν απάν σο λιθάρ
Κι εγνέφσεν τον Χτενίδην:
-Για σούκ, Χτενίδη, άτυχε
Για σκώσον το λιθάρι σ,
Σούκ κι έλα ας κοινωνίζω σε
Πατρίδας κοινωνίαν,
Σούκ μη φογάσαι τον Θεόν,
Το κρίμαν παίρω απάν ι-μ
Το λόγον ατ κ εμέσαξεν
Κι εξέβεν ο Χτενίδης:
-Ατόσα χρόνια αδά πάν
Εσέναν ενεμέννα
Έλα, Λευτέρ ας κάθουμες
Και πέει με εκεί ντό είδες
Μη λες μ απόθεν έρχεσαι,
Εγροίκσα το ας σον χτύπον
Ατόσα χρόνια αδά πάν
Κ έκσα αΐκον λαλίαν
-Αν αρχινώ και λέγω σε
Ντό είδανε τ ομμάτια μ,
Φοούμαι θα χολιάσκεσαι
Και θα κακοκαρδίεις με
Ατώρα κ έχουμε καιρόν
Να κάθουμαι και λέω
Θα λέγουμ ατα μαναχοί
Ση στράταν σίτια πάμε
Εκεί σον έρημον τον Άδ
Ν ακούγνε μας-ε κι άλλοι
Ο Λυσσαρίδης π αναμέν,
Τρανόν έν το χατίρν ατ!
Εκείνος πα άμον εσέν
Τρανά μουράτια είχεν
Μίαν κι άλλο να έλεπεν
Για έλ ατώρα σούκ απάν
Ας πάμε ους τη Σουμελάν
Κρούομε την καμπάναν
Ν ακούγνε μας οι ζωντανοί
Σ όλιον την οικουμένην
Να στείλουμ ατς το μένεμαν
Το μέγαν διαρμενείαν:
«Πατρίδας να μη χάνντανε
Άλλο αδά σον κόσμον
Κι ο καθαείς να θάφκεται
Σον τόπον ντ εγεννέθεν»
Την ίδια περίοδο βρισκόταν στον Πόντο και ο, ο οποίος μαθαίνοντας το θάνατο του, έγραψε το παρόν ποίημα.
Σαρίκουζ Για δώστε με τα άρματα μ
Ο μπεκιάρτς και το κορτσόπονΟ φέγγον και ο Γώγος
Αητέντς επαραπέτανεν Λεγνή μ, λεγνέσσα
Εκράτνεν -ε σα κάρτζιαν ατ
Σ αλάτια επεκεί μέρη
Ντο είσαι ορφανέσσα
Ατά τα μαύρα τ ομμάτια σ
Έλα τέρεν τα αίματα μ
Τσίζω σε και πονώ σε γιαρ
Ο κάντρος ατς απάν σο στόλΗ πεθερά μ αδά έν
Ο κάντρος ατς απάν σο στόλ
Ερρούξεν ετοζώθεν
Κι ξέρ να παίρ το φίλεμα σ,
Πουλί μ, αγάπα τον άντρα σ,
Αρ άφς-ι με -ν- ας καίουμαι
Τ αρνί μ εκλώστεν είπε με,
«Το χατίρι σ πολλά έν!
«Και τα βρατέρια μ έρχεσαι,
Η πεθερά μ αδά έν» γιαρ
Με το ζόρ σο καλύβν ατς γιαρ
Τ άπιστον το χατίρν ατς γιαρ
Αρ ας σα μέσα κέσ -ι γιαρ
Είπε με «πουλί μ, πού θα πας;
Ας είμες αδακέσ -ι» γιαρ
Σα παιδία σουν κλωστέστενΤ ορφανόν σα ξένα
Ν αηλί, μάνα, την τύχη σΤα βάσανα τη μάνας
Το παράπονον τη νέονοςΘα ξενοδουλεύω για τ ατέν
Ερρούξα σα πέντε δρόμα Έλα, πουλί μ, έλα, γιαβρί μ
Καλοτάξιδοι να είστουν Επροδόθεν η χαρά μ
Όπως έρθανε τα χρόναΤο ξενιτεμένον τ αρνίν
Το ξενιτεμένον τ αρνίν
Σα ξένα ευρίεσαι,
Πολλά τυραννίεσαι
Και -ν- εγώ εχάσα σε,
Χρόνος έντον κ είδα σε
Κλώστ οπίσ, ντό νουνίεις;
Ξάι εμέναν κι πονείς,
Εποίκες με σεβνταλήν,
Το αίμα μ εποίκες νερόν,
Η κακέσσα η πεθερά Τικ (Σόλο)
ΚότσαριΗ Κατίνα κι η Μαρίκα
Χορέψτεν
Με την κεμεντζέ μ εγώ
Πάντα γλυκοτραγωδώ
Ούλ εμπάτεν σο χορόν,
Η ζωή θέλ τραγωδίας
Τον χορόν, το σεβταλούκ
Με το γέλος πιδιαβαίνομ
Τη ζωής το χαϊνλούκ
Εμείς πάντα ας γελούμε,
Έμορφα πα ας τραγωδούμε
Τραωδίας, μασχαρείας,
Πατρίδας αροθυμίας
Ας χορεύομ ιεμένα
Τανελία, χαρεμένα
Αέτσ θα ζούμ τη ζωήν,
Κούπα ας κλώθομε τη γην
Εντάμαν ας τραγωδούμε,
Ας πίνομε και μεθούμε
Και ας πάει να σύρ και χιόνια,
Έξ μακρά ασ εμάς τα πόνια
Είνας γραία όλεν τσαΐζ
Ο γέρος και η γραία
Με το γέρον ατς ταβίζ
«Έβαλες με φυλακήν,
Έφαες τ εμόν την ψην»
«Νέψα, γραία, ντό τσαΐεις;
Δέβα έμπα σο κεπί σ
Εξαπέσια μ αραεύς,
Είμες-ε για το ΚΑΠΗ»
«Νέπρε, γέρο, γέροντα,
Τόσα χρόνια εμπροστά
Δουλείαν,
Έφαες και την καρδία μ»
Η γραία τερεί τον γέρον
Και πιάνει ατεν ο πόνον
Πώς επέρασεν ο χρόνον
Κι έχω εσέν ατώρα μόνον!
Τίταρα
Εσέβαν απέσ σο χορόν
Τη Μούντζονος παιδία
Τσαλούμια και μασχαρευτά,
Χορέψτεν Λεκανιόπαιδα
Τίταρα και Ομάλια
Τίκια, Σέραν και Διπάτ,
Να σείουνταν τ ορμάνια
Σα δεκαπεντέ τ Αυγουστί,
Καλομηνά είκοσι ένα,
Τα πανοΰρια τη χωρί
Άμον ατά κανένα!
Σο Μούντζονος ετράνυνες,
Νασάν εσέν, παιδόπον!
Εγέσνε αετόπουλον
Απάν σ αΐκον τόπον
Τσατάλαγια
Σ έρημον την Τσατάλαγιαν
Κι ξέρω γεραλής είσαι,
Κι ξέρω ματωμένος;
Θα παίρω τη στράτα σο χέρ,
Τσατάλαγια, Τσατάλαγια,
Και όλια τα παλληκάρια σ
-Πέρνιξον με -ν-, Έταιρε
-Ντό να ευτάγω τ άκλερον;
-Διώξτ ατον τη σκύλ το γιον,
Γιουβαρλαντούμ
Γιουβαρλαντούμ, ούλ εσκώθαν,
Την καϊτέν ούλ αφουκρέθαν
Σο χορόν απέσ, παιδία,
Λελεύω εγώ τα ψήα!
Γιάνια-γιάνια όλ εντάμαν,
Σο χορόν εγέντον θάμαν
Εμαζεύταν σην πλατείαν,
Έβαλαν ατο φωτίαν
Γιουβαρλαντούμ, ξαν τερέστεν
Ο Άνκαραλης χορεύ
Όλ εντάμαν σο χωρίον
Επιάσταν ας σο χέρ
Γιουβαρλαντούμ, Γιουβαρλαντούμ,
Ο χορός των Ανκαράντων
Να μαθάντς για να χορεύς α
Τέρεν κι ολίγον ανάμνον
Σύρον, Γιάννε μ, το τοξάρ
Σ έναν έμορφον χορόν,
Ποίσον κι έναν Τρομαχτόν
Γίνουμαι φτερόν πετώ
Τικ Γαλιανίτκο
Ποπά, για έπαρ το χαρτίν
Τ αρνόπο μ έλα απόρκσον
Αν έν και κι λαρώντς ατο
Κόσμος να σκούται σο ποδάρ
Κι όλον η κοινωνία
Κι θα επορούν να κλώθνε ατείν
Γράμμαν εκάτσα κι έγραψα
Κι εγώ το τέλος κ εύρα
Αναθεμά σε, νε σεβντά,
Αούτ τα τραγωδίας ι-μ,
Εσύ, κάθκα και γράψον
Και όταν είσαι μοναχή
Κι όταν θα φεύω από σουμά σ
Τικ Γαλίαινα
Εγώ -ν- ας ση Γαλίαινα
Και -ν- ας σο Τσουπανόη
Εγώ για τ έναν φίλεμαν
Πάγω σο Σουρμανόη
Αρ έκιτι, Γαλίαινα
Και -ν- έκιτι, Λιβάδια
Κρύα νερά ξάι κ έπϊα
Σου Μεχμέτ τα πεγάδια
Οι Γαλιανίτ, οι Γαλιανίτ,
Γαλιανίτκα παιδία
Το φίλεμαν, το δάξιμον
Έχν ατο εργολαβία
Γαλίαινα, Γαλίαινα
Ας σ έρθα και σην Ελλάδαν
Καλόν ημέραν κ είδα!
Νιαϊνά
Να έμνε η νιαϊνά τ εσόν,
Όντες λούσκεσαι να είμαι πα
Σα χερόπα σ να κράτνες με
Κι έτριφτες το μεσόπο σ
Πογιάν σην τσάντα σ για να βάφτς
Τσάνιμ, αμάν
Μάνα, φέρον το κρασίν
Εγώ είμαι ραχί πουλίν
Ση δείσαν μαθεμένον πουλί μ
Είμαι σουμαδεμένον πουλί μ
Το κιφάλν ατ τσάτσαλον
Άμον κοσσάρας ωβόν
Ελάτ εμπάτεν σο χορόν
Κορτσόπα και νυφάδια πουλί μ
Να ελέπνε και ζελεύνε σας
Τ έμορφα παλληκάρια πουλί μ
Τη δίψα μ για να νεβζήνω»
Μ ότιναν θέλω θα πάω
Εκλώστα οπίσ να πάω
Εξέβα απάν σο Βέρμιον
Τερώ την Τραπεζούνταν γιαρ
Τ εσά τ ομμάτια όντες τερώ,
Τ εμά δάκρυα γομούνταν γιαρ
Πάντα κονεύ η δείσα γιαρ
Εκεί καμίαν κι μερών
Πάντα σκοτία πίσσα γιαρ
Θ απομέν χιονισμένον γιαρ
Ν επέγνα κάθουμ κι έκλαιγα
Την καρδιά μ το καμένον γιαρ
Λιθάρια κουβαλείτε γιαρ
Τα τέρτια μ κ επορείτεν γιαρ
Η Τραπεζούντα Πόντος έν
Κοπρόσκυλα
Κοπρόσκυλα, κοπρόσκυλα
Αηλί εκείνον τον ερίφ
Σ ατείντς που εκομπώθεν
Δανείσκουνταν παράδες
Κι όντες θα ψαλαφάς ατα
Ανοίγνε σε γεράδες
Έστεκαν σα μαντρία
Αηλί εκείνον που δάκνει
Το ψέμαν επερίσσεψεν,
Κ είδαμε μία αλήθεια
Όλ ζουν εις βάρος τ αλλουνού
Και με τα παραμύθια
Κοπρόσκυλα όντες φτύντς ατα
Ατείν λέγνε σε βρέχει
Ας σην ντροπή χαπάρ κ έχνε
Αρσούζ άμον κομέσ -ι
Η Τραπεζούντα εφώταξεν,
Έφεξεν άμον άστρον
Αργοναύτη το όραμαν
Και τη Ακρίτε κάστρον
Άστρο λαμπρόν και φωτεινόν
Σ Ανατολήν και Δύσην
Με τη Χριστού την πίστην
Κι η Σουμελά θρησκεία
Εκεί θα πάω προσκυνώ
Η συμβουλή του πατέρα
Υιέ μ, εσέν ετράνυνα
Με πίκρας και με πόνια
Ατώρα θέλω απ εσέν
Μανάχον καλά λόγια
Πατέρα, εγώ θα έχω σε
Κακόν λόγον κι θα ακούς
Ας σ εμόν τη λαλίαν
Υιέ μ, τα χρόνια έλλαξαν,
Εγώ πολλά φοούμαι
Τον κύρη σ τέρεν μ ανασπάλτς
Αλλιώς θα παλαλούμαι
Σο γιάνι σ θα ευρίουμαι,
Πατέρα, μη φοάσαι
Με τον Χάρον θα πολεμώ,
Όταν, Γώγο μ, θα υπαντρεύς
Τα πράματα θ αλλάζνε
Τα λόγια σ μη πειράζνε
Ο λόγο μ έν συμβόλαιον,
Κι θα στεναχωρεύω σε,
Ήσυχα να κοιμάσαι
Παλαφσανόν
Αμάν γιαβρί μ
Να λέ ατον τα τερτόπα μ
Αναστενάζω, καίει η ψη μ,
Τσούξον με, Παναΐα μ γιαρ
Τα τέρτια μ ετοπλάεψες
Κι εδέκες μ ατα μίαν γιαρ
Θεέ μου, για βοήθα με,
Κανείς κι βοηθούνε γιαρ
Να παίρνε πολεμούνε γιαρ
Και ντό πολλά -ν- εκάεν!
Χιονόπον εσκεπάεν γιαρ
Έρθεν ο Χάρον, εντώκεν,
(Κι) απέσ σα άγρα μεσάνυχτα
Ας ση κοσμί τα βάσανα
Ατά τ εμά δάκρα είναι
Την καρδιά φαρμακώννε
Η Φλώρινα
Η Φλώρινα, η Φλώρινα
Σο Αμμοχώρ ετράνυνα
Καλλίον πουθέν κ είδα
Κανέναν κι τσαλεύομε
Εσέν λέγ ατο, πάσα!
Κι όταν εμπαίννε σον χορόν
Σείουντανε τα μέρια
Εγώ αδά κι ίνουμαι
Σο Αμμοχώρ θα πάω
Εκεί θα τρώγω και πίνω
Ήνταν θέλω θ ευτάω
Λεγνή μ πολλά λεγνέσσα μ
Ίσον κι άμον λαμπάδα
Κι πάει σην εβδομάδαν
Οξουκέσ χιόνια και κρύος
(Βάι!) Και -ν- άμον ορφανέσσα;
Γουρπάν σ ατά να ίνντανε
Ο χρόνος δώδεκα μήνας
Εσταύρωσα τα χέρια μου
Εγώ εμέν παρακαλώ
Το νου μ για να φωτίζω
Εμέν ξάι μη ζηλεύετε
Ντο λέγω τραγωδίας
Έχω γεράν απέσ σην ψη μ
Παίρετεν αμαρτίας
Αγούτο τ εμόν η καρδιά
Ανάθεμά σε, κεμεντζέ μ,
Ντό καλατσεύς και λες με;
Εσύ αναμέντς το θάνατο μ
Άφη, κόρη, τη μάνα σου
Άφη, κόρη, τ αδέλφα σου
Και ποίσον άλλα αδέλφα
Τίμα, κόρη, τ αντραδέλφα σ
Σ σα τέρτα -ν- εκρεμίγα
Ντο χτίζω την φωλίτσα μου
Σε δέντρο μαραμένον
Στα ξένα, στα ανεγνώριμα γιαρ
Τον ξένον, τον ολόξενον γιαρ
Τσόφα μ, ας ση Γαλίαιναν
Πατρίδα μ, πουλί μ και τα παρχάρια σου πουλί μ
Ας έλεπα αλλομίαν
Έι, έι, έι, πουλί μ, έι
Επαίρνα πουλί μ και τα μουράτια μου, πουλί μ
Ελύεν η καρδία μ
Ση πατρίδας πουλί μ και τα χώματα πουλί μ
Εθάψανε πουλί μ τον κύρη μ
Ομοιάζω πουλί μ εκείνο το καράβ πουλί μ
Σεκερίνα μ
Σ όποιον στράταν να πατώ;
Σ ανατολή γιά δύση;
Στέκω σ εγάπς το μεσοστράτ,
Νέ έμπρια έχ, νέ οπίσ -ι
Σεκερίνα μ και λεμόνι,
Το φίλεμαν τ εσόν
Κάποτε έν πολλά γλυκύν
Και κάποτε πικρόν
Αρ ας σ εσόν το ταπιέτ
Ντό σύρ η ψη μ εξέρει
Μίαν σην καρδιά μ χειμωγκόντς
Και μίαν καλοκαίρι
Όντες γλυκέα καλατσεύς
Φέρω σεβτάς γανάτια
Κι όντες κ ευτάω το χατίρ σ
Τα λόγια σ είν φαρμάκια
Χάμαι απέσ σ ομμάτια σ
Κι άμον το σέλ όντες θα κλαις
Φουρκίζνε με τα δάκρυα σ
Κάθαν ντο κρούς εσύ ισμάρ
Εγώ αποπίσ ι-σ τρέχω
Κι όντες φίλεμαν ψαλαφώ
Λες με «τον καιρό μ κ έχω!»
Αμαρτία ας σον Θεόν
Και να εξέρνες, αρνί μ,
Πόσα σύρ τ εμόν η ψη
Ό,τ να ευτάει για τ εσέν
Το καρδόπο μ υποφέρ
Η καρδία να ματών
Ατέ επλάστεν ν αγαπά
Και να ίνεται γουρπάν
Μ εθαρρείς πως ταγιανίζ,
Τα παράπονα φουρκίζ
Και να έτον τιαμιρτσή
Κάποτε πα γονατίζ
Σο γλυκύν τη καλατσή σ
Κι ανασπάλλ άσκεμα λόγια,
Βάσανα, γεράδες, πόνια
Κι ξέρνε όσοι κ εγάπεσαν
Στείλω σε χαιρετίγματα,
Στείλω σε την αγάπη μ
Πέτε τεν αγαπώ -γ- ατεν,
Λουλούδι μ και τσιτσάκι μ
Κι ξέρνε όσοι κ εγάπεσαν,
Εκείντς αφήστε ας λένε
Τα παλληκάρια κάποτε
Για την αγάπην κλαίνε
Έπαρ τα χαιρετίγματα μ
Κι θέλω να πιστεύ ατο
Πως κι α γυρίεις καμίαν
Έρθα σο πανοΰρν εσουν
Ν άφτω ένα κερόπον
Εξέρνα εκεί θα έτονε
Και τ εμόν το πουλόπον
Το κορίτσι μ, το κορίτσι μ,
Το κορίτσι μ το μικρόν
Σ εγκαλιόπο μ ν εκοιμούσουν
Πάντα να έσουν τ εμόν
Από ράχιά ετέρνα τεν,
Εντούνεν η καρδία μ
Θεέ μ, ας έρχουσον σουμά μ
Κι εφίλνα τεν -ε- μίαν
Ψιλά-ψιλά εφύσανεν
Αέρας τα μαλλόπα σ
Έφυγα με παράπονον
Πώς κ είδα τ ομματόπα σ
Κάθκα, μη φεύς
Ποίος Θεός θα συγχωρά,
Εσέν ποίον θρησκείαν;
Έρθεν η ώρα να πονείς
Τη καμένων καρδίαν
Κάθκα, μη φεύς, κάθκα, μη φεύς,
Πόνον σην καρδά μ άλλο μη φέρτς
Θα αποθάνω εσύ αν φεύς
Κανείς, καρδά μ, κ εγροίκσε μας,
Εδώκανε μας πόνο
Φορτού ατώρα το σταυρόν
Ση Γολγοθά το δρόμον
Πόνον σην κάρδα μ άλλο μη φέρτς
Πόσα πουκάλα ευκαίρωσα!
Πίνω σην υεία σ, πίνω
Απέσ ση πίκρας το ποτήρ
Την ψη μ θέλω ν αφήνω
Πόσοι και πόσοι έκλαψαν,
Κι θα είσαι εσύ μόνον!
Έναν ζωήν ενθύμιον
Θα έεις εσύ τον πόνον
Οφύγον αν έν να φεύς,
Κλαις, είδα σε να κλαις
Οφύγον και μη λυπάσαι,
Κι αποθάνω μη φογάσαι
Πέει με πώς θα επορείς
Έναν άλλον να φιλείς;
Σην εγκάλαν ατ απέσ
Σο νου σ εμέν πώς θα φέρτς;
Να θυμάσαι ση ζωή σ
Έκλαψα άμον το παιδί σ
Έρθες να τερείς γιατί
Άκομαν η ψη μ πονεί
Το τηλέφωνον κρούει
Το τηλέφωνο σ κρούει, έλα-έλα
Σκώσον α και άκσον, χαμογέλα
Θα είμαι εγώ
Πουλί μ, μη κλειδώντς α, έλα-έλα
Την καρδία μ άκσον, χαμογέλα
Το τηλέφωνον κρούει,
Κι ατέ ευτάει πως κι ακούει
Εξέρ είμαι εγώ
Στολίγ νύφε κι έλα, έλα-έλα
Πάμ σην εκκλησίαν, χαμογέλα
Θα έρχουμαι γαμπρός
Θα στείλω σε και παίρ -τ- σε -ν, έλα-έλα
Μερσεντές θα φέρ -τ- σε, χαμογέλα
Θα ίνεται χαμός!
Τρανόν χαράν, έλα, έλα-έλα
Σο αράν θ ευτάγω χαμογέλα
Για τ εσέν εγώ
Συγγενοί και φίλοι έλα-έλα
Θ εμπαίννε χορεύνε, χαμογέλα
Πρώτοι εσύ κι εγώ
Άλλο κ ερωτώ πουδέν
Τα γεράδες ντο εφέκες
Όλια εκλειδώθανε
Τα καημούς, «αχ!» Και τα «βαχ!»
Όλια ελαρώθανε
Άλλο κι ερωτώ πουδέν
Να μαθάνω για τ εσέν
Η καρδά μ ησύχασεν
Για τ εμέν έτον εκείνε
Θάρρνα έτον το πουλί μ
Τρανόν έτονε το λάθος
Ντο εποίκα ση ζωή μ
Εσύ έσνε ντ εποίκε με -ν
Και επίστεψα σ εσέν
Η αγάπη σ για τ εμέν
Ατώρα άμον ψέμαν έν
Ας πιάνω ς σ ωμία σ
Κανείται ντ επορπάτεσα,
Έπαρ σ εγκαλιόπο σου,
Σπίξον με σα χερόπα σου,
Ας έμνε η εβόρα σ
Κόκκινον τριαντάφυλλο μ,
Έλα πέσκα σ εγκαλιόπο μ,
Να μυρίζω σε πέ με -ν
Λουλούδα στείλω ση γιορτή σ
Οσήμερον θα στείλω σε
Γιορτής κι εγάπης λουλούδα
Θα στείλω σε ασ όλια
Σο στόμαν απέσ φιλώ σε
Απέσ σ ομμάτα τερώ σε
Φόρ εκείν τα γιορτινά σ
Εγώ ντο επέρα σε
Βάλεν κι ας σο άρωμαν
Εκείνον ντ εδέκα σε
Την καρδία μ στείλω σε,
Την αγάπη μ δίγω σε
Είσαι όλεν η ζωή μ,
Σο ποτήρι μ πίνω σε
Απέσ σ ομμάτια τερώ σε
Τ εσόν η σεβντά θα τρώει με,
Όσον ντο θέλ ατεν εγώ
Άτσαπα εκείνε θέλ με
Κορίτσ, κορίτσ μικρόν,
Το καρδόπο σ έν τ εμόν
Τα τσαλουμόπα ντ ευτάει με!
Το καρδόπο μ σκοτών
Τ εσόν η καρδά και τ εμόν
Σ έναν χτύπεμαν κρούνε
Όρκον ους ν αποθάνομε
Εμείς μαζί θα ζούμε
Τ εσόν εγάπη για τ εμέν
Εικόνισμαν σο ψόπο μ
Να κλίσκουμαι εγώ προσκυνώ
Το μικρόν το πουλόπο μ
Κι ανασπάλλκουνταν τ ομμάτα σ
Έφυεν κι άλλο κ εκλώστεν,
Κάποτε αν ανταμούμες
Πόσα έχω να λέγ ατεν!
Κι ανασπάλλκουνταν τ ομμάτα σ,
Κι ανασπάλλκεσαι -ν- εσύ
Η αγάπη σην καρδία μ
Για τ εσέν πάντα θα ζει
Έρθεν κι έφυεν κι εκείνε,
Σιγανά άμον ντο έρθεν
Κ εγροίκσα το ντ έφυεν
Τα δεντρά άλλο μ ανθίζνε,
Ο ήλεν άλλο μη χαράζ
Σον πόνο μ να παραστέκνε,
Η καρδά μ να ησυχάζ
Αγαπώ σε, γιάμ έν κρίμαν
Σ ομμάτα σ...
Σ ομμάτα σ όντες τερώ σε
Εγροικώ...
Εγροικώ πως αγαπώ σε
Να κρατώ...
Να κρατώ σε ας σο χερόπον,
Να φιλώ σε σο στομόπον
Να έσνε εσύ το κορτσόπο μ,
Πάντα να έσνε τ εμόν
Εθαρρώ...
Το πουλί μ...
Το πουλί μ εγώ αν χάνω
Κ επορώ...
Κ επορώ χωρίς ατεν
Κ επορώ χωρίς εκείνεν,
Τη χαρά σην ψη μ εδίννεν
Τον πόνο μ χαράν εποίννεν,
Χωρίς ατέν πώς θα ζω;
Αγαπώ...
Αγαπώ σε, γιάμ έν κρίμαν;
Σο νου μ έν...
Σο νου μ έν και σην καρδία μ
Ας φιλώ...
Το στομόπο σ ας φιλώ
Ας φιλώ σε -ν- αλλομίαν
Κι ας λαρούται η καρδία μ
Είσαι η αροθυμία μ,
Είσαι τ εμόν το πουλίν
Πόσον αγαπώ σε
Είσαι η καρδία μ,
Η γη κι ο ουρανόν,
Το αίμα μ ση φλέβα μ, πουλί μ
Τ εμόν ο Θεόν
Κι ξέρω κι εγώ
Μακρά σ όταν είμαι, πουλί μ,
Πόσον πονώ
Ντό είναι ντο λες με,
Ντό είναι ντο λες;
Σπόγγσον τα δακρόπα σ, πουλί μ
Και άλλο μη κλαις
Πέ με ντό κ εποίκα
Εγώ για τ εσέν!
Θ εβγάλλω την καρδία μ πουλί μ
Και θα δίγω σε
Τραγουδάμε Νάκο Ευσταθιάδη
Μοθόπωρον (Σπεντάμ)
Τ ομμάτια θα κορών ατα
Έλα κι ας ευτάμε πασ
Ο βαρύς δρόμος των Ποντίων
Το κατσόπο μ τ έμορφον
Ηρακλής Πρασόδας
Ο πατέρα σ τρώει τα ψήα σ
Και θαμάζ την εμορφία σ
Ζάλτσεν και τη γειτονία
Και η μάνα σ η Σοφία
Τ ομμάτια σ αστράφτν, φωτάζνε,
Την καρδία μ απιτάζνε
Η ζωή σ παράδεισον,
Ντό εξέρτς ας σο κακόν;
Να χαρίζ σε -ν- ο Θεόν
Έναν παιδόπον καλόν
Όλτς εσάς θα παλαλών
Το κατσόπο σ τ έμορφον
Όλτς εμάς θα παλαλών
Και πού σαι συ ακόμα
Και πού σαι συ ακόμα!
Ο γιατρός πα οικοδόμος,
Μουσικός αδά κι εκεί
Αρχιτέκτων, αστυνόμος,
Ποιητής ραεύ σκοινίν
Σην αρχή έν δυσκολία,
Περιμένομε, παιδιά
Όταν βρήκομε δουλεία
Τότε όλα πάν καλά
Τρέχνε αδά κι εκεί που λες
Κ εύρανε κι ατείν δουλεία,
Έν να κάθεσαι και κλαις
Κι πειράζ που κ είναι φώσια
Εμείς είμες μαθεμέν
Αμα λέγνε σην Ελλάδαν
Δεν υπάρχει, λόγος κ έν
Όνειρα γλυκά, Ελλάδα,
Κ είσαι και τόσο κακή
Πάγω γώ την εβδομάδαν
Έξ φοράς ση λαΐκή
Κι πειράζ ντο ο αστυνόμος
Και χατεύ μας και γελά
Ραεύαραεύ: ψάχνει
Τσαχούρια μάτια
Ατά τα τσαχούρια τ ομματόπα σ
Καρφωμένα σην καρδία μ άμον καρφόπα
Κι όταν τερείς, κι όταν τερείς εμέν ζαλίζνε,
Τη καρδία μ μέσα κατασκίζνε
Κορτσόπον, κανείτ μη τυραννίεις με,
Την καρδία μ λάρα, μη ζαλίεις με
Και αν θέλτς, και αν θέλτς για να αγαπώ σε
Έλα ατότε αδά για να φιλώ σε
Ση σκοτίαν απέσ κέσ απομένω,
Όλη νύχτα εσένα αναμένω
Επορείς, εσύ επορείς εμέν να χάντς με,
Επεκεί α τρέεις, α τρέεις να φτάντς με
Ο Γιωρίκας παλευτής
Ο Γιωρίκας εύρεν προίκα,
Όλα λίγο καθαρίζ
Μυστικά ευτάει ατζίκα,
Την Ελλάδαν κατασκίζ
Άρχισε ας σο Μενίδι
Α τελειών και πού και πού,
Κ επορώ τιδέν να λέω,
Ξέρ α μόνο ο Θεόν
Σοβαρός και γελασμένος,
Με τη κεμεντζιά και ντέφ
Νηστικός, κρυφός, χαμένος,
Έμαθεν και να παλεύ
Σην Ελλάδαν πρώτος ούτε,
Ψέμαν κ έν, παλεύ καλά
Ρούζ σα γόνατα και σκούται,
Για να πάει ξανά μπροστά
Τη Ελλάδας τη σημαία
Κράτνεν α χρόνια πολλά
Κ εντροπιάζ εμάς και τώρα,
Σκών ατο πιο υψηλά
Ένας νόμος έν σον κόσμον,
Μ ανασπάλ ατο κανείς
Πόλεμον πάντα έν σκούρος,
Η ειρήνη να γυαλίζ
Η ειρήνη να γυαλίζ...
Δεκαεννέα χρονισνών
Εγάπεσα κορτσόπον
Εδέκα λόγον και σταυρόν,
Εποίκα το νυφόπον
Εφίλναμ, εγκαλιάσκουμνες,
Επλούμνες σα χορτάρια
Κι απ τη στιγμή που φάνθε ατός
Όλα έντανε σαχτάρια
Τα περιστέρια τ έμορφα
Κρυφά-κρυφά ανταμούσαν
Εγώ έλεπα ζαλιγούμνε,
Τ ομμάτια μ εδακρούσαν
Πόσα χρόνια εμπροστά
Έρθαν ορωμαίοι αδά!
Εύραν χώματα, ραχία
Και σιγά-σιγά
Μερακλία, πιτσιμλία,
Αναπαχτικά
Την ζωήν ατουν εποίνναν
Σον Θεόν καικά
Χούρμαλουχ και Απιάντα,
Κούμα, Μεσοχώρ,
Όλτς εκείντς ας σην Τουρκίαν
Έγκεν το παπόρ
Χόρευανε, γέλανανε,
Έλεγαν «αμάν!»,
Πέγνεν φρόνιμα η ζωή,
Όταν το καπάν
Ρούξεν, λίγωσεν ατς, ντώκεν
Σκότωνεν ατς εξορία,
Όλτς εκείντς αμαν
Σίτια έρθεν η φουρτούνα,
Έρημον, κακόν,
Αρ ατότε όλ εγροίκσαν
Κι α λέπνε καλόν
Τα χωρία ευκαιρώθαν,
Εδιάγαν σπίτια
Κ είναι άλλο ταφλάνια,
Και κι α είναι κιρμίτια
Σο βαρύν δρόμον εχπάσταν,
Σα μακρά σα ξένα
Επεμείναν με την ψην,
Ας σα δέκα έναν
Αδελφός τον αδελφό,
Άντρα τη γυναίκα,
Χάνανε τοι συγγενούς,
Άιντε κι άλλο δέκα!
Έρθαν με το ζόρ, μανίτσα μ,
Επεθάνανε, λιγούσαν,
Χάνανε μυαλά
Τόζια, γούμια και τσαμούρια,
Είδαν οι χωρέτ,
Τη Άκαπας ας έσαν»,
Είπαν οι Κουμαλέτ
Άσκεμο έτον η ζωή,
Υποφέρναν, σύρναν
Όλα ποίνναν ορωμαίοι
Και μωρά πα ποίνναν
Πέρασαν καμπόσα χρόνια,
Λλάεν ο καιρός,
Έχτισανε πολιτείας,
Τώρα όλ εμπρός
«Φέψτε, φέψτε, φέψτε οπίσ»,
Ήρθε απ τ ουρανού,
Εκατήβε ας σα μακρά,
Η φωνή Θεού
Δύσκολο έτον η ζωή,
Χωρίς το νερόν,
«Νώμε τσίρια, δος μομμάκα»
Βαρκίζ το μωρόν
Ενεριάσταν τα μακρά,
Τη κοσμί το βρώμον
Και εχπάσταν ορωμαίοι
Σε έναν κι άλλο δρόμον
Τόμου κι έρθανε εκάτσαν,
Ορωμαίοι αδά!
Και σιγά - σιγά
Έχτισαν οσπίτια, δρόμια,
Κάτσανε τ ανθρώπς,
Τα προγράμματα ντο είχαν,
Φτιάξαν ατα απόψ
Χόρτασαν αναπνοή,
Χορεύνε παιδία,
Χάρουνταν ανθρώπ, γελούνε,
Αφτύννε κερία
Σκούρον έτον η μανέα,
Μαύρον σκοτεινόν,
Μάτια ένοιξεν η γραία,
Είδεν και καλόν
Η μανέα είδεν φως,
Μουχτερά και ψάρια
Αγελάδια και τσαμέσια,
Χτήνια και κοσσάρια
Τα χωρία μουν ελλάγαν,
Ένταν δυνατά,
Κέφ σο γόνατον, παιδία,
Σον Θεόν καλά
Τ εμετέρ οι ορωμαίοι,
Κι ανασπάλλνε δώρα,
Έτον άνθρωπος αΐκος,
Βασιλεύ και τώρα
Σα χωρία μουν τσιτσάκια,
Κόσμος παραλής,
Ντ άγνα θέλτς, παιδί μου;
Έπαρ,
Ό,τι θέλ η ψη σ
Τα κατσία τουν ελλάγαν,
Μέσα σα βουνά
Νιά τσαμούρια, νιά πατάχα,
Δρόμια καθαρά
Πέλ, Αλάν και Απιάντα,
Με Θεού χαράν
Όλτς εμάς που ζούμε κάτω,
Ριάζνε από πάν
Είδανε τον κόσμον όλεν,
Είδανε και φως,
Ορωμαίοι ατώρα ζούνε,
Δόξα Σοι ο Θεός!
Πέρασαν βροχή και χιόνια,
Πίκρα και γλυκό,
Το ποντιακό αιώνες αίμα,
Πέμνεν καθαρό
Είδανε και φως
Ζωή γραμμένον
Ζωή γραμμένον, ζωή τ εσόν,
Ζωή σ τελέθεν το καυτερόν
Ατώρα ζεις και χάρεσαι
Κι εμείς σο γιάνι σ, μάνα, μετ εσέν
Μάνα, μετ εσέν
Μάνα, ακούω σε
Η φωνή σου σ ωτί μ ντο στέκ
Αροθυμώ -γ- α κάθε λεπτό
Τα τραγούδια ντο έλεγες
Τραγώδνες ατα, μάνα μ, κι έκλαιγες
Τραγούδια είν διάφορα,
Έχουν διάφορους σκοπούς
Μονάχον έν κλαμένον
Ατό ντο τραγουδώ, μανούλα μ, για τ εσέν
Όι, μάνα!
Ώσπου έεις ατεν,
Κ εγροικάς τη χάρη του Θεού
Αμα όνταν χάντς ατεν
Κλαις με δάκρυα μικρού μωρού
Αλλαντικά
Πως δούλευα σο
Ατό το εργοστάσιο
Εγβάλλνε σαλαμάκι
Σαλαμάκι, παριζάκι,
Εσαπώντσετεν τον
Παστουρμάς και μορταδέλα,
Έλα, Λάκη, χαμογέλα
Την εβδομάδαν μια φορά
Εγβάλλνανε αέρος
Εκεί απέσ εδούλευεν
Ένας κακούργος γέρος
Γέρο, είσαι σπαστικός,
Πάντα μελαγχολικός
Εμέν στείλτς σην αποθήκη,
Μαναχός τερείς τη Βίκυ
Διάφοροι έταν εκεί,
Έτον και ένας ξένος
Σ ατό το εργοστάσιο
Για πάντα καρφωμένος
Κρητικός και Ηπειρώτης
Τραγουδάει ο Φλωρινιώτης
Άιντε, ξένε και μεγάλε,
Μη μιλάς και ξαναβάλε
Για τ εμέν λένε «μάγκας έν,
Όμως το εργοστάσιο
Εμένα δεν συμφέρει
Τρώγω, πίνω, τρώγω, πίνω,
Τρώγω, πίνω και μεθώ
Και τ αλλαντικά του
Τα δύο σ έναν κι πουλεί
Ο σύντροφος ο άλλος
Μετ έναν έν και Πόντιος
Κι ο πρώτος κι ο μεγάλος
Φά και πία,
Να τρώει και η γειτονία
Σαλάμια μια ζωή
Σ αυτή τη κοινωνία
Φά και πία, φά και πία
Σ Άκαπας τα ραχία
Πία τα κρύα τα νερά,
Σύρον τη σεβνταλία
Σαλάμια και κρασία
Να έεις πάντα την υεία σ
Ση Λάκη την υγείαν
Καλλίον άνθρωπον κ ευρήκς
Αν αραεύς δουλείαν
Ακαπαλλέτες
Είμαι εγώ Ακαπαλλέτες,
Έχω χέρια και φτερά
Τ έναν μάτ τ εμόν ν αχπάννε
Κι απομένω σα μακρά
Όταν θέλω χορολαγγεύω,
Όταν θέλω τραγουδώ
Κρούγω, παίρω δυνατά
Τη κανέναν κι φοβούμαι,
Πάντα είμαι εμπροστά
Άλλους κι κατηγορώ
Από ένα μάτ ας είχα
Και χωρέτικο νερό
Βέχω βέχω
Και με τ ομματί μ τα δακρόπα
Άλλ λένε πού γεννέθα εγώ,
Εκεί πα θα πεθάνω
Γεννέθα γώ σο Καζακστάν,
Αμα να μη προφτάνω
Αβούτος κόσμος ψεύτικον,
Ντο τρως, πίντς κι απομέν -τ- σε
Εξορία σο Καζακστάν,
Πολλά μάτια εκλαίντσεν
Έικιτι, εξορία!
Όποιος ερρούξεν εξέρ ντο αξίζ ατό ο λόγον.
Να μη τυχαίν και κάποιος άλλος να ρούζ σ αΐκα μαύρα, έρημα κακά.
Και μη χειρότερα!
Έναν μουχαπέτ σα Ούτσενα
Για τον παρχάρ ντο πάει
Την παρχαρέτσσα μ θα τερώ
Μαναχέσσα ντ ευτάει
Η στράτα τσιμενόσπαρτος,
Εγόμωσανε τον παρχάρ
Χασχάσια, μανουσάκια
Από μακρά παίζ το γαβάλ,
Χαίρουμαι κι αφουκρούμαι
Χωρίς να θέλω τραγωδώ
Κι ας ση χαρά μ δακρούμαι
Σπιχταγκαλιάστ και κρά με
Το λαλόπο σ χαμελά»
Τη στράταν μη σασεύς -ι
Να κρούν εμέν τον ταύρον
Κάθαν δεμάτ κι εγκάλια
Να φοβερίζνε εμένα
Ας ελέπω την τρυγόνα μ
Εσέν αγκαλιάσκουμαι
Άμον βόλια σταφύλια
Κι αρ ας σ εσά τα χείλια
Η μάνα τς κι αντρίζ ατο
Έναν έν τ αρνόπο μου,
Τ έσν εθε κ ευρίεται
Τ ομμάτια μ ελέπν ατεν,
Εγώ έχω την Χαρά μ!
Το μικρόν το στερνοκλάδι μ,
Ντό να φτάω τη σεβντάν;
Ντό να φτάω τον ήλιον;
Και -ν- ατό θα λαλαχεύω
Ατά ντ εποίννα εφέκα
Αΐκα κάλλια -ν- έμορφα
Άλλο πουθέν πα κ είδα!
Εσέναν ας τ εγάπεσα
Σύρω τη σάπκα μ σο κουίν,
Κι όντες έρται η Λαμπρή
Το πρώτο δίστιχο είναι του
Και τη σεβτιάν τ εσόν -ι
Και την εγάπ τ εσόν -ι
Πέει με τίναν εγάπεσες
Έλα, αρνί μ, ας σα μακρά,
Έλα, πουλί μ, σ αγνάντεμαν
Έρθεν ο ξενιτέας ι-σ,
Τη ψης ι-σ το παιδόπον
Νύχταν, ημέραν τρέχω γιαρ γιαρ
Ρίζα μ, τ ομούτια κι έκοψα,
Και την ελα σ περμένω γιαρ γιαρ
Ποτάμια, όντες χολιάσκουσνε
Τα τέρτια μ κ επορείτε γιαρ
Επέγνα κάθουμ κι έκλαια
Την καρδιά μ πουλί μ το καμένον γιαρ
Ταν-ταν κοιλίαν
Κι ελάγγευεν σα κάσια
Ντό να φτάς και τον πλούσιον
Ντό να φτάς και τον πλούσιον;
Πάντα -ν- αναστενάζει
Καλύτερα κεμεντζετσής,
Πάντα διασκεδάζεις
Κι ευτάμε μουχαπέτια
Ίσως μπορώ κι ανασπάλλω
Αούτ τ εμά τα τέρτια
Άμον ανοιξεζνόν πουλίν
Να έχ τ εμά τα τέρτια ψη μ
Τον κόσμον να χορτάζω ψη μ
Τη Τρίτ θ αρχινά και εμπαίν
Σα ρωθώνια τς αέρα
Του κάκου είν ντ ευτάνε
Όντες φιλώ σε, πουλόπο μ
Όντες φιλώ σε, πουλόπο μ,
Τα χείλια μ μέλια στάζνε
Τα φυλλοκάρδια μ λύγουνταν
Και πάντα αναστενάζνε
Τ ακίλ ντο έχω χάνω
Δέκα φοράς λέω να ζω
Για παίξον, Γιάννε μ, το γαβάλ
Για παίξον, Γιάννε μ, το γαβάλ,
Ας τραγωδούν και χαίρουνταν
Τη Μούντζονος Ούτσενας παιδία
Και -ν- ας σοι Ραμπιδάντας
Αρ έκιτι, Γαλίανα
Και κλαιν τα ποταμάκρια
Χούι-χούι
Η καρδιά μ πάντα κρούει!
Κλαίνε τ αηδόνια
Έρθεν έναν χελιδόν
Διψώ και πίνω δάκρα
Τ εμόν η ψη αέτσ θα εβγαίν,
Ση Σουμελάν την Καστανιά
Δαβαίννε τα μεσάνυχτα
Δαβαίννε τα μεσάνυχτα,
Εγώ Θεόν παρακαλώ
Είπ ατε «Έλα ας φιλώ σε»
Κι ατέ εκλώστεν είπε με
«Μη στέκς άλλο, καιρός έν!»
Θυμούμαι τα ψηλά ραχιά σ,
Τ άσπρα τα χιόνια, τη βρεχήν,
Και τ ομμάτα σ δακρούνε
Αν χάνω το μικρόν τ αρνί μ
Η ψη μ θα φαρμακούται
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, αμάνωφ, ωφ, ωφ, αμάν
Ωφ, ωφ, ωφ, αμάν
Και η ψη μ καρδοπονά
Να ελέπω σε, μικρόν αρνί μ,
Μετ εσέν ν ανταμούμαι
Αρνί μ, τ εσόν το καρδόπον
Ωφ, ωφ, ωφ, αμάνγιαρ, γιαρ, γιαρ αμάν
Θεόν που κι φογάσαι
Ση μαχαλάς ι-σ τη στράταν, ν αηλί
Έβγα -ν- απάν σ εξώπορτον ν αηλί
Εσέναν να ελέπω
Ανάθεμα αΐκον μαχαλάν ν αηλί
Κι αΐκον γειτονίαν
Εποίκαν ατο καλατσήν ν αηλί
Εμέν κατηγορούνε με, ν αηλί
Θα ερωτώ τ αρνόπο μου, ν αηλί
Κατηγορούν οσπιτιανοί, ν αηλί
Εγροίκσανε τα μυστικά ν αηλί
Εγέννεσεν και το χτήνον ν αηλί
Σα μαγαρίτσια έφαγα ν αηλί
Τα τέρτα μ και τα πόνα μ
Έδασα μαύρα κι άχαρα
Τα έμορφα τα χρόνα μ
Μικρέσσα εμέν έντρισαν
Και ξάι κ εχαρεντέρτσαν
Να μη χάρουνταν τη ζωήν
Ατείν εμέν π εκλαίντσαν
Μικρόν είδα τα βάσανα,
Μικρόν ετυραννίγα
Μικρόν επέμνα μαναχόν,
Σα κυρουκά μ επήγα
Το σεβνταλούχ ντ ευτάμε γιαρ
Και όλα τα μουράτα γιαρ
Εράεψα και -ν- εύρα τα,
Αρνί μ, σ εσά τ ομμάτα γιαρ
Τ ομμάτα σ έχνε τ άψιμον,
Τα χείλα σ τη φωτίαν γιαρ
Ατά εμέν όντες τερούν
Η καρδία μ βρουλίεται,
Τ ομμάτα μ σκοτεινεύνε γιαρ
Κάθαν βραδήν, κάθαν πουρνόν
Εσένα αραεύνε γιαρ
Σαράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μ
Σαράντα σέβντας αν ευτάς πουλί μ
Όλον τη νύχταν σ όρωμα μ, πουλί μ
Γιαβρί μπουλί μ εσέν ελέπω,
Ντο κείσαι σ εγκαλόπο μου πουλί μ
Νυχτού-ημέραν ση ζωή μ πουλί μ
Νουνίζω σε, πουλόπο μ
Ας έλεπες τη φωτίαν πουλί μ
Αρνόπο μ, πού ευρίεσαι, γιάβρι μ
Πού τρως και πού κοιμάσαι;
Εσέν κι πρέπ η ξενιτά πουλί μ
Και σα μακρά θα χάσαι
Έλα, πουλί μ, ας μένομε
Ας ση μανίτσα σ χώρα
Γιαρ, γιαρ, γιαρ αμάν
Θα κουβαλώ και φάζω σε
Αγρόμηλα και μόρα
Τέρεν αποπίσ ι-μ ντ ευτάει
Αρνί μπουλί μ, σ εσέν μερέαν
Έρχουμαι, μη κομπώντς με
Του κακού μη σκοτώντς με
Αν θέλτς να παίρτς μουράτα
Βασίλισσαν θα φτάγω σε,
Θα χω σε σα παλάτα
Όντες ακούς το λαλόπο μ
Όντες ακούς το λαλόπο μ,
Αρνόπο μπουλόπο μ, πώς κοιμάσαι;
Κι λες «γεργάνι μ, άκλερον
Τυραννίζω το καρδόπο μ
Ατσάπ απέσ σον ύπνο σου
Εμένα κι θυμάσαι;
Και καννάν τιδέν κι λέγω
Ευρήκ α κλειδωμένον
Έναν πρωίν θα βρήκνε με,
Αρνί μπουλί μ, αποθαμένον
Εγώ όνταςόντες εγάπανα,
Εσύ γιατί κ εθέλνες;
Έναν βούρα τσατσόπα
Βάλλ ατα σην τσόπα μου,
Γαντουρεύω κορτσόπα
Ακεί πέρα λάσκεσαι,
Εγώ κάτ να λέγω σε,
Ντό πολλά χολάσκεσαι!
Εγώ ασκητής θα ίνουμαι
(Κι) ευρήκ ατην σ ορμάνα
Εγώ ασκητής θα γίνουμαι
Κι ευρήκ ατεν σ ορμάνα
Εγάπη μ παρχαρεύκεται
Πίνει τα κρύα τα νερά,
Σύρει τη μοναχία
Έλα, πουλί μ, λέγω μετ εμέν
Σα παρχαρόπα λάσκουμαι,
Απάν σα στράτας κάθουμαι,
Τσόλ κι έρημα να ίνντανε
Τ έρημα τα παρχάρα
Εχάσα το μικρόν τ αρνί μ,
Ν αηλί τ εμά τα χάλα
Διψούν τ ελάφα σο βουνόν,
Ζαρκάδα ας σην αυλήν
Στείλει τον Γιάννε σο νερόν,
Ση δρακί τα πεγάδα
Εχτύπεσεν τη μαστραπάν
(Κι) έρχουμαι, δράκε μ, φά με
Η έκδοση αυτού του έργου δεν στοχεύει στην αναμόχλευση και τη διαιώνιση του μίσους.
Είναι μια πράξη ανάχωμα σε πολιτικές που οδηγούν σε νέες γενοκτονίες.
Είναι μια πράξη δικαίωσης των αδικοχαμένων νεκρών και λύτρωσης των λαών της περιοχής.
Επιστολή Αλέξανδρου Ακριτίδη
Δέσποινα Σωτηροπούλου
Επιστολή μελλοθάνατου Αλέξανδρου Ακριτίδη,
Εμπόρου Τραπεζούντας
Αμάσεια, Κυριακή Σεπτεμβρίου
Γλυκυτάτη μου Κλειώ,
Έχει αποφασισθεί ο δια της κρεμάλας θάνατος.
Αύριον θα πηγαίνουν οι, μεταξύ αυτών οι Τραπεζούντιοι και θα γίνει ο δι αγχόνης θάνατος.
Όταν θα μάθετε το λυπηρόν γεγονός να μη χαλάσετε τον κόσμον, να έχετε υπομονή.
Τα παιδιά ας παίξουν και ας χορέψουν.
Ας σε βλέπω να κανονίσης όλα όπως ξέρεις εσύ.
Ο αγαπητός μου Θεόδωρος ας αναλαμβάνει πατρικά καθήκοντα και να μην αδικήσει κανένα από τα παιδιά.
Τον Γέργον να φροντίσει τελειώσει το σχολείον και να γίνει καλός πολίτης.
Τον Γιάννην ας τον έχει μαζί του στη δουλειά.
Από τα μικρά, τον Παναγιώτη να στείλεις στο σχολείο, την Βαλεντίνην να την μάθης ραπτικήν.
Την Φωφών να μη χωρίζεσαι ενόσω ζεις.
Εις τον Στάθιον τας ευχάς μου και την υποχρέωσιν όπως χωρίς αμοιβήν διεκπεραιώσει όλας τας οικογενειακάς μου υποθέσεις που θα του αναθέσητε.
Ο παπα-Συμεών ας με μνημονεύσει ενόσω ζη.
Να δώσης λίρες στην Φιλόπτωχον, λίρες στην Μέριμναν, λίρες στου Λυκαστή το σχολείον.
Και ας με συγχωρέσουν όλοι οι αδελφοί μου, οι νυφάδες και όλοι οι συγγενείς και φίλοι.
Αντίο, βαίνω προς τον πατέρα και συγχωρήσατέ μου,
Ο υμέτερος
Μοιρολόι - Πυρρίχιος χορός Σέρα
Μαύρον κορώνα γιάβρι μ έκατσεν
Πουλί μ, ωχ!
Αδαπάν σο καρδόπο μ νέι, ε χέι!
Μαύρα γεράδες ευτάει με πουλί μ
Τα-νάι-τούι -τούι, γιαβρίκα μ, ωχ!
Κι λαρούται το ψόπο μ νέι, έι, έι
Εξέβα σο Καράκαπαν,
Πουδέν Παντέλας κράξιμον, πουλί μ
Νέ τσοπανί φλογέραν νέι, έι, έι
Επιστολή Γεώργιου Κακουλίδη
Επιστολή Γεωργίου Κακουλίδη προς τη σύζυγό του Κυριακή
Γράφτηκε στη φυλακή της Αμάσειας, μία ημέρα πριν από τον απαγχονισμό του.
Αγαπητή μου Κυριακή,
Χθες ενενήκοντα πέντε Αμισηνοί και Παφραίοι κατεδικάσθησαν εις θάνατον δι αγχόνης, εκ των οποίων οι περισσότεροι ήσαν το άνθος των άνω πόλεων, επιστήμονες, έμποροι, βιομήχανοι, τυχόντες πάσης ηλικίας - ώστε και εις ημάς το ίδιον θα συμβή.
Μήπως είμεθα ένοχοι;
Αγαπητή μου, εις τον βίον μου υπέφερα, υπέφερες και συ - την στιγμήν καθ ην θα αναπαυόμεθα, φεύ!
Αποχωριζόμεθα.
Χαίρετε, αγαπητή μου, και υγιαίνετε, φρόντισε διά την υγείαν σου, διά να μπορείς ν αναθρέψης, όπως πρέπει, τα τέκνα μας να γίνουν καλοί πολίτες.
Όπως σου έγραψα, εάν ενθυμείσαι, εάν αποθάνω, θα γίνης εσύ άνδρας, να μπορής να φέρης το βάρος το οποίον σου αφήνω.
Φίλησε την θυγατέρα μου Δέσποινα, τους υιούς μου Χάρην, Θεοδωράκην, Βάσον, Παναγιώτην, Κωστάκην και Λευτεράκην.
Φιλώ τους αδελφούς μου Νικόλαον, Ηλίαν, τας αδελφάς μου Ευανθίαν και Κυριακήν, τους γαμβρούς μου Γιάγκον και Σωκράτην.
Επίσης τους αδελφούς σου Νικολάκην, Παναγήν και Αντώνην και πάντας τους συγγενείς και φίλους
Σας φιλώ με άπειρα φιλήματα.
Υγιαίνετε!
Επήραν και την μάνα μου,
Στη φυλακήν γεννά με
Επήεν και εποίκε με
Κι εκεί εμέν ενέστεσεν
Επιστολή Ματθαίου Κωφίδη
Επιστολή μελλοθάνατου Ματθαίου Κωφίδη,
Βουλευτού Τραπεζούντας
Φυλακαί Τιμαρχανέ - Αμασείας
Φιλτάτη Ουρανία,
Χθες ημέραν της Σταυροπροσκυνήσεως επαρουσιάσθην εις το δικαστήριον Ιστικλάλ.
Καμίαν ελπίδαν δεν έχω πλέον.
Σήμερον θα δοθή η απόφασις η οποία βεβαίως θα είναι καταδικαστική.
Σας αφίνω υγείαν και εις την προστασίαν του Παναγάθου, περιττά τα πολλά λόγια.
Θάρρος και εγκαρτέρησις και ελπίς επί Κύριον, δια να ημπορέσης το κατά δύναμιν να σηκώσης το βαρύ φορτίον σου.
Σας γλυκοφιλώ όλους,
Ο Ματθαίος σου
Υ.Γ.
Εις τα φίλτατα την ευχήν μου, καλήν πρόοδον και καλήν διαγωγήν όπως η ψυχή μου και μακρόθεν αγάλλεται.
Ο Πορφύρης
Ευτάει υιόν Τραντέλλενα
Ατόν Πορφύρη καλέστεν
Εμέν που κι φογάται;
Απάν ατ έχω πόλεμον,
Έχω απάν ατ σεφέριν
Εγνέφιξεν και ο Πόρφυρας
Ας το γλυκόν τον ύπνον
Σ όλια τα κάστρα φέρο με -ν
Ελέπ και περιπαίζ με
Βασιλοπούλα ελάλεσεν
Από ψηλόν παλάτι
Έσειξεν και τ ωμίτσια του,
Εσείαν τα ραχία
Έσειξεν τα βραχιόνας ατ,
Εκόπαν τ αλυσίδια
Ας τ αλυσιδοκόμματα
Χίλιους απ έμπρα τ σκότωσεν
Εννιά καντάρια φόρτωσεν
Η παρούσα εκδοχή του δημώδους άσματος αυτού είναι αρκετά πιο περικομμένη από την πλήρη αρχική εκδοχή του με αποτέλεσμα να υπάρχουν νοητές και χρονικές ασυνέχειες κατά την ακρόαση του.
Επιστολή Αντωνίου Τζινόγλου
Αντώνιος Τζινόγλου
Επιστολή Αντωνίου Τζινόγλου,
Διευθυντού του Γραφείου Προσφύγων εν Αμισώ
Φυλακές Αμάσειας
Δευτέρα, Οκτωβρίου
Σεβαστοί μου γονείς, προσφιλής μου σύζυγος, τέκνα μου αγαπητά, λοιποί συγγενείς και φίλοι.
Κατεδικάσθην αθώος ων εις θάνατον.
Σας στέλνω τον χαιρετισμό και την αγάπη μου.
Εν όσω ζείτε να με μνημονεύετε.
Να μη λυπηθής και αγανακτήσης εναντίον του θελήματος του Θεού.
Τη βεργέτα και το ωρολόγι μου παρέδωσα εις τον κ.
Π.
Βαλιούλην να σε φέρη.
Τα ρούχα μου θα διαμοιρασθούν εδώ.
Πήρα την τελευταίαν σου επιστολήν και είμαι ήσυχος εν τη φυλακή.
Εξομολογήθην, εγένετο λειτουργία και εκοινώνησα.
Θα αποθάνω ήσυχος και ατάραχος.
Επιθυμώ να μη κλαύσητε πολύ.
Ο Θεός μαζί σας
Σας φιλώ όλους εκ ψυχής
Ο ιδικός σας
ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΤΖΙΝΟΓΛΟΥ
-Άφς-ι με, δράκε μ, άφς-ι με
Ας πάω λέπω τ εμετέρτς
Άγιος Ιωάννης Βαζελώνας
Σο Βαζελώναν έταξα
Άγιος Γεώργιος Περιστερεώτας
Να ποδεδίζω τον αέρ
Αέρ ι-μ κι αε-Γλήγορε μ,
Εγώ Καρσλίν παιδίν είμαι,
Τη Παναγιάς την χάρη
Κι άμον του ήλ το κάστρεν,
Τον κάστρεν τριγυρίζει
Ντιρλανταντά
Ω ντιρλαντά ντιρλανταντά
Ντάρλα ντιρλανταντά
Θα λέγω σας έναν ιστορίαν
Ντο έπαθα με τη Μαρίαν
Επήγαμε ση Νέα Κρήνην
Να κολυμπούμ εγώ κι εκείνη
Ενέσπαλεν και το μαγιόν ατς,
Αφηρημένον το μυαλόν ατς
Μαρία, ατώρα ντό θα φτάμε;
Χωρίς μαγιόν θα κολυμπάμε!
Μα πονηρέσσα η Μαρία
Ευτάει τάχα την εντροπαρία
Μαρία, άφς την εντροπή σ,
Κολύμπα και με το βρακί σ
Εκείνε λέει με «κ επορώ,
Σον γυρισμόν ντό θα φορώ;»
Χαμογελά κρυφά η Μαρία,
Χωρίς να χάν την ευκαιρίαν
Σκούται εβγάλ και το βρακίν ατς,
Έχασεν και την εντροπήν ατς
Η Μαρία επαλαλώθεν,
Εσέβεν απέσ σο νερόν
Άμον έναν μικρόν μωρόν
Ο κόσμος γύρω εμαζεύτεν
Και η Μαρία εγουζεύτεν
Λέει ατς «ελάτε σκύλ παιδία,
Εβγάλτε ούλ και τα βρακία!»
Κι εγώ τη μόδαν επιδέβα,
Ας γίνουμες ο Αδάμ κι η Εύα
Πρώτο φως
Η καρδία μ έν μωρόν
Ζει με το παράμικρον
Η καρδία μ έν πουλίν
Πώς να ζει σ έναν κλουβίν
Ταγιανίζ το κάψιμον
Η καρδία μ γεραλίν
Έν απότιστον κεπίν
Η καρδιά μ φαρφαταριά
Η καρδία μ συμπονά
Κλαίει με τ άλλα καρδόπα
Η καρδία μ συχωρά,
Κι ξέρ να κατηγορά
Η καρδιά μ κι ψαλαφά,
Του Θεού όλια καλά
Πάει η νύφε σο νερόν
Ηλίας Τάμαλαλους
Την ημέραν δεύτερον,
Πάει και παίρ κι έναν σταμνίν,
Κι έναν πα μικρόν λαήν
Φέρ γομών έναν χαλκόν
Και ποτίζ και το γαρκόν,
Φέρ γομών και το πιθάρ
Και ποτίζ και το μουσκάρ
Φέρ γομών κι έναν καζάν
Να ποτίζ και τ άλλα ζα
Βάλλ ποτίζ την Σουμαδίαν
Και την άλλεν, την Ποζίαν
Και η γραία η μαμμή,
Η πεθερά τς η Κανή,
Έν κι ατέ καματερέσσα
Και πολλά πα γροικισμέντσα
Κάθεται αφκά σο τσαρτάχ,
Κλώθ, γυρίζ και το αδράχτ,
Κλώθ και κάμ και τ αρνομάλλια
Και ευτάει ατα κουβάρια
Για να πλέκ ατα ορτάρια
Κι ο Ταχμάης ο Παναέτας,
Τσιπ ο Πάνον Γαργαέτας
Νιά μέλ κάμ και νιά κερίν
Κι όλον τρέχ αδά κι ακεί,
Όλον τρέχ αδά κι ακεί
Και τ οσπίτν ατ κι τερεί
Κάθεται σα μαχαλάδες
Με γυναίκς και με κυράδες
Λέει κι ακούει με τοι γυναίκς
Καλατσεύ και με απέσ,
Λέει κι ακούει και με νυφάδες,
Τσουρμουλίζ και τοι χοράδες
Λαγγεύ σκούται κι είνας χόρα,
Η καλόγραια η Θοδώρα
«Νέπε», λέει ατον, «παιδά!
Για στραμπίγ απ αδακά»
Για στραμπίγ απ αδακά,
Μ ευτάγω σε απάν αφκά»
Κι ο Ταχμάης αχπαραμένος,
Όπως έτον ντροπιαγμένος,
Κρούει το κότσ φεύ απ εκεί,
Άλλο οπίσ πα κι τερεί
Τη Θεού το κοντύλιν
Την ώραν ντ εγεννέθα εγώ
Εξέβεν μαύρον λίβιν,
Ας έξερα ντο έγραφεν
Ερχίνεσεν να καταστάζ
Και εγέντον χαλαρδία,
Σο ψόπο μ έρθεν έκατσεν
Η βαρυχειμωνία
Πατούλια εγένταν τα τέρτια μ
Παρενεγκάστα σην ζωή μ
Πάντα να σύρω πόνια
Μάισσα ζωγραφισμέντσα
Μεσανυχτί σο φεγγοφώς
Λάσκεται σ ερημίας
Παντέμορφος, χιλέμορφος
Και τραγωδεί μαΐας
Σην ποταμέαν σύναυγα
Τα ξανθομάλλια τς μυρολούζ
Και ίννταν μυρομάλλια
Του παρχαρί αρχόντεσσα
Αυγίσκεται και σκούται
Περήφανα ντο στημνοδέν
Τα μεσα τς κι απορθούται
Σ ορμάν καματερέσσα έν,
Σ ομάλια προκομμέντσα
Ν αηλί εμέν π εγάπεσα
Σίτια πορπατείς ομάλια
Από γαρσί ντ ενεμείνες;
Σ αχάντια εκάθουσνε!
Ας σου έρθες κι επεντρόπσες
Τ εμόν τ έσ εγένουσνε
Σίτια πορπατείς ομάλια,
Πουλί μ, συμποδίεσαι
Κι αδαπέσ και σ εγκαλιόπο μ
Χαμάν πώς ευρίεσαι!
Ας σ απέρνιγα έχ κι έρθες,
Ξεροβέεις χαπάρ να δίς
Κλίσκουμαι φιλώ σε μίαν,
Κλώσκεσαι σεΐρ τερείς
Σην καρδία μ εύρες τόπον,
Πόσον γλυκύν η πελιά!
Κι άμον ντ έρθες επιδέβες,
Ντ ατσαΐπκον η σεβντιά!
Τ εμόν οι φίλ κι οι συγγενοί
Ατείν άλλο κι ζούνε
Σο υστερνόν ζωήν ατουν
Άτσαπα τραγωδούνε;
Άτσαπα ευτάγνε μουχαπέτ
Κι από ψηλά τερούνε;
Ελέπνε και χαίρουνταν,
Εμάς αναστορούνε;
Άτσαπα παίζνε κεμεντζέν
Και κρούγνε τα ταούλια;
Σκούνταν χορεύνε απάν σο κέφ
Σβήννε τα τέρτια ούλια;
Άτσαπα ευτάγνε παρακάθ,
Άτσαπα γονουσεύνε;
Άτσαπα λένε και γελούν,
Άτσαπα λέν και κλαίγνε;
Έλα σην οτά μ
Πέει πώς ταγιανίεις
Κι εμέν τυραννίεις;
Όθεν λάσκουμες το χέρι μ
Έπαρ να κρατείς
Να δίς με χαράν
Θα ευτάγω την εγκάλια μ
Για τ εσέν γεργάν
Να εξέρτς, αρνί μ,
Όντες θα βραδύν
Το χερόπο μ το σπαρέλι σ
Θα δέν και θα λύν
Του θανάτ παιδίν
Τα χιονόπα θα λύουν,
Κρέν νερόν θα ποτίουν
Τα παρχάρια μουν
Κι όθεν ρίζας εσέγκαμ,
Σην πατρίδαν ντ εφέκαμ,
Πίνν κι αποδιψούν
Κουμουλιάουνταν
Κι αδελφός ι-μ ρουγμένος,
Σπαθοκονταρισμένος,
Σ εμόν το γιάν
Σα καφούλια ντ ενέμνα
Εγράστα και -ν επέμνα
Στούδια και πετσίν
Τριγυλίσκουν πουλία
Κι ας σ άγρια τα θερία
Ψαλαφώ γιαρτίμ
Όντες κρούγω σ ακίλι σ,
Μάνα, έπαρ το μαντίλι σ
Το σουρμελίν
Αέτσ ο Θόν εθέλνεν
Να κλαις εγώ ντ εγέμνε
Εκαρακώθεν η καρδία μ
Εκαρακώθεν η καρδιά μ
Με τη σεβντάν τ εσόν -ι
Άλλον εγάπ κι θέλ σουμά τ,
Το τέρτ άλλο κι σκώνει
Σώρεψον τα μαλλόπα σου,
Τύλτσον ατα κορδέλας
Να καίει με η θωρέα σου,
Να παλαλών με η ελα σ
Καρίπκον τ εγκαλιόπο μου,
Άκλερον έν η ζήση μ
Τα ονέρτα μ έντανε σαχτάρ
Όντες τερώ οξωπίσ ι-μ
Λάχανα
Σίτια ελέπνε νά ρχουμαι
Με τα χέρια σ εποίκες α, πουλί μ
Λάχανα και τα φασούλια
Τρως ατα και πρέσκεσαι
Κι ασ εμέν χολιάσκεσαι
Άιτε ας πάμε σο νησί
Η μάνα σ, εγώ κι εσύ
Η μάνα σ αν αποθάν πουλί μ
Σύρομ ατεν σο ποτάμ
Μη γελάτε, νε παιδία,
Ντο μεθύνω με ρακία
Τ αρνόπο μ εχάσα εγώ,
Όλον πίνω και μεθώ
Φέρτεν με ρακίν ας πίνω,
Πόντιος εγεννέθα, Πόντιος θ αποθάνω
Πόντιος εγεννέθα,
Ποντιακόν έν το ψόπο μ
Και καμίαν κι ανασπάλλω
Τη πατρίδα μ τον Πόντον
Πόντιος θ αποθάνω
Και τον Πόντον θα έχω
Ας ση ζωή μ κι άλλ απάνω
Πόντιος θ αποθάνω!
Ποντιακά καλατσεύω
Τικ, Ομάλ, χερενίτσσα,
Κότσαρι πα χορεύω
Πόντιος θ απομένω
Με ψηλά το κιφάλι μ
Τραγωδώ και διαβαίνω
Το μιλέτι μ κι αρνούμαι
Τόνγια, Ορτού, Τραπεζούντα,
Οινόη, Καρς θα θυμούμαι
Ποντιακόν αίμαν έχω
Παναΐα μ, Παναΐα μ!
Ντ έμορφον έν να είσαι Πόντιος!
Έλα, Ανέστη πουλόπο μ, παίξον τη κεμεντζέ σ!
Ιέψτε, ιέψτε!
Έλα τα ποντιοπούλια!
Χορέψτε Κότσαρι!
Αδέλφια μουν π έρθετε ας σην Ρωσία
«Καλόν το έλαμαν»
Σ όλια τ αδέλφια μουν
Ας ση Ρωσίαν αδά που έρθαν
Σ ανθρώπς τ εμέτερον
Που εσιρινεύτανε κι επουγαλεύταν
Που εσιρινεύτανε κι επογαλεύταν
Αδέλφια π έρθετε
Ας ση Ρωσίαν
Κι ανθρώπς εφέκετε
Άμον πουλία
Να ευρήκετε άνοιξην
Μακρά ας σα κρύα
Για ν ανασπάλετε πόνα στυπάπια
Καλώς έρθετε ση μάνα Ελλάδα
Που απέσ σην ψην ατουν πόνια εριάζνε
Σκληρά δουλεύνε,
Ταλαιπωρίουνταν,
Ας σην αρχήν ξανά ορθοποδιάζνε
Σ ατείντς π εφέκανε
Γονέοις, παιδία κι ατείντς νουνίζνε
Σ ατείντς που έρθανε
Καινούρ ζωήν αδά να ξαναρχίζνε
Καλώς έρθετε ση μάνα Ελλάδα!
Καλώς έρθετε...
Κλώστ οπίσ, πουλί μ
Ας σο έφυες, πουλί μ,
Τυραννίζω τ αχούλι μ
Κι η καρδιά μ πονεί
Ακόμαν κι ινανεύω
Την αιτίαν αραεύω
Και την ψη μ πουγαλεύω,
Για τ εσέν πονώ, κλαίγω
Κλώστ οπίσ, πουλί μ, πουλί μ,
Να ευρήκω τ αχούλι μ
Λάσκουμαι όλια τα στράτας
Γιάμ ελέπω τ ομμάτια σ
Κλώστ οπίσ, γιαβρί μ!
Καρδιάν γεραλίν έχω,
Ξάι μουράτια άλλο κ έχω,
Πίνω και μεθώ!
Μαχαιρέαν εδέκες,
Εμέν, πουλί μ, π εφέκες
Σην ψη μ πόνια εθέκες,
Μαχαιρέαν εδέκες
Μαύρος περισάντς είμαι,
Σέν νουνίζω όντες κείμαι
Και παραλαλώ
Άλλο πόνο μη δίς με,
Κλώστ οπίσ, μη αφήντς με
Κι άλλο πόνο μη δίς με
Πουλία σον άνεμον
Έρθες αργώς ση ζωή μ
Και εμάεψες την ψη μ
Συ έμορφεσσα, εγώ πα κύρτς,
Με παιδία, οικοκύρτς
Η σεβντά μουν έν κρυφόν
Και το φόβον ανταμών
Είμες άμον δυο πουλία
Μαναχά σον άνεμον
Ας σο οι δύ ατό ντ ευτάμε
Έν πολλά παράνομον
Γιατί κ εγνώρτσα εγώ εσέν
Ση ζωή μ κι άλλο σιφτέν;
Ατώρα εσέβες ση καρδιά μ
Και παλαλούμαι ας ση σεβντάν
Οι δύ πα βασανίουμες
Κρυφά π αγαπίουμες
Όσον θα πάει θα ζούμε αέτσ
Και κι θα χωρίουμες
Είμες άμον δυό πουλία
Τ οσπίτ τ εμόν αγαπώ,
Να χαλάνω κ επορώ
Αμα η σεβντά μουν έν τρανόν
Και χωρίς εσέν κι ζω
Αν αποθάνω σην θανή μ
Κι θέλω ξάι να κλαίτε
Τραγωδίας με τη κεμεντζέ
Να έρχουστουν να λέτε γιαρ
Σ εμέν να έρχουστουν λέτε
Τ αδέλφια μ π αγαπώ πολλά
Εμένα μη ανασπάλνε
Θέλω τη κάσα μ να κρατούν
Σο χώμαν όντες βάλλνε γιαρ
Σο γιάνι μ θέλω η μάνα μ να έν,
Ατείν που έσαν για τ εμέν
Η ψη μ και η καρδία μ γιαρ
Οι φίλ τ εμόν κι οι συγγενοί
Ολόερα μ να είναι
Τον υστερνόν χαιρετισμόν
Σ εμέν να ρχουνταν δίννε γιαρ
Θέλω και το μικρόφωνο μ
Να έχω σο χερόπο μ
Μ ατό ντο ετραγώδανα
Κι εχάρουτον το ψόπο μ γιαρ
Σ ατείντς π επίκραναν εμέν
Συγχώρεσην ευτάγω
Θέλω η ψη μ να έν καθαρόν
Εγώ εκέσ που θα πάγω γιαρ
Μάνα, λάρωσον την ψη μ
Μάνα, η ζωή μ τελείται,
Χάμαι ας ση καμονήν
Ατέ π αγαπώ, μάνα,
Άλλον παίρ κι εμέν αφήν
Βάι, γιαρ αμάν, μάνα!
Μάνα, λάρωσον την ψη μ!
Ας σο τη σεβντά μ θα χάνω
Μάνα, το φαρμάκ πίνω,
Δάκρυα κχύνω για τ ατέν
Κ επορώ να νεβζήνω
Την εγάπ που είχα σ ατέν
Μάνα, το παιδί σ θα χάται,
Μάνα, κλάψον για τ εμέν
Σα κρεβάτια εγώ θα ρούζω,
Ομούτ για τ εμέν κι απομέν
Μάνα, χάννταν τα μουράτια μ,
Χάται όλεν η ζωή μ
Μαύρα τρέχνε τα δάκρυα μ,
Μαύρον έντον και η ψη μ
Με την σύριγγα σουμά
Κι άλλο ένα παλληκάρ
Έφυεν ας σον κόσμον ατόν
Ας ση μάνας την εγκάλια,
Έτον και μονάκριβον
Μαύρυνεν ο ουρανόν
Και εγέντον το κακόν
Η μάνα τ κ εξέρνεν,
Κ έρθεν ατεν το χαπάρ
Πως επέρεν α ο Χάρον
Τ ατεινές το παλληκάρ
Με τη σύριγγα σουμά τ
Εύραν ατον δύ νομάτ
Κλαίει η μάνα τ και πονεί
Σοι εμπόρτς κατάρας δί
Θέ μ, γιατί;
Ας ση μάνας την εγκάλιαν
Κ επήεν καμίαν μακρά
Πώς επήεν κι εταράεν
Απέσ σα ναρκωτικά;
Χάρε μ, άλλο παλληκάρ
Σο κιτάπ τ εσόν μη γράφτς
Τη κοσμί όλια τα παιδία,
Χάρε, για να ζούνε άφς
Χρόνια πολλά, χρόνια πολλά!
Τη χρόνου ξαν να σαι καλά
Και χαρεμένον να έν η ψη σ
Οσήμερον π έεις τη εορτή σ
Οσήμερον που έεις την εορτή σ
Οι φίλ τ εσόν κι οι συγγενείς
Δίννε πολλά ευχία
Να έν γομάτον η ζωή σ,
Χαράν και ευτυχία
Τη χρόνου ξαν να είσαι καλά
Οσήμερον που έεις τη εορτή σ
Ατείν που αγαπούμε σε
Την ψη μουν δίομε για τ εσέν
Και ίνουμες γουρπάνι σ
Τα ευλοΐας τη Θεού
Να έεις όλα απάν ι-σ
Να έεις τη κοσμί όλια τα καλά,
Όλια να έρχουνταν δεξιά
Σα μούτια σ, σα μουράτια σ
Και δάκρυα σ όλεν τη ζωή σ
Να μη τρέχνε ας σ ομμάτια σ
-Παιδί μ, τρανύντς και ακόμαν
Αγνόν έν η καρδία σ
Ατός ο κόσμον, γιαβρόπο μ,
Κρύφτ πόνια και κακίας
Τ εμόν τ ευχήν πάντα να έεις,
Εσέν να καμαρώνω
Πίκρας να μη ευρήκνε σε,
Να μη εγνωρίεις τον πόνον
-Πατέρα, εσύ ατά ντο λες
Ση καρδία μ θα βάλω
Εξέρω τ εσόν η εγάπ
Για τ εμέν έν μεγάλον
Όσον τρανύνω κι όσον ζω
Σο λόγο σ πάν θα πάγω
Εσέν σαεύω κι αγαπώ
Κι ήνταν λες θα ευτάγω
Τη πατέρα την ευχήν
Ήντζαν έχ σην ψην ατ
Όλα θα έν χαρεμένα
Απέσ ση ζωήν ατ
-Τον κόσμον όλεν ν αγαπάς,
Τοι συγγενούς όλτς να σαεύς
Να έεις καθαρόν καρδίαν
Έναν ημέραν εγώ εμπορεί
Θέλω καμίαν να μη ανασπάλτς
Ατά σ εσέν ντο λέγω
-Πατέρα, σ ατό τη ζωή
Κ έχω κανείναν άλλον
Κι ατά ντ ευτάς για τ εμέν
Για τα μουράτια μ, για τ εμέν
Εσύ να μη φογάσαι
Το λόγο μ δίγω το παιδί σ
Να καμαρώντς θα ευτά σε
Ήμαρτα, ήμαρτα
Έλλαξαν καιροί και χρόνια,
Όλια τώρα έλλαξαν
Η γαρή σαλβάρ φορεί,
Το αγούρ αρώματα
Έλλαξαν όλα τ ατέτια,
Έλλαξαν τα λώματα
Ο εις τον άλλον πολεμούνε
Μαναχόν για χρήματα
Ήμαρτα, Θέ μ, ήμαρτα!
Ήμαρτα, ξαν ήμαρτα!
Ο εις τον άλλον κι σαεύνε,
Πίννε οινοπνεύματα
Λάσκουνταν απέσ σα στράτας,
Ούλ αδά κι ακεί μερώννε
Χάπια και ναρκωτικά
Τα παιδία μουν σκοτώννε
Κόφνε ας σα μικρά παιδία
Τη ζωής τα βήματα
Την εγάπ και την ειρήνην
Ούλ ατώρα ενέσπαλαν
Σέβας κ έχνε ση θρησκείαν,
Κ έχνε μούτια ση ζωήν
Άλλ παντρεύνε και χωρίζνε,
Ν αηλί εμάς, ν αηλί!
Βόμβας κι όπλα βίρια ευτάνε,
Πολλά ευτάνε κρίματα
Δέβα φύγον απ εμέν
Δέβα φύγον ας σο γιάνι μ,
Εσύ κ είσαι για τ εμέν
Κι άλλο ξάι μη κρούς απάν ι-μ,
Είμες τελεμέν
Δέβα!
Δέβα φύγον απ εμέν,
Δέβα φύγον ασ εμένα
Και μη κλώσκεσαι -ν- οπίσ
Ας σ εκόμπωσες εμένα
Αλλού μη τερείς
Άλλα έλεες ατότε,
Αμα ντο λες κι γανεύς
Μίαν πουσμανεύς
Για τ εσέν όλια εδέκα
Και για τ εσόν το χατίρ
Τοι γονέοις, τοι φίλτς εφέκα
Αμα, πού χαΐρ;
Εσύ κ είσαι για τ εμέν...
Για τ εμέν και για τ εσέν
Για τ εμέν
Όσο θέλω σε να παίρτς με,
Μόνον το άσπρον το φιστάνι σ
Και σην εκκλησίαν έλα
Έναν στράταν μόνον έν
Χαίρουμαι, χαμοπετώ
Σην Τραπεζούντα οι μαστόρ
Εκχύγαν σα δουλείας
Θα χτίζνε μαλλοζίνιχα,
Πουλί μ, για τα μαλλία σ
Κι όλον ψιλοτραγωδώ
Τον ήλιον τ αρνί μ ομοιάζ
Κι όλον τον κόσμον οξιάζ
Τερζήδες κουμουλιάγανε,
Θα ράφνε φιστανόπον
Υφάντρες για τ εσέν κεντούν
Μεταξωτόν πλουμόπον
Το τσεβαΐρ, το μάλαμαν
Και το μαργαριτάριν
Οι χρυσορρήδες κάμν ατο
Για το χέρι σ βραχιάλι
Άπλωσον τα χερόπα σου
Ανοιξεζνόν τριαντάφυλλον,
Κι ας σο πολλά το σεβνταλούκ
Απέσ σ εμά να βάλτς ατα,
Να λες με αγαπάς με
Εσέγκες με σο άψιμον,
Κι ταγιανίζω ώραν
Έμορφος είσαι για τ εμέν,
Εξέρει ατο κι η χώρα
Σουμά σ θέλω να έρχουμαι,
Να κάθουμαι σο γιάνι σ
Όντες εβγαίντς ανάλλαξον
Να τσαρτιλίζ τ απάν ι-σ
Καλαντόνερον
Δεκαέξ χρονών κορίτσ, το πόιν ατς άμον λαμπάδαν, δεμέντσα, πιλεκλίσσα και δυνατόχερος, τα λιθάρια τσούμιζεν, τσεμέρκα τα κοψίδια κι η θωρέα τς πάντα γελαστόν, άμον Αυγίτες εφώταζεν, έντρισαν κι εδώκαν ατεν σου Κοντού κι εγέντον οικοκύρα του σπιτί -όλιον το βάρος, τση χανές το κλώσιμον, ερρούξεν σ εγεινές τ ωμία.
Τα κυρικά τς π ας σου Παλτσή άλλο κ εράεψαν ατεν.
Ο πεθερός ατς, γέρος και σακάτς, πολλά κ επήγεν επέθανεν.
Πεθεράν κ εγνώρτσεν.
Άντρας ατς πα καματερός, αμα σεφίλτς παιδάς, άντζακ επέγνεν κι έρχουτον σα χωραφόπα τουν.
Τρί αγούρια παιδία νέστεσεν, έστειλεν σου Χορτοκόπ σο σκολείον κι εμάτσεν ατα τα «κοινά» γράμματα κι ετράνυνεν κι υπάντρεψεν κι εποίκεν ατς οικοκύρς και τα υστερνά όλοι ατουν επέθαναν κι επέμναν σα Ρουσίας.
Κι άντρας ατς πα, εννέα χρόνια ανήμπορος, εκείτον κι εσκούτον σα κρεβάτια, ακόμαν νέος ερίφς, επέθανεν κι εγείνος.
Τη Σοφίτσαν ατς ακόμαν μικρέσσαν εψαλάφεσαν ατεν κι εδώκεν ατεν με την ευκήν του Θεού σ Αλευρά ση Ζάβεραν.
Έναν αποκουμπιχτέρ σα γεράτεια τς, όλιον ο μικρόν ο γιος ατς επέμνεν ατεν, εγείνος π, άμον ντ εγυναίκσεν, έκσεν τη γυναίκαν ατ κι επέρεν ατεν κι εδέβεν ση Ρουσίαν κέσ τη μάναν ατ π άλλο νέ αράεμαν και νέ τιδέν.
Εγείνον πα ο Θεός ατόσον εχρωστείννεν ατον εχάθεν κι επήγεν κι η γιακά τ δύο ενέας κ εγέντον.
Ατέ π άκλερος επέμνεν ολομόναχος.
Ετέρνεν τη χώραν, έχνε τσ ανθρώπς ατουν, τα παιδία και τσοι νυφάδες ατουν, κάμν και ζουν κι ελέπνε Θεού πρόσωπον.
Εγείνε πα τεά εμαυροζήννεν, η χιλιάχαρος.
Τα πόρτας ατς εχορταρίασαν καννάν κ έχ ν ανοίει ατα μαναχέσσα μπαίν, μαναχέσσα γβαίν, τσακωμένον χέρ σο μανίκ, ταρατσεύ τα σαχτάρια, καπνίζ και μανών τον ουρανόν -κάτναν εθέλεσεν ο Θεός να κρούει κι έρθεν εγείνε ριάστια.
Από μικροθέας η Κερεκή τσ εφτωχούς πολλά έτσιζεν κι ήντιαν έτον, ήντιαν επόρνεν, εδούννεν ατς, πάντα κάτ εδούννεν ατς.
Εινός χρονού νύφε έτον ακόμαν, με τα χίλια τερέματα ετεριάτεψεν έναν γαρκόπον θ εποίννεν ατο βούδ.
Εγείνο τον καιρόν το βασιλόδρομον επ εκεί πέραν κέσ ας σου Καμπανά εδεβαίννεν.
Τούρκ, Ρωμαίοι, ξέν, σωτικοί, αλογάντ, γαϊδιράντ, τικταπάν, όλια τα μιλέτια επ εκεί εδούλευαν.
Τ οσπίτν ατς πα δύο πόδας κάθεν χερού ση στράταν.
Έναν ημέραν εχτράτσεν σ οσπίτν ατουν είνας Ανεφορίτες κάτ να ψαλαφά και καταλαχού επέρεν σ ομμάτια τ και το γαρκόν.
Ερρούξεν σα χέρια τουν και σα ποδάρια τουν κι επαρακάλεσεν ατς Θεού παρακαλίας:
-Δότε μ αγούτο το γαρκόπον, ν αγιάζν αποθαμέν εσουν, ας ευτά ατο βουδόπον!
Κ έχουμε βούδια σο χωρίον, εφτωχοί ανθρώπ είμες.
Δότε μ ατο κι ο Θεός να πλεθύν τα κάμασϊα σουν!
Η Κερεκή με την καρδίαν ατς πάσ να φτάει κ επόρεσεν.
Επαρακάλεσεν κι ατέ τον πεθερόν ατς, τον άντραν ατς, να δίγν ατον το γαρκόπον ατς κι εδώκαν ατο κεί.
Αρ ατά όλια ντώκαν σο νουν ατς, η μαυριάχαρος, ενεστόρεσεν τη νέτεν ατς κι ενεστέναξεν.
-Εγώ πα κάποτ εζήννα, λέει, κι εσέβα σον κόσμον και εγέμ και νύφε κι εγέμ και μάνα κι εγέμ και οικοκυρά!
Κι εγομώθεν η γούλα τς.
Το κορτσόπον κι η νύφε χαμάν έρθαν κι εκάτσαν σο γιάνν ατς.
Η Σοφία κι ο Γιάννες πα εντώκαν ωτίν.
-Έικιτι κόσμος άκλερον!
Ερχίνεσεν η γραία η Κερεκή η Κοντάβα.
Αρ αΐκον ώραν, αποψιζνόν βραδήν, Καλαντόβραδα, ασεραντάριγος λοχούσα έμ σο πρωτικάρι μ τον Θόδωρον, αδά πέραν σου Καμπανά τ οσπίτ.
Εφέκα τον βουντάχ σο κουνίν μαναχόν κι εγώ επέρα την κούφαν κι εκατέβα σο ποτάμ, να παίρω το καλαντόνερον.
Ήντσαν παίρει ατο όλον πρώτα, εγείνο έν μαχπούλ.
Κρύος, τα λιθάρια κατέσπαναν και το χιόν έναν πόι.
Έσκισα το χιόν ας σο καγκελόπον το στρατόπον καικά κι εκατέβα αφκά σο ποτάμ.
Ετέρεσα ολόγερα κι εκράτεσα την αναπνοή μ.
Ο φέγγον μαρμαρίζ, τ άστρια τσινακίζνε, ας ση γην σον ουρανόν ομμάτ κι τσαμπλίζ, τιδέν κι ανασμέν και το ποτάμ «κοιμάται».
Ελάγγεψ απάν σο λιθάρ, σου ποταμί την άκραν κι εταλτούρεψα σο ποτάμ, να γομώνω την κουφίτσα μ.
Ε, ουρανέ παράκλητε!
Εθαρρείς κάτς εφαλαγγίασεν κι εκρέμσεν τσ Αγε-Σωτήρας τα κάσια σον Απεντέκωτον!
Αγηλίας με τ άλογα τ εκατήβεν ας σον ουρανόν και τα καταχθόνια εσκώθαν να τσιρουφίζνε τη θάλασσαν!
Τ άστρια τ ουρανού άμον τσιρούτια ρούζνε και βζήουνταν απέσ κι αγγέλ σκίζνε τον Γιορδανοπόταμον και κολλίζνε σον ουρανόν έτερα!
Το ποτάμ «εγνέφσεν», εμούγκριξεν κι εβόεσεν κι εθολομάχεσεν!
Ελέπω έναν χαρδακλέαν άμον ραχίν, εσκώθεν και κυλίεται κι έρται από πάν καικά κι απάν σα χητία θε κάθεται είνας σκύλος, άμον αζτρεχάν με τα τέσσερ ομμάτια, άμον δαυλία φωτάζνε, έχασεν το στόμαν δώδεκα πιθαμάς, τερεί με και τρανύν και κατηβαίν!
Τ ομμάτια μ εσυφωτίασαν, εκόπαν τα συντελέας ι-μ!
«Παναγία πολυεύσπλαχνε, Αγέρ ι-μ, γουρπάν σ όνεμα σ, πρόφτασον!».
Επήγα να βαρκίζω κι η λαλία μ ετσουρώθεν.
Με το κουφόπον γομάτον σο χέρι μ και με τ ομμάτια μ σην κοσμοδέβασην, εκλώστα δεξιά, εσέγκα όσον δύναμην επέμνε με κι ελάγγεψα σην άκραν.
Κι απάν σα χέρια, απάν σα γόνατα, τσαρφουλιχτά κι αρκουδευτά, εξέβα ς σ οσπίτ κι ερρούξα.
Εφτά μήνας έπεσα!
Πού έμ και πού εκείμ, τιδέν κ έξερα.
Το ρέφος ι-μ -ποδεδίζω σε, πουλόπο μ!- Επέρεν ατο η μάνα μ, άχαρος κι εγείνε κι ο νους ι-μ επέμνεν σ εγείνο.
Επολέμανα ν ανοίγω τ ομμάτια μ να λέπ ατο κι απάν εκάθουσαν τα ραχία!
Εσπάλλνα τα κι εκαίουμ απέσ σ άψιμον!
Κάποτε επαίρνανε με τ ομμάτια μ.
Όλιον ο κόσμος κι όλια τα πάντα, ραχία και ποτάμια κι άμον ανθρώπ κι άμον διαβόλ και λαμπάδας και σκοτίας κι εγκλησίας και κουνία και γεφύρια κι αζτρεχάνια και κερβάνια και χεντέκια και οφίδια και ορτέκια και αχάντια και πεζούλια και τσιτσάκια και πλουμία!
Παναγία, Παναγία!...
Όλιον του Θεού η πλάσ άμον καρμενέτσαν εκλώσκουτον κι άλλ επέγναν κι άλλ εντούνναν κι άλλ ερρούζναν κι άλλ εσκούσαν!
Κι εγώ ετέρνα τα -νέ χέρια, νέ ποδάρια έναν ομμάτια μαναχόν εγροίκανα έχω.
Κι επεκεί έρχουσαν λογής του λογιών γυναίκ, άλλ λεγνοί και μακρύδες άμον κρεμάστες κι άλλ κοντοί και χοντροί άμον πλαθάκας και τσοσίτια-τσοσίτια σουφάτια, ξυμυτοί και πλατσομύτ και κατσία με τα ρόβας και γναφία βρασωμένα και μαστάρια κρεμαγμένα, με τα βουντάχα σην εγκάλιαν ατουν εκείσαν ση ράχια μ κιάν κι επαρακάλνανε με να βυζαλίζω τα μωρά τουν!
Εκλώσκουμ να κείμαι σ άλλο τ ωμίν απάν, έρχουσαν άλλ αποπίσ κι άλλ απ εμπροστά μ, εδούννανε με φαγία να τρώγω κι εγείνα, μαύρα και γερανέα τσορλάχα, εγρείμ να κρού απάν - εθαρρώ ατώρα έν!
Εφτά μήνας εκείμ τέλεια και τρία χρόνια εσύρνα τ άπορος!
Η μάνα μ, τ εμετέρ, ερρούξαν σοι ποπάδες, σ εγκλησίας, σα μαναστήρια και λειτρουγέματα και τραβάγγελα, με το καλαντόνερον τ επέρα εγείνο το βράδον -βα εμέν!
Άγις, ανοιχτήδας, άνια και κάτια, τιδέν κ εφέκαν, όλια τ αγιλίκια εποίκαν κι άντζακ έσκωσανε με σο ποδάρ.
Μίαν κι άλλο εγεννέθα σον κόσμον!...
Όνταν θ εκαλετέριζα κέσ έτονε, έναν ημέραν εκοιμέθα βαθέα και -ποδεδίζω σε, Παναγία!- Επήγα κεί σον κόσμον κι εκλώστα.
Σου Καμπανά σα Κώμια, είδαν τ ομμάτια μ, σον Αγε-Νικόλαν απάν εκατήβεν εστάθεν ας σην γην σον ουρανόν έναν γεφύρ το όμοιον άμον γύριος κι ενοίγεν τ ουρανού η καταρράχτε.
Κι αλλομίαν ελέπω, σου γεφυρί το ποδάρ κιάν εξέβεν και πάει εγείνο το γαρκόπον ντ εχάρτσα τον Ανεφορίτεν -κάποτε, καντέρται με, είπα σας ατο.
Επέγνεν σον ουρανόν κιάν.
Έναν άμον Θεού φύσεμαν έγκε με σ εγείνο καικά.
Τα χέρια μ εγρίβωσαν σ ουραδόπον εθε κι εγώ παρακαλώ ατο: «Ποδεδίζω σ, Αλτουνίκα, εσύ ατού κιάν πού πας;
Εμέν πα έπαρ μετ εσέν!».
Το γαρκόπον έμπρου κιάν κι εγώ αποπίσ εθε, επήγαμ, επήγαμε κι εξέβαμε απάν.
Άμον ντ εξέβαμε απάν, το γαρκόπον εχάθεν ας σ ομμάτια μ.
Ανιτέν ενοίγεν τ ουρανού η πόρτα άμον αέρα κι άμον τον ήλιον έστραψεν κι εφώταξεν τ απέσ, τ ομμάτια μ εχαντυλλιάγαν κι εγομώθαν δάκρυα.
Επολέμανα ν ανοίγ ατα, να λέπω τ απέσ τα κόσμια, αμα του κάκου.
Έλεπα τα και χαμάν έφευαν ας σ ομμάτια μ κι έρχουσαν κι εδεβαίνναν.
Αλλομίαν -αχ, να επόρνα κι έλεπα σοούντα τα σιμά, έναν-δύο!- Εποίκα έναν πόδαν κι άλλο έμπρου κι ετέρεσα σο δεξέν μερέαν.
Έναν μεγάλον, αυγόν, φωτεινερόν ουρανός και χρυσοπλούμκα λίβια, ο ήλιον εφώταζεν απέσ, πουδέν φύλλον κ ελαΐσκουτον!
Αφκά κέσ ανθρώπ, αγούρ και γυναίκ, άλλ καθιστοί κι άλλ ολόρθα, τα λώματα τουν ετσαραμπούλιζαν, άσπρα και γελαστά τα προσώπς ατουν, ετέρνανε με μετ έναν γλυκύν ομμάτ κι απάν κέσ σα κιφάλια τουν, φώσια, φώσια, μικρά, τρανά κι αγγέλ με τα φτερά και δεσποτάδες με τα εικόνας σα χέρια τουν κι άγι, άλλ χαμελά κι άλλ ψηλά σ ουρανού τα τσαρτάκια κι ο ήλιον από πάν εκχύννεν άμον ποτάμ τα τσιρούτια τ κι εγόμωνεν τα τέσσερα μερέας!
Σο ζεβρέν μερέαν πα κρεμούς, καπνούς και σκοτεινασέας κι άνεμον έσκωνεν το τόζ και τα βρούλας έγβαιναν σον ουρανόν!
Αφκά κέσ π ανθρώπ γεραλαεμέν, οξυπόλτοι και τσάτσαλοι, άλλ επορπάνναν κι άλλ ερκούδευαν και το καμψίν από πάν καικά άμον οφιδί γλώσσαν εχαράκωνεν την ράχιαν ατουν κι άλλ πα δεμέν με τα ζιντζίρια ας σα γούλας κι άλλ -βάι π έπλασεν ατς!- Εκαίουσαν απέσ σα βρούλας και τα θερία και τ οφίδια εβύζαναν το αίμαν ατουν!
Άμον ντο κχύουν τα τσιλίδια απάν ση γεράν, εκάεν ατς η ψη μ.
Αφόραχτα έκλωσα τον πρόσωπο μ αδά μερέαν κι επέρεν σ ομμάτια μ έναν τρανόν τεριαζήν, βαθέα ση μέσεν απέσ κρεμάγετ ας σον ουρανόν.
Άμον ντο είδα το, είνας γυναίκα εξέβεν αποφκά κέσ ας σην τεριαζήν κι έτρεξεν άμον αέρα κι έρθεν έμπρια μ.
«Μανίτσα μ, ποδεδίζω σε!
Η δεξαμένε μ!» Ετσίαξα κι επήγα ν αγκαλιάσκουμαι και φιλώ ατεν κι ατέ εσύρθεν οπίσ αχπαραχτά και, τυριαννιγμέντσα ντο είδε μ αναχάπαρα, είπεν:
-Κερεκή, εσύ αδά ντ έραευες;
Εσύ κ είσαι να έρχεσαι αδά ακόμαν!
Κλώστ οπίσ ολήγορα!
Επήγα να λέγ ατεν: «Δεξαμένε, κι αρ εγώ, άμον ντ ελέπω, αγούτ ο κόσμος π ας σ εμέτερον τιδέν διαφοράν κ έχ, άμον εγείνο έν κι ατό ήντιαν ελέπουμε κι ήντιαν παθάνουμ εκεί, αδά πα εγείνα είν χα!
Ατώρα έρθα, χα!
Υστερνά, όλιον το ίδϊον».
Αμα εντώκεν σο νου μ το μωρόπο μ κι εδέστεν η γλώσσα μ.
-Άλλο μη στέκς, είπεν η δεξαμένε μ, η πόρτα θ ασπαλίγεται!
-Σην ψη σ γουρπάν να γίνουμαι, δεξαμένε!
Είπα.
Εγροικώ ατο, πρέπ να κλώσκουμε οπίσ τσίγκι σ εμόν το θέλημαν κ έν πότε θά ρχουμαι αδά, αμα κά θα ρωτώ σε.
Κι έκλωσα τ ομμάτια μ σο ζεβρέν μερέαν κι εγείνε πα μετ εμέν κι ετέρεσαμε: είνας άνθρωπος επολέμανεν να γομαριάζ ωβά κι εγείνα εβούρτσιζαν ας σα σκοινία, εκυλίουσαν κι εταγουτεύκουσαν εγείνος επολέμανεν ξαν να σωρεύ και γομαριάζει ατα και το κιφάλν ατ άν κ επαίρνεν.
-Ποίος έν ατός ο παλαλόν, δεξαμένε;
-Κερεκή, ατός παλαλός κ έν, ατός ατά έκλεφτεν ατα εκεί σον κόσμον κι αδά γομαριάζει ατα.
Αιώνια ατό θα φτάει.
Πλάν καικά ας σον ωβατσήν, είνας έτερος εκύλιζεν έναν λιθάρ κι εφέρνεν ατο έξ ας σο βασμόν ατ.
Εφήννεν ατο κι εγείνο κυλίγουτον μαναχόν κι έρχουτον σον τόπον εθε.
Εγείνος ξαν έρχουτον εκαλοκύλιζεν ατο κι εγείνο ξαν εκαλέρχουτον κεντί-πασινά οπίσ.
-Ατός πα έτον συνορτάης με το γειτονάν ατ κι έχπανεν κρύφας το συνόρ κι εφέρνεν ατο απέσ σου γειτονά τ το χωράφ, να τρανύν τ ατουνού το χωράφ.
Ατός πα, ούσνα γίνεται ο κόσμος έναν, ατό θα φτάει.
Κι επεκεί κι άλλ από πλάν έστεκεν είνας τσάτσαλος κι ετυλίγουτον έναν τσιλόπον κι εγείνο κ εκανείτον.
Εσύρνεν ας σ έναν το μέρος, να σκεπάζ τα τσατσάλας ατ, ετσατσαλούτον ας σ άλλο.
Εσύρνεν επεκεί, ετσατσαλούτον απ αδά.
-Ατός πα τιδέν κ επεσάχκουτον, τιδέν κ εδούννεν σ εφτωχούς κι αρ αέτσ τσιπλάκς θα ζει όσον ζει.
Είνας έτερος πα ελάγγευεν άν κι εντούννεν απέσ σα πίσσας.
Εσκούτον να γβαίν, ξαν ερρούζνεν απέσ.
-Ατός πα εσυμβάλλνεν τσ ανθρώπς, εντούνναν κι επαίρναν και παρουσίαν κ είχαν.
Ατώρα, ήντιαν εγάπανεν κι ήντιαν ευχαρίστανεν ατον εκεί σον κόσμον, εχτέθεν ατ αδά.
Ση χαμαιλέτες τον αλεπόν απάν καικά πα εκρεμάουτον κι εγυροκλώσκουτον μίαν και μίαν ακεί έναν πόι αρδάχτ μετ έναν ελιαμέτ σποντύλ.
Εποίκ αέτσ κι εκαλοτέρεσα -Θέ μ να λιάς με!
Άνθρωπος, με το μυλάρ ση γούλαν ατ κατακέφαλα, γογγύζ και γυροκλώσκεται και τερεί το νερόν αφκά πώς τρέχ και κι τελείται.
-Ατός πα έτον χαμαιλετάρτς κι επαίρνεν πολλά καπίτσ ας σ ανθρώπς.
Άμον ντο τρέχ του Θεού το νερόν, νύχταν ημέραν όλιον ο κόσμος για τ ατόν έκαμνεν κι ατός ξαν κ εχόρταζεν.
Είνας γυναίκα πα με το μαρτσούφ ση γούλαν εκράννεν έναν αλμεχτέρ γομάτον γάλαν.
Εδιψάννεν, έσκωνεν το κοβλάκ να βρέχ έναν ξάι τη γλώσσαν ατς, το γάλαν ανιτέν έκοφτεν κι εγίνουτον αίμαν κι ετσιμπόνιζεν ας σα τσιτσάκια του κοβλακί.
Εκατήβαζεν ατο, εγίνουτον γάλαν.
Έσκωνεν ατο, ξαν εγίνουτον αίμαν.
-Ατέ πα, λέει η δεξαμένε μ, έτον παρχαρέτσσα και μετ ατεινές τα ζα επαίρνεν να τερεί και ξενά ζα κι έκλεφτεν ας σο γάλαν ατουν.
Αλλομίαν άμον αέρα εχάθεν απ έμπρια μ!
Ετσάμμωσα τ ομμάτια μ, να κλώσκουμ οπίσ και, όνταν ένοιξα τα, είδα του ήλ τα τσιρούτια, ας ση φεγγίτεν του σπιτί, επαίραν απάν σο μαξιλάρι μ.
Έπλωσα κι ελιάεψα το -βρεγμένον ας σα ιδρώματα μ.
Του ήλ τα τσιρούτια έρθαν να στεγνώνν ατο.
Εφτά μήνας άρρωστος σο κρεβάτ κι άλλα τρία χρόνια άπορος εκείμ κι εσκούμ!
Επ ετότες εγένταν τ άλλα τα παιδία μ κι έζησα κι ακόμα τεά ζω, η μαυράχαρος κι εγώ!
Άλλα ενούνιζα Ετράνυνα ορφανός
Άλλα ενούνιζα
Ντ έπαθες, γιαβρούμ, και κλαις;
Τον πόνο σ εμέν κι λες
Πατέρας είμαι κι εγώ,
Πατέρα, οψέ έμνε σο ποδάρ,
Οσήμερον σο κρεβάτ
Ευρίγουμαι σα γιατρεία,
Δίννε με παρηγορία
Άλλα ενούνιζα,
Άλλα έρθαν εμπροστά μ
Γιαβρία μ, κ επρόκανα
Μετ εσάς να γέλανα
Κάουμαι, ζαλίγουμαι,
Άμον κερίν λύγουμαι
Αγιάτρευτον η γερα μ,
Ύπνος εμέν κι πϊάν
Χώρια έχνε με γιατροί,
Μάνα, θα εβγαίν η ψη μ
Επόνεσα, έκλαψα,
Τ ανθρώπς ι-μ αράεψα
Γάρη, σπίγγσον την καρδία σ,
Τέρεν καλά τα παιδία σ
Ας λέγω σ α φανερά,
Θ απομένετε ορφανά
Για τ εμέν κανείς μη κλαίτε,
Εσείς πϊάτε, γελάτε
Ας σο νου σουν βγάλτε με,
Σ άλλον κόσμον βάλτε με
Κι ας σα πόνα μ κ εγροικούνε
Γεια σου Κεμανατζίδη με το γλυκύν το τοξάρι σ!
Αθάνατο έν τ όνομα σ
Νασάν εσέν, Γεσθημανή,
Μάνα τη Καζαντζίδη
Τρανόν εγάπ είχεν κι α έχ
Σον γιο σ η Ρωμιοσύνη
Τ εγάπην ετραγώδεσεν,
Την φτώχιαν κι αδικίαν
Κι επαρηγόρνεν τ Έλλενες
Π έταν σην ξενιτείαν
Λαλία Καζαντζίδικον
Θ εβγαίν κάθ πέντε αιώνας
Στέλιο, πη ακούν πώς τραγωδείς
Κρέμουνταν ας σο στόμα σ
Λαφρύν να έν το χώμα σ...
Το «αχ!» Έσνε τ Ελλάδας μουν,
Το «ωχ!» Ζούμε ατώρα
Άσκεμα χρόνια εμάντεψες
Ντο θα περάν η χώρα
Στέλιο, τα τραγωδίας ι-σ
Τη ψης σ είν ο καθρέφτης
Τα λόγια και τα έργατα σ
Θα έχουμ βεσιέτι σ
Αθάνατο έν τ όνομα σ...
Κόκκινο ποτάμι
Μαρία Πεΐδη
Σην πόραν κι αφήνω σε -ν
Το ποτάμ ετράνυνεν,
Η εγάπ λιμάνιν έν
Ας ση Μίλητον, ας σ όγδοον αιών
Ιάσωνες μ ργών ευτάν Κολχίδας
Και ο Άξενον έντον Εύξεινος
Πόντος ξακουστός τη Ιωνίας
Με χρόνα, καιρούς, αλλόξενους λαούς
Ομάλα ειρηνικά φίλους εποίκες
Τ αρχαία Ελλενικά, π ένταν ποντιακά
Γενεάν τη γενεάν, βεσιέτ εφήκες
Η αγάπη σ, ψη μ,
Μονοφτέρουγο πουλί μ
Η σεβντά τ εμόν
Ένα βήμα ας σον κρεμόν
Σην ποράν κι αφήνω σε -ν
Σ οθωμανικά χρόνια σον ζυγόν
Είχαμ οδηγόν τα γονικά μουν
Με βαρύ σταυρόν σε θανήν λευκόν
Άμον τον Χριστόν ο Γολγοθάς μουν
Γενοκτόνησαν μα κ επόρεσαν
Ν αφανίζνε μας από τον κόσμον
Έκαψαν σχολειά, μονάς και εκκλησιάς,
Πόλεις και χωριά σε όλ τον Πόντον
Ενδεικτικά:
Σην πόραν (από τη ΝΕ εκδοχή, η μπόρα): στην ποντιακή απαντάται ως ουδέτερο, το ποράν
Σε όλ τον Πόντον: στην ποντιακή η ορθή εκδοχή «σ όλονόλιον τον Πόντον»
Τη ψης και τη καρδίας
Τα λόγια τη χώρας
Μαχαίρ εγένταν σην καρδιά μ
Ντο έκχσες τα δακρόπα
Το καπαγιάτιν τίνος έν
Κι εχτέθα εγώ τερτόπα;
Ποίος μ άσκεμα εγόμωσε
Λογόπα τα ωτία σ
Και κι θέλτς άλλο να φωλιάζ
Η εγάπη μ σην καρδία σ;
Σάρεψαν λίβια την καρδιά μ
Κι ας ση σεβτάν αγρείται
Ήλιος πουθέν κι φαίνεται
Ολίγον να χουλείται
Επέμνα ατώρα μαναχός,
Τον κόσμον τριγυλίζω
Εγάπς ιχνάρ αραεύω
Πέλκι να ταγιανίζω
Τ αρνόπο μ εβοτάνιζεν Έμορφος είσαι έμορφος
Κι εγώ επενερύννα γιαρ
Εκλίσκουμ κα κι εφίλνα γιαρ
Νασάν που θ απαντά σε γιαρ
Φιλεί, φιλεί, χορτάει σε γιαρ
Καιξαν πολλά φωταγμένον γιαρ
Ντό έμ αγκαλιασμένον γιαρ
Ντο έμ αγκαλιασμένον γιαρ
Για πέ με τίνος είσαι
Πέ με τ οσπίτ ντο κάθεσαι
Τον Άεν-ΖαχαρέανΟ χουβαρδάς
Όνταν αναστενάζω;
Κουρπάνι σ, παρχαρί τσιτσέκ
Την έμορφον όνταν φιλώ
Αρ κ έξερα α κομπώντς με
Το νούν ας σο κιφάλι μ;
Ο χουβαρδάς
Ο κύρη μ έτον χοβαρτάς,
Αρ εγώ το παιδίν ατ
Θα ευτάγω τα έργατα τ
Σεράντα μεροκάματα,
Εξήντα κιτελούκια
Ατά εγώ θα δίγ ατα
Και σα χοβαρταλούκια
Φά με, Πατουλίτσα μ, φά με
Η ώρα πέντε της νυχτός
Γεια σου, Νίκο, με τον κεμεντζέ!
Και σην κόλφια απάν κρούω
Αδά κατηγορούνε με,
Αρ έχνε με σο στόμαν
Έφαες το καρδόπο μ!
Ατσαπάτ Γαλίανας
, Κορτσόπον
Τ αε-Παυλί πουλί μ τα χιόνια νέι, έι, έι
Πάω σην ξενιτείαν Κοντόχρονον
Σην ξενιτείαν θα πάγω,
Ντό πολλά μακρά, μάνα μ!
Τον Θεό παρακάλ, μάνα μ,
Να πάγω καλά
Σην ξενιτείαν επέμνα
Άμον ορφανός, μάνα μ!
Παρακάλ και τον Θεόν, μάνα μ,
Να έρται ξανοπίσ ο γιο σ
Σην ξενιτείαν επέμνεν,
Ατό άλλο κι θα έρται,
Πώς θα καίει την ψη σ!
Άλλο, μανίτσα μ, κι θα έρται
Μοιρολόι Ομάλ
Κάτ έπαθα κι ερρώστεσα,
Γιαργιαρ αμάν
Είνας νύφε κι αφήν με
Λέει με «πας κι άλλο κι έρχεσαι,
Μίαν κι άλλο για φίλ με»
Νασάν ξαν π ευρήκ σε μαναχόν,
Εξορία του Δέβα μάνα
Εξορία του
Το χίλια εννιακόσια
Και το είκοσ τη χρονίας
Ερχίνεσαν και τοι Ρωμαίοις,
Πουλί μ, σα εξορίας
Κλάψον, μάνα, κλάψον, μάνα,
Αρ σύρον τα μαλλία σ
Τα στράτας δάκρυα εγόμωσες
Και τη σουπέ λαλίας
Αέρ ι-μ, αε-Θόδωρε μ
Και για δος μα τ ανοιγάρια
Θα πάω ανοίγω τη σουπέ,
Θ εβγάλλω παλληκάρια
Μάνα, ράψον την τσάντα μου
Και -ν- ας αποχαιρετίζω
Σο Ερζουρούμ αχπάσκουμαι,
Ίσως να μη γυρίζω
Η μάνα κι ανασπάλλκεται
Μάνα, παρχαρομανουσάκ,
Τρανόν η ευωδία σ
Θα είσαι πάντα αμάραντος
Σο μέρος τη καρδίας
Και άλλε κ ευρισκάται
Εγάπ ντο έχω για τ εσέν
Χρόνια και παραζάμανα
Όσα και να παρέρταν,
Όλια ντ εποίκες για τ εμέν
Σο νου μ απ άκραν έρταν
Άστρον θα είσαι φωταχτέρ,
Ομοιάεις παρχαρομάνα
Σα τέρτια μ και σα βάσανα μ
Εσέν κουίζω, μάνα
Μάκης Τσίκος
Η σεβντά σ έν μαχαίριν
Το ραχίν ραχίν στέκω,
Τ ορμία κατηβαίνω,
Κρύα νερόπα πίνω
Η σεβντά σ έν μαχαίρ
Χιλιοακονιγμένον
Εντώκεν σο καρδόπο μ
Διπλοακονιγμένον
Σ ορμίν σ ορμίν κοιμούμαι,
Με τ αστρόπα συντζαίνω
Η καρδιά μ, καρδιά μ στέκει
Λιθάρ αναπαμένον,
Νερόν κατενισμένον
Σα ψηλά εχιόντσεν Σιπ-σιπ κι άμον ελαία
Σα ψηλά εχιόντσεν
Γιάβρι μ, τα μακρά
Εσκοτείνεψαν
Σα ψηλά εχιόντσεν, γιάβρι μ,
Γιάμ ερρίγασες;
Τσόλια να ίννταν τα ραχιά
Γιάβρι μ, τα ραχιά
Κι όλα τα θαλασσάκρια
Να ελέπω γώ
Σιπ-σιπ κι άμον ελαία
Τέρεν, αρνί μ, τέρεν, πουλί μ,
Τα σύννεφα πώς πάνε
Κι οι τουσμάν απ ολόερα
Τερούνε μας και σπάννε
Για κλωσ σ εμέν μερέα
Γιά ένα φίλεμα δος με
Γιά ένα μαχαιρέα
Τ ουρανού τα πουλόπα
Τ ομματί σ τα πλουμόπα
Η μάνα που εποίκε σε,
Εκείνε πα κι θέλ -τ- σε!
ΣεβνταλίνΤο
Το
Άσπρεσσα κι άμον το χιόν,
Κόκκινος κι άμον χρυσόν
Σο νερόν όνταν θα πας
Τα ξύλα σ όλα κάψον
Κι άφς την πόρταν ανοιχτόν
Κι αν κ έρχουμαι ανασκάψον
Χορός Τικ με τραγούδια Τραγούδια της ξενιτειάς
Χορός Τικ με τραγούδια
Με τη βοήθειά σας, μπορούμε να εμπλουτίσουμε ακόμη περισσότερο το αρχείο μας και να διατηρήσουμε ζωντανή την ποντιακή μουσική παράδοση.
Νυφοσκέπασμα Νυφόπαρμα
Σα Λιπάσματα απάν κέσ
Τ οσπίτια τουν αραία
Τα λόγια τουν βαρέα
Ση Λιπασματί τα στράτας
Μικρίκον απαντώ σε
Καιαρ ντό πολλά αγαπώ σε
Και τα νερόπα ντ έπα...
Σαρίκουζ Πάφρας
Σαρίκουζ, Σαρίκουζ,
Σην εγκάλια μ, ψη μ, θα ρούεις
Θα ευτάγω σε -ν- τ εμόν,
Ας σον Θεόν έν γραφτόν
Είδα σε -ν- απάν σ ορμάν,
Είδα σε και σο νερόν,
Είδα σε και σον χορόν,
Καλανταρί σο νερόν
Έφαγα έναν μήλον
Έλεγαν σο αχερών,
Η μεϊβά έτον τ εσόν
Έκσα το σο αχερών,
Το μήλον έτον τ εσόν
Λέω σε καννάν μη ακούς
Νιά συγκόρτσια, νιά μάνα,
Θα μαθίζω σε σεβντά
Νιά τον κύρη σ, νιά αδελφόν,
Χωρίς μπάλαν κ επορώ Μανάδες μοιρολόγαναν
Χωρίς μπάλαν κ επορώ
Κάθαν Κερεκή εγώ,
Ακεί πάω και τερώ
Την ομάδαν ντ αγαπώ
Μανίτσα μ, κ επορώ!
Βαρβάρα μ, Βαρβάρα,
Άφς να πάω σην παλαν
Κι αν κι πάω οσήμερον,
Ψήκα μ, πώς θα ξημερών;
Παίρ την παλαν ο Κούδας,
Δί την πάσαν σο Σαράφ
Ο Σαράφς δί σον Ασλάν,
Βάλλ το γκολ ατός αμαν
Την Βαρβάραν αγαπώ,
Χωρίς παλαν κ επορώ
Έκοψα ρακίν να πίνω
Αμα γήπεδον κι αφήνω
Η Βαρβάρα όλον λέει
Και μοιρολογά και κλαίει
Γιά την παλαν γιά εμέν
Άφς ατεν ας αναμέν!
Μανάδες μοιρολόγαναν
Πενήντα χρόνια επέρασαν,
Με δάκρυα να βρέχω
Τη Σάντας τα κρύα νερά,
Τη Κρωμί τα ραχία,
Πόσα κορμόπα έθαψαν
Σα πράσινα γιαζία;
Τρανόν κακόν έτον ατό,
Ακόμαν εθυμούμαι
Μανάδες μοιρολόγαναν,
Μαχαίρια μαχαιρίαζαν,
Έσπαζαν τα σπαθία
Χάσεν ο κύρ το βίον ατ
Κι η μάνα τα παιδία
Έλα τέρεν σην καρδία μΟ γέρον κι η νέισσα
Τρανόν γεράν ένοιξες
Το μαχαίρ ντ εκάρφωσες,
Γιαβρί μ, έτον δίκοπον
Τη γεράν ντο ένοιξες,
Γιαβρί μ, έν αγιάτρευτον
Ο γέρον κι η νέισσα
Τα έμορφα τα μαλλόπα σΗ ζάνταινα η Συμέλα
Η ζάνταινα η Συμέλα
Χορός Θρακιώτικος ΖωναράδικοςΟ Στάθης ας σην Καστοριάν
Ο Στάθης ας σην Καστοριάν
Το παρακάθ
Σο παρακάθ εκάθουμνες
Κι αποφκακέσ ετέρνες
Είπα σε -ν- «έλα σούμωσον»
Κι εσύ τεάμ κ εθέλνες
Κάστανα γαβούρευα
Κι όλα εταγούτευα
Έπλωνες κι εσύ πα παίρνες
Και σον πρόσωπο μ κ ετέρνες
Άμον ντ εντώκα σε -ν- ισμάρ
Αμαν εχαντυλλιάες
Άμον εκείνο το κουβάρ
Έρθες κι εκουβαριάες
Η λάμπα ετσαράνιζεν,
Το φως έτον ολίγον
Κρύφας το χέρι μ έπλωσα
Κι εσύ είπες με -ν- «οφύγον!»
Μαύρον πουλίν επέτανεν
Μαύρον μολύβ εντώκεν α
Σην καρδίαν μερέαν
Ο Χάρον έτον το πουλίν
Και σο ποτάμ ερρούξεν
Το νέικον εκορόιδεψεν
Και σο νερόν εφούρκσεν
Παρασκευή σο μέρωμαν
Κι αποπουρνού εχπάστεν
Κι ο κυνηγόν κ εφάνθεν
Ποτάμ, ποτάμ, χαμέλυνον
Και τα νερά σ κατέντσον
Έφυεν νέικον παλληκάρ
Κι αΐκον άλλο κ έτον
Ποταμολάλλατσα
Ας κάθουμαι και λέω σας
Σ έναν αλών, φαρδύν αλών
Εντάμωσα την κάλη μ
Είπε με -ν- «έλα σούμωσον,
Έλα κάθκα σο γιάνι μ»
Και χαμελά κ ετέρνα
Σα ποδάρια μ είχα φτερά
Και ντό λαφρέα επέγνα!
Απ αδά ως τ εσέτερα
Έναν τσαπάρ χωρίζ μας
Έλα δος μα ένα φίλεμαν,
Κανένας κι νοΐζ μας
Αέτσ άμον ντο λέω
Τη σάπκα μ βάλλω χαμελά
Εντρέπουμαι να λέω σε -ν-,
Αρνόπο μ, ντ αγαπώ σε
Άτσαπας πώς να φτάγ α;
Να λες με «κρέμσον το τσαπάρ»
Αμαν κρούω χαλάν α
Ο θάνατον και -ν- η ζωή
Σ έναν τη στράταν πάγνε
Ερώτεσα και -ν- έμαθα,
Καννάν χατίρ κ ευτάγνε
Έρχεσαι άμον παπαρούνα,
Στέκς σον ήλιον, χαίρεσαι,
Το θάνατον νουνίζω
Σο θάνατον δίς όλια
Φίλ μ ακόμα
Μαύρα είναι τ ομματόπα σ
Και τα χείλια σ κόκκινα
Τα φιλέματα ντο δίς με
Είναι ασ όλια νόστιμα
Φίλ μ ακόμα, φίλ μ ακόμα,
Δος μα φίλεμαν σο στόμαν
Χίλια πρόβατα και αιΐδια
Για τ εσέν πουλώ ατα
Για τ εσέναν, νε Τσουλτάνα μ,
Έπαρ με -ν- απέσ σα χέρια σ,
Τύλτσον με -ν- άμον οφίδ
Ας παίρ άψιμον τ απάν ι-μ,
Κάψον με -ν- άμον τσιλίδ
Βάϊ εμέν το παλληκάρ
Το Χάρον έγκαν τ όνεμα μ,
Σ ένα χαρτί γραμμένον
Βάι εμέν το παλληκάρ!
Ετοίμασεν την κερεντήν,
Άψιμον έκχσεν σ άλογα τ
Και σα φτερά τ φωτία
Στράταν αφήν και στράταν παίρ
Να έρται -ν- όλεν μίαν
Ο Χάρον κουβαλεί με
Άτσαπας πη θα δί με;
Σα ψηλά τ ελάτια
Και σα ψηλά τ ελάτια
Εμείς ετσουρμουλίουμνες
Σ άγρια τα μονοπάτια
Εσύ εμέναν έλεγες
«Μη πάμε χώρια - χώρια
Έλα μαζί ας σωρεύομε
Αγρόμηλα και μόρια»
Ακεί σο πέραν το παΐρ,
Σ έμορφον την εβόραν
Εμείς εκουβαριάουμνες,
Αρνί μ, όλεν την ώραν
Βαρύν λόγον μη λέτε με
Βαρύν λόγον μη λέτε με -ν-,
Σεβντάν έχω και κλαίω
Άψιμον έκχσα απέσ σην ψη μ
Κι από βαθέα καίω
Ήλε μ, εκεί που βασιλεύς
Όσον ντο ίνεται μακρά -ν-,
Ήλε μ, ας πάω χάμαι
Αφήστε με σα βάσανα μ,
Αφήστε με σα τέρτια μ
Βάλτε ρακίν και δώστε με -ν-
Ας σβήνω τα μεράκια μ
Τρανόν λόγον ξάι μη λέτε με,
Από βαθέα παίρ με
Ατέ τηνάν εγάπανα
Ατώρα άλλο κι θέλ με
Απ αδά και πέραν, μάνα
Απ αδά και πέραν, μάνα,
Ντό να φτάγω τη ζωή μ;
Τα γεράδες ι-μ τρανύννε,
Στέρια-στέρια τρών την ψη μ
Κι ας σα πόνια κι κρατώ
Έναν ώραν αληγάρια
Μόνον τυραννίγουμαι
Καίουμαι άμον κερόπον,
Στέρια-στέρια λύουμαι
Τ εμόν τη σεβνταλίτσα μ
Πάω και κ ευρισκάται,
Για φέρετε ας φορώ
Όνταν λέπω τη σεβντά μ
Μυρμηκιάζμερμηκάει το βουτσούτι μ
Εφύσεσεν άνεμονάνεμος,
Τα χωρία εχάλαξεν
Την σεβντά μ πα -ν- εχάσεν
(Ρωμαίικο νανούρισμα)
Ποίσο νάνι τ εμόν το γαρδέλι μ!
Ωωωω!
Ποίσο τα νανία τ εμό το πουλί μ!
Εσύ τ εμόν, πουλί μ, είσαι
Εγώ πα νενουρίζω σε
Κουνίζω και κοιμίζω σε,
Νάνι κούνι, νάνι κούνι
Όμον ήλος, όμον φέγγος
Λαμπερό πα ο πρόσωπο σ
Να γίνομαι εγώ σο ψόπο σ
Ν εράζω σε εγώ, πουλί μ,
Ούλο σ εσένα τ ακίλι μ
Να χω σε πάντα σο γιάνι μ
Εσύ, ε καρδοχτύπι μου,
Παρακαλώ σε για κοιμού
Ν ευτάγω τα δουλείας μου
Τέρ τ όμορφα νενούρισα σε, τ εμό το γιαβρί μ!
Χάιτε κοιμού τ εμό το πουλί μ!
Εεε, εεε, εεε, ε!
Όνειρο
Μικρέσσα έμουν, ουκ έξερα τ αγάπεμα λάγο ζόρι έν.
Εγάπεσα.
Χεμ πάλ ας σην καρδία μ απέσ μετ ούλο την καρδία μ.
Η αγάπη για τ εμέν τρανόν φουρτούνας έτον.
Εβρόντενεν απέσ α-μ κι εγώ με τα δάκρυα μ ερθέφιζα τη σεβντά.
Το χορτάρ όμον το τυλίεται σο χώμα εγώ πα χαέτσ ετυλίγουμνε την αγάπη.
Ατός όντα έλεε με βαρέα λόγια ζερζελές ίνουτον σην καρδία μ και άνεμος σο νου μ.
Εγώ όμον γκιουζέσι φύλλο επέρεν εμέ εμπρόν ατ κι ελάιζε με αδά κι ακεί.
Έμαθα, μαναχό εις όντα αγαπά πολλά ζόρι και πολλά βαρύ έν.
Η σεβντά, η ψη μ οσάτι ρίγανεν ας ση μαναχωσία τ έμαθαν ντόχνα έν.
Έξερνα ουκ εγάπενες με όμον τ εγάπενα σε εγώ.
Έξερνα αμα όντα έρχουσουνε σα σουμά μ ούλα ντ έλεες με τ άπορα ενεσπάλλενα.
Ετρόμαζεν η ψη μ ας σην αγάπη μ...
Ετρόμαζεν η ψη μ ας σην αγάπη μ.
Πολλά χρόνια έτρεξα αποπίσ α-σ.
Επαρακάλεσα, εθέλεσα, επόνεσα, σ ομμάτια σ απέσ ετέρεσα αμα ουκ είδες με.
Ό,τι έτονε εποίκα.
Ουκ επόρεσες αγαπησέναι με.
Πολλά επέρμεινα σε.
Όσον επέρμεινα ατόσον εκολλίγα.
Εγροίκεσα.
Η σεβντά με το ζόρι ουκ ίνεται.
Τα ψήα εντάμα να τρομάζνε, τ ομμάτια εντάμα να γελούν, τα καρδίας εντάμα ν αγαπούν, τα νούια εντάμα να θέλουν.
Αργά πάλ αν έν, εγροίκεσα το.
Αρ έχει πάγω, βαροκαρδιγμένισσα, φουμιγμένισσα, γαναχτεμένισσα κι ας σα ψέματα φουρκιγμένισσα.
Έχει πάγω σ έναν σκότεινο ρδόμο μέρ.
Εξέρω η σέβντα, αβού ντο κουβαλάω απέσ ε-μ σ ατό το ρδόμο να στρώνει με, να φουμίζει με, να παλαλώνει με, αμα οπίσ ουκέ να κλώσκουμαι.
Πάλ ας λέγω σε, με τα δακρυωμένα τ ομμάτια μου οσάτι πάγω...Εσένα όμον τ εγάπεσα άλλο καϊνένα ουκέ ν αγαπώ.
Αμα ακαρδατέσσα πα ουκέ να ίνουμαι και ουκέ ν ανεσπάλλω ούλα.
Νέ τ εγέλασα και νέ τ έκλαψα.
Να είσαι πάντα σο νου μ, εσύ τ εμό, με τα δάκρυα μ τ ερθέφισα.
Τη σεβντάς το κρενίν
Όλια τα χάρεις του κοσμί
Θεόν εσέν εδώκεν
Ποίον καρδόπον π είδε σε
Ας ση σεβντιάν κ εντώκεν;
Νασάν εείνον π αγαπάς
Και η καρδιά σ αφήνει
Ας ση σεβντιάς ι-σ το κρενίν
Να γονατίζ και πίνει
Ο ήλιον μίαν είδε σε
Κι από πάν ι-σ κι φεύει
Ατός θα εσεβτιαλεύτε σε
Κι άλλο κι βασιλεύει
Τίναν παρχάρ κι εμορφύν,
Αρνί μ, το μανουσάκι;
Και ποίον άνοιξην κι θέλ
Εσέναν για τσιτσάκι;
Ορθή η χρήση του «ποίον» και όχι του «τίναν» (άψυχο ουδέτερο)
Κωνσταντίνος Νικολαΐδης
Την ώρα πέει με νά ρχουμαι
Η μάνα σ ντό φοάται
Κλειδών -τ- σε γιατί τ εεινές
Χρόνια εδέβαν
Εκατόν χρόνια εδέβαν
Π έφυεν το φως
Εκατόν χρόνια, πατρίδα μ,
Μαύρος ουρανός
Παναΐα μ, φώταξον τον Άδην,
Ψην δος σ εμετέρτς
Σ ομμάτια μ να φέρτς
Τα καμπάνας ετσουρώθαν,
Στόμαν κι λαλεί
Η πατρίδα μ έντον άστρον
Κι ερρούξεν ση γην
Τη ραχί βασίλισσα
Δεσποινίτσα, Δεσποινή,
Άφς τ αρνόπα σον παρχάρ,
Κόνεψον σην εγκάλια μ
Κανείται ντο έπιες
Το τάν, το πρωτόγαλα
Ας σα χειλόπα μ θα πίντς
Τη σεβτάς τ ανθόγαλα
Πρόγατα ωρίαζες,
Τον φέγγον ομοίαζες
Μανουσάκι μ, τουτουγιάν,
Θέλω σε σ εμόν το γιάν
Τη ραχί βασίλισσα,
Τα μάγλα τς εφίλεσα
Εσκουντούλτσεν το παρχάρ
Κι όλεν το Καράκαπαν
Παιδία, αέτσ έν η ζωή,
Έχ τ άνια τς και τα κάτια τς
Έχ τη χαράς χαμόγελα
Και δακρόπα σ ομμάτια τς
Όλ εμουν είμες μουσαφίρ,
Σο χώμαν ντο πατούμε
Μ εγάπην ας δεβάζουμε
Τα χρόνια ντο θα ζούμε
Μικρίκον έν και κι κρατεί,
Ολήγορα τελείται
Ζήστεν καλά τ οσήμερον,
Τ αύριον μη τερείτεν
Χαπέρ κι στείλ ο Χάροντας,
Άνθρωπον να μαθάνει
Πόσον η ψη ατ θα κρατεί
Και πότε θ αποθάνει
Κωνσταντίνος Φιούνης
«Σ αδέλφια μουν τοι Πόντιους,
Κι έλεγεν κάθαν βράδον
Εποίκα εγώ το τάμαν
Ση Γερμανίαν κάθουμαι Πατούλας
Εμπροπίσ Ανάθεμα και τα μακρά
Χαρά στους Πόντιους Αγάπη μ εξενίτεψεν
Αγάπη μ εξενίτεψεν
Αγάπη μ εξενίτεψεν Εγώ εσένα εγάπανα
Εγώ εσένα εγάπανα
Αναστενάζω και πονώΤη Σύκοβας τα κορτσόπα
Τη Σύκοβας τα κορτσόπα
Σ όλα τα παρχάρα Τας
Παλληκάρ έρθεν και κλαίει Τικ Τόγιας
Παιδίν που έχ σην ξενιτειάν Τικ Διπλό
Παιδίν που έχ σην ξενιτάν
Π ευρίουμαι σα ξένα γιαργιαρ, γιαρ
Πάντα, αρνί μ, νουνίζω σε,
Δουλεύω για τ εσένα γιαργιαρ,γιαρ
Νέισσα έμνε κι εγέρασα
Και ζω με την ελπίδαν γιαργιαρ,γιαρ
Ίσως κάποτε κλώσκουμαι
Σ έρημον την πατρίδαν γιαργιαρ,γιαρ
Έχ γεραλίν καρδίαν γιαργιαρ,γιαρ
Σ ομμάτα τ πάντα δείσα έν,
Μαύρον αροθυμίαν γιαργιαρ,γιαρ
Τ εμόν τ αρνίν σην ξενιτειάν Σέρα με κλαρίνο
Εμέν μάνα κ εγέννεσεν Κότσαρι
Ση Γερμανίαν που θα πάει Ομάλ κοτσιχτόν
Ση Γερμανίαν που θα πάει
Ομάλ κοτσιχτόν
Ποίος στρών το κρεβατόπο σ Τρυγόνα
Ποίος στρών το κρεβατόπο σ
Αροθυμώ και τραγωδώ Τικ Τρομαχτόν
Η πεθερά Πατούλας
Έλα, έλα, λέω σε Κοτς
Οι συμβουλές της πεθεράςΗ Σέρα του Σωτηράκη
Σα καλυβόπα μένω Αφκά κιάν
Σην ΑυστραλίανΤο νέο Κότσαρι
Τα παράδες ντό θ ευτάς Χασαποσέρβικο
Το νέο Τικ Της Τρίχας το γεφύρι
Ομάλ Σαμψούντος Κοτς
Ομάλ Σαμψούντος
Επιτραπέζιον Τρυγόνα
Ορφανία Σερβικό
Κιουρτσίας Εγώ είμαι π έψα τ άψιμον
Είκοσι ένα Σην ξενιτειάν ερρώστεσα
Μάνα μ, εγώ θ αχπάσκουμαιΗ μάνα και ο κύρ πονούν
Μάνα μ, εγώ θ αχπάσκουμαι
Μάνα μ, εγώ θ αχπάσκουμαι,
Φτωχός είμαι και κ επορώ,
Εξέρω τυραννίεσαι,
Λύεται η καρδία σ
Τ ομμάτια σ θα γομούντανε
Αν φεύνε τα παιδία σ
Καθένας που γεννίεται
Και έρχεται σον κόσμον
Ο Θεόν να λυπάται ατον,
Να μη δί ατον πόνον
Άλλος με φτώχειαν μεγαλύν
Κι άλλος με τυραννίαν
Κι αμέτρητα τα βάσανα
Η μάνα και ο κύρ πονούν
Η μάνα και ο κύρ πονούν,
Δίγουν για τα παιδία
Κι όταν εβγαίννε σο μεϊτάν
Κι δίγνε σημασίαν
Η μάνα ίνεται γεφύρ
Για το παιδίν και μόνον
Κι ατό συνερίσκεται
Τη μανίτσας τον πόνον
Μάνα μ, μάνα μ, άμον ραχίν
Σα πόνια όλα αντέχεις
Σα μαύρα τα γεράματα σ
Παιδίν σο γιάνι σ κ έχεις
Χρόνια υποφέρω Τον πόνον ντ έχω σην καρδία μ
Χρόνια υποφέρω
Πέει με πού να πάω
Και ντό να ευτάω
Ν ανασπάλλω αούτα τα βάσανα;
Σα δρόμα γυρίζω
Και πάντα νουνίζω
Τη ζωήν πώς θ εβγάλλω πέραν
Τρανόν απελπισίαν
Σαρεύ την καρδία μ
Άμον Λίβας ντο καίει τα σπαρτά
Χρόνια υποφέρω,
Ση ζωή μ κ εξέρω
Μίαν να είδα έναν χαράν
Πότε θ έρται η μέρα
Να φεύω άμον αέρας
Να πετώ και πάω -βάι- ψηλά;
Θα λέπω εκεί ντ ευτάνε,
Καλλίον αν περάννε
Και να στείλω οπίσ έναν χαπάρ
Τον πόνον ντ έχω σην καρδία μ
Τα σύννεφα εσκέπασαν
Τ έρημον την καρδία μ γιαρ
Ας σην ημέραν ντ έρθα αδά
Μακρά -ν- ας σα παιδία μ γιαρ
Η μέρα χρόνος φαίνεται
Τον πόνον ντ έχω σην καρδιά μ
Κρεμίζ και τα ραχία γιαρ
Και λάσκουμαι σην ξενιτειάν
Καλλίον κανείς μ ετοιμάζ
Τη ξενιτειάς χαρτία γιαρ
Έναν παιδίν κι αλλάεται
Μ όλον την ξενιτείαν γιαρ
Κι αν αποθάνω Τικ Τρομαχτόν
Ήλιος ας σην ανατολήνΤ εσόν η καρδιά ελλάεν
Άμον εσέν κ έλαμπεν
Φά με το πουλόπο μ, φά με
Το στομόπο σ να ξεραίνεται
Κι λες με «χάιτε, ας πάμε!»
Ήλιε μ, ας σην ανατολήν
Πέτ ατο αναμέννε σε
Σ εμάς τοι δύς ανάμεσα
Πουλί μ, όντες παίρω σο νου σ
Γιατί, πουλόπο μ, ξάι κι κλαις
Μικρίκον ντ ερφανίγα;
Ο μήνας διαβαίν εύκαιρος,
Εγώ -ν- εκολατίγα
Πάντα να είσαι χέρα Χορός Μοσκόφ
Εμέν εβόρα κι δροσίζ Εκεί σο πέραν τα ραχιά
Εμέν εβόρα κι δροσίζ
Εμέν εβόρα κι δροσίζ,
Ο ήλιον κι χουλένχουλιών με
Απ εκεί πέραν θάνατον,
Έκαψεν κι αναμέν με
Αν θέλτς, μάνα μ, ευρήκς μέναν
Για έλα σο ταφόπο μ
Μόνον τα ξεροχόρταρα
Θα μαρτυρούν τον τόπο μ
Σην πόρταν δος μα φίλεμαν,
Ένα καράβι Κρητικό
Μηδέ τρανό, μηδέ μικρό
Μόνο σαρανταδυό πηχώ
Έγια μό- έγια μόλα, έγια μόλα
Ήρθαν τα, ήρθαν τα καράβια όλα
Και τη θάλασσα
Μαεύ τα παλληκάρια
Το ξένον τον αλοξένον
Που περπατώ στα ξένα,
Όλα τη γης τα κάστρα,
Όλα γύρισα
Κι άμον τ εγάπς τον κάστρεν
Μαεμένον Πιπιλομμάταινα
Ανάθεμα τένα
Κι αν κι δίτε μ ατένα,
Για κλωσ σ εμέν μερέα
Η Λεμόνα Τικ Διπλόν (Ορχηστρικό)
Είδα ομάλια και λιβάδια
Σφινιώτικο Χοροντικό (Ποντιακόν Κερασούντος)Τικ (Χοροντικό Κερασούντος)
Σφινιώτικο Χοροντικό (Ποντιακόν Κερασούντος)
Διπλά κι ανάθεμα σε
Μικρά-μικρά τα τσαμόπα σ
Μαλαματένιον σκουλαρίκ
Να ίνουμαι σ ωτία σ
Τικ (Χοροντικό Κερασούντος)
Τον ουρανόν ασ τ έχτιζαν
Την κόρ ασ τ εζωγράφιζαν
Μα τον αϊ-Ζαχαρέαν
Σην Πράσαρην μερέαν
Μα τον αϊ-Ζαχαρέαν!
Το παράπονο της μάναςΟ γέρον κι η γραία
Το παράπονο της μάνας
Παιδόπο μ, αναμένω σε,
Πάντα τερώ τα στράτας
Ν αηλί εμέν πα τη μάναν,
Ποίκα δύο παιδία
Έναν επέρεν ο Χάρον,
Τ άλλο η Γερμανία
Τα στράτας δάκρα γόμωσα
Έικιτι τε, μαύρα καιρούς!
Νέπε, Γιώρικα, για έλα ας πίνομε ένα ρακόπον σην υείαν τη γέρονος και τη γραίας!
Ο γέρον και -ν- η γραία
Είχαν έναν πετεινόν
Π εκούιζεν παρώρας, παρώρας
Κι εγνέφιζεν το γέρον
Τον παραπονεμένον
Π εγνέφιζεν το γέρον
Έρθεν και -ν- αλεπόν
Έφαεν τον πετεινόν
Έρθεν και -ν- ο σκύλον
Έφαεν τον αλεπόν
Π έφαεν τον πετεινόν
Έρθεν και το ξύλον
Εντώκεν και τον σκύλον
Π έφαεν τον αλεπόν
Έρθεν και τ άψιμον
Έκαψεν και το ξύλον
Π εντώκεν και τον σκύλον
Έρθεν και το νερόν
Έσβησεν και τ άψιμον
Π έκαψεν και το ξύλον
Κούκλα μ Ποντιακός χορός
-Νίκολα, ποδεδίζω σε, για πέ έναν τραγωδίαν
-Λελεύω τα μαλλόπα σ, ποδεδίζω τ ομματόπα σ, να φιλώ και τα χειλόπα σ
Τα μαλλόπα απ εμέν,
Το χτένισμαν απ εσέν,
Κι χωρίγουμαι απ εσέν
Τα ματόπα απ εμέν,
Το τέρεμαν απ εσέν
Τα χειλόπα απ εμέν,
Το φίλεμαν απ εσέν
Ποντιακός Συρτός Πατούλα
Ποντιακός Συρτός
Πατούλα, Πατούλα,
Που!
Πάμε ση χαμαιλέτε!
Κλέφτομ έναν κορτσόπον,
Για τα χείλια τς πογιάδες
Νύχταν-ημέραν δουλεύω
Και σερεύω παράδες
Να δίγ ατεν και αγοράζ
Όλιον τον βίο μ για τ ατέν
Απ οπίσ ατς χαρτσεύω
Με τα χείλια τς τα κόκκινα
Εγώ πα να εγλενεύω
Τα κόκκινα τα χειλόπα τς
Να φιλώ και βρουλίζω
Πότε βραδύν, πότε μερών
Άλλο να μη χωρίζω
Άμον ήλιος τα χειλόπα τς
Τσιρούτια εμέναν στείλνε
Να παίρ φωτία ο πρόσωπο μ
Κι εμέναν να μεθύννε
Το πρώτο δίστιχο του τραγουδιού καταγράφηκε από τον Διογένη Αθανασιάδη (-) και αποτέλεσε πηγή έμπνευσης για τη δημιουργία του παρόντος τραγουδιού το οποίο και αφιερώνεται στη μνήμη του.
Ποντιακός χορός
Είπα τεν «έλα αδακά,
Χάιτε, ας μαζεύομε,
Τρένα-καράβια Παιδόπο μ, σ εροθύμεσα
Τρένα-καράβια
Αρνί μ, να είχα δύναμη
Να σταματώ τα τρένα
Να έκλωθα τα οξωπίσ
Όσα πάνε σα ξένα
Ο ζωντανόν ο χωρισμόν
Έχ, μάνα, τρανόν πόνον
Οι γιατροί κι λαρώνν ατο,
Ούτε ο πολλά ο χρόνον
Να είχα λίγο δύναμη
Κι επέγνα σα λιμάνα
Παπόρ κι θα δεβήννεν πλάν
Με νέικα παλληκάρα
Ευτάν μανάδες να πονούν,
Αδέλφα να χωρίζνε
Με δάκρα να ποτίζνε
Παιδόπο μ, σ εροθύμεσα
Κι επήγαν σο γουρτάρεμαν
Έτρεξα σο μίαν κι εγώ
Να γουρταρεύω σένα
Είδα τ οσπίτι σ να βρουλίζ,
Γιάβρουμ, ν αηλί εμέναν
Ελάγγεψα πιρτέν απέσ,
Σ οταδόπο σ εσέβα
Λιπόθυμον σ εγκαλόπο μ
Επήρα σε κι εξέβα
Λεμόνα Ομάλ
Πάντα θέλω να τραγωδώ,
Πάντα θέλω να κλαίω
Τα τέρτα μ, τα σεβντάδας ι-μ,
Άμον ήλος επέρασες,
Πουλόπο μ, κ ελυπέθες με,
Εμέν πα επιδέβες
Πουλόπο μ, ξάι κ ενούντσες α
Από σουμά μ να χάσαι
Ομάλ Καρσλίδικο Αδακά και ακαικά
Ομάλ Καρσλίδικο
Αδακά και ακαικά
Ποντιακός γάμος
Ποντιακός γάμος (Α)
-Και τώρα αρχίζει ο ποντιακός γάμος
-Παιδία, παίξτε να φορίζομε τη νύφεν!
Φορέστε ατην, σκεπάστε ατην,
-Παιδία, αγληγορέστεν!
Παίξτεν!
Αηλί που κ ευρέθεν!
-Για ας πίνομε ένα ρακί!
Γεια μας!
-Στην υγεία!
-Απόψ ους να μερών θα χορεύομε μέχρι τη Δευτέρα το πρωί!
Θα σπάει δύο κοσσάρας, τ έναν θα τρώω εγώ, τ άλλο μη χάντς, εσύ πα θα τρως!
- Η κουμπάρα, η κουμπάρτσα τ άλλο.
Πρώτα ο γαμπρόν και ύστερα η κουμπάρα τρώει.
- Εσέν πα θα φάζ το χαβίτσ
Να σταματήσουν τα όργανα, πάμε στην εκκλησία
-Ευλογητός ο Θεός ημών, πάντοτε, νυν, και αεί, και εις τους αιώνας των αιώνων.
Αμήν
Αρραβωνίζεται ο δούλος του Θεού, Κώτσον, με τη δούλην του Θεού, Συμέλα.
Εις το όνομα του Πατρός και του Υιού και του Αγίου Πνεύματος.
-Να ζήσουνε!
-Πάντα άξια η κουμπάρα!
-Καλορίζικοι να είστουνε
-Συμπέθερε, συμπέθερε, να ζούνε σας
-Τα όργανα, παιδία!
-Φέρτε τα όργανα!
-Ους τη Δευτέρα το πρωί θα χορεύω.
Θα χορεύω ένα Τικ, Κότσαρι
-Να ζούνε!
Κι η κουμπάρα, κι η κουμπάρα να ζει!
-Αγαπώ έναν κορίτσ, αγαπώ έναν κορίτσ, απόψ όπου να έν θα έρται.
Ας σ άλλ το χωρίον θα έρται, όπου να είναι θα έρται
-ΧΧΧ
-Όλια τα προξενίας, όλια τα προξενίας εγώ εποίκα τα.
Όλια τα προξενίας!
-Παιδία, παίξτεν!
Αγληγορέστεν, παίξτεν!
-Χάιτε αγλήγορα, αγλήγορα, παιδία!
-Τα όργανα μέρ είν;
Για ας εβγώνν οξωκά, θα χορεύ η νύφε με τοι συμπεθέρες
-Ατώρα έχομε ΧΧΧ τρώγομε
-ΧΧΧ ομάλια-ομάλια βάλτε
-Ατώρα τρώγομε, θα έρχουμες ατώρα.
Φέρτε δύο καρέκλας ας κάθουμες οξουκά
-Ν αηλί που κ ευρέθεν!
-Να ζήσει η νύφη κι ο γαμπρόν!
Να ζούνε σαν τα ψηλά τα βουνά!
Να ζούνε!
Ας σον Θεό σ να βρήκς ατο
Κι ας σην περηφανεία σ
Πάντα λες, πάντα γελάς πουλί μ
Τα παλληκάρα κομπώντς γιάβρι μπουλί μ
ΧΧΧ για έλα αδακά σουμά μ
Ντόσιλεγον καρδόπον έεις
Σίτα γελώ κλαινίεις με;
Ποντιακός γάμος (Β)
Τρομαχτό ΤικΗ κόρ εξέβεν σον παρχάρ
Αν αξιών με ο Θεόν Εξέργατα είμαι μοναχός
Εξέργατα είμαι μαναχός
Γράψον, πουλί μ, τα τερτόπα
Πουλόπο μ, κάτ θα λέγω σε -ν-,
Εσύ μανάχον γράψον,
Τη καρδίας τα τερτόπα
Και δέβασον και κλάψον
Μελάν ποίσον τα δακρόπα,
Κοντύλ τ αροθυμίας
Χαρτόπον τ άσπρον το καμίσ
Ντο κρούει απάν σα ψήα σ
Ας σου θα γράφτς ντο έγραψες,
Ποίσον τα τραγωδίας
Καϊτέν γλυκύν τη κεμεντζές
Να καίνε τα καρδίας
Να αρχινούν και τραγωδούν
Και δάκρυα να γομούνταν
Ν αροθυμούν ντ εδέβανε
Κι αν έν ας παλαλούνταν
Ηρακλής
Έρθαμ εμείς ας σον Πόντον
Και ας ση Μικράν Ασία
Η Ηράκλη η εγκάλια
Έν χουλιόν παρηγορία
Χίλια χρόνια, Ηρακλής,
Κι άλλ ατόσα πα να ζεις
Ηρακλής ροπαλοφόρος,
Αγαπά σε ο Πόντον όλος
Πόντιοι και προσφυγιά,
Αγαπούμε σε, Ηρακλή
Κι όντες λέμ την ιστορίαν
Συντρομάζ όλεν η γη
Σην Ελλάδαν και σην Κύπρον,
Πόντον και Μακεδονία
Τα παντιέρας ι-σ λαΐζνε,
«Ηρακλάρα» όλ κουίζνε
Γαλανόλευκα φορούμε,
Τη σημαία μας τιμούμε
Σην Ελλάδα ατώρα ζούμε
Και το Πόντο αναστορούμε
Τα Ποντιακά - Έλληνες Ινδοί
Αφήνω γεια
Το βαρυχιονισμένο
Εκεί βάλτεν το μνήμα
-Το βραχιάλι σ κι θέλω,
-Το ζωνάρι σ κι θέλω,
-Αρ δος, κόρ, ντο έταξες
Ακεί πέραν κόμια είν
Ακεί πέραν ραχιά είν
Αρ δος, κόρ, ντο έταξες
Νε, ρίζα μ, νε-νέι, πουλόπο μ, όι, όι, γιαβρίκα μου
Σ έναν ψηλόν ραχόπον νε
Και Ν ακούω τσοπάν σύριγμαν
Νε, ρίζα μ, νε-νέι, πουλόπο μ, νέι, έι, έι πουλί μου
Και κεμεντζές λαλόπον νε
Μπεν μπιρ κιόρογλου
Είμαι ο Κιόρογλου, ταξιδεύω στα βουνά
Νιώθω...
Θα λιώσω τα κεφάλια με το ασημένιο μου ρόπαλο
Δώσε μου τα χρήματα για να περάσεις, έλα, πέρνα Αρμένη
Μπενίμ μπιρ
Πογάρ μπασιντά τουράν κιζ
Φελέκ μπιρ τάσιναν
Χέι αγαλάρ, χέι χαζιλάρ
Διάλεκτος Καρς
Ένας Καυκάσιος,, Κιόλιαλης
Ας λέω σας, παιδία έναν μεσιάλ...
Ένας αλεπός κι ένας άρκος κι ένας λύκος έρθαν εσταύρωσαν σ έναν σταυροστράτ απάν.
Λέει ο ένας τον άλλον:
-Ίνουμες παραδέλφια;
-Ίνουμες!
Σκώθανε επεκαικά, είπανε ας παίρομε τα πέλια και τα μακέλλια και πάμε χταλεύομε και τρώγομε, ζούμε.
Σίτια επέγναν εχτάλευανε, εύραν έναν κουτίν μέλ.
Είπεν ατς-ε ο άρκον «δεβάτε σκώστε α τουβραδί και πάμ τρώγομ α».
Επεκεί εσκώθεν επήεν άρκον κι επήεν έσκωσεν α κι εκλώστεν κι έρθεν.
Έρθεν αλεπόν πονηρός, διάβολος έν.
Σίτια χτάλευεν εντώκεν σο νουν ατ το μέλ, ετσάιξεν:
-Έιιιι!
Είπεν ατον ο λύκον κι ο άρκον:
-Ντό έν;
Είπεν:
-Κια, κουίζνε με να βαφτίζω, να πάω φτάγω έναν τσιράχ!
Εκλώστεν κι έρθεν, είπαν ατον «ντ εκόλλτσες το τσιράχι σ;», Είπεν «σκαλωστής»!
Επήεν αλλομίαν, ση δεύτεραν φοράν, επήεν ήμσωσεν το μέλ κι έρθεν.
Είπαν ατον «ντ εκόλλτσες το τσιράχι σ;», Είπεν «ημσωστής»!
Αρ εχτάλεψαν έναν ξα κι άλλο...Σα τρία φοράς απάν...
Ντό έν νεπρε εφέκετε με αξάν ση δουλείαν.
Μη τσαΐζετε!
Είπαν «ντό έν;»
-Είπαν για ξαν τσιράχ α κολλίζωβαφτίζω!
«Δέβα» είπαν ατον.
Επήεν κι έρθεν, είπαν «ντ εκόλλτσες το τσιράχ σ;», Είπεν «υλιστής, κουπιστής»
Αρ εχτάλεψαν ους τουβραδί εκαικά, εσκώθανε κι επήαν σ οσπίτ είπαν ας πάμ τρώγομ το μέλ.
Επήανε, τερούν νιά μέλ, νιά τιδέν.
Είπανε «αούτ το μέλ ποίος έφαεν α;».
Ο εις λέει «εσύ έφαες α», άλλος λέει «εσύ έφαες α», άλλος λέει «εσύ έφαες α»...Κ επόρεσαν να εύρηκαν ποίος έφαεν α.
Είπανε, καλύτερα ας κείμες κα και κλειδώνομ την πόρταν, όποιος χέζ αφκάτ ατ εκείνος έφαεν το μέλ.
Εκλείδωσαν την πόρταν κι έπεσαν κα.
Μεσανυχτί, εσκώθεν αλεπόν έσπιγξεν ατον το μέλ, θα χέζ αφκάτ ντ α φτάει κι ξέρ, επήεν γάλια-γάλια...Άρκον χορουγκίζ...Επήεν γάλια-γάλια έχεσεν σον κώλον τ άρκονος.
Εσκώθαν αποπουρνού ετέρεσαν, ντό τερείς!
Τ άρκονος η κοιλία νηστικόν κι ο κώλος ατ σκατωμένον.
Είπεν «εσύ έφαες το μέλ».
«Όχι εγώ κ έφαγα το, γιοκ!».
«Α πάμε ευτάμε έναν τσουχούρ κι όποιος λαγγεύ απάν κέσ εκείνος έφαεν το μέλ».
Εποίκαν έναν τσουχούρ, επήαν εκαικά.
Σίτια λαγγεύνε αλεπόν λαφρός!
Λάγγεψεν απ αδά επήεν ους πέραν.
Έρθεν κι ο λύκον, ελάγγεψεν κι εκείνος, επήεν ους πέραν.
Έρθεν άρκον.
Άμον ντ ελάγγεψεν κι ερρούξεν απέσ.
Ερρούξεν απέσ, ο εις απ αδά κι άλλος απ ακεί εντώκαν ατον, εντώκαν ατον κι έρθαν είπανε «εμείς ατώρα, αφού κ έχομε εμπιστοσύνιαν ο εις σον άλλον, ας χωρίγουμες και πάμε ο εις σ έργον εμουν κι άλλος σ άλλο κι άλλος σ άλλο».
Επεκεικά ξηχωρίγανε κι επήγαν ο εις αδά κι άλλος ακεί κι άλλος σ άλλ το μέρος κι εγλύτωσαν.
Τα τέρτα ούλια είν τέρτα
Κάποια είν πελάδας
Όλων τρανόν η σεβντά έν
Σην καρδιά φέρ γεράδας
Βάλτεν ρακίν και δώστε με,
Βάλτε ατο σο ποτήρι
Φαρμάκ αν έν θα πίν ατο
Ανάθεμα κι λέω
Τ εμόν το ψόπον έκαψες,
Τ εσόν πώς να μη καίγω;
Τραγούδι του φουκαρά
Όνταν έμνε εγώ μικρός
Κ εφοούμνε ς σα θηρία,
Αρ εξέρετε, παιδία,
Ντ εποίκα γώ την δουλείαν
Αρ εχπάστα και -ν- επήγα
Σην καϊβιάν και του Πιστόφ
Αρ εκαικά -ν- εκάτσα
Είπ ατονε φιλικά
«Φέρ έναν οκάν ρακόπον
Και έναν οκάν κρασόπον»
Κι εμέν μαναχόν εφέκεν
Αρ είπε με «φά και πία,
Κι ξέρω πόσον έπα
Και εσκώθα και -ν- ευχέθα
«Ντό λες» είπε με, «καημένε;
Τραγωδείς, τσιλτουρεμένε;
Αγλήγορα τα παράδας,
Θα φτάγω σε χίλ παρτσάδας!»
Εκυλίεν ο γάιδαρον,
Εκχύγαν τα κορκότα
Ο κύρη μ κλαίει τον γάιδαρον,
Η μάνα μ τα κορκότα
Και τη ματί η φως -ι
Το κρίμα μουν να παλαλών
Τον τρανόν αδελφό σ -ι
Έλα, έλα -ν-, αρνόπο μ,
Χάλασον τα χερομύλια
Κιοπριντέν κετσέρκεν
Γεια σου έρημος Πόντος!
Γειά σου λυριτζή Γιάννη!
Περνώντας από τη γέφυρα
Η γέφυρα με ταρακούνησε
Με έδεσε χωρίς σκοινί
Μη ντρέπεσαι, γιαβρί μου, μη ντρέπεσαι
Στα διπλά βουνά...
Ο δάσος είναι γεμάτο με κάστανα
Δεν έχω βελούδινο μαξιλάρι
Δε μπαίνω στα δωμάτια σου
Σου ορκίζομαι στο Βιβλίο (ενν.
Ιερό Βιβλίο)
Άλλ έναν κι άλλο ξήβεν
Και μαεύνε σε
Ελέπνε σε παλληκάρια
Και ζελεύνε σε
Ταράεσαι σα λίβια
Θα πάει στο σεφέρι
Κι έπαρ ύπνον, κόρ, κι ας πάμε
Την νύχταν κόβει πέταλα
Την νύχταν πεταλώνει
Η κάλη ατ παραστέκει ατον
Με το μαντίλ σα χέρια
Γιαρ Εχτύπεσεν τη μαστραπάν
Καλώς το δειλινάρι μ
Η ρομάνα
Έι, πουλί μ, πουλί μ
Και για τ εσέν θα γίνουμαι
Κομμε-κομμενόχρονε
Για δείξον με τη στράτα σου
Την πόρταν που εσέβες
Αρ Εγώ είμαι κυρού παιδίν
Και μάνας θαγατέρα
Αρ Εμέν π ελέπ την Κερεκήν
Σην πόρταν τη Δευτέραν
Το μακρύν τση Ματσούκας
Αν αποθάνω θάψον με ρίζα μ
Σ έναν ορμάν ισούζκον
Ν αηλί εμένα
Ν ακούγω θάλασσας φωνήν ρίζα μ
Και -ν- αρ κεμεντζές λαλόπον
Νασάν που ξενιτεύκεται, ρίζα μ
Νασάν που πάει σην Πόλην
Πάνε και -ν- αρ παρεβγάλλνε ατον ρίζα μ, νε
Πατείς άμον αγρέλαφον
Που σολικεύ τ ορμάνια
Σα λίβια χάσαι όντες πετάς,
Αγγεύς τα επουράνια
Ψηλόν ραχίν απάτετον,
Αρνόπο μ, η θωρέα σ
Όντες διαβαίντς και κι τερείς
Σην καρδιά μ μαχαιρέας
Ρίζα μ, τα ματοτσίνορα σ
Τη ψης ι-σ παραστάρια
Σην πόρτα σ έρθα γυρευός
Να δίς με τ ανοιγάρια
Ποτάμ με κροσταλλίδ νερόν
Γιαβρί μ, τ ομματοτέρεμα σ
Σο ψόπο μ ευλοΐαν
Δεντρόν με τα γεμισικά
Απάν ι-σ θα κονεύω
Άμον πουλίν θα τραγωδώ,
Την καρδιά σ θα κερδαίνω
Τον λόγο σ δύο κ ευτάγω
Και -ν- αποπίσ ι-σ τρέχω
Αρ ήντιαν θέλτς και ψαλαφάς
Πάντα σο γιάνι σ έχω
Τσαπούτ εποίκες με εσύ
Κι όλιον καταπατείς με
Εγώ παραδιαβαίν ατα,
Εσύ ξαν πόνια δίς με
Τα πελιάδας ντο έχω εγώ
Σίτια κι πονεί το κιφάλ
Με τα πεσκίρια δένω
Τα τέρτια μ εδυνάμωσες
Εγώ απεδυναμώθα
Εθάρρεσα θα χάντς ατα,
Εγώ πώς εκομπώθα!
Πολλά πουλόπα κελαηδούν
Να έρχουνταν την άνοιξην
Και λύγουνταν τα χιόνια
Όντες σουμών να έρχουμαι
Πουλόπον ίνουμαι πετώ
Ας ση χαράν ντο έχω
Αρ όντες είμαι μετ εσέν
Χάρον κι γιανασεύ με
Άνοιξη πάντα για τ εμέν,
Τα χιόνια λιμενεύνε
Άλλα καρδόπα χαιρούνταν,
Άλλα τυραννισμένα
Άλλα καρίπκα λάσκουνταν,
Άλλα ζευγαρωμένα
Ν εβγαίντς και οξουκέσ -ι
Τολαντουρεύκεται η μάνα σ
Κι άλλο κ εμπαίν απέσ -ι
Κάτ εγροίκσεν και η μάνα σ,
Πουλί μ, αναθεμά τεν
Όντες νοΐζ θα έρχουμαι
Πόσον, θεία μ, θα τυραννίεις
Κανείται, δος με την κουτσή σ
Μ εθαρρείς θ ευρήκς παλαλόν,
Θεία μ, άμον εμέναν
Σ ομμάτια θα τερώ ατεν,
Σ ατά τ αφορισμένα!
Θεία μ, έστεσες το ινιάτ
Και την κουτσή σ κι δίς με
Πασκείμ την ψη σ ψαλάφεσα
Κι ατόσον τυραννίεις με;
Ρίζα μ, είδα λέγω σε
Πουλί μ, αν κ ελέπω σε
Έναν θάμαν είσαι
Ήλε μ φωτεινέ,
Σ ομματόπα μ φως
Η εγκάλια σ, ρίζα μ,
Έν ο ουρανός
Η σεβντά σ θα καίει με,
Τρώω τον Θεό σ!
Έναν θάμαν είσαι,
Έλα και τον κόσμο μ
Άκσον, τραγωδώ σε
Σα χειλόπα σ έεις
Κόκκινον κρασίν
Έναν φίλεμα σ, πουλί μ,
Κι άγγελον μεθύν
Έναν φίλεμα σ
Φίλ με το καρδόπο μ
Για να εμορφύν
Η ζωή μ έν τάμαν
Η χαρά μ σον κόσμον
Σ ομματόπα σ έν
Σ ομματόπα μ φως...
Φωνητικά: Χριστίνα Ράλλη
Άστρον φωταγμένον
Άστρον φωταγμένον,
Έμορφον τονατεμένον
Τσαλίμια μ ευτάς με,
Πέει με, κόρ, αν αγαπάς με
Ας σα κάλλια σ μαεμένος
Τέρεν πώς πυκνοτερώ σε,
Έλα, γρίβωσον απάν ι-μ,
Μανουσάκι μ, τουτουγιάνι μ
Σ οσπιτόπο σ τολανεύω
Εσέν, πουλί μ, να τσατεύω
Σην εγκάλια σ να εμπαίνω;
Όσα έσυρα κανείται
Οι Κοτσαμάν
Οι Κοτσαμάν οι δώδεκα
Και δύο οι νυφάδες
Ο γέρον και ο διάβολον
Ευτάνε τα πελιάδες
Η γραία ραχιοκάλαθον
Φορτούται απάν σ ωμία τς
Μαύρον λετσέκ σκεπάεται,
Πλέκ τσάμιαν τα μαλλία τς
Ο Τσανταρμάς με το γιατρόν
Ευτάνε συντεχνίαν
Νύφε π επέρεν κι έφυεν
Καίγν ατον σην πλατείαν
Βαρέα κρούει το ταούλ
Και ζίλια παίζ τ αγγείον
Οι Κοτσαμάν εξέβανε,
Λάσκουνταν σο χωρίον
Πάντα να έτον Κάλαντα,
Πάντα να έτον Φώτα
Το χωρίον να λάσκουμες
Με τ έμορφα κορτσόπα
Η παρηγορία μ
Βασίλης Τζανής
Τάσος Καρακούσης
Μίαν κι άλλο ν εφίλνες με,
Πουλί μ, μαναχόν μίαν!
Ατό θ έτον το γιατρικό μ
Και η παρηγορία μ
Κ είπες μίαν «θ ακού ατον,
Να τερώ ντό θα λέει
Ατσά ντό έχ απέσ σην ψην
Και για τ εμέναν κλαίει;»
Πού να ευρήκω για τ εσέν
Λόγια για να σκαλώνω
Και τη καρδίας ι-μ το τέρτ
Σ εσέν να φανερώνω;
Τα χείλια μ εθαρρείς ντο είν
Άμον κορδυλιαγμένα
Τα λόγια απέσ ντ επέμνανε
Θα τογραεύνε εμένα
Τ εσόν το χέρ εθέλνα
Έναν ντ εθέλνα ση ζωή μ:
Να έμνε εγώ το ταίρι σ
Κ έμευα άλλον να ευρήκς
Και να κρατεί το χέρι σ
Έκαψες με τον άχαρον,
Δέκα φοράς έκσα το «γιοκ»
Αμα αγαπώ σε ακόμαν
Εμάτωσες το καρδόπο μ
Γόμωσες ατο πόνια
Πέρες τον ήλιον απ απέσ
Κι έσυρες μαύρα χιόνια
Η κεμεντζέ μ κοκκύμελον Θεία μ, η κουτσή σ
Εφέκα τ εμά τα τέρτια
Πάει κι έρται κι ορωτά σε:
-Ση Καλανταρί τα νύχτας
Ερρούξα κι αραεύω σε
Φοούμαι μ εγροικούν ατο
Ομάλ Κερασούντος Σόλο Κότσαρι
Εγώ κρύφτω σε
Έλα εδώ κοντά, πουλόπο μ,
Και σ ωτί σ κεικά
Κάτ θα λέω σε, γιαβρίκα μ,
Πέκι παίρω σε
Έλα σ εμέτερα
Θεία μ, ση κουτσή σ πουλόπο μ
Μόναξον με έναν βράδον,
Η ξενιτειά -ν- εγέλασεν εμέν
Σα μακρά, τ αρνί μ κι εμέν
Ανάθεμα τα ξένα, τα μακρά
Ντ έφυγαν σην ξενιτειά
Κάεται η καρδία τη μάνας
Τα γράμματα αναμέν ας σα μακρά
Να μαθάν ντο ίννταν
Τα παιδία -ν- ατς σην ξενιτειά
Τα βάσανα μ
Τα τέρτα μ επερίσσεψαν,
Ετσόκεψαν σ ωμία μ
Αρ αΐκα τρανά βάσανα
Εγώ κ είδα καμίαν
Στενοχωρίες κι θέλω,
Η δουλεία θέλ σειρά
Κι όταν λέπ ατά ο Χάρον
Πάει και χάται σα μακρά
Αναμεσά σο καρδόπο μ
Έχω δύο αυλάκα
Κι ας σ άλλο τα φαρμάκα
Στενοχωρίες τ εμά,
Θα φτάγ ατα τραγωδίας
Να πουλώ σα ξενιτείας
Αβούτ ο κόσμος έρημον,
Για να χάρουνταν πολλά,
Τιδέν ξάι να μη νουνίζνε
Τιδέν ξάι να μη νουνίζνε,
Τον Χάρον να φοβερίζνε
Ακείν το πέραν το ραχίν
Το καλοκαίρ τ εμόν τ αρνίν
Αρ εκειάν θα παρχαρεύει
Όπου κεικά βραδιάσκουμαι
Τ εμόν αρνόπον έμορφον,
Φωτάζει άμον άστρον
Τ ομμάτια τς είναι πλουμιστά
Και η καρδία τς άσπρον
Εκείνε π αγαπά με
Ατέ αποθάν για τ εμέν
Ντό έν ατό το τέρεμα σ;
Αψιματέα στέφανα
Να κείνταν σο κιφάλι σ γιαρ-γιαρ
Ας πλέκω τα μαλλία σ γιαρ-γιαρ
Και σύρ ατα σ ωμία σ γιαρ-γιαρ
Το καρδόπο σ θα καίω γιαρ-γιαρ
Έναν έμορφον κομμάτ
Τυραννίζ τ εμόν τ ομμάτ
Τυραννίζ τ εμόν το ψόπον
Ξάι έκσες το λαλόπο μου,
Αρνί μ, όντες κοιμάσαι
Να λες «γιοργάνι μ, άκλερο
Και τα ραχιά γυρίζω
Εγώ, πουλί μ, θα παίρω σε,
Πάντα εσέν νουνίζω!
Αρ όσον αγαπώ σε
Ντο τερούν στέρα-στέρα
Πουλόπο μ, σην αγκάλα σου
Κονεύνε περιστέρα
Να χάνναν τ ανοιγάρα του
Ας αρχινώ και τραγωδώ
Τη σεβντάς τραγωδίας
Για να λαρώνω κάμποσα
Γεραλία καρδίας
Σεβντάν ντό έτον κ έξερα,
Κι άμον θολόν ποτάμι
Πη πίν ατο πεθάνει
Σεβνταλής θα γυρίζω
Μάνα, εγώ λυπούμαι
Ερρούξεν σο κιφαλόπο μ,
Το τέρεμα σ Κορτσόπον
Ο πόνος της ξενιτειάς
Η καρδία μ έντον μαύρονΗ καρδία μ έν καλόν
Άμον τον καπνόν
Τα μαλλία μ ένταν άσπρα,
Άσπρα άμον χιόν
Λάσκουμαι σα μαύρα ξένα
Άμον τον ζαντόν
Εσκοτείνεψαν τ ομμάτα μ,
Εροθύμεσα τον τόπο μ
Κι όλεν τραγωδώ
Η καρδία μ έν καμένον,
Η μανίτσα μ κι ο πατέρα μ
Περιμέννε με
Κι όλεν για τ εμέν
Τον Χριστόν παρακαλούνε
Η καρδία μ έν καλόν
Δώρον έν ας σον Θεόν
Και δεν την κατηγορώ,
Αμαρτίας έχ πολλά!
Τα κορίτσα τη χωρί
Ντό πολλά τερούνε με
Και ς σα παλληκάρια απέσ
Εμέν αγαπούνε με
Και μ εγάπη όσα φτάει
Σον παράδεισον κι πάει
Τίμι-τίμι τον αητόν Τερώ τα στράτας
-Παππού, έλα ας λέομε το «τίμι-τίμι τον αητόν...»!
-Ναι, ρίζα μ, ναι
-«...Τον αητόν, τον σταυρωτόν»
-Ναι, πουλόπα μ, ναι
«Τίμι-τίμι τον αητόν,
Τον αητόν το σταυρωτόν»
«Τίμι-τίμι τον αητόν»
Λέει ο γέρος σα εγγόνια
Και θυμάται ο άχαρον
Τα καλά παλαιά χρόνια
Κρούγω, παίρω το κοντάρι
Όντες έμνε παλληκάρι
Το χορόν εχόρευα
Πάντα απάν σ έναν ποδάρι
Καλαμάρι, τί θέλεις;
Είμαι πολλά μερακλής
Τα κορτσόπα όλια επαίρνα,
Ξάι κ εκλώσκουμνε οξωπίσ
Θέλω κόκκινον ωβόν
Και εγκάλιαν παστρικόν
Και είκοσ χρονών κορτσόπον
Να μασώ ατ άψετον
Να φωλιάσω τα πουλία μ
Τη ζουρνά μ ακόμαν παίζω
Και τογρίν έν η καρδία μ
Λέει η γραία και γελά
Με τη γέρου τα ζαντά
«Εζαρώθεν το μυτί σ,
Τιδέν να φτάς κ επορείς!»
Τερώ τα στράτας
Τερώ τα στράτας τα τρανά,
Άλλα παιδίαπαιδόπα έρχουνταν,
Εσέναν κι αντικρίζω
Θα ρχουμαι, μάνα, θα ρχουμαι
Εγώ -ν- αδά σο χρόνον
Γιατί εμέναν έκαψεν
Τρανόν όρκον εδέκα εγώ
Σ αρνόπο μ, εθυμούμαι
Ση Σουμελάς την Παναγιά
Αέτσ ας εθαρρούνε,
Ζενγκίν εμέν να λένε
Άλλο η λογαρία μ
Κι ατείν τιδέν κ εξέρνε
Θαρρούν έχω παράδες
Η ζήση μ με τα δράμια
Τ έμορφα καντουρεύω
Και φεύω ας σα πελιάδες
Τρώνε και νοστιμεύκουν
Τον χρόνον γυροκλώσκουμ
Γλυκύν φίλεμαν παίρω
Ντο δίγω τα καντζία
Γουρπάν και σα κορτσόπα
Ντο είναι μερακλία
Αρ αέτσ τα κορτσόπα
Και όθεν καικά στέκω
Τα τσέπιά ι-μ τερούνε
Αρ ατώρα όντες γυρίζωΤα τρένα συρίζνε
Τ εμόν το παλαχόπον Τελέφωνον επέρα σε
Επήεν σο στρατόν
Ευτάν ατον πολλά καψόνα,
Τυραννίζν ατονθα νεγκάζν ατον
Εγώ για τ ατόν
Και σ οσπίτ ατός εφέκεν
Γαρήν και μωρόν
Τα τερτόπα τ είν πολλά
Και το παράπονον
Κι η γαρή ατ αναμέν
Πότε θα γυρίζ
Το μωρόν ετράνυνεν
Τον κύρ κ εγνωρίζ
Επέρεν και την άδειαν
Σ οσπίτν ατ να γυρίζ
Τον κύρ καλωσορίζ
Τηλέφωνον επέρα σε,
Ο Αδάμ και η ΕύαΟι κυνηγοί
Οι κυνηγοί
Η ΚύπροςΤο κορίτσ ντο αγαπώ
Ο γέρον Μάνα, τα τέρτα σ
Μάνα, τα τέρτα σ
Εφέκα το κορμόπο μΤο χουμάρ
Εφέκα το κορμόπο μ
Ο Γιωρίκαςχίλα ελληνοπαιδία
Χίλα ελληνοπαιδία
Ση Γερμανίαν σα μακρά
Πόσον θα ζεις σην ξενιτεία σ,
Μ ανασπάλτς και τα παιδία σ
Μέρα νύχταν αναμέννε
Τους γονείς ατουν να λέπνε
Μέρα νύχταν καρτερούν
Αναθεμά και την παρά σ
Όλον τη νύχταν γυρίζ
Τοι χεράδες τριγυλίζ
Αρ οψέ κέσ έναν βραδήν
Παρακάλ παρακαλεί
Τη χερίτσαν να φιλεί
Χερίτσα μ, ένα ξάι α- στά
Άντρας ι-σ θα συγχωράει σε
Ρούζομ και κοιμούμες-ε,
Κανέναν κι φοούμες-ε
Ασ το βράδ ους το πρωί
Εμέν μαχαίρ μη δίτε με
Εμέν μαχαίρ μη δίτε με,
Θα κρούγω και σκοτούμαι
Για την εγάπη σ, άγγελε μ,
Θαρρώ ο νους ι-μ θα διαβαίν,
Το καρδόπο μ θα σπάνει
Το γέλος ι-σ, μικρόν αρνί μ,
Τα πόνια μ όλια χάνει
Εμέν κατηγορέστε με,
Θα βγάλω το μαχαιρόπο μ
Την μάνα σουν θα κλαίτε
Θα βγάλω την κλειδίτσα μου
Ελέπω σε και καίουμαι
Ντο φεύς και παλαλούμαι
Άλλο ζωήν κι γίνεται,
Το ψόπο μ, τρυγονίτσα μου,
Σα χέρια σ απάν θέκω
Την ψη μ απέσ να θέκω
Τα φύλλα είν πετούμενα
Ξένος εγώ, ξέντσα κι εσύ
Και τα ραχία ξένα
Και το νερόν ντο πίνομε
Εείνο πα έν ξένον
Έλα, κόρ, ας φιλιάσκουμες
Πριν βρέχ και πριν χιονίζει
Πριν γομωθεί τ αυλάκ νερόν
Τα κοτσορρύμια χιόνια
Έλα, κόρ, αςπουλί μ φιλιάσκουμες
Ξένε μ, και ντό να λέγω σε
Και πώς να φχαριστώ σε;
Η καρδιά μ θέλ και ψαλαφά
Κι εγώ στέκω τερώ σε
Τα φύλλα είν πετούμενα,
Πετούν κι ατό πάν λέγνε
Παίρει ατα ο αγράνεμον
Και πάνε καλατσεύνε
Εμάεψες με - Παντέμορφος εγάπη μου
Εμάεψες με Παντέμορφος εγάπη μου
Εμάεψες με, πουλόπο μσκύλ κουτάβ,
Εμάεψες με, σκύλ κουτάβ,
Παντέμορφος εγάπη μου,
Παρχαρί τσιτσακόπο μ
Όντες παίρω τα μύρας ι-σ
Ευωδιάζ το ψόπο μ
Μυρίζω, πουλί μ, μυρίζω
Τ εσόν την ευωδίαν
Κι όντες, αρνί μ, κ ελέπω σε
Κλίσκουμαι κα να πίν ατα, ν αηλί
Αροθυμώ εσέναν έι!
Βρε μελαχρινό
Ένα ψην βασανισμένον
Μέρα, νύχτα για τ εσέν
Μετά από τριάντα χρόνια
Πη αποθάν κι κλώσκεται
Το κορίτσ ντ αγαπώ
Πόντιοι παλληκάρια
Γράμμαν γράφτω στείλω
Έλα έμπα σ εγκαλιόπο μου
Η ψη μ να πάει σην κόλασην
Ας πλέκω τα μαλλία σ...
Τερώ τα στράτας τα μακράΤο βιολίν επήρεν άψιμον (Ορχηστρικό)
Φτάνουν τα κλάματα Κλωστέστεν σην Ελλάδαν
Κλωστέστεν σην Ελλάδαν
Και έναν ιστορίαν
Μετανάστης πώς περάν
Ν αηλί, βαχ!
Κατήβα σο Μόναχον,
Τερώ αδά, τερώ ακεί
Έλληναν καννάν κ ελέπω
Ατείν ούλ είν Γερμανοί
Πάγω κάτ να ορωτώ -γ- ατς,
Λένε με «?»
Ν αηλί τ εμόν τη μάναν,
Αβούτειν πα Γερμανοί
Θα φέγω για το στουτκάρδην,
Πάω να βρήκω εκεί δουλείαν
Σην Ελλάδαν έχω σπίτ,
Έχω και μικρά γιαβρία
Σο Τίσελτορφ πα επήγα,
Εκεί πα τιδέν κ εέντον
Τα εργοστάσια όλια κλείννε,
Τους Έλληνες απολύνε
Ντό άσκεμα επέζεψα
Το τσόλ τη Γερμανίαν!
Θα κλώσκουμαι σην Ελλάδαν,
Θα πάω σα γιαβρία μ
Κλωστέστεν σην Ελλάδαν!
Τη πατέρα η εγκάλια
Βασιλικόν σκαμνίν ομοιάζ
Εκειαπέσ ο παράδεισον
Κι όλια τη γης τα κάλλια
Κι αν έν αφέντρα και κυρά
Η μάνα σην ταϊφάν ατς
Ο πατέρας παραστέκει ατεν
Και διπλάζ τη χαράν ατς
Εγέρασες, πατέρα μου,
Έρθεν η ώρα να ελέπς
Χαΐρ ας σα παιδία σ
Ση στράταν τη ζωής εμουν
Θα είσαι εμπρολάτες
Κι αν πουθενά γιανίζομε
Θα είσαι παραστάτες
Πατέρα, αν γιανίζομε
Χρόνια Μέλπω Μερλιέ
Μέντσον κι έπαρ με, κορτσόπον
Μ εβγάλτς τ όνεμα μ
Ατά τα λόγια μη λες ατα,
Το μακρύν της Ματσούκας
Πονεμένον πουλί μ καρδίαν
Ας σα μακρά τα μέρια
Στείλον καλά πουλί μ χαπέρια
Μαντίλια μεταξένια ωχ, πουλί μ!
Χρόνια Μέλπω Μερλιέ
Σίτ στέκω, κάπως ίνουμαι,
Σα πέντε τη χρονίας
Θεία, θεία, τυροθεία,
Έβγα τέρ τ άστρια ντ εξέβαν
Κι αν θα δίς με, δος με ας πάω,
Να κουΐζν τα πετεινάρια σ
Πολλά με τ «αγαπώ σε»
Τ άλλο βάλλω σην τσιόπη μου,
-Έρθες, ήλε μ, και κάθεσαι
Ούδε με το φεγγάρι!
Έναν παιδίν εσκότωσαν,
Και την Τετράδ εδώχτα
Τρίτ και Τετράδ έν θλιβερή,
Την Πέφτ φαρμακωμένη
Παρασκευήν ξημέρωμαν
Να μη χεν ξημερώσει»
Εφτάρ η κεμεντζέ σ
Με την κεμεντζέ σ -ι
Μετ εσέν θα κρίσκουμαι,
Με τους βασιλείς -ι
Οξουκέσ καλόν καιρός
«Τσελίκ» θα απαντούνε μας,
Και σε πλάκες θα απομέν
Ρίζα μ, Παναΐα μ!
Ήλε χαλα, καλοχάλα
Π έχ την γουναλίν την τσάμιαν
Στέκ εκκλησιά ολόχρυσος
Δίστιχα διάφορα
Αβούτα τα ψηλά ραχιά
Πασκεί ντο είναι χώρας;
Ατά έχνε κρύα νερά
Και σαρίνια εβόρας
Αδά σ οσπίτ ντο έρθαμε
Να ζει ο οικοκύρης
Κι εμείς τα παλληκάρια
Άλλο κι πάγω σον παρχάρ,
Αναθεμά τη λύρα σου,
Γιατί κι παίζ τογρία
Εποίννε με κι ελάσκουμνε
Τη λύρας ι-σ τα κόρδας
Αναθεμά τη λύρα σου
Γιατί κ εβγάλλ λαλίαν
Να εγνεφίζ και κουμουλιάζ
Όλεν τη γειτονίαν;
«Τ εμόν τ όνεμαν Γιάννε,
Καλλίον να επεθάννα
Κι εσέν να μ είχα ειδιάναι»
Αναθεμά και τη Σαντά,
Π αναλλάζνε τα κόρασια,
Πάγνε σα παναΰρια
Αντώντς όνταν επέθανεν
Εκράτνεν δύο μήλα
Κλαίγν ατον τ άστρια τ ουρανού
Και τη δεντρού τα φύλλα
Κι εμείς ας τραβωδούμε
Κι εμείς πάντα κι ζούμε
Και κείμες και κοιμούμες
Αβούτ ο κόσμον ψεύτικον
Κι εμείς γιολτζήδες είμες
Αχ και τ εμά τα τραβωδίας
Και τ εμά τα νηχούς -ι
Χωρίζνε μονοστέφανα,
Κοιμίζνε μαναχούς -ι
Παρασκευήν δουλεύω
Τη Σάββαν όλια τρώγ ατα,
Την Κερεκήν γυρεύω
Έλ άψον τα φωτίας
Κι όνταν ακούς το θάνατο μ
Ερχίνεσα να τραβωδώ,
Μερών και κι τελείννταν
Τα λόγια μ ολοστρόγγυλα
Και σο σκοινίν κι κείνταν
Σ αλάτια κιάν μη πας -ι
Εκειάν είναι τουρκόπουλα,
Σο ποταμάκρ εφήκεν
Εμέν Σαντέτεν λέγνε με,
Εσέν, ρακόπον, πίνω σε,
Πασκεί για μεθυσίαν;
Πίνω σε ας σ εφκιαρόπο μ
Κι ας σην τυριαννισία μ
Εσύ απ ατού κι ογώ απ αδά
Σύρομε τραβωδίας
Αν κ εγροικάς να τραβωδείς
Για κόψον τη λαλία σ
Η μανίτσα μ εσέγκε με
Να κρούω το ρδουβάνι
Αν θέλω τρώγω βούτορον
Κι αν θέλω πίνω τάνι
Η πεθερά σ κι ο πεθερό σ
Γιατί κι κοινωνίζνε;
Ατείν εσκυλογέρασαν,
Θάλασσα κι φοούμαι σε,
Παπόρια ντο χωρίζνε μας
Θάλασσ αναθεμά σε
Αμαρτωλή, κατάρατε,
Και της Σαντάς τα ραχία
Και σιαρίνια εβόρας
Κι αν τρώει με ο λύκον σο ραχίν
Ν αηλί εμέν τον ξένον,
Πού θα μένω κι ξέρω
Και τον πουγαλεμένον,
Κι έτον σουμαδεμένον
Καμίαν κι γεράτε!
Κι εσείν πάντα γελάτε
Ση Κουσπιδή καλόερος
Και ση Σαντά τσοπάνος
Ασιούχς και τραβωδιάνος
Σον ουρανόν επέταναν
Σεράντα περιστέρια
Τ άλλα πετούν αλήγορα
Και τ άλλα στέρια-στέρια
Χίλια τρακόσια ψέματα
Κι άλλ εκατόν θα λέγω
Σπεντάμ ντ έσαριλάευες,
Ντ εκχύουσαν τα φύλλα σ
Απ έναν έρχουν και διαβαίνν
Δέν ατα σιαλιακιάζ ατα,
Κυλίουν και σκοτούνταν
Το ρακίν απέσ σο ποτήρ
Κείται και κι λαλεί
Κχύν ατο σο καρδόπο μου,
Αρχινά κηλαηδεί
Το ρακίν ογώ κ έπινα
Ατώρα ας σ εγέρασα
Το στράτεμαν εγέντονε
Θ απομέννε τα κορτσόπα
Τούλωσον
Τούλωσον και κάθκα κα,
Ντο είπες με είν πολλά
Καταρέθα την ώραν
Ντο ευρέθες εμπροστά μ
Τούλωσον, μη καλατσεύς,
Ντ εποίκες θα πουσμανεύς
Το κιφάλι σ κα θα κρούς
Και εμέναν θ αραεύς
Θέλω κάτ να ερωτώ σε
Και να δίς με έναν τσοάπ:
Χωρίς τ εμόν την εγάπ;
Κάτ θέλω να ερωτώ σε
Και σ ομμάτια μ να τερείς:
Την καρδίαν ντ αγαπά σε
Επορείς και τυραννίεις;
Πολλά χρόνια επέρασα
Εγώ σην ξενιτείαν
Ατά πώς ετελείωσαν
Εγώ σα ξένα χώματα
Ντ υπόφερα και είδα
Παραφέρω σε, νε!
Γλυκύν
Και έμορφη πατρίδα
Η ψη μ τυριαννισμένον,
Έν η καρδιά μ ματωμένον
Πώς έν φαρμακωμένον!
Είνας μανίτσα
Είχεν κι εξενιτεύτεν
Νύχταν κι ημέραν τρέχνε
Απόψ πα αναμέν ατο,
Να έρται το παιδίν ατς
Την γεράν ατς για να λαρών
Και αναπαύ την ψην ατς
Ήμποιοι τυπώννε χρήμαν
Λένε μας πώς να νουνίζουμ,
Λένε μας πώς να ελπίζουμ
Ντο βιβλία να διαβάζουμ,
Τα αξίας πώς ν αλλάζουμ
Λένε μας πώς να πιστεύουμ,
Λένε μας πώς να δουλεύουμ
Σπείρνε φόβον να ιδρώνουμ,
Τον αέραν να πλερώνουμ
Σην καρδίαν κ έχνε κρίμαν
Μετ έναν τσουβάλ χαρτία
Αγοράζνε χίλια ψήα
Πόλεμον σην γην ευτάνε
Οι ανθρώπ να πολεμάνε
Τρώνε, πίννε, κι χορτάζνε,
Τη ζωήν κι λογαριάζνε
Σύνορα σην γην αλλάζνε,
Τα χαρτία ξαν μοιριάζνε
Και αν χάννε την αξίαν,
Κρούν τυπώννε κι αλλομίαν
Τρέχομε, αγληγορούμε,
Κ επροφτάνουμε να ζούμε
Δούλ, χωρίς να εγροικούμε,
Τα χαρτία προσκυνούμε
Ση θάλασσας το πέλαγον Νασάν πη θα φιλεί σε
Η Θοδώρα κι η ΠαρθέναΤα βάσανα τη ξενιτείας
Τράκα-τράκα εξέβα -ν- απάν σο ρακάν
Η Θοδώρα τον Πανίκαν κούιξεν και λέει:
Τα μεσόπα μ εκουράγαν, ερχίνεσεν και λέει
Τα χωράφια επουγαλεύτα, άλλο κ επορώ
Θα πάω σην Γερμανίαν, αδά κ εχωρώ
Τα βάσανα τη ξενιτείας
Γράμμα γράφτω στείλω Δυο κορμιά σε μια φωτιά
Κιουρτσίας Ταξιτζήδες τσίφτηδες
Ταξιτζήδες τσίφτηδες
Χρόνα και χρόνα σο τιμόν
Βραδιάζω, ξημερώνω
Τη δουλείαν ντ εδιάλεξα
Εγώ κι μετανιώνω
Τη σοφέρ το τυχερόν
Με λαχτάρας και με πόνια
Το ψωμίν ατ να εβγών
Οι ταξιτζήδες τσίφτηδες,
Παιδία είν γενναία
Ασ το τελέννε βάρδιαν
Πάν και γλεντούν παρέα
Τη καρδιάς ι-σ
Τη καρδιάς ι-σ το ανοιγάρ
Ατσά πού έεις κρυμμένον
Ν εμπαίνω και λαρών ατο
Την καρδιά μ το καμμένον;
Αν έν εγάπ αληθινόν
Και έχ γερα τεμέλια
Κι φοάται τον άνεμον,
Τη βρεχήν και τα σέλια
Άλλον εγάπανεν τ αρνί μ
Τη καρδίας ι-μ το γομάρ
Κι άλλο βαρύν εποίννεν
Δίγω τον λόγο μ, δίγω σε -ν-,
Μάρτυρας ο Θεός ι-μ
Πουλόπο μ, άλλαξον νιάτ,
Μη κείμαι μαναχός ι-μ
Την καρδιά μ το καμμένον
Αηλί τα βάσανα ντ εδέβαΗ σκληρή καρδιά σου
Άηλι τα βάσανα ντ εδέβα
Μάγειρας
Τη Γερμανίας τα νερά Κόρη, τα ζα ντ ερίαζες
Αννίτα Κωνσταντινίδη
Κόρη, τα ζα ντ ερίαζες Κλωστέστεν σην Ελλάδαν
Τερώ αδά, τερώ -ν- ακεί
Έλληναν καννάν κ ελέπω,
Ατείν πα είν Γερμανοί
Θα δουλεύομ, θα χτίζομ Στο σταθμό σε περιμένω
Θα δουλεύομ, θα χτίζομ
Λεβεντόπαιδα αγρότες παλληκάρα,
Ση δουλείαν είμες πάντα λεοντάρα
Τη δουλείαν κι φογούμεστε καμίαν,
Τον Θεόν παρακαλούμ να έχομ υγείαν
Μέρα-νύχτα θα δουλεύομ,
Θα χτίζομε, θα γουρεύομ
Τα τραγούδα πάντα έχομε σο στόμαν,
Μέρα-νύχτα ανακατεύουμε το χώμαν
Όλον η οικογένεια μαζί δουλεύομ
Τ οσπίτα μουν να χτίζομ και να γουρεύομ
Θα χτίζομε, θα γουρεύομ...
Και Ξενιτειά, παναθεμά σε
Και
Τα παλιά εκείνα χρόνα,
Του σαράντα έναν η πείνα
Και του δώδεκα τα πόνα
Εύκαιρα τα πολιτείας
Ένα βούραν παλληκάρα
Μ ένα στόμαν είπανε «όχι!»,
Κορτσόπο μ, δος με φίλεμανΚι ανασπάλλω το χωρίο μ
Κορτσόπο μ, δος με φίλεμαν
Κι ανασπάλλω το χωρίο μ
Παράδοση του Πόντου
Τη Τραπεζούντας κορίτσ
Πατέρα, κι θέλω να κλαις
Όσο μακρά κι αν πάγω
Γράμμαν θα γράφτω ταχτικά
Πολλά βαρύν η ξενιτειά
Τα τραβωδίας ντ έβγαλα πουλί μ
Ποδεδίζω σας
Πολλούς εδέκανε χαράν, πουλί μ
Τρανόν περηφανείαν
Παράδοση του Πόντου
Είχα εσέναν, πουλόπο μ
Επέρε σε -ν- η ξενιτειά, πουλί μ,
Απέσ ας σ αγκαλιόπο μ
Βαρέα άρρωστος, πουλί μ,
Είμαι σο κρεβατόπο μ
Κλωστέστεν σα χωρία σουν Σαν θεό μου σε λατρεύω
Το ορφανόν ούλ κυνηγούνΤα φράγκα έχνε αξία
Τα φράγκα έχνε αξία
Το ορφανόν ούλ κυνηγούν
Είνας γέρος και είνας γραίαΟ Χάρος έχει λογιστή
Ένας γέρος και ένας γραία
Ένας γέρος κι ένας γραία
Εθυμέθαν τα παλιά
-Μαρία, θυμάσαι εμέν
Ασ τ εγάπανα εσέν
Κι ας σ οσπίτν εσουν οξωκά
Πάντα έλεγαμε μυστικά;
-Γιάννε, εδέβεν η ηλικία
Θα ανασπάλλτς και τα κοκκία
Απέσ ι-σ, γιάμ έεις ακόμαν
Τη σεβντάν το παλαιόν;
Τα ποδάρια σ κι κρατούνε,
Το τουμπάρ θέλτς να εβγώντς;
-Γιάννε, πόσο χρόνων είσαι;
-Μαρία, είμαι ογδόντα
Καλά λέει ατο ο κόσμος
-Ας σα μεσα άν κι σκούσαι
Σ εμέν κιάν θέλτς να ξαμούσαι
Γιάννε, εγώ θέλω έναν αντράν
Κι όχι εσέν τον γοτσαμάνον!
Α φάζω σε ή α φάεις με
Ντ επέμνανε τα φασούλα;
Κι εσύ ατώρα κ επορείς
Σο στόμαν δόντα κ επέμναν
Εγώ είμαι ακόμα νέισσα,
Τα ενενήντα κ έκλεισα
Ασ τ ακούγω αΐκα λόγια
Εμείς είμες συγενοί
Έχομε κι όμορφα πόγια
Θα σκοτώννε με, μανίτσα μ Φτωχός έμνε και κ έξερα
Ας επήρα σε γώ κιάν Μόνον είναν μάναν είχα
Ας σ επήρα σε γώ κιάν
Τας καρσλίδικον Έμορφον κορτσόπον
ΧασαποσέρβικοΤ εμόν το μικρόν τ αρνίν
ΤρομαχτόνΗ ξενιτά εχώρτσε μας
Η ξενιτά εχώρτσε μας
Η ξενιτά εχώρτσε μας,
Πάντα ο νους ι-μ έν σ εσέν,
Αρνί μ, έφυες σα μακρά,
Έναν γραμμόπον κ έστειλες
Τικ Απάν σα ξημερώματα
Ποντιακό μοιρολόιΤ ομματοτσάτσια σ
Ποντιακό μοιρολόι
Παράδες κ εκαζάνεψαΘα σκούμαι τα μεσάνυχτα
Τη τουλουμί σ το παίξιμον Έπαρ το καλαθόπο σου
Εσταύρωσες τα χερόπα σΤα έμορφα πολλά αγαπώ
Η γαρή μ επαλαλώθενΤα τρένα επήραν τα παιδία μ
Η γαρή μ επαλαλώθεν
Η γαρή μ επαλαλώθεν,
Κάθαν ημέραν τσαΐζ
Με την μάνα μ και τον κύρη μ
Ντό έχ ατέ και ταβίζ;
Γιάτι, βρε γαρή, τσαΐεις;
Ξάι ολίγον κι νουνίεις!
Ασ ατείντς εγώ εγεννέθα
Και σο γιάνι σ κιάν εστέθα
Ντό να ίνουμαι κ εξέρω,
Πάντα εγώ παρακαλώ
Με την μάνα μκύρη μ ντο τσαΐζ
Έχ ατο τρανόν καημόν
Θ απιδαβαίνω, θα φεύω
Και θα πάω σα μακρά
Να μη ακούγω να τσαΐζ
Την μάνα μ σ εμέν σουμά
Να μη ελέπω να μαλών
Τον κύρη μ σ εμέν σουμά
Και σο γιάνι σ κιάν εστέθα...
Τα τρένα επήραν τα παιδία μ
Μανάδες και κορίτσα
Ξημερώννε σο σταθμόν
Αδέλφια ή συγγενείς ντο φέγνε
Έχν ατο τρανόν καημόν
Άλλ με τα τρένα αχπάσκουν
Κι άλλ με την Ολυμπιακήν
Ευκαιρώθανε τ οσπίτα
Και τη πατρίδας η γη
Οι μάνες σα μαύρα εμπαίννε,
Οι γυναίκες κι γελούν
Τα κορίτσια άλλο κι χάρουν,
Τον Θεόν παρακαλούν
Η μάνα τον γιον ζητά,
Η γαρή τον άντραν ατς
Κι έναν κορίτσ σο χωρίον
Πολλά κλαίει την τύχην ατς
Το παιδίν ντ εγάπανεν
Επιδέβεν σα μακρά
Ασ τ ελέπ τον ταχυδρόμον
Κλαίει και γράμμαν ψαλαφά
«Ταχυδρόμε, μ ανασπάλτς,
Γράμμαν πάντα φέρε με
Να μαθάνω μακρά ντ ευτάει
Το παιδί μ, ντ εθέλνε με
Άραγε ακόμαν θέλ με,
Ή άλλεν εγάπεσεν;
Θεέ μ, παρακαλώ σε,
Να φέρτς ατονε σ εμέν»
(Τη Τρίχας το γεφύρ)
Χίλιοι μαστόροι εδούλευαν
Όλεν την ημέραν έχτιζαν,
Νουνίζ νύχταν και ημέραν
-Ντό δίς με, πρωτομάστορα;
Ντό δίς με, πρωτομάστορα,
Αν δίγω σε τα πουλία μ,
Άλλα πουλία κ έχω
Εμένεσεν την κάλην ατ
-Κάλη μ, εκεί σο Δρακολίμν
Αν βουτάς κι εσύ παίρτς ατο
Και άλλα πέντε ξαν κατηβαίν
-Πως τρομάζνε τα γόνατα μ
Να τρομάζ το γεφύρι σ!
Κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρυα μ
Να τρέχει το ποτάμι!
Ευχέθ μη καταράσαι
-Άμον ντο στέκν τα γόνατα μ
Να στέκει το γεφύρι σ!
Κι άμον ντο στέκνε τα δάκρυα μ
Να στέκει το ποτάμι!
(Σουμελά)
(Εξέβα απάν σο παπόρ)
Εφέκα τα πραμόπα μ έμπρα μ καικά κι εγρίβωσα σα κάγκελα τη παπορί, για να μη ζαλίουμαι και ρούζω ση θάλασσαν.
Τα μαντίλα γομάτο δάκρα επέγναν κι έρχουσαν.
Η γούλα μ εγομώθεν δάκρα και τ ομμάτια μ εδείσωσαν.
«Έι, Τραπεζούντα», είπα, «για τ όλτς έεις τόπον και μαναχόν εγώ κ εχωρώ και διώεις με;»
Αητέντς και περιστέραΤ εμόν η σεβντά
Τη σεβντάς ι-μ ο γιατρόν Προίκαν κι θα παίρω
Εκάγα, εκάγα Εθάρρνα έτονε λουλούδ
Για τ ατό πίνω και μεθώ Χατίρ τη παιδί σ
Άλλα τέρτια μη δίς μεΤο σόλο
Έτον είνας πετεινόςΤ αγνάντεμαν
Η προξενείαΑς έχνε την αμαρτία μ
Τα δανεικάΗ ψη μ επέρεν άψιμον
Γιατί, μάνα; Επήγα σ έναν γιατρόν
Γιατί, μάνα;
Τη μάνας η εγάπΝα έτον τ εμόν η σεβντά
Κλαίει η λύρα Μέσον και παράν
Το νου μ έχασα για τ εσέν Τοι νέοις επέρεν η ξενιτεία
Αστόχ και βεριανιάν -ι
Θ απιδιαβαίνω θάλασσας,
Πάω σο Βερισάν -ι
Σο Γαρς και σο Σαρίγαμισ
Τ ολόερα τικιάνια
Κι εγώ αραεύω από Θεού
Να ευρήκω τερμάνια
Όλια τα τιάρτια τιάρτια είν,
Τ εμά καννός κ εμοιάζνε
Τ εμά ατα μόνον τα τιάρτια
Τα λιθάρια μοιράζνε
Κομπούται εκείνος π εθαρρεί
Ατά είν τραγωδίας
Ατά είν ψης παράπονα,
Είναι μοιρολοΐας
Επαρχία του νομού Καρς στην περιφέρεια της Ανατολικής Ανατολίας.
Υπάρχουν διάφορες εκδοχές για την προέλευση του ονόματος Σαρίκαμις.
Η τρυγόναΑπ ατού κέσ σίτ έρχουσνε
Τραγούδια της ξενιτιάς
Στα ξένα και στ ανεγνώριμα
Στα ξένα, στ ανεγνώριμα
Σεβντά Μαθεμένον
Λαζικό Αρνόπο μ
Χρόνια και χρόνια ξενιτεμένοςΚι ψαλαφώ λεφτά
Δεν με πιστεύεις Μάνα, εμέν ετράνυνες
Μάνα, εμέν ετράνυνες
Με βάσανα και πίκρας
Σο μαξιλάρι μ έκλαψες
Πολλά φοράς τα νύχτας
Η μάνα σύρ τα βάσανα
Να τρανύν το παιδίν ατς
Καλόν-κακόν, ό,τι κι αν έν
Δί ατό την ευχήν ατς
Ξερόν ψωμίν εσύ έτρωες
Κι εμέν εκαλοφάζνες
Κάτ ασ τ επαθάνα εγώ
(Όι!) Μάνα, εσύ επρόφτανες
Ατώρα εγώ θα έχω σε
Σε πουπουλένιον στρώμαν
Θα τρως, θα πίντς, θα λάσκεσαι
Όσο θα ζεις ακόμαν
Η μάνα έν κρύον νερόν Ματσούκα μ, τα παρχάρια σου
Ο Θεόν εδέκε σε Μπαρμπα-Γιάννη
Θα μπαίν ο γέρον σο χορόν Κύπρος
Έλα, έλα Ποίσον, μανίτσα μ, την ευχή σ
Πατούλας Κορίτσ μαεμένον
Σούλα μ, το φιστανόπο σου Και να χω δύο σεβντάδες
Με τον πόνον σην καρδία μΤο χαμόμηλον
Πώς επέρασαν τα χρόναχερενίτσσα
Εσύ π αγαπάς μεΤα ξένα πώς εγάπεσες;
Ποίσον, μάνα, τα χαρτίαΟ παράς
Ποίσον, μάνα, τα χαρτία
Ο παράς
Ο παλιο-ΒλαδίμηροςΠη αποθάν κι κλώσκεται
Χαμηλό γκάιντα Αηλί εμέν
Χαμηλό γκάιντα
Έλληνες ξενιτεμένΤο τουζένι του Πέρκα
Σην Αμερικήν μακρά,
(Σην) Αυστραλίαν, Καναδάν
Και σην Ελβετίαν πα
Αυστραλία, Καναδά
Σο ταξίδ αχπάσκουμαι,
Όλτς θα ρχουμαι λάσκουμαι
Τραγούδια θα λέγω σας,
Την χαράν θα φέρω σας
Μη νουνίζετε πολλά
Που ευρίγουστουν μακρά
Μη στεναχωρεύκουστουν,
Αγλήγορα θα κλώσκουστουν
Έμορφον κορτσόπον Αρμένκον
Τα μαύρα ξένα Σαρίκουζ ή Μαντιλί
Έναν κορτσόπον αγαπώ Γράφνε με από μακρά
Εμπαίν, εβγαίν, ελέπ ατο,
Ατέ εμέν επαίδεψεν,
Ατέ εμέν εμάντσεν
Ση οσπιτί μουν τη γαρσούν
Έρθεν ατέ κι εκάτσεν
Κορτσόπον, έλα λέγω σε
Σ ωτί σ καικά ολίγον
Ίνουμαι άλλο καλλίον
Ερώτεσα και έμαθα,
Εγροίκσεν ντ αγαπώ -γ- ατεν,
Ατέ εμπαίν κι εβγαίνει
Ισμάρια ας σον παράθυρον
Ευτάγω και ευτάει με
Παιδία, εγροίκσα το καλά,
Αφού πολλά επαίδεψεν
Το ψόπο μ το καημένον
Έρθεν ατώρα κι έπεσεν
Σην εγκαλιά μ κλαμένον
Γράφνε με ας σα μακρά
Γράφνε με ας σα μακρά,
«Τραγωδείς πονεμένα,
Ραγίεις όλια τα καρδόπα
Αδά σα μαύρα ξένα»
Τραγούδα λες για ξενιτάν,
Τραγούδα λες για πόνα
Και πολλά λες για πόνα,
Για χωρισμούς, για βάσανα,
Ντ εδέβανε τα χρόνα
Βασανισμέν πολλά μακρά
Στείλο μας τα δίσκους ι-σ
Να χομε αροθυμίαν
Έχομ τα τραγούδα σου,
Παίρομ αροθυμίαν
Τ έμορφον το Κιλκίς Τρία τη Κότσαρι
Μάνα, αδά σα ξένα Καζάσκα
Οι Πόντιοι κι ζουν χωρίς τα τραγωδίας Παιδία, που κ εξέρετε
Χωρισμός παιδί και μάναςΤ εμόν το κορτσόπον
ΚούσεραΟ Γιωρίκας έν καλός
Άλλο κ επορώ σα ξένα Κότσαρι
Άλλο κ επορώ σα ξένα
Την υπομονή μ σα ξένα,
Μάνα, έχασα
Και σο ξένον τη δουλείαν
Άλλο αδακέσ κι αντέχω,
Τρώει με ο χωρισμός
Σον τόπο μ θα κλώσκουμαι
Και ας ζω φτωχός
Αν θυμούμαι την πατρίδα μ
Και το σπιτικό μ
Και τα δάκρυα μ πάντα τρέχνε,
Λιών με ο καημόν
Χρόνια τώρα τα παιδόπα μ
Ζούνε μοναχά
Κι εθαρρούνε τα καημένα
Είναι ορφανά
Έρθεν ο καιρόν να πάω
Σ οσπίτι μ ξανά
Βάσανα και κακουχίας
Έζησα πολλά
Όσα έσυρα κανείνταν
Ους οσήμερον
Πέτρα κ έν τ εμόν η καρδιά
Ούτε σίδερον
Η επιστήμη προοδεύΣο πέραν την μαχαλάν
Η επιστήμη προοδεύ
Σο πέραν την μαχαλάν
Κότσαρι Μερακλής και πονεμένος
Μερακλής και πονεμένος
Ο πόνος έν απέσ σην ψη μ,
Τ ομμάτα μ είναιείν και κλαμένα αχ!
Αρνόπο μ, κλαίω, λύγουμαι,
Θα χάμαι για τ εσένα αχ!
Πολλά καημούς και κρατούνε αχ!
Τα τέρτα τη καρδίας ι-μ
Να βάλω κ εχωρούνε αχ!
Δος με την ευτυχίαν αχ!
Ο Φώτης και η Πόπη Τρομαχτό
Σον εικοστόν αιώνα Χωρίς πατέραν, χωρίς προστάτην
Σον εικοστόν τον αιώνα
Σον κόσμον όλια έλλαξαν
Γαρήδες και κορίτσα
Πάν σην μόδαν ερρούξαν
Ντό είν, γάρη, το φορείς;
Ντό είν ατά τα χάλια σ;
Βάφκεσαι, χιλιοβάφκεσαι
Χίλια λογιών πογιάδας
Άντρα, εγροίκα το καλά
Με την μόδαν θα πάγω
Μίνι, (και) μίντι θα φορώ
Μάξι πα θα ευτάγω
Σα κέντρα λάσκουμαι,
Χαρτία πα θα παίζω
Γνωριμίας θ αποκτώ,
Πολλά θα μασχαρεύω
Είχα είναν μάνανχερενίτσσα
Κλώστ ας σα μακρά Αγαπώ σε όπως είσαι
Τη γέρο το όνειρον Σαρίκουζ
Τη Δράμας το δράμανΤ εμόν η καρδιά γεραλίν
Είχα είναν μάνανΑς έχνε την αμαρτία μ
Μέσον και παράνΤη γέρο το όνειρον
Ντο είδεν τ αποψιζνόν
Όλα απέσ σ έναν νύχταν
Τη μάνας η εγάπ Επήγα σ έναν γιατρόν
Σκώνω το ποτήρι μ, πίνω Γραμμένον αέτσ έτονε
Τας Άμον εκείνον το πουλίν
Η Εύα, ο διάβολον, ο Αδάμ και το μήλον Όντες χάντς το ζευγάρι σ
Τ έμορφα τα ώρας Πάντα να έμ είκοσ χρονών
Θα φύγω για την ξενιτειά Πες μας τραγούδια έμορφα
Θα φύγω για την ξενιτειά
Πες μας τραγούδια έμορφα
Δύο κορτσόπα αγαπώ Τσόλ κι έρημον να ίνουνταν
Δύο κορτσόπα εγάπεσα,
Την Ελένεν κι Ανάστα
Τη Ανάσταν εγκαλιάστα
Κι εκείνα τα χιλιάκλερα
Για τ εμέν εσκοτώθαν
Τ έναν έν σην Καλαμαριάν,
Τ άλλο σην Άνω Τούμπα
Ας παίρω τώρα κάθουμαι
Ο μαύρον και νουνίζω
Γαρήν τίναν θα παίρω εγώ
Και τίναν θα χωρίζω
Ενούντσα άν, ενούντσα κα
Κι απόφασην κ εξέγκα
Και σα δύο τα κορτσόπα
Την καρδία μ εδέκα
Τσόλ κι έρημον να ίνουνταν
Τ αρνόπο μ Κλείσε την πόρτα σου
Αγγείου Τικ Κατήβα σον Διπόταμον
Σέρα Τρίπολης ομάλ
Κρωμέτκον ομάλΜα την Παναΐαν λέγω
Φά με, Τασουλίτσα μ Σοφίτσα μ, έξ μ εβγαίνεις
Κότσαρι Σύρω τη σεβντάς τον πόνον
Κλείσε την πόρτα σου
Τα ορφανά Λετσίνα
Τα ορφανά
Το Βέρμιον Σέρα
Το Βέρμιον
Έλα πριν να χωρίζνε μαςχερενίτσσα
Έλα πριν να χωρίζνε μας
Σα μακρά Ποδεδίζω σε
Τσακλαρομματία Τάξο με
Τσακλαρομματία
Τάξο με
Ο ξενιτεμένονΤο βάσανο μ
Και ντό έγκε με σα ξένα,
Ανάθεμα τα ξένα τα μακρά
Ντ επήγαν σην ξενιτειάν
Κάεται -ν- η καρδία τη μάνας
Τα παιδίαν ατς
Το βάσανο μ
Σέρα Διπλόν ομάλ
Διπλόν Ομάλ
Κότσαρι Ομάλ (Τραπεζούντος)
Ματσουκάτκον Τρομαχτόν
Αητέντς επαραπέτανεν Εμπροπίσ
Σίτ στέκω κάπως γίνουμαιΤ ολήμαυρα τ ομμάτια σ
Φωτίαν εσέγκες Εχάθεν το φιλότιμον
Έλα και σύρ ατα η ψη μ Έμορφον έν η ζωή
Κλαίω και πονώΤ αδέλφια κι διαφέρκουν
Πολλά μικρός ορφανίγα Παράν που έχ ντ έμορφα ζει
Στείλο με τη νοσοκόμανΗ Κρώμ επέρεν άψιμον
Εχάθεν το φιλότιμον Φέρτε με ας πίνω
Ο σεισμόνΗ παντρεμέντσα
Η παντρεμέντσα
Προίκα δεν ζητώ Ελενίτσα, Ελενίτσα
Ελενίτσα, Ελενίτσα
Ιωάννης Ταχτάς
Νίκος Κωταΐδης
Είνας μάνα, είνας μάνα
Έχ όμορφον κορτσόπον
Στείλ ατο σην εμπορικήν
Τρώω εγώ την ψη σ, κουκλίτσα μ
Θεία, μη τυραννίεσαι,
Θα παίρω το κορίτσι σ
Αν κ έχ και τα παράδας ατς
Θα δίεις με και τ οσπίτι σ
Εχιονίγα Κοινή αγορά
Κρουστά: Γρηγόρης
Χερενίτσσα Παραπονεμένος
Παραπονεμένος
Το παιδί σ κι ζει, μανίτσα μΤη χερίτσας το κορτσόπον
Το παιδί σ κι ζει, μανίτσα μ
Ξένος, μάνα, απέσ σα ξένα Που αποθάν κι κλώσκεται
Ξένος, μάνα, απέσ σα ξένα
Πουλί μ εχπάστες, μέρ θα πας Κοτς σόλο
Τη καρδιάς ι-μ το δεντρόν Ξεριζωμός των Ποντίων
Η Μάρθα η χέρα Άσπρεσσα άμον το χιόν
Η Μάρθα η χέρα
Η αροθυμία τη ξενιτέαΝ ανασπάλω κ επορώ
Θεία μ, η κουτσή σ Λετσίνα
Εγώ για τ εσέν μόνο ζω Απέσ σα ξένα λάσκουμαι
Απέσ σα ξένα λάσκουμαι
Για τ εσέν νουνίζωΠέ μας τραγούδια έμορφα
Τα φυλλόπα Μπροστά σ οσπίτ το έρημον
Τα φυλλόπα
Τα φυλλόπα -ν- ας σα δέντρα
Όλα ερρούξανε
Τα φαρμάκια σην καρδία μ
Επλημμύρτσανε
Η καρδία μ γεραλίν έν
Και φαρμάκια τρέχ
Το κορμόπο μ πολλά εκάεν
Σ άψιμον απέσ
Έφυγες κι εσύ
Και τα τέρτα μ όλα σβήνω
Γιάβρι μ, σο κρασίν
Τα δακρόπα μ τώρα κχύγουν
Απέσ σο κρασίν
Και παρακαλώ τον Χάρον
Να ρται παίρ την ψη μ
Ν ανοί με περιμένω
Μπροστά σα σκαλοπάτα
Θα καίγ ατα όλα τα λεφτά
Ας σα μακρά ντο έγκα
Εκείνα ένταν σεπεπί
Γαρή, μάνα, ντο κ εύρα
ΧερενίτσσαΕ!
Υποφέρω και πονώΟ πόνος τη πατέρα
Ο πόνος τη πατέρα
Παρώρας παραζάμαναΟι ξενιτεμέν
Τ εμόν το κορτσόπονΗ Μαρία κι η Κατίνα
Μάνα, η ευχή σ θα σών μεΜε του χωρισμού τα πόνια
Κορτσόπον, είσαι έμορφον Όταν έρχουμαι σην αυλιά σ
Αρ είσαι πολλά -ν- έμορφον
Ντο έμ αγκαλιασμένον
Σίτα γελώ, κλαινίεις με
Όταν έρχουμαι σην αυλιά σ
Έλα σο παραθύρι σ
Για τ εμέν κι ταβίζνε σε
Ας σ οσπίτι σ διαβαίνω
Άνοιξον το πορτόπο σου
Οξωκά μ απομένω
Έλα, ποδεδιγμένον
Ας σον κύρη σ κι ας ση μάνα σ
Είσαι διαρμενεμένον
Χίλια σπαθία, μαχαίρια
Φωτία καίει το καρδόπο μχερενίτσσα
Πουλόπο μ, γιαβρόπο μ Γκάιντα
Ο Γιάννες ας σην Καλαμαρίαν Ξένος σα ξένα
Έλα, γιαβρί μ, ας σα μακράΗ νύφε και η πεθερά
Πυρρίχιος χορός Δος το χρέος ντο χρωστάς
Ο Γιωρίκας εθάρρεσεν Όσοι ζουν σην ξενιτείαν
Μόνο τα ραχιά κι γερούν Ντό σύρνε ο κύρ κι η μάνα
Κι τσούεις και κι πονείς με Αφού εξέρτς ατο καλά
Κι τσούεις και κι πονείς με
Κομμενόχρονον Τικ χορός
Κορτσόπον, απαράλλαχτα Εφτάν ντ έκατσες σο ραχίν
Εφτάν ντ έκατσες σο ραχίν
Κορτσόπον, απαράλλαχτα
Τη θάλασσας το νερόνΤο τρένον ντο πάει σην ξενιτείαν
Εκεί πέρα λάσκεσαι,
Εγώ τιδέν κ είπα σε,
Ας σ εμέν χολάσκεσαι;
Κόκκινος κι άμον χρυσόν
Το τρένον ντο πάει σην ξενιτείαν
Απέσ σο τρένον κάθουμαι
Ντο πάει σην ξενιτεία
Και Κλαίγω με μαύρα δακρόπα
Χωρίς παρηγορία
Αρνί μ, θ αποχωρίγουμαι
Και Τον κόσμον δάκρυα γόμωσα
Και τον σταθμό λαλίας
Πολλά λογιών νουνίζω
Και πώς θ αποχωρίγουμες;
Ατσάπς θα ταγιανίζω;
Ραχιά μη πρασινίζετεν Λαζικός χορός
Έρθαν τα καλά ημέρας Άρρωστον παιδόπον
Έρθαν τα καλά ημέρας
Κι ούλια τα γιορτάς
Και -ν- ο γιο σ ο ξενιτέας
Ξάι κι θα γιορτάζ
Πάν τα έμορφα τα χρόνα
Ντο εζήνναμε
Ούλ μαζί σ έναν τραπέζ
Και επίναμε
Σχόλαζεν η εκκλησία
Με το «νταν-ντιν-νταν»
Κι εσύ, μάνα, το τηγάν
Εβάλλνες απάν
Ο πατέρας κιοζλεμέδας
Σα καρβώνια απάν
Έψενεν κι εδούνε μας
Σα παιδόπα -ν- ατ
Γράφτω γράμμαν σην πατρίδαν,
Λέω σους γονείς
«Ολίγον κουράγιον ποίστεν,
Έρχουμαι οξωπίσ»
Μάζεψα τα πραματόπα μ
Με τρανόν χαράν
Την Ακρόπολην θα παίρω,
Θα κλείν η γερα μ
Άρρωστον παιδόπον
Κι έναν παιδόπον άρρωστον
Γράφτ σ ατουνού τη μάναν
«Σταμάτα, μανίτσα μ, να κλαις
Για τ αούτο το δράμαν»
Εύραν το φάρμακο οι γιατροί
Που σβήν και το μαράζι
Να λες και σο μικρόν τ αρνί μ
Να μη αναστενάζει
Το καμαρόπον το μικρόν
Που έν γομάτο αράχνας
Συγύρτσον και στόλτσον ατο
Κι έπαρ εσύ τα άχτια σ
Τη ξενιτείας η ζωή Εφτά χρόνα ενούνιζα
Τη ξενιτείας η ζωή
Εφτά χρόνα ενούνιζα
Έμορφον κορτσόπονΑχ!
Ωφ, αμάν! Σέρα
Ωφ, αμάν!
Χειλιαυρί καϊτέδες
Πασ κι εγεννέθα σον κόσμον
Κι εσάευες με ολίον
Βέχω, βέχωΟ παράς
Τη νύχταν όνταν τραγωδώ,
Και -ν- ας σ ομματί μ τα δακρόπα
Τη νύχταν όνταν τραγωδώ
Και -ν εγώ το παλληκάρι
Αφκά σο παραθύρι σ,
Αρνόπο μ, γιάμ ακούγνε με
Η μάνα σ και -ν- ο κύρη σ;
Παρά, ντ ευτάς εσύ σον κόσμον!
Για τ εσέν ο ποπάς λειτουργά
Επιτρόποι, οι ψαλτάδες
Νύχταν ημέραν όλ για τ εσέν τρέχνε,
Οι κοιμισμέν, εγνεφίζνε,
Ο ένας τον άλλον εγδύζνε
Αρχιμηνιά Χριστός γεννέθεν
Αρχιμηνιά
Κι αρχή καλός μας χρόνος
Αρχή που βγήκε ο Χριστός,
Στη γη να περπατήσει
Άγιος Βασίλης έρχεται
Βαστάει εικόνα και χαρτί,
Το καλαμάρι έγραφε
-Βασίλη, απόθεν έρχεσαι
Κι απόθεν κατεβαίνεις;
-Από την μάνα μ έρχομαι
Και στο σχολειό πηγαίνω
Ξέρω την αλφαβήτα
Και στο ραβδί ακούμπησε
Να πει την αλφαβήτα
Και το ραβδί ήταν ξερό,
Δεν βάσταξε κλωνάρια
Κι απάνω στα κλωνάρια τους
Πέρδικες κελαηδούσαν
Δεν ήσαν μόνο πέρδικες,
Ήσαν και περιστέρια
Κατέβηκε μια πέρδικα
Να βρέξει το φτερό της
Να βρέξει τον αφέντη μας
Τον πολυχρονεμένο
Χα, καλήν ώρα, καλή σου μέρα
Οψέ γεννέθεν, το βράδυ εστάθεν
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάριν,
Έρπαξαν Ατον οι χίλιοι Εβραίοι
Χίλιοι Εβραίοι και μύριοι Εβραίοι
Το κορίτσ ντο αγαπώ Είσαι η ζωή τ εμόν
Έφυεν σην ξενιτείαν Σην πατρίδαν αχπάσκουμαι
Σην πατρίδαν αχπάσκουμαι
Τ εμόν η καρδία εσέν αγαπά Μάνα, τα ώρας ι-μ μετρώ
Μάνα, τα ώρας ι-μ μετρώ
Σ έρημον την ξενιτείαν Εξέρτς ντο έν χειμωγκονί
Εξέρτς ντο έν χειμωγκονί
Εξέρτς ντο έν χειμωγκονί,
Εξέρτς ντο έν να καίεσαι
Εξέρτς ντο έν σην καρδία σ
Οι νέοι στολίζνε την ζωήν Μίαν είν τα νεότητα
Οι νέοι στολίζνε την ζωήν
Έναν κορτσόπον αγαπώΟ άτυχον
Φτωχός έμνε Κότσαρι
Ντο αγαπώ κι κρύβ ατο Παιδία, άλλο μ έρχουστουν
Ντο αγαπώ κι κρύβ ατο
Σον Πειραιά, σον Πειραιά,
(Κι) απάν ση Δραπετσώνα
Έναν χέρα εγ αγαπώ,
Εδέβαν δύο χρόνα
Σον συνοικισμό εξέρν α
Τη Θεανών, τη Θεανών,
Εγώ γαρή θα παίρω
(Κι) ας πάν να λένε ό,τι λέν,
Εγώ τιδέν κ εξέρω!
Παιδία, άλλο μ έρχουστουν
Παιδία -ν-, άλλο μ έρχουστουν
Όποιος κ έρθεν πουλί μ και κ εξέρ
Τα στύπα εροθύμεσα,
Η μάνα μ ντο εποίννεν
Τ οσπίτ ντο εμεγάλωσαετράνυνα...
Τη γραίας το σαλβάριΤα ψήα
Τη γραίας το σαλβάρι
Τα ψήα
Αρνί μ, εφέκα κι έφυγα Ανάθεμα και τα μακρά
Που εχώρτσε πολλά αντρόγυνα,
Μανάδες ας σα παιδία
Διαβατήριον εξέγκα,
Φεύω σα μακρά
Τα παιδία μ, μάνα μ, τέρεν
Ας σ ομμάτια σ καλά
Σο τρένον εξέβα, μάνα μ,
Και το τρένον φεύ
Η καρδία μ πονεί, μάνα μ,
Και τ ομμάτια μ κλαίν
Μάνα, μη πικράσκεσαι
Και ξάι μη κλαις
Τα παιδία μ είν σουμά σ
Και τον πόνον κ έεις
Και σα ξένα εγώ, μάνα μ,
Κι α στέκω πολλά
Σην Ελλάδα θα γυρίζω,
Σα μωρά μ σουμά
Αρνί μ, εφέκα κι έφυγα
Αρνί μ, εφέκα κι έφυγα,
Έρθα -ν- αδά σα ξένα
Και πάντα κλαίω και πονώ
Κι ο νους ι-μ έν σ εσένα
Το στρώμα θε πολλά σκληρόν
Και το νερόν θολόν έν
Άλλο κι αντέχω, κ επορώ,
Αρνόπο μ, εμετάνιωσα
Και οπίσ θα γυρίζω
Ραχία σκίζω, έρχουμαι,
Θα ρχουμαι ση πατρίδαν
Αδά σο τσόλ ση ξενιτειάν
ΤρομαχτόνΟ σεβταλής
Ορφανά μωρά σα στράταςΤο ψωμίν τη ξενιτείας
Βγάλ τη μάσκα ξενιτειάΑν αποθάνω, μάνα
Αν αποθάνω, μάνα
Αν αποθάνω, νε μάνα,
Απάν ι-μ, μάνα μ, σον τάφον
Έναν κοιμητέρ χτίσον
Βάλεν εκεί ένα σταυρόν,
Δέβα κι έλα και κλάψον,
Μάνα, καμπόσα μήνας
Και την φωτογραφίαν
Τη τυφεκί μ το ταπάν Χορός Σαρίκουζ
Πουλί μ, τ ομμάτια σ τ έμορφα Εμέν Νικόλα λένε με
Τον ήλιον θέλτς να φέρω σε
Τ απέσ ι-σ να χουλένει
Εσύ κ εξέρτς πως η σεβντά
Χίλια φοράς πικραίνει;
Καρδία μ, πέει με ντ έπαθες
Και τη σεβντάν κι θέλεις
Εκρύανες, καρδόπο μου,
Σεβντά ας σο νου μ κ εβγαίνεις
Τ απέσ ι-σ να χουλένει,
Θα φέρω σε, καρδόπο μου,
Τσιτσάκ πρωτανθισμένον
Ατό σεβντάν κι θα γνωρίζ,
Κι θα έν χολιασμένον
Πέει με ντό θέλτς να ευτάω σε,
Καρδία μ, π εμαρέθες;
Μ έναν σεβντάν επέζεψες
Και βλαστημάς π ευρέθες
Απ αδά και πέρα θέλω Άμον αέρα δέβες
ΧασαποσέρβικοΤ ομμάτια σ κλαίγνε τ άχαρα
Τη πατέρα η συμβουλή Άγριον χαπάρ επέρα
Βασίλειος Σούκας
Είνας μάνα εγέννεσενΣα κρεβάτια, μάνα, κείμαι
Κορτσόπον λέω Έλα, φέρον τη χαρά μ
Τη ξενιτέα ο γάμον Πουλόπο μ, πέ και γέλασον
Ο σεβνταλής Δέκα δράμια βούτορον
Όλα είναι νεφιλάν
Όντες ακούω για εγάπ
Και ας σον πόνον κ επορώ
Έφυες, έφυες,
Πουλί μ, μακρά ασ εμέναν
Κι ο νους ι-μ ξαν σ εσένα
Κρούει σο νου μ ο πρόσωπο σ,
Εγάπ σ εέντονε μαχαίρ,
Καρφούται σην καρδία μ
Η καρδιά μ έντονε χουσούρ,
Ο νους ι-μ ξαν σ εσένα
Αρνί μ, εβαρυκάρδιασα,
Δύο ομμάτια, δύο χείλια
Έκαψαν τ εμόν την ψην
Για τ εσέν, μικρόν πουλί μγιαβρί μ
Αραεύω σε σα στράτας
Κι αναμένω να εγροικάς
Έρθα απόψ για να τερώ σε,
Έπαρ με σην εγκαλιά σ
Αναμένω να χορτάζω
Τ εσόν η ανεχετεία
Για τ εμέν πολλά βαρύν
Εμένα τέρεν ολίγον
Και ντο κλαίγω για τ εσέν
Εμαρέθεν το καρδόπο μ
Εσέναν για ν αναμέν
Τα κορτσόπα ας σον Πόντον
Είναι όλια μελαχρινά
Τα μαλλία τουν μακρέα
Και τα μεσα τουν λεγνά
Πρώτα είναι ση δουλείαν,
Πρώτα είναι σο χορόν
Ήθη κι έθιμα κρατούνε
Για τ εσάς, ποντιοπούλια,
Πάντα εγώ θα τραγωδώ
Με την κεμεντζέ μ εντάμαν
Μερακλία τραγωδούνε
Κι ίλιαμ όντες αγαπούν
Και κρυφόν χαράν σο ψόπον
Πάντα την εγάπ κρατούν
Σέβουντανε κύρ και μάνα
Και τον κόσμον αγαπούν
Και -ν- ατά όντες αντρίζνε
Τα πεθερικά τιμούν
Καρυάτιδες ομοιάζνε
Τα ζουπούνας που φορούν
Μαύρα θάλασσας τ ομμάτια
Σεβνταλία όντες τερούν
Τη Γιωργάκη η σεβντά Στρατιώτης αχπάσκουμαι
ΧασαποσέρβικοΟ Χάρον εκαρτέρανεν
Ο Χάρον εκαρτέρανεν
Πολλά νέον επέρε σε ο Χάρον, Στάθο!
Ας σο πρωί τη Κερεκής
Επόννεν η καρδία τ
Και το χέρν ατ εμόδιανεν,
Επήεν ση δουλείαν
Ο πόνον εσυνέχιζεν
Κι ατός ξαν ση δουλείαν
Ο σύντροφος ατ λέει ατον
«Ας τρέχομ για γιατρεία»
Πολλά ώρας κ εδέβανε
Έφτασεν και σ οσπίτν ατ
Ο Χάρον εκαρτέρανεν,
Επήρεν και την ψην ατ
Άχαρον παιδόπον Σόλο Κότσαρι
Γέρο, έπαρ τη ζουρνά σΟ Νίκον ο κεμεντζετσής
Έλα, αρνί μ, ας σα μακρά Σόλο Τικ
Η Λεμόνα σην ΑθήναΟ κουμπάρον κ έχ
Τ έρημον η ξενιτεία Εμπροπίσ
Το βιολίν επήρεν άψιμον (Ορχηστρικό)Αροθυμώ και έρχουμαι
Αροθυμώ και έρχουμαι
Θεέ μ, φτερά γιατί κι δίς
Σ εμέν τον ξενιτέα
Για να πετώ να έρχουμαι
Σην Ελλάδαν μερέαν
Πολλά χρόνια σην ξενιτειάν
Και το μαράζ εκόνεψεν
Αροθυμώ και ούλτς εσουν
Με μάτια δακρυσμένα
Εγώ κ έλεγα αναθεμά
Που έρχεται σα ξένα
Κορίτσ θα παίρω εφτωχόν
Ας μ έν και μορφωμένον
«Παπούτσι απ τον τόπο σου
Ας είν και μπαλωμένο»
Τα ποντιακά παιδίαΤο παράπονο του πατέρα
Τα ποντιακά παιδία
Το παράπονο του πατέρα
Επέμνα ορφανόνΤα κέφια της Βασούλας
Και -ν- Εξέβα, μάνα, σο τρένον απάν
Η Τσόφα εζάντυνενΗ Θοδώρα κι η Παρθένα
Θέλ να αποθάνω Βαρβάρα
Θέλ να αποθάνω
Τα ποντιακά παιδία Τ έρημον η ξενιτεία
Να ταγιανίζω κ επορώΤο Χασαποσέρβικο του Τσιμαχίδη
Να ταγιανίζω κ επορώ
Για δώστε με έναν ρακίν
Που είπαν πα -ν-, ας είπανε,
Που κ είπαν πα -ν-, ας λέγνε
Τ εμόν οι φίλ ας χαίρουνταν λελεύω σε!
Εγώ πα πίνω το ρακίν
Αρ άμον το νερόν -ι
Πίνω και κλαίγω μετ εσέν λελεύω σε!
Εσέν ρακόπον πίνω σε
Πίνω σε -ν- ας σ εφκιάροπο μ λελεύω σε!
Κι ας σην τυρανννισία
Το καπάκ ελατένεν
Τ εσόν η καρδιά σίδερον, σαρίν αρνί μ
Τ εμόν μαλαματένεν
Με την τραγωδία σ μεθώ Αχιλλέα!
Βάσανον η παντρείαΑς σον Θεόν να ευρήκ ατο
Βάσανον η παντρεία
Τόλης Εσδράς
Την κουτσήν τηνάν θα παίρτς
Θα χαρεντερίεις ατεν
Κι αν τερεί αδά κι εκεί
Σ οσπίτν ατς θα στείλτς ατεν
Αβούτα τα χρόνα
Αν κι παίρτς γαρήν καλέσσα
Τρώνε σε -ν- τα πόνα
Καλά θα κρατείς ατεν
Αν αφήντς ατεν αέτσ
Με άλλον θα ευρήκς ατεν
Σ οσπίτι σ απέσ κι α βάλτς
Τον έναν και τον άλλον
Και πολλά θα αποφέεις
Πάντα τον κουμπάρον
Ας σον Θεόν να ευρήκ α
Εφέκε με -ν- κι έφυεν
Και το κακόν ντ εποίκε με
Υποφέρω όλα τα νύχτας,
Κ επορώ ξάι να κοιμούμαι
Τιδέν άλλο κι νουνίζω,
Πάντα εκείνεν θυμούμαι
Ας ση λύπη μ κι ας σον πόνο μ
Αγλήγορα θα πεθάνω
Μόνον αέτσ θα γλυτώνω
Κι εκείνεν να ανασπάλω
Να ζήσουνε οι ΠόντιοιΤα κέφια του Τσιμαχίδη
Να ζήσουνε οι Πόντιοι
Θ αροθυμώ τ ομματόπα σ Χορός (Κοτς)
Θ αροθυμώ τ ομματόπα σ
Ποντιακά δίστιχα (Καρσλίδικον Ομάλ)Εγώ αγαπώ σε κι έρχουμαι
Ποντιακά δίστιχα (Καρσλίδικον Ομάλ)
Ζωή, πέ με ντ εποίκα σε
Θέλω να ζω, να χαίρουμαι,
Φαρμάκια πάντα δίς με
Τ άψιμον τριγυλίζ με
Κ επόρεσεν να καίει με ατό,
Ακόμαν τυραννίζ με
Τερώ ακείν τα ραχόπα
Τα παραχιονισμένα
Ομοιάζνε με το καρδόπο μ,
Μαχαίρ γεράν κι ανοί με
Εμέν σκοτών το γιαβρόπο μ
Ντο πάω και κι ανοί με
Αν αγαπάς με πέ μ ατο,
Άλλο ντό τυραννίεις με;
Το ψόπο σ έν παράδεισος,
Τη παραδείσ η πόρτα
Γιαβρί μ, εσέν κανείς κι ομοιάζ,
Ήντιναν θέλτς ορώτα
Μετ εμέν έλα, γιαβρόπο μ,
Το λαλόπο μ όντες ακούς,
Πουλόπο μ, πώς κοιμάσαι;
Σεβντάν έχω σο καρδόπο μ Δίστιχα της ξενιτειάς
Δίστιχα της ξενιτειάς
Εζύασα κι ετέρεσα,
Ατά πα -ν- εγροικούν ατο
Υπομονήν για δότε με
Θα λαγγεύ τ αχούλι μ
Η δείσα εφέκεν το Γουλάτ,
Αρνόπο μ, άφς τα κυρουκά σ
ΑχπαστόνΕ!
Γιαβρί μ, σ εμόν το ταφόπον
Ρίζα μ, και στερέα μ,
Τα καλύβια λιθόχτιστα,
Ση Σαντάν μερέαν
Έπαρ, γιαβρόπο μ, το μαχαίρ
Κι έλα σκίσον και τέρεν
Η φωτία -ν- επέρεν
Ρίζα μ, και στερέα μ!
Ση Μούζεναν μερέαν
Φιλώ τα μαύρα τ ομμάτια σ
Αφήνω και -ν- εβγαίνω
Αν ερωτά σε -ν η μάνα σ
Μανάχον πώς νυστάζει!
Εκάγα ας σο γάλανΘα πάψω πια να σ αγαπώ
Εκάγα ας σο γάλαν
Νίτσα Μποέμη
Ο πικραμένος Νυφόπα ποντιέτκα
Νυφόπα ποντιέτκα
Τα αγροτόπαιδα Ξενιτεμένε, σα μακρά
Ξενιτεμένε, σα μακρά
Εφέκαμε τη μάνα,
Τον κύρ και τα παιδία
Κι επήγαμ να δουλεύομε
Την μάναν εφέκαμε,
Ντο είσαι ξάι μη πονείς
Το τρένον ντο επέρε σε,
Ατό θα φέρ -τ- σε -ν- οπίσ
Όσα καλά κι αν έχομε,
Παράδας κι αν κερδίζομε
Σα πατρικά τα χώματα
Να κλώσκουμες νουνίζομε
Ας σον Πόντον Ήπια της πίκρας τα φαρμάκια
Θανάσης Μπέπος
Κότσαρι Εγώ λέω κι εσύ πας
Εγώ λέω κι εσύ πας
Πάω σην Γερμανίαν Κλώσκουμαι ας σην ξενιτειάν
Κλώσκουμαι ας σην ξενιτειάν
Ντο φέρ η ξενιτεία
Πάω σην Γερμανίαν
Την Βραδυνήν εδέβασα Άψιμον ο Θεόν
Θα φτάω τα παράπονα μ Καρσιλαμά θα τραγωδώ
Μοιρολόι Σέρα
Κορτσόπον, τίνος είσαι; Τα μαλλία μ έσπρυναν
Νύχταν ημέραν λάσκουμαιΘα πάω σ έναν έρημον
Νύχταν-ημέραν λάσκουμαι
Εγώ αν κι θα παίρω σε Έμπα, αρνί μ, και χόρεψον
Έμπα, αρνί μ, και χόρεψον
Σην ξενιτείαν που θα πάει Χορός Σέρα Πυρρίχιος
Σην ξενιτείαν που θα πάει
Εσέβα -ν- απάν σο παπόρ,
Το παπόρ δάκρυα εγόμωσα,
Τη θάλασσαν λαλίαν
Σην ξενιτείαν, πουλόπο μ,
Ποίος μαειρεύ και φάει σε
Και κείσαι και κοιμάσαι;
Σην ξενιτείαν που θα ζει
Θα έχ δύο καρδίας
Σ έναν θα βάλλ τα τερτόπα,
Ανάθεμα και τα μακράΜώ σε, νέπε Κωνσταντίνε
Σο γορόστης το πεντάρ
Η παλαιέσσα η νουσαλού μΤο ραχίν χιονίεται
Η παλαιέσσα η νουσαλού μ
Μωυσιάδης
Καρσλίδικον Ομάλ Κερασουντέικον Ομάλ
Καρσλίδικον Ομάλ
Κερασουντέικον Ομάλ
Πουλόπο μ, πώς ενέσπαλες; Ο κόσμος γυροκλώσκεται
Πουλόπο μ, πώς ενέσπαλες;
Χαβενίτας
Αφήνω τη γαρή μ οπίσ
Πουλόπο μ, με το τρένον
Δύο βραδάς επέμνανε,
Απόψ μετ εμέν μένον
Πρέπ να έχ τρανόν καρδίαν
Το κύρν ατ και τη μάναν ατ
Κι θα ελέπ καμίαν
Πουλόπο μ, πώς ενέσπαλες
Τ έμορφον την πατρίδαν;
Εφέκες μας αρκαι ορφανά
Κι επήρες γερμανίδαν
Ο κόσμος γυροκλώσκεται
Θεό σ κι η ψη σ τογρία πέει,
Εγώ εσέν θα παίρνα
Πουλί μ, εγώ κ εθέλνα
Σεβντάν τρώγω, σεβντάν πίνω
Κι εγώ κρυφά νουνίζω
Σουμά σ εσέν ντο θά ρχουμαι
Κι ας ση χαρά μ δακρύζω
Η Συμέλα κι ο Γιωρίκας Χορός Κιουρτζίας
Η Συμέλα κι ο Γιωρίκας
Ατσάπ σ οσπίτι μ ντ έπαθαν;
Γιατί κι στείλνε γράμμαν
Συμέλα αγάπη μ, ντ έπαθες,
Γιατί κι στείλτς με γράμμαν;
Γιάμ το παιδί μ ερρώστεσεν
Κι εφούρκσε σε το κλάμαν
Γιωρίκα, γράμμαν γράφτω σε,
Η ψη μ έρθεν σο στόμαν
Εγώ τα νιάτα μ έφαγα
Κι εσύ σα ξένα ακόμαν
Έψες, ρίζα μ, τ άψιμον
Τη καρδίας ι-μ τ απέσ
Πέλκι σβήεται τ εμόν
Σην οτάν εμουν απέσ
Ατό κρύφον εκράννα το
Ατώρα τρέχω κι έρχουμαι,
Πέντ-έξ μαντίλια αγόρασον
Τα δάκρα μ να σπογγίζω
Τ ομμάτα μ εσκοτείνεψαν,
Στρώσον το κρεβάτ τ εμόν,
Λούστ, χτενίστ και έμπα απέσ
Γιάμ αργείς, ψήκα τ εμόν,
Κι ενεσπάλτς ατό ντο λες;
Χορός Τας Άτσαπα γιατί;
Σέρα Πώς λες με «δέβα σο καλόν»;
Πώς λες με «δέβα σο καλόν»;
ΚοντόχρονονΟι Πόντιοι
Γρηγοριάδης
Μέσ του Ποντίου τη φλέβαΑχ!
Μέσ του Ποντίου τη φλέβα
Σταύρος Νικολαΐδης
Ομεύω κι ονειρεύκουμαι, θυμούμαι και πορεύω
Τραγούδι των μηνών
Έρθαν, αρνί μ, τα κάλαντα,
Μενώ σε και αν κ έρχεσαι
Να έρται το χαπάρι σ!
Εξέβεν και -ν- ο Καλαντάρτς,
Ας σο μεράκ θα χάμαι
Εδέβεν πλάν ο Κούντουρον,
Τη Μάρτ τ ωτία εφάνθαν
Τα χιόνια όλια λύγανε
Κι ας σα ραχία εχάθαν
Ξενιτεύνε οι παντρεμέν
Κλαινίζνε τοι νυφάδας
Όνταν έρται ο Καλομηνάς
(Και) ντ έμορφα επρασίντσανε
Τα τσόλα τα παρχάρα
Έρθεν και -ν- ο Κερασινόν,
Θα γίννταν τα κεράσια
Παιδάντ πολλά μη τρώτε ατα,
Έρθεν, πουλί μ, ο Χορτοθέρτς
Έλα σο χωράφ εύρα με,
Ας έεις Θεόν απάν ι-σ!
Επάτεσα σον Αύγουστον
Κατάραν έχω ας σο Θεόν
Να μη στεγνώνν τα δάκρυα μ
Σταυρίτε ετοιμάουνταν
Οι ξενιτιάντ να φεύνε
Και πριν να ξενιτεύκουντανετοιμάουνταν
Κορτσόπακορίτσια φυγαδεύνε
Και χιόνια τα ραχία
Κι εκλώσταν σα χωρία
Έγκεν μας ο Αεργίτες
Έρθαμε σον Χριστουγεννάρ,
Ο Χριστόν εγεννέθεν
Κι ο χρόνος πα τελέθεν
Χρήστος Ζωγράφος
Αν αποθάνω, πουλόπο μ,
Φόρ το άσπρον το τσίτι σ
Πίασον σο κασόνι μ
Θα παίρνε, πάνε, θάφνε με,
Θ απομέντς μοναχόν συ
Σ ένα ψηλόν ραχόπον
Απάν σην καρδιά σ κρούω
Έλα, παπόρ
Φέρε και το μικρόν τ αρνί μ
Πόσα παραπονέματα,
Πόσα παρακαλίας;
Εσύ πα μίαν κ είπες με
Εφτά γιατροί τερούνε με -ν-,
Παντέμορφος πα -ν- είσαι
Εγώ εσέν αρ είπα σε
«Εσύ για τ εμέν είσαι»
Ο ποπάς κι η ποπαδία,
Πέντε μήνας έξ παιδία
Μασαλάχ σην ποπαδίαν!
Μώ σε, θεία, θεία, θεία,
Την κουτσή σ καλά -ν- ερία
Κρωμέτκα σκύλ παιδία,
Κατηβάζνε ατεν σ ορμία
Κορτσόπον, είσαι έμορφον,
Ο ήλιον πα κι ομοιάει σε
Που θα δαβαίν και παίρ -τ- σε
Ένουσνε άμον τρυγόνα
Σην Παναΐαν έταξαόμνυσα,
Θα φτάω σε τ εμόν -α
Όνταν Όντες φορείς και -ν- αναλλάεις,
Πώς καίεις και το καρδόπο μ!
Φύγον και έλα μετ εμέν,
Και με τα δάκρα μ πολεμώ
Για τ εσέν σύρω πόνα γιαρνέι
Πουλί μ, ατόσα χρόνα νέιγιαρ
Πουλί μ, εσέγκες άψιμον
Σ έρημον την καρδία μ γιαρνέι
Να σβήνω τη φωτίαν γιαρνέι
Βάι ν αηλί εμέν! Ντό να ίνουμαι;
Καμίαν πα κ ευρίεσαι
Και ση φαγοποσίαν
Έναν κορίτσ σον ύπνον ατς
Ατόν ορωματάστεν
Παρακαλεί την μάναν ατς
«Τον τσοπάνον φερτέστεν»
Αν αποθάνω θάψον με -ν-
Αφκά σο παθενόπον
Να λέπω την τρυγόνα μου
Πώς αλμέει το χτηνόπον
Τας
Και ούλα τα τριαντάφυλλα
Ούλα τα τριαντάφυλλα
Απέσ σην καρδά σ κείνταν
Ατά πη θα μυρίσκεται,
Τα χρόνα τ κι τελείνταν
Ο ήλεν κρούει σο πρόσωπο σ,
Με το ζεβρέν τ ομμάτι σ
Ας είχα χίλα πρόβατα
Ας έμ εγώ ντο έπινες
Έπινες με κι εδρόσιζα
Μαύρα κι άμον σταφύλα
Ανάθεμα τον π έλεεν
Ανάθεμα τον που έλεεν
«Η ξενιτεία καλόν έν»
Η ξενιτειά ση χαμονήν
Τα κορώνας φτάνε γάμον
Σον ψηλόν τον Άγιον Παύλον
Και -ν- ο Κώτσον και -ν- ο λυριτσής
Θα παίζ σ εσόν το γάμον
Έλα, ρίζα μ, ας σα μακρά,
Πουλόπο μ, παίξον κεμεντζέν,
Εγώ -ν- ας τραγωδώ σε
Ας λέγω σε τη καρδιάς ι-μ,
Ντό πολλά -ν- αγαπώ σε
Τα κορώνας ευτάνε γάμον
Θα παίζ σ εσόν τον γάμον
Εγώ αγαπώ λυριτσήν
Και ζουρνατσήν τον Θάνο
Ασ όλια πολλά αγαπώ
Εμέν τον τραγωδιάνον
Έναν έν το Θρυλόριον
Σ ατή την οικουμένην
Σάν αδά που γεννίεται
Κι ους ν αποθάν που μένει
Κι άχαρον που ξενιτεύκεται
Πάντα λέει «ν αηλί εμέν -ι»
Σα Τρίγωνα και σο Μερά
Κι απάν ση Σταλαγμίταν
Τσοπαντζουλούχ εποίνναμε,
Μωρόπα έναν τσίρταν
Ελλάδα, το Θρυλόριο σ
Γραμμένον έν σ αρχεία σ
Εγούρεψε κοπερατίφσυνεταιρισμόν
Άλλ έμπρα ς σ όλ τα χωρία σ
Γουρπάν σ εσέν, Θρυλόριο,
Σ ομάλια, σα κοιλάδια σ
Ατά ντο εσολίκευαν
Τ έμορφα τα νυφάδια σ
Σην πλατέα, σην πλατέα
Τουλούμ, νταούλ, ζουρνάδας
Έμορφα εκελάηδαναν
Πρωτάνοιξη σ ορμία
Κρυμμένα σα φύλλα απέσ
Ν εκλώσκουν η ώρα οπίσ
Ν εζήννα τα αλλομίαν
Έκιτι, χρόνα και καιροί,
Βαχούτια και ζαμάνια
Σ αλών απάν εσάρευαν
Κατσκαρένια τουκάνια
Τ έναν ομοιάζ σον πρόσωπο σ,
Τ άλλο σα ψήα σ τ άσπρα
Πάω να πάγω, κ επορώ,
Πάω με τα μαμέλας
Ση στράταν θα φιλώ -γ- ατεν
Ντο κ εποίκεν κανένας
(Κι) ερρούξαν σο γουρτάρεμαν
Κι εκεί, άλλο δέν κ επέμνεν,
Κλαίν τ έμορφα τ ελάτα
Εσύ γιατί κ επόρεσες
Αρ ατόσον καιρόν -ι
Έναν γραμμόπον νά γραφνες
Και σ όνεμα τ εμόν -ι
Μακρύν έν, συμποδίει σε
Όλιον το κόσμον θα κουρτώ,
Τη ήλ το φως θα βζήνω
Όλα τα καρδιάς χαίρουνταν
Τ εμόν πάντα κλαμένον!
Να λαρούται αλήγορα
Ποτέ κιάν τ αγρέλαφα
Εσέν άλλο κ είδανε
Άμον εσέν, άκλερε,
Θα τερώ ρίζα μ πολλά κλαις με;
Τα μυστικά αρνί μ ντο είπα σε
Θα τερώ, ρίζα μ όλια λες με;
Ας είχα γιάβρι μ τα νεότητα μ,
Πουλί μ ας έμνε είκοσ χρονών -ι
Ψήκα μ εκείνο και τον καιρόν -ι
Αποθαμένον αρνί μ αναστέν
Πουλί μ, ψήκα μ τ εσόν η εγκάλια
Ν αγίαζν πουλί μ εσέν ντ εποίννανε
Πουλί μ (εσέν) ο κύρτς και -ν- η μάνα
Κόρ, κρέμασον είναν σταυρόν,
Σεράντα ψήα εσύ μη καις,
Εσύ -ν- είσαι καλόν κορίτσ,
Τοπική Τρυγόνα
Η κορώνα, η κορώνα
Πορπατεί και πάει ομάλια,
Το σελέκ είχεν σ ωμία τς,
Παιδία, τρώγω τα ψήα τς!
Με τα ψεύτικα λόγια σου κάθε μέρα με ξεγελούσες
Πλέον σε έχω ξεχάσει, μη με αναφέρεις ξανά.
Ω, ξανθή κοπέλα, ξανθή κοπέλα, τι όμορφο όνομα έχεις
Μια φορά σε αγάπησα, η γεύση σου είναι καλύτερη και από το μέλι.
Η μοίρα πώς μπόρεσε να μπήξει το μαχαίρι στην καρδιά μου
Οι δρόμοι που περπατούσα χωρίς εσένα είναι πια ξένοι για μένα
Ε,
Έλα να πάμε στην αγορά από τη Χόπα και το Αρχαβί
Στη Ριζούντα έχει μανταρίνια, έλα λικνίσου όμορφα
Κρέμασε στο κλαδί της πορτοκαλιάς τη λουλουδάτη σου ποδιά
Κατέβασε το ιστίο και πάμε στην ακρογιαλιά
Ο φάρος της Τραπεζούντας στρίβει κι από τις δυο μεριές
Κοίταξα το πλοίο «Αιγαίο», άραγε φτάνει στο λιμάνι;
Το πλοίο «Αιγαίο» έφτασε στο λιμάνι, άφησε το βαρίδι
Επτά οργιές βαθιά έριξε την άγκυρα
Εκείνη τη μέρα, μέχρι το βράδυ, πήρε όλους τους επιβάτες
Κι εγώ ανέβηκα επάνω και ξεκίνησε το πρωί.
Είναι πολύ νόστιμο το βούτυρο του
Πόσο νόστιμο είναι το βούτυρο του
Πουλαντζάκη κι η Ορντού ξέρουν την αξία των φουντουκιών
Από τη Φάτσα, την Οινόη και τη Θέρμη ας περάσουμε στο
Η Σαμψούντα είναι ωραία πόλη, ας την επισκεφθούμε
Έλα να πιούμε απ της Σινώπης το νερό μέχρι να χορτάσουμε.
Κοιτάξτε αυτές τις βάρκες, περνούν απ το στενό ακρωτήρι
Το βράδυ επιλέξαμε το φάρο του
Η ομίχλη μας τύλιξε, περάσαμε με δυσκολία το Ζονγκουλντάκ
Αχ, Ζονγκουλντάκ, Ζονγκουλντάκ, εκεί βρίσκεται όλη μου η ζωή
Ευλογημένα τα χώματά σου, το κάρβουνο να γίνει χρυσάφι!
Απ τους αμπελώνες του βγαίνουν όμορφες φράουλες
Φτάσαμε, παιδιά, φτάσαμε, ας κάνουμε έναν χορό
Αγά, γυρίσαμε το φανάρι, κοιτάξτε τον όμορφο Βόσπορο
Φτάσαμε στην Κωνσταντινούπολη
Ο φάρος της Κωνσταντινούπολης μία ανάβει, μία σβήνει
Από εκεί πέρασαν όλες οι όμορφες.
Ήρθε ξανά η αρχή του καλοκαιριού
Άνθισαν τα πράσινα λουλούδια
Ζωντάνεψαν οι δρόμοι στα παρχάρια
Έλα να πάμε
Στα παρχάρια, στα βουνά
Μην κλαις, αγαπημένη μου, εγώ θα ζήσω μαζί σου
«Μην έρθεις πίσω μου», είπε, «θα σε σκοτώσουν»
Ομορφιά μου, τα φρύδια σου τα ζωγράφισαν με μολύβι;
Στην κορυφή του βουνού φυτρώνουν κορόμηλα και τα τρώμε
Η ομορφιά μου είναι από τον Θεό και αγαπάμε ο ένας τον άλλο
Όσοι αγαπάτε το Θεό, μη με χωρίσετε από την αγαπημένη μου!
Δε μπόρεσα να παίξω
Τη μελωδία των Σουρμένων
Αυτό το χρόνο δε μπόρεσα να φάω
Χαψία στο τηγάνι
Έλα κοντά μου,
Ας πάμε γιαλό-γιαλό
Ο δρόμος για τα Σούρμενα είναι μακρύς
Οι καρδιές μας θα γίνουν μία
Αυτό το χρόνο στα Σούρμενα
Τι γάμοι θα γίνουν!
Στους πρόποδες των Σουρμένων
Έχει κήπους με πράσινο τσάι
Ι όμορφες που είναι
Οι νύχτες στα Σούρμενα!
Ας πάμε στην γιαλό-γιαλό
Αχ, Σούρμενα, Σούρμενα
Τα κορίτσια φορούν φέρμελη (χρυσοκέντητο γιλέκο)
Θα σε κλέψω,
Θα σε πάρω να σε κλέψω
Μην το πεις στη γιαγιά σου
Αρετή Κατσαγεωργίου
Το γιαβρί μ, το γιαβρί μ,
Την ζωή μ και την ψη μ,
Πουλί μ, σ εσέν χαρίζω
Φως απέσ ση σκοτίαν
Εφύτρωσεν εγάπς τσιτσάκ
Αδαπέσ σην καρδία μ
Εγώ κι χορτάζω
Πάντα θέλω να φιλώ
Και να σπιχταγκαλιάζω
Γουρπάν σ ατά τα κάλλια τ
Θάλασσα έν τ ομμάτια θε,
Τρανόν έν η εγκάλια τ
Εγώ αν θα χάνω
Άλλο κι θέλω να ζω,
Και -ν- άμον τον παλαλόν
Κεμεντζέδες και τουλούμια,
Όνταν ακούω παίζνε
Την ζωή μ πα ευτάω χαλάλ
Ό,τι επορείτε ποίστεν,
Το χαμόγελο του Τάκη
Προξενεία
Πολλά ευχαριστώ σας!
Καλωσορίζω τ εμέτερον το μιλέτ.
Ευχαριστώ, ευχαριστώ να είσαι καλά!
Που ευτάς ατό τη δουλείαν.
Πολλά ευχαριστώ σας για το έμορφον το καλωσόρισμαν που εποίκετεν σ εμέν και το αλαι μ.
Παίζουμ και τραγωδούμε σ αούτον τον τόπον που εξέρ ατο όλεν ο κόσμον.
Κι εμείς πα δοξάσκουμες σ ατόν την κεσέν αλλά αούτο ο τόπος πα κάτ γαζανεύ ασ εμάς γιατί τα υστερνά τα ώρας αδαπέσ α έν η Ελλάδα.
Χρύσανθε, λελεύω σε,
Έλα κάτ ας λέγω σε
Προξενείαν ποίσον με,
Σην Παρθέναν χτίσον με
Ανεψέ, καλόν παιδίν,
Πώς να λέγ α την κουτσήν;
Το κιφάλι σ φαλακρόντσάτσαλον,
Το μυτί σ πολλά τρανόν
Έλα ας ψαλαφούμ ατεν
Και σ οσπίτ λαλούμ ατεν
Αν κ ευτάγ ατεν τ εμόν
Αγαπάς είναν κουτσήν,
Έμορφον άμον καντζίν
Εσύ άμον μεντεπούρτς
Κι ολίγον άμον καμπούρτς
Μη τερείς με σο κατσίν,
Έχω πλούτια απέσ σην ψην
Μίαν να επαίρνα τεν
Και σ οσπίτ να εφέρνα τεν
Σπίτ πα κ έεις ορθά-ορθά
Και τ αχούλια σ είν λειφτά
Ας τερούμε ντό θ ευτάς
Μετ ατέν που αγαπάς
Την Παρθέναν, την Παρθέναν
Προξενέψτε ατεν σ εμέναν
Ή ατέν θα στεφανούμαι
Ή θα ρούζω και σκοτούμαι
Χορέψτεν, χορέψτεν!
Σο μυτίν, σο μυτίν, Πάτικα, σο μυτίν!
-Χρύσανθε, λελεύω σε,
Γαρήν θέλω, ατώρα θέλω
-Μώ σε εύρα την πελιά μ!
Ατός έχ τρανόν σεβτάν!
Φωνητικά:,,, Μάκης Ερημίτης
Τ οσπίτ τη καλομάνας ι-μ
Πεγάδ είχεν βαθύν -ι
Δύο τούτα τρανά σο γιάν
Και το φουρνίν γαρσί -νι
Τ οσπίτ τη καλομάνας ι-μ,
Χαμνούστας είχεν σ άκρας
Γομάτκον έτον το κεπίν
Κι η πονα με νουσσάκας
Πάντα σκουντουλιγμένον
Φαΐν, χοσάφ σην τεντζερέν
Και στόλ τονατεμένον
Εύκαιρον στέκ ατώρα
Και το σκαμνίν αφκά σο τούτ
Εύκαιρον σην εβόραν
Σ οσπίτ τη καλομάνας ι-μ
Λαχουσία αφουκρούμαι
Αροθυμώ τη λάλιαν ατς
Και τα λόγια τς θυμούμαι
Η εγάπ ντο κι χουλέν
Άφς ατο ας πάει διαβαίν
Περισάντς μη ίνεσαι
Και μη τυραννίεσαι
Ο Θεόν όντες κι θέλ
Τον πόνο σ να σύρ και παίρ
Έναν έν το μυστικόν
Εγάπ την εγάπ λαρών
Με το ζόρ το φίλεμαν
Και το παρακαλετόν
Άμον θάλασσας νερόν
Αλυκόν έν, αλυκόν!
Όλια θέλνε υπομονήν
Και μη τρως τ εσόν την ψην
Η ζωή ξαν θα γελά
Και θα δί σε τη χαράν
Μαυροθάλασσας κορτσόπον
Μαυροθάλασσας κορτσόπον,
Όρτουλισσας μάνας γέννα
Με τη ήλονος τ ομμάτια,
Ψη μ, εμάεψες κι εμένα
Ας σα όνερα σ, πουλόπο μ,
Μερτικόν εγώ πα θέλω
Ας ση σεβτάς ι-σ την καρδιάν
Έναν κομματόπον θέλω
Παρχαρί τσιτσέκ σκουντούλα,
Σην καρδιά μ εσέγκες βρούλαν
Φίλεμαν θέλω, πουλόπο μγιαβρόπο μ
Εσύ να εθέλνες
Παναΐα μ, γλύτα με
Άντζα είδα αΐκον θάμαν
Απέσ σα δύο ομμάτια τς
Ο ήλιον κι ο φέγγον εντάμαν
Κι εγώ να επόρνα
Τη σεβντά σ σην καρδιά μ,
Γιαβρί μ, θα εφόρνα
Σ ουρανού απάν τα λίβια
Και τ έρημον το καρδόπο μ
Έσυρεν σα τσιλίδια;
Δος με, Θεέ μ, υπομονήν
Γιατί κ είμαι μαθεμένος
Σην εγάπ είμαι τσεχέλτς
Κι ας σο σεβνταλούκ καμένος
Τα Δημοτικά της Ελένης Βιτάλη
Ελένη Βιτάλη
Σουμά ν έρχουνταν
Θεσσαλονίκη και περίχωρα Δεν σε θέλουν οι γονείς μου
Θεσσαλονίκη και περίχωρα
Το Σαλονίκ, το Σαλονίκ,
Με τα σοχάκα τ έμορφα
Και με την παραλίαν
Κάθε βράδυ πορπατώ,
Πίν ατα και τραγουδώ
Πάω ση Σταυρούπολην,
Ελέπω την Βασιλικήν
Κι απ εκεί σον Λευκό Πύργον,
Ύστερα ση Καλαμαριάν
Με την Σουμέλαν
Κορτσόπα αδά, κορτσόπα εκεί
Σ όλια τα συνοικίας
Με τα φουστάνια τα κοντά
Ζαντύννε τα καρδίας
Και ο φουκαράς εγώ
Κυνηγώ την Μαριγώ -ν
Μίαν άν και μίαν κα,
Ντό θα φτάω, βρε παιδιά;
Απάν ση Νεάπολην
Ελέπω την Ελένην
Και αφκά σο Μαλαμάκι
Έχω και το Μαρικάκι
Σο Σαλονίκ, σο Σαλονίκ
Και γύρω σα χωρία
Βραδιάζω, ξημερώνομαι
Σ όλια τα καφενεία
Μια βδομάδα πάω ση Σκύδραν
Κι ύστερα σην Έδεσσαν
Κλώσκουμαι ση Βέροιαν
Κι απ εκεί σην Νάουσαν
Σο Γιδά, σην Κατερίνην
Κι απ εκεί σο Λαγκαδά
Λάσκουμαι όλια τα τόπια
Και περάν ατα καλά
Ποντιακά δίστιχα (Εμπροπίσ)
Εγώ πα νέικον παλληκάρ,
Και τρις ανάθεμα σε
Όλα από την καλοσύνη μου
Κ εξέρω εγώ ντ εποίκα
Κι όλ εμέν κατηγορούνε
Ση στράταν όνταν δαβαίνω
Όλ μετ εμέναν γελούνε
Σον πρόσωπο μ κι τερούνε
Όλια ας σην καλοσύνη μ
Εγώ παθάν ατα
Και έμορφα τραγωδίας
Ας σην ψη μ εβγάλλ ατα
Ως κι οι συγγενείς και οι φίλοι
Εκείν πα σεΐρ τερούνε
Και τ έρημον την καρδία μ
Μαύρα μαχαιρέας κρούνε
Ορωτώ όλον τον κόσμον,
Κανένας τιδέν κι λέει με
Εγροικώ -γ- ατο, παιδία,
Κανείς εμέν ντο κι θέλ με
Σα κατσία τουν ελέπ α
Εμέν κανείς ντο κι θέλ με
Ας σην ψη μ εβγάλ ατα
Τη κορώνας ο ιόν
Κι όντες γλυκοτερούνε
Ας σον ιόν φοούμαι
Ατό τη τσούνας ο ιόν
Και τη κορώνας γέννα
Εμέν κ επορεί να πιάν
Αν είμαι μετ εσέναν
Λελεύω τα χερόπα σου
Κι όντες σφιχτοκρατούνε
Θα έρχουμαι αυλάβ ατα,
Λελεύω τα χειλόπα σου
Κι όντες γλυκογελούνε
Τιδέν πα κι φοβούμαι!
Λαϊκός Χειμώνας Νο
Ομάλ (Λάχανα) και Τικ
Εράεν το καρδόπο μ
«Πατέρα» λέν τα χειλόπα μ
Και τ ομμάτια μ δακρούνε
Τα χέρια μ κορδυλιάουνταν
Εγκάλιας ψαλαφούνε
Πατέρα μ, έφυες νωρίς
Δεντρόν χωρίς τη ρίζαν ατ
Πώς να φυλλών και σκούται;
Πατέρα μ, την εγάπ τ εσόν
Σην καρδιά μ έχ α φυλαχτόν
Κι απ εκειαπέσ κ εβγάλλω
Πατέρα μ, κλαίω και πονώ
Π έφυες ας σο γιάνι μ
Σο καρδόπο μ ο χειμωγκόντς,
Εσύ έσνε το γεργάνι μ
Εις μνήμην Ιωάννη Χασίδη (-)
Τα παιγνητώρια
Ανάθεμα σε, καρδία μ,
Ν αηλί τ εσόν το χάλι
Πουθέν κι θα ευρήκς εγάπ,
Στράταν να έν ομάλι
Έπαιξες με το καρδόπο μ,
Άμον τα παιγνητώρια σ
Εμάτσες με το σεβτιαλούκ
Κι ατώρα είσαι χώρας
Παίεις μετ εμέν, μικρόν πουλί μ,
Τα υστερνά σ να είν καλά,
Εσίμωσαν τα ώρας
Τ εσόν εγάπ ζαΐφκον έν
Πουθέν κι καρακούται
Όθεν κέσ έν λεγνόν, πουλί μ,
Άφς ατο κι ας τσακούται
Τέμπη
Μη κλαις, μανίτσα μ, ξάι μη κλαις,
Μη κλαις κι εσύ πατέρα μ
Σουμά σ εμέν έν ο Χριστόν,
Σουμά μ κι η Παναΐα
Έτον χειμωγκονί καιρός
Και Κούντουρον ο μήνας
Κι ατά κ ελογαρίαζαν
Νέ νύχταν, νέ τον κρύον
Παιδία ετοιμάγανε
Να πάν σα γονιακά τουν
Να πάνε ευρήκνε τ έταιρους
Και άλλα εθέλεσαν να πάν
Σα τόπια ντο σπουδάζνε
Σα χείλια είχαν τη χαράν
Και το δισάκ ση ράχιαν
Έφτασαν όλια σο σταθμόν
Με γέλτα και λαλίας
Και χαρεμένα έτρεξαν
Κι εξέβανε σο τρένον
Οπίσ ατουν ελάγγεψεν
Σ ένα βαγόν κι ο Χάρον
Π εσκάλωσεν κι εθέριζεν
Αέτσ εέντον το κακόν
Κι εχαίρουσον ο Χάρον
Ντ επόρεσεν να κουβαλεί
Σον Άδ τα νέικα ψήα
Τα ψήα έντανε αγγέλ
Κι εκεί χορεύνε και γελούν
Και τραγωδούν εντάμαν
Σουμά σ εμέν έν ο Χριστός,
Σουμά μ και η Παναΐα
Παρεκβάσεις
Τέρεν κι αγάπα έναν
Ελενίτσα μου, αμάν, αμάν!
Αμάν, Ελενίτσα μου
Πόσο σε κλαίω, πόσο σε κλαίω
Την πατρίδα μ έχασα
Αμάν, αμάν, ε αμάν!
Εσύ να έεις το κρίμαν!
Εμάτσες με σο θόγαλαν,
Ατώρα φάεις με τρίμμαν
Όλ εθαρρούνε κλαίω
Έρχουνταν ερωτούνε με,
Εγώ τιδέν κι λέω
Και τα νερόπα μ κρύα
Ση τσάντα μ χάσικον ψωμίν,
Πουλόπο μ, φά και πία
Εσύ πώς κι πεγενεύκουσνε
Ανάθεμα σε, Βράστινο (Τη Παντζερίνας)
Ανάθεμα σε, Βράστινο
Με τα κοκκινοχώμια
Τ άλλα τ αιΐδια βόσκουνταν
Και τ άλλα σύρν τα πόνια
Τη Παντζερίνας το πεγάδ
Απέσ καικά σ ορμίν -ι
Το μέλ και το σεκέρ εκεί
Νασάν που βάλλ και πίνει
Αηλί εμέν, νε μάνα μου,
Να πάω με τ αρνόπο μ
Αρ ας σην εμορφάδα σου
Έρθεν η μάνα σ είδε μας,
Ας σα γέλτα -ν- εχάθεν
Εμείς πάν σο τσαΐριν;
Ετότε Οτότε κάτ εχαίρουμες,
Θέ μ, αΐκον ακίλιν!
Ελάσταμ όλιον τον παρχάρ
Αρ όλια τα λημέρια
Είδαμ ντ εχορταρίασαν
Ντ εκάθουμες τα μέρια
Τα πόρτας, τα παράθυρα σ όλια είν κλειδωμένα
Τα πόρτας, τα παράθυρα σ
Όλια είν κλειδωμένα
Εγώ τ ομούτια μ κ έκοψα,
Τρυγόνα μ, απ εσένα
Εσέν όντες εγάπανα
Πουλόπο μ, αναμένω σε
Να λύνω και καλοδένω
Κεμεντζέ μ, θα τσακώνω σε
Θα φτάω σε κομμάτια
Εσέν, τοξάρ, θα βάλω σε
Ση τουσμανί μ τ ομμάτια
Αρνί μ, γράμμαν θα γράφτω σε (Βραστινέτκον)
Αρνί μ, γράμμαν θα γράφτω σε
Και τα χέρια μ τρομάζνε
Τα δάκρυα μ ας σον πρόσωπο μ
Θα γράφω τα παράπονα μ
Να έρχεσαι -ν- ελέπς με
Πώς κείμαι απέσ σην φυλακήν,
Τη σπαρελίσπαλερί σ το δέμαν
Αν αποθάνω (Βραστινέτκα)
Και χτούπσον τα μαλλία σ
Αρνόπο μ, απ εσένα
Και κλώσκουν λιμενεύνε
Πουλί μ, τα κάλλια σ χάνντανε,
Άγγελος Κάργας
Εμέν κι εσέν πώς έκρυφταν
Εγώ πού κέσ θα λάσκουμαι
Σα ραχόπα -ν- ετράνυνα,
Σο παρχάρ εγεννέθα
Ο ουρανόν εψήλανεν (Βραστινέτκον)
Τογρίν εγάπ γιατί κι βάλλτς,
Πουλόπο μ, σην καρδία σ;
Τ εσόν εγάπ έν ερετίν,
Άμον ξερόν κλαδόπον
Φοούμαι θα κουράεται
Αρ άφς -ι με -ν- ας καίουμαι
Β Γ δίστιχα: Παραδοσιακά
Δ δίστιχο: (Τραντέλλενας)
Έλα μπα στ εγκαλιόπο μου,
Και θ απομέν κι εσέν -ι;
Έλα, τ αρνί μ, να χαίρουμες
Σ έμορφον το τσιμένι
Η νύχτα δώδεκα -ν- ώρας,
Το έναν κι κοιμούμαι
Τ άλλα τα έντεκα -ν- ώρας
Σην αύλια σ ξημερούμαι
Μακρύν-Διπάτ
Ν αηλί εμέν, νέι!
Νέι, πουλί μ, νέι
Εκεί χαράντας ίνντανε,
Ση ζωήν που κ εχάρανε
Αρ έσαν μερακλήδες
Εκεί η στράταν έναν έν
Όλια τ ορμάνια ελάστα
Όλια τ ορμάνια ελάστα,
Πουθέν τ αρνόπο μ κ εύρα
Έναν βραδόπον κ έμνα
Άφς κι έλα μετ εμένα
Ο Πετρίδης Κοτσομπόλα Αρετή
Η καρδία μ εσέν θέλ
Θέλω σε εγώ, γιαβρόπο μ,
Άμον μελεσσίδ το μέλ
Λέγω σε πολλά αγαπώ σε,
Εγώ είμαι μαναχέσσα,
Εσύ είσαι μαναχός
Έλα, ψη μ, απόψ το βράδον,
Τρέξον, αναμένω σε
Έλα εσύ σ εμέν γιαβρόπο μ,
Τρέξον να λελεύω σε!
Η καρδία μ εσέν θέλ
Πη ελέπ σε παλαλούται,
Πη φιλεί σε λύεται
Η καρδία τ κρούει ματούται,
Θέλ να αγαπίεται
Σύρω εγώ το τσιγαρόπο μ,
Σύρω κι αραεύω σε
Και απέσ σον καπνόν, ψήκα μ,
Εθαρρώ ελέπω σε
(Ποιμενικός χορός)
Έλα -ν- απάν πουλί μ και σο σύριγμα μ,
Έλα τέρεν πουλί μ και τα αίματα γιαρ
Μη τρώτε όλον το θόγαλαν,
Η χαμονή τη Γιάννε Τυραννιμένον κορτσόπον
Τυραννιμένον κορτσόπον
Αυγήν αυγήν επέρασα
Γεώργιος Κ.
Βαλαβάνης
Αυγήν, αυγήν επέρασα γιαρένι μου
Κόρ, απ τον μαχαλά σου
Ραγμάδα χεν η πόρτα σου γιαρένι μου
Κι είδα την αφεντιά σου
Είδα τ αγγελικό σ κορμί γιαρένι μου
Στην κλίνην που κοιμάσαι
Στην κλίνη και στο πάπλωμα, γιαρένι μου
Σ έξι ψιλά σεντόνια
Κερίν κρατεί η μάνα σου, γιαρένι μου
Λαμπάδ η αδελφή σου
Και πλέκουν τα ξανθά μαλλιά σ, γιαρένι μου
Σ ολόχρυσα πλεξούδια
Κι η κόρη ενεστέναξεν γιαρένι μου
-Ντ έχεις κόρη μ και θλίβεσαι γιαρένι μου
Και βαριαναστενάζεις;
Γιάμ είν τα ρούχα σου παλιά γιαρένι μου
Και τα μεταξωτά σου;
-Φωτιά να κάψ τα ρούχα μου γιαρένι μου
Και τα μεταξωτά μου
Τον εγαπώ παντρεύουνε γιαρένι μου
Κι εμέν παρηγορεύουν
Αυγερινός θε να γενώ
Να λάμψω μιαν ημέρα
Να λάμψω στην Ανατολήν
Να λάμψω και στη Δύσην
Να κάψω νιους, να κάψω νιες
Να κάψω παλληκάρια
Να κάψω μιαν μελαχρινήν
Μιας χήρας θυγατέραν
Οπού μαγεύει τον καιρόν,
Μαγεύει και τα καράβια
Εμάγεψεν κι εμέν τον νιον
Κι εμέν το παλληκάριν
Ψηλόν βουϊνόν θε ν ανεβώ
Ψηλόν και μαρμαρένιον
Εκεί πουλιά δεν πετούνε
Και μουδέ χελιδόνια
Χήρας υιός επέρασεν
Μ ολόχρυσον αρμάδαν
Κι όλων υγειά μας και χαρά!
«Εμάγεψεν κι εμέν τον νιον
Κι εμέν το παλικάριν
Κι εμέν της χήρας τον υιόν
Της ορφανής τον άντρα
Ψηλόν βουνόν θε ν ανεβώ
Ψηλόν και μαρμαρένιο
Να κόψω φύλλα πράσινα
Και κλάδους δυο μερσίνας
Να φουρκαλώ την θάλασσαν
Κι όλο το περιγιάλι
Νά ρθουν καράβια να διαβούν
Και βάρκες να περάσουν
Νά ρθει τση μάνας μου ο γαμπρός
Της πεθεράς μου ο γιούκας
Της αντραδέλφης μου αδελφός
Και ο δικός μου αφέντης»
Άκουε του γαμπρού μάνα
Άκουε του γαμπρού μάνα,
Του γαμπρού η καλή μάνα
Άκουε και γροίκα κιόλα
Τι σου λέγει ο υιός σου
-Μάνα, χάλα στην τζέπη σου
Και βγάλε τα τρια ανοιγάρια
Κι άνοιξε χρυσά σεντούκια
Και βγάλ αργυρά τραπολόζια
Να στολίζετ ο γιόκας σου
Του Σουλτάν μπέη ο υιός
Άκουε της νύφης μάνα
Της νύφης η καλή μάνα
Άπλωσε χρυσά δάχτυλα
Και βγάλε την περιστέραν,
Την λεγνέσσαν, την μακρέσσαν,
Την απολουτροβγαλμένισσαν
Να στολίζετ η κόρη σου
Του Σουλτάν μπέη η κόρη
Άλφα θέλω ν αρχινήσω
Άλφα, ε, πρ αμάν-αμάν
Άλφα, θέλω ν αρχινήσω
Κόρη μου να σε στολίσω
Βήτα, ε, πρ αμάν-αμάν
Βήτα, βέβαια σου λέγω
Πως να σε πάρω θέλω
Γάμα, ε, πρ αμάν-αμάν
Γάμα, γίνουμαι κομμάτια
Για τα δυο σου μαύρα μάτια
Δέλτα, ε, πρ αμάν-αμάν
Δέλτα, δεν σου φανερώνω
Της καρδούλας μου τον πόνο
Έψιλον, ε, πρ αμάν-αμάν
Ε, ψηλό μου κυπαρίσσι
Π έχεις στη ρίζα κρύα βρύση
Ζήτα, ε, πρ αμάν-αμάν
Ζήτα, ζώνουν με τα φίδια
Για τα δυο σου μαύρα φρύδια
Ήτα, ε, πρ αμάν-αμάν
Ήτα, η ζωή μ εχάθη
Για το ιδικό σ ινάτι
Θήτα, ε, πρ αμάν-αμάν
Θήτα, θάνατος με βία
Παρα τέτοια τυραννία
Το όνομα του χορού παραπέμπει τόσο στην αναγγελία του γάμου όσο και στον ιδιαίτερο τρόπο εκτέλεσής του, με κουτσά βήματα.
Το «κοτσαγγέλι» υπήρξε ένας από τους πιο χαρακτηριστικούς χορούς της Κερασούντας και της ευρύτερης περιοχής της, με πολλά τραγούδια να χορεύονται με την ίδια βασική κίνηση, αλλά σε διαφορετικούς ρυθμούς και ταχύτητες.
Το συγκεκριμένο τραγούδι σηματοδοτούσε την έναρξη του χορού στο γαμήλιο γλέντι, αμέσως μετά το στεφάνωμα, στο σπίτι του γαμπρού.
Στη συνέχεια, εισέρχονταν διαδοχικά στον κύκλο οι γονείς των νεονύμφων και οι στενοί συγγενείς, καθιστώντας τον χορό μια συμβολική παρουσίαση και ένωση των δύο οικογενειών.
Το θέμα του τραγουδιού είναι διαδεδομένο στον ελληνικό χώρο και συνδέεται με το γνωστό μοτίβο του «Αλφαβηταρίου της αγάπης».
Στη συνέχεια, ο κορυφαίος του χορού ξεκινούσε άλλα «κοτσαγγέλια», τα οποία τραγουδιούνταν διαδοχικά.
Αρχήν εμπήκα στον χορό
Κι έπιασα μια, κι έπιασα δυο
Κι επλάτυνεν -ι ο χορός
Κι επλάτυνεν κι εμάκρυνεν
Κι εμάκρυνεν την αγαπώ
Άιτε, πουλί μου, βαρ σοϊλέ
Την αγαπώ, σελάμ σοϊλέ
Μάλιστα, οι νεόνυμφοι φορούν ακόμα τα νυφικά στέφανα.
Συνήθως, προηγείται το τραγούδι «Άλφα θέλω ν αρχινήσω» και ακολουθούν άλλα τραγούδια στον ίδιο ρυθμό, μέχρι να ολοκληρωθούν και να σταματήσει ο χορός.
Απ όλα τ άστρα τ ουρανού
Το φεγγαράκιν αγαπώ
Οπού με φέγγει και διαβώ
Και πάγω σην πολ αγαπώ
Κυπαρισσάκι μου δροσερό,
Π έχεις στην ρίζαν κρυό νερόν
Και στην κορφήν χρυσόν σταυρόν
Κι απάνω στον χρυσόν σταυρόν
Κάθετ αητός κι η πέρδικα
Κι η πέρδικα πουλίν κρατεί
Και το πουλίν χαρτίν κρατεί
Και μέσα γράφει το χαρτίν
Όποιος φιλήσει κι αρνησθεί
Στο αίμα να βαπτισθεί
Το τραγούδι ανήκει στα γαμήλια και τραγουδιέται στον χορό «κοτσαγγέλι», αμέσως μετά τα δύο προηγούμενα τραγούδια.
Απάνω σε ψηλόν βουινόν
Αητός έριχνε την φωνήν
-Βουνά μου, χαμηλώσετε
Δεντρί μου, κλίνετε κορφές
Του ρήγα γιος παντρεύεται
Σήμερα στεφανώνεται
Κι εγώ για τον κυρ νιον γαμπρόν
Τρεις κάμπους θε να κατεβώ
Να πελεκήσω μάρμαρα
Να φγιάσω μαρμαρολουτρόν
Να βάλω κούρνες αργυρές
Και χελωνάρια χρυσά
Να λούζεται ο κυρ νιος γαμπρός
Κατόπιν ο παράνυμφος
Το κάλεμαν τ αφέντη
Αφέντης κάμει κάλεμαν,
Κάμει χαράν μεγάλην
Όλον τον κόσμον κάλεσε,
Την γην, την οικουμένην
Εκάλεσεν τον βασιλιάν
Και τη βασιλοπούλαν
Βάλει κι εμέναν κερναστήν
Στης τάβλας το κεφάλιν
Εκέρασα τον βασιλιάν
Συντρόμαξεν το χέριν μου
Κι έπεσεν το ποτήριν
Μουδέ στην γην ευρέθηκε,
Μουδέ στης γης τα βάθη
Σ αφέντη μου τα γόνατα
Εγέντον τρια κομμάτια
Εκάκιωσεν κι αφέντης μου
Θέλει να με πουλήσει
Μουδέ στα χίλια μ έδωσε,
Μουδέ στα δυο χιλιάδες
Σε μιας ξανθής το φίλεμαν
Έρχουμουν από την Πόλην
Εβραδιάστα σο Νιχώριν
Είδα μιαν γλυκέσσαν κόρην
Π έπαιζεν του Μάη το μήλον
Μάη το μήλον, Μάη τ απίδιν
Το δαμασκιανόν τ απίδιν
Είπ ατεν «να ζήσεις κόρη,
Δος κι εμέν από το μήλον
Γιά απ το μήλον, γιά απ τ απίδιν
Γιά απ τα δυο γλυκά σου χείλη»
Το τραγούδι απήγγειλε στον Γεώργιο Βαλαβάνη ο, γιος του δασκάλου Χατζίκα Κυφίδη και γνώστης των γαμήλιων τραγουδιών.
Η μελωδία είναι γρήγορη και χαρούμενη.
Τραγουδιέται από δύο ομάδες, η πρώτη τραγουδά τον στίχο και η δεύτερη τον επαναλαμβάνει.
Ο Βαλαβάνης υποστηρίζει πως δε συνάντησε πουθενά αλλού το συγκεκριμένο τραγούδι, αν και κρίνοντας από τα τοπωνύμια Πόλη και Νιχώρι, η προέλευσή του είναι μάλλον η Κωνσταντινούπολη.
Ελέσα, μάνα μου
Βλέπω καράβια π έρχουνταν
Και ντ έμορφα που με φαίνονταν
Καράβια π αρμενίζουν
Και τον νουν μου διαβολίζουν
Ελέσα, μάνα μου, Ελέσα
Καημόν για σένα έδεσα
Ελέσα το...
Της καρδιάς το φυλαχτήρι
Κόψε κλαδί βασιλικό,
Πουλί μου, δεν σ αλησμονώ
Και φγιάσ ένα φουρκάλι,
Σαν κι εσένα δεν είν άλλη
Να φουρκαλίσω την θάλασσα,
Πουλί μου, δε σ αγκάλιασα
Κι όλον το περιγιάλι,
Να φουρκαλίσω τον γιαλό
Νά ρχουνται τα καράβια
Τα μικρά και τα μεγάλα
Σύμφωνα με τον Γεώργιο Βαλαβάνη, το τραγούδι αυτό, το οποίο ακολουθεί τον σκοπό του χορού «κοτσαγγέλι», αποτυπώνει τη νοσταλγία του ναύτη για την πατρίδα του.
Όπως ο ίδιος αναφέρει, αντικατοπτρίζει τον βαθύ πόνο της επιστροφής των καραβιών στην ξακουστή ναυτική πολιτεία της Κερασούντας.
Το τραγούδι περιλάμβανε και άλλους στίχους, συνεχίζοντας με στροφές όπως: «Την Κυριακίτσα το πρωΐ, τον έβαλαν στη φυλακή.
Λευτέρη, Λευτεράκη, όμορφο παλληκαράκι».
Οι στίχοι του ανήκουν στη κοινή νεοελληνική, με ορισμένα μόνο στοιχεία της ποντιακής διαλέκτου.
Παραλλαγές του ίδιου τραγουδιού συναντώνται και σε νησιά του Αιγαίου.
Μάλιστα, η Δόμνα Σαμίου κατέγραψε μια εκδοχή του στη Σκιάθο το.
Ας είχα και να εφίλνα σε
Μώ σε παλαλός έν!
Αούτος ο νέος
Φίλε Αντώνη
Τέσσερα τη Τρυγομηνά
Σο Μιναρέ εγεννέθεν
Τη Σίμονος το πρωτικάρ
Και τη Κουιρούκ τ εγγόνι,
Τη Κερασάς το πρώτο αγόρ,
Ο φίλος ι-μ ο Αντώνης
Τέσσερα αδελφόπα είστουν,
Αντώνης κι η Παρθένα,
Η Μαρία κι ο Γιωρίκας,
Πάντα να είστουν ένα
Να ζείτε και να χαίρουστουν,
Πάντα αδελφωμένα
Ση ζωήν μη χωρίουστουν,
Εχπάστες, φίλε μ, κι έφυες
Άντζακ εσύ εγόμωσες
Και τα είκοσι ένα
Παρέα ευτάμε -ν- έμορφον
Πάντα εμείς μετ εσένα
Εσύ είσαι ο αρχηγόν
Το χατιρόπο σ έν τρανόν,
Ο Πόντος σην καρδίαν
Όντες ακούς την κεμεντζέν
Φτουλακίζ η καρδία σ
Σα χέρια σ παίρτς το τοξάρι σ
Και γελούν και τ ωτία σ
Καρδίαν μάλαμαν, τρανόν,
Μάτσκαλης και καλόν παιδίν,
Και κι χαλάντς χατίριν
Χιλιόμετρα ξάι κι σαεύς
Όντες θα κρούει σ αχούλι σ
Ραχιά κι ορμάνια απιδιαβαίντς
Για ν ακούς το Μακούλη
Γουρεύς την παρέαν αμαν
Και πάμε ούλ εντάμαν
Σ έναν το χέρι σ το φορκάλ,
Σ άλλο το σιλευτέρ
Ευτάς ατ όλια παστρικά
Και όλια παρλαεύνε
Ατά όλια τα έμορφα
Σο ταπιέτ σ ιεύνε
Τα φτειρόπα, τα έμορφα,
Φίλε, σ εσέν ιεύνε
Φίλε Αντώνη, δίγω σε -ν-
Τ ευχία ας σην καρδία μ
Εσιάδας να δί σ ο Θεόν,
Πάντα να έεις την υείαν
Η δυόσμη κι η βασιλική
Αλ ελμά, κιούλ ελμά
Και το τριανταφυλλάκι
Αλ κιουζέλ ελμά
Τα τρια καυχούνταν κι έλεγαν
Και ποιό μυρίζει κάλλιο
-Εγώ μαι το τριαντάφυλλο
Το μοσκομυρισμένο
-Εγώ μαι η βασιλική
Κι όπου σταθώ μυρίζω
-Εγώ μαι η δυόσμη η έμορφη
Η κοσμοξακουσμένη
Ήλθε και το τριαντάφυλλον
Το μοσκομυριγμένον
-Σωπάτε, βρωμοχόρταρα,
Σωπά και μη καυχάσθε
Εγώ είμαι το τριαντάφυλλον,
Ένδεκα μήνας κρύπτομαι
Στων ακανθών τας ρίζας
Το Μάη το μήνα φαίνομαι
Στων άρχοντων τας χείρας
Στων άρχοντων και στων πλουσιών
Και των καπεταναίων
Σωρεύνε με και οι -γ- ιερείς
Ροδόσταμον με κάμουν
Ροδοσταμίζουν τον Χριστόν,
Την κυρά Παναγίαν
Η λεμονιά της γειτονιάς
Ανάμεσα στην γειτονιά
Εφύτρωσε μια λεμονιά
Έφερε φύλλα και κλαδιά
Και σκέπασε τη γειτονιά
Θεέ μου, κάνε μια βορκά,
Να τσακιστούνε τα κλαδιά!
Να βγαίν η κόρη απ τα γυαλιά
Να την τραβώ απ τα μαλλιά
Να βγαίν η κόρ η έμορφη
Να την τραβώ και νά φευα
Κι όλα τα δέντρα ρώτησα
Κι όλα διπλοχαιρέτησα
-Ποιό δέντρον έχει την φιλήν,
Έχ ατο νύχτα κι η αυγή
Και η δική μ απομονή;
Κυπαρισσάκι μου φουντωτό
Π έχεις στην ρίζαν κρυό νερό
Και στην κορφήν χρυσό σταυρόν
Κι απάνω στον χρυσό σταυρόν
«Όποιος φιλήσει κι αρνηστεί
Στο αίμα μου να βαπτιστεί»
Κόρη με τα ξανθά μαλλιά
Και με τα μαύρα μάτια
Και με τον μούσκο στα στήθια
Και ζάχαρη στα χείλη
Στα χείλη και στο μάγουλον
Στα δυο καμαροφρύδια
-Κόρη, δος μ ένα φίλεμαν
Να παύσουν οι καημοί μου!
-Ξένε μ, αν θέλεις φίλεμαν
Κι αν θέλεις μαύρα μάτια,
Κι αν θέλεις μούσκον στα στηθιά
Βάλε αράδα τα φλουριά,
Αράδα τα δαχτυλίδια
Πάρε τα κι έλα μια βραδιά,
Ένα Σαββάτο βράδυ
Τρία κρεβάτια είμαστε
Στο μέσον του σπιτιού μας
Στ ένα κοιμάτ η μάνα μου,
Στ άλλο η αδελφή μου
Στο τρίτο το καλύτερο
Κοιμούμ εγώ μονάχη
Με αυτό το τραγούδι ξεκινά το τελετουργικό του στολισμού της νύφης στην Κερασούντα.
Η νύφη κάθεται σε ένα κάθισμα στο κέντρο του δωματίου, ενώ οι συνομήλικες φίλες της τη χτενίζουν και πλέκουν τα μαλλιά της σε πλεξούδες.
Δύο ομάδες νέων, αγοριών και κοριτσιών, στέκονται δεξιά και αριστερά της και τραγουδούν αντιφωνικά, με τη συνοδεία ντεφιού.
Κι ένας λεβέντης και σαρούς
Κι ένας καλός κουρσάρος
Πήρεν το νου μ, πήρεν το νου μ
Πήρεν τον λογισμόν μου
Με τα μαχαίρια περπατεί,
Με τα σπαθιά ζωσμένος
Πήρεν το μαντιλάκι μου,
Το σουρμακεντημένο
Πρόκειται για ένα γαμήλιο τραγούδι που ανήκει στον κύκλο των τραγουδιών με ρυθμό «κοτσαγγέλι».
Ωστόσο, όπως επισημαίνει και ο Βαλαβάνης, φαίνεται πως υπήρξε ακουστική σύγχυση, καθώς το «και σαρούς» καταγράφηκε λανθασμένα ως «Καίσαρος».
Κι όνταν εχτίστεν κιβωτός
Κι εθεμελιώθεν κάστρος
Και μαργιλών η θάλασσα
Τριγύρω με τον άμμο
Άγουρος κόρην αγαπά
Κι η κόρη δεν τον θέλει
Σηκώνεται ένα πρωί,
Πάγει να την νταμώσει
Και πάλιν δεν τον άρεσε
Και πάλι δεν τον θέλει
Εξόδιασε στην πόρτα της
Ένα πυρκοχοάρι
Και δεκαπέντε μάλαμα
Και δυο μαργαριτάριν
-Πάγε, μωρέ, μωρούτζικε,
Να μάθεις και την τέχνην
Να μάθεις και τα γράμματα
Πώς πιάνετ η αγάπη
Κάτω στην Άσπρη Θάλασσαν
Γιαρ Κάτω στην Άσπρη Θάλασσαν
Στο μέγαν Σαλονίκην
Γιαρ Χορόν χορεύνε βγενικές
Χορόν τα παλληκάρια
Γιαρ Σην μέσην των παλληκαριών
Βαστά Ελληνοπούλα
Γιαρ Αυτή εσύρνεν τον χορόν
Κι έλεγεν το τραγούδιν
Γιαρ Κι ο βασιλιάς διαβούμενος
Από μακρύν ταξίδιν
Γιαρ Κοντοβαστά τον μαύρον του
Και τον χορόν λογιάζει
Γιαρ -Θεέ μ, κι ας μ ήμουν βασιλιάς
Και μ όριζα τον κόσμον
Γιαρ Να βάσταγα και χόρευα
Σ Ελληνοπούλας χέριν
Γιαρ Π έχει την μέση τη λεγνήν
Τα φρύδια της καμάρι
Γιαρ Π έχει τα δαχτυλίτζια της
Γραμματικού κοντύλιν
Ο ήλιον πώς γυρίζει
Ποιος είδε πράσινη δεντρί
Να χ ασημένιον ρίζαν
Μαλαματένια τα κλαδιά
Και σούρμα να χ τα φύλλα
Όλ ανηβαίνουν και τρανούν
Τον ήλιον πώς γυρίζει
Έπιασα ν ανεβώ κι εγώ
Σαν ανηβαίν ο κόσμος
Σον ουρανόν εκοίταξα,
Λιθάριν κατηβαίνει
-Λιθάρι μ, μαυρολίθαρον
Μη κατηβαίνεις, κρούς με
Κι ατό κατήβεν κι ηύρε με
Σ όλα τα πόνια μ πάνω
Σεράντα χρόνους δούλεψα
Σου λιθαρί τον πόνον
Κι άλλα σεράντα δούλεψα
Σ αγάπης τον καημόν
Ποιός είδε και ποιός άκουσε
Κόρην να πολεμήσει
Γιαρ κόρην να ζώνεται σπαθίν
Και να βαστά κοντάριν
Γιαρ και να κατέβει σε γιαλό,
Να πάει να πολεμήσει!
Γιαρ Σην έμπαν χίλιους έκοψεν,
Σην έβγαν δυο χιλιάδες
Γιαρ και στα κλωθογυρίσματα
Λάχεν τον αδελφόν της
Γιαρ -Οπίσ, οπίσω, αδελφέ
Και καλαντριωμένε
Γιαρ Τα μάτια μου στραμπήν έχουν,
Τα χείλη μου φαρμάκι
Γιαρ Κι αυτή παραπολέμησεν
Κι ελύθαν τα κουμπιά της
Γιαρ Κι ελύθαν τα κουμπίτζια της
Κι εφάνθαν τα στηθιά της
Γιαρ -Άγουροι, μην κοιτάζετε
Και μην λιγοθυμάτε
Γιαρ Κοριτζιακόν ο πόλεμος,
Νυφαδιακόν ο κούρσος
Γιαρ Γυναίκικον έν το σπαθίν
Ντο κόφτ τα παλληκάρια!
Ποιος είδε πρά- κιουζελί μ αμάν, αμάν
Ποιος είδε πράσινη δεντρί,
Μαλαματένια μου κι αργυρή
Νά χει ασημένια φύλλα
Μαύρα μάτια, μαύρα φρύδια
Νά χει και στην κιουζελί μ αμάν, αμάν
Νά χει και στην ριζούλα του,
Καημόν π έχει η καρδούλα του
Μια κρύα-κρύα βρύση
Ποιος την είδε τέτοια κρίση;
Κι έσκυψα γώ κιουζελί μ αμάν, αμάν
Κι έσκυψα γώ να πιω νερό,
Μαύρα τα μάτια π αγαπώ
Να πιω και να γεμίσω,
Μαύρα μάτια να φιλήσω
Κι έπεσε το κιουζελί μ αμάν, αμάν
Κι έπεσε το μαντίλι μου,
Καημό π έχουν τα χείλη μου
Το χρυσοκεντημένο,
Μια χαρά ήταν το καημένο
Κι όπου μου το κιουζελί μ αμάν, αμάν
Κι όπου μου το κεντούσανε
Και γλυκοτραγουδούσανε
Τρι απάρθενα κοράσια,
Σαν του Μάη τα κεράσια
Η μια ταν α- κιουζελί μ αμάν, αμάν
Η μια ταν απ τον Γαλατά,
Βάστα τον νουν σου δυνατά
Κι η άλλ απ το Πετρίτη,
Μια Παρασκευή και Τρίτη
Κι η τρίτος η- κιουζελί μ αμάν, αμάν
Κι η τρίτος η μικρότερη
Κι απ όλους εμορφότερη
Ήταν απ το Νιχώρι,
Του Χατζή-Γιαννάκ η κόρη
Η μια κεντά- κιουζελί μ αμάν, αμάν
Η μια κεντάει τον αητό
Έβγα, πουλί μου, να σε διώ
Καλώς το τζεβαΐρι, της καρδιάς το φυλαχτήρι
Τίμα κόρη την πεθερά σ, σαν την μητέρα π αγαπάς,
Τίμα τον πεθερό σου, σαν το πατέρα τον δικό σου
Τίμα και τ αντραδέλφια σου, όπως τιμάς τ αδέλφια σου
Τίμα και τον καλό σου, σαν τα μάτια και το φως σου
Τίμα την γειτονίτζα σου, να χαίρετ η μανίτζα σου,
Τίμα τον κόσμον όλον, να έχεις την χάρην όλων
Στα ψηλά τα παραθύρια
Εχτενίσκετουν η κόρη,
Μ ελεφάντινον χτενάκι
Κι έπεσεν -ι το χτενάκι
Κι έρπαξεν α τ αηδονάκι
Και στον βασιλιάν πηγαίνει
-Όρσ αφέντη μ, βασιλέα,
Χάρισε το χάρισμά σου
Δεκαχτώ πηχών γαϊλόνιν
Βάρκαν θέλω ν αρματώσω
Και στο πέλαγος να έβγω
Κι ό,τι θέλω καζαντίσω
Εκκλησιάν θέλω να χτίσω,
Μέσα να σε ζωγραφίσω
Και στης εκκλησιάς την πόρτα
Τρια πουλάκια κελαηδούνε
Τ έναν τρώει και τ άλλο πίνει
Τ άλλο κελαηδεί και λέγει
-Τ άσκεμα τα παλληκάρια
Παίρουν έμορφους γυναίκους
Παίρουν άσκεμους γυναίκους
Και θρηνούν κι αναστενάζουν
Κι από την καρδιάν φωνάζουν
«Τ έναν μπρος και τ άλλο πίσω, τ άλλο στην καρδιάν πηγαίνει»
Στα μάρμαρα της Πόλης
Σήμερα είναι Κυριακή
Εμάρανές με, κόρη
-Υιέ μ, να πας στην ξενιτειάν
Κι οπίσ να μη γυρίεις
-Ευχήσου, μάνα μ, ευχήσου
Και μη με καταράσαι
Εμάρανες κι όλους τους νιους
Τα περιστέρια πετούσαν χαμηλά
Τα περιστέρια πετούσαν
Χαμηλά, περδικούλα μου
Στους ουρανούς κι απάνω
Λάμπεις, γαμπρέ μου, λάμπεις
Λάμπεις κι ολολορίζεις
Και πολλές καρδιές μαραίνεις
Έσεισεν τ έναν το φτερόν
Κι ερράγεν το φτερόν της
Λάμπεις, νύφε μου, λάμπεις
Έσεισεν τ άλλο το φτερόν
Χαρτίν είχεν γραμμένον
Το τραγούδι ανήκει στα γαμήλια τραγούδια που συνοδεύουν τον χορό «κοτσαγγέλι», σε κυκλική, αργή και τελετουργική μορφή.
Πολλές φορές, κι αφού τελείωνε το τραγούδι, επαναλάμβαναν τους πρώτους στίχους παραλλαγμένους ως εξής:
Χαμηλά περδικούλα μου
Λάμπεις, κουμπάρε, λάμπεις
Χάραξεν η Ανατολή (Το τραγούδι της Πηνελόπης)
Χάραξεν η Ανατολή
Κοκκίνησεν η Δύσις
Πάν τα πουλάκια στην βοσκήν
Κι οι λυγεροί στην βρύσην
Παίρνω κι εγώ τον μαύρο μου
Πάγω να τον κεράσω
Βρίσκω μιαν κόρην π έπλυνεν
Σε μαρμαρένιαν βρύσην
Λίγο νερόν της γύρεψα
Να πιω κι εγώ ο καημένος
Σαράντα τάσια μ έδωσε
Τα μάτια της δεν είδα
Κι απάνω στα σαρανταδυό
Και στα σαρανταπέντε
Βλέπω την κόρην π έκλαιγε
-Τ έχεις κόρη μ και θλίβεσαι
-Άντραν έχω στην ξενιτειάν
Και λείπει χρόνους δέκα
Και άλλα δυο τον καρτερώ
Και τρεις τον απαντέχω
Καλόγρια θε να γενώ
Να σώσω την ψυχήν μου!
-Κόρη μ, άντρα σ επέθανεν
Στης Πόλης τ αργαστέρια
Τα ρούχα του στην εκκλησιάν
Τ άσπρα στο μοναστήριν
Εδάνεισά τον και κερίν
Ήλθα να μου πληρώσεις
-Σαν τον εδάνεισες κερίν
Έλα να σε πληρώσω
-Εδάνεισά τον και πανίν
-Σαν τον εδάνεισες πανίν
-Εδάνεισά τον και φιλήν
-Σαν τον εδάνεισες φιλήν
Σύρε να σε πληρώσει
-Κόρη μ, άντρας σ εγώ είμαι,
Εγώ μαι κι ο καλός σου
-Αν είσαι εσύ ο άντρας μου
Κι αν είσαι κι ο καλός μου
Πες μου σημάδια της αυλής,
Ν ανοίξω να σε πάρω
-Ελιάν έχεις στην πόρτα σου
Και κλήμα στην αυλιά σου
Φέρει σταφύλι ροζακί
Και το κρασίν μοσχάτο
-Ξένε μ, αυτά που μου τα λες
Κι η γειτονιά τα λέγει
Πες μου σημάδια του σπιτιού,
-Χρυσή καντήλα κρέμεται
Στη μέση του σπιτιού σου
Ανάπτεις και στολίζεσαι
Και στην εκκλησιά πηγαίνεις
-Ξένε μ, κι αυτά που ξέρετεν
Η γειτονιά τα λέγει
Πες μου σημάδια του κορμιού,
-Ελιάν έχεις στο μάγουλον,
Ελιάν στην αμασκάλη
Κι ανάμεσα στα δυο στηθιά σ
Άστρι με το φεγγάρι
-Ξένε μ, εσύ σαι ο άντρας μου
Εσύ σαι κι ο καλός μου!
Το τραγούδι τιτλοφορείται από μερικούς Κερασούντιους, όπως η Φιφή Γ.
Γρηγοριάδου, ως «Το τραγούδι της Πηνελόπης».
Ωστόσο, στην Κερασούντα αποκτά ειδική σημασία, καθώς εντάσσεται στον κύκλο των γαμήλιων ασμάτων και λειτουργεί ως τελική σφραγίδα του γάμου.
Το τραγουδούν περίπου στα μεσάνυχτα, στο σπίτι του γαμπρού, σε μια τελετουργική στιγμή ιδιαίτερης συναισθηματικής φόρτισης: «σκώνουν την νύφεν σο πουδάριν», τη στήνουν δηλαδή ψηλά, σε ένα βάθρο ή σκαλί.
Εκεί προσέρχονται ο πεθερός και η πεθερά, για να της προσφέρουν το «χάρισμαν» – τα γαμήλια δώρα, ενώπιον όλων των συγγενών και καλεσμένων.
Τα τελευταία πριν το χρόνια, τραγουδιόταν και συνοδεία οργάνων (βιολί, κλαρίνο και ντέφι).
Χορέψατε να ζείτε
Κι όλοι οι μαύροι κι άσκεμοι
Κι όλοι τ ηλιού καμένοι
Κι όλες οι νιες παντρεύτηκαν
Κι επήραν παλληκάρια
Κι εγώ η άσπρη κι έμορφη
Πήρα τον γέρον άντρα
Κι όλ ανηβαίνουν και τρανούν
Τον ήλιον πως γυρίζει
Χορέψατε να ζείτεπάει να ξημερώσει
Κι εγώ ανηβαίνω και τρανώ
Καράβιν κατηβαίνει
Θωρώ τα κύματ άρμενα
Και τα νησιά καράβια
Με πιάκεν η παραπονιά
Στο σπίτι μου πηγαίνω
Σφαλώ, μοχλώ τες πόρτες μου
Και διπλομανταλώνω
Κι απάνω στα μεσάνυχτα
Όρθια του μεσανύχτου
Εχτύπεσεν η πόρτα μου
Έρθεν -ι κι ο καλός μου
Φέρω σκαμνίν σκαμνών ατόν
Ποτήριν να τον κεράσω
Κι οσα ποτήρια δίγ ατον
Τόσα λόγια του λέγω
Το τραγούδι του Ζαχαριά
Τριάντα έξι κάτεργα
Έρχουντ απ την Κριμαία
Μέσα χουσι
-Τραλά μπουμ, μπουμ, μπουμ-
Μέσα χουσι τον Ζαχαριά
Ζαχαριά μ, να χεις την μάνα σου,
Να χες την αδελφή σου
Να χες και τον
Να χες και τον πατέρα σου
Να χες και τον πατέρα σου,
Πες μας κι ένα τραγούδι
Για φέρτε μου
Για φέρτε μου την λύρα μου
Και το χρυσό βιολί μου
Να το βαρέσω
Να το βαρέσω θλιβερά
Ως π ν ακουστούν καημοί μου
Εξάκουστε
-Κιουζελίμ αμάν, αμάν-
Εξάκουστε τον Ζαχαριάν
Το άσμα του νεκρού αδελφού
Σαν την μάνα, σαν την μάνα,
Σαν την γλυκιάν την μάνα
Που είχεν τους εννιά υιούς,
Την κυρά Ειρήνην κόρην
Την νύχταν την εχτένιζεν
Στον φέγγον την έλουζεν
Κανείς, κανείς δεν ήξερεν
Πως είχεν τέτοιαν κόρην
Κι ο πρίγκηπας το έμαθεν
Από την Βαβυλώναν
Έστειλεν και την γύρεψεν
Νύφην για τον υιόν του
Τ οχτ αδέλφια δεν θέλησαν
Δεν θέλει και η μάνα
Κι ο Κωνσταντίνος θέλησεν
Κι ο Κωνσταντίνος λέγει
«Δώσ τηνα, μάνα μ, δώσ τηνα
Ας είναι και στα ξένα
Μα γώ στα ξένα περπατώ
Στην ξενιτειάν γυρίζω»
-Έμορφος είσαι, Κωνσταντή,
Ντ άσκεμα συντυχαίνεις!
Κι αν κάν τ αδέλφια μου χαράν
Ποιός θα ν ο καλετής μου;
Κι αν αποθάν η μάνα μου
Ποιος θά ν ο λαλετής μου;
-Μα το ψωμί, μα το κρασί
Μα τ άγια τα βαγγέλια
Αν κάν τ αδέλφια μου χαράν
Εγώ μ ο καλετής σου
Εγώ μ ο λαλετής σου
Κι ήλθανε χρόνοι δίσεχτοι
Και μήνες οργισμένοι
Κι απέθαναν τ οχτ αδέλφια
Μαζί κι ο Κωνσταντίνος
Μουδέ η γη τον δέχεται
Μουδέ και τα σκουλήκια
-Αϊ-Γιώρη, μ δώσ με τ άλογο σ
Παναγιά μου, την σέλαν
Κι εσύ, Θεέ και Ποιητή
Δώσε με την ψυχήν μου
-Αϊ-Γιώρης δί ατον τ άλογον
Κι η Παναγιά την σέλαν
Και ο Θεός και Ποιητής
Δί ατον την ψυχήν του
Η Κατίγκω Ι.
Ο επιπλέον στίχος είναι: «Τον άστρον, τον αυγερινόν έπλεκε τα μαλλιά της».
Ο Βαλαβάνης σημειώνει πως η Κατίγκω συγκαταλεγόταν ανάμεσα στις πλέον καταρτισμένες γνώστριες των παλαιών παραδοσιακών τραγουδιών της Κερασούντας.
Δέρνεις με, καλή μ, δέρνεις με
-Δέρνεις με, καλή μ, δέρνεις με
Κι εγώ θα ξενιτεύω
Να λείπω χρόνους μη φορείς
Και μήνες μ αναλλάζεις
Να λείπω τρια και τέσσερα
Και στην πηγήν μ εβγαίνεις
Έλειψεν χρόνους κι φορεί
Και μήνες κι αναλλάζει
Έλειψεν τρια και τέσσερα
Και σην πηγήν κ εβγαίνει
-Θεέ μου, κι ας εφούρτζιζεν
Ας σην Πόλην καράβιν
Να είχεν τον αφέντην μου
Μέσα καραβοκύρην
Νά λθει της μάνας μου ο γαμπρός,
Της πεθεράς μου ο γιόκας
Της αντραδέλφης ι-μ αδελφός
Και ο δικός μ αφέντης
Κόμαν ο λόγος έστεκεν
Κι η συντυχιά κρατούσεν
Άσπρον πανίν εφούρτζιξεν
Κι ας σα βαθιά πελάγου
Κι όλων υγειά μας και χαρά
Δωδεκάχρονον κορίτζιν
Χήρα πάει στην μάνα της
Τα στεφάνια στην ποδιά της
Κι έκλαιγε άιτε, κόρη μ, άιτε
Κι έκλαιγε τον άντρα της
Και η μάνα της της λέγει
Σώπα, κόρη μ, και μη κλαις
Νέα είσαι κι εμορφούλα
Και ξανά άιτε, κόρη μ, άιτε
Και ξανά παντρεύεσαι
Και η κόρη της της λέγει
Σώπα, μάνα, μην το λες
Έχασα τον πρώτον άντρα
Το δεξιό άιτε, κόρη μ, άιτε
Το δεξιό μου το πλευρό
Η παρατήρησή του αποδείχθηκε εύστοχη, καθώς πρόκειται πράγματι για τραγούδι ευρύτερα γνωστό, με παραλλαγές που απαντώνται σε διάφορες περιοχές του Αιγαίου, όπως η Χίος, η Λέσβος και αλλού.
Η πληγή του αδελφού
Κι ένας λεβέντης Καίσαρος
Μυρώδια μ, Μυρώδια μ
Βγαίνει από την Πόλην
Μουδέ στ αμπέλια κόνεψεν
Μουδέ στ αμπελοχώρια
Επήγεν και εκόνεψεν
Σου καραβί την πλώρην
Στον δρόμον όπου διάβαινε
Κουρσάροι τον τυχαίνουν
Ο ένας τον πιάν απ τον γιακά,
Άλλος τον μαχαιριάζει
Κι ο άλλος τον ερώτησε
«Πού ναι τα πατρικά σου;»
-Η μάνα μ έν απ τα Χανιά
Κι ο κύρη μ απ την Προύσα
Εμέν η μάνα μ γέννησεν
Στου Αμιρά την πόρταν
Έχ αδελφόν μικρότερον
Κι είναι πρώτος κουρσάρος
Από το χέρι τον έπιασε
Και στον γιατρόν τον πάγει
-Γιατρέ, πολλούς εγιάτρεψες
Σπαθιές και κονταρίες
Για γιάτρεψε κι αυτόν τον νιον
Τον νιον, το παλληκάριν»
-Αυτό είναι αδελφού γιαράν
Και γιατρεμόν δεν παίρνει
Το τρεχαντηλάκι
Κι ένα τρεχαντηλάκι
Βοριάς το ξόρισε
Φάτεν, φάτεν, φάτεν τα,
Τα ψαράκια φάτεν τα
Και μια παπαδοπούλα
Το κληρονόμησε
Η επωδός, ωστόσο, φαίνεται να αποτελεί κερασουντέικη προσθήκη.
Σύμφωνα με τον Βαλαβάνη, ήταν σύνηθες το φαινόμενο να ενσωματώνονται στίχοι άσχετοι με το υπόλοιπο περιεχόμενο του τραγουδιού, όπως ο εξής:
Εγώ θα σε φιλήσω κι ας έμπω φυλακή.
Το τραγούδι του Κιαμήλ μπέη
Ακούσατε μωρέ Μυρώ μ
Τι γένηκε φέτο το καλοκαίρι
Γενήκε αχ, μωρέ Μυρώ μ νας πόλεμος
Κι ένα βαρύ νιζάμι
Πήραν τα κα- μωρέ, τα κάστρα του Μοριά
Πήραν και τα δερβένια
Πήραν και τρεις - μωρέ, και τρεις χανούμισσες
Πήραν και τρεις μωρέ Μυρώ μ και τρεις χανούμισσες
Και τρεις αρχοντοπούλες
Η μια κλαίει μωρέ Μυρώ μ τον άντρα της
Κι άλλη τον αδελφόν της
Κι η τρίτος η μωρέ Μυρώ μ μορφύτερη
Κλαίει τον Κιαμήλ μπέη
Σαν τ άκουσε μωρέ Μυρώ μ Κιαμήλ μπέης
Πολύ του κακοφάνη
Σύρ απ την τα- μωρέ, την τάβλα τ άλογο
Πάει να το καλιβώσει
Βάλ ασημέ- μωρ, ασημένια πέταλα
Καρφιά μαλαματένια
Βάλει την σέ- μωρέ, την σέλα την χρυσή
Την σουρμακεντημένη
Καβάλησε μωρέ Μυρώ μ Κιαμήλ μπέης
Πάει να πολεμήσει
Στον δρόμο, δρο- μωρέ Μυρώ μ που πήγαινε
Στον δρο- μωρέ, στον δρόμον όπου πήγαινε
Κλεφτες τον απαντούνε
Τρία βολια μωρέ Μυρώ μ του ρίχνουνε
Το να τον βρι- μωρέ, τον βρίσκει στα στηθιά
Τ άλλο στην κεφαλή του
Το τρι- μωρέ, το τρίτο το φαρμακερό
Τον ηύρε στην καρδιά του
Μηλίτζα, που σαι στον κρεμόν
Μηλίτζα μ, που σαι στον κρεμόν,
Τα μήλα φορτωμένη
Τα μήλα σου γιαρ, αμάν αμάν
Τα μήλα σου λιμπίστηκα
Μα τον κρεμόν φοβούμαι
Μα σαν φοβά- γιαρ, αμάν αμάν
Μα σαν φοβάσαι τον κρεμόν,
Έλα το μονοπάτι
Το μονοπά- γιαρ, αμάν αμάν
Το μονοπάτι μ έβγαλε
Σε μια μικρή κλησίτζα
Βρίσκω να μνή- γιαρ, αμάν αμάν
Βρίσκω να μνήμα που βογγά
Ντ έχεις μωρ μνή- γιαρ, αμάν αμάν
Ντ έχεις μωρ μνήμα και βογγάς
Γιάμ είν το χώ- γιαρ, αμάν αμάν
Γιάμ είν το χώμα σου βαρύ
Κι η πέτρα σου μεγάλη;
Δεν είν το χώ- γιαρ, αμάν αμάν
Δεν είν το χώμα μου βαρύ
Κι η πέτρα μου μεγάλη
Μόν ήλθες και γιαρ, αμάν αμάν
Μόν ήλθες και με πάτησες
Απάν απ το κεφάλι
Μήπως δεν ή- γιαρ, αμάν αμάν
Μήπως δεν ήμουνα κι εγώ
Σαν όλους παλληκάρι;
Μήπως δεν έ- γιαρ, αμάν αμάν
Μήπως δεν επερπάτησα
Νύχτα με το φεγγάρι;
Οψές ήμουν στους ουρανούς
Και σήμερον κατέβα
Τον άγγελον εδούλευα
Και τον Χριστόν προσκύννα
Και με τον Αρχιστράτηγον
Αδελφοσύνην είχα
Αδελφοσύνην και φιλήν
Και στεριανόν αγάπην
Του παραδείσου τα κλειδιά
Σ εμέ να παραδώσει
Ν ανοίξω τον παράδεισον
Να μπω να σεργιανίσω
Να διώ τα ρόδα πώς ανθούν
Τους κρίνους πώς μυρίζουν
Να διώ και τον Αρχάγγελον
Όπου κρατεί τα ζύγια
Δεξιά ζυγίζει τες ξανθιές
Ζερβά τες μαυρομμάτες
Και τες μελαχριανέμορφες
Στο ζύγι δεν τες βάλει
Ο Βαλαβάνης χαρακτηρίζει το τραγούδι ως «θρησκευτικοκοινωνικό»· δεν ανήκει στα γαμήλια άσματα της Κερασούντας, ούτε πρόκειται για χορευτικό τραγούδι.
Είναι καθιστικό, με αργό και βαρύ μελωδικό ύφος.
Συνήθιζαν να το τραγουδούν τις μεγάλες νύχτες του χειμώνα, στα φιλικά σπίτια όπου αντάλλασσαν επισκέψεις και περνούσαν τον χρόνο τους με τραγούδια, παραμύθια, αινίγματα και άλλες αφηγηματικές παραδόσεις.
Επιπλέον, στα εργοστάσια επεξεργασίας φουντουκιών της Κερασούντας, οι εργάτριες συνήθιζαν να τραγουδούν παλιά κερασουντέικα τραγούδια όπως αυτό κατά τη διάρκεια της δουλειάς.
Έτσι, οι νεότερες μάθαιναν από τις παλαιότερες, ενώ η εργασία γινόταν πιο ευχάριστη και συλλογική.
Ο λάκκος των χίλιων οργιών
Τέσσαρες και τέσσαρες
Γενήκανε οκτώ
Και ένας ο μικρότερος
Γενήκανε εννιά
Στον πόλεμον εβγήκαν
Να πολεμήσουνε
Και πόλεμον δεν ηύραν
Κι οπίσ γυρίσανε
Στο μισοστράτι που ρθανε
Κι αυτοί διψάσανε
Και ηύρανε τον λάκκον
Των χίλιων οργιών
Ερίξανε τον κλήρο
Και ποιος θα κατεβεί
Και έπεσεν ο κλήρος
Εις τον μικρότερον
-Δεσέστε μ αδελφάκια
Κι εγώ θα κατεβώ
Να φέρω κρύο νεράκι
Να πιούμ εσείς κι εγώ
Τραβάτε μ αδελφάκια
Κι εγώ θε ν ανεβώ
Κι ηύρα εγώ τον λάκκον
Θολόν φαρμακερόν
-Τραβούμε σε, αδελφάκι
Κι εσύ δεν έρχεσαι»
-Για δέστε με στο μαύρο μ
Κι εκείνος με τραβά
-Σε δέσαμε στον μαύρο σ
Κι εκόπεν αλυσιά
-Αμήτε -ν- αδελφάκια,
Αμήτε στο καλό
Και πείτεν στην μάνα μου
Ο γιος παντρεύθηκε
Και επήρεν τον λάκκον
Και των χίλιων οργιών
Με σιδερένιες πόρτες
Και φράγκικα κλειδιά
Τριγύρω-γύρω πόρτες
Και μαρμαρόχτιστον
Ο Βαλαβάνης, ωστόσο, εντόπισε παραλλαγές του και στη Σηλύβρια, την Κάρπαθο και τη Χάλκη.
Σύμφωνα με το περιεχόμενο του τραγουδιού, τα αδέλφια ξεκινούν για τον πόλεμο.
Στο δρόμο συναντούν ένα πηγάδι (αναφερόμενο εδώ ως «λάκκο») και ρίχνουν κλήρο για το ποιος θα κατεβεί να αντλήσει νερό.
Η μελωδία του τραγουδιού είναι αργή και θρηνητική, θυμίζοντας μοιρολόι.
Στρατιώτας και πραματευτής
Εντάμαν τρών και πίνουν
Κι εντάμαν τρών και πίνουνε
Κι εντάμαν ξεφαντώνουν
Κι εντάμαν δένν τους μαύρους των
Σ ένα ταβλά δεμένους
-Σο Θιο σ, σο Θιο σ, πραματευτή
Πες μας κι ένα τραγώδι!
-Και ποιό τραγώδι να σ ειπώ,
Στρατιώτα μ, να σ αρέσει;
Κι εγώ πολλές εφίλησα
Νέες και παντρεμένες
Και καλογριές και παπαδιές
Κι απάρθενα κοράσια
Σαν της Σαμάρειας την φιλήν
Γλυκύτερον δεν ηύρα
-Και ποια Σαμάρεια είν αυτή
Και ποια Σαμαρειοπούλα;
-Σαμάρεια μ, απ το Γαλατά
Σαμάρεια μ, απ την Πόλην
Σεράντα της δώσα το πρωί
Τόσα το μεσημέρι
Κι άλλα εξήντα δυο φλουριά
Στην κλίνην π εκοιμέθα
Βιτζιά δίνει τον μαύρον του
Στο σπίτι του πηγαίνει
Μια δεύτερη παραλλαγή του κατέγραψε στην Καλλιθέα Αθηνών από τον Ελευθέριο Δ.
Ελευθεριάδη, όπου ο στίχος «Σαμάρεια μ, απ το Γαλατά, Σαμάρεια μ, απ την Πόλην» διαφοροποιείται σε «Σαμάρεια μ και Σαμαρειανή από την Σαλονίκην».
Η μελωδία του τραγουδιού είναι αργή και πένθιμη, με τη θρηνητική χροιά ενός μοιρολογιού.
Συνήθιζαν να το τραγουδούν στις οικογενειακές και φιλικές συντροφιές, στις μεγάλες νύχτες του χειμώνα.
Σήμερα ψάλλουν εκκλησιές
Σήμερα ψάλλουν εκκλησιές,
Σήμερα μοναστήρια
Ψάλλει και η Αγια-Σοφιά,
Το μέγαν μοναστήριν
Μάνα υιόν εστόλιζεν
Σαββάτου την ημέραν
Και Κυριακίτσαν το πρωί
Έχ ατόναν και πάγει
Σαν τ άκουσ η καλογριά
Τες πόρτες μανταλώνει
Σαν τ άκουσε κι η εκκλησιά
Ρίχνει τα κεραμίδια
-Μάνα, για φέρε με παπάν
Για φέρε με και διάκον
Για φέρε με πνευματικόν
Να πω τες αμαρτιές μου
-Υιέ μ, εγώ είμ ο παπάς,
Εγώ είμαι κι ο διάκον
Εγώ είμ ο πνευματικόν
Πες με τες αμαρτιές σου
-Θυμάσαι κι όνταν έρχουμουν
Κι απέ την Μαυριώναν;
Μας πιασεν άνεμος, βροχή
Και σταυρωτόν χαλάζιν
Όλ έδεσαν τους μαύρους των
Σε κλάδους, σε μυρσίνες
Κι εγώ δεσα τον μαύρο μου
Σε μιας κόρης μνημόριν
Κι ο μαύρος μου τανε τρελός
Τρελός, δαιμονισμένος
Κι εκεί που ποδοχτύπησεν
Ενοίγεν το μνημόριν
Μέσα κόρη εκοίτουνε,
Τριών μερών θαμμένη
Όλ έσκυψαν και φίλησαν
Σταυρόν χαριτωμένον
Κι εγώ σκυψα και φίλησα
Δυο μάτια κοιμισμένα
-Υιέ μ, να πας στ ανάθεμαν,
Να είσαι καταραμένος
Η κρυφοπαντρεμένη
Σ αυτήν την πάνω μαχαλά,
Στην παραπάνω χώραν
Εκεί κάθεται μια γριά,
Κάθεται κι ένας γέρος
Έχουν κι ένα κακό σκυλί
Και μιαν έμορφη κόρη
Στο παραθύρι κάθεται,
Τους μήνες λογαριάζει
Ποιον μήνα εγκαστρώθηκε,
Ποιον μήνα θα γεννήσει
Σεπτέμπρη, Οκτώμπρη δροσερέ,
Νοέμβρη μ και Δεκέμπρη μ
Γενάρη μ, γέννα του Χριστού
Και φωτισμός του κόσμου
Φλεβάρη μ, φλέβες μ άνοιξες
Στες ρώγες των βυζιών μου
Μάρτη με τα λουλούδια σου
Κι Απρίλη με τα άνθη
Μάη, π εμάγεψες τον νιον
Τον αγαπητικό μου
Που με φιλούσεν κι έλεγεν
«Αγάπη μου και φως μου»
Και τώρα με παράτησεν
Σαν καλαμιάν στον κάμπο
Από ψηλά να γκρεμιστείς
Και χαμελά να πέσεις
Πέντε γιατροί να σε κρατούν
Και πέντε μαθητάδες
Κι άλλοι τρεις γραμματικοί
Τον πόνο σου να γράφουν
Κι εγώ διαβάτρια να διαβώ,
Διαβάτρια να περάσω
Καλώς τα κάνετε, γιατροί
Καλώς τα πολεμάτε
Ας κόψουν τα μαχαίρια σας,
Κρέας μη λυπηθείτε
Έχω φιτίλι για ξαντόν,
Πανίν για τες πληγές του
Η μελωδία του τραγουδιού είναι ίδια με το «Ήλθεν καράβιν σε γιαλό» (αριθ.)
Κάτω στη Ρόδο
Βγήκ ένας Τούρκος να κυνηγήσει
Δεν κυνηγάει λαγούς, περδίκες
Μόν κυνηγάει έμορφες κοπέλες
Κι η σκυλομάνα της την προξενάει
-Πάρ τονα, κόρη μου, τον Τούρκον άντρα
Να σε φωνάζουν «Χανούμ σουλτάνα»
-Δεν τον εθέλω, δεν τον επαίρνω
Περδίκα γίνουμαι, στα όρη φεύγω
-Πάρ τονα, κόρη μου, έχει καράβιν
Να σε σεργιανίσει Σμύρνη και Πόλην
Καλόγρια γίνουμαι, στα μαύρα μπαίνω
-Πάρ τονα, κόρη μου, έχει γουλέταν
Να σε ταγίσει άσπρον γαλέταν
-Πάρ τονα, κόρη μου, έχει και λίρες
Το φεγγάρι
Φεγγάρι μου, λαμπρότατε
Και λαμπροφορεμένε
Όλος ο κόσμος σ αγαπά
Οι ναύτες κι οι ναυτάδες
Και των ναυτάδων τα παιδιά
Το όνομά σου λένε
Φεγγάρι μου, βασίλεψε
Κι έμπα στα σύννεφά σου
Να σκοτεινιάσουν οι στεριές,
Να πάψουν οι διαβάτες
Διαβάτες που διαβαίνουνε,
Στρατιώτες που περνάνε
Στην πόρταν στέκουν τα θεριά,
Στο παραθύρι πέντε
Τσαλαπατούν τα τρια θεριά
Τα τρια κεφαλοχώρια
Χαρά στα παλληκάρια
Χαρά στα λευτερόπουλα
Που λένε το τραγούδι
Πέντε καράβια είμαστε
Στον Σουλινά ραγμένοι
Ανάψαμ τα φανάρια μας
Να λέπουμ τ έναν τ άλλο
Μας φύσησ άνεμος βοριάς,
Μαΐστρο τραμουντάνα
Κι εσβήγαν τα φανάρια μας
Κι εχάσαμ τ έναν τ άλλο
Τα δυο πάνε στον Αίμοναν
Τα δυο στον Άγιον Βράχον
Κι εμείς με το τρικάρτατον
Σην Νυάδαν αραγμένοι
Θέλ να βάλω συνήθειον
Σ αυτόν τον παλιοκόσμον
Ποιος έχει κόρην έμορφην
Ναύτην να μη την δώσει
Καράβια είναι τα σπίτια του
Θάλασσα η αυλιά του
Του καραβί τα άρμενα
Είναι η συντροφιά του
Ο ναύτης έν μακρύδρομος
Και βαρυταξιδιάρης
Σαράντα κάτεργα είμαστεν
Κι εξήντα δυο φεργάδες
Είχαμε σκλάβους περισσούς
Στα κάτεργα βαλμένους
Στα σίδερα, στις αλυσιές
Και στα βαριά τα έργα
Κι ο σκλάβος αναστέναξεν
Κι εστάθεν η φεργάδα
Κι ο καπετάνος φώναξεν
Κι ο καπετάνος λέει:
-Ποιος ήταν π αναστέναξε
Κι εστάθεν η φεργάδα;
Κι αν είναι απ τους δούλους μου
Διπλόν μισθόν να δώσω
Κι αν είναι απ τους σκλάβους μου
Ελευθεριάν να δώσω
-Εγώ μουν π ανεστέναξα
-Σκλάβε μ, πεινάς, σκλάβε μ, διψάς
Σκλάβε μ, ρούχα σου λείπουν;
-Μουδέ πεινώ, μουδέ διψώ,
Μουδέ ρούχα μου λείπουν
Τριών μηνών γαμπρός ήμουν,
Δώδεκα χρόνους σκλάβους
Σήμερα την αγάπη μου
Άλλοι την ευλογούνε
Τώρα τα σπίτια μου πουλούν,
Τ αμπέλια μου μοιράζουν
-Τραγούδησε, βρε σκλάβε μου,
Να σε ελευθερώσω
-Πολλές φορές τραγούδησα
Και λευτεριά δεν ηύρα
Κι αν είναι για την λευτεριά,
Πάλιν ας τραγουδήσω
Για φέρτε με την λύρα μου
Και το χρυσόν βιολί μου
Και ν ακουσθούν οι καημοί μου
Στου Μπέη την αρμάδα
Κι ο σκλάβος λευτερώθηκε,
Στον δρόμον του πηγαίνει
Στον δρόμον όπου πήγαινε,
Στην στράτα που διαβαίνει
-Σον Θιο σ, σον Θο σ, νε γέροντα!
-Καλώς το παλληκάριν!
-Ποιανού ν τ αμπέλια που κόφτεις
Τ αμπέλια που κλαδεύεις;
-Τα έρημα, τα σκοτεινά
Του γιου μου του Γιαννάκη
Τρί ημερών γαμπρός έτουν,
Δώδεκα χρόνια σκλάβος
Σήμερα την αγάπην του
Τώρα τα σπίτια του πουλούν
Τ αμπέλια του μοιράζουν
-Σον Θιο σ, σον Θιο σ, νε γέροντα
Σώνω κι εγώ στον γάμο;
-Σαν είναι ο μαύρος δυνατός,
Σώνεις κι εσύ στον γάμο
Κι ο μαύρος εχλιμίτιξεν,
Αφρίζει και πηγαίνει
Λάχει εκεί καλογριά
Που πλύνει, που ασπρίζει
-Σον Θιο σ, σον Θιο σ, καλόγρια!
-Καλώς το παλληκάρι!
-Ποιανού ν τα ρούχα που πλύνεις
Που πλύνεις, που ασπρίζεις
-Σον Θιο σ, σον Θιο σ, καλόγρια
Στην εκκλησιά σαν έφθασε
Στης εκκλησιάς την πόρτα
Κι ο μαύρος εχλιμίτιξεν
Έξω από την πόρτα
Κι η νύφη τότε μίλησε
Και του παπά του λέγει:
-Παπά, κλείσε τα στέφανα
Και κλώσε την αγιά σου
Να ήμουν πουλί, να ήμουν πουλί
Να ήμουν και χελιδόνι
Να μουν και χρυσοκάναρος
Στον κόλφον της αγάπης
Να κάθουμουν κι ελόγιαζα
Του Ρήγα την αρμάδαν
Που αρμενίζει κι έρχεται
Σαν νύφε στολισμένη
Γυρεύει κόλφο για να μπει,
Λιμιώναν για ν αράξει
Γυρεύει και τον Κιαμήλ πασά
Για να τον πολεμήσει
Ναυαρίνον
Στα χίλια οκτακόσια και τα κοσιεφτά
Ακούστε τ έχει γίνει στης Πύλου τα νερά
Καράβια δεκαέξι, εγγλέζικα τα τρία
Φραντζέζικα οκτώ και ρούσικα τα πέντε
Περιμένουν τον μπουνέντη να μπουν στο Νιόκαστρο
Εμπαίνουν ένα-ένα, με σιγανό αέρα
Έμορφα, τακτικά, σαν να σαν μαθημένα
Και διδασκαλεμένα τ Ευρώπης τα παιδιά
Ρίχνει την σκαμπαμπία Εγγλέζος με την βία
Στον Καπετάν πασά του λέγει: «Τράβα χέρι,
Κι απ των Γραικών τα μέρη, σου λέγω παρευθύς»
Κι εκείνος τ απεκρίθη και του απελογήθη:
«Ανασουνού σιγκτίμ, κιαβούρη πεζεβέγκη
Κι εσένα τι σου μέλλει, τώρα θε να χαθείς»
Σύρει τον δραγουμάνο, στον καίσαρον απάνω
Κόβει την κεφαλήν, στο πέλαγος τον ρίχνει
Τόσον δεν συλλογίσθη το άνομο σκυλί
Κόβει και τους Εγγλέζους, τους φοβερούς ματρόζους
Τον ένα βάλει φράγκο, τον άλλον του πολέμου
Να κάνουνε ραμπάγιο, να μη προσμένουν πια
Το τραγούδι του Βοριά
Ο κυρ Βοριάς εμήνυσεν
Σ όλα τα περιγιάλια
-Όλα καράβια αράξετε
Σα καλά τα λιμιώνας
Κι ένα καράβιν άξιον
Δεν κουνεί, δεν ακούσεν
-Έχω καράβιν άξιον
Και ναύτες παλληκάρια
Έχω και δυο φραγκόπουλα,
Τ ανέμους συντυχαίνουν
-Σον Θιο σ, σον Θιο σ, φραγκόπουλον
Κι ανέβα σο καρτάτιν
Με τα τραγούδια ανέβηκε,
Με λύπην κατηβαίνει
-Τ έχεις, μωρέ φραγκόπουλον,
Κλαίεις κι αναστενάζεις;
-Στραμπή βροντά η Παρπαριά,
Χιονίζει τ Αλιγέριν
Και του Ισμέτου τα βουνά,
Τα δέντρα ξεριζώνει
-Ω, Παναγιά μου πρόφτασον
Κι εμάς ελευτερώσον
Να έρχουμες στην μνήμην σου
Με χάρισμαν μεγάλον
Σαν την φορτή μ θυμίαμαν,
Σαν τ άλπουρο μ λαμπάδαν
Ώρα καλή στην πρύμη μας,
Λεβάντης στα πανιά μας
Και η κυρά η Παναγιά
Να έν βοήθειά μας
Ήλθεν καράβιν σε γιαλό
Ήλθεν καράβιν σε γιαλό,
Καράβιν σε λιμιώναν
Πάει να ρωτά η μάνα μου
Τον γιο της τον Γιαννάκην
-Πουδέν τον γιο μου κ είδετεν
Τον γιο μου τον Γιαννάκην;
-Οχτές, προχτές τον είδαμε
Στης Μπαρμπαριάς τα μέρη
Είχε την άμμον πάπλωμα,
Την μαύρη γη σιντόνι
Και του γιαλού τα λιθάρια
Είχεν προσκέφαλόν του
Μαύρα πουλιά τον τρώγανε
Κι άσπρα τον τριγυρνούνε
Κι έναν πουλίν, καλόν πουλίν,
Δεν τρώγει, μουδέ πίνει
-Γιατί κι τρως, καλόν πουλίν,
Αντρειωμένου κρέας;
-Όλν το κορμί μου φάγετε,
Την γλώσσα μου μη τρώτε
Να γράψω στα φτερόπα σου
Τρια λόγια, τρια τραγούδια
Τ έναν να πάει στην μάνα μου,
Τ άλλο σην αδελφήν μου
Το τρίτον το πικρότερον
Να πάει στην καλή μου
Σαν αναγνώθ η μάνα μου,
Να κλαίει η αδελφή μου
Σαν αναγνώθ η αδελφή μ
Να κλαίει η καλή μου
Σαν αναγνώθ και η καλή μ
Να κλαίει ο κόσμος όλον
Το τραγούδι είναι μοιρολόι και θεωρείται από τα πιο αντιπροσωπευτικά της Κερασούντας, κυρίως λόγω του ναυτικού του χαρακτήρα.
Στον Βαλαβάνη το απήγγειλαν δύο πρόσωπα: η Μαρίκα Ν.
Παναγιωτίδου, κάτοικος του συνοικισμού Βύρωνα στην Αθήνα, και ο Ιωάννης Λεπτουργός, ο οποίος μάλιστα, μετά τον στίχο «Όλν το κορμί μου φάγετε, την γλώσσα μου μη τρώτε», προσθέτει: «κι εγώ ατό κι τρώγ ατο, εμέναν φαρμακώνει».
Φαίνεται πως πρόκειται για παλιό τραγούδι της Κερασούντας και όχι για επείσακτο, γεγονός που ενισχύεται από τη χρήση πολλών τοπικών ιδιωματισμών.
Κάτω σε γιαλό, κάτω σε περιγιάλι
Κείτ ένας αητός, τα χιόνια χιονισμένος
Και περικαλεί τον ήλιον για να λάμψει
-Λάμψε, ήλιε μου, λάμψε χρυσό μου μάτι
Για να λιώσουνε τα χιόνια απ τα φτερά μου
Να πετώ κι εγώ σαν όλα τα πουλάκια,
Να γράψω χαρτίν, στην ερημιά να στείλω
Στα σαράγια μου, σ έξι ψηλά παλάτια
Κόρην αγαπώ, ξανθήν και μαυρομάτα
Που η μανούλα της μονάκριβη την έχει
Μόσκο την καλεί και βάλσαμο την κράζει
Φούντα της μηλιάς, τα μήλα φορτωμένη
Όλοι έδραμαν και πήραν απ τα μήλα
Έδραμα κι εγώ να πάρω απ τα μήλα
Μήλα δεν ηύρα, μόν τον καημόν επήρα
Πέφτω κι αρρωστώ σε κίνδυνο μεγάλο
Κράζουν τον γιατρόν, τον πόνον μου να γιάνει
-Γιάνε με, γιατρέ, κι εγώ θα σου πληρώσω
Γρόσια μετρητά, φλουριά με το μαντίλι
Λέει κι ο γιατρός «και συ αρρωστιά δεν έχεις!
Κόρην αγαπάς ξανθή και μαυρομάτα
Δώδεκα χρονών κι ο ήλιος δεν την είδε»
Σύμφωνα με τον Βαλαβάνη, το τραγούδι αποδίδεται σε δύο διαφορετικούς τόνους, ανάλογα με την περίσταση: σε λα ελάσσονα (λα μινόρε) όταν πρόκειται για πένθιμες στιγμές, οπότε και ερμηνεύεται ως μοιρολόι, και σε λα μείζονα (λα ματζόρε) σε άλλες περιπτώσεις.
Ξενούτσικος ψυχομαχεί
Δεν έχει μάναν να τον κλαίει,
Τ άστρι με τον φεγγάρη
Κλαίουν και τα ναυτόπουλα,
Κλαίει κι ο καπιτάνος
-Σήκω, ξένε, ξενούτσικε,
Τ ανέμους να διαλέξεις
-Κρατήστε με να σηκωθώ
Και βάλτε με ας κάτσω
Και φέρτε με την λύραν μου
Και τ ακριβό βιολί μου
Να τραγουδήσω λυπηρά,
Τραγούδια ματωμένα
Σύρτε πείτε στη μάνα μου,
Στη δόλια αδελφή μου
Και πως εγώ παντρεύτηκα
Και πήρα καλή γυναίκα
Την θάλασσαν την αλμυρή
Επήρα πεθερά μου
Τι μεγάλη δυστυχία!
Τι μεγάλη δυστυχία, δεν είναι ελπίς καμία
Ήλθε πάλιν τώρα η φριχτή η ώρα,
Που θα μακρυνθούμε και θα χωρισθούμε
Στο καλό, πουλί μου, στο καλό
Το καράβι ετοιμασμένο, εμπροστά μας αραγμένο
Άλλον δεν προσμένει δια να πηγαίνει
Παρά μόν εμένα, να βγ απ τον λιμένα
Παλληκάρια μην τραβάτε, τα κουπιά σας μην χτυπάτε
Να γυρίσω πίσω, ν αποχαιρετήσω
Κι άλλη μια να σε φιλήσω, πριν στην βάρκα να πατήσω
Τι κακό όταν το θυμηθώ
Στην Κερασούντα, και συγκεκριμένα στη συνοικία Κόκαρη, ζούσε η Ζεφύρα, μια επαγγελματίας μοιρολογίστρα.
Κατάφερνε, μάλιστα, να κλαίει με απόλυτη διακριτικότητα, δίνοντας την εντύπωση πως θρηνούσε πραγματικά, γεγονός που την καθιστούσε απαραίτητη παρουσία σε κάθε κηδεία.
Η ξανθή κι ο Χάρος
Ξανθή κόρη καυχίσκετουν
Τον Χάρον δεν φοβάται
-Γιατί έχω σπίτια αψηλά
Και την αύλια μεγάλη
Έχω αδέλφια δώδεκα
Τον Χάρον κυνηγεύουν!
Κι ο Χάροντας εγέντονε
Σαν μαύρον χελιδόνιν
Εντώκεν κι εσαγίτεψεν
Την μοναχήν την κόρην
Την μοναχήν, την ακριβήν,
Την αρραβωνιασμένην
Εμπαίν, εβγαίν η μάνα της
Μοιρολογά και λέει:
-Κόρη μ, αν έρται ο Γιαννάκης
Κι αν έρτ ο Στυλιανάκης
Ντό τσογάπιν να δίγ ατον,
Ντό τσογάπιν να παίρω;
-Βάλεν τραπέζιν χαμελά
Και μαύρα τα πεσκίρια
Και το ποτήριν ντο κερνά
Να ένι θολωμένον
Κι εκείνος θα νοΐζει α»
Σου πεθερού μου την αυλιάν
Παπάδοι αναλλαγμένοι
Γιά πεθερό μ επέθανε
Γιά πεθερό μ εθάφεν
Γιά ας σα δώδεκα αδέλφια μ
Ας παίρω την στρατήν-στρατήν
Την στράταν που διαβαίνει
-Μαστόροι, τίνος ένι ατό,
Πέτε με την αλήθειαν!
-Αυτό ένι τη μοναχής,
Της αρραβωνιασμένης
-Κάν το βαθύ, κάν το πλατύ,
Τες δυο ψυχές να παίρει!
Εκεί που πέθανεν ο νιον
Εξήβεν κυπαρίσσιν
Κι εκεί που πέθανεν η νια
Εξήβεν το λεμόνιν
Γιάμ ας σα χαμελόκλαδα σ κανέναν εζαλίεν;
Ο αρραβωνιαστικός που πεθαίνει
Κοντόχλωμή μου λεμονιά,
Με τ άνθια στολισμένη
Την μέρα που σ απάντησα
Ήταν ευλογημένη
Και τώρα που σ αγάπησα
Επλάγιασα στην κλίνην
Δεξιά κάθε στην κάμαρην
Δεξιά κάθε στην κλίνη
Κάτσε και παρηγόρα με,
Με τα γλυκά σου χείλη
Κι όντες θα βγαίνει η ψυχή μ
Κάτσε, σαβάνιασέ με
Μη βάλεις με σ ολόμαυρα
Μήτε σ όλον μου μαύρα
Βάλε με στα ολόχρυσα,
Που χεις εσύ ραμμένα
Κι όντες με παίρνουν και διαβούν
Από τον μαχαλά σου
Μη φοβηθείς την μάνα σου
Και τράβα τα μαλλιά σου
Κι όνταν με παίρνουν και διαβούν
Απ τ Αϊ-Γιώργη την πόρτα
Βγάλε, πουλί μου, μια φωνή
Να μαραθούν τα χόρτα
Όνταν με παίρνουν και διαβούν
Σ Αϊ-Γιώργη την μέση
Και ο κουμπές να πέσει
Όταν μου διαβάζουνε
Το Ευαγγέλιον μου
Τότε, τριανταφυλλένια μου,
Βγάλε με απ τον νου σου
Εκεί που πέθανεν ο νιος
Εβγήκεν κυπαρέσσιν
Κι εκεί που πέθανε η νια
Εβγήκε λεμονίτσα
Κάθε Χριστού, κάθε Λαμπρή,
Με το Χριστός Ανέστη
Το κυπαρέσσιν έσκυβεν
Κι εφίλα την λεμονίτσα
Χαριτωμένη συντροφιά
Μου λέει να τραγουδήσω
Κι εκείν με λέν «τραγούδα»
Τραβάτε με να σηκωθώ
Και βάλτε με να κάτσω
Να πω τραγούδι θλιβερό
Και παραπονεμένο
Άνοιξε, θλιβερή καρδιά
Και πικραμένα χείλη
Άνοιξε, πες μας τίποτε
Και παρηγόρησέ μας
Παρηγοριά είν ο θάνατος
Λεημοσύνη ο Χάρος
Κι ο ζωντανός ο χωρισμός
Παρηγοριά δεν παίρνει
Χωρίς την μάνα το παιδί
Και το παιδί την μάνα
Χωρίζονται τ αντρόγυνα
Τα πολυαγαπημένα
Ανάθεμά σε, ξενιτιά
Και όλα τα καλά σου
Παιδιά τες μάνες λησμονούν
Κι οι άντρες τες γυναίκες
Μένουν τα σπίτια έρημα
Κι οι αυλιές χορταριασμένες
Κουντούρ είκοσι έτονε,
Δευτέρα έτον ημέρα
Καταραμένο ημέρα
Τ εσόν, πουλί μ, και το ψόπον
Γρηγόρη, τ εσόν το ψόπον
Οι άγγελοι πώς επέραν;
Τον ΠΑΟΚ πολλά εγάπανες,
Τ εσόν έτον ομάδαν
Σην Τούμπαν έσνε αποβραδής
Και -ν- έλεπες την μπάλαν
Μεσημερίς εγέντονε,
Έρθε σ εσόν το δώμαν
Η μανίτσα σ εκούιξεν
«Πουλί μ, ντό κοιμάσαι ακόμαν;»
Ερράεν και η καρδία τς,
Χτουπίζ και τα μαλλία τς
Έρθεν ο Χάρον κι επήρεν
Το μικρόν ας σα παιδία τς
Τα χρόνια σ κ εταμάμεψαν,
Τριάντα εφτά χρονών -ι
Τη μανίτσα σ, πουλί μ, εφέκες
Τη Θεοδοσίαν εφέκες
Ση Βλατάγιαν μαναχόν -ι
«Αχ!» Και «βαχ!» Λέγνε τ αδελφόπα σ,
Ετσουρώθαν τ ομμάτια
Ας σο πολλά ντο έκλαψαν
Εστέρεψαν τα δάκρυα
Χίλια μαχαίρια εκάρφωσαν
Και ξάι κι τρέχ το γαίμαν
Ασ τ έκσαν τ άγρεν το χαπάρ,
Πουλόπο μκαρτασόπο μ, για τ εσέναν
Πάντα θά χω σε -ν- απέσ ση ψη μ,
Σο χερόπο μ με τη μελάν
Το όνομα σ θα βάλω
Εις μνήμην Καπλάνη Γρηγόριου (-)
Ας σην πατρίδαν
Την Κερασούνταν ελάσταμ,
Σαμψούνταν, Τραπεζούνταν
Μ έναν κορτσόπο αφώτιστον
Μέρωσαμ ση Ριζούνταν
Τσιτσάκια απάν σον παρχάρ,
Ελάτια σα ραχία
Η δείσα έρται και τσοκεύ
Μάνα μ, ντό εμορφίαν!
Νέικα παιδία σον παρχάρ
Κι από καρσί τα κορτσόπα
Κάθουνταν και τερούνε
Τα παράδας ντο θα ευτάς,
Εγάπ, τα τραγωδίας
Με τη χώρας τα κορτσόπα
Σο παρακάθ η κεμεντζέ,
Χειλιαύριν και τουλούμιν
Και ντ έμορφον χορόν γουρεύ
Ζουρνά με το ταούλιν!
Ρωμαίος που εγεννέθεν
Σον Πόντον πρέπ να πάει,
Ση Σουμελάς την Παναγιάν
Την ευχήν ατ να ευτάει
Η χιόρα έσκωσε μυτίν
Σ εμέναν και το πόιν ατς
Θα λέγω εγώ τον πεντικόν
Να κουβαλεί το σόιν ατ
Η χιόρα ετσάτεψε πελάν
Και με το «γρίτσι-γρίτσι»
Εγώ θα γουρταρεύ ατεν
Αν δί με το κορίτσι
Το κοντυλόπο μ
Το κοντυλόπο μ σο μελάν
Εγώ, πουλί μ, κι βάφτω γιαρβάι εμέν
Κρού ατο σο καρδόπο μου
Και με το αίμαν γράφτω γιαρβάι εμέν
Τ εμσά τα δάκρυα μ έσκωσα,
Πουλόπο μ, σο μαντίλι μ γιαρβάι εμέν
Τ άλλα εποίκα τα μελάν
Και βάφτω το κοντύλι μ γιαρβάι εμέν
Σον ήλιον η εβόρα
Λεφτοκάρυα
Έπλωσα να παίρω ένα,
Και τη Ηλ η μάνα εκούξεν
-Ντό λαλείς, νε Μεληδόνα;
Ο Ήλεν μαραίν φυλλόπα
Κι αέρα τσακών κλαδόπα
Απάν σ άλογον
Έπαρ κι εμέν μετ εσέν,
Μέντσον κι έπαρ με,
Πουλί μ, σην οντά σ
Ρίζα μ, μ ερωτάς
Κουτσή λεμόν, λεμόν,
Παρακαλώ το Θεόν,
Άψον τ άψιμο σ άψον,
Όντες έρχουμαι
Σην πόρτα σ, άνοιξον!
Για τ εμέν τον κύρ -τ- σ,
Τη μάνα σ τάβιξον
Εχιονίγα - εχιονίγα,
Ση Σιναλού την Παναγιά
Γω θ απονεγκάζω σε
Ας χαίρουμες τη ζωή,
Πόσον ζούμε, τσί εξέρ;
Τ έρημον τ εγκαλιόπο μ
Μαξιλαροφορέματα μ,
Γεργάνια μ μαρκωμένα,
Κάποτε εχουλίγουμνε
Σ εγάπς -ι- μ την ωλένα
Μαρτεύκουμαι, μοιρολογώ,
Σεβντάς λόγια κι λέγω
Απρίλτς έγκε με μάραντα
Κι εγώ την κάρδια μ καίγω
Πώς να καλομηνεύκουμαι
Μακρά απ εσέν, γιαβρόπο μ;
Ασ τ έφυες ορφανίεν,
Όντες ονοματίζνε σε,
Το ψόπο μ θανατώννε
Ο Άδης κι κανείται με,
Θανή κι αξιών με
Και ντ έπαθες χαμέμηλον
Γιά ας σα χαμελόκλαδα σ
Κανέναν κ εζαλίεν γιαρ
Έλα πουλί μ μετ εμέν,
(Κι) εγώ τηνάν αγαπώ
Σα μακρά ευρίεται
Απέσ σην καραντίνα
Τοι σαλτατίων το κορμίν
Τρώγν α οι κορωνάδες
Κ ελέπνε οι μανάδες
Για πετέστεν τ αδελφόπα μ
Τα στούδια να σωρεύνε
Σ ση κορώνας το στόμαν βαχ!
Ατά να γουρταρεύνε
Απέσ σην καραντίνα!
Ο κρεβατόπο σ εύκαιρον βαχ!
Τ εμόν η εγκάλια
Λαλαχεμένον
Μάνα, σκίσον την καρδία μ
Και τέρ απέσ ντο έχει
Κι αν έν οφίδι σκότα το,
Κι αν έν ήλιος ας λάμπει
Κι αν έν τ εγάπς η καμονή
Ας καίει με κι ας μανίζ με
Όθεν πατείς τ ομμάτια μου
Κι όθεν διαβαίντς το ψόπο μ
Κι θέλω να δειλαίνεσαι
Και να παραπονείσαι
Και το λαλαχεμένον
Τα ξύλα τς είν λαφρόξυλα,
Ξερά ελαφροκέρια
Τ ομμάτια τς είναι γαλανά
Και τα μαλλία τς τέλια
Κι αφκά ς σο σπαρελόπον ατς
Είν τα μηλόπα τς μέλια
Ομάλ γιαρ αμάν
Όντες τερώ τ ομματόπα σ,
Φοούμαι κάτ παθάνω
Αρνί μ, θ ευτάω καϊράτ,
Εσένα να μη χάνω
Εγκάλια σ ανασταίν με
Ομοιάζνε χιονολούλουδα
Πρωτάνοιξη ντ εβγαίννε
Εσέν, πουλόπο μ, που φιλεί
Αγρόμηλον
Τα μακρά, ναι τα μακρά,
Τα μακρά τα έρημα
Επέρανε το πουλί μ,
Με τα δάκρυα επέμνα
Γράφτω γράμμαν στείλ ατο,
Με τα δάκρυα βρέχ ατο
Ατό τ εμόν το γιαβρίν
Έλα ν αγκαλιάσκουμες
Κι εντάμα να λάσκουμες
Με γλυκοφιλέματα,
Ψήκα μ, να βραδιάσκουμες
Κελάηδημαν σην ψη μ
Το λαλόπο σ για τ εμέν
Η χαρά -ν- απέσ σην ψη μ
Σα γεράδες τη ζωής
Τ εμόν η λαρωμονή
Ήντιαν λες εσύ, πουλί μ,
Έν κελάηδημαν σην ψη μ
Εμέναν ντο γαληνεύ
Και το νου μ πιρτέν σαρεύ
Σ εσόν τη σεβντάν, πουλί μ,
Πέει με ποίος ταγιανίζ
Ούλτς παρώρας θανατών
Κι άμον κερεντήν θερίζ
Μη χαλάντς τ ομματόπα σ
Και μη κλαις και μη δακρύεις
Όσον θα έεις με σουμά σ
Το κακόν κι θα νουνίεις
Νανουρίσματα
Ξενοφών Άκογλου
Σαν κλαις εσύ, κλαίγω κι εγώ,
Κλαίει κι ο κόσμος όλον
Νάνι, πουλί μ, νάνι, γιαβρούμ,
Νανία και λολάγια
Νάνι, της νύχτας το πουλίν,
Τ αυγής το χελιδόνι
-Έλα, ύπνε μου, πάρε το,
Πάρε το, κοίμησέ το
Με ρόδα και τριαντάφυλλα
Έλ αποκοίμησέ το
Πάρε το στους πακτζέδες
Και γέμισε τον κόλφο του
Ρόδα και μενεξέδες
-Έλα, ύπνε μου, να το βρεις
Στην κλίνη που κοιμάται
Τριγύρισε την κλίνη του
Κι έμπα στην κεφαλή του
-Έλα, ύπνε μου, πάρ τονα
Πάν τονα στους πακτζέδες
Και δώσε του του γιόκα μου
Λουλούδια και πανσέδες
-Ο ύπνος θρέφει τα παιδιά,
Αυτός τα μεγαλώνει
Τα καλοξημερώνει
Σύμφωνα με τον Ξενοφώντα Άκογλου, τα νανουρίσματα στα Κοτύωρα (Ορντού) ήταν περιορισμένα τόσο σε αριθμό όσο και σε θεματολογία.
Όπως επισημαίνει, η δημιουργία τους υπήρξε μάλλον φτωχή.
Άλλοτε, επέλεγαν τραγούδια με μακρόσυρτο και λυπητερό σκοπό, ανεξάρτητα από το περιεχόμενο.
-Νένι, νένι ουγιουσούντα
Πογιούκ ολσούν, νένι
Σανά μομά βερετζεγίμ, νένι
-Νένι, γιάβρουμ, αβαρά κοϊτούν πενί
Παπάν κελίρ ονιουνέ κόρουμ σενί
Ακσάμ σαρχόσ παπάν κελίρ, νένι
-Νάνι, νάνι, να κοιμηθεί
Και να μεγαλώσει, νάνι
Θα σου δώσω ψωμάκι, νάνι
-Νάνι, παιδί μου, με χασομέρισες
Έρχεται ο μπαμπάς σου,
Θα σε βάλω κοντά του
Το βράδυ θα έρθει
Ο μεθύστακας ο μπαμπάς σου, νάνι
Ερωτικό
Αραράτσα πορτοκάλα,
Ντό χολάσκεσαι Λεμόνα;
Πασκείμ τσάκωσα κλαδόπον
Και εμάρεσα φυλλόπον;
Να τσακούται το χορόπο μ
Κι αν εμάρασα φυλλόπον,
Να μαραίνετ το χορόπο μ
Σύμφωνα με τον Ξενοφώντα Άκογλου πρόκειται για ένα από τα παλαιότερα τραγούδια των Κοτυώρων (Ορντούς).
Σάτιρα
-Πάντζον, ντ είδες κι επίστεψες,
-Είδα την μιναρέν ψηλόν
Κι εθάρρεσα κάτ έτον
-Νασάν τη μάνα σ, νε Πάντζον,
Θα ίνεσαι Αλής
Έχ κι έρται η Παρασκευή,
Α κόφνε το λιλί σ
-Σάββα, έπαρ εσύ εμέν
Κι ο Κοσμάς την Παφίλην
Κι ας ίνουμες και συγγενοί,
Συμπέθεροι και φίλοι
Αρ έκσεν ατο κι ο Κοσμάς
Κι εποίκεν την ζαντίαν:
-Πώς αδελφή μ η Μαρία
Θέλει και την παντρείαν!
Πρόκειται για δύο σατιρικά τραγούδια.
Στο πρώτο, η λαϊκή μούσα πραγματεύεται με χιουμοριστικό τρόπο το κατά τα άλλα σοβαρό ζήτημα του εξισλαμισμού.
Παρουσιάζονται με σαρκασμό τα «θέλγητρα» της αλλαγής πίστης, ενώ ιδιαίτερη σάτιρα ασκείται στο έθιμο της περιτομής.
Ο γραίον και η γραία
Αρ ακσέστε μίαν ντ έπαθαν
Ο γραίον και -ν- η γραία
Εσκάλωσαν και -ν- έλεγαν
Ντ εποίκαν τα παλαία
-Εξέρτς, λέει ατον η γραία,
Ασ τ επήρα σε μαλέα,
Αρ ατότες κουσούρ κ είχα,
Τ εμορφάδας όλα είχα:
Τ οφρύδα μ άμον γαϊτάνα
Κι είχα έμορφα κερτάνα
Το στόμα μ έτον μικρόν,
Το πρόσωπο μ στρογγυλόν,
Μαύρα μαύρα τ ομματόπα μ
Κι άμον γαίμαν τα χειλόπα μ
Έπρεπέ με βασιλέας,
Γιοκ άμον εσέν σαφλέας
Τ ωτία σ άμον καλάθα,
Τα γένα σ άμον χωράφα
Αρ εγούζεψεν ο γραίον:
-Νε κουτσή, λέει, μαλαρία,
Τσί θα παίρνε σε, τσουνίτσα
Κι αρ εσέν την τσιμπλαρίτσαν;
Τα μαγλόπα σ εσουφρώθαν,
Τ ομματόπα σ εκουφώθαν,
Ελείφταξεν τ αχουλόπο σ
Κι εζαρώθεν το στομόπο σ
Άγρα-άγρα ντό τερείς;
Να μασάς πα κ επορείς!
Αρ εγούζεψεν κι η γραία:
-Τέρεν, λέει ατον, μυξέα
Και ταλεύ σα μουστακόπα τ
Και σα άσπρα τα γενόπα τ
Η γραία κι λαλαχεύ
Σο χτούπιγμαν πογουσεύ
-Ούι, τσαΐζ ο γοτζαμάνον,
Τα μαλλία σ θα αχπάνω
Κι ετάλεψεν σα μαλλία τς
Και εξέβεν η λαλία τς
-Ούι, εχτούπσες τα μαλλία μ
Κι εποίκες με τσιπ καλίαν
-Κι αμ εσύ τα μουστακόπα μ
Κι έναν-έναν τα γενόπα μ,
Εχτούπσες ατα, νε γάρη,
Κι εποίκες με παλληκάρι!
Φίλτς και ξέντς κι αδικημέντς
Τον Παυλίδην και τα γούλας
Επ εείνον ντο θα λαρών
Χωρίς εσέν έν κόλαση η νύχτα
Έν η καρδία μ άψιμον
Ο λόγο μ ας σο ψόπο μ έν
Εγώ ντο τραγωδώ σε
Μη λες με «καληνύχτα»
Έλα γιατί χωρίς εσέν
Έν κόλαση η νύχτα
Γουρπάνι σ, ποδεδίζω σε!
Έλα, παρακαλώ σε!
Ελέπω τον παράδεισο μ
Έν κόλαση η νύχτα
Έναν κι έναν
Ένας είμαι κι έναν είσαι
Και εξέρτς πως θέλω σε
Ψέματα κι λέγω,
Και το λόγο μ που ακούς
Λέγ ατο με την καρδία μ,
Γράψον α απέσ σο νου σ
Τέρε με απέσ σ ομμάτια
Και το ψόπο μ θα ελέπς
Μετ εμέν αν θέλτς να είσαι
Πρέπ να δίς με για να παίρτς
Το μισόν θα είμαι
Κι εσύ τ άλλο το μισόν
Λέγω σε η εμορφία σ
Τ αχουλόπο μ κι κομπών
Εγώ είπα σε ντο θέλω
Και ακούγω ντο θα λες
Αν ευτάς με σκούμαι φεύω
Την εγκάλια μ θ αραεύς
Αναμένω σε,
Α χαρίζω σε αν θέλτς με
Μέραν νύχταν
Ενύχτωσεν ση γειτονία σ,
Έμορφον γιαβρίν τ εμόν
Δώδεκα έντον η ώρα
Κι όπως πάει θα ξημερών
Βρέχ ο ουρανόν απάν ι-μ,
Πόσο θ αναμένω σε;
Θ αποθάνω και θα κλαις με,
Έλα, ας ελέπω σε!
Έλα, η αροθυμία σ,
Ρίζα μ, έκαψεν την ψη μ
Έχασα το αχουλόπο μ,
Ξένος είμαι σο κορμί μ
Μέραν νύχταν η καρδία μ
Λέει με μόνον για τ εσέν
Αν κ ελέπω σε έναν βράδον
Με το αίμαν σο καρδόπο μ
Κρίμαν έν να κλαίει η μάνα μ
Που θα χάμαι για τ εσέν
Άνοιξον το παραθύρι σ,
Τ άψιμον ντο έχω απέσ ι-μ
Νέβσον,να λελεύω σε!
Φωνητικά:
Έναν ουρανόν ονέρτα
Άστρον είσαι φωτεινόν
Κι απάν ση στράταν τ εμόν
Εσύ πάντα να φωτάεις,
Φως τη ψης ανέβζηγον
Όσα τ άστρα τόσα ομούτια
Καίνε το καρδόπο μ, καίν
Σην καρδία μ θα ευρήκς
Την εγάπην ντ αραεύς
Κόνεψον σ εγκαλιόπο μ
Και ους να μερών μη φεύς
Ας σα πόνια τη σεβντάς
Ντο έσυρα για τ εσέν
Κ είπες μίαν να ερωτάς
Καίνε το καρδόπο μ, καίν
Για τ ομμάτια τ εκεινές
Για τ ομμάτια τ εκεινές,
Καρδιά μ, αναστέναξες
Ν αηλί εμέν το παλληκάρ
Σ ατεινές έλα -ν- ισμάρ
Βάλεν έναν χαϊμαλί
Για τ ομμάτια τη κοσμί
Κι αν κάτς ομματιάζνε σε,
Φιλώ, ξεματιάζω σε
Τα χειλόπα σ, το κορμί σ,
Σην εγκάλια μ να χαρίεις
Να φιλώ, φιλώ, φιλώ,
Την εγκάλια σ χορτάζω
Τα καρδίας εμουν κρούν,
Πελίν έντον ντ αγαπούν
Θα σπίγγω τ εσόν το χέρ
Κι άψιμον η ψη μ ας παίρ
Άμον αγριολούλουδον
Άμον αγριολούλουδον,
Τσιτσάκ με μυρωδίαν
Σο χέρι μ να εκράτνα σε
Κι εμύριζα σε μίαν
Εσέν, αγριολούλουδο μ,
Τα φύλλα σ να χτουπίζω
Την ψη μ μη τυριαννίζω
Εσύ σεβτάς δροσόνερον
Τ εμόν ντο ξεδιψά με
Εσύ θα φέρτς την άνοιξην,
Εσύ τα χελιδόνια
Εσύ την καρδιά μ θα χουλέντς
Να λύγουνταν τα χιόνια
Άψιμον σην ψη μ επέρα
Άψιμον σην ψη μ επέρα,
Με τα έμορφα τ ομμάτια σ,
Γιάβρι μ, ντό θα ίνουμαι!
Εσύ, πουλόπο μ, τον ήλιον
Και το φέγγον πα θαμπώντς
Και το σεβνταλήν εμέναν
Με τ ομμάτια σ θα σκοτώντς
Το νου μ χάνω ας σο κιφάλι μ
Μαγεμένα όντες τερούν
Πόσα δίστομα μαχαίρια
Σην καρδία μ απάν κρούν
Μάτωσον, πουλί μ, και δέβα
Μόνον να κρατείς το χέρι μ
Και μη χάσαι ας ση ζωή μ
Ορθά και κοφτά
Πρώτεσσα θα σκούσαι πάντα
Κι α μπαίντς σο χορόν
Τραγωδείς, χορεύς και πίντς
Αρ ους να ξημερών
Θα λέγω σε δύο λόγια
Θέλω να φιλώ τα χείλια σ
Και να δάκ ατα
Τ ομματόπα σ είν φωτίαν,
Παλληκάρια καίν
Και ευτάν χίλια καρδίας
Για τ εσέν να κλαίν
Είν τα λώματα σ ολίγα,
Τα κάλλια σ δεικνύεις
Και σ εμόν την καρδιάν, γιάβρι μ,
Γεράδες ανοίεις
Τ ομμάτια σ ηλιοφώταγμαν
Κι όντες τερούν και κλαίνε
Τρανόν εγάπην έχνε απέσ,
Ψέματα ατά κι λένε
Εγώ κι εσύ απάν ση γην,
Πουλόπο μ, είμες έναν
Κι εσύ, ψη μ, για τ εμέναν
Να εμπαίν αναμεσά μουν
Να παίρ μαχαίρ και να χωρίζ
Σα δύο τη χαρά μουν
Αέτσ να πάμε ση ζωήν
Εμείς ους να γερούμε
Εντάμαν, ψη μ, να χαίρουμες
Κι εντάμαν να πονούμε
Εμείς ξαν θ ανταμούμες
Σο νου σ -ις- γυροκλώσκουμαι
Γλυκύν φίλεμαν ψαλαφώ
Κι αν θα δίς με κι ξέρω
Έναν ημέραν, πουλόπο μ,
Λόγια κι θα σκαλώνομε
Κι εγκαλιάν θα κοιμούμες
Τ εσόν το γλυκοφίλεμαν,
Ατό μαναχόν επορεί
Να δί τερμάν σο ψόπο μ
Όντες κοιμούμαι εθαρρώ
Ακούγω τη λαλία σ
Καλλίον να μη εγνεφώ
Και χάται η ευωδία σ
Αραεύω σε -ν-, αρνί μ
Αραεύω την εγάπη μ,
Αραεύω με τα χιόνια,
Με τον ήλεν, την βρεχήν
Ενεγκάστα ο καημένον,
Αραεύω σε τη νύχταν
Χάμαι απέσ σην σκοτίαν,
Την ημέραν σα ορμάνια,
Σα χωράφια, σα ραχία
Πορπατώ και αραεύω,
Τσούζνε με και τα πουλία
Φέγγο μ
Φεγγάρι μ, χιονωτόν κερκέλ,
Φως απέσ σην σκοτία μ
Φώτσον και το καρδόπο μου,
Τρώει ατο αροθυμίαν
Φέγγο μ, όσο ψηλά κι αν στέκς
Μετ εσέν καλατσεύω
Εσέναν πα κλαινίζω σε
Αρ μετ ατά ντο λέγω
Σ ασπρότας να ταράγουμαι,
Να λάσκουμαι σο φως ι-σ
Σύντροφος τα κατάβραδα,
Τα νύχτας αδελφός ι-σ
Πώς έν και είσαι μαναχός,
Εσύ πα άμον εμέναν;
Εγώ εσέν, εσύ εμέν,
Κ έχομε άλλο κανέναν
Ορφέας
Ορφέα, παίξον κεμεντζέν,
Αγούρ, χορέψτεν Σέρα
Η γη να αχπαράεται,
Νύχταν ποίστεν ημέραν
Χορέψτεν τον Πυρρίχιον,
Τα χέρια σουν σκωμένα
Τα ζίπκας σουν κρεμάγουνταν,
Τα κάμας ματωμένα
Έν ο πολεμικόν χορόν,
Πυρρίχιον ντο λένε
Ακούν ατο οι παλαιοί
Κι άμον μωρόπα κλαίγνε
Τα φυσέκια σα μεσα σουν,
Χορέψτεν να λελεύω σας
Τ εμέτερον τη Σέραν!
Η φιλία
Η φιλία έν, παιδία,
Άμον παλαιόν κρασίν
Με τα χρόνια η φιλία
Δυναμών και ακριβύν
Ο αληθινόν ο φίλον
Έχ καρδίαν καθαρόν
Σύρ ατός τ εσόν τον πόνον,
Έν άμον τον αδελφόν
Άμον άγουρον ο φίλον
Σ ομμάτια σ απέσ τερεί
Στέκ σο γιάνι σ άμον βράχον,
Την φιλίαν κι πουλεί
Το συμφέρον κι τερεί
Το καμίσ εβγάλ σον κρύον
Δί σον φίλον να φορεί
Να τιμάς πάντα τον φίλον
Και να προστατεύς ατον
Όντες έεις έναν φίλον
Κι έν άμον τον αδελφόν
Ση ζωή σ ατός έν δώρον
Που εχάρτσεν ο Θεόν
Εμυρίστε ατο ο κόσμον όλεν
Ποντιακό τραγούδι για τον ΠΑΟΚ
ΠΑΟΚ λένε την ομάδαν,
Για τον ΠΑΟΚ μόνο ζω
ΠΑΟΚ λέω σην καρδία μ
Κι άμον το πουλίν πετώ
Σκούται ο κόσμος σον αέραν,
Τα σημαίας κι άλλ απάν
Εθαρρείς λαλίας έρταν
Ας σον ουρανόν απάν
ΠΑΟΚτσήδες σην καρδίαν
ΠΑΟΚτσήδες και σην ψην
Μετ ατό γελώ και κλαίω
Ζω γομάτον τη ζωή μ
Χρυσά γράμματα γραμμένον,
ΠΑΟΚ τ όνεμαν τ εσόν
Πρώτον σ όλεν την Ευρώπην
Έν το όρωμαν τ εμόν
ΠΑΟΚ, λένε για τ εσέν
Εθαρρώ απάν σον κόσμον
Κανείς κ έν άμον εμέν
Επωδές σε στίχους
Να γριβώνω σο πατσάχ σ
Νασάν π έχ την τροφαντάν
Αδά λέν ατο τερί,
Π έχ τρώει, πη κ έχ τερεί
Ακεί πέραν αγούλαταγούλα,
Τ ολόγερα τσαγούλα
Ακεί πέραν ήλος έν,
Ση ταγή μ ο σκύλος έν
Σκύλος αν έν τρώει μας -ε-,
Κουτσή αν έν παίρ μας -ε-
Γιά τ ακείν τη σκύλ τη γιου
Μετ εκείνο το πουλίν
Το γιαρόπο μ θα παχύν
Απουρατάν ασαγά
Άλ αμούραγι πασά
Κέλ γιαρουσά, γιαρουσά
Κοϊνουντακί μεμελερί
Βουρατζάγουμ καρουσά
Άλ ασαγά, ασαγά
Πέν ινέμεμ, ινέμεμ
Κιουτσιουτζάκσην σεβτιγίμ,
Πέν σανά κιουβενεμέμ
Φιστάν κουρμαλαρουνί
Πεγιενέμετιμ κιουζέλ
Σενίν τουρμαλαρουνί
Άλ ασαγά βούρ τιζί
Παπάν ολτιουριούρ πιζί
Παπανίν κουτζαγουνά
Σαγιατζάγουμ πέσ γιουζή
Άλ ασαγά το πανίν,
Σύρ ατο και κι μακρύντρανύν
Τη Κερασούντας τα παιδία
Αγαπούν την Λιανήν
Άλ ασαγά τσέκ γιοκαρή
Ο Θεός να παίρ την ψη μ
Σ άσπρον το κερτάν απάν
Ασκητάς φορεί την γούνανπαίζει την λύραν
Κι η Λισάφ κρεμάν την γούλαν
Κι ας σ ομματί μ τα δακρόπα
Το μαξιλαρόπο μ βρέχω
-Γραία, γραία, χόρεψον
-Γραία είμαι, κ επορώ
Κι αν καλοκρατείτε με
Μούνον σείομαι κι εγώ
Μετ εμέν τον τσοπανίτς
Γάλαν φά και γάλαν πίαν,
Γάλαν φάσον τα παιδία
Τη παιδί σ τ αποπλυμόπα
Φάσον ατα τα σκυλόπα
Έναν κι έναν ευτάν δύο,
Έφαγες όλον τον βίον
Δύο κι έναν ευτάν τρία,
Τρία κι έναν, τέσσερα,
Κ έρχομαι σ εσέτερα
Τέσσερα και έναν, πέντε,
Η κουτσή σ εμέν επέμνεν
Πέντε κι έναν ευτάν έξ,
Το μαλλίν ατς έν μετάξ
Έξι και έναν, εφτά,
Η κουτσή μωρόν κ ευτάει
Εφτά και έναν, οχτώ,
Το μαλλίν ατς δελαχτόν
Οχτώ και έναν, εννέα,
Εποίκες μ άμον μανέαν
Εννέα και έναν, δέκα,
Για τ εσέν την ψη μ εδέκα
Η Ποινή μ έν σο ραχίν
Κι εγώ τρώγω την βρεχήν
Η Ποινή μ έν σο χωρίον
Κι εγώ τρώγ αδά τον κρύον
Η σεβτά μ σην Τσάμπασιν
Κι εγώ σην Γαράσαρην
Έλα, σεβτά μ, χαμελά
Έλα σεβτά μ μετ εμέν,
Μη σκοτώνω γώ εμέν
Καλομαθεμέν χοράδες
Κι οικοδέσπενες νυφάδες,
Ντό τερείτε τα κορτσόπα
Ντο χορεύνε χόπα-χόπα;
Χόπα-χόπα, χόπα-χόπα,
Σην γαϊτάν απάν, κορτσόπα
Ντώστε κα τα ποδαρόπα
Όλον χόπα, όλον χόπα,
Ους να ξημερών, κορτσόπανυφόπα
Χόπα, χόπ απάν σο χώμαν,
Χορεψέστε εσείς, κορτσόπα
Μη νυστάζετε, κορτσόπα
Μ ενεγκάσκουστουν, νυφόπα
Νέγκασμαν κι σκών το χόπα,
Ας ελέπω σας, παιδόπα
Λυριτζή καταραμένε,
Τα κουλύρα φορτωμένε
Μάνα μ, τέρεν το παπόρ
Το γιαρόπο μ έν απέσ,
Γιάμ ρούζ και φουρκίεται
Μαύρε, μάυρε καυκομμάτ
Νέπε, νέπε καυκομμάτ,
Ήμπαν πας και κρούς μ ομμάτ
Μώ σε, μώ σε, νε κομμέντσα,
Πώς είσ άμον παλαλή
Έεις τον έμορφον τον άντραν,
Φιλείς ατον, κι λαλεί
Νε κουτσή, λεμόν-λεμόν,
Πότ α ίνεσαι τ εμόν
Μόνασο μ έναν βραδήν
-Τα ξυλόπα μ έιν ζογρά,
Τίνος είσ ας έξερα!
Νε κουτσή, νε λεμονίτσα,
Κολογκυθί καστανίτσα
Και φογούμαι γιάμ εντώκε σε
Η μάνα σ η τσουνίτσα
Νε κουτσή τ εμέτερον,
Πέει με τίναν θα παίρω
Και πασκείμ τό κ επορώ
Κρυφά-κρυφά να τερώ
Όι, ν αηλί εμέν, ν αηλί,
Κι αν κι πάγω του βραδύ
Α σκοτών με η γαρή
Οι Πέρανλουδες φορούν πασμάδες
Και χορεύν άμον γιοσμάδες
Οι Τσαϊρλήδες φορούν τα γούνας
Και χορεύν άμον κουτούνας
Οι Ποχλουτερότ φορούν καζία
Και χορεύν άμον ταζία
Εποίκαν την ανομίαν
Πέντε μήνας, έξ παιδία
Κι άλλ ατόσα σην κοιλίαν
Πάει ομάλα, πάει ομάλα,
Πάει ομάλα και λιβάδα
Ους να μερών κείτ ομάλα
Ση Γιαννίκα την αγκάλαν
Τ ομμάτα μ σα νυφάδα
Πας ομάλα, πας και τίκια,
Τ ορταρόπα σ είν τιφτίκια
Πας ομάλα, πας ομάλα,
Τ ορταρόπα σ αρνομάλα
Σιπ-σιπ κι άμον ελαίαν,
Γύριξον σ εμέν μερέαν
Γύριξον σ εμέν μερέαν,
Πώς μυρίεις τρανταφυλλέαν
Σιπ-σιπ και τάνα, τάνα,
Η μάνα τς έν η Καστάνα
Τα ποδάρα τς γιοσμαλούγια,
Θα παίρ ατεναν ναλία
Σ άσπρον την κερτάν απάν
Τ αιγιδόπο μ βόσκεται,
Το τραπολόζ ζώσκεται
Πορπατούν σην μαχαλάν
Κι όλα φτάν έναν παράν
Ταρατούμπαλ τα ραχία
Ο Κορόης κι η Ναστασία
Επήγανε σην Ρουσίαν
Έξ μήνας, έξ παιδία
Κι άλλα πέντε σην κοιλίαν
Κι ήντζαν θα λέει για τ ατένα
Να γίνται γουρπάν σ ατένα
Τα παπούτσα μ άν κι σκώνω
Την -ι- γην κατατρυπαίνω
Και τη σκύλ ο γιον κι παίρ με
Τζάνουμ, τζάνουμ Ζωγραφία,
Κι ανεβαίνει σα ραχία
Έι, πίνει τα κρύα τα νερά
Και σύρ την μαναχίαν
Την τσαχουρομάταιναν,
Την παγουρομάταιναν
Κι αν κι δίννε μ ατέναν
Εγώ θα κλέφτ ατεναν
Να τυλίγομ εγώ σέν
Πη κοιμάσαι απέσ σο στρώμαν
Να φιλώ σ απέσ σο στόμαν
Κι εγώ είμαι σεβταλούς,
Τρώει ο λύκον την φοράδαν
Και πόσα φοράς εμόνασες
Τρώει ωτία, τρώει ωτία
Τη Κερέκας η λαλία
Και τ ομμάτα μ εσκοτείνεψαν
Φα με, φασουλίτσα μ, φα με,
Κι εγώ για τ εσέν θα χάμαι
Δώδεκα χρονών κορτσόπον
Πώς θα σύρ και παίρ το ψόπο μ!
Χορομύλτσον και κοσκιντσον,
Βάλεν έναν βούραν κι άλλον
Τ αλέυρα σ έμορφα ποίσον
Και ση Ταχμάζ τ αμπαρόπον
Βάλεν έναν βούρανδύο βούρας κι άλλο
Κι όντας πας σα λεφτοκάρα
Λάλ κι εμέν κι ας πάμ εντάμαν
Κι όντες έρτ εκείν η ώρα
Φέψον κι έλα, Πελιστέρα
Έλα να λεμβοδρομήσομε
Θα τα μετρήσω με πιθαμές
Εγώ δε μπορώ να κατέβω (φιγούρα του χωρού)
Μικρή είσαι, αγάπη μου,
Δε μπορώ να βασιστώ σ εσένα (στον έρωτα σου)
Κατέβαζε, κατέβαζε
Τις τσάκισες του φουστανιού σου
Δε μ άρεσαν, ομορφούλα,
Τα καμώματα, τα φερσίματά σου
Γέρνε και χτύπα το γόνατο στη γη (φιγούρα του χορού),
Θα μας σκοτώσει ο πατέρας σου
Στην αγκαλιά του πατέρα σου
Θα μετρήσω τις πεντακόσιες
Πάρε το κάτω (φρ.
Τουρκ.)
Τράβα το ψηλά (φρ.
Οι Πέρανλουδες ήταν οι κάτοικοι της συνοικίας της Υπαπαντής («το πέραν η μαχαλά»), της παλαιότερης και πιο πολυπληθούς συνοικίας της πόλης.
Μοιρολόγια - Δίστιχα
Αφκά σα σταυροστράτα
Έρται η κάλη μ και δαβαίν,
Το χώμαν γομών δάκρα
Να ρούζ εβόραν σο ταφί μ
Κι ευτάει με σολικόπον
Σύρτε απάν ι-μ χώμαν
Αφήστε κι έναν παραθύρ
Ν ακούω θάλασσας φωνήν
Και κεμιτζή λαχόπον
Κι όνταν περάν η μάνα μου
Να βάλει το καντήλι,
Όνταν περάν ο κύρης μου
Να βάλει το φιτίλι
Κι όνταν περάν αγάπη μου
Ν ανάψει το καντήλι
Θάψο με με τον φέγγον
Μαράντα και τραντάφυλλα
Σο κιφαλόπο μ θήκον
Σον Άδ κι αν κατηβαίνω
Θα φτάγω τα παράπονα μ,
Κλάψο μ ατώρα ζωντανόν
Αν θέλετ ας μοιρολογώ
Κι αν θέλετε ας κλαίγω
Κι αν θέλετε τα τερτόπα μ
Απ έναν-έναν λέγω
Αντίκρυ στα ματάκια μου
Στέκεις, παρηγοριά μου
Να σου μιλήσω δεν μπορώ
Και καίετ η καρδιά μου
Αναστενάζω από καρδιάς
Και κλαίγω πικραμένα
Και λέγω πως εχάθηκε
Κι ο θάνατος για μένα
Και της ορφανής το πουλίν
Έξ επαραβραδάστεν
Αρνί μ, απάν σον τάφο μου
Χτίσον α ολίγον τρανόν
Άρχισε, γλώσσα μ, άρχισε
Και χείλι μου μελέτα
Κι εσύ καημένη μου καρδιά
Όσα εξέρεις πες τα
Να έν το μαξιλάρι μ
Να κάθομαι και λέγω σε
Ας ήξερα τον ποταμόν,
Το πιο βαθύν αυλάκι
Εκεί που πλύνουν τες πληγές
Και χάνουν το φαρμάκι
Αφήστε με να κρεμαστώ
Στης λεμονιάς τον κλώνον
Να δείτε, να πιστέψετε,
Που χ η καρδιά μου πόνον
Αχ, ουρανέ, για πρόσταξον
Να χάννταν τ αρρωστείας
Ας σοι πεκιάρτς κι ας σοι γαρίπς
Πη ζουν σα ξενιτείας
Αχ, ουρανέ παράκλητε,
Κατέβα κάνε κρίσην
Εμένα το παιδάκιμητέρα μου
Γιατί να με αφήσει;
Βάστα, καρδία μ, βάσταξον
Κι αν θέλεις κι αν δεν θέλεις
Όπως βαστούνε τα βουνά
Έβγα, ψυχή, απ το κορμί
Γιατί σαι αμανάτι
Ο χάρος σου ετοίμασε
Θανατικό κρεβάτι
Έι, ουρανέ, πατέρα μου,
Και γη, μάνα γλυκιά μου
Άλλος κανείς να μην πάθει
Τα πάθη τα δικά μου
Η ξενιτιά κι η ορφανιά
Κι η πίκρα κι η αγάπη
Ξενιτιά μχάρε μου, να μη χαίρεσαι,
Καλόν να μη ελέπεις,
Που χώρισες αντρόγυνον
Και σπλαγχνικά -ν- αδέλφια
Εφύτεψα βασιλικόν
Κι η ρίζα του μυρίζει
Και ο δικός μου αδελφός
Στην ξενιτιάν γυρίζει
Καρδιά με δώδεκα κλειδιά
Γιατί σαι κλειδωμένη;
Άνοιξε, πες και γέλασε
Πως ήσουν μαθημένη
Και πως ν ανοίξω να γελώ
Που ν τα κλειδιά παρμένα
Φεύγει μακριά στα ξένα
Καρδιά μου απαργόρευτη
Μόνη παρηγορήσου
Πολλές καρδιές τα πάθανε,
Δεν είσαι μοναχή σου
Κι όλος ο κόσμος να το πει
Κι ο βασιλιάς τ ορίζει
Δεσποτικός αφορισμός
Που θα μας ξεχωρίζει
Κι όταν με κατεβάσουνε
Νεκρόν κι από την σκάλα
Αν θέλτς σκοτού, νε μάνα μου,
Κλαίω, κλαίουνε τα βουνά,
Μοιρολογούν τα δάση
Κλαίω το κεφαλάκι μου
Τί έχει να περάσει!
Λυπητερά-λυπητερά
Πάω να σκάψω μνήμα
Να θάψω το κορμάκι μου,
Χάρε μ, να έεις το κρίμαν
Ξενιτιά, να μη χαίρεσαι,
Να μη καλόν ελέπεις,
Που ξενιτεύουν τα παιδιά
Και κλαίνε οι μανάδες
Οπόταν παίρνε με και πάν,
Έβγα και φώναξέ με
Με δάκρα και με στεναγμούς
Αποχαιρέτηξέ με
Οπόταν σαβανάζνε με
Να λυπηθείς, να κλάψεις
Να κρούν τα λόγια μου σον νου σ,
Να βαρυαναστενάξεις
Οπόταν ταφιάζνε με
Διέταξε, πουλί μου,
Βαρύν χώμαν να μη σύρνε
Επάνω στο κορμί μου
Τον τελευταίον ασπασμόν
Δος με, κλάψε και φύγε
Σαράντα βρύσες με νερό
Κι εξήντα δυο πηγάδια
Δεν μου την σβήνουν την φωτιάν
Που χω στα φυλλοκάρδια
Σ έναν δέντρον ακούμπησα
Να πω τα βάσανά μου
Το δέντρον εμαράθηκεν
Από τα δάκρυά μου
Σήμερον ξεχωρίζεται
Παιδίν απ την μητέρατον πατέρα
Τέρτι, να πάρω τα βουνά,
Τον ήλιο ν ακλουθήσω
Να πά να βρω την τύχη μου,
Να την πετροβολήσω
Τέσσερα φύλλα έχ η καρδιά,
Τα δυο τα χεις παρμένα
Και τ άλλα δυο που μ άφησες
Κι εκείνα μαραμένα
Τύχη μου ακατάστατη,
Σφαίρα καταραμένη
Σε όλους είσαι ευτυχής,
Σ εμέ δυστυχισμένη
Τα κουτσικόπα, άμον ντ έφαγαν τα καλαντιακά τουν, εκοιμέθαν.
Ο Γιάννες πα, νεγκασμένος, άμον ντ εχουλέθαν τα ποδάρια τ σ άψιμον αντίκρυ, εμεϊχορλιάεψεν κι ενύσταξεν.
Αέτσ άμον ντο έτον γιασλανεμένος, χα έτον θ εκοιμάτον κι επεμέννεν, αν κ έτον η τσία.
Έναν τσινακόπον -τσίκ!- Ελάγγεψεν ας σο κουρόπον ντ εκαίουτον σο χωνόν κι εκάτσεν απάν σο στρώμαν, ας σα ποδάρια τ μερέαν.
Χαμάν ετάλεψεν η Σοφία, εδιαφτούλτσεν κι έβζησεν ατο κι ο Γιάννες πα χπαράγεν ατο.
Εγείνο έτον, επενύσταξεν.
Εσκώθεν εκάτσεν, επέρεν ξαν την καπνοσάκουλαν ατ, εξέγκεν το τεφτερόπον τα τσιχαροχάρτια και φυσά ν αποχωρίζ έναν τσιχαρόφυλλον.
Η γραία χάλιαμ ιστόριζεν τα πάθια τς κι άντζακ ετελείωσεν.
-Καλομάνα, λέει ατεν το κορτσόπον η Σωτηρίτσα, γιατί κι θέλτς να ζεις άλλο;
Εσύ ντό καλέσσα είσαι, ναι, καλομανίτσα μ!
Εγώ πολλά αγαπώ σε και κι θέλω ν αποθάντς, ναι!
-Ο Θεός, πουλί μ, ξαν είπεν η γραία, να κόφτ τ εμά τα χρόνια και να δί ατα εσάς, που είσν ατώρα άμον ντ ανοίγνε τ άθια την άνοιξην, να ζείτε και να χαίρεσνε τον κόσμον!
Εγώ κανείται ντ εχάρα τον.
Απ εμέν ο κόσμος εδέβεν, ρίζα μ.
Εγώ απ ετώρα περιττόν βάρος δίγων σον κόσμον, τα τέρτια μ ετερμάνωσαν κι εγώ πετερμανώθα.
Αμα, ποδεδίζ ατον ο Θεός, κι παίρ την ψη μ, να γλυτώνω.
Σ εμέτερον το θέλημαν κ έν πότε θ αποθάνουμε.
-Καλλίον του κι ξέρουμε, νέ πότε θα γεννίουμες, νέ πότε θ αποθάνουμε!
Έκοψεν το λόγον ατς η Σοφία.
Ατά πα αν έξεραμε, μάγξουζ θ εντούνναμε κι επαίρναμε και με τον Θεόν.
Ανθρώπ ζουν σον κόσμον κι ο νους ατουν κ εγβάλλει ατς να ζουν άμον ανθρώπ.
Κι επεκεί την κακίαν ας σην καρδίαν ατουν να γβάλνε κ επορούν και σου Θεού τα δουλείας πα ντό θέλνε και ταράγουν;
Και πότε τεά έζησαμ αγαπεμέν άμον χριστϊανοί κι εγνώρτσαμ είνας τ αλλουνού το μεκατίρ κι ο Θεός πα κ εδέχτεν ατο;
Εμείς χώρια είνας ας σον άλλον παρακαλούμε τον Θεόν να δί μας όλια τ αγαθά τ κ επεκεί πολεμούμε αναμεσοντά μουν να γβάλουμ είνας τ αλλουνού τ ομμάτια!
Εγώ, μάνα, ατώρα έρθεν ο λόγος εθε και ξαν θα λέγ ατο, καμίαν ν ανασπάλ ατο κ επορώ -και μεγέρ ατά τα πράματα ανασπάλκουνταν;
Εγώ, όνταν εντώκαν το Γιάννεν οι ζαπτιέδες -να γίννταν σίδερα τα χέρια τουν!- Κι έναν μήναν από πάν ατ αίμαν επέγνεν- αγγεύ ατο κι ακόμαν τ απάν ι-μ τρομάζ-, εγώ τότε είπα, ζαέρ αγούτος ο Θεός πα όνταν θέλ ελέπ!
Εσπερέν τ αχσαρί το γράψιμον!
Με το εποίκεν το παράπονον ατς σ αχσαρτσήδες, ντο έγραψαν το θεμών εμουν πολλά!
Κι εγείνο το γουρζούλ, πεσούτ έτον, τανέν κ είχεν εγείνο το χρόνον, όλιον αχύρ εξέβεν!
Και τσ εταξιλάεψεν τσοι ζαπτιέδες να κρούγν ατον, λες;
Του χωρί εμουν αζάδες, να τσουγώνν τ ομμάτια τουν!
Εγείνος ανάπαγον ο Ζαρόγναφον έτον αζάς μετ εγεινούς οτότε σο γράψιμον του θεμωνίων να ψυχομαχεί κι η ψη ατ να μη εγβαίν, αμήν, Παναγία!
Εγώ επ ετότες κιάν η καρδία μ εφορτώθεν, ικριάχ εποίκα τον κόσμον κι εφώρσα κι ενεθεμάτσα την ζωήν εθε πα και την καλοσύνιαν εθε πα.
Είπα τον Γιάννεν και χάλιαμ λέγ ατον, να παίρουμε το σταυρόν εμουν και πάμε χάμες, όθεν εγβάλ μας η στράτα, Ρουσίαν έν, χαμονήν έν, ας σ αγουτεινέτερον τον πρόσωπον μακρά κι όθεν θέλτς ας έν!
Μετ αγουτουνούς τσ αφορισμέντς άλλο ζωήν κι γίνεται.
Χα τ ιριάτ εχάθεν κι η βερκή, βερκή, θα δόχκεται!
Χα τ εμπλιάκια και τ άλλα τα δωρήματα!
Χα τα καπνικά του ποπά και του δεσπότ!
Χα οι μανάβ θα γβαίννε σο ταχσιλάτ!
Χα τ οσπίτ επέμνεν δίχως άλας!
Χα ασκέρ θα διαβαίν!
Χα Ατσιγγάν ερρούξαν!
Χα εσκουγιάδες επάτεσαν!
Αγούτο πα τόπος και νόμος και βασίλειον και νιζάμ έν, να κάθεσαι και ωριάεις ατο -τσόλ και βεριανέν να φτάει ατ ο Θεός, άναυα τα εγκλησίας και τα εικόνας εθε;
Εξέρτς ντο είπεν μίαν εγείνος Ατσόμς, ο Χασίμς, π εκράννεν έναν καιρόν του Τουβάρκουση τα χάνια σο Χαψίκεϊν κι είχεν εγείνεν την καρήν ατ, τη Ζερέν, παχυμέντσαν και χιονοπάτουλον άμον βάν-τεκεσιν;
Εγείνε εσκούλτσεν και τη Σωτηρίτσαν εμουν κι εποίκαμ ατεν κίρβαν.
Αρ εγείνος ο Χασίμς τηνάν κ ελογαρίαζαμε, πολλά ζιχινλής ερίφς έτον, ας έτον Ατσόμς.
Το χρόνον τ εσέγκεν η Τουρκία σα κοσσάρας πα βερκήν, ετοπλαεύταν εχαλλήδες, τ εμέτερον οι Ρωμαίοι, σου Λαπάρ το τικιάν έμπρου και νουνίζνε για την περίστασην ντο έρθανε.
Κάποθεν έρθεν κι ο Χασίμς ο ραχμετλής.
Τερεί ατς, εκρέμασαν τα κιφάλια και νουνίζνε.
Λέει ατς τούρκικα: «Ολάν -εγώ τούρκικα να λέγ ατα κι ξέρω, να κόφτ ο Θεός τη γλώσσαν ατουν!-, Ολάν, ντό κάθεσνε και νουνίζετε;
Αγούτος ερίφς -ο Τούρκον τεμέκ- λέει σας: σκωθέστε ας σο μίλκι μ κι εσείν ακόμαν κ εκάνεψετε;»
-Μάνα, λέει οτότε κι η νύφε, το λόγο σ με το μέλ έκοψα, σ εμέν λόγος κι ρούζ, αμα, εμέν π αν ερωτάτε, όθεν πας, οκά τετρακόσια τράμια έν, έλεγεν ο πάππο μ, ο σχωρεμένον.
Όθεν κι αν ζεις, θα δουλεύς να ζεις.
Αμα η ζήσ ας ση ζήσ πα έχ τρανόν διαφοράν.
Αρ ο κύρη μ με τον θείο μ τον Κωνσταντίνον πολλά χρόνια ση Ρουσίαν έσαν, χόσ και πάντα λέγν ατο: Κόσμος να ζεις και ψωμίν να χορτάεις πα η Ρουσίαν έν!
Ο Θεός πα εγείνο το μεμλεκέτ ευλόησεν.
Τα χώματα θε βερκιλία κι η δουλεία θε ελεύθερον.
Όλιον με τ άλογα και με την αραπάν, γομάρ ση ράχιαν ντό έν τα χαϊβάνια θε πιλέ κι ξέρνε!
Και νέ ζύγιαγμαν και νέ τιδέν!
Του Θεού τα καλωσύνιας με το τσιβάλ και με την αραπάν δίγνε και παίρνε!
Τ ημψόν το δούλεμαν ντ ευτάμε αδά, που θέλ να δουλεύ εκεί, σ έναν χρόνον, σα δύο, γίνεται οικοκύρς, με το τόπ κι χαλάεται!
Οι Ρουσάντ πα, ευλογημένον μιλέτ, λέγνε, ήμεροι, θεοτικοί και χορτασμέν, σην πόρτα σ κανείς κ έρται, δίγνε και κι ψαλαφούνε και νέ βερκία και νέ τιδέν!
Η κακέσσα η θεία
Σα πρώτα τα ζαμάνα και σ άργυρα τα χρόνα έταν δύο συννυφάδα, οι δύος ατουν πα βαρασμέν.
Ο είνας εποίκεν έναν κορτσόπον.
Επήεν κι η άλλε σο λουτρόν, εντώκαν ατην εκεί απέσ τα πόνα κι εποίκεν κι εκείνε έναν κορτσόπον χιλέμορφον.
Σο λουτρόν απέσ εκείν την ώραν ελούσκουνταν και τρίος νομάτ τσαζούδες.
Είδαν το μωρόπον κι εγάπεσαν α.
Ο είνας είπεν:
-Άμον το κλαίει, τα δάκρα θε να ίννταν τσοβαΐρα.
Είπεν κι η δεύτερος:
-Όνταν γελά, τραντάφυλλα να κχύγουνταν ας σο στόμαν ατς και μόσκον και μυρωδίαν να μυρίζ ολόγερα τς.
Είπεν κι η άλλε:
-Όνταν λούσκεται, το νερόν αθε να κλώσκεται ασήμ και μάλαμαν.
Εκλώστεν η λοχούσα, έρθεν σ οσπίτ, κλαίει το μωρόν κι εκείνε σωρεύ τα μαργαριτάρα.
Λούζ το μωρόν, κι επεκεί το νερόν κλώσκεται ασήμ και μάλαμαν απέσ σο σκαφίδ.
Γελά, και γομούνταν ολόγερα τς τα τραντάφυλλα και σκουντουλίζ όλον τ οσπίτ.
Έλα-έλα ετράνυνεν η κουτσή.
Εντώκεν ση βασιλέα τ ωτίν πως σο τάδε μέρος έν έναν κορίτσ «αέτσ κι αέτσ».
Έστειλεν αμαν την δωδεκάραν ατ να πάνε φέρνε την κουτσήν και να παίρ ατην σον γιον ατ νύφε.
Πριν δύο χρόνα επέθανεν η μάνα τη κοριτσί και έμενεν με την θείαν ατς.
Έρθαν τη βασιλέα οι ανθρώπ κι εψαλάφεσαν ατην.
Εσκώθεν η θεία τς, επήρεν εντάμαν και την θαγατέραν ατς, εφόρτωσαν όλα τα τσεχέζα και μίαν και δύο εκάλκεψαν τ άλογα κι εσέβαν σην στράταν.
Εσέγκεν και απέσ σο χούρτσ δύο χαψοκόλοθα.
Εΐστα επέγναν, σ ολημέρα κέσ η κουτσή επείνασεν κι εδέκεν ατην η θεία τς κι έφαγεν χαψοκόλοθον.
Εκείνο πα, αλυκόν τσόρ.
Πολλά κ επήεν, εδίψασεν κι εψαλάφεσεν νερόν.
-Μέρ α ηυρήκομε αδακέσ νερόν;
Είπεν ατην η θεία τς.
-Ομμάτ να δίς, παίρτς νερόν.
-Ας δίγω σε, θεία, τ έναν τ ομμάτι μ και δος με ας πίνω ολίγον νερόν, είπεν ατην η κουτσή.
Εδέκεν ατην κι επήρεν τ έναν τ ομμάτν ατς.
Επήγαν, επήγαν, επήγαν, ξαν εδίψασεν η κουτσή, εδέκεν την θείαν ατς και τ άλλο τ ομμάτν ατς κι έπεν ολίγον νερόν κι άλλο.
Ατότες η θεία τς εκατήβασεν ατην σ έναν ποταμόπον καικά, εφέκεν ατην και είπεν ατην:
-Ατώρα όσον νερόν θέλτς πία.
Εκείνε πα εκάλκψεν με την θαγατέραν ατς, εντώκαν τ άλογα κι εδέκαν α στράταν ση βασιλέα τ οσπίτ.
Εΐστα επέγναν, εφόρτσεν κι εσκέπαξεν ατην και όσταν έφτασαν σο παλάτ εσκάλωσαν την χαράν κι εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Ας αφήνομε ατείντς ατουκά, ας χάρουνταν τον γάμον ατουν κι ας έρχομες σην κουτσήν.
Η κουτσή έκατσεν σην ποταμί την άκραν καικά κι έκλαιεν μαναχέσσα.
Νά θεία, νά κανείς.
Εκεί σουμά σο ποταμόπον έτον κι έναν ορμάν.
Επήεν είνας γοτσαμάνος σ ορμάν να φέρ ξύλα και εΐστα επέγνεν, ελέπ έναν κορίτσ αόμματον, τ έμπρα τς και τ οπίσ ατς γομάτον τσοβαΐρα.
Ατός είδεν ατα κι εσάσεψεν.
Ερώτεσεν ατην κι εκείνε είπεν ατον την ιστορίαν ατς.
Ερώτεσεν ατον κι εκείνε:
-Πού πας;
Είπεν κι ο γοτσαμάνον:
-Σα ξύλα.
-Ντ α φτάς ατα τα ξύλα, είπεν ατον, αβούτα τα τσοβαΐρα κανείντανε σε, είπεν.
-Έλα, λελεύω σε, τάγη, μ αφήντς με αδακά και τρώνε με οι τσακάλ την νύχταν.
Έπαρ με σ έναν κοσάν τ οσπιτί σ, είπεν.
-Έχω, είπεν ατην κι εκείνος, τρία κορίτσα, ας πάγω ερωτώ -γ- ατα μίαν κι επεκεί έρχομαι λέγω σε.
Εκάλκεψεν τον γάιδαρον ο γέρον και τάχ-τζούσ επήεν σ οσπίτ.
Είπεν την υπόθεσην τα κορίτσα τ κι ερώτεσεν ατα.
-Το ψωμίν εμάς κι κανείται κι εκείνεν πα ντ α φάζομ ατην;
Η άλλε πα είπεν: -Εμείς εφτεχού ανθρώπ σο κιφάλν εμουν πελάδες κ επορούμε να τοπλαύομε.
Είπεν κι η όλον η μικρέσσα:
-Πάτερα, δέβα φέρεν ατην.
Το ψωμίν το δίτε εμέν α μοιράζ α μετ εκείνεν και σο κρεβατόπο μ καικά α φτάγ ατην τόπον.
Σ ατό απάν επήεν εφέντιμε σοϊλεΐμ, ο γοτσαμάνον, επήρεν την κουτσήν κι έγκεν ατην σ οσπίτ.
Έλουσαν ατην τα κορίτσα και τερούνε, ύστερα, το νερόν εκλώστεν ασήμα και μαλάματα απέσ σο σκαφίδ.
Έκλαιαν κι εγομούνταν ολόγερα τς τσεβαΐρα.
Το μαυράχαρον μέρ να γελά;
Κάποτε εκάθουντουν με την μικρέσσαν την θαγατέραν τη γοτσαμάν, και σίτα εκαλάτσευαν εχαμογέλανεν ολίγον και αμαν εκχύγουνταν τα τραντάφυλλα ολόγερα τς κι εσκουντούλιζεν τ οσπίτ.
Ατότε τ αδέλφα είπαν τ έναν τ άλλο «Αβούτε κάτ έν».
Αρτούκ με τα τσεβαΐρα και με τα μαλάματα το ψωμίν ατουν επερίσσεψεν, εποίκαν και καινούρα λώματα, εφόρτσαν κι εσκέπασαν και τον γοτσαμάνον τον κύρν ατουν.
Επέρασεν επεγί αρκετός καιρός και λέει έναν ημέραν η κουτσή τον γοτσαμάνον:
-Τάγη, έπαρ αβούτα τα τσοβαΐρα και δέβα πούλτσον ατα ση βασιλέα το παλάτ και τσάιξον αφκακέσ και πέει «τσοβαΐρα σ ομμάτ, τσοβαΐρα σ ομμάτ».
Αρ ας αφήνομε ατείντς πα ατού καικά, κι ας πάμε τερούμε ση βασιλέα τ οσπίτ πα ντο ευτάνε.
Η νύφ ατ γελά: δέν πα, νά τραντάφυλλα, νά μυρωδίας.
Λούζν ατην: σατάν νερόν νά ασήμ, νά μάλαμαν.
Ο βασιλέας εσάσεψεν κι επέμνεν.
Θάμαγμαν πράμαν!
Αβούτο ντό έτονε!
-Ας τερούμε, είπεν σο τέλος, η άκρα θε μέρ θα πάει;
Καννάν πα τιδέν κι λέει.
Νουνίζ κι εμπαίν, νουνίζ κι εβγαίν.
Η άλλε πα η προκομέντσα, με την θαγατέραν ατς εμπαίν κι εβγών, χαρεμέντσα και χαϊδεμέντσα.
Έναν ημέραν εσκώθαν απουρπουνού και ακούνε «τσοβαΐρα σ ομμάτ, τσοβαΐρα σ ομμάτ!» Είχεν τ ομμάτα, εθάρρνεν κέλα έφαγαν την ανεψιάν ατς οι τσακάλ.
Εκατήβεν ας σο παλάτ σην αυλήν, εκούιξεν απέσ τον γοτσαμάνον, εδέκεν ατον τ έναν τ ομμάτ, επήρεν τα τσοβαΐρα κι εφόρτσεν ατα την θαγατέραν ατς.
Η κουτσή, αρτούκ ας τ εύρεν τ ομμάτα τς κι ύστερα, επέγνεν κάθαν νύχταν ση βασιλέα το παλάτ, εδίννεν τσοβαΐρα τοιν καπουτσήδες κι εβγώνεν απάν.
Επέγνεν, ένοιγεν τα σουντούκια κι εφόρνεν τα καλά τα λώματα τς, ας σα προίκας ατς κι εφώταζεν όλον το παλάτ.
Ερρούξαν κι ας σα χείλα τς τα τραντάφυλλα και όλον το παλάτ εσκουντούλιζεν κι εμοσκοβόλανεν.
Έναν βράδον είπεν τη βασιλέα ο γιον:
-Αβούτο ντό πράμαν έν το έρται και σαβαχλαεύ τ οσπίτ κι επεκεί φεύ;
Α κάθομαι και αναμένω, είπεν και α τερώ ντο έν.
Επέρασαν τα μεσάνυχτα κι έρθεν τερεί, είνας κουτσή έμορφος, τον ήλον «γιά θα λάμπς, γιά θα λάμπω» λέει ατον.
Ατότες τη βασιλέα ο γιον εντώκεν κι εγκαλάστεν ατην κι εκείνε εγέλασεν.
Άμον τ εγέλασεν ερρούξαν τα τραντάφυλλα και τα τσιτσέκια ας σο στόμαν ατς.
Εκάτσεν ύστερα και είπεν ατον όλα τα πάθα και τα παθέματα τς.
Τη βασιλέα ο γιον εγούγιεψεν να εκλαίνιζεν ατην για τα τσοβαΐρα και μόνον.
Εσκώθεν τ άλλ την ημέραν κι επήεν είπεν την γυναίκαν ατ και την πεθεράν ατ:
-Άλογον θέλετε, γιόξαμ σπαθίν;
-Το σπαθίν, είπαν ατον, ας έεις α εσύ.
Εμείς άλογον θέλομε να καλκεύομε.
Επρόσταξεν ατότε κι εδέκαν απ έναν οκάν παλόν κρασίν τ άλογα, έδεσαν την είναν σ είνονος τ αλογού τ ουράδ και την άλλεν σ άλλο, εβιντίαξαν ατα κι εγένταν κουτούρα και κομμάτα, μάνα και θαγατέρα.
Κι επεκεί επήρεν την σαχζατέν ατ κι εποίκανε σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Α, ενέσπαλαμε!
Η κουτσή τον γοτσαμάνον κ ενέσπαλεν ατον.
Επαρακάλεσεν τον βασιλέαν κι έγκεν ατον με τα κορίτσα τ σο παλάτ κι εδέκεν τα κορίτσα από είναν ας σην δωδεκάραν ατ.
Την μικρέσσαν είχεν ατην πάντα μετ εκείνεν και πάντα έταν εντάμαν.
Κι εκείν εκεί κι εμείς αδά, κι εμείς κι άλλο καλλίον...
Ο ρεντσιπάρτς και τα φιριλία
Σα πρώτα τα ζαμάνα έτον είνας ρεντσιπάρτς και κάθαν Θεού ημέραν επέγνεν σο χωράφν ατ κέσ κι έκαμνεν.
Έναν ημέραν σίτ έλαμνεν το χωράφν ατ, εντώκεν σο μακέλν ατ κειάν έναν παρχάτσ.
Ας τ ανοίει α και τερεί, ντό τερείς;
Απέσ γομάτον φιλιρία.
Ο χερίφς ολίγον εξαπέσ έτον, είδεν ατα και χάμ εχάρεν, χάμ εφογώθεν.
Έσκωσεν το κιφάλν ατ και τερεί είνας καλκιασμένος σ άλογον πάει σην στράταν.
Εκούξεν ατον.
Σίτ εκλώστεν τ έρχουντουν εκείνος, επουσμάνεψεν και τσαΐζ ατον:
-Δέβα, δέβα, δέν κι θέλω σε.
Κι επεκεί ξαν εκλώστεν κουίζ ατον:
-Έλα, έλα!
Είπεν κι ο χερίφς:
-Γι ας πάγω τερώ αβούτος ντο άνθρωπος έν, τρελός μη έν;
Άμον τ επήεν εκαικά έδειξεν ατον το παρχάτσ και είπεν ατον:
-Για τέρεν αβούτα, ντό να εφτάγ ατα;
Ο χερίφς ξάι λαλίαν κ εποίκεν.
Εκατήβεν ας σ άλογον ατ, εγόμωσεν τα λίρας σο χούρτσν ατ εφέκεν ατον τ εύκαιρον το παρχάτσ, εφτέρνιξεν τ άλογον κι εδέβεν πλαν.
Ο ρεντσιπάρτς ατώρα ντ α φτάει;
Έτρεξεν σ οσπίτν ατ και είπεν την γυναίκαν ατ:
-Τό και τό δουλείαν έρθεν σο κιφάλι μ, γάρη.
Η γυναίκα τ πολλά έξυπνος, άμον τσαζού έτον.
Όσον αχούλ έλειπεν ας σον άντραν ατς, ατόσα πολλά δαβολσύνας έξερεν εκείνε.
Τα παπόρα εποίννεν κι ίζευαν.
Αμαν σαπούρτ-σουπούρτ εφόρτσεν κι εσκέπαξεν τα κορίτσα τς, εφόρεσεν κι εκείνε, εκάλκεψαν τ άλογα κι επήγαν ηύραν τον χερίφ σ έναν χάν απέσ.
Ατός άμον τ είδεν ατς, (το χούρτσ γομάτον φιριλία οϊλέ-για) «απόψ α γιασαύω» είπεν εκείνος εκείνον.
-Πώς λένε σας;
Ερώτεσεν την μάναν τη κοριτσίων.
-Ίντζελεϊμ, έν ο είνας, Πέντζελεϊμ, έν η άλλε και Χαντάοϊναϊμ είμαι εγώ, είπεν ατον κι εκείνε.
Εγνωρίσταν κέλα αμαν, εκάτσαν κι έφαγαν κι έπαν κι έρθανε σο κέφ.
Επέρασεν η ώρα, εκοιμέθεν κι επέμνεν ο χερίφς.
Χόρ-χόρ κοιμάται.
Ατέ αμαν εσκώθεν, επήρεν το χούρτσ με τα φιλιρία, εδέκεν κι έναν βούραν τον χαντζήν, εκάλκεψεν με τα κορίτσα τς κι εκλώστεν σο χωρίον ατς.
Εσκώθεν απουρπουνού ο χερίφς, τερεί το χούρτσ πουδέν κ έν.
Εγνάεψεν τ επήραν α τα κορίτσα με την μάναν ατουν κι ερώτεσεν τον χαντζήν:
-Μέρ είν, είπεν ατον, η Ίντζελεϊμ, η Πέντζελεϊμ, και η Χαντάοϊναϊμ;
-Εγώ, είπεν ατον κι ο χαντζής, νά Ίντζελεϊμ, νά Πέντζελεϊμ, νά χαντά-οϊναΐμ εξέρω.
Το χάνι μ έν εύκαιρον και τρανόν, όσον θέλτς χόρεψον...
Πέντζελεϊμ: να αρπάξω με τα νύχια, να κατασπαράξω
Χαντάοϊναϊμ: να χορέψω στο χανί
Τα καλά τ αδέλφα
Σα πρώτα τα ζαμάνα και σ άργυρα τα χρόνα έτον είνας βασιλέας.
Η βασίλισσα εποίκεν έναν αγουρόπον χιλοπλούμιστον.
Ας σ ενάμσ μήναν και ύστερα ο βασιλέας είπεν:
-Φερέστε με το μωρόν ας ελέπ α.
Είστα εγάπανεν α, το μωρόν επίασεν με τα χερόπα θε κι έσυρεν τα γένα τ.
Ο βασιλέας έρθεν κι επέμνεν.
-Αβούτο το μωρόν ακόμαν ρεφούλ έν, είπεν, κι απ ατώρα σύρ τα γένα μ.
Οπουρνά ας το τρανύν θα έρται σκοτών με, πρέπ να χάν α, είπεν.
Σα δύο κ επούλνεν α, έχτισεν τ άλλ την ημέραν έναν σουντούκ, έβαλεν απέσ φιλιρία, εσέγκεν και το μωρόν κι επήεν μαναχός ατ εφέκαν α σ έναν ορμάν απέσ.
Ας αφήνομε τον βασιλέαν, είνας εσνάφς άνθρωπος εποίκεν έναν μωρόν και κ είχεν κουνίν να εθήκνεν α και είπεν την γαρήν ατ:
-Ας πάγω σ ορμάν, φέρω ξύλα, κι ευτάμε έναν κουνίν και θήκομ α, είπεν ατην.
Ο βασιλέας εθήκεν κα το μωρόν με το σουντούκ κι εδέβεν πλαν και αμαν αποπίσ επήεν ο χερίφς να κόφτ ξύλα.
Έκσεν τη μωρί την λαλίαν κι επήεν σουμά θερίς.
Ας τ ένοιξεν και τερεί, ντό τερεί;
Έναν μωρόν βασιλοπούλ, κείται απέσ σα λίρας και σα φιλιρία.
Επήρεν α κι αμαν εκλώστεν οπίσ.
Επήεν σ οσπίν ατ και είπεν την γυναίκαν ατ:
-Γάρη, είχαμε έναν μωρόν, θα έχομε δύο.
Η γυναίκα τ είδεν το μωρόν με τα λίρας και τα φιλιρία κι εχάσεν τ αχούλ.
Μετ εκεινές το μωρόν εντάμαν ετράνυνεν κι εκείνο.
Πάντα τα δύο εντάμαν έπαιζανε.
Τη βασιλέαν ο γιον, όλον εποίννεν ασκέρα και τυφέγκια κι έπαιζεν μετ εκείνα.
Άλλος πα, πάντα το σκεπάρ σα χέρα τ, έχτιζεν με τα ξύλα σαΐτας με το τόχ, επειδής κι ο κύρς ατ έτονε τιουλκιάρτς.
Ετράνυναν κι εγένταν παλληκάρα, γιοσμάδες, απακαικά ετέρνανε σε.
Έναν ημέραν σίτ έπαιζαν οι δύος εντάμαν, εδέβεν απ εκέσ είνας τσαζού κι απάν σ ωμία τς εψέσκουντουν το φαγίν.
Είδαν ατην τα παιδία και αγνόν έρθεν ατς.
Απάν σ ωμία φαγίν ψέσκεται;
Έσυρεν την βασιλέα ο γιον το τόχν ατ κι ερρούξεν κι ετσάκωσεν το κιουβέτσ.
Εγούζεψεν η τσαζού και είπεν:
-Ήντσαν έσνε, ση Πέλτζαλης την σεβτάν να ογραεύς.
Η Πέλτζαλη έτον τη σεράντα τεβίων η αδελφή.
Σ εκεινές την σεβτάν π ογράευεν κ επόρνεν να επαίρνεν ατην.
Ούλ επεθάνναν.
Πόσα παλληκάρα εσκοτώθαν για τ ατέν!
Έλα-έλα ερρώστεσεν τη βασιλέα ο γιον κι ερρούξεν σα κρεβάτα.
Να ευτάν ατον καλά κ επορούνε!
Είπεν ο άλλον ο παιδάς - πολλά εγάπανεν ατον κι έτσιζεν ατον η ψη ατ:
-Ποίστε με έναν ζευγάρ χαλκοματένα τσαρούχια και έναν σιδερένον δαβρίν και εγώ α πάγω ους μέρ καικά ηυρήκω το γιατρικόν ατ.
Εσκώθεν, επήεν, επήεν, επήεν, εβραδάστεν σ έναν τόπον.
Είδεν από μακρά ολίγον θολόν φως κι επήεν τερεί σ έναν οσπίτ απέσ κάθουνταν δύος γυναίκ.
Ο εις ετύλιζεν άσπρον κουβάρ κι η άλλε μαύρον.
Την νύχταν και την ημέραν η δουλεία τουν ατό έτον.
-Θεία, είπεν, μονάζετέ με απόψ;
-Γιατί κι μονάζομε σε, είπαν ατον, άμον εσέν παλληκάρ;
Επήραν ατον απέσ, και νεγκασμένος-νεγκασμένος έπεσεν να κοιμάται, άμα να κοιμάται πα κ επορεί ας σον φόβον ατ, γιάμ κάτ ευτάν ατον.
Σίτα έτον ξαπλωμένος και ακόμαν κ επήρεν ατον ο ύπνον, έρθαν άλλ πέντε γαρήδες απέσ.
Μάρισαμ, όλ έτανε τσαζούδες κι εσκάλωσαν το καλάτσεμαν.
Λέει ο εις:
-Εκείνος π εντώκεν το κιουβέτσ κι έκχσεν το φαγίν κι εκαταρέθα τον, κείται ση θανάτ τα πόρτας.
Το γιατρικόν ατ πα δέν κ έν.
Άμα πώς να πορούν κι ευτάν ατο;
Ποίος θα ευτάει ατο;
Τη Πέλτζαλης τ αδέλφα α τρώνε κι εκείνον πα!
Πολλά δυνατόν κάβλ εσέγκαν για την αδελφήν ατουν, ας λέγω σας -ε!
-Ναι, είπεν κι η άλλε η τσαζού, άμα αέτσ-αέτσ, α πομέν η αδελφή ατουν σην κοσάν, επειδής και ατείν το θέλνε το πράμαν, κανείς κι θα επορεί να ευτάει α: Με το κοτσοδάχτυλον ατ επορεί κανείς να εβγάλ ας σο γοβίν σεράντα οκαδών παρχάτσ, γομάτον νερόν, και να ποτίζ και να χορτάζ σεράντα τέβα σο μίαν;
Κανείς πα κι α πορεί...
Ο παιδάς έκσεν ατα όλα ας σο κρεβάτ κειάν και ας σην χαράν ατ επέταξεν.
Εσκώθεν απουρπουνού σίρσιμα, επεχαιρέτσεν τοιν τσαζούδες κι εδέβεν πλαν.
Πάσα πάει ο παιδάς επήεν, επήεν, επήεν, είδεν από μακρά έναν τρανόν παλάτ απέσ σ ορμάν.
Επήεν τερεί σεράντα ταπαχών οσπίτ.
Είστα ετριγύλιζεν α είδεν ατον η κουτσή τ οσπιτί.
Ατός ας το είδεν ατην εθάμαξεν ας σην εμορφισίαν ατς, άμα για τον εαυτόν ατ ξάι κ ελογαρίαζεν ατην, επειδής και ενούνιζεν τον άλλον.
-Αδακέσ ινσάνογλους κι πατεί είπεν ατον, κι εσύ ντ εράευες;
-Έρθα, είπεν ατην, για να παίρω σε.
-Ου, ου, ου, είπεν, άμον εσέν παλληκάρα πόσ νοματοί έρθανε να επαίρνανε με, είπεν, και το στοίχισμαν το λένε τ αδέλφα μ κ επορούν να ευτάν α και όλτς έφαγανε, είπεν.
-Εγώ, είπεν κι εκείνος, θα ευτάγ α και α παίρω σε, είπεν.
Επόνεσεν ατον η Πέλτζαλη και:
-Έλα κρύφτω σε, είπεν ατον, α ρχουνταν ατώρα τ αδέλφα μ, είπεν, ελέπνε σε και τρώνε σε, είπεν.
Εβράδυνεν ο Θεός την ημέραν, έρθανε και τα τέβα σ οσπίτ.
Τόμου κι εσέβαν απέσ:
-Αδαπέσ ινσάνογλους μυρίζ, είπανε.
Είπεν κι η αδελφή ατουν:
-Αέτσ κι αέτσ δουλείαν έν.
Εκούιξαν σουμά τουν τον παιδάν, και ας τ εκαλάτσεψαν ολίγον σο ζήτημαν απάν κι υστέρ εξέγκαν ατον σ οσπίτ απάν και είπαν ατον:
-Ατώρα σύρον το παρχάτσ και φέρεν νερόν απάν και πίνομε και χορτάζομε όλ κι επεκεί α δίγομε σε την αδελφήν εμουν.
Η κουτσή φλιμμέντσα και λυπεμέντσα, πως α τρώνε κι ατόν πα τ αδέλφα τς, στέκ εκαικά και τερεί.
Αλλομίαν ο παιδάς έσυρεν το παρχάτσ σο πεγάδ, εγόμωσεν α ους απάν τζούτζουλον και με το κοτσοδάχτυλον ατ έσκωσεν κι έφερεν α απάν κι επότσεν όλα τα τέβα.
Ατότες η κουτσή ας σην χαράν ατς εντώκεν κι εγκαλάστεν ατον.
Εκλώστεν ατότε κι είπεν ο παιδάς:
-Το στοίχισμαν για τ εμέν κ εποίκα το έχω είναν αδελφόν, εγέντον πόσον καιρός κείται ας σην σεβτάν ατ, σ εκείνον α παίρω σε νύφεν, είπεν.
Ατώρα α δίτε με δύο-τρία ημέρας διορίαν και α πάω παίρω τον αδελφό μ κι έρχομαι.
Σα τρία ημέρας απάν έρθαν οι δύ πα, κι εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Τα τέβα εδέκαν ατς όλον τ οσπίτ με τα σεράντα τα πατώματα.
Μανάχον έναν οτάν έτονε κλειδωμένον και είπαν ατς:
-Ωράσον κι ωράσον ανοίτε και τερείτε ντο έν απέσ!
Τα τέβα το πρωί εβγώνναν ας σ οσπίτ κι εκλώσκουνταν το βράδον όλον την ημέραν έταν γαΐπ.
Οσήμερον-αύριον, οσήμερον-αύρι, επέρασεν αρκετός καιρός ο νους ατουν επέμνεν σην οτάν και έναν ημέραν τα παιδία κι η νύφε:
-Για ας ανοίγομε και τερούμε, είπαν, ατού απέσ πα ντό έν.
Όνταν ανοίγνε και τερούνε: είνας αράπς απέσ σα πίσσας φοσιγμένος ους την γούλαν.
Άμον τ είδαν ατς ο αράπς, επαρακάλεσεν ατς και είπεν ατς:
-Επάρτε ακείν τ εξύδ και κχύστε απάν ι-μ ολίγον ας χαλερύνω ελίτσικον αδαπέσ σα πίσσας.
Εκέιν πα άμον επόνεσαν ατον, έκχσαν τ εξύδ σην γούλαν ατ.
Αμαν εκείνος εχαλέρυνεν κι εξέβεν ας σα πίσσας απέσ έρπαξεν την κουτσήν κι έφυγεν.
Εκείνος απ εμπροστά, εκείν αποπίσ, εκείνος απ εμπροστά, εκείν αποπίσ, παλληκάρα έταν τα παιδία, έτρεξαν, έφτασαν ατον, έσυραν το γαντσάρ κι έκοψαν το κιφάλν ατ.
Το κιφάλ ετουρλάγγεψεν-ετουρλάγγεψεν, επήεν εσέβεν σ έναν τρυπίν.
Είνας γραία τσαζού έτον εκαικά και είπεν:
-Ατώρα να έξερανε και να επέγναν αποπίσ ας σο κιφάλ...
Έκσαν α ατείν, επήγαν σο τρυπίν καικά και είπεν τη τιουλκιάρ ο γιον: - Δεσέστε με και κατηβάστε με!
Είστα εκατήβαινεν:
-Ου, ου, ου, εκάγα, εκάγα, ετσάιξεν, συρέστε με απάν!
Έσυραν ατον απάν κι αλλομίαν είπεν και τη βασιλέα ο γιον:
-Δεσέστε εμέν κι αν λέγω σας σύρτε με απάν, εσείς τουν μη σύρετε με, είπεν, και δώστε με σκοινίν κι άλλο κα ας πάγω, είπεν.
Εφέκαν ατον, επήεν, επήεν, επήεν, ηύρεν έναν άλλον κόσμον αφκά.
Εκείν επέμναν απάν.
Η γυναίκα τ κλαίει, κλαίει, κλαίει, κανείς να παργορά την κ επορεί.
Ας αφήνομε ατείντς απάν κι εκείνον αφκά τη γης και χτίζομε κι εμείς έναν τσιγάριν: δος με την ταπακέρα σ, Σόφοκλη...
-Μέρ καικά εστάθαμε έτονε;
-Επήεν αφκά τη γης (λένε οι άλλοι).
-Α, ναι!
Επήεν εφέντη μ εκεί, τερεί όλον ο κόσμος μαύρα φορεμέν και λυπεμέν.
Ερωτά τον είναν, ερωτά τον άλλον, κανείνας τίποτα κι λέει ατον.
Ας τ εβράδυνεν, επήεν έμνεν σ είνονος γραίας.
Ερώτεσεν ατην:
-Γιατί αδά σον κόσμον είναι όλ λυπεμέν και σα μαύρα φορεμέν;
Ενεστέναξεν βαθέα-βαθέα η γραία και είπεν ατον:
-Αχ, γιάβρουμ, να έξερες το έχομε το κακόν!
Αδά σον κόσμον έν έναν πεγάδ, φυλάτ ατο έναν τσαναβάρ οφίδ με τα τρία κιφάλα, ο δράκον, και κάθαν μήναν δίγομε απ έναν κορίτσ και τρώει και αφήν μας και παίρομε νερόν.
Αύρι πα έν, είπεν, τη βασιλέα τη θαγατερός η σειρά, είπεν.
-Ξάι μη φογούστουν, είπεν κι ο παιδάς, εγώ, είπεν, α πάγω σκοτών ατο και α γλυτών ατην και α γλυτώνω και τον κόσμον ας σ ατό το τσαναβάρ, είπεν.
-Έικιτι, παλληκάρ, είπεν ατον κι η γραία, άμον εσέν παλληκάρα πόσοι και πόσοι νομάτ είπαν ατο, είπεν, άμα όλτς έφαγεν ο ρδάκον.
-Εσύ καννάν τίποτα μη λες, είπεν ο παιδάς, εγώ α σκοτών ατον κι εσύ θα ελέπς α.
Αέτσ πα τ άλλ την ημέραν εξέβεν το πρωί ας σ οσπίτ ο παιδάς και επήεν τογρούγια σο πεγάδ.
Ενάμνεν, ενάμνεν εκαικά και άμον τ εξέβεν ο δράκον να τρώει τη βασιλέα την θαγατέραν, έσυρεν αμαν το σπαθίν ατ, έκοψεν τ έναν το κιφάλν ατ, εξέβεν τ άλλο έκοψεν κι ατό, εξέβεν τ άλλο έκοψεν κι ατο πα, εποίκεν ατο τιλίμα-τιλίμα, κι εσκώθεν αμαν έφυγεν σ οσπίτ τη γραίας.
Τη βασιλέα η θαγατέρα επρόφτασεν κι εσέγκεν το χόρν ατς ση δράκονος το γαίμαν κι εντώκεν τον παιδάν έναν ταμπουγάν σην ράχιαν ατ.
Αρ εγλύτωσεν τη βασιλέα η θαγατέρα!
Ο κόσμος χαράντας, ταούλα, ζουρνάδες, χορόντας...Προπάντων ο βασιλέας, α ζαντύν ας σην χαράν ατ, πως εγλύτωσεν η θαγατέρα τ κι ο κόσμος όλον ας σο τρανόν το κακόν.
Θέλ να μαθάν ποίος έν π εσκότωσεν τον δράκον και κ επορούν να ηυρήκν ατον.
Όποιος έτον α δί ατον την θαγατέραν ατ.
Άμα κανείνας απέσ τη μέσ κ εβγών.
Εξέγκεν τελάλ, ξαν κανείνας κ εβγών.
Η κουτσή λέει τον βασιλέαν:
-Πάτερα, εγώ εποίκα τον έναν ταμπουγάν απέσ σα μεσα τ.
Ξαν εξέβεν ο τελάλτς και είπεν και τη ταμπουγάς, ξαν κανείνας κι φαίνεται.
Ατότες επρόσταξεν ο βασιλέας να έρχουνταν όλα τα παλληκάρα κι ελέπ ατα η θαγατέρα τ, και ήμποιος έν κι εγνωρίζ ατον, να ευτάει ατον γαμπρόν.
Όλ έρθαν κι επέρασαν κανείς κ έτον κανείναν κ εγνώρτσεν.
Μικρόν κόσμος έτον, βέβαια, έμαθεν α κι η γραία κι επήεν είπεν:
-Σ εμά πα έχω είναν μισαφίρ, είπεν.
-Δεβάτε φερέστ ατον, επρόσταξεν αμαν ο βασιλέας.
Έγκαν κι εκείνον, άμον το είδεν ατον τη βασιλέα η θαγατέρα εγνώρτσεν ατον και είπεν α τον πατέραν ατς.
Ατώρα, άρτουκ, βασιλέα διαταγήν, θέλ κι θέλ α παίρ ατην ο παιδάς.
Αν κι παίρ ατην κι ίνεται.
Εστάθεν κι εγέντον ο γάμον σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας.
Ας αφήνομε ατείντς πα ατουκά.
Οι άλλ απάν ενέμναν, ενέμναν, ενέμναν, ο παιδάς πουδέν κι φαίνεται.
Εσκάλωσαν τα παλληκάρα ταβίζνε, «γιοκ εγώ α παίρω την Πέλτζαλην, γιοκ ο άλλος α παίρ ατην», κι ατέ καννάν κι θέλ.
Άντζαν εβγάλ το δαχτυλίδ και λέει:
-Ήντσαν σύρ το τόχν ατ κι επορεί και περάζ α ασ αβούτο το δαχτυλίδ, εκείνον α παίρω.
Εσύρναν, εσύρναν και κανείς κ επόρνεν να επέραζεν α.
Κι αέτσ πα ενεμείνεν τον άντραν ατς.
Εκείνος αποφκά μερέαν ο νους ατ έτον σην γυναίκαν ατ.
Εθέλνεν να έρχουντουν απάν, άμα πώς να εβγών;
Μανάχον έναν τρανόν πουλίν έτον εκεί αφκά σον κόσμον, «σορσότα» έλεγαν α, και είχεν σ έναν τρανόν δέντρον απάν την φωλέαν αθε.
Ατό πάντα εποίννεν ωβά, εποίννεν πουλόπα και εβγώνναν τ οφίδα σο δέντρον κειάν κι επέγναν έτρωγαν ατα.
Είπεν ο παιδάς την κουτσήν:
-Ατώρα πώς α φτάμε;
Είπεν ατον κι εκείνε:
-Όπου πας α πάγω.
Είπεν α και τον κύρν ατς.
Καλός άνθρωπος εκείνος πα, είπεν ατον:
-Γιάβρουμ, εγλύτωσες την ψην ατς κι εγλύτωσες ας σ ατό το κακόν όλον την πολιτείαν, όπου πας έπαρ την και δέβα.
Ήνταν θέλτς ποίσον.
Ατώρα, είπεν ο βασιλέας, είναι δύο πρόγατα.
Τ έναν έν άσπρον και τ άλλον έν μαύρον.
Σο μαύρον απάν άμον το καλκεύς α παίρ -τ- σε και πάει άλλο αφκά.
Εσύ κάλκεψον σ άσπρον το πρόγατον και α παίρ -τ- σε και πάει κι άλλο απάν.
Α πας σο δέντρον, σην φωλέαν τη σορτσότας.
Εκεί έρχουνταν τ οφίδα και τρών τα πουλόπα τς.
Αν σκοτώντς τ οφίδα και γλυτώντς τα πουλόπα τς, ήμπαν θέλετε α παίρ -τ- σας και πάει.
Επήεν αμαν ο παιδάς εκάλκεψεν τ άσπρον το πρόγατον κι εξέβεν απάν σο δέντρον.
Τα πουλόπα πα - η μάνα τουν εκεί κ έτον - άντζα «τσίβ, τσίβ, τσίβ» εξέβαν έτον ας σ ωβόπα τουν.
Αλλομίαν ας το τερεί, ντό τερείς;
Ας ση δεντρί την ρίζαν κειάν εβγώννε τ οφίδα κι έρχουνταν α τρώνε τα πουλόπα.
Ατός αμαν εξέγκεν το σπαθίν ατ και γράτς-γράτς έκοψεν τα κιφάλα τουν, εποίκεν ατα τιλίμα-τιλίμα, εφέκεν ατα σην ρίζαν τη δεντρί κι ατός εκάτσεν σην φωλέαν καικά, παίζ κι εϊλενεύκεται με τα πουλόπα.
Πολλά κ επήεν τερεί από μακρά έναν μαύρον σύννεφον, «κρα-κρα» κρούει τα φτερά κι έρται.
Έτον η σορσότα.
Με το χόβ τ έρται, ήντσαν έν σα πουλία τς καικά α καρτελίζ ατον.
Άμον τ εσούμωσεν και είδεν τα πουλόπα λαταρίζνε απέσ σην φωλέαν, έρθεν εγόνεψεν γάλα-γάλα κι ετέρεσεν ση δεντρί την ρίζαν οφιδί κομμάτα γομάτον και το σπαθίν τη παιδά γαιματωμένον.
-Εσύ εγλύτωσες τα πουλόπα μ, είπεν ατον, ατώρα ψαλάφα απ εμέν ήνταν θέλτς.
-Θέλω, είπεν ο παιδάς, εμέν και την υναίκα μ να εβγάλτς μας απάν τη γης.
-Εγώ εγέρασα, είπεν η σορσότα, άμα ξαν επορώ και ανηβάζω σας σ απάν τον κόσμον.
Μανάχον τέρεν κι έπαρ εφτά χρονών παλόν κρασίν, εφτά οκάδες μουσκαρί κρέας και εφτά ψωμία.
Σην στράταν, είστα θα πάμε, άμον το ευτάγω «κρά» α βάλτς σο στόμα μ κρασίν, και άμον το ευτάγω «κρέ» α βάλτς κρέας και ψωμίν.
-Καλά, είπεν κι ο παιδάς και αμαν έτρεξεν χαρεμένος και είπεν α τον βασιλέαν.
Εκείνος πα - να έν καλά - εδέκεν ατον την θαγατέραν ατ, εγόμωσεν ατς πεντόλιρα, λίρας και φιλιρία κι εδέκεν ατς στράταν.
Κι επεκεί εφόρτωσεν έναν κερβάν φιλιρία, χαλία, όλα τα προίκας τη θαγατερός ατ και «γράγκα, γρούγκα, γράγκα, γρούγκα» σα σεράντα ημέρας και σα σεράντα νύχτας α επέγναν σ απάν τον κόσμον.
Ας σ άλλ την μερέαν ο παιδάς επήρεν τη βασιλέα την θαγατέραν και όλα τα κουμάγιας κι εκάλκεψαν την σορσόταν για να εβγαίννε σ απάν τον κόσμον.
Εσκώθαν κι ανηβαίννε, ανηβαίννε, ανηβαίννε, σην στράταν ετελέθεν τη μουσκαρί το κρέας!
Ατώρα ο παιδάς ντ α ευτάει;
Η σορσότα ευτάει «κρέ, κρέ, κρέ» κι ατός κρέας κ έχ να δί ατην.
Αλλομίαν άμον το ετέρεσεν η σορσότα δυσκολεύκεται ν ανηβαίν, έκοψεν έναν κομμάτ κρέας ας σο μερίν ατ κι εδέκεν ατην.
Επήγαν έναν καιρόν μετ ατο και η σορσότα ξαν εσκάλωσεν «κρέ, κρέ, κρέ».
Ξαν έκοψεν έναν κομμάτ κρέας ας σο χόρν ατ κι εδέκεν ατην.
Μετ ατό άρτουκ έφτασαν σ απάν τον κόσμον.
Τόμου κ επάτεσεν ο παιδάς σην -ι- γην, είδεν ατον η σορσότα τ εκότσιζεν κι ερώτεσεν ατον:
-Γιατί κοτσίεις;
Ντ έπαθες;
Είπεν κι εκείνος:
-Τιδέν κ έπαθα, καλά είμαι.
-Έλα και ατά σ εμέν κέσ μη πουλείς ατα, είπεν ατον η σορσότα.
-Εγώ εγνάεψα το τ εδέκες με σην στράταν ανθρωπί κρέας και κ έφαγα το, είπεν.
Εξέγκεν αμαν ας σην γλώσσαν ατς αφκά τα δύο κομμάτα, εκόλτσεν ατα ση παιδά το ποδάρ και το χόρ, έγλυψεν ατα ολίγον, εποίκεν ατα άμον το έταν πρώτα, κι επεκεί εβούτεσεν κι εδέβεν σ αφκά τον κόσμον.
Οι άλλ απάν επέρασαν χρόνα και καιρούς ανάμεσα κι η Πέλτζαλη καννάν κ επήρεν.
Και το στοίχισμαν ατς κανείνας κ επόρεσεν να εποίννεν α.
Επήεν ο παιδάς, εφέκεν τη βασιλέα την θαγατέραν σ έναν οσπίτ απέσ και είπεν ατην: -Εσύ ατώρα εστά αδακά και εγώ αλλομούνον κέσ έρχομαι.
Αμαν εφόρεσεν κάτ παλά λώματα κι επήεν ηύρεν ατς.
Τερεί σύρνε ο είνας κι ο άλλος με τα σαΐτας ατουν και κανείνονος τόχ κ εμπαίν απέσ σο δαχτυλίδ.
Είπεν κι ατός:
-Δώστε κι εμέν ας σύρω κι εγώ πα μίαν.
-Χάθ απατουκέσ, μαλέα τ ένουσνε κι εσύ πα, είπαν ατον.
Τεμέκ εκείν εξέρτς έταν καλοφορεμέν κι εκείνον κ επεγενεύταν ατον.
Είπεν ατς κι η Πέλτζαλη:
-Δώστ ατον κι ας σύρ κι ατός μίαν είπαμε: Ατό τύχην έν.
Εδέκαν την σαΐταν σα χέρα τ και σο μίαν το τόχ επέρασεν α γαρσού-γαρσουγιά ας σο δαχτυλίδ απέσ.
Εκείνε ας ση σαΐτας το σύρσιμον, όσον και να έτον παλοφορεμένος, εγνώρτσεν ατον, κι εντώκεν κι εγκαλάστεν ατον.
Τη τιουλκιάρ ο γιον πα εκαικά έτον, έτρεξεν κι εκείνος, αδελφός ατ πού για, εγκαλάστεν κι εφίλεσεν ατον.
Ατότες εκάτσεν και είπεν ατς όλα τα πάθα και τα παθέματα το είδεν και τ επέρασαν ας σο κιφάλν ατ.
Είπεν ατς και για τη βασιλέα την θαγατέραν τηνάν έγκεν μετ εκείνον.
-Για τ εσέν έγκα την, είπεν τον αδελφόν ατ κι εγκαλάστεν κι εφίλεσεν ατον.
Επήγαν ύστερα επήραν κι εκείνεν, έστειλαν και επήραν και την μάναν και τον κύρν ατουν κι εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Σα σεράντα ημέρας απάν έρθεν και το κερβάν τη βασιλέα ας σ αφκά τη γης.
Κι εκείν εκεί, κι εμείς αδά, κι εμείς κι άλλο καλλίον.
Κάποτε το έφερνε η διήγηση να μιλάει για πρόβατα και κανόνιζε ώστε να είναι ανάγκη να περάσουν από γεφύρι.
Σταματούσε, λοιπόν, πάλι και άμα τον παρακαλούσαν να συνεχίσει, απαντούσε βγάζοντας και την ταμπακέρα (ή ζητώντας την ταμπακέρα αλλουνού για να κάνει τσιγάρο): «Ασταθέστε ολίγον, ας περάννε τα πρόγατα ας σο γεφύρ».
Με όλους αυτούς τους τρόπους, αύξανε το βαθμό του ενδιαφέροντος των ακροατών.
Η Σαχταρούτσα
Σα πρώτα τα ζαμάνα και σ άργυρα τα χρόνα έτον είνας χόρα γυναίκα και είχεν τρία κορίτσα.
Τα δύο τα τρανά, έταν τσαζούδες.
Η μικρέσσα, έναν ήσυχον πλάσμαν τη Θεού.
Έναν ημέραν οι δύο τσαζούδες επήραν μαλλία, ελανάρτσαν ατα, κι επεκεί είπαν τη μάναν ατουν:
-Ας παίρομε όλ κάμομε ήντινος τρά κόπεται πρώτα, α τρώγομ ατην.
Κια αμαν εδέκαν την μάναν ατουν τα πούρτα - το κ είχανε έζ - κι εκείν επήραν τα καλά τα μαλλία.
Η μάνα τουν η μάρσα, ντό να φτάει;
Ας σον φόβον ατς, επειδής έξερεν το έτανε τσαζούδες εδέχτεν.
Εσκάλωσαν να κάμνε και πολλά κ επήεν, κόφκεται τη γραίας η τρά.
-Ατώρα χαρίζομε σ α, επειδής και είσαι η μάνα μουν, είπαν ατην οι τσαζούδες και ξαν ερχίνεσαν να κάμνε.
Σίτα έκαμναν, ξαν εκόπεν τη γραίας η τρά.
-Ατώρα πα χαρίζομε σ α, επειδής και εβυζάλτσες μας, είπαν ατην, άμα τέρεν καλά, σ άλλ την φορήν κι θα χαρίζομε σ α.
Εσκάλωσαν ξαν να κάμνε και πολλά κ επήεν, ξαν κόφκεται η τρά τη γραίας.
Οι τσαζούδες άρτουκ επήραν κι εσέγκαν ατην σο φουρνίν κειάν για να ψέσκεται και να τρών ατην.
Η μικρέσσα, η καημέντσα, επόνεσεν πολλά την μάναν ατς και είστα εψέσκουντουν, εκάτσεν λυπεμέντσα σο φουρνίν κι έκλαιεν κι ετάραζεν τα σαχτάρα.
Για τ ατό και μόνον οι τσαζούδες εκόλλτσαν ατην «Σαχταρούτσα».
Ας τ εψέθεν η μάνα τουν και ύστερος, εξέγκαν ατην ας σο φουρνίν κειάν κι εκάτσαν να τρών ατην.
Εκούιζαν και την μικρέσσαν την αδελφήν ατουν:
-Σαχταρούτσα, Σαχταρούτσα, έλα φά!
Άμα εκείνε έστεκεν πλαν καικά μουστρωμέντσα και λυπεμέντσα κι έλεγεν:
-Μάνας κρέας φαγίεται, μάνας κρέας κανείς τρώει;
Οι τσαζούδες τ εκαθάριζαν τα στούδα όλα έσκωναν κι εσύρναν ατα.
Ας τ έφαγαν καλά-καλά την μάναν ατουν κι υστέριγια, εσκώθαν ενίφταν, εφόρεσαν κι εσκεπάγαν κι επήγανε σο λασίον.
Η Σαχταρούτσα αμαν εσκώθεν εσώρεψεν έναν-έναν όλα τα στούδα τη μάνας ατς, εσέγκεν ατα σ έναν σουντούκ απέσ, εθυμίασεν ατα μίαν κι αλλομίαν κι έκλαψεν κι εμοιρολόγεσεν ατην.
Υστέριος έσκωσεν κι έκρυψεν το σουντούκ.
Κάθαν ημέραν ας τ εβγώνναν ας σ οσπίτ τ αδελφοκόριτσα τς, η Σαχταρούτσα εβγάλνεν το σουντούκ κι εθύμαζεν τα στούδα τη μάνας ατς και πάντα έκλαιεν κι εμοιρολόγανεν ατην.
Έναν ημέραν οι τσαζούδες εσκώθαν, εφόρεσαν κι εσκεπάγαν τα τσιπ τα καλά τα λώματά τουν κι επήγανε ση βασιλέα τον γάμον.
Την Σαχταρούτσαν πα εδέκαν ατην έναν κότ σαχτάρ, με το πρίντσ ταραγόν και είπαν ατην:
-Ους να κλώσκομες οπίσ, αβούτα θα έεις ατα καθαρισμένα κι αν κ έν α τρώγομε κι εσέν.
Τόμου κι έφυγαν, η Σαχταρούτσα ξαν εξέγκεν το σουντούκ, εθύμαξεν τα στούδα τη μάνας ατς, κι επεκεί αμαν εσκάλωσεν να καθαρίζ το πρίντσ αποπέσ ας σα σαχτάρα και είστα εκαθάριζεν α, έκλαιεν κι εμοιρολόγανεν.
Αναχάπαρα έρθεν εστάθεν σουμά τς είνας άγγελος.
Ο πρόσωπος ατ, τα λώματα τ, το σπαθίν ατ, όλα επαργιάλιζαν, κι Σαχταρούτσα η μάρσα, να ετέρνεν ατον κ επόρνεν.
-Σούκ άν και μη κλαις, είπεν ατην ο άγγελον.
Εγώ θα καθαρίζ ατα και θα αφήν ατα αδακά.
Εσύ ατώρα φόρ αμαν αβούτα τα λώματα και τα παπούτσα, και τα ίσα δέβα κι εσύ πα ση βασιλέα τον γάμον.
Εσκώθεν η χιλάκλερος η Σαχταρούτσα, εφόρεσεν τα λώματα και τα παπούτσα και μίαν και δύο επήεν ση βασιλέα το παλάτ.
Ας τ εσέβεν απέσ όλ εθάμαξαν.
Όλον μαλάματα αποπάν ους αφκά, ελαμποκόπανανε σ ουλωνών τ ομμάτα.
Και ο πρόσωπος ατς άμον φεγγάρης και γλυκόν άμον το μέλ.
Εκάτσεν ολίγον και πριν να φεύνε οι άλλ, εσκώθεν πρώτα-πρώτα, για να μη πάνε οι τσαζούδες απ εκείνεν κι άλλ έμπρ και αγναύνε ντ εγέντονε.
Σην στράταν, είστα επεράννεν έναν ποταμόπον, εξέβεν ας σο ποδάρν ατς τ έναν το παπούτσν ατς κι εχάθεν.
Εράεψεν α έπεγι καιρόν, άμα κ επόρεσεν να ηύρικεν α.
Εφογώθεν γιάμ αργίζ κέλα, κι εφέκεν κι εκλώστεν σ οσπίτ, με τ έναν παπούτσ.
Αλλομούνον κέσ έρθανε κι οι τσαζούδες, είδαν καθαρισμένον το πρίτσ και είπαν ατην:
-Να έλεπες, Σαχταρούτσα, έρθεν σον γάμον είνας κουτσή χιλέμορφος και χιλοπλούμιστος.
Εφώταξεν όλον το παλάτ ας σην εμορφίαν ατς κι ας σα χρυσά τα λώματα τς.
Η Σαχταρούτσα έκουεν ατα κι εχάρουντουν το κ εγνώρτσαν ατην, άμα λαλίαν κ εποίκεν.
Τ άλλ την ημέραν επήγαν οι δούλ να ποτίζνε τ άλογα την βασιλέα, και τόμου κι εσούμωσαν τ άλογα σο ποτάμ, εστάθαν, έσκωσαν άν το κεφάλ και τ ωτία, κι ετέρναν άγρα-άγρα απέσ σο ποτάμ.
Απ αδά εποίκαν, απ ακεί εποίκαν, κ επόρεσαν να εποίνναν ατα να πάνε ση ποταμί την άκραν και να πίννε.
Αλλομίαν ο είνας ατουν είδεν τ επαργιάλιζεν σο ποτάμ απέσ έναν πράμαν.
Επήεν αμαν εκαικά και τερεί έναν χρυσόν παπούτσ.
Επήρεν α κι επήεν σον βασιλέαν.
Ο βασιλέας, τόμου και είδεν α επρόσταξεν και είπεν:
-Ήντινος κουτσής έν αβούτο το παπούτσ, α παίρ ατην σον γιο μ νύφεν.
Εσέγκεν τον τελάλ κι εγυροκλώστεν όλα τα μαχαλάδες, άμα κανέναν κορίτσ κ εξέβεν να λέει «τ εμόν έν».
Σ ατό απάν εσκάλωσαν, οι ανθρώπ τη βασιλέα, κι εσινάευαν το παπούτσ σ ολωνών τη κοριτσίων τα ποδάρα.
Εδοκίμασαν α αδά, εδοκίμασαν α ακεί, σην καννάν κ εγέντον.
Σοιν άλλτς έρχουντουν μικρόν και σοιν άλλτς τρανόν.
Όλον υστερία επήγαν και ση τσαζουδών τ οσπίτ.
Εξάμωσαν ατο κι εκείν, σ εκεινέτερα τα ποδάρα πα κ έντονε.
Αλλομίαν ερώτεσαν ατς:
-Γιάμ έχετε κι άλλεν αδελφήν;
-Έχομε, είπαν κι εκείν, άμα ξάι τα λόγια σουν μη χάνετε.
Εκείνε ας σο πρωί ους το βράδον σαχτάρα ταράζ και ξάι πα ας σ οσπίτ κ εβγών.
Μέρ α ηύρικεν τα χρυσά τα παπούτσα η μαυράχαρος;
Τη βασιλέα οι ανθρώπ, σο είχανε την προσταγήν κοράν, έταν υποχρεωμέν να συναύνε και τ εκεινές το ποδάρ.
Ας το τερούνε, ντό τερούν;
Το παπούτσ έρθεν τάσ-ταμάμ σο ποδάρ τη Σαχταρούτσας.
Αμαν έστειλαν χαπάρ σον βασιλέαν, και πολλά κ επήεν έρθαν οι ανθρώπ ατ με τ άλογα κι επήραν ατην κι επήγαν σο παλάτ.
Εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον κι έφαγαν κι έπαν κι εξεφάντωσαν με τα τσαλκούγια.
Οι τσαζούδες α σπάννε ας σο κακόν ατουν, άμα δέν πα να λένε κ επορούν.
Νουνίζνε κι απονουνίζνε νύχταν και ημέραν ντο κακόν να ευτάν ατην.
Έναν ημέραν επήγαν να εμπαίννε σο παλάτ και ση αυλής την πόρταν είπαν ατς οι καπουτσήδες:
-Έχομε προσταγήν να μη αφήνομε κανείναν να περάν απέσ.
-Κι πειράζ, είπαν κι οι τσαζούδες, ζατού εμείς έγκαμε αβούτο το κομμάτ την μαστίχαν να δίγομ α τη βασιλέα την νύφεν, είπαν, και θα εκλώσκουμνες οπίσ, είπαν.
-Αχάτεχα έν κέλα, κάθεται στο παραθύρ, είπαν.
-Αν θέλετε, είπαν, δώστ ατο κεί να μασά το κι εϊλενεύκεται, είπαν.
Εφέκαν την μαστίχαν κι έφυγαν.
Επήρεν α κι η Σαχταρούτσα, και ασ τ εμάσεσεν α ολίγον, αμαν επέθανεν.
Εγέντον το παλάτ ανάστατον.
Ο βασιλέας να πιστεύ α κ επορεί τ επέθανεν η νύφ ατ.
Ας σην λύπην ατ ντό θα ευτάει κ εξέρ.
Επρόσταξεν κι εποίκαν έναν χρυσόν σουντούκ, εσέγκαν ατην απέσ, εσκέπαξαν α καλά-καλά, κι έσυραν α σην θάλασσαν.
Τ άλλ την ημέραν, ηύραν το σουντούκ κάτ ψαράδες, ένοιξαν το χαπάχν αθε και τερούνε: είνας γυναίκα με τα χρυσά τα λώματα αποθαμέντσα κείται απέσ.
Ο είνας ατουν είδεν σο χείλος ατς καικά εφαίνουντουν έναν κομμάτ μαστίχαν κι έσυρεν κι εξέγκεν α.
Σ ατό απάν η Σαχταρούτσα γάλα-γάλα ένοιξεν τ ομμάτα τς, έτριψεν ατα ολίγον με τα χέρα τς, επετσιγκώθεν μίαν κι αλλομίαν, κι εσκώθεν εκάτσεν απέσ σο σουντούκ.
-Μέρ ηυρίγομαι;
Είπεν, ντό πολλά εκοιμέθα!
Επάρτε με και δεβάτε ση βασιλέα το παλάτ, είπεν.
Οι παλουκτσήδες ας σα λώματα τς τα χρυσά κι ας σο χρυσόν το σουντούκ εγνάεψαν τ έτονε τη παλατί άνθρωπος.
Αμαν εσέγκαν ατην σο καΐκν ατουν απέσ με το σουντούκ εντάμαν, κι επήραν ατην κι επήγαν σο παλάτ.
Ας τ είδεν ατην ο βασιλέας κι ο άντρας ατς εχάσαν τ αχούλα και ξαν εποίκαν άλλα σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Επέρασεν καιρός κι η Σαχταρούτσα ερρούξεν βαρασμέντσα!
Οι τσαζούδες στερέαν κ είχανε.
Ξαν έρθαν εγυροκλώσκουνταν σο παλάτ κι ερώταναν:
-Θέλετε μαμήν;
Εμείς καλοί μαμήδες είμες.
Απ εμάς κι άλλο καλλίον κι θα ηυρήκετε.
Έκσεν α ο βασιλέας κι επήρεν ατς απέσ σο παλάτ για να παραστέκνε την νύφεν ατ.
Εκείνε πα η άκλερος επόννεν ατς (όσον να λες, τ αδέλφα τς έταν), κι επεκεί εφογούντουν ατς κέλα.
Για τ ατό και μόνον τιδέν κ έλεεν τον βασιλέαν.
Σ εννέα μήνας απάν η Σαχταρούτσα εποίκεν έναν αγουρόπον.
Αμαν οι τσαζούδες έθαψαν α κι επήγαν είπαν τον βασιλέαν:
-Βασιλέα μ, πολυχρονεμένε, η νύφε σ εποίκεν οφιδοπούλ.
-Ξάι μ ελέπ α, θάψτ ατο, είπεν κι ο βασιλέας.
Σον δεύτερον τον χρόνον απάν η Σαχταρούτσα εποίκεν ξαν έναν κι άλλο αγουρόπον.
Οι τσαζούδες έθαψαν α αμαν κι επήγαν ξαν είπανε ψέματα τον βασιλέαν:
-Βασιλέα πολυχρονεμένε, η νύφε σ ξαν εποίκεν οφιδοπούλ.
-Θαψέστ ατο πριν να ελέπ α, ξαν είπεν ο βασιλέας.
Σον τρίτον τον χρόνον απάν η Σαχταρούτσα εποίκεν άλλ έναν κι άλλο αγουρόπον.
Οι τσαζούδες αμαν έθαψαν κι ατό πα κι επήγαν είπαν τον βασιλέαν:
-Βασιλέα πολυχρόν, η βασιλεία σ να έν καλά, η νύφε σ εποίκεν άλλ έναν οφιδοπούλ.
-Ατό άλλο κι σύρκεται, είπεν ο βασιλέας, θαψέστε και την νύφεν εντάμαν κι ας ησυχάζομε ας σ ατό την πελάν, εμείς πα και το μιλέτ πα.
Οι τσαζούδες - ατό το κ εθέλναν έτονε - αμαν επήγαν εχτάλεψαν, εχτάλεψαν κι έθαψαν και την Σαχταρούτσαν εκαικά.
Το ίδιον την νύχταν ο άγγελον ξαν εκατήβεν ας σον ουρανόν, επήεν κι εξέγκεν ας σο ταφίν την Σαχταρούτσαν και τα τρία τ αγουρόπα τς (τ έναν εγέντον έτονε δύο χρονών, τ άλλο έναν χρονών και τ άλλο έτον ρεφούλ), εφόρτσεν ατς όλτς χρυσά λώματα, έχτισεν ατς κι έναν παλάτ χρυσόν, ση βασιλέα το παλάτ γαρσού, εσέγκεν ατς απέσ, εδέκεν τα χρυσά τ ανοιγάρα την Σαχταρούτσαν κι εγέντον άφαντος.
Εγνέφσεν τ άλλ την ημέραν απουρπουνού σύναυγα ο βασιλέας και ας σο παρλάεμαν την παλατί εκέσ να τερεί κ επορεί.
Εντώκεν και ο ήλον κι εθαρρείς εκατήβαν σην-ι-γην όλα τ άστρα τ ουρανού.
«Πάρ πάρ» έστραφτεν κι εγυάλιζεν το παλάτ.
Αλλομίαν έστειλεν ο βασιλέας τ ανθρώπς ατ να πάν τερούνε ντο έν.
Έρθαν οπίσ και λέν ατον:
-Το και το, Βασιλέα πολυχρόν.
Ο βασιλέας ας σην χαράν ατ κ εζάντυνεν μανάχον.
Έστειλεν κι επροσκάλεσεν όλτς τ ανθρώπς ατ κι όλον το μιλέτ κι εποίκεν άλλα σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Ο βασιλέας είχεν και δύο πιλπίλ-άτουγια.
Επρόσταξεν κι έδεσεν τοιν τσαζούδες σ ουράδα τουν οπίσ κι επεκεί εφτέρνιξαν ατα, κι εγένταν οι τσαζούδες παρτσάδες και κομμάτα.
Σ εκεινέτερα σαχτάρα και σ εμέτερα φιλιρία.
Παραλλαγές του παραμυθιού αυτού έχουν δημοσιευτεί:
) Στα «Ποντιακά Φύλλα» τεύχος ο Αθήναι
) Στο «Αρχείο Πόντου» τόμος όγδοος Αθήναι
Παίγνιας και τραωδίας
Σύνολο Ποντιακής Μουσικής Μ.Σ.
Κατερίνης
Μάραντος
Τη γην δάκρυα γομώνει
Αφήνω σε ση μάνα μου
Αφήνω σε τον κρίαρον
Τα πεντικούδια
Παναγιώτης Τουρνάς
Κάποτε τα πεντικούδια
Φοβισμένα ας σα κατούδια,
Γάλια-γάλια μ έναν τρόπον
Τοπλαεύταν σ έναν τόπον
Λέει ο ένας, λέει ο άλλος
Και -ν- απόφασην κ εβγών
Σκούται όλεν ο μικρόν
«Αρ ας λέγω σας τ εμόν!»
«Πρέπ ση κάτας το γουλόπον
Να κρεμάνομ κωδωνόπον
Κι όντες ατέ πορπατεί
Αρ εμάς χαπάρ να δί»
Κανείς τολμηρός κ ευρέθεν
Να φτάειευτάει ατό τη δουλείαν
Κι αρ αέτσ πα τα κατούδια
Πάντα τρών τα πεντικούδια
Αδράχτιν και σποντύλι
-Άνοιξον, πόρταν,
-Ντό να φτάγ α τ άκλερο σ;
Εγώ εσέν περνίζω σε -ν
Τη ζιπούνα μ δίγω σε
Χάραξεν και η ανατολή -ν!
Χάραξεν κι η ανατολή -ν!
Κλαίνεκλαίγνε τα μαναστήρια
Το τουλουσουμλούν το δαχτυλίδ (Η άπιστος η γυναίκα)
Σα πρώτα τα ζαμάνα και σ άργυρα τα χρόνα έτον είνας μάνα κι έιχεν έναν γιον οκνέαν.
Με το ζόρ εστείλνεν ατον σα ξύλα και σα τσατσία.
Έναν ημέραν ξαν είπεν ατον:
-Δέβα, γιάβρουμ, φέρεν ολίγα ξύλα ας σ ορμάν, για να ψένω το βράδον τα λαβάσα.
Εσκώθεν επήρεν τη σαλακί το σκοινίν, επήρεν και τ αξινάρ σο χόρ και επήεν σ ορμάν.
Ετσόσεψεν, επειδής και εφογώθεν, γιάμ κι ίνουνταν τα λαβάσα κι απομέν πεινασμένος.
Σίτα εντούνεν τ αξινάρν ατ «κράκ-κρούκ» σ έναν κούφον δέντρον κείαν, ακούει αποπέσ οφιδί σύριγμαν κι επεκεί την λαλίαν αθε:
-Έι, ινσάνογλου, εστά!
Ίντσ μη σιν, τίντσ μη σιν!
Εβρόντεσεν κι εσείεν τ ορμάν.
Εχπαράεν ο μαύρον σην αρχήν, άμα πολλά κ επέρασεν:
-Γιοκ, νέ ίντσ ιμ, νέ τίντζ ιμ, ινσάν ογλού ινσάμ ιμ, είπεν κι ο οκνέας.
Ατότες εσούμωσεν ατον τ οφίδ και είπεν ατον:
-Ξάι μη φογάσαι.
Εγώ κακόν κ ευτάγω σε, είπεν.
Είμαι σην ξενιτείαν πολλά χρόνα, είπεν, και ο κύρη μ κι η μάνα μ έχνε με χαμένον, είπεν.
Πάγω ηυρήκ ατς.
Α χάννε τ αχούλα ας σην χαράν ατουν.
Ατώρα εγώ α τυλίγομαι σα μεσα σ και α παίρτς με και πας ση κυρού μ, είπεν.
Άμα αδά τέρεν: Ο κύρη μ έν υποχρεωμένος να δί σε έναν παχσούσ, είπεν, για το καλόν το θα ευτάς ατον, είπεν.
Αν ερωτά σε «ντό θέλτς;» Να ψαλαφάς ατον το δαχτυλίδ το έχ αφκά σην γλώσσαν ατ.
Έχ απάν έναν πέτραν, και άμον το γυροκλώεις ατο, είπεν, ήνταν θέλτς προστάεις και αμαν γουρεύκεται εμπροστά σ, είπεν.
Ήνταν άλλο δί σε μη παίρτς α.
Αν κι δί σ α, εγώ τάχατις θα κλώσκομαι μετ εσέν εντάμαν οπίσ και ατότε εκείνος θέλ κι θέλ α δί σε το δαχτυλίδ, επειδής και πολλά αγαπά με.
Λένε και πάνε, λένε και πάνε, επήγαν, επήγαν, επήγαν, έφτασαν σ οφιδί τη κυρού.
Όλα τ οφίδα έσκωσαν αμαν τα κιφάλα κι ετέρεσαν ατον άγρα-άγρα, από μακρά.
Σα μεσα τ τ έτον τ οφίδ έσκωσεν κι εκείνο πα το κιφάλ άνθεν κείαν για να ελέπν ατο και λέει τον οκνέαν:
-Ξάι μη φογάσαι, ώσπουτα είμαι εγώ.
Και το είπα σε πα μ ενεσπάλτς.
Τ άλλα τ οφίδα εγνώρτσαν το ξενιτεμένον τ οφίδ και αμαν επήγαν εστυχαρίασαν τον κύρν αθε και την μάναν αθε, επειδής και εκείν έταν οι βασιλάντ και έταν πάντα απέσ σα παλάτα τουν.
Άμον τ έρθαν σουμά ο κύρ κι η μάνα και εγνώρτσαν τον γιον ατουν, εγκαλάσταν κι εφίλεσαν τ έναν τ άλλο.
Έκλαψαν ας σην χαράν ατουν κι επεκεί ο κύρς ατ ερώτεσεν τον οκνέαν:
-Παλληκάρ, ντό παχσούσ θέλτς απ εμέν να ευτάγω σε για τ αβούτο το τρανόν την καλοσύναν τ εποίκες με;
Δίγω σε όσον το βάρος ι-σ λίρας, όσον το βάρος ι-σ τσεβαΐρα;
Ντό θέλτς;
Πέει με κι ας δίγω σε.
-Δέν κι θέλω, βασιλέα πολυχρόν, η βασιλεία σ να έν καλά, είπεν, ο οκνέας.
Σην γλώσσα σ αφκά το έεις το δαχτυλίδ αν δίς με, είπεν, αρ εκείνο κανείται με, είπεν.
Εστεναχωρεύτεν σην αρχήν τ οφιδί ο κύρ, άμα άμον το είδεν τον γιον ατ πάει και στέκ να σαρεύ ξαν ση οκνέα τα μεσα, για να κλώσκεται ξαν οπίσ, έφτισεν το δάβολον κι εξέγκεν κι εδέκεν το δαχτυλίδ τον οκνέαν.
Ο οκνέας ας σην χαράν ατ εδέκεν α στράταν, τογρούγια σ οσπίν ατ και οπίσ πα να τερεί φογάται.
Άμον το είδεν ατον η μάνα τ, εκόπαν τα πασαράτα τς.
-Νέπε, ανευλόγετε, είπεν, ξαν εύκαιρος έρθες;
Μέρ επέμνες αγίκον ώραν, μέρ εσοϊχαλανεύκουσνε;
Ο οκνέας ξάι κ εσυνερίστεν ατην.
Εξέγκεν αμάν ας σην γλώσσαν ατ αφκά το δαχτυλίδ, εγυρόκλωσεν την πέτραν αθε κι επρόσταξεν «Ατσίλ, σοφράμ, ατσίλ!» Αμαν ενοίεν εμπροστά τ έναν τραπέζ, λογιών τη λογιών φαγία απάν.
-Τέ φά, μάνα, είπεν ατην, φά και χόρτασον.
Εσάσεψεν εκείνε πα, η μάρσα, κι επέμνεν.
Κοντολογίς, έφαγαν, έφαγαν, έφαγαν οι δύος ατουν πα, κι εποίκαν την κοιλίαν ατουν τουμπάρ.
-Μάνα, μη φοβάσαι, είπεν ξαν ο οκνέας, τ επερίσσεψαν τα φαγία δος ατα τα σκυλία, τα κάτας και τα κοσσάρας.
Εμείς αύρι πα και πάντα πα τα ίδια θα έχομε, είπεν ατην.
Τ άλλ την ημέραν αμαν απουρπουνού, ο οκνέας είπεν την μάναν ατ να πάει ψαλαφά τη βασιλέα την θαγατέραν.
-Εζάντυνες, είπεν ατον η μάνα τ, αγίκον πράμαν πα ίνεται;
-Εγώ θα ευτάγ ατο και ίνεται, ντ έχασες, εσύ δέβα μέρ λέγω σε, είπεν ατην κι ο γιος ατς.
Εσκώθεν εφέντιμε σοϊλεΐμ η μάνα τ κι επήεν σο παλάτ κι εψαλάφεσεν τη βασιλέα την θαγατέραν για τον γιον ατς.
Επήραν ατην κι εστάθαν, επαταζλάεψαν ατην, κι εκούντεσαν κι εκατακύλτσαν ατην ας σα σκάλας.
Εκλώστεν οπίσ σ οσπίν ατς και είπεν τον γιον ατς το είδεν και τ έπαθεν.
Τ άλλ την ημέραν ξαν έστειλεν ατην, με το ζόρ, να πάει ξαν σο ψαλάφεμαν.
Αρ ενουδίαξαν-ενουδίαξαν κι εφάσαν ατα κεί ξαν την καημέντσαν.
-Οδύνα ση κυρού σ την ψην αΐκον παιδίν, είπεν η χερίφαινα.
-Αβούτα ντό είν το σύρω εγώ;
Ο κόσμος εποίκεν παιδία κι εγώ εποίκα παίδεψην.
Σο τρίτον την ημέραν ο οκνέας εξέγκεν ας σην γλώσσαν ατ αφκά το δαχτυλίδ, εγυρόκλωσεν την πέτραν αθε και επρόσταξεν να χτίεται ση βασιλέα τ οσπίτ γαρσού έναν άλλον παλάτ τρία φοράς κι άλλο τρανόν και κι άλλο καλλίον ας ση βασιλέα.
Ο βασιλέας άμον τ είδεν το παλάτ εσάσεψεν κι επέμνεν.
Έστειλεν αμαν τ ανθρώπς ατ να πάν τερούνε τίνος έν.
Έρθαν κι εκείν είπαν ατον:
-Βασιλέα πολυχρόν, η βασιλεία σ να έν καλά, την γραίαν τ εχάτεψαμε δύο φοράς ας σο παλάτ, τ εκεινές τη γιου έν τ οσπίτ.
Ο οκνέας τ άλλ την ημέραν ξαν έστειλεν την μάναν ατ να ψαλαφά τη βασιλέα την θαγατέραν.
Ας τ είδεν ατην ο βασιλέας, έρθεν σην γαρσούν ατς, κι επήρεν ατην κι επήεν απάν, εκάτσεν ατην σο βασιλοσκάμν κι εδέκαν κι επήραν λόγον.
Πολλά κ επήεν, εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Ο βασιλέας με την προίκαν τ εδέκεν την θαγατέραν ατ, εδέκεν ατην και είναν αράπ χουζμεκιάρ.
Τον αράπ ζατού φυσικά από πρώτα πα η θαγατέρα τ είχεν ατον αγαπητικόν, άμα ο πατέρας ατς χαπάρ κ είχεν.
Καλά λένε, η αγάπ σο κουσκούρ κρατεί.
Τη τσούνας η θαγατέρα ας τ επάντρεψεν πα, ξαν είχεν τον αράπ αγαπητικόν.
Επέρασαν εφτά-οχτώ μήνας κέσ, κι εποίκεν με τον αράπ τον λόγον έναν, εμέτσαν έναν βράδον τον άντραν ατς, κι επήραν ας σην γλώσσαν ατ αφκά το δαχτυλίδ.
Εγνέφσεν τ άλλ την ημέραν ο οκνέας τερεί, το δαχτυλίδ πουδέν κ έν.
Επέμνεν ο χιλάκλερον απέσ τη μέσ.
Χωρίς εκείνο ζατουντάν δέν κ επόρνεν να εποίννεν.
Σην καννάν πα τιδέν να λέει κ επορεί.
Πολλά κ επήεν, ο αράπς με τη βασιλέα την θαγατέραν, έχτισεν με τη δαχτυλιδί την δύναμην έναν έμορφον παλάτ σ αντικρυζνόν το νησίν απάν, κι επήγαν να περάζνε την άνοιξην.
Επήραν εντάμαν και τον σκύλον και την κάταν τ οσπιτί.
Όσταν επήγανε ση νησί το παλάτ, ο σκύλον κι η κάτα ετέρεσαν, ο νοικοκύρτς τ οσπιτί κ έν εκειπέσ και σον οδόν ατ έτον ο αράπς.
Επόνεσαν τον νοικοκύρν ατουν κι εποίκαν τον λόγον έναν να κλέφνε το δαχτυλίδ και παίρνε και πάνε δίν ατο κεί.
Άμα πώς θα ίνεται ατό η δουλεία;
Ας σ αράπ το στόμαν απέσ δαχτυλίδ παίρκεται;
Ενούντσαν-επενούντσαν, σο τέλος η κάτα ηύρεν την τσαρέν αθε.
Επήεν ση πεντικού το τρυπίν καικά, εκούϊξεν είναν μικρίτσικον πεντικόν και είπεν ατον:
-Έλα, μη φογάσαι, εγώ κι τρώγω σε.
Α ψαλαφώ σε να ευτάς με έναν καλόν κι εγώ καμίαν κι θα ανασπάλλ ατο: Δέβα βάλεν τ ουράδι σ απέσ σ οξύδ και, σίτα κοιμάται ο αράπς, δέβα γάλα-γάλα φόσιξον τ ουράδι σ σο ρωθών ατ κειάν.
Εκείνος α φτίρκεται και θα ρούζ ας σο στόμαν ατ έναν δαχτυλίδ.
Αμαν έπαρ το και φέρε μ ατο σην πόρταν καικά.
Εγώ με τον φίλο μ τον σκύλον εκαικά θ ανεμένομε σε, επειδής και απέσ κι αφήννε μας να εμπαίνομε.
Το ίδιον το βράδον ο πεντικόν εποίκεν το είπεν ατον η κάτα, έρπαξεν το δαχτυλίδ κι επήεν εδέκεν ατο την κάταν.
Αμαν ο σκύλον κι η κάτα, εφέκαν κι έφυγαν σο γιαλόν, για να πάνε σ άλλ το παλάτ.
Η κάτα είπεν τον σκύλον:
-Εγώ ας έχω το δαχτυλίδ τ εσά τα δόντα αραία είναι, κάμερ ρούεις α σην θάλασσαν.
Είπεν ατην κι ο σκύλον:
-Ντό λες!
Πολλά αχουλούσσα είσαι!
Εγώ α φορτούμαι σε απέσ σην θάλασσαν και εσύ θα έεις το δαχτυλίδ;
Η κάτα άλλο τιδέν κ επόρεσεν να έλεεν, εδέκεν το δαχτυλίδ τον σκύλον κι εκάλκεψεν σην ράχιαν ατ.
Ελάγγεψεν ατότες ο σκύλον σην θάλασσαν κι εβλάευεν με τα ποδάρα τ κι επέγνεν άμον παπίν.
Πριν να εφτάννε σο γιαλόν, πως εγέντον κι ερρούξεν το δαχτυλίδ ας ση σκύλονος το στόμαν σην θάλασσαν.
Ο σκύλον και η κάτα α τσατλαύνε ας σο κακόν ατουν.
Ασ ατόσα εμπόδια να εγλύτωσαν και ατώρα να χάννε το δαχτυλίδ ση θάλασσας την άκραν καικά!
Εκείν την ώραν εκειμέρ καικά οι παλουκτσήδες εσύρναν παραπάτ.
Εξέβαν σο γιαλόν η κάτα και ο σκύλον και ας σην λύπην ατουν το πολλά ένταν έναν βούραν στούδα κι εκάτσαν κι ετέρνανε σεΐρ τοιν παλουκτσήδες.
Πολλά κι εδέβεν, έσυραν έξ το παραπάτ, γομάτον οψάρα.
Η κάτα «μιάου, μιάου, μιάου» εκώφωσεν ατς, ετακέφτεν σο παραπάτ κειάν.
Χατεύν ατην, κρούν ατην, κι φεύ.
Εκείνε ξαν, «μιάου, μιάου, μιάου!» Επούκεψεν είνας ψαράς ας σην λαλίαν ατς, έρπαξεν έναν οψάρ κι έσκωσεν κι έσυρεν α μακρά, για να πάει παίρ α και πάει χάται η κάτα.
Έτρεξεν η κάτα -ο σκύλον πα αποπίσ-, επήρεν τ οψάρ κι επήεν σ έναν νιθάρ καικά, εκαρτέλιζεν κι έτρωεν α.
Ο σκύλον, ο μαύρον, ετέρνεν μίαν απ αδά μερέαν και μίαν απ εκεί μερέαν, σίτα εποτσοχάλιζεν η κάτα το ζωντανόν τ οψάρ, εθαρρείς κι εναμένεν κάτ να ελέπ, άμον άνθρωπος.
Αλλομίαν σην κοιλίαν τ οψαρί απέσ ηυρήκ η κάτα το δαχτυλίδ!
Ετσιλτούρεψαν ας σην χαράν ατουν και αμαν έτρεξαν σο παλάτ κι επήραν κι επήγαν το δαχτυλίδ σον νοικοκύρν ατουν.
Εκείνος πα, ο μαύρον, άμον το είδεν α, εθάρρεσεν εγεννέθεν ξαν μίαν κι άλλο ας σην μάναν ατ.
Επήρεν τον σκύλον σο έναν το γόνατον και την κάταν σ άλλο απάν, και ιλλάευεν ατς.
Ο βασιλέας κάμποσον καιρόν κιάν τη θαγατέρας ατ τ έργατα και τα δουλείας κ επεγιανεύκουντουν ατα.
Εκείν την ώραν εσέβεν στεναχωρεμένος σην οτάν τη γαμπρού ατ, είδεν ατον μανάχον, με τον σκύλόν και με την κάταν, κι ερώτεσεν ατον γιάμ φταίει ο ίδιον για τη γυναικός ατ τα ζαντίας και τ ετεψιζλίκια.
Ο γαμπρός ατ αμαν εξέγκεν το δαχτυλίδ κι επρόσταξεν το παλάτ τη νησί κι έρθεν εκεί σουμά τουν.
Αδά σην φορήν είδεν ο βασιλέας με τ ομμάτα τ την θαγατέραν ατ σ αράπ την αγκάλαν, σίτα εκοιμούνταν εντάμαν.
Τα τεπέδες ατ επήραν άψιμον.
Αμαν επρόσταξεν κι επότσαν τ άλογα τ απ έναν οκάν παλόν κρασίν κι εποίκαν ατα κι εζάντυναν, έδεσαν υστέρια τον αράπ σ είνονος τ αλογού τ ουδάρ και την θαγατέραν ατ σ άλλονος, εφτέρνιξαν τ άλογα κι εποίκαν ατς κουτούρα και κομμάτα.
Τ άλλ την ημέραν εκούϊξεν και τον γαμπρόν ατ, κι εδέκεν ατον την άλλεν την θαγατέραν ατ κι εποίκαν άλλα σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Κι επέρασα, παιδία, κι εγώ απ εκεί κι εδέκανε με δέκα παράες.
Επήρα πέντε παρών ψωμίν και πέντε παρών παστουρμάν κι επήγα ση Ισόγλου το γεφύρ απάν έτρωγ ατα.
Το ψωμίν μαλακόν, μαλακόν έφαγα το.
Την παστουρμάν έσυρα, έσυρα, κ εχπάγουντουν.
Σίτ εσύρνα, ερρούξεν απέσ σο ποτάμ.
Επήγα να επαίρν ατο, εποίκαν τα φορθάκας «βράκ, βράκ».
Εθάρρεσα είπανε με «πράκ, πράκ».
Είπα κι εγώ «νίτσουν πρακατζάϊμ, πεν βερτίμ παρασουνού» κι εφέκα κι έφυγα.
(Τουρκ.): Και μάλιστα!
, (Τουρκ.): Άφησε, άφησέ τα!
Τούρκικη φράση: Γιατί να τ αφήσω, εγώ έδωσα τα χρήματα του (εγώ τ αγόρασα)
Είδα σε κι επαλαλώθα
Όντες χόρευες Σαμψόν
Με τα τσαλίμια ντ εποίννες
Έχασα τ αχούλ τ εμόν
Τη λύραν παίξον, Γιωργούλη,
Μερακλία, έμορφα
Ας έρχουνταν και χορεύνε
Το Σαμψόν όντες χορεύνε
Εντάμαν τρανοί, μικροί
Τα ποδάρια τουν σο χώμαν,
Σείεται όλεν η γη
Με χαράν χορεύ τ αρνόπο μ
Και εμένα δί ζωήν
Και μ έναν ισμάρ ντ εποίκεν
Η χαρά εμέν ντο δίς με
Τα τερτόπα μου λαρών
Κι όντες τραγωδώ σο γιάνι σ
Και χορεύς εσύ Σαμψόν
Πάντα αροθυμώ σε
Σύρω την τραγωδία μου
Και απαροθυμώ σε
Το πρόσωπο σ που θα τερεί,
Σασουρεμένος πορπατεί,
Τα ποδάρια τ δελιάουν
Ντό να φτάγω ο άχαρον
Που πάντα αροθυμώ σε;
Ομοιάεις τη άνοιξης τσιτσέκ
Και τη πηγής νερόν -ι
Κλίσκεσαι κα και πίντς ατο
Κι επεκεί παλαλώνεις
Ση δεβα σ όλια σείουνταν
Και το τακάτι μ χάνω
Έρται ο νους ι-μ και δαβαίν
Η σεβντά σ ατσαΐπκον έν,
Τσοτίνκον το ινάτι σ
Ατσάπ θα πετσαρεύ ατο
Ατό το ταπιάτι σ;
Το φτωχοκόριτσον - βασίλισσα
Σα πρώτα τα ζαμάνα και σ άργυρα τα χρόνα έτον έναν φτωχόν κορίτσ.
Ους το βράδον έκλωθεν την τσάρχαν κι εποίννεν μασούρα.
Έναν ημέραν σίτ έκλωθεν επείνασεν.
Τιδέν κ είχεν να έτρωγεν κέλα, εσκώθεν εθόλωσεν τα σαχτάρα, ένοιξεν τ οτζάκ, έβαλεν αφκά τη σαχταρί το ζουμάρ, εσέγκεν απάν έναν-δύο καστανί φύλλα κι έψεν απάν τ άψιμον για να ψέσκεται και τρώει.
Αλλομούνον έρθεν είνας γοτσαμάνος γυρευός, εντώκεν την πόρταν ατς κι εψαλάφεσεν ατην ολίγον ψωμίν.
-Τάγη, κ έχω ψωμίν να δίγω σε, άμα αν θέλτς να αναμέντς ολίγον, ας ψεσκεται η πίτα και δίγω σε.
Έλα κάθκα αδακά.
Ενέμνεν ελίτσικον ο γοτσαμάνον, επήεν το κορίτσ ανοίει τ αψίματα να εβγάλλ την πίταν κι ας σο τερεί, ντό τερεί;
Εξέβεν αποφκά ας σ οτζάκ έναν φουντάρ καθαρόν ψωμίν.
Ετσάκωσεν εδέκεν τον γοτσαμάνον κι επήρεν έφαγεν κι εκείνε.
Ο γοτσαμάνον ας τ έφαγεν και ύστερα εδέκεν ατην την ευχήν ατ και είπεν ατην:
-Βασίλισσα να ίνεσαι!
Εκείν την ώραν επεράννεν απ εκέσ τη βασιλέα ο γιον με την δωδεκάραν, έκσεν την ευχήν τη γέρονος κι εκλώστεν κι ετέρεσεν τ ανθρώπς ατ κι εγέλασεν - τεμέκ δηλαδής αβούτος ο γοτσαμάνον πα ντό λέει;
Τ οσπίτ τη κουτσής έτον απάν σην στράταν και κάθαν ημέραν τη βασιλέα ο γιον επεράννεν απ εκέσ καλκιασμένος απάν σ άλογον κι επέγνεν σ άβ.
Πάντα πα εσύρνεν λόγια την κουτσήν άμον κοροϊδίαν.
Πολλά κ επήεν εσουμαδεύτεν τη βασιλέα ο γιον.
Επέρασεν ξαν τ άλλ την ημέραν ας ση κουτσής και λέει ατην:
-Φτωχοκόριτσον, εσουμαδεύτα.
-Να είσαι καλορίζικος και καλότυχος, και έκλωθεν την τσάρχαν ατς.
Έρθεν ο καιρός κι εγυναίκσεν τη βασιλέα ο γιον.
Εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Ατώρα τη βασιλέα ο γιον α πάει κείται κα, α παέι σην οτάν ατ, κι η νύφε τέλα κακά.
Νουνίζνε οι ανθρώπ ατ ντ α ευτάνε ατώρα ντ α λένε τη βασιλέα τον γιον.
Είπανε:
-Ας πάμε φέρομε εκείνο το φτωχοκόριτσον και κείται με τη βασιλέα τον γιον και μη λέγομ ατον το έν η νύφε κακά.
Επήεν αλλομίαν εκείνος πα σην οτάν ατ και την νύχταν εσέγκεν σην γούλαν τη κουτσής έναν χρυσόν κορδόν με τα φιλιρία.
Άμα ξάι κ εγνώρτσεν ατεν σην σκοτίαν.
Πρωί-πρωί πριν να σκούται τη βασιλέα ο γιον, επήραν οι ανθρώπ ατ την κουτσήν κι επήραν ατην κι επήγαν σ οσπίν ατς, για να μη αγναύ α εκείνος.
Εκάτσεν ξαν το φτωχοκόριτσον και κλώθ την τσάρχαν ατς.
Αλλομούνον κέσ τη βασιλέα ο γιον εκάλκεψεν να πάει σ άβ και είστα επεράννεν ας σ οσπίτ τη κουτσής εστάθεν και είπεν ατην:
-Φτωχοκόριτσον, εγυναίκσα.
Μίαν πα ας το τερεί, ντό τερεί;
Το βραδυσνόν το κορδόν με τα φιλιρία, σην γούλαν τη κουτσής.
Ατότες έρθεν κι επέμνεν.
Πάει σ οσπίτ και λέει το και το.
Οι ανθρώπ ατ άλλο κ επόρεσαν να έκρυφταν την αρρώστιαν τη γυναικός ατ και είπαν ατον την ορθίαν:
-Βασιλέα πολυχρόν, η βασιλεία σ να έν καλά.
Ετέρεσαμε η βασίλισσα έν πολλά κακά και για να μη στεναχορεύομε σε επήγαμε έγκαμε το φτωχοκόριτσον σην οτά σ.
-Αγλήγορα δεβάτε φερέστ ατην, είπεν κι εκείνος κι εποίκεν γενιτάν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον κι αέτσ πα εξέβεν τη γοτσαμάνονος η προφητεία, επίασεν η ευχή ατ κι εγέντον το φτωχοκόριτσον βασίλισσα.
Εμείς αδά κι εκείν εκεί κι εμείς κι άλλο καλλίον.
Ο γαμπρόν κι η πεθερά
Σα πρώτα τα ζαμάνα και σ άργυρα τα χρόνα έτον είνας γέρος και είνας γραία.
Επαρακάλναν κάθαν ημέραν τον Θεόν να δί ατς έναν παιδίν.
Τα παρακαλίας ατουν όλα επήγαν σην αέραν οι μαύρ, εγέρασαν και παιδίν κ εποίκανε.
Έναν ημέραν ο γραίον και η γραία επήγαν σ ορμάν σα ξύλα.
Σίτα εποίνναν ξύλα είδαν έναν σκωλεκόπον.
Είπεν ο γέρον:
-Γάρη, έλα ας παίρομε αβούτο το σκωλεκόπον, είπεν, και τρανύνομε κι ευτάμ ατο παιδίν, είπεν.
Αρ επήραν α κι επήγαν σ οσπίν ατουν.
Ημέραν σην ημέραν, ημέραν σην ημέραν ετράνυνεν το σκωλέκ κι εγέντον έναν τρανόν οφίδ.
Έλα, έλα, έναν ημέραν τ οφίδ λέει την μάναν ατ:
-Μάνα, α πας ψαλαφάς τη βασιλέα την θαγατέραν.
Η γραία και ο γραίον άμον το έκσαν α εσάσεψαν κι επέμναν.
Νουνίζνε κι απονουνίζνε:
-Ντ α φτάμε;
Πώς α πάμε ψαλαφούμε τη βασιλέα την θαγατέραν!
Άμον εμάς εφτεχού ανθρώπ και αντίς γιον έχομε οφίδ, πώς α λέγομ α τον βασιλέαν α σκοτών μας -ε.
-Εσείς δεβάτε σον βασιλέαν, ψαλαφέστε την θαγατέραν ατ και ξάι μη ταράγουστουν, είπεν ατς τ οφίδ, εγώ εξέρω ντο λέγω και ντ ευτάγω και σο τέλος α ελέπετε εσείς τουν πα.
Ντ έχασατε εσείς, δεβάτε.
Εσκώθεν η μάρσα η γραία μίαν και δύο επήεν σον βασιλέαν κι εψαλάφεσεν την θαγατέραν ατ.
Ο βασιλέας άμον το έκσεν τη γραίας τα λόγια, εγέλασεν και είπεν ατην:
-Η στράτα τ έγκε σε ας παίρ -τ- σε και πάει οπίσ!
Εχάτεψεν ατην.
Επήρεν η γραία τα παστρικά τς κι επήεν παραμονεμέντσα σ οσπίτ και λέει σον γιον ατς:
-Το και το, εχάτεψε με ο βασιλέας.
-Κι πειράζ, είπεν ατην κι εκείνος, ξαν α πας ψαλαφάς ατην, μάνα, ους μέρ καικά δί ατην.
Τ άλλ την ημέραν εσκώθεν ξαν η γραία είπεν:
-Βασιλέα πολυχρόν, η βασιλεία σ να έν καλά, είπεν, δέν κ εγέντον, ο γιο μ, ίλα ψαλαφά την θαγατέρα σ, είπεν ατον.
Ενούντσεν ολίγον ο βασιλέας, πώς α χαρτσεύ τον γιον ατς κι εκλώστεν είπεν την γραίαν:
-Πέει τον γιο σ, είπεν ατην, ας εβγαίν σ ακείν το ραχίν απάν, είπεν, και α σύρω απ αδά τα τόπα απάν ατ και τιδέν αν κι παθάν ατότες τερούμε, είπεν ατην.
Επήεν η γραία είπεν ατο κεί.
Ο γιος ατς εδέχτεν α και τ άλλ την ημέραν εξέβεν σο ραχίν απάν.
Ο βασιλέας ατότες ετίζεψεν κι εγούρεψεν όλα τα τόπα κι έσυρεν, έσυρεν για να σκοτών τ οφίδ, άμα δέν κ επόρεσεν να εποίννεν.
Τ οφίδ κ εσκοτώθεν, εκλώστεν έρθεν σ οσπίτ σαγσελαμέτ.
Τ άλλ την ημέραν έστειλεν ξαν την μάναν ατ να πάει ψαλαφά ξαν τη βασιλέα την θαγατέραν.
Είπεν ατην κι ο βασιλέας:
-Να λες τον γιο σ, είπεν, αν επορεί σ έναν χαλίν απάν να γουρεύ τραπέζα και κάθεται όλον τ ασκέρι μ και φάζ και χορτάζ ατς, ατότε α δίγ ατον την θαγατέρα μ.
Επήεν η γραία είπεν ατα τον γιον ατς κι εκείνος τ άλλ την ημέραν αμαν έπλωσεν έναν τρανόν χαλίν, εγούρεψεν τα τραπέζα κι εφάσεν κι επότσεν τ ασκέρα τη βασιλέα.
Ας τ επετσάκλιξαν όλ κι υστέρ, επερίσσεψαν και φαγία.
Εσάσεψεν κι επέμνεν ο βασιλέας.
Εκούξεν αμαν την δωδεκάραν ατ και εσκάλωσαν και νουνίζνε ντ α φτάνε ατώρα.
Είστα ενούνιζαν, εσέβεν απέσ σην οτάν ατουν η θαγατέρα τ και λέει τον κύρν ατς:
-Πάτερα, ντό να φτάμε, όπως φαίνεται η τύχη μ ατό έτον.
Ας παίρ ατον και κάθομαι κα.
Σ ατό απάν εντώκεν κι εγκαλάστεν ατην ο βασιλέας κι επρόσταξεν αμαν να ίνουνταν τα ετοιμασίας, και εποίκαν σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον.
Ατώρα ο βασιλέας κι η βασίλισσα περίλυποι, αναμέννε ημέραν με την ημέραν να ευτάει ατς η θαγατέρα τουν παράπονα.
Τερούνε: εκείνε, τεεε, χαρεμέντσα και χαϊδεμέντσα και πολλά ευχαριστεμέντσα.
(Επειδής και τ οφίδ την νύχταν εβγώννεν ας σο πόστν αθε κι εγίνουντουν έναν χιλέμορφον παλληκάρ.
Άμα έλεγεν την γυναίκαν ατ, «κανείναν τιδέν μη λες»).
Σ οχτώ ημέρας απάν τη βασιλέα η θαγατέρα επήεν με τον άντραν ατς σην ιδέαν ση κυρού ατς.
Ερώτεσεν ατεν η μάνα τς:
-Θάγατερα, είσαι ευχαριστεμέντσα ας σον άντρα σ;
Είπεν ατην κι εκείνε:
-Μάνα, είπεν, να τερείς ατον γουγεύς.
Την νύχταν εβγών ας σο φόρεμαν ατ και ίνεται έναν παλληκάρ, τον ήλον γιά θα λάμπς γιά θα λάμπω!
Επέρασεν κάμποσος καιρός κι επέθαναν ο γραίον κι η γραία.
Εσκώθεν και τ αντρόγυνον επήγαν και έμεναν σο παλάτ.
Έναν ημέραν η βασίλισσα λέει την θαγατέραν ατς:
-Κόρη, είπεν ατην, όσον πόσον ο άντρας ι-σ θα έν την ημέραν οφίδ και την νύχταν παλληκάρ;
Έλα ποίσον και, έναν νύχταν ας τ εβγαίν ας σο φόρεμαν ατ, είστα κοιμάται, ας παίρομε κάζομ α κι ας απομέν παντοτεινά παλληκάρ.
Το είπαν α και τ εποίκαν α.
Ο παιδάς άμον τ επήρεν την μύραν τη ποστί ατ, έγκεν φτερά κι επέταξεν, έφυγεν.
Επήεν, επήεν, επήεν, νύχταν κι ημέραν επορπάνεν, επήεν σ έναν τόπον είδεν πελιστέρα εμπάιννε κι εβγώννε σ έναν τρυπίν καικά.
Εσέβεν κι ατός.
Επήεν, εκατήβεν, εκατήβεν, εκατήβεν, ετέρεσεν αφκά έτον άλλος κόσμος.
Επέμνεν εκεί, έι, έι...!
Ας αφήνομε ατόν ατουκά, η γυναίκα τ σ οσπίτ κλαίει, κλαίει και χτουπουλίεται και λέει την μάναν ατς:
-Εσύ ένουσνε αιτία κι εχάσα τον άντρα μ.
Είπεν και τον κύρν ατς:
-Ποίσο με έναν σιδερένον δαβρίν και χαλκωματένα τσαρούχια και α πάω αραύω τον άντρα μ ους μέρ καικά ηυρήκ ατον, είπεν.
Επήρεν και μετ εκείνεν έναν σακούλ λίρας κι εσκώθεν εδέβεν πλαν.
Επήεν, επήεν, επήεν, όπου επέγνεν και ήντιναν ηύρηκεν ερώτανεν για τον άντραν ατς και ας σοιν καννάν δέν κ επόρεσεν να εμαθάννεν.
Ενούντσεν κι επενούντσεν και σον κόσμον μέρ έφτασεν είπεν «ας χτίζω έναν λουτρόν».
Έχτισεν το λουτρόν και ήμποιος έρχουντουν ελούσκουντουν, ερώτανεν ατς γιάμ είδανε τον άντραν ατς.
Απ ατό πα τ εποίκεν τιδέν κ επόρεσεν να εμαθάννεν.
Εκεί σον κόσμον άρτουκ όλ έμαθανε το έρθεν είνας νύφε κι αραύ τον άντραν ατς.
Έναν ημέραν εστεναχωρεύτεν και είπεν «για ας εβγαίνω ολίγον έξ ας σο λουτρόν».
Εξωκά σην αυλήν τη λουτρού κάτ μωρά έπαιζανε τόπ.
Άμον το είδαν ατην τα παιδία είπαν ατην:
-Εμείς εξέρομε ντο αραύς.
Αν θέλτς να ηυρήκς τον άντρα σ, α κλωθάς αβούτο το τόπ ήμπαν πάει.
Είπαν κι έσυραν το τόπ κι εκείνο εκυλίεν, εκυλίεν κι εσέβεν σ έναν τρυπίν.
Εκλώθεσεν α τη βασιλέα η θαγατέρα κι επήεν ηύρεν τ αφκά τον κόσμον.
Επήεν εκεί κι εράεψεν, εράεψεν ηύρεν τον άντραν ατς.
-Γιατί έφυγες, είπεν ατον και εφέκες με μαναχέσσαν;
Λελεύω σε, όλ αναμέννε σε με τ εφτά ομμάτα, έλα, σούκ κι ας πάμε σ οσπίν εμουν.
-Ντ α εποίννα, είπεν κι εκείνος, αέτσ όπως ένουμνε κ επορώ να πάγω σ απάν τον κόσμον, επειδής και έκαψετε το πόστι μ κι εχάσα την δύναμη μ.
Εγώ κ είπα σε, καννάν μη λες α;
Εκείνε ατότε έκλαψεν κι επαρακάλεσεν ατον:
-Εγώ ατόσον καιρόν αραύω σε και έφαγα τον κόσμον όλον κι ερώτεσα κι ερώγμεσα κι ατώρα ηύρα σε και κ έρχεσαι;
-Πώς α έρχομαι, κ επορώ αν πας κάεις την μάνα σ και παίρω την μύραν ατς, ατότες έρχομαι.
Εσκώθεν η γυναίκα τ επήεν σ οσπίτ.
Είπεν την μάναν ατς ντο έσυρεν και ντ εδέβασεν ους να εύρηκεν τον άντραν ατς.
-Άμα, είπε με, είπεν, να πας βάλτς την μάνα σ απάν σ άψιμον και κάεται και άμον το παίρω την μύραν ατς, ατότες α έρχομαι, είπε με, είπεν.
Μάνα και θαγατέρα εκάτσαν και νουνίζνε πώς α φτάνε.
Αγίκον πράμαν καμίαν ίνεται;
Εσκώθεν αλλομίαν είπεν ατην η μάνα τς:
-Ας σπάζομε τ αιγίδ κι αέτσ όπως έν με τα πόστα ας σύρομ α σο φουρνίν κείαν κι ας κάεται και μυρίζ κι ατότε παίρ την μύραν κι έρται.
Κι αέτσ πα εποίκαν α.
Τόμου κι επήρεν εκείνος την μύραν, εκλώστεν κι έρθεν ξαν σ απάν τον κόσμον, επήεν σο παλάτ κι εποίκαν κι άλλα σεράντα ημέρας και σεράντα νύχτας γάμον και όλ έταν χαρεμέν κι ιγεμέν.
Ξ.Ξ.
Το πετσί του φιδιού και η κατσίκα συμβολίζουν την κακία, τα πείσματα και τις ιδιοτροπίες που έχουν μεταξύ τους οι δύο άσπονδοι εχθροί.
Ο δίκαιον ο σύντεκνον
Σα πρώτα τα ζαμάνα έτον είνας χερίφς και η γυναίκα τ εποίκεν έναν μωρόν.
Εψαλάφαναν ο είνας και ο άλλος να βαφτίζν α.
Ο χερίφς είπεν την γυναίκαν ατ:
-Καννάν κι θα δίγω το μωρόν να βαφτίζ α, ήντσαν έν δίκαιος, είπεν, εκείνον α φτάγω σύντεκνον.
Έναν ημέραν είστα εκάθουντουν σ οσπίτ, έρθεν εντώκεν σην πόρταν ατ είνας άνθρωπος.
Ένοιξαν ατον.
-Εσύ ποίος είσαι και ντό θέλτς;
Είπαν ατον.
-Έρθα, είπεν κι εκείνος, να βαφτίζω το μωρόν εσουν.
Εγώ είμαι ο Θεγόν.
-Κι δίγω σε το μωρόν, είπεν ατον ο χερίφς.
Εσύ είσαι άδικος άνθρωπος.
Τ άλλτς ευτάς ζεγκίντς, τ άλλτς ευτάς εφτεχούς, τ άλλτς ευτάς έμορφους, τ άλλτς ευτάς άσκεμους, τεμέκ δηλαδής είσαι άδικος.
Εγώ άδικον άνθρωπον κι δίγω να βαφτίζ το μωρό μ.
Αέτσ πα εχάτεψεν τον Θεόν.
Μετά κάμποσα ημέρας έρθεν είνας άλλος εντώκεν σην πόρταν ατ κι εψαλάφεσεν να βαφτίζ το μωρόν.
-Εσύ πα ποίος είσαι;
Είπεν ατον.
-Εγώ, είπεν κι εκείνος, είμαι ο δάβολον, είπεν.
-Χάθ απ ατουκέσ, είπεν ατον, εσύ άδικος και κακός είσαι!
Ευτάς τα κακοσύνας και τα κακουργήματα, διαβάλλτς τ ανθρώπς και βάλλτς ατς σ έναν τ άλλο.
Εγώ εσέν σύντεκνον κ ευτάγω σε.
Εχάτεψεν κι εκείνον.
Μετά κάμποσον καιρόν έρθαν σην πόρταν είνας άλλος.
-Καλώς όρισες
-Καλώς ηύραμε.
Έρθα, είπεν, να ψαλαφώ το μωρόν εσουν να βαφτίζ α, είπεν.
-Μίαν, είπεν ατον κι ο χερίφς, πέει με ποίος είσαι κι επεκεί α δίγω σε και βαφτίεις το μωρό μ, είπεν.
-Εγώ είμαι ο Μουχαήλτς ο Αρχάγγελον, είπεν, πη παίρω τα ψήα, είπεν.
-Χα!
Είπεν, εσύ είσαι δίκαιος άνθρωπος.
Νά ζεγκίντς τερείς, νά εφτεχούς.
Τ ολωνών τα ψήα παίρτς.
Εσέν α δίγω σε και βαφτίεις το μωρό μ, είπεν ατον.
Εβάφτιξεν το μωρόν ατ, κι εγένταν κουμπάρ.
-Τέ, ατώρα, σύντεκνε, είπεν ατον, έπαρ έναν τσάνταν σα χόρα σ και ινάναι γιατρός.
Άμον το κουίζνε σε σ είναν άρρωστον και εμπαίντς απέσ σην οτάν κι ελέπς με κάθομαι σ άρρωστονος το κιφάλ καικά, ατότε, είπεν, πέει ατς «εγώ α προσπαθώ άμα ήνταν ευτάτε, ο άρρωστον εσουν κι πιστεύω να ίνεται καλά».
Άμον το ελέπς με σα ποδάρα τ καικά, ατότε είπεν, νερόν πα να τσαγλαύς μετ ολίγον ζάχαρην και δίς ατον, αμαν α ίνεται καλά.
Έλα-έλα ο σύντεκνον εέντον άνθρωπος.
Εκέρδιξεν πολλά παράες.
Είνας γιατρός, είνας γιατρός, καλός γιατρός - επαραγγείλναν ατον ας σα χωρία.
Επλούτανεν ο χερίφς.
Όλα τα καλά και τα καλοσύνας σ οσπίν ατ.
Επέρασαν έπεγι αρκετά χρόνα και έναν ημέραν εφανερώθεν ατον ο σύντεκνος ατ.
Έρθεν να παίρ την ψην ατ!
Επαρακάλεσεν ατον:
-Αμάν, σύντεκνε, εσύ εξέρτς, δος με δεκαπέντε ημέρες διορίαν ας πάγω σ οσπίτ κι επεκεί έλα έπαρ την ψη μ.
Εσκώθεν επήεν σ οσπίτ.
Λέει την γυναίκαν ατ:
-Γάρη, το και το, ο σύντεκνο μ έρθεν να παίρ την ψη μ.
Εγώ ατώρα α φεύω απ αδά ας σον κόσμον, είπεν, και α πάγω ίνομαι ανεγνώριμος, να μη ηυρήκ με και παίρ την ψη μ ο σύντεκνο μ.
Το είπεν α και τ εποίκεν α έναν έτον.
Αμαν έλειψεν τα κατσία τ μανέας, εφόρεσεν παλά λώματα κι επήεν σ έναν άλλον κόσμον.
Αρ επέρασαν τα δεκαπέντε ημέρας, έρθεν ηύρεν ατον ο Μουχαήλ Αρχάγγελον, εντώκεν ατον απάν σ ωμία τ και είπεν ατον:
-Σύντεκνε, έρθα, ετελέθεν η διορία.
-Ντό σύντεκνε, είπεν ατον κι εκείνος, εσύ πα ποίος είσαι και απόθεν κέσ εγνωρίεις με;
-Έλα, σύντεκνε, εσύ εξέρτς το είμαι δίκαιος άνθρωπος.
Ήνταν εθέλνες πα εδέκα σ α.
Εθέλεσες να κρύφκουσνε, άμα ατά σ εμέν κέσ κι περάννε.
-Ν αηλί εμέν, σύντεκνε, είπεν ατον κι ο χερίφς, ας τ εγνώρτσες με κι ύστερ, άλλο παράες κ ευτάει το κρύψιμο μ.
Ας πάγω σ οσπίτ και οπουρνά έλα έπαρ την ψη μ.
Αέτσ πα επήεν σ οσπίν ατ κι έρθεν τ άλλ την ημέραν ο σύντεκνος ατ κι επήρεν την ψην ατ...
Έλα να λέγω σε την ιστορίαν (Ποντιακός ύμνος)
Άλλος έχανεν την μάνα
Και τα δάκρυα μ στέρεψεν
Έπαρ με, πουλί μ, σο γιάνι σ
Και -ν- ας ίνουμαι γουρπάνι σ
Για τ εσέν τ εμόν το ψόπον
Έναν φίλεμαν τ εσόν -ι
Σο καρδόπο μ δί νερόν -ι
Ντο διψά για τα χειλόπα σ,
Τα γλυκέα τ εγκαλιόπα σ
Λύεται άμον κερόπον
Σ ομματόπα σ έεις το φως -ι
Κι εγώ είμαι γυρευός -ι
Ντ αραεύω τη φωτία σ
Μη ριγώ ς σ αροθυμία σ
Τη Θεού τα εντολάς
Σα πρώτα τα ζαμάνα έτον είνας κι εθέλνεν να εμαθάννεν τη Θεού τα εντολάς.
Κάθαν ημέραν σην προσευχήν ατ επαρακάλνεν κι έλεγεν:
-Θέε μ, να δεικνύεις με τα εντολάς ι-σ!
Έναν ημέραν σίτ εκάθουντουν σην αυλήν τ οσπιτί ατ, έρθεν σουμά τ είνας άνθρωπος.
-Ντό κάθεσαι και νουνίεις ατουκά;
-Θέλω, είπεν, να μαθάνω τα εντολάς τη Θεού, είπεν.
-Αν θέλτς να μαθάντς ατα, σούκ έλα μετ εμέν κι ας πάμε, είπεν ατον κι εκείνος.
Επήγαν, επήγαν, επήγαν, ασ απουρπουνού ους το βράδον επορπάνανε κι εβραδιάσταν σ έναν μέρος.
Επήγαν εντώκαν σ έναν πόρταν, ένοιξεν ατς είνας νύφε, κι είπαν ατην:
-Κάτ κι μονάεις μας, εβραδιάσταμε και κ έχομε μέρος να μένομε.
Η νυφίτσα επήρεν ατς απέσ, εφάσεν ατς, επότσεν ατς, εκάτσεν ατς σ οτζάκ καικά να χουλείνταν κι επεκεί έστρωσεν κι έθηκεν ατς κα.
Μάρισαμ ατός έτον άγγελος και άμον άνθρωπος εκοιμούντουν και άμον άγγελος εποίννεν τα δουλείας ατ, κι εφανερούντουν και σον χερίφ.
Εσκώθεν την νύχταν ο άγγελον επήρεν την ψην τη μωρί τη νύφες.
Εκείνο πα τρία μηνών έναν μωρόπον σωστόν βασιλοπούλ.
Ατό το πράμαν τον χερίφ εκακοφάνθεν ατον:
-Η πεθερά τη νύφες κείται σ οτζάκ καικά κιουτιουρούμ και τ εκεινές την ψην κι παίρ και παίρ τη μωρί!
-Εσύ μη ταράεσαι σα δουλείας ι-μ, είπεν ατον ο άγγελον, εσύ έλα μετ εμέν και λαλίαν μ ευτάς.
Επήγαν, επήγαν, επήγαν, εβραδιάσταν ξαν σ έναν άλλο χωρίον.
Επήγαν ξαν εντώκαν σ έναν πόρταν.
Επήραν ατς απέσ, έβαλαν σ έναν ασημένον τρανόν σινίν απάν τα φαγία κι έφεραν εφάσαν ατς.
Ας τ εκάτσαν κι εχουλέθαν έπεγι σ οτζάκ σουμά κι υστέρ, έστρωσαν ατς τα κρεβάτα κι έπεσαν κι εκοιμέθαν.
Την νύχταν ξαν εσκώθεν ο άγγελον κι εποίκεν άφαντον το σινίν.
Ο χερίφς εσάσεψεν και ξαν λέει ατον:
-Ατά τ αδικίας γιατί ευτάς ατα;
-Εσύ έλα μετ εμέν και μη ταράεσαι, είπεν ατον ξαν ο άγγελον κι εσκώθαν εδέβαν πλαν.
Σίτ επέγναν κι επεράνναν ας σ έναν χωρίον απέσ, τερούνε οι μαστόρ χτίζνε έναν οσπίτ και σ ολημέρα απάν εκάτσαν να τρώνε.
Επήγαν κι ατείν είπαν την νοικοκυράν:
-Θεία, από μακρά έρχομες, επείνασαμε, δος μας έναν κομμάτ ψωμίν ας τρώγομε.
-Ντό αμώ κι εσάς, οκνάρ!
Χαζούρα αραύετε, ελάτε κι εσείς δουλέψτε και ποίστε το ψωμίν δίκαιον και α δίγω σας και τρώτε!
Εκείν πα αμαν επήραν τα μακέλα και τ ιφτάρα κι εσκάλωσαν την δουλείαν.
Εκεί σα τεμέλα τ οσπιτί καικά έτον έναν κύπ λίρας.
Ο άγγελον έξερεν α (άγγελος πού για;).
Φέρεν λιθάρα, φέρεν χώμαν, φέρεν λιθάρα, φέρεν χώμαν, έχτισαν την κοσάν κι ετσούπωσαν το κύπ.
Εφάσεν ατς ύστερα η γαρή κι εσκώθαν εδέβαν πλαν.
-Μώρε, είπεν τον άγγελον ο χερίφς, εσύ ντ άγνος άνθρωπος είσαι, είπεν ατον.
Επήγαμε ση νύφες, εφάσεν, επότσεν, εχούλεσεν κι εμόνασε μας κι εσύ παίρτς τη μωρί ατς την ψην, αντί να επαίρνες την ψην την γραίας κι εγλύτωνες και την νυφίτσαν.
Επήγαμε ση γαρής, είπεν, εφάσεν κι εμόνασε μας η γαρή κι εσύ ευτάς το σινίν ατς άφαντον, είπεν.
Επήγαμε εδούλεψαμε και σην γιαπούν, είπεν, είδαμε το κύπ με τα λίρας και αντί να φανερώντς ατα την γαρήν, είπεν, πέλκιτ εδίννεν κι εμάς έναν-δύο, εσύ επίασες ετσούπωσες ατα, είπεν.
-Νέπε, είπεν ατον κι ο άγγελον, ας σ το κ εξέρτς μη καλατσεύς και λες απ αδά κι απ ακεί, ήνταν θέλτς.
Εθέλνες να εμαθάννες τα εντολάς τη Θεού, αέτσ κ έν μη;
Ε, είδες εκείνεν την νυφίτσαν ντο καλέσσα κι ελεημοτικέσσα έτον;
Οπουρνά εκείν το μωρόν όσταν ετρανύννεν κι εσκούντουν, α ίντουν κακούργος άνθρωπος κι α αμάρτωνεν την μάναν ατ.
Επήρα την ψην αθε, είπεν, για να γλυτών.
Εκείν το σινίν πα το τρανόν το ασημένον είδες α, είπεν.
Εκείνε η ναίκα έχ πέντε παιδία.
Σ εκείν το σινίν απάν θα εκχύγουντουν γαίμαν, εσύ παίρτς α, εγώ παίρ α τεγί.
Εχάσα το ας σον κόσμον για να μη γίνεται ατό το κακόν.
Είδες εκεί σ οσπιτί το τεμέλ πα το κύπ τα λίρας, είπεν.
Εκείνα πα να έλεγαμ α την γυναίκαν, είδες ατην ντο κακέσσα έτον;
Αν ηύρηκεν κι εκείν τα λίρας το χωρίον πιρτέν όλον θα ετασλάευεν α.
Αέτσ πα ετσούπωσαμε το κύπ, είπεν, κι α απομέν άμον το έν, είπεν.
Τέ αρ δέβα κι εσύ ατά έταν τη Θεού τα εντολάς το εθέλνες να εμαθάννες, είπεν ατον.
Εκείν εκεί κι εμείς αδά κι εμείς κι άλλο καλλίον.
Φωνητικά: Φώτης Παπαζήσης Νατάσα Καμπαστάνα
Η νεστεία κι η Παναγία
Η σχωρεμέντσα η Σαΐα η Καλογερίνα, όντας εμπαίνεν το τρανόν η Σαρακοστή, ενέστευεν ας σο πρωί ους το βράδον, κάθαν ημέραν.
Η νεστεία τς πα πολλά δυνατόν: Νά ελάδ, νά ελαίας.
Ξερόν ψωμίν, λάχανα με τα φασούλα, χοσχοράνα, σκορδωμένα κορασίτας, κιντέας.
Ανάμεσα-ανάμεσα έτρωεν κι ολίγον χαλβάν ας σα χαιρετισμούς και ύστερα.
Το βραδυσνόν το φαγίν ατς έτρωγεν α ας σ εσπερινού την απόλυσην κι υστέρ.
Έναν ημέραν έπλυνεν έτονε κι επείνασεν πολλά.
Πριν να πάει σον εσπερινόν, είπεν να παίρ βουκούται ολίγον ψωμόπον, για να σώζ και πορπατεί.
Ένοιξεν το τολάπ.
Σ απάν το ταρέζ έτον η εικόνα τη Παναγίας και σ αφκά το ταρέζ το ψωμίν.
Επήρεν κ επήρεν το ψωμίν σα χέρα τς, αμαν εφέκεν α και άμον αχπαραμέντσα, εποίκεν το σταυρόν ατς.
-Ντ έπαθες Σαΐα;
Είπεν ατην η κυρά τς η Παρθένα.
-Λελεύω σε, κυρά Παρθένα, είδε με η Παναγία ας σο ταρέζ κειάν, ντ επαίρνα το ψωμίν να έτρωγα, κι έγρεινεν τ ομμάτα τς κι ετέρεσε με απέσ σην ψην, γουζεμέντσα!
Ήμαρτον, Πάναγια, άλλο κ εφτάγ α.
Εσύ α δίς με την δύναμην!
Το νερόν κι η έρεξη
Ο Μουθούγκς ο Παναέτας έτον προσκαλεσμένος με τον γιον ατ τον Λάμπον σον ψαλμόν τη σχωρεμένονος τη Νικόλα τη Ποπαλαζάρ.
Παρασκευήν ημέραν έρθεν ατς το προσκάλεσμαν για τη Σάββα.
Την Παρασκευή το βράδον οι δύος ατουν πα τίποτα κ έφαγαν για να πεινούνε καλά-καλά.
Εξέρανε οι Ποπαλαζαράντ τ έταν ζεγκίν και θα είχαν καλά φαγία.
Τη Σάββα απουρπουνού σίρσιμα εσκώθαν οι δύος πα, έπαν απ έναν καϊβέν, για να μη λιγούνταν ας σην πείναν, κι επήγαν σην εγκλεσίαν.
Ας σην απόλυσην και ύστερα επήγαν με τ ούλτς εντάμαν σ οσπίτ τη Ποπαλαζάρ.
Πολλά κ επήεν εγούρεψαν τα τραπέζα κι εκάτσαν όλ τριγύλ-τριγύλ.
Ο Μουθούγκς ο Παναέτας επήρεν σουμά τ το γιον ατ τον Λάμπον, για να τερεί ατον γιάμ κι τρώει πολλά.
Οι σπιτανοί κι οι συγγενοί ατουν εκουβάλναν λογιών-λογιών καλά φαγία.
Τανωμένον σουρβάν, πλιγούρα, γιαχνίν με τα καρτόφα και με το κρέας, μακαρίναν, τυρία, ελαίας, κατά το συνήθειον.
Αρ εσκάλωσαν το φάσιμον κι ο Λάμπον ας τ έφαγεν εικοσπέντε-τριάντα βούκας κέσ, επήρεν κι έπεν έναν ποτήρ νερόν.
Εσπίχτεν ο Παναέτας κι εδέκεν ατον έναν μουστέαν, απ αφκακέσ ας σο τραπέζ για να μη ελέπν ατον.
-Ντό κρούς με, πάτερα;
Είπεν ατον ο γιος ατ.
-Νέπε, τσούνας κουτάβ, μη πίντς νερόν και κόπεται η έρεξη σ, είπεν ατον κι ο κύρς ατ.
-Κια πατέρα, εγώ πίνω για ν ανοίει την έρεξη μ.
Αρ εσπίχτεν, ξαν ο Παναέτας κι εδέκεν ατον άλλ έναν μουστέαν κι άλλο δυνατόν.
-Την ευλογία σ να λελεύω, πάτερα, ξαν γιατί κρούς με;
Λέει ατον ο γιος ατ.
-Κι αμ, σκύλ υιέ, γιατί κ έλεγες μ ατο κι άλλ έμπρ καικά;
Είπεν ο Μουθούγκς κι εκατακύλτσεν εκείνος πα έναν ποτήρ νερόν...
Η εγκλεσία εδέκεν απόλυσην έτονε και όλ εξέβαν σην αυλήν τ Υπαπαντής.
Κερεκήν ημέραν έτονε και το βαγγέλον τ εδεβάστεν έλεγεν:
-Ο Αβραάμ εγέννησε τον Ισαάκ, ο Ισαάκ εγέννησε τον Ιακώβ...
Όλ εκούρφιζαν τον ιεροκήρυκαν ντ έμορφα εξήγηξεν το βαγγέλον κι εδάσκεψεν τοι Χριστιανούς.
Η Κερεκή πα τη Κοκόζ εσούμωσεν την Αννέταν την Λαμπίναν και είπεν ατην:
-Ήμαρτα, δέξιματεα, αγίκον θάμαν πα είδες!
Σα πρωτιζνά τα χρόνα πώς εγένναναν οι αγούρ!
Η νύφε και τα μετσιτϊέδες
Η Ταβάρα η Σόνα σην νύφεν ατς την Σαλώναν πολλά γουγευταρία έτον.
Τον γιον ατς τον Πολυχρόν πάντα μαναχόν εφάζνεν ατον.
Σο τραπέζν ατ εβάλλνεν ας σ αμπάρ απέσ όλα τα καλά και τα καλοσύνας.
Εκείνε πάντα πριν να έρχουντουν ο γιος ατς, έτρωεν με την νύφεν εντάμαν μουταράν.
Κι επεκεί εκλείδωνεν κι έμπαινεν, εκλείδωνεν κι έβγαινεν.
Η νύφε εζαπούνεψεν, η μάρσα, άμα ντό να ευτάει;
Επήεν έναν ημέραν ση κυρού ατς κι έφαγεν καλά-καλά και είπεν α την μάναν ατς.
Εκείνε πα η ευλοημέντσα, τη Θεού άνθρωπος:
-Ποίσον υπομονήν, γιάβρουμ, είπεν ατην.
Πολλά κ επήεν, ο άντρας ατς εγνάεψεν τη μάνας ατ την προκοπήν και ενούνιξεν πως να ευτάει και να βάλ έναν τάξ απέσ σ οσπίν ατ.
Σην μάναν ατ πα είχεν πολλά σαϊκούν και κ εθέλνεν να εχάλανεν την καρδίαν ατς.
Έναν πουρνόν επήγεν σ αργαστέρν ατ, κι αλλομούνον κέσ εκλώστεν ξαν οπίσ μετ έναν οκάν κρέας και λέει την μάναν ατ έναν παστάφ:
-Μάνα, έρθανε δύ φίλοι μ ας σην Κερασούνταν και α φέρ ατς το μεσημέρ σ οσπίτ, να τρώγομ εντάμαν τέρεν και ποίσον έναν καρτοφλούν και γιοχάδες, να ευχαριστούμ ατς.
Έρθεν το μεσημέρ ο Πολυχρόντς σο φαγίν μαναχός και λέει την μάναν ατ:
-Την ευλογίαν ατουν, οι μισαφίρ είχανε ατσελέν δουλείαν κι επήγανε σην Βώναν.
Είπανε με θα έρχουνταν το βράδον.
Έγκα αβούτα τα παρπούνα.
Τέρεν και καθάρτσον ατα, ντως ατα και ελίγον άλας και το βράδον βάλομ ατα σην σγάραν.
Α φέρω κι ολίγον κρασίν ποισέστε κι έναν νισαστί φούστορον και ας ευχαριστούμε τ ανθρώπς.
Κ εξέρετε ντο καλά παιδία είναι.
Οπέρτς ας τ επήγα σην Κερασούνταν, οι δύος ατουν πα ντο θα εποίνναν εμε εσάσεψαν.
Νάισε, ελάτε ατώρα ας τρώγομε.
-Εμείς εφάγαμε, γουρπάν -τ- σ, είπεν η μάνα τ.
-Ελάτε, τζάνουμ, ο χορτασμένον τρώει σεράντα βούκας κι άλλο, είπεν κι εκείνος.
Ουζάτμιαλουμ, η μάνα τ κ εκάτσεν, άμα η Σαλώνα εγουρεύτεν σο τραπέζ και έναν κι έναν με τον άντραν ατς έφαγεν.
Η πεθερά τς γουρτζανίζ τα δόντα, άμα ντο επορεί να ευτάει;
Το βράδον επήρεν ο Πολυχρόντς το κρασίν, επήρεν κι έναν διάρικον ψωμίν και έναν οκάν Κιμισχανάς απίδα κι επήεν σ οσπίτ.
-Να γαμώ την μάναν ατουν, είπεν, εσέβεν κ εσέβεν σ οσπίτ.
Εσκώθαν κι έφυγαν οι μισαφίρ.
Επέρασεν το Κουρτζήν το παπόρ και είπανε να μη χάννε τον καιρόν ατουν.
Κι άλλο καλλίον, φερέστε ατώρα ας τρώγομ ατα εμείς.
-Εμείς έφαγαμε», είπεν η μάνα τ.
-Έφαγατε, κ έφαγατε, ελάτε σο τραπέζ.
Είπαμε, ο χορτασμένον σεράντα βούκας κι άλλο τρώει.
Η μάνα τ ξαν κ εκάτσεν.
Επίασεν ο Πολυχρόντς ας σο χόρ την γαρήν ατ κι εκάτσεν ατην κα.
Επίασεν και τη μάνας ατ το τέκ, άμα εκείνε εγέντον μαυρομόλυβον και κ εκάτσεν.
Έναν κι έναν τ αντρόγυνον έφαγαν τα παρπούνα κι έπαν τα κρασία, κι εκύλτσαν ύστερα το φούστορον και τ απίδα.
Η μάνα τ ξάι στερέαν κ είχεν.
Έμπαινεν κι έβγαινεν αποφκακέσ-αποφκακέσ έλεγεν:
-Α σπάντς σκύλ θαγατέρα, α χέεις αφκά τ ι-σ.
Ας τ εσκώθαν ας σο τραπέζ, εκάτσαν ολίγον σην αυλήν κι επεκεί επήγαν εκοιμέθαν κα.
Πριν ας σα ξημερώματα εσκώθεν η Σόνα, ένοιξεν γάλα-γάλα την οτάν τη γιου ατς, έσκωσεν το γιοργάν ση νύφες τα ποδάρα καικά κι εφέκεν...Τ απουρπουνιζνόν ατς.
Ο Πολυχρόντς εγνάεψεν α, άμα ξάι λαλίαν κ εποίκεν.
Ας τ εξέβεν η μάνα τ, εγνέφσεν την Σαλώναν και λέει ατην:
-Ση πανταλονί μ την τσόπα έχω έναν σακούλ μετσιτιάδες σούκ φέρεν ατα.
Επήεν έγκεν ατα η νύφε κι ο Πολυχρόντς ένοιξεν κι έκχσεν ατα όλα απάν σο σκατόν τη μάνας ατ κι εσκάλωσεν και λέει και γελά με την Σαλώναν.
Έκσεν τα λαλίας και τα καλατσίας η μάνα τ κι έρθεν ερώτεσεν:
-Ντ έπαθατε;
Γιάμ η νύφε έχεσεν αφκά τ ατς;
-Έλα, μάνα, έλα, είπεν ατην ο γιος ατς.
Η νύφε ας χέζ και πάντα αγίκον σκατόν ας ευτάει.
Για έλα τέρεν, τέρεν τα μετσιτιάδες!
Εγώ απ ατώρα άλλο δουλείαν κ ευτάγω.
Μάνα, εσύ μαείρεψον κι η νύφε ας τρώει και χέζ.
Ηύραμε την τύχην εμουν!
Εκείνε πα, εσταύρωσεν τα χέρα και ας ση χολοσποσίαν ατς έμπαινεν κι έβγαινεν και αποφκακέσ-αποφκακέσ έλεγεν:
-Άλλος κώλος εποίκεν α, άλλο κώλος εποίκεν α.
Άμα, πού να μαρτυρά το!
Ο πατέρας για το παιδίν ατ
Αρνόπο μ, σίτια ερρώστεσες
Την ψη μ πα εγώ -ν- εδέκα
Απάν ση πόνου το κρεβάτ
Τ ημσά τα χρόνια εφέκα
Τη ζωήν ευτάει γουρπάν
Απ ατό παίρ την ανάσμαν,
Απ ατό παίρ το τερμάν
Τάμαν εποίκα και ευχήν
Κι είπα σην Παναΐαν
Ας έρται παίρ τ εμόν την ψην
Κι αφήν εσέν, καρδία μ
Κι η Παναΐα έκσε με,
Μανίτσα ατέ πα έτον
Τα πόνια σ έρθ ελάρωσεν,
Ατέ σο γιάνι σ έτον
Η καταραμέντσα η πεθερά
Σ έναν χωρίον έτον είνας μάνα κι είχεν τρία παιδία.
Ήνταν εμαείρευεν έτρωγανε.
Έλα-έλα ετράνυναν οι δύος κι εγυναίκσαν.
Κάθαν ημέραν επαίρναν τοιν γαρήδες ατουν κι επέγναν σο χωράφ.
Η μάνα τουν εδίννεν ατς ας σ οσπίτ ψωμίν και κρομμύδα για να τρώνε πάντα μουταράν.
Σωστόν φαγίν καμίαν κ εποίννεν ατς.
Και πάντα πα εκλείδωνεν κι έμπαινεν, εκλείδωνεν κι έβγαινεν.
Οι μαύρ οι νυφάδες, εποίκανε κι απ έναν μωρόν κι επαίρναν τα κουνία κι επέγναν μετ εκείνα σο χωράφ.
Άμα με τ αγίκον φαγίν όσον πόσον θα επόρνανε κι εδούλευαν και α βυζάλιζαν και τα μωρά τουν!
Εζαπούνεψαν οι δύ πα κι εγένταν άμον κουκάρας.
Οι αντρούδες ατουν είχανε τρανόν σαϊκούν σην μάναν ατουν και η λαλία τουν κ έβγαινεν.
Σα πέντε χρόνα απάν επάντρεψεν κι ο μικρόν ο αδελφός ατουν.
Εσκάλωσεν κι επέγνεν εντάμαν σο χωράφ κι η μικρέσσα η νύφε.
Το πρώτον την ημέραν όσταν εγέντον ολημέρα, η μικρέσσα η νύφε εψαλάφεσεν φαγίν.
Οι άλλ οι νυφάδες εγέλασαν και είπαν ατην:
-Ντό φαγίν ψαλαφάς;
Αχά, φά ψωμίν και κρομμύδ.
-Εγώ κ επορώ να δουλεύω ας σον πουρνόν ους τουρβαδί με το ψωμίν και το κρομμύδ.
Α πάγω ευτάγω φαγίν και φέρω τρώγομε, είπεν.
Εσκώθεν και μίαν κι αλλομίαν επήεν σ οσπίτ και λέει την πεθεράν ατς:
-Μέτα, δος με τ ανοιγάρ τ αμπαρί, α μαειρεύω και πάμε τρώγομε σο χωράφ.
Η πεθερά τς, ατό πολλά σο ζόρν ατς επήεν κι εσκάλωσεν την ταβήν.
Είπεν ο είνας, εγλώσσεψεν η άλλε, σο τέλος η νύφε επήρεν εντώκεν ατην σα τουβάρα κειάν, επήρεν ας σα μεσα τς τ ανοιγάρα, ένοιξεν αμαν τ αμπάρ, ετσάκωσεν τ ωβά απέσ σο βούτερον, επήρεν και το τσορτάν και το τάν κι επήεν σο χωράφ.
Η πεθερά τς, ας σο κακόν ατς επϊάστεν η γλώσσα τς κι ερρούξεν σο κρεβάτ.
Όσταν επήεν σο χωράφ, οι άλλ εθάμαξαν κι ερώτεσαν ατην πως επόρεσεν κι επετσάρεψεν αγίκον δουλείαν.
-Ατό πα ντό έν το λέτε, είπεν ατς, η πεθερά μουν εκακάδεψεν κι έπεσεν σο κρεβάτ κι εδέκε με τα ανοιγάρα να μαειρεύω και φάζω σας.
Εκατήβασεν η μάρσα ταμλάν.
Επήγαν το βράδον σ οσπίτ, ερωτούν ατην τα παιδία τς:
-Μάνα, ντ έπαθες;
Εκείνε πα, άντζα εδείκνυζεν τα τουβάρα, έλεγεν «α, α, α» κι εδείκνυζεν την μικρέσσαν την νύφεν κι εντούνεν τ έναν την μούσταν σ άλλο απάν.
Εθέλνε να έλεγεν:
-Αβούτε η μικρέσσα η νύφε εκατσάντσεν κι εντώκε με σα τουβάρα κειάν.
Άμα εκείν τιδέν κ εγνάευαν.
Η μικρέσσα η νύφε εξήγησεν ατα και είπεν:
-Αβούτα όλα τ ελέπετε, σον μικρόν τον γιο μ αφήν ατα και το χαβάν, χαρίζ ατο την μικρέσσαν την νύφεν.
Τα παιδία τς πα, κοτόσα πού για, ινάνευαν ατην και λαλίαν κ εποίνναν.
Αέτσ πα οι νυφάδες εγλύτωσαν ας σην καταραμέντσαν την πεθεράν.
Ξ.
Ενδεικτικό της εξέλιξης που πήρε το έθιμο της παλιάς τυφλής υποταγής στις ιδιοτροπίες των πεθεράδων.
Τα κόμματα και τα γαυγάδες
Σα τη χρονίας σην Ορτούν οι κοτσάπασηδες, οι χοντσοβέρ, εγένταν δύο κόμματα.
Εκείν πα Ορωμαίοι κ έτανε μη;
Η γαυγά πα απάν σο εξαρχιλίκ, σα εφορείας, σ εγκλεσίας την επιτροπήν.
Τεγεσίμ ο Κωστάκης ο Ψωμιάδης ήντιναν εθέλνεν ενέργανεν κι εδιορίγουντουν σα αξιώματα.
Αέτσ πα το έναν το κόμμαν εθέλνεν να εβγάλλνανε ας ση σκολείονος το τουβάρ κειάν την πλάκαν μέρ έτονε γραμμένον τ όνομαν τη ευεργέτη τη Ψωμιάδη.
Ας σ άλλ το κόμμαν έλεγαν:
-Εντροπή έν, τσάνουμ!
Ο χερίφς τέσσερα ήμσ χιλιάδες χρυσά λίρας εχάρτσεψεν και τ όνομαν ατ πα κι αξίζ μη να έχομ ατο εκειάν;
Γιόξαμ ατόσον πολλά φαίνεται σ ομμάτα σουν;
Άμα ας σ αντίθετον το κόμμαν ξαν κι ησύχαζαν.
Ίλα η πλάκα θα εβγαίν.
Έναν ημέραν ο Κουρού-Πανον, σην συζήτησην απάν, εγούζεψεν και είπεν έναν αντίθετον:
-Νέπε, κάτ ας λέγω σε: Ο Κωστάκης εποίκεν το σκολείον, άμα ποδαρώνας κ εποίκεν για τα παιδία.
Έλα ποίσον εσύ τα ποδαρώνας κι ας βάλομε τ όνομα σ σην πόρταν ατουν κειάν...
Ο Θεόν χωρέτκα πα εξέρ
Η σχωρεμέντσα τ Αλτούντς η Σιμέλα πολλά θρήσκαινα έτον.
Την ημέραν τρία φοράς έστεκεν σην εικόναν κειάν κι εποίννεν μακρέα-μακρέα τ ευχία και τα μετάνας.
Η ευχή ατς πα πολλά εβάστανεν.
Έλεγεν-έλεγεν και τελεμονήν κ είχεν.
Για τ ούλτς τη σπιτανούς είναν-είναν επαρακάλνεν τον Θεόν.
Τα γράμματα τς πα ολίγα.
Ελληνικά καλά-καλά κ επόρνεν να εκαλάτσευεν.
Άμα εσπίχκουντουν κι έλεγεν τ ευχάντας τσιπ σα Ελληνικά απάν.
Πολλά φοράς εθάρρνεν κανείς κ έκουεν ατην κι έλεγεν τ ευχία τς τσαϊχτά.
Τ ανέψα τς έκουγαν ατην κι εγέλανανε για τα ελληνικούρας ατς.
Έναν ημέραν ο τρανόν ο ανεψός ατς, ο σχωρεμένον ο Νίκον, κ εβάσταξεν και είπεν ατην:
-Ευλογημέντσα να ίνεσαι, κάλομανα, ντό απολεμάς και λες την ευχή σ ελληνικά;
Πέ ατα σ εμέτερον την γλώσσαν, μη φογάσαι, ο Θεόν χωρέτκα πα εξέρ...
Καρδίαν καθαράν
Δύος κλεφτάντ επήγαν έναν βράδον να σοεύνε την εγκλεσίαν.
Εσώρεψαν κι επήραν όσα παράες ηύρανε σο παγκάρ, εσόκεψαν τ ασήμα και τα μαλάματα, το έταν ολόγερα σα εικόνας, και σο τέλος επήγαν σην Αβδήμαν να παίρνε και το χρυσόν την καντήλαν, τ εκρέμουντουν απάν σην Άγια-Τράπεζαν.
Άμα, για να ευτάνε και παίρν α, έπρεπεν να επάτναν απάν σην Άγια-Τράπεζαν, επειδής και η καντήλα έτονε ψηλά και κ εφτάνανε τα χέρα τ ους τ εκεί.
Αλλομίαν λέει ο είνας, πη θα εκατήβαζεν α:
-Κουμπάρε, πώς α πατώ απάν σην Άγια-Τράπεζαν α κολατίγομαι!
Τρανόν αμαρτίαν έν!
Εκείνος πα, σκύλ υιός και μασχαράνος, είπεν ατον:
-Πάτ, συντέκνε, μη φογάσαι καρδίαν καθαράν!
Πρέπει να τονίζεται καλά το «καρδίαν», και όχι το «καθαράν».
Ο Τερετέλτς
Ο Τερετέλτς πολλά εξικωτός έτον.
Για τ ατό και μόνον τ Ορτούς το σονλίκ εκατέντησεν.
Όλ επίταζεν κι ο είνας απ αδά κι ο άλλος απ ακεί ετυράννιζαν ατον.
Ο Βασίλτς τη Πόστεπες είχεν ατον άμον δούλον.
Άμα, ο Τερετέλτς ξάι κ εχώνευεν ατον.
Έναν ημέραν ο Βασίλτς εφόρτωσεν ατον χιόν, κι εκατήβαν εντάμαν σην Ορτούν.
Είστα επούλνεν το χιόν ο Βασίλτς, ο Τερετέλτς επήεν να λάσκεται ολίγον σο παζάρ απέσ.
Σην στράταν έτυχεν ατον είνας πουλασούκς.
-Τέρετελ, είπεν ατον, το κιφάλ τη Βασίλ ηύραν α κομμένον σ ορμίν απέσ.
Ποίος εσκότωσεν ατον, άτσαπα;
-Εγώ εσκότωσα τον, αμώ την μάναν ατ, είπεν κι ο Τερετέλτς κι ετέρεσεν την στράταν ατ.
Ο Λάμπον κι οι μεϊχανετσήδες
Ο μεθύστακας ο Λάμπον σο μεσονύχτ σουμά έβγωννεν το παΐρ να πάει σ οσπίν ατ.
Σου τουβάρ σενίν, που τουβάρ πενίμ...
Εντούνεν αδά κι ακεί κι εγόγγυζεν κέλα.
Ο γιος ατ από μακρά ας σο πορπάτεμαν κι ας σα γογγύσματα τ, ενόισεν το έτον ο κύρς ατ και λέει την μάναν ατ:
-Μάνα, φέρεν την λάμπαν και ποίσον φως.
Ο πατέρα μ έρται και στέκ μεθυσμένος, κάμερ ρούζ και σκοτούται και κλαίν ατον οι μεϊχανετσήδες.
Νυχτοπούλι μ
Τη σεβντά μ δίγω σε, πουλί μ,
Τη καρδία μ και τ αχούλι μ
Έλα απόψε, νυχτοπούλι μ,
Φίλ με κι έπαρ και την ψη μ
Για τ εσέν εγώ ζαντύνω
Και χωρίς εσέν εβζήνω
Ση καννάν εσέν κι αφήνω,
Αγαπώ σε εγώ, αρνί μ
Σην εγκάλια σ παλαλούμαι,
Τη καρδία σ αφουκρούμαι
Μετ εσέν δέν κι φογούμαι,
Έλα, θέλω σε, γιαβρί μ
Ο Βλάχον κι η Μεγάλ Παρασκευή
Τη Βλαχίνας ο άντρας κάθαν Θεού βράδον εμεθύννεν.
Τη Μεγάλ Παρασκευή το βράδον ξαν εέντον τάπαν κι επήεν σ οσπίν ατ.
-Να ίνεσαι έρημος και σκοτεινός εσύ και το σκυλογούλι σ, είπεν ατον η ναίκα τ.
Αποψιζνόν βράδον ντο θα έπινες, φαρμάκ γιατί κ έπινες;
-Ντό λες, νε κουτσή, είπεν ατην κι εκείνος, είδα τον Χριστόν κρεμαγμένον σο σταυρόν κειάν κι ας σο μεράκι μ το πολλά επήγα εμέτσα.
Εσύ να έσνε ντ α εποίννες;
Το θάμαγμαν!
Η Μωρέσσα η σουσμανία από οχτώ χρονών κορίτσ ετσαρπινεύτεν ας σα μάϊσσας -απ εμάς καλλίον π είναι- κι επέμνεν με τ αχούλ το είχεν.
Η Κλωνάρα η αδελφή ατς έτον πέντε χρόνα κι άλλο μικρέσσα ας σην Μωρέσσαν.
Ετράνυναν οι δύος πα κι η Κλωνάρα έντρισεν.
Η Μωρέσσα για τον κόσμον κ έτονε.
Σον χρόνον απάν η Κλωνάρα εποίκεν έναν αγουρόπον.
Η Μωρέσσα άμον το έμαθεν α, εθάμαξεν!
-Μώ σε, Μέλπω, είπεν την νύφεν ατς, η Κλωνάρα μουν όσταν έτον σ εμέτερα, μωρόν κ εποίννεν.
Ατώρα επήεν σ Ουστάπαση τη Πάνονος κι εποίκεν μωρόν.
Ήμαρτον!
Θάμαγμαν!
Ο φαραώντς
Ο Πουσούλτς ο Κώτας σ οσπίν ατ απέσ πολλά φαραώντς έτον.
Τα μωρά όλα ετρόμαζαν ατον.
Έναν ημέραν εφόρτωσεν το γάιδαρον τα λαζούδα κι επήεν σην χαμελέτεν.
Επήρεν εντάμαν και τον γιον ατ τον Σταυρίκαν, δέκα χρονών παιδίν.
Εκείν την ημέραν πολλοί έταν σην χαμελέτεν και ο Κώτας ους να αλέθ είδεν κι έπαθεν.
Ο είνας εκούντανεν ατον απ αδά κι άλλος απ ακεί.
Είνας αρσούης εδέκεν ατον κι έναν μουστέαν κι έναν λαχτέαν.
Ας τ έλεσαν κι υστέρ, εφόρτωσεν κι επήρεν τον γιον ατ κι εκλώσταν σ οσπίτ.
Τ άλλ την ημέραν ο Σταυρίκας είπεν την μάναν ατ:
-Μάνα, τον τετέ μ σο χωρίον απέσ εμείς μανάχον φογούμες ατον.
Να έλεπες σην χαμελέτεν ο είς απ αδά εκούντανεν ατον κι άλλος απ ακεί κι εφάσαν ατον και τα ταμπουτσέας...
Τη γαϊδαρίτς
Ο Καντρακάφς ο Απόστολον κι η γαρή ατ η Φωτεινή έναν νύχταν εκαλάτσευαν απ αδά κι απ ακεί.
Ο γιος ατουν ο Αναστάης ετράνυνεν κι η μάνα τ όλον εκείνον ενούνιζεν
-Τσάνουμ, χερίφ, έλα αβούτον τον παιδάν ας φτάμ ατον σ έναν μερέαν.
-Κια πώς να ευτάμε, νέτση, είπεν ατην κι ο Απόστολον, απόθεν α ηυρήκομε τα παράες και υναικίζομ ατον;
Ενούντσαν απ αδά, ενούντσαν απ ακεί και σο τέλος είπεν η Φωτεινή:
-Έλα, Απόστολε, ας πουλούμε τον γάιδαρον και υναικίζομ ατον.
Το πολλά πολλά α κουβαλούμε τα ξύλα με την ράχιαν εμουν.
Τη χωρί τ ορμάν σουμά έν.
Σην χαμελέταν πα, δόξα σοι ο Θεός, ακόμαν τα γόνατα μουν κρατούν.
Ο Αναστάης ας σο κρεβάτ κειάν όλα έκσεν ατα κι ετσιλτούρεψεν ας σην χαράν ατ.
Επέρασεν έναν εβδομάδαν, επέρασαν δύο, ο Απόστολον κι η Φωτεινή νά λαλίαν, νά μιλίαν.
Έκοψεν τ ομούτ ο Αναστάης και λέει έναν ημέραν τη μάναν ατ:
-Μάνα, άλλο τη γαϊδαρίτς κ είπατε με τον κύρη μ...
Απ ατότες επέμνεν το τεμσίλ: ας λέγομε και τη γαϊδαρίτς.
Παραλλαγές του ανέκδοτου αυτού με τη συνακόλουθη παροιμία ήτανε σε χρήση σ όλα σχεδόν τα μέρη του Πόντου.
Το πιοτίν
Ο Συμιώντς ταχτικά επέγνεν σην Πόλ.
Σο τελευταίον την φορήν έναν νύχταν οι γιανκεσετσήδες εσόεψαν ατον κι επήραν ας σην τσόπαν ατ δύο χρυσά λίρας.
Όσταν εκλώστεν σην Ορτούν κι έμαθεν α ο τσορπατσής ατ, ο Γιώρτς, είπεν ατον:
-Ποίος εξέρ, εκεί πα επήες, έπες κι εμέτσες κι επήραν εσόεψανε σε.
Αλήθα πα, ο Συμιώντς εγάπανεν α το γουρζούλ.
Για τ ατό πα τιδέν κ είπεν.
Έφαγεν α κι έκατσεν κα.
Σ έναν μήναν ο Γιώρτς πα επήεν σην Πόλ για τα δουλείας ατ.
Το δεύτερον την ημέραν τ εξέβεν σην Πόλ, Κερεκήν ημέραν, σ εγκλεσίας την πόρταν απάν, χωρίς να αγναύ α, επήραν ας ση γελεκί ατ την τσόπαν το κορδόν με την ωραν ατ εντάμαν.
Ο Συμιώντς έμαθεν α και όσταν εκλώστεν ο Γιώρτς ας σην Πόλ, επήεν σην γαρσούν ατ και είπεν ατον σην σκάλαν απάν:
-Καλωσόρισες και περαστικά.
Άμα, Χριστιανέ, εγώ, τουλάχιστον την νύχταν έπα το τ ευλογημένον.
Εσύ πρωί-πρωί πώς έπες ατο το ζουχούμ!
Το καλόν και ο τουσμάνον
Κάποιος έτον πολλά άρρωστος.
Σο βράδον έβγαινεν κ έβγαινεν.
Σ ολημέρα κέσ εθέλεσαν να εκοινώνιζαν ατον κι ερώτεσαν ατον αν έν με την κανείναν χολασμένος να πάνε κουίζν ατον κι ιεύνε.
Ελάιξεν το κιφάλ εκείνος πα και άντζα επόρεσεν και είπεν ατς:
-Με την κανείναν πα κ είμαι χολασμένος, επειδής και κανείναν καλόν κ εποίκα, να έχω και τουσμάνον...
Ο...Χριστιανόν
Ο Νικόλας και ο Γιάννες από μικροί ορφανοί ετράνυναν.
Ο κύρς ατουν, σο χωρίον απέσ ασ έναν τάμ κι ανέτερα άλλο τιδέν βίον κ εφέκεν ατς.
Για τ ατό και μόνον εξενοδούλευαν.
Έναν καλοκαίρ επήγαν σ έναν άλλον χωρίον για να δουλεύνε.
Ας σο πρωί σύναυγα εσκάλωσαν το θέρισμαν σ έναν χωράφ και ους το μεσημέρ κιφάλ κ έσκωσαν.
Σ ολημέρα απάν εκάτσαν σ έναν δέντρον αφκά για να αναπάγουνταν.
Φαγίν, ψωμίν, τιδέν κ είχανε.
Θα ενεμείναν το βράδον για να παίρνε το ημερκόν κι αγοράζνε ψωμίν.
Πλαν καικά, σ έναν άλλον δέντρον αφκά, εκάτσεν ο νοικοκύρτς τη χωραφί, ο Σάββας με την γυναίκαν ατ και με τα δύο μικρά παιδόπα τ.
Είχαν έναν καλάθ φαγία.
Επενεγκάσταν κι έφαγαν.
Έστειλαν και τον Γιάννεν σο πεγάδ κι έγκεν ατς με το σταμνίν κρύον νερόν, έπαν κι εξαπλώθαν σην εβόραν.
Ο Σάββας εζούλτσεν κι έναν παχύν-παχύν τσιγάρην, εσπόγγσεν με τη χερί ατ το τέρς τα μουστάκια τ και είστα έφτυνεν με το τσακμάκν ατ την τσιγάρην, είπεν:
-Νέπε, παιδία, εσείς τουν Χριστιανοί ορθόδοξοι είστουν;
-Μώ τη μάναν π έλιζεν το κιφάλν ατ, Γιάννε μουν, είπεν ο Νικόλας τον αδελφόν ατ, για τέρ, ο χερίφς τη Χριστού τ όνομαν πα εξέρ!
Το χρέος και το χεσάπ
Ο Λάγκατσης ο Γιάννες εχρωστήνεν τον Τσοράν τον Γιώρ έξ καϊβέδες.
Εχπάστεν να πάει σο Τσάμπασιν και είστα θα έβγαινεν αποπέσ ας σην καϊβέν, ο Τσοράντς επαρακάλεσεν ατον να δί ατον το χρέος ατ:
-Θα αγοράζω, είπεν ατον, με τ εξήντα παράες τ εχρωστάς με, έναν οκάν ζάχαρην.
Αλλομούνον εστάθεν ο Λάγκατζσης ο Γιάννες και λέει ατον:
-Νέπε, εσύ εζάντυνες;
Έξ καϊβέδες ευτάνε εξήντα παράες κι εγώ εχρωστώ σε εξήντα παράες, επεξέβαμε άλλο ντό θέλτς;
Εχάσεν την πούσουλαν ο Τσοράντς κι εκλώστεν νουνιγμένος απέσ σην καϊβέν.
Πολλά κ επήεν εβγών ξαν, τρέχ αποπίσ ατ και λέει ατον:
-Τσανουμ, Γιάννε, σ ατά τα εξήντα παράες είχα τ ομούτι μ.
Λελεύω σε, έλα δος μ ατα κι ας ευτάγω την δουλεία μ.
-Νέπε, εσύ τσίπ εδέβασες α κα, είπεν ατον ξαν κι ο Λάγκτασης ο Γιάννες.
-Τ αχούλι σ ξάι πώς κι κόφτ!
Είπα σε, τάχα.
Έξ καϊβέδες ευτάνε εξήντα παράες εγώ πα εχρωστώ σε εξήντα παράες, επεξέβαμε.
Άλλο ντό ψαλαφάς;
Είπεν κι εκάλκεψεν το άλογον ατ.
Ξαν εσέβεν ο μαύρον ο Τσοράντς σην καϊβέν εντροπαγμένος, άμα να χωνεύ α πα κ επορεί.
Κ εβάσταξεν, ξαν εκλώστεν οπίσ, εκούιξεν κι εσταθέρτσεν τον Γιάννεν και είπεν ατον:
-Νέπε, παράες κι θέλω, άμα ποδεδίζω σε, για πέει με, αβούτο το χεσάπ πώς εγέντον;
Ο Γιάννες άλλο κ επόρεσεν να εκράνεν τον εαυτόν ατ.
Εξεραχώθεν ας σα γέλτα, εξέγκεν εδέκεν ατον δύο γορόσα -τα είκοσ παράες σελεμετλίκια- κι ελάλεσεν τ άλογον ατ σο καινούρ την στράταν κιάν...
Ο Τελή-Τουρμουής κι ο Κιρκόρτς
Τ Ορτούς οι ζαντοί πα πολλά τσιμπουσλύδες έταν.
Άμα σ όλτς ατουν ανάμεσα ο Τελή-Τουρμούης ξεχωριστός έτον.
Εφόρνεν κι εσκεπάγουντουν καλά.
Το φέσν ατ παντοτεινά γαλιπλαεμένον ση σχωρεμένονος τη Χάιτα τη Κώστη το μαγαζίν.
Το παστόν ατ πάντα σα χέρα τ, άμον εφέντης.
Εκάθουντουν σα καϊβέδες, εσυζήτανεν απ αδά κι απ ακεί με τοιν τρανούς και τοιν ζεγκίντς κι εποίννεν ατς κι εγέλαναν.
Όλ εγάπαναν ατον κι εδίνναν ατον το χασλουκόπον ατ: άλλος έναν, άλλος δύο, άλλος πέντε γορόσα ολίγα κ επαίρνεν.
Αέτσ πα ο Τελή-Τουρμούης τον εαυτόν ατ κιπάρ-γερινέ επαίρνεν ατον.
Ας σον εαυτόν ατ ξάι χαπάρ κ είχεν και τ άλλ τοι ζαντούς εγάιρευεν.
Κάποτε όσταν ετυχαιννεν τον Κιρκόρ σο παζάρ, εκούιζεν ατον:
-Κέλ πουριά, κιόπεκ, πεσιμέ κέλ!
Επαίρνεν ατον, κι εμπροστά εκείνος κι αποπίσ ο Κιρκόρτς, επέγνεν σ Αντρέα το φουρνίν:
-Άντρια, βέρ σου κιοπεγέ πίρ εκμέκ, έλεγεν τον φουρουντζήν.
Ο Κιρκόρτς επαίρνεν το ψωμίν, κι εντούνεν δυνατά το κατσίν ατ με το χόρν ατ άμον τεμελλάχ.
-Άιτε, κιόπεκ, τσάπουκ εβινέ κέτ, έλεγεν ατον ξαν ο Τελή-Τουρμούης.
Ο Κιρκόρτς εδίννεν α στράταν.
Εβγάλλνεν ύστερα ο Τελή-Τουρμούης εδίννεν τον φουρουντζήν τα δύο γορόσα, ετέρνεν τον Κιρκόρ αποπίσ είστα επέγνεν ζαρωμένα-ζαρωμένα, κι έλεγεν:
-Ζαβαλλού τσοτζούκ, τσόκ ατζίορουμ!
Αέτσ πα οι Ορτουλούδες, όντες έλεπαν είναν εφτωχόν να πουλεί ψεύτικα αγαλούκια, έλεγαν:
-Παίδια σουν, η ζαντία εβδομήντα λογιών έν.
Για τέρεν ατον: ο Τελή-Τουρμούης κι ατός διαφοράν έχνε;
(Τουρκ.): Εμπρός, σκυλί, γρήγορα σπίτι σου
(Τουρκ.) (,!): Καημένο παιδί, πολύ το λυπάμαι!
Ο ποπά-Τραντάφυλλον και τα μαλλία
Ο ποπά-Τραντάφυλλον αγράμματος άνθρωπος έτονε.
Άμα τα δεβάσματα τ όλα σην εντέλειαν.
Κι επεκεί σο χεκιμέτ όλ εποίνναν ατον τρανόν σαϊκούν.
Έτονε έξαρχος και πάντα όσταν επέγνεν σον Καϊμακάμ, εμίλανεν έξυπνα και στοχασμένα.
Έτον και πολλά μασχαράνος και ετοιμόλογος και με τοιν μειζέτερους πάντα έλεγαν και εγέλαναν.
Έναν ημέραν ο σχωρεμένον ο Γλυκύς και δύο νομάτ κι άλλο ας σην δωδεκάραν ενούντσαν να ευτάν ατον τιζάν.
Ο Δεσπότς έτον σην περιοδείαν και ο ποπά-Τραντάφυλλον έτον έξαρχος ατ.
Επήγαν ηύραν ατον σο γραφείον τη Μητρόπολης και ας τ εκαλάτσεψαν απ αδά κι απ ακεί κι υστέρ, είπαν ατον:
-Εσύ γράμματα κ εξέρτς και πώς υπογράφς τα χαρτία σο χεκιμέτ!
-Έχω το μεχίρι μ, είπεν κι εξέγκεν έδειξεν ατς το μεχίρν ατ.
-Ναι, άμα όσταν έν ανάγκη να υπογράφς κέλα, πώς ευτάς;
Είπαν ατον ξαν.
-Τσάνουμ, ατόσον-ατόσον εξέρω και βάλλω την υπογραφή μ, είπεν ατς κι επήρεν το κοντύλ κι έγραψεν την υπογραφήν ατ σ έναν χαρτίν.
Ο Γλυκύς επήρεν με τρόπον το χαρτίν κι επήγεν με τοιν άλλτς εντάμαν έγραψεν απάν σην υπογραφήν ατ έναν ομόλογον, για πέντε χρυσά λίρας.
Σ ομόλογον απέσ έγραφτεν «...Το αντίτιμον ελήφθη εις έρια της αρεσκείας μου κτλ.».
Ο ποπά-Τραντάφυλλον ξάι χαπάρ κ επήρεν.
Ας σα τρία μήνας κι υστέρ έρθεν ο Δεσπότς σην Ορτούν.
Μετά έναν εβδομάδαν επήγεν ο Γλυκύς με τ άλλτς τοιν δύς εντάμαν σον Δεσπότ, έδειξαν ατον τ ομόλογον κι επαρακάλεσαν ατον να κουίζ τον ποπά-Τραντάφυλλον να πλερών το χρέος ατ.
Ο Δεσπότς ολίγον επειράεν.
Ενούντσεν, έξαρχος άνθρωπος, γιατί να ρούζ ατόσον μικρός εμπροστά σοιν κοσμικούς.
Έστειλεν τον καβάζν ατ να πάει κουίζ ατον.
Εκείν την ώραν ο ποπάς έτρωεν και ο καβάης λέει ατον:
-Πάτερ, αγλήγορα θέλ -τ- σε ο Δεσπότς.
Ο ποπά-Τραντάφυλλον ζατού φυσικά χωρίς ουδάρ τιδέν κ έλεγεν.
-Ας αναμέν ολίγον, κ έσπασεν, είπεν τον καβάζ.
Επήεν αλλομίαν σην Μητρόπολην και ελέπ εκεί τοπλαεμέντς όλτς.
Ας τ εφίλεσεν τη Δεσπότ το χόρ κι υστέρ, ο Δεσπότς έδειξεν ατον τ ομόλογον κι ερώτεσεν ατον ήσυχα-ήσυχα:
-Αυτή η υπογραφή δική σου είναι;
Ο ποπά-Τραντάφυλλον εδέβασεν τ ομόλογον, είδεν και την υπογραφήν ατ και είπεν:
-Μάλιστα, γέροντα, τ εμόν έν η υπογραφή.
-Καλά μα, η προθεσμία πέρασε.
Και ούτε πλήρωσες, ούτε τους είπες τίποτε.
Ο ποπά-Τραντάφυλλον χωρίς ξάι να σασιρεύ α και χωρίς να στέκ και νουνίζ, είπεν ατον:
-Τ εμά τα μαλλία μανάχον κ εκανείντανε, γέροντα, ενεμείννα κι εσέν, για να κόφτομε εντάμαν τα μαλλία μουν και δίγω το χρέος ι-μ.
Τ άρ παράγγειλον ατώρα να φέρνε έναν ψαλίδ κι ας κόφτομε και δίγομ ατα.
Εσάσεψαν κι επέμναν όλ ατουν.
Εκείνο το βράδον ο Γλυκύς εποίκεν έναν τραπέζ κι έφαγαν κι έπαν όλ εντάμαν κι εποίκαν τόκα με τον ποπά-Τραντάφυλλον.
Τη παράς η αξία
Ο Σεμενλής ο Γιακώφς εφτά χρόνα εποίκεν χαλαϊτσουλούκ σην Βλαχίαν κέσ.
Κάθαν μήναν εστείλνεν σ οσπίν ατ ενάμσ γαλλικόν λίραν.
Άναυα ατά, εγαζάνεψεν και δακόσα εικοσόφραγκα, εσέγκεν ατα σο κεμέρν ατ κι εκλώστεν να πάει σην πατρίδαν ατ.
Ας τ έφτασεν σην Ορτούν, ενούνιζεν να σιναεύ τη σπιτανούς ατ.
Εξέγκεν τα καλά τα λώματα τ, εφόρεσεν χωρέτκα ταρταγάνα, εφέκεν τα γένα τ και τα μαλλία τ, επήρεν έναν τορπάν, εσέγκεν απέσ ολίγον λαζουδένον ψωμίν, επήρεν σα χέρα τ κι έναν ζαρωτόν δαβρίν κι εδρομάεν για το Σεμέν.
Σην στράταν ενούνιζεν:
-Ας τερούμε οι σπιτανοί μ ας το θα ελέπνε με σ αβούτο το χάλ, ντό θα λένε;
Τ έναν την ημέραν τ εχπάστεν έμενεν σην Τουρναλούν και τ άλλ την ημέραν σ ολημέρα κέσ, έφτασεν σο Σεμέν.
Τογρούγια επήεν σ οσπίν ατ.
Είδαν ατον με τα παλά τα λώματα αξύριγον κι άνιφτον, είδαν το λαζουδένον το κουσκούρ σην τορπάν ατ, και έναν «καλώς όρισες» πα με το ζόρ είπαν ατο κεί κρύα-κρύα.
Ας έν η γυναίκα τ, ας έν κι ο κύρς ατ, ας έν κι ο γιος ατ, π ετράνυνεν κι επάντρεψεν κι επήεν σώγαμπρος.
Η μάνα τ η μαυράχαρος, επέθανεν έτον, πριν τέσσερα χρόνα.
Ο κύρς ατ κι η γυναίκα τ επρόσβαλαν ατον κέλα.
-Ασκ ολσούν ση Κωτάνονος το Γιωρίκα, είπεν ο κύρς ατ.
-Ένα τορπά λίρας έγκε ας ση ξενιτεία.
-Χέλπετ, είπεν κι η γυναίκα τ, όλ οι αρθέπ ένα κ είναι.
Ο Γιακώφς ξάι την καρδίαν ατ κ εχάλασεν.
Εκάτσεν επεγί αρκετά σ οσπίτ κι επεκεί επήεν σην καϊβέν.
Τόμου κι εσέβεν απέσ είπεν αμαν τον καϊβετσήν ν ανοίει έναν σισάν κονιάκ και να κεράζ όλτς π έταν απέσ σην καϊβέν.
Εκέρασεν ατς κι απ έναν καϊβέν, εδέκεν ατς κι απ έναν παπιρόζ, επλέρωσεν όλα, εφέκεν δύο γορόσα παχσούσ τον καϊβετσήν κι εδέκεν α για την Ορτούν.
Επήεν εκεί, εφόρεσεν κι ενέλλαξεν, ένοιξεν κι έναν καλόν πακάλικον, έβαλεν απέσ ολίγον πα ψιλοβολέαν κι εσκάλωσεν τ αλισβερίσ.
Ο Θεός ευλόγεσεν!
Η δουλεία τ όλον επέγνεν εμπροστά.
Τζαΐρ-τζαΐρ εγαζάνευεν τα παράες.
Άμα για τη σπιτανούς ατ νά λαλίαν, νά μιλίαν.
Ενέσπαλεν ατς κέλα.
Ξάι να νομάτιζεν ατς κ εθέλνεν.
Ο κύρς ατ κι η γυναίκα τ έμαθαν τα καθέκαστα και α ζαντύννε ας σο κακόν ατουν!
Άμα νά φαϊτά!
Εχάλασαν μίαν την καρδίαν ατ.
Ας σα πολλά κι ύστερα ο κύρς ατ εσέγκεν έναν φίλον ατ, τον Καρίπογλουν, να πϊάν ατον και να παρακαλεί ατον να εσεσπάλ την γαϊδουρόταν τ εποίκαν ατον και να συχωρά την γυναίκαν ατ και τον κύρν ατ.
Εχαζουρλάεψεν ο Καρίπογλους πα έναν μεσημέρ τα πριζόλας σην μεϊχανάν ατ, είχεν και καλόν Πουλαντζαχί κρασίν, κι επροσκάλεσεν τον Γιακώφ, να παέι και να τρώνε εντάμαν.
Ας τ έφαγαν κι έπαν κι ύστερα, ο Καρίπογλους γιάνα-γιάνα έσυρεν ατον τον λόγον.
Ο Γιακώφς εγνάεψεν αμαν τον σκοπόν ατ.
Εξέγκεν κι επετύλτσεν την κεσέν ατ, εσέγκεν απέσ το χόρν ατ κι επίασεν έναν λίραν εφίλεσεν α και είπεν:
-Αχά ο κύρη μ.
Εσέγκεν αλλομίαν το χόρν ατ, επίασεν άλλ έναν λίραν, εφίλεσεν α και ξαν είπεν:
-Αχά κι η γυναίκα μ.
Επήρεν εφίλεσεν άλλ έναν λίραν και είπεν:
-Αχά κι οι συγγενοί μ.
Εξέγκεν ύστερα εδέκεν δέκα λίρας τον Καρίπογλουν και είπεν ατον να δί ατα τον κύρν ατ ν αγοράζ μουλάρα κι ευτάει γατουρτζουλούκ.
Εδέκεν ατον ύστερα άλλα δέκα λίρας και είπεν ατον να δί ατα την γαρήν ατ για ν αγοράζ αγελάδα και να ζει κι εκείνε μετ εκείνα.
-Άμα, είπεν ατον, από το νύ κι υστέρ π αγκεύ ατς πα κι θέλ ατον.
Κρασί από την Πουλαντζάκη
Ετέν πουλούρ
Είνας Τούρκος γυρευός κάθαν ημέραν έρχουντουν κι ελάσκουντουν σα Ορωμαίικα τα μαχαλάδες κι εψαλάφανεν ελεημοσύναν.
Σ όποιον πόρταν εντούνεν έλεγεν «ετέν πουλούρ».
Δηλαδής, ήνταν ευτάς θα ηυρήκς α (ας σον Θεόν).
Ασ όλα τ οσπίτα εδίνναν ατον λωματικά, φελία ψωμίν κι ήνταν έτον.
Έναν ημέραν εντώκεν σην πόρταν τη Τσοβούλας κι εσκάλωσεν την χαβάν ατ, «ετέν πουλούρ, ετέν πουλούρ».
Σ ατό την πόρταν ο Τούρκον ταχτικά επέγνεν.
Η μάρσα η Τσοβούλα πα, πάντα κάτ εδίννεν ατον.
Καννάν γυρευόν οπίσ κ έκλωθεν.
Σην ξενιτείαν άγουρον είχεν.
-Ο Θεός ας φέρ α εμπροστά τ, έλεγεν.
Άμα, αβού τη φορήν όσταν έκσεν το «ετέν πουλούρ», πολλά άσκεμον έρθεν ατην.
-Ανάθεμά σε και τον Τούρκο σ, είπεν, εσύ δίς ατον ελεημοσύναν κι εκείνος λέει σε, «ετέν πουλούρ».
Τα λόγια τ άμον κατάραν έρθαν ατην.
Ο άγουρος ατς σην στράταν ηυρίγουντουν.
Ημέραν με την ημέραν ενεμείννεν ατον.
Αν εντούνεν η κατάρα απάν ατ;
Τη τσατραφίλ η κατάρα πϊάν.
-Ανάθεμά σε και το σκυλί σ, είπεν απέσ σον νουν ατς.
Αρ ας ευτάγω εγώ έναν δουλείαν και τέρ εσύ.
Ας σο φουρνίν ζεστά ψωμία εξέγκεν έτονε.
Αρπάζ αμαν έναν κολοπόθον, φοσίζ απέσ το φαρμάκ και δί ατο τον Τούρκον.
Ο γυρευόν σο κιντίν απάν επήρεν τον δρόμον σο χόρ.
Τ οσπίν ατ ας σην πολιτείαν έξ έτον.
Έφτασεν σο μεσοστράτ έτονε.
Απ αντίκρυ έρχουντουν είνας χερίφς.
Ορωμαίος έτον.
Ας σο πρωί επορπάνεν και τ αζούχν ατ ετελέθεν.
Είδεν την τορπάν τη γυρευού γομάτον ψωμία κι επαρακάλεσεν να πουλεί ατον ολίγον ψωμίν.
Ο Τούρκον ενούντσεν, ζατού όλα τα ψωμία ας σ Ορωμαίικα τ οσπίτα επήρεν ατα, εδέκεν ατον έναν κολοπόθον χωρίς παράες.
Ο Νικόλας -τ Ορωμαίονος τ όνομαν ατό έτονε- είπεν ατον «ευχαριστώ» και επήρεν ξαν την στράταν σο χόρ.
Είστα έτρωεν και είστα επέγνεν.
Όσταν εσέβεν απέσ σ οσπίτ, η γαρή τ, τα μωρά τ, η μάνα τ εντώκαν κι εγκαλάσταν ατον.
Ετσιλτούρεψαν ας σην χαράν ατουν.
Η γυναίκα τ χωρίς να χάν καιρόν, επήεν έβαλεν να ζεσταίν νερόν, για να πλύν το κιφάλν ατ.
Ετοιμάεν το νερόν και, τόμου κι εσκώθεν ο Νικόλας να λούσκεται, ετέρεσεν ζαλίεται και σα ποδάρα απάν να στέκ κ επορεί.
Πολλά κ επήεν έρθεν ατον έναν τρανόν στενοχωρίαν, τεμέκ δηλαδή α βγών η ψη ατ.
Εσκώθαν όλ σο ποδάρ, ετοπλαύτεν η γειτονία, εσκάλωσαν τα δεβάσματα και τα γιατρικά, άμα ο Νικόλας χαμένος.
Ερωτούν ατον ντ έπαθεν και τιδέν κ εξέρ να λέει.
Μανάχον πριν να εβγαίν η ψη ατ, σο παραλάλεμαν ατ απάν είπεν:
-Ας σ εκείνον...Τον...Γυρευόν...Τον Τούρκον...Τ επήρα...Κι έφαγα...Το...Κολόθ...
Άλλο τίποτα κ επόρεσεν να έλεγεν επαρεδέβαν τ ομμάτα τ!
-Ούι, ν αηλί εμέν την άκλερον, εβάρκιξεν η γαρή ατ κι εσκάλωσεν τα μοιρολόγια, με τα χέρα μ πώς έφαγά σε, ξενιτέα μ κι αροθυμαμένε μ!
Ούι ν αηλί εμέν την κορώναν!
Α φαρμάκωνα τον Τούρκον κι εφαρμάκωσα εσέν, ήλε μ και παργορία μ!
Ανάθεμά σε, Τούρκε, πως εξέβεν ο λόγο σ «ετέν πουλούρ, ετέν πουλούρ!»
Φύγον, Πάναγια
Είνας χωρέτες εκατήβεν έναν ημέραν σ Ορτούς το παζάρ, επούλτσεν έναν γομάρ φασούλα, εφόρτωσεν το μουλάρν ατ άλας κι εκλώστεν οπίσ σο χωρίον.
Ας τ ελάλεσε το χαϊβάν ατ δύο ώρας κέσ, έφτασεν σ έναν στενόν στράταν.
Ας σα δεξιά μερέαν έτον κρεμός, και σο βάθος αφκά έτρεχεν έναν ποτάμ.
Πώς εγέντον και το μουλάρ επάτεσεν σα εύκαιρα κι εσκάλωσεν κι ετσιντσινίουντουν σον κρεμόν.
Ο χωρέτες επρόφτασεν κι επίασεν το μουλάρ ας σ ουδάρν αθε, για να σταθερίζ α.
Αλλομίαν ετέρεσεν, εκείνος πα τσιντσινίεται μετ εκείνο εντάμαν.
Επήεν να χάν τ αχούλν ατ.
-Πάναγια, πρόφτα, εσπίχτεν κι ετσάιξεν.
Άμα νά φαϊτα.
Το μουλάρ όσον τ επέγνεν κι άλλο δυνατά ετσιντσινίγουντουν κι εσιουριουκλάευεν εκείνον πα εντάμαν.
-Πάναγια, πρόφτα, Πάναγια, πρόφτα, έλεγεν κι εκατήβαινεν.
Τερεί αλλομίαν το μουλάρ εκατακιφαλάεν, έκοψεν τ ομούτ, εφέκεν αμαν τ ουδάρ τη χαϊβανί κι ετσάιξεν:
-Φύγον, Πάναγια, κιανκίν εσύ πα α κατακιφαλάεσαι...
Το ανέκδοτο αυτό το έλεγαν οι διαμαρτυρόμενοι για να πειράζουν τους ορθόδοξους.
Τ αχούλ και το λακόν
Κάποιος έναν ημέραν ερώτεσεν τον Τσάρον τον δέσκαλον:
-Πώς γίνεται αβούτο το πράμαν;
Οι δεσκάλ μαθίζνε τα παιδία γράμματα και φωτίζνε το πνεύμαν ατουν και τη δεσκαλίων τ αχούλ ξάι κι κόφτ!
-Νέπε, ξυλάγκουρον, είπεν ατον κι ο δέσκαλον, ατόσον πράμαν πα κ εξέρτς α και κάθεσαι κι ερωτάς;
Το λακόν ακονίζ μαχαίρα κι ευτάει ατα και κόφνε άμον ξυράφα.
Άμα το λακόν πράσας πα να κόφτ κ επορεί...
Τη καϊβές το χατίρ
Έναν ημέραν, σο Τσάμπασιν απάν τρί νοματοί εκάθουνταν σην καϊβέν κι εκαλάτσευαν.
Ο λόγος έρθεν σα σκολεία και σοιν δεσκάλτς απάν.
Οι δύος ατουν, ο κύρ Στάθης κι ο κύρ Χρήστον, εκατηγόραναν τον Σχολάρχην:
-Δεν σου λέω καλός έν, άμα τα σχολεία μουν κι άλλο ανώτερον θέλνε.
Τα τάξεις επερίσσεψαν.
Αγίκα τρανά -κι ας σο πόιν ατ κι άλλο τρανά- λόγια έλεγεν ο κύρ Στάθης.
Ο άλλος, ο Θανάης, υπεστήριζεν τον Σχολάρχην...
Σον κύρ Στάθην σουμά εκάθουντουν κι ο Σάββας ο δέσκαλον, ο Τσάρον.
Έκουεν, χωρίς να ταράεται σην συζήτησην κι ερούφιζεν ανάμεσα-ανάμεσα με το χουζούρν ατ την καϊβέν, τ εκέρασεν ατον ο κύρ Στάθης.
Λόγον σον λόγον απαν ο Θανάης κ εβάσταξεν, εκλώστεν αλλομίαν σον Σάββαν το δέσκαλον μερέαν και είπεν ατον:
-Αβουτοίν ατόσον καπεέτ κ έχνε.
Το τρανόν το φταίξιμον τ εσόν έν.
Κάθεσαι κι ακούς τ αβουτοινέτερα τ ανοησίας και η λαλία σ κ εβγών.
Ο δέσκαλον εχαμογέλασεν, ελάιξεν το κιφάλ και είπεν ατον:
-Νέπε, σέφτελε, τ αχούλι σ γιατί κι κόφτ!
Ο χερίφς ακόμαν απράναν επαρήγγειλέ με την καϊβέν.
Σ εμέν λόγος ρούζ μη;
Η έμορφος κι η άσκεμος
Ο Τάμαλαλους ο Λίας έλεγεν:
-Η γαρή σ αν έν έμορφος σην χαράν ντ έργον έεις!
Άσκεμος αν έν, σον θάνατον δουλείαν κ έεις κάθκα και κλάψον το κιφάλ -τ- σ!
Τ Αρμέντικα τ ονόματα
Ο Σοφόκλης τοιν Αρμενάντας ξάι κ εχώνευεν ατς.
Άμα τον Μεντσίκ πολλά εγάπανεν ατον.
Από μικροί ετράνυναν σ έναν πόρταν απάν.
Γειτονάδες έταν.
Τη Μεντσίκ ο κύρ έτονε πλούσιος και ήνταν εδίνναν ατον ας σ οσπίτ, εμοίραζεν α με τον Σοφόκλην.
Έμαθεν και Ορωμαίικα κι εγέντον άμον ορθός Χριστιανός.
Έναν ημέραν πως εγέντον κι ένοιξαν συζήτησην σα ονόματα απάν.
Ο Μεντσίκς επερίπαιζεν τ ορωμαίικα τ ονόματα κι έλεγεν:
-Ατά πα ονόματα μη είναι;
Ξενοφώντς, Κλεάνθης, Αρίσταρχος, Μοχαήλτς, Αριστοτέλης...Όσον το κρούν σο νου μ έρται με να γελώ.
Σο τέλος απάν είπεν ατον και για τ εκεινού τ όνομαν, το «Σοφόκλη» κι εξεραχώθεν ας σα γέλτα.
Εγούζεψεν ο Σοφοκλής.
Άμα παλίν κ εποίκεν α.
-Καλόν, είπεν ατον, ο λόγος ι-σ σωστόν έν.
Αρ ατώρα άκσον και την αξίαν, το έχνε τ εσέτερα τ ονόματα: Φορείς τα ναλία και πας σην ποδαρώναν.
Είστα πορπατείς σα πλακία απάν τα πάτας ι-σ κουίζνε: Χατσίκ, τσίκ, τσίκ, Χατσίκ, τσίκ!
Ας το κάθεσαι να ευτάς την δουλεία σ, ακούς άλλο όνομαν: Φιλώωωωωρ!
Ας το σπίχκεσαι ολίγον ακουσκάται άλλο όνομαν: Μπογόοοοοζ!...Ας το σκαλώννε να κατηβαίννε κουίζνε: Κιρκόρ, κόρ, κόρ, Κιρκόρ, κόρ...Κι επεκεί ευτάνε: Χαμπαρσούν, Χαμπαρσούν!...Άμον το έχ κανείς τσίλαμαν, ατότες ακουσκούνταν άλλα ονόματα: Μικιρίτσ, τίτσ, τίτσ, Αβετίτσ, τίτσ, τίτσ!
Ο Μεντσίκς ο κουρεμένον έκσεν ατα κι εχάσεν τ ωβά και τα καλάθα.
Άλλο τιδέν κ επόρεσεν να έλεγεν.
Άμα ο Σοφόκλης πα ατώρα εγέλασεν με την καρδίαν ατ.
Ο βλαστημέας ο ποπάς
Σα πρωτιζνά τα χρόνα είνας Δεσπότς εξέβεν σην περιοδείαν για τα καπνικά τ.
Επήεν σ έναν χωρίον.
Οι μειζετέρ επήγαν σο χόρν ατ κι εκαλωσόρτσαν ατον.
Ας το είπαν απ αδά κι απ ακεί κι υστέρ εγκάλεσαν τον ποπάν ατουν.
-Πολλά βλαστημέας και ζαντωτός έν, γέροντα, είπαν ατον.
Τέρεν και στείλο μας είναν άλλον καλόν.
-Καλά, είπεν ατς ο Δεσπότς, θα εξετάζω και ό,τι έν ανάγκη α ευτάγω.
Τ άλλ την ημέραν ας σην λειτουργίαν κι υστέρ, ο ποπάς επήρεν τον Δεσπότ κι επέγναν σ οσπίν ατ.
Είστα επεράνναν ας σο χωρίον απέσ, σ έναν ορμόπον καικά είνας υναίκα εξέβεν έμπρα τ και είπεν τον Δεσπότ:
-Να έχω την ευχή σ, Άε μ Γέροντα, αστά ολίγον αδακά.
Ο Δεσπότς εστάθεν.
Αλλομούνον έγκεν η γαρή έναν καλάθ με την κωσσούν και τ ωβά τ εκάτσεν ατην, και είπεν ξαν τον Δεσπότ:
-Αρ ατώρα ατλάεψον το καλάθ κι ας ευλογίγουνταν η κωσσού με τ ωβά.
Ο ποπάς κ επόρεσεν άλλο να έστεκεν και είπεν:
-Νε κουτσή, τσούνας θαγατέρα.
Άλλο σκατόν κι ηύρες να έτρωγες και πεκλεττιρεύς τον Δεσπότ για τα πουλία το θα φτάς;
Εκλώστεν ύστερα σον Δεσπότ μερέαν και είπεν ατον:
-Αρ αγίκα ελέπω εγώ και βλαστημώ, γέροντα, κι επεκεί λένε ο ποπάς βλαστημέας έν, ο ποπάς τρελός έν!
Το κουβάλεμαν
Ση Κεφαλά τη Σιμελίτα έτον να εκουβαλίγουνταν.
Έσκωσαν κι εσώρεψαν όλα τα πράματα τουν σην αυλήν, ας σον πουρνόν.
Πολλά κ επήεν εκούιξαν και τοιν χαμάλτς, να κουβαλούν ατα.
Σην συμφωνίαν απάν εσκάλωσαν το τάβισμαν.
Ο χαμάλπασης εψαλάφεσεν τέσσερα μετσιτιέδες!
Εχπαράεν ο Σιμελίτας και λέει ατον:
Με τα τέσσερα μετσιτιέδες παντρεύω μίαν κι άλλο.
Γιατί ψαλαφάς ατόσον πολλά;
Ενούντσεν, επενούντσεν ο χαμάλπασης, έξυσεν με τα νύχα τ την κοτύλαν ατ και ξαν είπε:
-Δέξιματ, πολλά κ εψαλάφεσά σε.
Τέρεν αδά ντο πολλά πράματα έεις: Καργιόλας-μαργιόλας, τολάπα-μολάπα, σαντούκια-μαντούκια, σκρίνα-μίνα, αμπάρα-μαμπάρα...
Αλλομίαν κ εβάσταξεν ο Σιμελίτας:
-Για αστά, είπεν ατον, όλα ατά το είπες κ έν ανάγκη να κουβαλείτ ατα.
Τα μαριόλας, τα μολάπα, τα μαντούκια, τα μίνα, τα μαμπάρα ας απομέννε, κι πειράζ.
Σ άλλα ντό ψαλαφάτε;
Ουζάτμιαλουμ, σο τέλος εσυμφώνεσαν σα τριανταπέντε γορόσα.
Ας τ εκουβάλεσεν ατα κι υστέρ, ο Σιμελίτας εκέρασεν ατς απ έναν ρακίν και είπεν ατς:
-Παιδία, κι πιστεύω να έχετε παράπονα-μαράπονα.
Τριανταπέντε γορόσα-μορόσα, ολίγα παράες-μαράες κ είναι!
Ο Ηλιάς-παπάς
Ο Χότζας ο Ηλιάς-παπάς ας σο πρωί ους το βράδον ελάσκουντουν σα μαχαλάδες και σο παζάρ.
Όσταν έσπανεν η ψη ατ σο παζάρ εγομούντουν σην μαχαλάν.
Τα παιδία έξεραν ατον και αμαν ετοπλαύκουντανε κι έτρεχαν απ οπίσ ατ.
Εκείνος πα ετσάιζεν κι εκούιζεν, και με το δαβρίν ατ τεγί εγουστούρευεν να πϊάν και κρούει ατα.
Άμα καμίαν πα κανείναν κ εντούνεν.
Κάποτε εστεναχωρεύκουντουν κι έλεγεν εκείνος εκείνον:
-Αβούτα τ αφορισμένα α βγάλνε την ψη μ.
Ας παίρω το κιφάλι μ και πάω χάμαι σην Βώναν απάν καικά.
Εσκούντουν επέγνεν.
Ελάσκουντουν σο παζάρ, εντούνεν μίαν-δύο φοράς σην μαχαλάν, ετέρνεν κανέναν παιδίν τιδέν κι λέει ατον, δέν κι ίνεται, εδίννεν α στράταν, εκλώσκουντουν σην Ορτούν.
-Χαΐρ όλα, Χατζή παπα, έλεγαν ατον.
Εσύ απράναν επήες σην Βώναν, πότε επήες και πότε εκλώστες;
-Τσάνουμ, δουλείαν μη κ έεις;
Εκείνο πα μέρος μη έν, να στέκ κανείς;
Λάσκεσαι, λάσκεσαι κι έναν παιδίν κι γιανασεύ σε.
Πρακ τζάνουμ, ορτά σονλίκ γιόκ...
Το μάθεμαν
Εβδομήντα χρόνα εμπροστά σο σκολείον χαρτία κ είχανε.
Εποίννανε μάθεμαν ας σο Κερεκάδ και ας σο Ωρολόγιον.
Ο Απόστολον, ο καημένον, ξάι κ επόρνεν να εμαθάννεν το μάθεμαν ατ.
Μούνον γαβρανοκέφαλος έτον.
Άμα το μάθεμαν πα ζόρ έτον.
Μέρ να επορεί και αγναύ αγίκα λόγια.
Έναν ημέραν ο δέσκαλον είπεν τον Συμιών τη Χαμπίνας να μαθίζ ατον το μάθεμαν επειδής και έτανε σο ίδιον την τάξην κι εκείνος εύκολα εμαθάννεν α.
Επήγαν τ άλλ την ημέραν σο σκολείον και ο δέσκαλον πρώτα-πρώτα εξέγκεν τον Απόστολον.
Ο χιλάκλερον εχάρεν, επειδής και ο Συμιώντς εμάτσεν ατον καλά το μάθεμαν ατ.
Εσκάλωσεν ο δέσκαλον τα ερωτήσεις:
-Τι θα ειπεί, Απόστολε, «ο εκτείνων τον ουρανόν»;
-Τα χτήνα τ ουρανού, δέσκαλε.
-Τι θα ειπεί, Απόστολε, «ο στεγάζων»;
-Τ οσπιτί το στεγάδ, δέσκαλε.
-Τι θα ειπεί, Απόστολε, «ο εν ύδασι»;
-Τη κιφαλί τα κονίδας, δέσκαλε.
-Τι θα ειπεί, «ως σουδάριον», Απόστολε;
-Τη καραβί το σίδερον, δέσκαλε.
-Τι θα ειπεί, «τα υπερώα αυτού»;
-Τα κόκκινα τα πιπέρα, δέσκαλε...
Ο Απόστολον όσταν είδεν εγέλανανε οι άλλ για το μάθεμαν τ έλεγεν, εχάσεν ολίγον την πούσουλαν κι εσκάλωσεν και τερεί αδά κι ακεί.
Ο δέσκαλον εγνάεψεν την τιζάν τ εποίκεν ο Συμιώντς τον Απόστολον κι εγέλασεν εκείνος πα, επειδής και έξερεν το έτονε πολλά μασχαράνος και καλόν παιδίν ο Συμιώντς.
Ερερίντζας και γαρερίντζας
Έτον είνας βασιλέας κι είχεν έναν μοναχοπαίδ.
Έρθεν η ηλικία θε να παντρεύ και σ εκείνον κοράν κουτσήν κ εύρηκανε.
Με τα πολλά εύραν δύο κορίτσα παντέμορφα.
Ο είνας ας σην άλλεν κι άλλο καλλίον.
Τη βασιλέα ο γιον τίναν α παίρ εσάσεψεν.
Αλλομίαν έβαλεν σον νουν ατ να σιναεύ ατς.
Επρόσταξεν να παίρνε από έναν σκαφίδ και να πάνε σην θάλασσαν καικά να πλύννε πανία.
Εκείνος πα επήγεν με τοιν ανθρώπς ατ να ελέπ ατς ντόσιλεγα θα έπλυναν.
Εκείν το καικά η θάλασσα έτον τάλιαν.
Ο είνας εσούμωσεν κ εσούμωσεν σην θάλασσαν, αμαν εξέγκεν τα κουντούρας ατς και τ ορτάρα τς, επήρεν τα πανία κι εσέβεν κι εκείνε ους τα γόνατα σην θάλασσαν να πλύν ατα και ετάραξεν κι εθόλωσεν εκείν το καικά.
Η άλλε εσούμωσεν με το σκαφίδν ατς, εσέγκεν απέσ το θαλασσόνερον κι εσκάλωσεν το πλύσιμον τη πανί.
Τη βασιλέα ο γιον άλλο το τσιμίδν ατ κ ενέγκασεν.
Είδεν την οικοκυροσύναν ατς κι εχώρτσεν κι επήρεν την δεύτερον.
Απ ατότες κιάν εξέβεν αβούτο το τεμσιλόπον: «Σην θάλασσαν απέσ πα, ερερίντζας και γαρερίντζας.»
Πρέπ να ελέπς
Ο Γιάννες ο Κορκέας και η Πατούλα εσέβαν έτον σον τρίτον τον χρόνον τη παντρείας ατουν.
Σα τρία χρόνα, τρία καλά ημέρας κ επέρασαν.
Όλον ταβία, ντωσίματα, χτουπουλίματα.
Η μάρσα η Πατούλα ηύρεν την πελάν ατς.
Κάθαν βράδον ο Γιάννες εμεθύννεν κι έρχουντουν σ οσπίτ τα μεσάνυχτα κόρτς-καντήλτς.
Και ας το κ εστείλνεν σ οσπίτ τιδέν κι υστέρ, εψαλάφανεν και χαζούρ φαγίν.
Μέρ να ηυρήκ α η ζαβαλούσα η Πατούλα;
Για τ ατό κάθαν βράδον έτρωεν ατα κι εκάθουντουν κα.
Μίαν κ έν, δύο κ έν, τρία κ έν.
Τρία ολόγια χρόνα κάθαν ημέραν ατό η δουλεία εγίνουντουν.
Αρ επουγαλεύτεν η Πατούλα, εγκάλεσεν ατον σον Δεσπότ κι εψαλάφεσεν χωρισίαν.
Άμα είναν τέκ μάρτυραν είχεν.
Εκείνε πα είνας γραία η Θυμία η Κορτοτάβα, εβδομήντα χρονών κέσ.
Εκάθουντουν σο πλαϊνόν την οτάν.
Έναν τσαντούν εχώριζεν ατς.
Εκούιξεν ατην ο Δεσπότς κι ερώτεσεν ατην ντο εξέρ να λέει για την υπόθεσην.
-Ντό να εξέρω, Άε μ γέροντα, είπεν η Θυμία.
Να μην έσωνα κι έξερα.
Ο Θεός να ελά με!
Ντό πράματα γίνουνταν σον κόσμον!
Τεμέκ δέν πα.
Ντό να λέγω σε.
Πράματα, θάματα, άρρατα, θάματα!
Κι θέλω να κατηγορώ ατον.
Καλόν καρδίαν έχ.
Κάποιος να πειράει σε, πάει σκοτών ατον.
Άμα πολλά πίν ο ευλογημένον.
Γουρζούλ και ματογκύλ να ίνεται.
Ντό πολλά ανθρώπς έκαψεν ατό το ζουχούμ!
Πίν, πίν, πίν, πίν και ίνεται καντήλαν.
Κάθαν βράδον.
Κάθαν Θεού βράδον, λέγω σε.
Και ας το τσακλίζ κι υστέρ, σο μεσονύχτ απάν έρται σ οσπίν ατ.
Καλά το κ εποίκεν και κανέναν μωρόν.
Εκείνε η χιλάκλερος η Πατούλα μίαν αδά και μίαν ακεί, κάτ τρώει και περάζ δάρα.
Το μωρόν πα ντό θα εποίννεν α, και ντό θα έτρωεν και ντό θα εφόρνεν.
Αχά άγουρος ανευλόγετος και ανεπρόκοφτος.
Ντ έξερω;
Εμείς πα είχαμε αγούρτς.
Ο σχωρεμένον ο Γιώρτς -ελαφρόν το χώμαν ατ- κάθαν Θεού βράδον άμον το ετσούπωνεν τ αργαστέρ, αμαν εγομούντουν σ οσπίτ.
Νά καϊβέν, νά και μεϊχανάν.
Πάντα πα κάτ θα εκράνεν σα χέρα τ.
Εύκαιρος καμίαν κ έρτουν.
Τον πρώτον τον χρόνον τ εστεφανώθαμε, κάθαν ημέραν εγόμωνεν και τα τσόπας ατ λογιών τη λογιών τσερέζα: πλεπλεκούτας, τσαμίντζα, σεκερλεμέδες κι άμον το έρχουντουν σ οσπίτ, ερώτανε με:
-Αν εξέρτς, Θύμια, ντό έγκα σε απόψ;
Ε μαύρ αρθώπ, ε, μαύρα ζαμάνα!
Η η-η-χή.
Ντό δυνατά πα εζήναμε.
Όλα τα ευλογίας πα είχαμε κι αβούτα τα μεθύσα και τ ασκεμίας πα κ έταν.
Πού και πού...
-Καλά, κερά Θυμία, είπεν ατην ο Δεσπότς, αυτά άφησέ τα.
Για τον Γιάννη τι ξέρεις;
Χτυπούσε την γυναίκα του την Πατούλαν;
-Ντό λες, Άε μ Δεσπότα, ατά ανασπάλκουνταν καμίαν;
Κρούνε σο νου μ κι εθαρρώ οψέ έτον ακόμαν.
Νέισα.
Ας λέγομε και για τα ξυλέας.
Ήμαρτα, ήμαρτα, Άε μ γέροντα.
Δος με σταυρόν ας φιλώ -κι εποίκεν το σταυρόν ατς- Αχά!
Μα τ αβούτο το σταυρόν τ εσταυρώθεν ο Χριστόν εμουν, Άε μ Δέσποτα, αν λέγω σε ψέματα.
Κάθαν νύχταν κρούει, κρούει, κρούει, κρούει κι ευτάει ατην παστίλαν.
-Καλά, κερά Θυμία, τον είδες εσύ καμιά φορά να την χτυπάει;
-Ντό λόγος έν ατό, Άε μ Δεσπότα.
Έν ανάγκη να ελέπ ατο κέλα αφού κάθαν Θεού νύχταν ακούω το παταζλάεμαν;
-Αυτό δεν φτάνει, κυρά Θυμία.
-Πατριάρχης να ίνεσαι, Άε μ Δεσπότα, άμα ντ έξερω;
Ας σ εμόν κι άλλο καλλίον μαρτυρίαν, π ακούω με τ ωτία μ κάθαν νύχταν το κακόν, εθαρρώ κι γίνεται.
-Το να ακούς με τα αυτιά σου δεν έχει αξία για την μαρτυρίαν.
Πρέπει να ιδείς κιόλας με τα μάτια σου, είπεν κι εστάθεν ο Δεσπότς.
Εσκώθεν κι η Θυμία, εφίλεσεν το χόρν ατ και σίτα εβγώννεν ας σην πόρταν: ζάρτς, τεϊνέ εδέκεν α.
-Βρε συ, δεν εντρέπεσαι, γριά γυναίκα να κάμεις σιμά στον Δεσπότη τέτοιο πράμα!
Ετσάιξεν ατην ο Δεσπότς.
-Ντό έτον;
Είπεν η Θυμία
-Έχεις μούτρα και μιλάς ακόμα;
Θαρρείς ότι δεν άκουσα;
-Κι αμ εσύ απράναν κ έλεγες με, Δεσπότα μ, να έχω την ευχή σ, «με τ ωτία τ ακούς παράες κ ευτάνε»;
Γιόξαμ τιδέν είδες κέλα με τ ομμάτα σ;
Τιφισλάγκα Σωτήρα
Τον μακαρίτην τον Λυκούτς, ο κύρς ατ όντες επέθανεν, ασ έναν οσπίτ κι ανέτερα άλλο τιδέν κι εφέκεν ατον.
Πού να προφτάν!
Είχεν αδέλφα μικρά.
Να στείλ ατα σο σχολείον;
Να τερεί τ οσπίτ;
Να δί βερκία;
Σ όλα ατός.
Αέτσ πα τ οσπιτί ατουν τα βερκία εσωρεύταν τ έναν σ άλλο απάν.
Το χεκιμάτ ετέρεσεν τα βερκία κι θα πορεί να δί ατα ατός, κι επεφάσιξεν να εβγάλ τ οσπίτ σο μεζάτ, να πουλεί α.
Έκουξαν ατον έναν ημέραν σο χεκιμάτ και είπαν ατον:
-Όγλουμ, ο βασιλέας θέλ βερκία, κι εσείς να δίτ ατα κι α πορείτε.
Το καλλίον, ας πουλούμε τ οσπίτ και γλυτώνετε κι εσείς.
Δος την υπογραφή σ.
Ο Λυκούτς, ετέρεσεν η δουλεία άλλο τσάρεν κ έχ, αμαν έκλωσεν α σην ζαντίαν:
-Τιφισλάγκα Σώτηρα, είπεν ατς.
Ο καϊμακάμς εσάσεψεν
-Νε τίορσουν, όγλουμ, ατό ντό λόγος έν;
Εκλώστεν ο Λυκούτς σ εκείνον μερέαν και είπεν ατον:
-Τιφισλάγκα Σώτηρα.
Η δωδεκάρα τερούν ο είνας τον άλλον.
-Που ατάμ τελή μη;
Αβούτος γιάμ εζάντυνεν, είπαν.
Ο Λυκούτς την δουλείαν ατ.
Πάσα «Τιφισλάγκα Σώτηρα, Πολωνότειρα» λέει και πάει.
Σο τέλος επουγαλεύταν οι χεριφάντ.
Εσκώθεν ο καϊμακάμς εχάτεψεν ατον και είπεν:
-Αγίκς ζαντούς άλλο να μη κουβαλείτε σουμά μ.
Αέτσ πα ο Λυκούτς εγλύτωσεν τ οσπίτ.
Μετά ύστερα ας τ ετράνυναν και τ άλλα τ αδέλφα τ, εκέρδισαν όλ εντάμαν, εδέκαν τα βερκία τ οσπιτί κι εγλύτωσαν ατο ας σο μεζάτ.
Θεού θέλεμαν
Ντ άπιστον έν η σεβντά
Η σεβντά ομμάτ κορών,
Τηνάν κρούει κι θα γλυτών
Σην ψην ατ απέσ γριβών,
Την καρδίαν ατ κομπών
Πάθος έν, μάθος έν
Νιαφιλέν!
Ήντζαν εσεβνταλανεύτεν
Τη ζωήν ατ έφαεν
Τη σεβντάς έν το τερτίπ,
Πάντα ατό μιγκίν ευρήκ
Τα παλληκάρια μαεύ,
Τα κορτσόπα γαντουρεύ
Ν αηλί τηνάν κ εγροικά,
Ντ άπιστον έν η σεβντά!
Άμον σταλαγμίταν στάζ,
Λύεται κι όλον λειφτάζ
Χαλάλ ολσούν
Δύο χαλαϊτσήδες επήγαν σ έναν τούρκικον χωρίον να χαλαγιώννε.
Επίασαν δουλείαν σ έναν οσπίτ.
Εκεί πολλά χαλκωματένα σκεύα αχαλαγίωτα είχεν.
Για τ ατό και μόνον άντζα σα δύο ημέρας επόρεσαν κι ετελείωσαν ατα.
Η νοικοκυρά πρωί, μεσημέρ, βράδον μανάχον σουρβάν και ψωμίν εφάζνεν ατς.
Εμαύρυναν τ ομμάτα τη χεριφαντίων, κι αλλομίαν ας τ ετέλωσαν την δουλείαν ατουν, ο είνας κρυφά-κρυφά επίασεν έναν ταβλούσαν κοσσάραν, εζούλτσεν την γούλαν ατς κι εφόσιξεν ατην αγλήγορα-αγλήγορα σην τορπάν ατ.
Αρ ετοιμάσταν να φεύνε και λέει την νοικοκυράν εκείνος π είχεν την κοσσάραν σην τορπάν ατ.
-Κόγκσου, αλλαχά ισμαρλατούκ!
-Αχσαμτάμ τσορπά, ζαπαχτάν τσορπά, η κοσσάρα σην τορπάν, χαλάλ έτ, κογκσού!
-Κιουλέμ, κιουλέ, ογλούμ, χαλάλ ολσούν!
Είπεν κι η Τούρκσα.
Το κερίν κι ο δάβολον
Ογδόντα χρόνα εμπροστά, σην Ορτούν απέσ άμον τον Κωτάνον τον Τεκιρίτς είνας κι άλλος Χριστιανός κ ευρίουντουν.
Τα Κερεκία και τ εξέργατα πάντα επέγνεν σην εγκλεσίαν και σ όλτς τοιν Άοις, με την σειράν, έφτυνεν κερίν.
Άμα καμίαν πα προκοπήν κ είχεν.
Να περισσεύ δέκα γορόσα -λόγος που φέρ α- και να ευτάει κάτ για το κορτσόπον ατ κ επόρνεν.
Επουγαλεύτεν, ο μαύρον, κι έναν Κερεκήν είπεν εκείνος εκείνον:
-Για ας άφτω οσήμερον έναν κερίν ση δαβόλ τ όνομαν.
Ας τερούμε ντο θα γίνεται.
Ίσως ν αλλάζ η τύχη μουν.
Είπεν κι εποίκεν α.
Άμον το εσέβεν σην εγκλεσίαν, επήρεν ας σο παγκάρ είκοσ παρών κερίν και τα ίσα επήεν σ Άε-Χαραλάμπονος την εικόναν αφκά, έψεν κι ετάκεψεν το κερίν ση δαβόλ τ όνομαν.
Άμα κανείναν πα τιδέν κ είπεν.
Πού να λέει ατο!
Φογάται.
Τίποτα αν κ εποίνναν ατον, α βλαστήμαναν, εβλαστήμαναν, θα ποίνναν ατον κουρίν.
Το βράδον έφαγεν καλά-καλά τα φασούλα, έψαλεν ολίγον το «Άγιος ο Θεός» και το «Όσοι εις Χριστόν εβαπτίσθητε» κι εντώκεν το κιφάλ σο μαξιλάρ.
Σο μέρωμαν απάν, πριν ας σα πρώτα τα πετεινολάλα ελέπ έναν όρωμαν: Έρθεν ο δάβολον σον ύπνον ατ, ευχαρίστεσεν ατον για το κερίν π έψεν σ όνομαν ατ, κι είπεν ατον να ψαλαφά ήνταν θέλ.
Ο Κωτάνον ο πουγαλεμένον, τη παράς καμμένος έτονε, παράες εψαλάφεσεν.
Αρ επήρεν ατον ο δάβολον κι επήεν, επήεν, επήεν, εστάθεν σ έναν παχτζάν απέσ, έδειξεν ατον έναν τόπον και είπεν ατον να αχταλεύ.
Ας τ εχτάλεψεν ολίγον, ετσαρτίλτσαν τα χρυσά τα λίρας και τα πεντόλιρα.
Ο Κωτάνον αμαν εγόμωσεν τα τσόπας ατ και τα κόλφα τ.
Άμα, έταν κι άλλα και τ ομμάτν ατ εκεί επέμνεν.
Ο δάβολον εγνάεψεν α και είπεν ατον:
-Εγώ ατώρα α φύγομαι, εσύ δέβα σ οσπίτ, ευκαίρα ατά τ επήρες και ξαν έλα, έπαρ και τ άλλα.
-Φογούμαι, είπεν ατον ο Κωτάνον, γιάμ κι ηυρήκω τον τόπον όσταν α κλώσκομαι.
-Ξάι μη φογάσαι, είπεν ατον κι ο δάβολον, χέσον αδακά και σον γυρισμόν χωρίς να δυσκολεύκεσαι θα ηυρήκς αβούτο τον τόπον, είπεν κι εγέντον άφαντος ο δάβολον.
Αρ ο Κωτάνον σην χαράν ατ απάν εγόμωσεν ατα αφκάτ ατ.
Πολλά κ επήεν εγνέφσεν η γαρή ατ.
Η μάρσα ας σον βρώμον να στέκ κ επορεί.
Αμαν εγνάεψεν τ εποίκεν ατα ο άντρας ατς απάν ατ, εκούντεσεν κι εγνέφσεν ατον κι επεκεί ερώτεσεν ατον:
-Ντ έπαθες, νέπε Κώτα;
Επεβρώτσες έναν μέρος, αέτσ ομάζ.
Για σούκ άν, σούκ, σούκ.
Εσυνάντεψες!
Επετσιγκώθεν μίαν κι αλλομίαν ο κουρεμένον κι αναχάπαρα ελάγγεψεν κι εσκώθεν κι εβάρκιξεν:
-Ανάθεμά σε, δάβολε, τ εποίκες με την δουλείαν!
Ας το είπεν ύστερα την μεσελέν ας σην αρχήν ως το τέλος την υναίκαν ατ, ελάιξεν η χιλάκλερος το κιφάλ κι είπεν ατον:
-Αμώ σε, αφοξέν!
Καλά έπαθες.
Σον δάβολον πα κερίν άφκεται κι εμπιστοσύνην ίνεται;
Η Οκνία
Ο Λευτέρτς κι η Κερεκή εύραν τ έναν τ άλλο.
Οι δύος ατουν οκνάρ-οκνάρ, τεμέκ ας σην οκνίαν ατουν το πολλά, τον γάιδαρον «τάτα» εκούιζαν ατον.
Εθαρρείς κι εκείνο το τεμσίλ, «ντο θα κάγουνταν δύο οσπίτα ας κάεται έναν», για τ ατείντς είπαν α.
Είχαν κι έναν χτήνον κι έναν μουσκάρ.
Το μουσκάρ τ ευλογημένον, πολλά ζαντόν έτον.
Σ έναν μερέαν κ εγίνουντουν.
Όλον έτρεχεν απάν κι αφκά, ελάγγευεν κι έμπαινεν σα κεπία κι εγουστούρευεν τα κοσσάρας.
Κάποτε πα ύλαζεν α ο σκύλον κι ετουρλάγγευεν κι άλλο πολλά.
Για τ ατο, πάντα πα είχαν ατο δεμένον.
Έναν ημέραν ελύεν τη κιφαλί αθε κι εδέκεν α ξαν σο τρέξιμον απέσ σα κεπία.
Χορτοθερί μεσημέρτς, ζέστα πολλά έτον και τοιν δύος ατουν πα, τον Λευτέρ και την Κερεκήν, εντώκεν ατς σο τσίπ τ αφορισμένον η οκνία τουν.
Είδαν το μουσκάρ λυμένον και λέει ο Λευτέρτς την γαρήν ατ:
-Νε κουτσή, κάτ κι πας δέντς ακείνο το χαϊβάν.
-Κια δέβα δέσον α εσύ, λέει ατον κι η Κερεκήν.
Εγώ πάω, εσύ πας, τέρκεν επεφάσιξαν να βάλνε κάβλ: Ήμποιος καλατσεύ πρώτος, εκείνος α πάει δέν το μουσκάρ.
Εθαρρείς κι ασ εκείν την στιγμήν οι δύ πα έραψαν τα στόματά τουν.
Η Κερεκή εκλειδώθεν απέσ σ οσπίτ.
Τρί ημέρας ο Λευτέρτς επέγνεν σο παζάρ και νά λαλίαν, νά μιλίαν.
Ήντσαν ερώτανεν ατον, ξάι τσογάπ κ εδίννεν ατον.
Ερώταναν ατον, ντ ευτάει η γυναίκα σ, κι εκείνος ξάι το στόμαν ατ κ ένοιεν.
Σ ατό απάν έσυραν απάν ατ ιφτιράν, τεγεσίμ εσκότωσεν την γαρήν ατ.
Επίασαν ατον, εκουβάλεσαν ατον σο χεκιμάτ, κι ερωτούν ατον ντ εποίκεν την γυναίκαν ατ.
Εκείνος ξαν το στόμαν ατ κι ανοίει.
Επήραν και α πάνε κρεμάνν ατον και ξαν ερωτούν ατον.
Εκείνος, τη σκύλ ο γιον, τιδέν κι λέει ξαν.
Εθαρρείς κι έραψαν το γαγγρωμένον ατ.
Εξέβεν ο τελάλτς να κουίζ το μιλέτ, να πάνε σο κρέμαγμαν ατ και σίτα επεράννεν ας σην μαχαλάν, έκσεν ατον η γαρή ατ, η Κερεκή.
Μίαν κι αλλομίαν ελάγγεψεν κι εσκώθεν και με τ έναν χόβ έτρεξεν κι επήεν σον τόπον μέρ καικά α κρέμαναν ατον και άμον το είδεν το σκοινίν σην γούλαν ατ εβάρκιξεν
-Άντρας ι-μ έν, άντρας ι-μ έν, μη κρεμάνετ ατον, ατός καννάν κι πειράζ.
Ατότες ο Λευτέρτς πα ένοιξεν τ άκλερον ατ και είπεν ατην:
-Αρ εγαζάνεψα το κάβλ.
Δέβα ατώρα δέσον το μουσκάρ.
Τ άναλον η τσορπά
Δύο χαλαϊτσήδες εγένταν έναν κι εξέβαν σα χωρία να χαλαγιώννε.
Σο χωρίον μέρ εβραδάστεν, επήγαν σ έναν οσπίτ.
Οι νικοκύρ, φιλόξενοι ανθρώπ, εμόναξαν ατς με τ εφτά καρδίας.
Επειδής και επέρασεν η ώρα, και κ είχαν άλλο χαζούρ φαγίν, εποίκαν ατς έναν τσορπάν.
Οι χαλαϊτσήδες πα ατό το κ εθέλναν έτονε.
Όπως έτανε νεγκασμέν ας σην δουλείαν και ας σην στράταν, έφαγαν ζεστόν-ζεστόν την τσορπάν, εγόμωσαν την κοιλίαν ατουν κι έπεσαν κι εκοιμέθαν.
Απουρπουνού σίρσιμα εσκώθεν κι εδρομάγαν.
Σην στράταν λέει ο είνας τον άλλον:
-Νέπε Λευτέρ, δέν εξέρτς;
Οψέ το βράδον η τσορπά τ εφάγαμε άναλον έτονε.
-Ναι, πασα-Λία, άναλον έτον, είπεν κι ο Λευτέρτς.
Ατώρα τη σκύλ τα παιδία α τρώνε κι εκείν πα και α λένε, «αβούτοιν ντο χομπούλ ανθρώπ έταν και κ εγροίκσαν τ έτον άναλον η τσορπά».
Ας κλώσκομες οπίσ και πάμε λέγομ α τον νοικοκύρ.
Τ είπαν α και τ εποίκαν α έναν έτον.
Αμαν εκλώσταν κέλα οπίσ.
-Χαΐρ όλα!
Ντ έπαθατε κι εκλώστετε,» ερώτεσεν ατς ο νοικοκύρτς.
-Άκσον αδά, σύντεκνε, είπεν ατον κι ο μάστορα-Λίας έρθαμε να λέγομε σε, χομπούλ γερινέ μ εθαρρείτε μας το βραδυσνόν η τσορπά τ εφάγαμε άναλον έτον...
Ο αγράμματον ο ποπάς
Σ έναν χωρίον όλ έταν αγράμματοι κι ο ποπάς ατουν πα αγράμματος.
Την λειτουργίαν και τ ακολουθίας έλεγεν ατα αέτσ κι αέτσ, όπως εθέλνεν.
Κανείνας τιδέν κ εγνάευεν.
Άντζα εποίνναν τα σταυρούς και τα μετάνας.
Προπάντων ας ση αποθαμενί την κανόναν ξάι χαπάρ κ είχεν ο ποπάς.
Για τ ατό και μόνον όσταν εποθάννεν κάποιος, επαίρνεν το λείμψανον απέσ σην εγκλεσίαν, ετσούπωνεν την πόρταν, επαίρνεν το θυμιαντόν σα χέρα τ, εθύμαζεν τον αποθαμένον ας σ έναν την μερέαν και ξαν ελάγγευεν αποπαγκέσ ατ.
Και όλον έλεγεν:
-Αν εποίκες καλά, να ηυρήκς καλά, κι αν εποίκες κακά, να ηυρήκς κακά.
Πολλά λόγια κι άλλο είναι να λέγω σε άμα εγώ κ εξέρ ατα.
Οι χωρέτ εσέβαν σ έναν τ άλλο.
-Άτσαπα ντ ευτάει και ντό λέει ο ποπάς σην κανόναν τ αποθαμενί;
Μίαν κι αλλομίαν επεφάσιξαν να αποθάν είνας ψεματικά, για να ελέπ και να ακούει ντο θα ευτάει ο ποπάς.
Εσέγκαν την δουλείαν σην στράταν και, ουζάτμιαλουμ, εκουβάλεσαν ατον σην εγκλεσίαν.
Σίτα εποίννεν ο ποπάς τα ταλίμα το είπαμε, ο ψεματικόν ο αποθαμένον ελάγγεψεν κι εσκώθεν αποπέσ ας σο σαντούκ!
Ο ποπάς εχπαράεν σην αρχήν, άμα ύστερα επίασεν ατον ας σην γούλαν, κι εντώκεν, εντώκεν, εσκότωσεν ατον και ξαν εσέγκεν ατον απέσ σο σαντούκ.
Ας τ εσυνορθίαξεν ατον κι υστέρ, ένοιξεν την πόρταν και είπεν τοιν χωρέτς:
-Να ίνουστουν ευλογημέν!
Μίαν κι άλλο τερέστε καλά, ας αποθάν καλά-καλά ο αποθαμένον, κι επεκεί φερέστ ατον.
Ους να εφτάγ ατον κι αποθάν η ψη μ εξέβεν...
Έμπα σην εγκάλια μ
Όλια τη κοσμί, πουλόπο μ,
Έμορφα ας σον Θεόν
Δώρον ας σον ουρανόν
Λάσκουμαι, αρνί μ, τα στράτας,
Σ ομματόπα μ είσαι φως
Τα γαϊτάνια τα φρυδόπα σ
Τ εμόν ο παράδεισος
Σο καρδόπο μ το βελόν
Τα σαρία τα μαλλόπα σ
Άμον ράμμα ας σο στημόν
Έλα έμπα σην εγκάλια μ,
Τα φιλέματα σ, αρνόπο μ,
Ση σεβντά μ το γιατρικόν
Ο μιζαβίρτς
Είνας Σεμενλής μιζαβίρτς εσέβεν σην καϊβέν απέσ κι εκάτσεν.
Η καϊβέ πα γομάτον.
Άλλ έπαιζαν χαρτία, άλλ τάβλιν, και άλλ εκαλάτσευαν.
Ατός πα την δουλείαν ατ.
Στερέαν κ είχεν, κι ησύχαζεν αν κ εποίννεν το μιζαβιρλίκ.
Ας τ εκάτσεν επεγί κι υστέρ είπεν:
-Παιδία, ση σουμουλτούζ τ αχορών απέσ τέσσερα γομάρα σόπα είναι.
Άμα εγώ δέν κι λέγω.
Ντ έχασα!
Σόπ: στύψη.
Έβγαινε σε μεταλλείο κοντά στο Καρά-Χισάρ (Νικόπολη) κι η παραπάνω ποσότητα θεωρούνταν λαθρεμπόριο
Ο καθαείς την βούκαν ατ
Εκάν ενενήντα χρόνα εμπροστά εζήννεν σην Ορτούν ο Νικόλας ο Μόγερον με την υναίκαν ατ την Παρέσσαν.
Σην αρχήν είχεν έναν αργαστέρ κι εδούλευεν.
Έχτιζεν σεμέρα.
Πολλά κ επήεν εφέκεν το σεμερτσιλούκ κι ας σα κιάρα τ εποίκεν ένοιξεν έναν πακάλικον.
Τα δουλείας και τ αλισβερίσ, δόξα σοι ο Θεός, επέγναν καλά.
Έρχουνταν οι Τούρκ ας σα χωρία κι εγόραζαν ήνταν εθέλναν.
Έξεραν ατον ας σο σεμερτζιλούκ κέσ.
Τσορπατσή, απάν, τσορπατσή, αφκά, επερίσσεψεν η σερμιά.
Έχτισεν κι έναν οσπίτ, παλάτ.
Οι Τούρκ οι χωρέτ εκουβάλνανε τα κοσσάρας, τα ξυγάλτα, τ ωβά, τα καϊμάκια.
Σ ατά παράες να εσκότωσες ατς κ επαίρνανε.
Εφέρναν ατα κεί αρμαγάν, για να ευχαριστούν ατον και να καλοπϊάνν ατον.
Άμα ο Νικόλας πα πολλά πονόψυχος άνθρωπος έτονε.
Ας το κ είχανε οι Τουρκάντ παράες, εδίννεν ατς βερεσιέν άλας, κάζγιαγουν, ζάχαρην, ελάδ, καϊβέν, ελαίας, ήνταν έτον.
Κάποτε ενεσπάλλνεν κι έγραφτεν το έναν, δύο.
Οι μιουστερήδες ατ οι Τούρκ, χωρέτ, αγράμματοι ανθρώπ, ξάι χαπάρ κ επαίρνανε.
Και τον τσορπατσήν ατουν τον Νικόλαν άμον Θεόν είχαν ατον.
Όσταν έλεγανε «τσορπατσή», εθάρρνες ας σο στόμαν ατουν μέλ έσταζεν.
Ίλα όσταν εγέλανεν σα κατσία τουν κι εντούνεν ατς μασχαρευτά με το χόρ απάν σην ράχιαν ατουν εχάρουνταν.
Εχάρουνταν π εθαρρείς εχάριζεν ατς όλον τον κόσμον.
Οι χιλάκλεροι είχαν και δίκαιον.
Σον γιατρόν θα επέγναν, σον αβουκάτον, σον τσαρουχτζήν, σον τερζήν, χασουλού ήνταν εθέλναν, ο Νικόλας εβοήθανεν ατς.
Άμα ο αφώτιστον ας σ ατά τα δουλείας όλα και τα ταλαβέρας εβγάλλνεν μοίραν και μερτικόν.
Πολλά κ επήεν εσκάλωσεν κι εδίννεν ατς και παράες σο διάφορον.
Οι μαύρ οι Τούρκ, ατόσον και πολλά εγάπαναν τον Νικόλαν, πάντα έλεγαν ατον:
-Ο Θεός έστειλέ σε σον κόσμον για τ εμάς, Νικόλα τσορπατσή, εσύ αν κ έσνε εμείς ντό θα εγίνουμνες!
Για τ ατό και μόνον κάθαν χρόνον ας τ επούλναν τα κοκκία, τα λαζούδα, τα λεφτοκάρα, τα φασούλα και χασουλού όλα τα περεκέτα τουν, εφέρναν κι εδίνναν ατον οπίσ τα δανεικά και το χρέος.
Άμα η μάνα πάντα μάνα και το χρέος, χρέος.
Ο Νικόλας ελογαρίαζεν ατα σον τόκον κέσ: τ έναν άλλ έναν.
Και τα κουβαλέματα ντο είπαμε, χώρα.
Αέτσ πα η δουλεία τ όσον τ επέγνεν εντούνεν απάν.
Ο Νικόλας είχεν και τρία παιδία, έναν κορίτσ και δύο αγούρα.
Το κορίτσ επάντρεψαν α κι εδέκεν α έξ, είστα έτον ακόμαν σεμερτσής.
Παλάσσα έλεγαν ατην, χιλέμορφος και χιλοπλούμιστος, τον ήλον έλεγεν «γιά θα λάμπς, γιά θα λάμπω».
Τα δύο τ αγούρα τ πα προκομμένα και χαριτωμένα, είχεν ατα σο μαγαζίν μετ εκείνον εντάμαν κι ας τ επροόδεψεν η δουλεία, επάντρεψεν κι εκείντς.
Άμα σ οσπίτ όλ εντάμαν έταν.
Ο Νικόλας κι η Παρέσσα, τα δύο παιδία τουν: ο Σάββας κι ο Κωτίκας κι οι δύος νυφάδες: η Θαλία κι η Μέλπω.
Οι νυφάδες εποίκαν κι απ έναν μωρόν, δύο ματοζίνιχα αγουρόπα, άμον χοπαλόπα.
Όλ ατουν απέσ σ οσπίτ έταν αγαπεμέν.
Σ έναν τ άλλο δύο λόγια καμίαν κ είχαν.
Η γειτονία εζέλευεν ατς για την ομόνοιαν το είχαν και για τα καλά και τα καλοσύνας ατουν.
Με το δίκαιον ατ πάντα ο Νικόλας ο Μόγερον άμον Πατριάρχης εκαμάρωνεν κι εχάρουντουν για την τάξ και την αγάπ τ οσπιτί ατ.
Ίλα ας τ έρχουνταν τα Κερεκάδα και τ εξέργατα ο γαμπρός ατ κι η θαγατέρα τ με τα δύο τα κορτσόπα τουν σ οσπίν ατ κι ετοπλαύκουνταν όλ εντάμαν, ο Νικόλας, ξάι μ ερωτάς, εκχύγουντουν κι εχάντουν...
Ας τ ένοιξαν κιάν το πακάλικον, κάθαν ημέραν απουρπουνού-απουρπουνού, ο Νικόλας επέγνεν ένοιεν το μαγαζίν.
Εφήννεν τα παιδία τ -νεόπαντροι ανθρώπ- ν αναπάγουνταν τα στούδα τουν.
Εκάθουντουν σην πόρταν απάν, επαραγγείλνεν έναν καϊβέν, και κάποτε έναν ναρκιλέν και είστα έπινεν την καϊβέν και την ναρκιλέν ή την τσιγάρην ατ, ετέρνεν τα μυρμήκας.
Εκείνα πα, τ ευλογημένα, πάντα απ έξ μερέαν απέσ εκουβάλνανε.
Όσον το έλεπεν ατο ο Νικόλας εχάρουντουν, επειδής και είχεν ατο για καλόν.
Για τ ατό και μόνον, όσταν εσπόγγιζαν το μαγαζίν, έλεγεν τα παιδία τ να σπογγίζνε με τρόπον, για να μη πειράζνε τα μυρμήκας τη μαγαζί.
Έναν ημέραν, είστα έπινεν την καϊβέν ατ, είδεν τα μυρμήκας να εβγώννε ας σο μαγαζίν και αποπέσ να κουβαλούνε έξ μερέαν.
Επήρεν άψιμον η τεπέ τ!
-Αβούτο άσκεμον σημείον έν, είπεν.
Εοστί η δουλεία μουν σο χάλαμαν πάει.
Ενούντσεν, επενούντσεν, ετέρεσεν ξαν τα μυρμήκας, εκούμπσεν το κιφάλν ατ σο δεξόν την μούσταν ατ απάν και είπεν εκείνος εκείνον:
-Το δίχως άλλο, κάποιος εμουν εποίκεν έναν τρανόν αμαρτίαν!
Ερώτεσεν κι εξέτασεν τα παιδία τ.
Οι δύος ατουν πα είπανε:
-Τιδέν αγίκον αμαρτίαν κ εποίκαμε.
Ας τ επήγεν το βράδον σ οσπίτ, εκούιξεν όλτς σουμά τ και είπεν ατς: -Ακσέστε αδά!
Σ αβούτο τ οσπίτ απέσ εγέντον έναν χουγιαντλίκ.
Ήμποιος εποίκεν α, πρέπ να λέει ατο, για να εξέρομε και να ηυρήκομε την τσαρέν τη πελάς, το θα έρται ηυρήκ μας.
Επέρασεν έναν ημέραν, επέρασαν δύο, κανείνας τιδέν κι μαρτυρά.
Άμα ο Νικόλας πα «οτουνούμ» λέει.
Ναι και καλά θα μαθάν ντ εγέντονε.
Σο τρίτον την ημέραν απάν επήρεν και εξέταζεν ατς χωριστά είναν-είναν.
Ας τ έρθεν η σειρά τη τρανέσσας τη νύφες, είδεν ατην σασιρεμέντσαν.
Η χρα τς πα άμον πανίν.
Ο πεθερός ατς αμαν εγροίκσεν τ εσυνεσέβεν ατην ο φόβον ας σο καπεέτν ατς κι εσκάλωσεν ατην τον εξάψαλμον.
Αρ επούκεψεν η νύφε και είπεν την αμαρτίαν ατς:
-Τέσσερ ημέρες έμπρ καικά έβρασα, άφεντη, δύο ωβά, να δίγω απ έναν τα μωρά και τρώνε κι εχώρτσα και το τρανόν τ ωβόν εφάσα το τ εμόν το μωρόν...
Σ ατό απάν ο Νικόλας ο Μόγερον εδάκρυξεν.
Εκούιξεν ξαν τα παιδία τ και είπεν ατς:
-Γιάβρουμ!
Πρέπ να χωρίγουστουν για να εξέρ ο καθαείς την βούκαν ατ.
Αν θέλτς τρανόν βούκαν ας ευτάει, κι αν θέλτς μικρόν.
Εθαρρείς εγώ κ ενόισα το;
Τη Τσολάχ τη Νικόλα η ζαντία πολλά αγνόν έτον.
Άμον ζαντός πα έτον κι άμον έξυπνος πα έτον.
Φαντασμένος πα - μ ερωτάς!
Ελεγαν ατον και Καπτάν-Νικόλα και τσιπ επαίρνεν α απάν ατ.
Ασ όλα είχεν.
Τσιμίδ μανάχον κ είχεν.
Έναν ημέραν εκούξεν ατον ο Άρων κι εδέκεν ατον έναν πούσουλαν, να πάει σ οσπίν ατουν και να δίν ατον έναν κουστούμ, παλά λώματα τ, για να φορεί ατα.
Ση μαγαζί σ άλλ την αραστάν έστεκεν ο Θεοφάνης - ο μακαρίτης πολλά σκάνταλον και πουλασούκς έτον - κι απ αντίκρυ εκιοζάτευεν ατς.
Ας τ επιδέβεν ο Νικόλας κι ύστερα, ο Θεοφάνης γάλα-γάλα, με τρόπον εσούμωσεν ατον:
-Νέπε, ατός ο Άρων ντ έλεγέ σε;
-Το και το, είπεν κι ο Νικόλας.
-Νέπε, τ ευλογίας τ εσά, είπεν ατον ξαν ο Θεοφάνης, εσύ τσιπ τεβεκαλής πώς είσαι!
Καλά λένε ζαντός έν.
Εσύ δέν κ εγροικάς.
Νε, σέφτελε, η δουλεία για τα λώματα κ έν.
Ατός αραύ να κομπών -τ- σε.
Α πακτουρεύ σε την αδελφήν ατ κι α πϊάν -τ- σε απέσ, α φτάει σε γαμπρόν νά προίκαν, νά τιδέν.»
-Ποίον!
Είπεν ο Νικόλας.
Εγώ αγίκα χάπα τρώγω;
Εγέντον θερίον ο Τσολάχς.
Και με τ έναν θυμόν, εκλώστεν ση Άρωνος το μαγαζίν.
Έσκωσεν κι έσυρεν την πούσουλαν σον Άρων απάν και είπεν ατον: -Εθαρρείς εγώ κ ενόισα το;
Ατά τα μαστορκία σ εμέν κέσ κι περάννε...
Τα κρίματα -ν- εμουν πολλά
Χαλάουνταν τ ομμάτα σ
Γράψον γράμμαν και στείλον με,
Μελάν ποίσον τα δάκρα σ
Η Πολίχνη με το όνεμαν
Πολίχνη με το όνεμαν,
Με πίστην και καρδίαν
Πενήντα χρόνια σύλλογος
Γράφτομε ιστορίαν
Ας σην πατρίδαν, ας σο Καρς Γαρς
Έρθαν σ έναν χωρίον
Κι έχτσανε σο Καρά-ισίν
Την «Ένωση Ποντίων»
Καμίαν κ εγονάτσαν
Για ν απομέν αθάνατον
Τ εμέτερον η ράτσα
Το όνερον ετράνυνεν
Ση γην όλεν επλώθεν
Ήντζαν εδέκεν ας σην ψην
Και ξαν θα ανταμώνομε
Γονέοι με τ εγγόνια
Να τραγωδούμε όλ μαζί
Σα εκατόν τα χρόνια
Γιάννης Μυλωνάς
Ο πρόσωπο σ, αρνί μ, φωτάζ,
Τα κόρφα σ σκουντουλίζνε
Σα πλουμιστά τ ομματόπα σ
Δάκρα έρταν κι υλίζνε
Εσύ είσαι το λαλαχάρ,
Τη κυρού σ το τεκόπον
Ν επόρνα και εποίννα σε
Εγώ τ εμόν τ εσόπον
Αναστορώ το μεμλεκέτ
Κι ατόσα πόνια δίς με -ν;
Θέλω να ζω και χαίρουμαι -ν-,
Εσύ πάντα κλαινίεις με -ν
Πονώ, τα τέρτια μ είν πολλά,
Και αραεύω την χαράν
Σ έρημον άλλον τόπον
Ση Παναΐας τα ραχιά
Εκεί καμίαν κι μερών,
Μη καις τη χώρας ψήα
«Τσούξον με, Παναΐα!»
Τα τερτόπα μ τοπλάεψες
Κι εδώκες μ ατα μίαν!
Εμέν και το γιαβρόπο μου
Κοινωνίαν κι ρούζ μας
Κι αν ελέπς με σο όνερο σ
Με πρόσωπον θλιμμένον
Σ έναν οντάν να εβάλλναν
Να χάνναν τ ανοιγάρια τουν,
Εμάς να ενασπάλλναν
Τ άλογο μ εκυλίεν γιαρ, γιαρ
Ση γούλα μ ετυλίεν γιαρ, γιαρ
Τα Σπελιανίτκα τ έμορφα και
Σο χορόν κοσκινίζνε γιαρ, γιαρ
Αδαπάν σα βραδάς -ι
Εποίκες με -ν-, αρνόπο μου,
Κι όλα τα χάρεις τη Θεού
Ατό και πώς κι εχαρέθεν!
Κι ούσνα εκαλοτέρνα σε,
Είναν Θεόν προσκύνα
Ακόμα κ εγεννέθεν γιαρ
Τ ομμάτια τς είναι πλουμιστά,
Μακρέα τα μαλλία τς έι
Και το τρανόν η καρδία τς έι
Να ελέπω το Καστρόλιθο σ
Ας έβγαιν σο Καστρόλιθο σ,
Και -ν από καρσί ετέρνα
Να ελέπω την Ίμεραν,
Σον ήλιον παρλαεύνε -ν
Τα δώματα αραεύνε -ν
Μ έναν βούραν λεφτοκάρια
Κ ευρήκς κι άμον εμέναν
Την μανίτσαν ατ ν αηλί!
Ας σον ήλεν κρυψέστε με -ν-,
Κάθαν χρονόν ανθίζετε,
Κι γεράτε καμίαν
Σην παχτσέ σ
Έβγαινεν κίτρινον τσιτσέκ
Κι έκαιεν το καρδόπο μ γιαρ
Έναν βούραν χορτάρια γιαρ
Έκαψες με -ν- άμον ντο καις
Τα ξύλα σο χωνόν -ι γιαρ
Πασκείμ έμνε τ εσόν το γεσίρ,
Ακεί πέραν χάνιν έν,
Χάιτε, ας πάμ σ εμέτερα,
Ους τ εκεί -ν- ομάλ είναι
Τ εμέρα τα ορνιθοί
Τα ποράδια μ τορμάζουν
Ο ψύλλον έχ τη χάρην
Ελέπ σε κι ομμάτ ανοίει
Εμπάτε ση σειράν -ι
Χορέψτε, χορέψτεν
Χορέψτε, χορέψτε
Και -ν- εκλώστα σον ήλον,
Τικ Πάλτσανας
Γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ!
Πάντα γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ, γιαρ!
Τ αρνί μ εκλώστεν κι είπε με -ν-
Κλώστ οπίσ σ εμέν, γιαβρί, σεβντά τ εμόν
Εγώ είμαι ντο θα παίρ εσέν,
Το κεμεντζόπο μ έρημον
Το τοξαρόπο μ γεραλίν,
Η κεμεντζέ μ μοιρολογά,
Το τοξαρόπο μ κλαίει
Η ψη μ κομμάτια ίνεται,
Η γλώσσα μ δέν κι λέει
Η κεμεντζέ μ βγάλλ άψιμον,
Το τοξαρόπο μ τσίας
Εποίκα τραγωδίας
Της Τρίχας το γεφύρι Αετόν επαραπέτανεν
Γρηγόρης Χαρίβουλος
Αετόν επαραπέτανεν
Ματσουκάκικο μακρύν Σέρα χορός
Ματσουκάκικο μακρύν
Ανάθεμά τη μάνα σου Τερέστε τα ιρδώματα
Ανάθεμά τη μάνα σου
Δερίστε τα ιρδώματα
Ματσουκάκικο μακρύν Γιαρ γιαρ αμάν (Εκάεν και το Τσάμπασιν)
Απ ουρανού γιαβρί μ χαρτίν έρθεν γιαρ
Νέι, σκυλοκούταβον!
Δύο και, πουλί μ, και κουκούτσια -ν- άλατα γιαρ
Την κάλη μ αρνί μ θα γητεύω
Εντώκα και -ν- άι πουλί μ τον ανέφορον γιαρ
Άμον και τον παλαλόν-ι νέι
Έναν και -ν- άι!
Πουλί μ μαναχόν είμαι, νέι, γιαρ
Η μάνα μ και -ν- άλλον κ έχει
Γιαρ, σκυλοκούταβον!
Σκύλ άπιστα και να ίνντανε γιαρ
Τη Κρομί αρνί μ τα ραχία νέι
Πίνει -ν- τα κρύα ξαν, άι τα νερά, γιαρ
Σύρει γιάβρι μ μαναχίαν
Γιαρ γιαρ αμάν (Εκάεν και το Τσάμπασιν)
Γιαρ, γιαρ, αμάν Κομμενόχρονον!
Χάϊντε, χάϊντε το κορτσόπον
Λαλώ, λαλώ ξαν, γιαρ και κι λαλείς,
Και -ν- Ας σο Θεόν και ν ευρήκς ατο
Άπιστε μ ξαν και -ν- αθεόφοβε μ
Αρ έλα -ι μετ εμένα
Και Στα μέσα σ να τυλίγουμαι
Το συννοφοσκέπασμαΤη Κρώμ το τσόλ έν έμορφον
Το συννοφοσκέπασμα
Εκεί βάλτεν το μνήμα μ
Σήμερον έρται μένυσεν
Ο κύρς ατς απ τον Άδην
Ας παραστέκν την κάλη μ
Χάραξεν γιαρ κι η ανατολή
Αητός την περιστέραν
Έχει πολλά παντέμορφα,
Τ ομμάτια σ, γιαβρί μ, έμορφα
Γουρπάν, γιαβρί μ, να ίνντανε!
Σο πόι σ, γουρπάν να ίνντανε!
Δεκαοχτώ γιοσμάδες γιαρ
Αρνί μ, Κρωμέτες κ είμαι!
Τ οσπίτι μ, ξαν σην Όλασσαν,
Φαντακέτες είμαι
Αδ απάν σα βραδάς -ι
Το στιχουργικό περιεχόμενο έχει αυτοαναφορικό χαρακτήρα σχετικά με τον Σταύρη Πετρίδη
Αμάν ιπρισίμ Έναν άστρεν εξήβεν
Αμάν ιπρισίμ
Γιαβρίκα μ
Έλα λέγω σε, γιαβρόπο μ,
Πέκιαμ παίρνε σε, γιάβρι μαρνόπο μ,
, Νέπρε
Γιάβρι μγιαβρίκα μ
Σ εκείνο τον άσπρο σου λαιμό, γιαβρί μου
Κατεβαίνουμε στο καπηλειό, γιαβρί μου
Έχεις αγά;
Ήρθε ο έμπορας
Έφτασε στο λιβάδι
Εύχομαι οι δουλειές μας
Να μας βγουν σε καλό
Αλλ έναν κι άστρεν εξήβεν
Ελέπνε σε και τ άστρια
Ξαν μαραίνεσαι γιαρ
Και νώμα -ν- έναν μήλον
Και νώμα έναν μήλον
Άνοιξον το παράθυρον,
Ξαν, μαραίνεσαι
Ελέπνε σε και τ άστρια ξαν
Μουσικό μουχαπέτ
Χέρα κορώνα κελαηδεί σ έναν καρατσοκλάδιν (Καρσλίδικα ομάλια)
Χέρα κορώνα κελαηδεί
Ετραγώδνεν και -ν- έλεεν
Τα υστερνά τα χρόνια μ
Θεέ μ, γιάμ έχω βάσανα,
Γιάμ έχω -ν- εγώ πόνια
Το σταυρό μ γραμμένον
Ατέ πως έν Σαντέτσσα
Οψέ κι απόψ το βράδον
Σ εμέν έρθεν ο Χάρον
Τ αρνόπο μ πως θα χάνω
Θ αχπάσκουμαι και σα μακρά,
Μουσικό μουχαπέτ
Εμέν κι εσέν πη θα χωρίζ (Διπάτια)
Εγώ και τ αρνί μ κ εφίλεσα
Το παιδίν ατς έχ κι έρται γιαρ
Σην απαντή μ ας έρται γιαρ
Να είχα έναν μάναν γιαρ
Αρ έπλυνεν τα λώματα μ
Κι εβγάλλ ατα τα μαύρα γιαρ
Νύχταν, ημέραν ση ζωή μ
Μικρόν πουλόπον κελαηδεί σο καφέσ κλειδωμένον (Καθιστικά τίκια)
Μικρόν πουλόπον κελαηδεί
Σο καφέσ κλειδωμένον
Τερεί τα τέλια ολόερα,
Η καρδιά θε καμένον
Το ψόπον έν καμένον
Σαντά μ, Σαντά μ, λελεύω σε!
Σαντά μ, πολλά τσιτσάκια!
Όλεν αλάτια και ραχιά,
Κι επίασες τα στράτας
Το μακρόν το φιστάνι σ
Θα σύρ ατο και το μολύβ
Που θα ταλεύ απάν ι-σ
Το φιστανόπον ατς κοντόν ασχώρετον
Φαίνεται το καμίσν ατς όι, όι
Εγώ είμ εκείνος ο παιδάς ασχώρετον
Π ερρούξεν απ οπίσ ατς όι, όι
Επάρτε το περίστροφον,
Όλον με τα πατρόνια
Χαλάλ, πουλί μ, σα χρόνια μ
Θ αποθάνω ψεματικά θα τερώ πολλά κλαις με (Καθιστικάχορευτικά τίκια)
Θα τερώ πολλά κλαις με
Απάν κρούγω την μάρκα μ
Τ εμόν η ψη -ν- ας έβγαινεν
Ση κρεβατί σ την άκραν
Αρνί μ, τ εσόν το τέρεμαν
Αβούτο τ εσόν η σεβντά
Σ εμέν πελιάν θα φέρ με
Μανίτσα, απ εσέν σουμά
Αχπάσκουμες και σα μακρά (Καθιστικάχορευτικά Τίκια)
Θ αχπάσκουμες και σα μακρά,
Δώστε μουν την ευχήν εσουν
Να έρχουμες σο μίαν
Εφτά χρόνια σην ξενιτειάν
Λάσκεσαι σύρτα-φέρτα
Κι εγώ η μάρσα κι άχαρος
Εγράστα απέσ σα θέρτα
Σ έναν ισούζκον τόπον
Γουρπάν σον κύρ π εποίννε σε,
Θα παίρω ξύλα ας σο ραχίν
Άι, ντ έμορφα ιεύ σε!
Έλα, και σην Νεάπολην,
Έλα, και σην Καλαμαριάν,
Να κλαις και να μοιρολογάς
Αφού εξέρτς πως έντονε
Κ εξέρτς εσύ πως έντονε
Έλα, και σην Καλαμαριάν
Τη κορίτσ το φίλεμαν
Και κόκκινος άμον χρυσόν
Εγώ λαλαχεύ ατεν
Ας σ εσέν κι άλλο πολλά
Εγώ θα τερώ ατεν
Ελέπω το μικρόν τ αρνί μ
Εποίννες με και -ν- εποίννα (Καθιστικάχορευτικά Τίκια)
Εποίννες με και -ν- εποίννα
Σα καφενεία απεσκέσ
Κρασίν, ρακίν κ εφήννα
Κι έναν δουλείαν ας σον Θεόν
Κατηγορούν οσπιτιανοί,
Και -ν- ατουπέσ σ αμπέλια
Κλώσκουμες επεκεί αδά
Πάντα εγώ κι θά ρχουμαι,
Έλα εσύ πα μίαν
Ντο λέγνε Νέα Σάντα
Τ απάν τη Ραχμανλή -νι
Εκεί δεντρόν κ ευρίεται
Πουλίν να κελαηδεί -νι
Μουσικό αρχείο του Πόντου
Ο έταιρον και η λυγερή
Νέ περνήν περνίζω σε -ν
Το φιλίν ντ ετάγαμε
Τη Σουμελάς η Παναγιά
Έχει ογδόντα σκάλας
Και τράντα πέντε σήμαντρα
Και δεκαοχτώ καμπάνας
Κι όνταν λαλούν τα σήμαντρα
Λαλούν και τα καμπάνας
Σκούνταν όλ άν κι ευτάν ευχήν,
Να κρούει βοά βραδήν-πουρνόν,
Ν ακούν και τα ραχία
Να σκούνταν όλ τρανοί, μικροί
Να πάν σην εκκλησίαν
Έταξα σην Υπαπαντήν
Τ Ορτούς την Παναΐαν
Έναν καμπάναν τσιπ τρανόν
Να έχ καλόν λαλίαν
Της Σουμελάς η Παναγιά
Πάει η νύφε στο νερό
Παίρ και πάει έναν σταμνίν,
Έναν πα μικρόν λαήν
Φέρ γομών έναν καζάν
Η πεθεράν ατς η Κανή,
Φογούμ ας σην κατάρα μ
Κανέναν κι φογούμαι
Σην Σουμελάν σην Παναγιάν
Πάμε και στεφανούμες
Ολίγον θ αναπάγουμαι
Κι επεκεί θα δουλεύω
Θα πάγω με τη μάνα μου
Ήλε μ, ς σο μεσουράνεμα σ
Έκαψες την θωρέα μ
Αρνόπο μ, φόρ, ανάλλαξον
Ατώρα εμείς να χαίρουμες
Βάλεν ρακίν, βάλεν κρασίν
Βάλεν α σο ποτήριν
Φαρμάκ να δίεις με πίν ατο
Ντ εβγάλλ τα τραγωδίας
Θα φτάγω σε μαγείας
Κι ας αρχινούμ τ αλήθεια
Ζευγάρια φίδια γίννταν
Άμον λαμπάδαν κάεται
Όλον χόπα, όλον χόπα
Μη νεγκάσκουστουν, κορτσόπα
Πάμε φασουλίτσα μ
Ντο κι πάει λαλία
Πάμε φασουλίτσα μ, πάμε
Ρίζα μ, για τ εσέν θα χάμαι
Χωρίς νερόν τ οψάριν
Χωρίς αγάπη κι ίνεται
Κορίτσ και παλληκάρι
Κι αν αγαπάς με πέει ατο
Κι ανάθεμα κι ανάθεμα
Τον κύρη σ και τη μάνα σ
Ντ εποίκε σε, τσούνας κουτάβ,
Με τόσα περηφάνειας
Και -ν- Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν
Και τη μέραν πέντε αυλάκια γιαρ
Ση ζυγονί την άκραν γιαρ
Ση ζυγονί τη μέσην γιαρ
-Ακρίτα μ, συ ντό κάθεσαι;
Τα γονικά σ εχάλασαν
Επήρεν την κόρ κι έφυεν
Ο κάστρος
Τον κάστρον όλο γυρίζει
Ατόσα κάστρα είδα
Άμον τ Ωριάς το κάστρον
-Άνοιξον, καστροπόρτιν,
Πόρτα του γιαλού
-Απόθεν μπαίν ο ήλεν
Έμπ απέσ κι εσύ
Κι όθεν εβγαίν ο ήλεν
-Αητέ μ, σα κάρτζια σ ντο κρατείς
Τραγούδι του γάμου
Κι ερρούξαν αποπίσ ατουν,
Και τα πετεινάρια εκούξαν
Κι άμον νοσακόπα εκούξαν
Κι άμον νοσσακόπα εκούξαν
Και -ν- Ο Γιάννες ο Μονόγιαννες,
Και -ν- Ο Γιάννες επεπίρνιξεν
Και -ν- Εχτύπεσεν τη μαστραπάν,
-Άφσον με, δράκε μ, άφσον με
Και -ν- Ας πάγω ιδώ τον κύρη μου
Κι άλλ αποπίσ η μάνα του
Και ς όλτς αποπίσ η κάλην ατ
Και Κατακαρδών τον Γιάννεν ατς
Και φοβερίζ τον δράκον
Ερία ερία
Κόρη, ντο έν ντ εποίκες με
Και τρώγω το καρδόπο μ;
Και ερία και ερία
Καράκωσον τα μαντρία,
Τσούπωσον και τα τρυπία,
Ντως σα πόρτας τα κλειδία,
Έπαρ πέντε-έξ σκυλία
Και τ οσπίτ και τα μαντρία
Σάρεψον και τα φραχτία
Γιάμ έρχουνταν και κλέφν ατεν
Άλλο σην πόρτα σ κ έρχομαι
Κι άλλο κι καλατσεύω
Και τα πόρτας να εράζνε
Σην γέφυραν
Οι μαθητάδες έκλαιγαν
Τσί κουβαλεί λιθάρια
Εκεί πάν και φωλεύνε
Έναν πουρνόν, πουρνίτζικον
Κι άξιον παλληκάρι
Ακούς ντο λέγνε τα πουλιά,
Ακούς ντο κελαηδούνε;
-Ατά μικρά πουλόπα είν
Κι εξέρν να κελαηδούνε
Φέρτε με τη σαΐτα μου
Καλοκαίρ και πανοΰρια
Καλοκαίρ έρθεν, παιδία,
Πανηγύρια σα χωρία
Ούλ ποντιακά
Χορεύνε τικ και ομάλια
Τραγωδούνε για τη σεβντάν
Και για τη χαράν
Κρούνε παίρνε κεμεντζέδες
Με ποντιακά καϊτέδες
Με νταούλια και κλαρίνα
Εμπαίννε σο χορόν
Μ έναν ψην σον χορόν είναι,
Οπίσ καημούς, τέρτια αφήννε
Κότσαρι και χερενίτσσα
Χορεύνε και Τας
Και τα χέρια τουν κρατούνε,
Όλ εντάμαν αγαπούνε
Την πατρίδα αροθυμούνε
Σάντα και το Καρς
Όσον εγάπ εδέκες με
Ξυρίουμαι, ετοιμάουμαι
Κι ας σ οσπίτι μ εβγαίνω
Σην εκκλησίαν θα πάω,
Εσέν, ψη μ, θ αναμένω
Όσον εγάπ εδέκες με,
Διπλά οπίσ θα παίρεις
Σα τέρτια μουν και σην χαράν
Θα κρατώ, ψη μ, το χέρι σ
Στέκω και αναμένω σε
Κι όλον τερώ την ώραν
Την ευλοΐαν τη Θεού
Θα παίρομε ατώρα
Ο κουμπάρον στέκ μετ εμέν,
Έν αίμα μ και τσικάρι μ
Ατός έν και πη θα φωτίζ
Τ εμόν το πρωτικάριν
Κι εσύ πα απ εμένα
Κι άμον τη μέραν τη χαράς
Να ζούμε αγαπεμένα
Χασάπικος της ταβέρνας Μητερίτσα
Γιάννης Παπαγιώργας
Θέλω μια αγαπητικιά
Μαύρα μάτια και μεγάλα
Ήθελα να ρθω το βράδυ,
Με πιασε ψιλή βροχή
Τον Θεό παρακαλούσα
Για να σ εύρω μοναχή
Φωνητικά:
Ομάδα χορευτών χορεύει κατά τη διάρκεια της ηχογράφησης.
Παραδοσιακα Καλαντα απ ολη την Ελλαδα
Ποντιακά (Κάλαντα Χριστουγέννων)
Ας σ αρχοντικά κι ας σην καρδίαν
Εμυρίστεν ατο ο κόσμος όλιον
Έξω στέκνε τα παλληκάρια
Φέρον ούβας και λεφτοκάρυα,
Έβγαλ την κεσέ σ και δος παράδας
Κοτυώρων (Φιλέορτοι Χριστιανοί)
Χριστού την θεία γέννησιν
Χαίρει η κτίσις όλη
Εν τω σπηλαίω τίκτεται,
Και τούτου άξιον εστί
Πολλούς χρόνους να χαίρεσθε,
Έτη πολλά και του χρόνου!
Ελληνικά Δημοτικά Τραγούδια: Μέρος Δ
-Ακρίτα, συ ντό κάθεσαι
Και συ ντό περιμένεις;
Επήρεν την κόρ κι έφυεν,
Τη Σουμελά η Παναγιά
Μικρός μικρός ορφάνεψα,
Τη μάνα μ κι θυμούμαι
Μόνον καρδίας ορφανά
Τον πόνο μ εγροικούνε
Κρύον νερόν το ψόπον ατς,
Τα μάτια τς Παναΐα
Μάνα, ετράνυνεν ο γιο σ
Ξυπνώ και πουδέν κ είσαι
Ο κόσμον να νεβήεται,
Μάνα μ, σο ψόπο μ είσαι
Μανίτσα μ, να λελεύω σε
Η Παναΐα μ είσαι!
Τα μάτια μ άμον την βρεχήν
Ενέβραξαν το χώμαν
Ατόσα χρόνια επέρασαν
Εγώ πονώ ακόμαν
Τρανός πα υποφέρω
Χίλια τραγούδια έμαθα,
Μάνας χαράν κι ξέρω
Ακριβό μ
Κι απομένω εγώ μαναχός
Κι η χαρά σ εμόν την καρδιάν
Κ έρται να κονεύ;
Ντό κ εποίκα για τ εσέναν,
Για να ελέπω χαρεμένα
Τα στομόχειλα σ, τ ομμάτια σ
Τα ζωγραφιστά
Ακριβό μ εσύ και έναν,
Μ έεις ομμάτια δακρωμένα
Ποίσον η καρδιά σ ντο λέει σε
Κι εμέν μη νουνίεις
Η εγάπη μ κ έτον ψέμαν
Έπαρ τη στράτα σ και δέβα
Κι οπίσ μη τερείς
Αν εθέλνες θ εμαθάννες
Και σην ψη σ απέσ θ εκράννες
Την εγάπη μ και τ ομούτια μ
Τα απλέρωτα
Αλλού έτον το γραμμένο σ
Κι επέμνα φαρμακωμένος
Ν αραεύω το τερμάνι μ
Για την καμονή μ
Θεού θέλεμαν έτονε,
Καθείς εύρεν το ταίρν ατ
Εγάπην ζελεμάτ έτον,
Τσί έβαλεν το χέρν ατ;
Σα χείλια μ έρται τ όνεμα σ,
Σο νου μ έρτ η θωρέα σ
Και ση γούλα μ επέμνανε
Κορδύλια πικρασέας
Κι ατώρ αδακέσ κι μερών,
Ήλιος κι παίρ απάν ι-μ
Επουγαλεύτεν να σπογγίζ
Δάκρυα το μαξιλάρι μ
Εγάπ σ αποθαμένον κ έν,
Κάποιον σονλικεύει
Μανάχον σ εμόν την καρδιάν
Θαρρώ άλλο κ ιεύει
Πολλά εμέναν τυραννίεις
Και δίς με μόνο ψέμαν
Τέρεν να μη πλερώντς ατο
Με τη καρδιάς το αίμαν
Κακόν κορίτσ, μαύρον πελιάν,
Όπως μαραίνουμαι -ν- εγώ
Να λύεσαι, πουλόπο μ
Από ψηλά, ασχώρετον,
Ελέπ σε -ν- ο Θεόν -ι
Ντο παίεις με τ εμόν την εγάπ,
Θα κρούει σε και κορώνει!
Άλλο σ εμέν μη έρχεσαι,
Κι θέλω σε σο γιάνι μ
Η μύρα σ, τα φιλέματα σ
Να χάννταν από πάν ι-μ
Όνειρον έτονε
Όνειρον έτονε, για τ εσέν εδίψανα
Τη ψη σ κρύον νερόν, πουλί μ,
Εμέν εδέκες, γιαβρί μ...Εμέν εδέκες
Η σεβντά -ν- πώς αποθωράζ
Καννάν κι λογαριάζει, ψη μ,
Καννάν κι λογαριάζει
Φαρμάκ το καρδόπο σ ποτίζ
Γεράδες και μαράζι, ψη μ,
Γεράδες και μαράζι
Όνειρον έτονε, σα ψηλά -ν- επέτανα
Ο ουρανό μ έσνε, πουλί μ,
Εμέν εθέλνες, γιαβρί μ...Εμέν εθέλνες
Όνειρον έτονε, σα χέρια μ εκράτνα σε
Σο γιάνι μ έστεκες, πουλί μ,
Εμέν εφίλνες, γιαβρί μ...Εμέν εφίλνες
Μελίτικον καϊτέν
Και σην καϊτέν ντ ευτάνε
Ση Μάτσκα, σο Χαψίκιοϊ
Πώς παίρνε με και πάνε!
Ποίσον καϊτέν μελίτικον,
Κενίσκον, χαρεμένον
Να λέν «γιάσα την έμορφον,
Γιάσα σοτο φωταγμένον»
Γουρπάν σ ατά τα δάχτυλα σ,
Τα κόρδας όντες κρούνε
Τ αηδόνια στέκνε, κι λαλούν,
Εσέν θέλνε ν ακούνε
Ση κεμεντζέν, σα κόρδας ι-σ
Κρεμάεται το ψόπο μ
Σου δαχτυλί σ το παίξιμον
Τρυγονίζ το λαλόπο μ
Μουσικός Χρονοχώρος -
Τικ Τρομαχτόν
Κι Εσούμωσεν η άνοιξη
Κι εξέβαν τα τσιτσάκια
Σ ωμί μ εντώκα το μαρτέν,
Σα μεσα μ τα φυσέκια
Κι η λάμπα κι φωτάζει
Τα καλά τα κορτσόπα
Σ εμέν μερέαν είναι
Ημερομηνία καταγραφής: --
Τύπος εγγραφής: Ηχητικά ντοκουμέντα
Αναγνωριστικό:
Αριθμός ευρετηρίου:
Σούμωσεν η άνοιξη
Κι εξήβαν τα τσιτσέκια
Σ ωμί μ εντώκα το μαχαίρ,
Κι η λάμπα -ν- απέσ φωτάζ
Εγώ αποχαιρετώ σε (Ο ξένος)
Τ άστρα ούλα εμοιάζνε σε
Κι ο φέγγον πα εμοιάει σε
Κι εσέν π έει σε τη σκύλ ο γιον
Ας κάθεται κι εράει σε
Φά με, νε ρίζα μ, φά με,
Για τ εσέν το σκυλοκούταβον
Ντό παλαλά -ν- ευτάμε!
Τ άστρα όλια ομοιάζνε σε,
Ας κάθεται και ωριάει σε
Φά εμέν, ρίζα μ, φά με,
Για τ εσέν το σκύλ κούταβον
Και ας φωτάζ ο ήλιον
Και ας εμπαίνει σην καρδιά μ
Αρ άφς-ι με -ν- ας τρώει με η ηγήν,
Η εφτωχεία κι η γιαγκού
Σα δεκατρία τη Σταυρίτα, σα τη χρονίας, επήρεν άψιμον το παζάρ τη Τσάμπασης.
Εφύσανεν δυνατόν αέραν και πολλά μαγαζί επήραν άψιγον κι εκάγουνταν.
Όλ έτρεχαν κι εκουβάλναν τα πράματα ας σα μαγαζία και ας σ οσπίτα τουν σ ανοιχτοσέας κέσ, για να μη κάγουνταν.
Πέντε έξ νοματοί, φορτωμέν επήραν κι επήγαν τα πράματά τουν σην Πεδιάδαν και είστα εκλώσκουνταν ξαν να πάνε φέρνε κι άλλα, ελέπνε τον Λαζουδάν τον Χάμπον ξαπλωμένον σ έναν τρανόν λιθάρ, σην ρίζαν αθε, ευτάει σεΐρ την γιαγκούν.
-Νέπε, άνευλογετε, είπαν ατον, όλ κουβαλούνε και τρέχνε απάν αφκά κι εσύ αγίκον ώραν κάθεσαι κι ευτάς σεΐρ!
-Αφτέστε με ήσυχον, είπεν ατς ο Χάμπον, εγώ ατόσα χρόνα την εφτωχεία μ για τ αβούτο την ημέραν εφυλάτν ατο.
Η ζωή μικρόν
Και πολλά πικρόν
Και συ ντό θέλτς να ευτάς;
Τιδέν κι παίρτς όντες πας
Η ζωή έρται τελείται,
Τιδέν άλλο κι απομέν
Και η ψη -ν- κάποτε φεύ,
Πότε έν κανείς κ εξέρ
Τέρεν τη χαρά σ,
Πάντα να γελάς
Και τ ανθρώπς ούλτς ν αγαπάς
Και τ οσπίτι σ να τιμάς
Τ εφτωχούς να δίς
Πάντα το καλόν να ευτάς
Μ ανθρωπίας να γεράς
Όταν έρχουμαι σην αύλια σ
Τερτόπα φορτωμένα
Εγώ άρρωστος κ είμαι
Ο Τίγκον ο Νικόλας εκακάδεψεν κι έπεσεν σο κρεβάτ.
Έστρευεν το κιφάλν ατ επόννεν, ετρόμαζεν και τα τσεγκέδες ατ εντούνναν σ έναν τ άλλο κιάν.
Δύο τρία γιοργάνα έσυρεν απάν ατ η μάνα τ η Κερεκή, για να μη ριγά κι εκείνος ξαν ετουρτούριζεν κι εγόγγυζεν, εθάρρνες α βγών η ψη ατ.
Πρώτην φορήν επίασεν ατον ο ψύχον και ας σον φόβον ατ ερώτεσεν την μάναν ατ:
-Γιάμ αποθάνω, μάνα;
-Χριστός κι ώρα καλή, είπεν ατον κι εκείνε.
Εσύ τ αποθάντς, εγώ ας αποθάνω!
Δέν πα κι έεις.
Τρία τέσσερα ώρας επυράντσεν ατον ο ψύχον και σο βράδον απάν εφέκεν ατον.
Ο Τίγκον πολλά πειραχτήριον έτον.
Εσέγκεν την δαβολσύναν σο νουν ατ.
Εσκώθεν ας σο κρεβάτ χωρίς να ελέπ ατον η μάνα τ, επίασεν ας σην αυλήν είναν πετεινόν, εχτούπσεν όλα τα φτελτά τ κι εφέκεν μανάχον τα φτερά τ, εσέγκεν ατον σ έναν καρσάν αφκά σην οτάν ατ απέσ και ξαν έπεσεν σο κρεβάτν ατ κιάν.
Απουρβαδί η μάνα τ εφέκεν ατον να κοιμάται κι εκείνε εκάθουντουν με τοιν άλλτς τοιν σπιτανούς σ άλλ την οτάν κι έπλεκεν ορτάρα.
Σα μεσάνυχτα κέσ ενύσταξεν κι εσκώθεν να πάει κοιμάται κα.
Εσέβεν σην οτάν μέρ εκοιμούντουν ο Νικόλας, έσβησεν το φως, έψεν την καντήλαν κι εσκάλωσεν να φτάει την ευχήν ατς.
Αλλομίαν ο Νικόλας εσκώθεν γάλα γάλα, έσκωσεν το καρσάν και αμαν ξαν εσέβεν σο κρεβάτν ατ.
Ο πετεινόν αναχάπαρα εντώκεν «πρα-πρα» τα φτερά τ κι έτρεξεν σα ποδάρα τη Κερεκής κέσ.
Εθάρρεσεν η μάρσα έρθεν ο άγγελον να παίρ την ψην ατς, ελύγαν τα τσικάρα τς κι εβάρκιξεν:
-Γουρπάν -τ- σ, μετ εμέν δουλείαν κ έεις.
Εγώ άρρωστος κ είμαι!
Τη κουμπάρ το φίλεμαν
Ο Αποζούλιγον ο Αντρέας επήεν τη Λαμπρή ση κουμπάρ ατ τη Σοφόκλη.
Έτον και ολίγον ποτιμένος.
Εσέβεν απέσ σ οσπίτ και τερεί η κουμπάρτσα τ, μαναχέσσα.
Εκείνε πα έμορφος και στρογγύλα άμον λουτούδ και καλόκαρδος άμον άγγελος.
Αμαν εκαλωσόρτσεν ατον με το γέλος και με την χαράνκι εδέκεν ατον το χόρν ατς, να χαιρετά τον.
Ο Αντρέας ξάι τον καιρόν ατ κι χάν, εσπίχτεν κι εγκαλάστεν κι εφίλεσεν ατην.
Εσασούρεψεν η καημέντσα, εντράπεν κι επεντράπεν, εσέγκεν κά το κιφάλ και είπεν ατον:
-Κούμπαρε, ας έν κι ατό το φίλεμαν για το Χριστός Ανέστη.
Αέτσ πα ατό ο λόγος εγέντον κι επέμνεν τεμσίλ.
Έναν καρδίαν
Εγώ ας ση σεβτάν τ εσόν
Ντο κ είδα, επαρείδα
Έκρατεσε με ση ζωήν
Τ εγάπης η ελπίδα
Θεέ μ, γιατί εδώκες με
Έναν καρδίαν μόνον;
Και πώς να ευτάει υπομονήν
Σ αΐκον σεβτάς πόνον;
Τη καρδιάς ι-σ τ ολόερα
Τουβάρ έεις α χτισμένον
Σεβντάς ήλες κ εμπαίν απέσ,
Πάντα έν παγωμένον
Γιατί κ επόρεσαν, πουλί μ,
Την ψη σ να ημερώννε;
Θεέ μ, τα αμαρτίας ατς
Γράψον ατα απάν ι-μ
Τσεχέλκον έτον, κ έξερεν
Να έστεκεν σο γιάνι μ
Σύρον και το Τρομαχτόν
Πέντε κι άλλ έναν, οχτώ
Γόμωσον ξαν τα ποτήρια
Σύρον και το «Τρομαχτόν»
Θέλω τ έναν, θέλω τ άλλο,
Έχασα και τη σειράν
Όντες ρούζ, πουλί μ, η νύχτα
Έρτανε τ απάν αφκά
Σεβνταλής μ έναν κορτσόπον
Και να λέγ α κ επορώ
Να σουμών ατεν φογούμαι,
Να φιλώ -γ- α κ επορώ
Δύο κι έναν ένταν τρία,
Τρία κι άλλ έναν, εφτά
Να νεβήζω τη σεβντάν
Τ ομματόπα τς έν ο φέγγον,
Το φιστάν ατς τσιτσακλίν
Κ επορώ ξαν να σουμών α,
Ανάθεμα σε, μασεματικόν
Κι αφορισμένο γένος
Έφυες και -ν- εγώ ενέσπαλα
Και τη χαράς το γέλος
Ραχία αποκολλίζω
Μάισσα είσαι και μαεύς την ψη μ
Και το ρακίν κι αφήνω
Μάεψον με κι άλλο να μη πονώ
Και δάκρυα να μη κχύνω
Έρθες, πουλί μ, άμον αληθινός,
Διαβολικά εποίννες
Μαχαίρ έχω, πουλί μ, απέσ σην ψη μ,
Το φίλεμαν ντ εδίννες
Οι αγγέλ
Σ όρωμα μ έρθαν οι αγγέλ,
Άλλο κι θα γνεφίζω
Κι θα καλημερίζω
Νασάν που έχ και χαίρεται
Εγάπ κι εγαπισκάται
Ν αηλί τον μαυροζώετον
Μανάχος ντο κοιμάται
Εσείς, αγγέλ, επάρτε με
Και σον γλυκύν τον ύπνον
Άφστεν έναν χαμόγελον
Ση χρά μ και το καρίπκον
Και ση ζωή σ, ασχώρετον,
Πώς κι ματών το ψόπο σ
Αφήντς εμέν αλάρωτον
Μακρά -ν- ας σο καρδόπο σ
Αραευτής
Τα τραντάφυλλα κι ανθούνε,
Τα πουλόπα κι πετούν
Με τον ήλιον έλα, πουλί μ,
Τ ομματόπα μ να γελούν
Π επέμνε μαναχόν -ι
Και τη σεβντάς αραευτής
Και τσ εγάπς τ ορφανόν -ι
Τα λίβια εγαλήνεψαν
Κι ο ήλιον εγομώθεν
Πιρνά-πιρνά εματώθεν
Σο καλυβόπο μ τ έρημον
Όλια ένταν απαρδάλια
Εγώ αραεύω την εγάπ,
Το γλυκύν την εγκάλια
Φωταχτέριν
Του ήλ το φωταγμένον
Ελέπ ατο και λύουμαι,
Παιδίν σασιρεμένον
Τ εμόν το φωταχτέριν,
Το μέλι μ, το σεκέρι μ
Κρατώ σε, παρχαρί τσιτσάκ,
Και σκουντουλίζ το χέρι μ
Τ ορμάνια επαρλάεψαν
Χειμωγκονί τσιτσάκια
Ραχί χιονόπα λύουνταν
Αρ απ εσά τ ομμάτια
Και σο αρλίν το ψόπο σ
Απέσ και σο καρδόπο μου
Πάντα θα έεις τον τόπο σ
Ημέρας, χρόνια
Βαθέα ντως και το μαχαίρ
Να ταξιδεύ το ψόπο μ
Χωρίς εσέν απάν ση γην
Κ επορεί το καρδόπο μ
Καννάς σον κόσμον να μη έχ
Άμον τ εμά τα πόνια
Τα ώρας, μήνας ομοιάζνε
Και τα ημέρας χρόνια
Μαναχός έρθα ση ζωήν
Και μαναχός ας φεύω
Απάν κέσ σον παράδεισον
Την καρδία μ ρώτεσα
«Ποίον έν το γιατρικό σ;»
Είπε με «τσ εγάπς το τέρτ
Να μη σύρτς α μαναχός»
Τα πουλόπα θλίφκουνταν
Μαναχά όντες πετούν
Η εγάπ για να δοξάζ
Δύο πρέπ να αγαπούν
Την καρδία μ ρώτεσα,
Πώς κρατεί και κι πεζεύ
Είπε με «απάν ση γην
Η εγάπη περισσεύ»
Τη στράταν έπαρ, πουλί μ,
Μη κοιμάσαι μαναχόν
Δύο π αγαπίουνταν
Ομοιάζ τον παράδεισον
Εσύ έεις τ άγγελου την ψην,
Την χράν τη Παναΐας
Εσέγκες με κι εφώλεψα
Σο τρανόν τη καρδία σ
Τ ομμάτια σ καστανά -ι
Εγώ καννάν κ εγάπεσα
Αρ ατόσον πολλά -ι
Όντες αγγεύ ς με θ έρχουμαι,
Τη στράτα σ θα δοξάζω
Πουλί μ, να ίνουμαι γεργάν
Τα κάλλια σ να σκεπάζω
Αρνί μ, έλα να χαίρουμες
Αρ ους ν εβγαίννε τ άστρα
Εσέγκα το καρδόπο μου
Το τσιζίν το υστερνόν
Έρθες και -ν- εράεψες
Πασκείμ είπα σε -ν- «έμπα,
Τη ζωή μ εσύ -ν- έπαρ»;
Δώστε με την κεμεντζέν,
Το τοξάρι μ τ άκλερον
Για τ ατέν θα τραγωδώ
Αν αγγεύνε τ όνεμα σ
Άλλο κι θα καίουμαι
Εμέν μάνα εγέννεσεν
Να γελώ, να χαίρουμαι
Το ψόπο σ θα ταγιανίζ,
Τον καιρό σ μη χάντς, πουλί μ
Ο Θεόν θα δί και παίρ,
Αρ αέτσ έν η ζωή
Σην εγκάλια σ ευρέθα
Και με τσ εγάπς φιλέματα
Γλυκέα -ν- εκοιμέθα
Θεέ μ, ατό το όνερον
Ας έν παντοτιζνόν -ι
Σα επουράνια να πετώ
Με το γιαβρίν τ εμόν -ι
Ενοίαν τ ομματόπα μου,
Το κρεβατόπο μ άκλερον,
Την ψη μ πού κέσ να θέκω;
Ατώρα θα πετούμε
Εσύ είσαι ο παράδεισο μ,
Εσύ είσαι το βοτάνι μ
Όντες ριγά το ψόπο μου
Εσύ είσαι το γεργάνι μ
Αρ ατώρα θα πετούμε,
Να τερούμε τ έναν τ άλλο
Και την εγάπ ντ εδώκες με
Ξάι ας ση ψη μ κ εβγάλλω
Άλλο κι κλαίν τα πουλόπα,
Άμον εμάς πετούνε
Πάντα να κελαηδούνε
Τα δάκρυα ντο σκίζνε τη γην
Σαρεύ και κατακαίνε
Τ ιχνάρι θε θα προσκυνώ
Τ ομμάτια σ να μη κλαίνε
Ξάι ας σην ψη μ κ εβγάλλω
Έτον γενοκτονία
Οι τ εμετέρ θυμούνταν
Τ ομμάτια μ πάντα θα δακρούν,
Τα γούλας θα γομούνταν
Μοιρολογούν την Σουμελά,
Τα έμορφα χωρία
Πουλί μ, κ έτον ανταλλαγήν,
Έτον γενοκτονίαν
Θαλασσοπούλια εύξεινα,
Πετούν, μοιρολογούνε
Ατά εξέρνε, εγροικούν
Τα ψόπα που πονούνε
Πόντιος αετόπουλον,
Θαλασσοφιλημένος
Πόντιος πάντα γεραλής,
Πάντα ξενιτεμένος
Ση σεβντάς το άψιμον
Η σεβντά σ εφώλεψεν,
Το καρδόπο μ παίρτς και πας
Για τ εμέν, τσούνας κουτάβ,
Καμίαν πώς κ ερωτάς!
Ο ήλιον κι βασιλεύ,
Απ εμέν δελάσκεται
Ους να ελέπω τ ομμάτια σ
Κι θ απονεγκάσκεται
Η αύλια χιονίεται,
Ν αηλί και βάι εμέν
Η εγκάλια μ έν ακράνοιχτον
Κάτ αγνόν το ψόπο σ
Τη καρδίας ι-μ το γιατρικόν
Χάμαι για τ εσέν!
Την εγάπ σ, πουλόπο μ,
Αν κι παίρω, ντό θα ίνουμαι;
Τ ομμάτια σ μαεύνε
Τα καρδίας όλια όντες γελούν
Η σεβντά σ χρυσάφ έν,
Για τ εσέν αγγέλ πα τραγωδούν
Τη εγάπς πουλόπα
Κελαηδούνε σο καρδόπο σ κέσ
Κράτ με σην εγκάλια σ
Και σπίξον με να χάμαι εκειαπέσ
Ναίσι ναι
Σ ορμάνια τα πράσινα
Φόρ τ άσπρα τα γιορτινά
Ο Θεόν αδά είναι
Να λες με το «ναίσι, ναι»
Ναίσι, ναίσι, ναίσι, ναι
Μάτσκαλης παιδάς είμαι
Χαμελόν το τέρεμα σ,
Άμον μέλ το φίλεμα σ
Ο Θεόν αδά είναι,
Κόρ, πέει με το «ναίσι, ναι»
Πορπατείς, τερούνε σε,
Λέγ ατς ούλτς, τ εμόν είσαι
Πέει με, κόρ, το «ναίσι, ναι»
Ματσουκάτκον Τικ
Ν έρχουμαι πενταδιάζω
Κι ξέρω απόθεν έρχεσαι
Ο πρόσωπο σ λάμπ παραπάν
Αίμαν αφκά μη στάζω
Αρνί μ, όντες νυστάζω
Κορτσόπον
Ε, κορτσόπον
Σην γούλα σ να κείντανε
Τραγωδώ μερακλία,
Πασκείμ ατό εγροικά;
Έρται κι ανταμώνομε
Νε κουτσή, ξαν ντο νουνίεις;
Πότσον τη τσούνας τον γιον
Μετ ατόν θ εβγαίν η ψη σ
Το καρδόπο σ άμον τασ
Λύουμαι γιαβάσ-γιαβάσ
Να λαρούμαι ας ση σεβντά σ
Φιλέματα
Φιλέματα τρακόσια
Κάθκα σουμά μ και τέρε με
Όπως εγώ τερώ σε
Πουλόπο μ, άλλο κι θα λες
Εγώ πως κι αγαπώ σε
Τα τέρτια μ καμπόσα,
Για κόνεψον να δίγω σε
Εμέν όλ αγαπούνε με
Ατό πώς κι αγαπά με!
Εγώ κακό κ εποίκα το
Για να κακολογά με
Τα νύχτας αξημέρωτα
Το ψόπο μ κατακαίνε
Πώς κι πονεί το καρδόπο σ
Τ ομμάτια μ όντες κλαίνε!
Άσπρα ημέρας (Χριστουγεννιάτκον)
Έρθανε τα Χριστούγεννα
Χιονίγαν τα χωρία γιαρ
Ας σο ψόπο μ έναν ευχήν,
Να χαίρουμες, παιδία γιαρ
Σ άσπρα ημέρας τη Θεού
Άσπρα να έν τα ψήα γιαρ
Άσπρον να έν και η ζωή,
Εγάπ και χαρεσίαν γιαρ
Φάτε, πϊάτεν, παιδία,
Αρ όσον επορείτεν γιαρ
Τ αφορισμένον η ζωή
Αλήγορα τελείται γιαρ
Τ απάν την Κερεκήν
Λέει με «έλα, την ψη μ έπαρ
Θ έρχουνταν στολίζνε με,
Θέλνε να αντρίζνε με»
Άφς να λέν ατείν, πουλί μ,
Και τ απάν την Κερεκήν
Θα ρχουμαι σα κυρουκά σ,
Θα λαρώνω τη γερα σ
Το λόγο σ να μη πατείς,
Λελεύω εγώ την ψη σ!
Έλα χτίσον τη ζωή μ
Άφς να λέν ατείν, πουλί μ
Και τ απάν την Κερεκήν,
Θα ρχουμαι σα κυρουκά σ
Σ όνεμα σ πίνω νερό
Το λόγο μ κι θα πατώ
Θέλνε, κι θέλνε ατείν
Θα είμες ζευγάρ, πουλί μ
Ακεί πέραν που κάθεται
Και το ρακίν κομπούται
Παστάν καρδόπον άκλερον
Εγάπ εσέν επόνεσεν
Και τέρτια επλερώθεν
Τ ομούτ εχάσεν ο καρίπς
Σ σα δάκρυα εμερώθεν
Πέει με πώς θα χουλείται;
Το τακάτ
Κι γιανασεύ με ο Χάροντας, μανίτσα μ
Γραφτόν έν ας ση μοίραν...
«Εσύ τραγωδείς για τη σεβντάν μανίτσα μ
Παρχαρέτες
Πουλί μ
Και είμαι καλόν παιδόπον
Ανάθεμα τον παρχάρ,
Σύρεις την μαναχία
Ακεί πέρα σο ραχίν πουλί μ
Το μικρόν τ εμόν τ αρνί
Και αδακέσ κ ευρίεται
Αλλομίαν σον παρχάρ πουλί μ
Αλλομίαν απέσ σ ορμάν
Σο γλυκύν το φίλεμα σ
Και ίνουμαι εγώ γουρπάν
Πρωτότυπο τραγούδι: (Μαύρης Θάλασσας)
Το φενέρ (Ο πατέρας)
Πουλί μ, εγώ είμαι το φενέρ
Τη στράτα σ να φωτάζω
Γεργάν θα ίνουμαι, πουλί μ,
Τον πόνο σ να σκεπάζω
Το γέλος ι-σ έν γιατρικόν
Και η χαρά σ βοτάνι
Να ίνουμαι γουρπάν -ι!
Κι αν κ επορώ δος με, πουλί μ
Όντες θα φεύω ας σην ζωήν
Να μη νεσπάλτς τον κύρη σ
Το βοτάνι μ
Αραεύω σ ορμανόπα,
Σο παρχάρ, σα καλυβόπα
Πού να ευρήκω το βοτάνι μ,
Σ όποιον τσιτσάκ απάν -ι
Ντό θα ευτάω εγώ κι ξέρω
Τ αχούλι μ οπίσ να φέρω
Πουλί μ, η εγάπ τ εσόν -ι
Έκαψεν την ψην τ εμόν -ι
Για τ εσέν θα παλαλούμαι,
Θ αποθάνω εγώ φοούμαι
Βάλον εγάπ σο καρδόπο μ,
Έλα να λαρώντς το ψόπο μ
Η σεβντά σ έν το βοτάνι μ,
Γεσίλ ευτάει και τ ορμάνι
Γεσίλ ευτάει το παρχάρι,
Γεσίλ για τ εσόν τη χάρην
Όντες έρθαν τ εμετέρ
Όντας έρθανε τ εμετέρ
Και το είκοσι δύο
Εχάσανε τ οσπίτια τουν
Και ντ είχανε τον βίον
Έρχουσαν και με την χαράν
Και μετ έναν ελπίδαν
Σην Ελλάδαν, πουλί μ, θα έρτανε,
Θα έρταν σην πατρίδαν!
Πρόσφυγες, μαύροι κι άχαροι
Ερρούξαν σα χωρία
Άλλοι σην Πελοπόννησον
Κι άλλ σην Μακεδονίαν
Σην ξενιτείαν γαζανεύς
Ας έρτανε και να ρωτούν
Και τον ξενιτεμένον
Τ ομμάτια τ εροθύμεσαν
Κι η καρδιά τ έν καμένον
Εφέκεν την πατρίδαν ατ,
Μάναν, γαρήν, παιδία
Εχπάστεν για να γαζανεύ
Τ έρημα τα παράδες
Μαραζώννε το καρδόπο σ
Κι εβγάλλνε σε γεράδες
Το Φίλυρο
Κατηγορούν το Φίλυρον
Λέν ατο «επαρχία»
Όμως εγώ κι αλλάζ ατο
Σε έναν πολιτεία
Το Φίλυρον προάστιον,
Σουμά σην πολιτείαν
Εβγάλλ κορτσόπα έμορφα
Και έχ καλά παιδία
Γλεντζέδες είν οι Φιλυριώτ,
Είναι χορευταράδες
Κι λογαριάζνε τίποτα,
Ούτε και τα παράδες
Ξένος, σε ξένον μέρος
Ας σην πατρίδαν νέος φεύς
Κι οπίσ κλώσκεσαι γέρος
Με δάκρα ζουμωμένον
Ο νους ι-σ σην πατρίδας έν
Κι η καρδά σ ματωμένον
Θα γαζανεύ παράδες
Μαραζών το καρδόπον ατ
Κι εβγάλλ τρανά γεράδες
Πολλά εγώ εσέν αγαπώ
Ο κόσμος σκαλοπάτια έν
Άλλοι άν κι άλλ κατηβαίννε
Εσύ όντες κ ήθελές με
Ατώρα θα επεβγαίννε
Πολλά εσέν εγώ αγαπώ
Κι εσύ αγροτερείς με
Θεόν εσύ πα κι πιστεύς,
Για τ όποιον κλαινίεις με;
Θα δίγω σε και θα κρατείς,
Πουλόπο μ, τα κλειδία μ
Όντες θέλτς, πουλί μ, να ανοίεις
Μάνα πουθέν κ ευρίεται
Μάνα πού κέσ έν σο μανίκ
Ντως ένα τσακωμένον
Χαράν ντο έν ατός κι ξέρ
Η μάνα χρυσόν πάπλωμαν
Και σκεπάζ τα παιδία τς
Παρακαλεί να ζούν ατά
Χρόνα όσον τα μαλλία τς
Μάνα πουθέν κ ευρίεται,
Ούτε σα ξένα κράτη
Όθεν κέσ αραεύς ατεν
Κ έχ αντικαταστάτη
Ο άνθρωπον όντες γερά
Και την καρδάν ατ αν ερωτάς
Αρ κι γερά καμίαν
Είναν γέρον ερώτεσαν
-Πλούτη θέλτς είτε θρόνον;
Κι ατός εκλώστεν είπεν ατς:
-Νιάτα να είχα μόνον!
Ο άνθρωπον ους να γερά
Κι ως της ζωής τα τέλη
Κ επορεί τη σκοινί την άκραν
Σ έναν τόπον να φέρει
Αραεύω την μανίτσα μ
Η μάνα απάν σον κόσμον έν,
Τρανόν έν το χατίρν ατς
Και σον κρεμόν ρούζ κι αποθάν
Ατέ για το παιδίν ατς
Η μάνα άμον την κωσσού -ν
Τοπλαεύ και τα παιδία τς
Όλα τσούζ κι όλα αγαπά
Και καίετ η καρδία τς
Μάνα αραεύ πη πονεί,
Μάνα που υποφέρει
Κι η μάνα σα παιδόπα της
Έν το δεξίν το χέριν
Αλλού είν τα τερέματα σ
Κι αρ εσύ, ψήκα μ, ιλβανεύτες
Αλλού είν τα τερέματα σ,
Εσύ εμέν κ ερέχτες
Εσύ ψηλά πα μη τερείς
Κι εθαρρείς πως κάποιος είσαι
Αγάπα ατόν π αγάπα σε
Πολλά ασπλαχνέσσα μη είσαι
Για τ εσέν θα ίνουμαι
Χώμαν και θα πατείς με
Ας σον Θεόν πα κρίμαν έν
Μαναχέσσα να κείσαι
Τέρεν, μάνα μ, το παιδόπο σ
Πως πονεί, πως πονεί
Και ο Χάρον πάει κι έρται
Και τερεί, και τερεί
Θέλ να παίρ τ εμόν το ψόπον
Και εμέν, και εμέν
Ποίστε, μάνα, το καθήκον
Πέει, μανίτσα μ, σα παιδία μ
Ξάι μη κλαίν, ξάι μη κλαίν
Και τραγούδα πάντα, μάνα μ
Για να λέν, για να λέν
Σο ταφίν απάν, μανίτσα μ
Σον σταυρόν, σον σταυρόν
Τη φωτογραφίαν βάλεν
Μη πονώ, μη πονώ
Τσίξον εμέν τον άχαρον
Εείνος που θα χαίρεται
Και θ αξαεύ τα κάλλια σ
Σα υστερνά, μικρόν αρνί μ,
Θα εγροικά τα χάλια σ
Πολέμανα ο άχαρον
Κι εσύ αλλού εράευες
Να παίρτς παρηγορίας
Τσίξον εμέν τον άχαρον,
Ο Θεόν να ελιά σε
Άνθρωπος κι θ ευρίεται
Αέτσ να αγαπά σε
Αν έν να φεύς τιδέν μη λες,
Καννάν τσοάπ μη δίς -ι!
Πασκείμ θα αναμένω σε
Όντες έρχεσ οπίσ -ι;
Όντες φιλώ σε
Ούλ αραεύνε τη σεβντιάν
Κι έχνε έναν σουρίν τερτόπα
Εγώ ελέπω τον ουρανόν
Αρ σ εσά τ ομματόπα
Όντες φιλώ σε αποδιψώ,
Θαρρώ τον κόσμον χάνω
Αν έν και να χωρίουμες
Σ ωμία μ τα χερόπα σου,
Έμορφα τυλιμένα
Θαρρείς είν μαεμένα
Μέρ είσαι, μέρ ευρίεσαι;
Ποίος κρατεί χουλείσαι;
Μεσανυχτί και σα κρυφά
Σον άλλον παραδί σε
Απάν σα σύννεφα πετώ
Απάν σα σύννεφα πετώ,
Ο ουρανόν καλεί με
Αρνί μ, με τα φιλέματα σ
Θα ρούζω και θα κείμαι
Αέτσ αφορισμένον,
Με τέρτια φορτωμένον,
Γυρίζω άμον νυχτοπούλ,
Με τέρτια φορτωμένον...
Να έσνε άστρον τ ουρανού
Να ελέπω τη νύχταν
Να μη επέγνα κι έρχουμνε
Τα τσαρούχια μ ελύγαν
Ας έσνε φέγγος να φωτάεις
Απέσ και σην καρδία μ
Να μη αραεύω σε, πουλί μ,
Σο μαύρον τη σκοτίαν
Νανούρισμαν
Τ ομματόπα σ έμορφα
Άμον κάστανον τ απέσ
Ένοιξαν το καρδόπο μ,
Μέρα-νύχταν κείσαι απέσ
Έι, νασάν εμέν, νασάν!
Εύρα τ εμόν τη χαράν
Εύρα τ εμόν τη χαράν,
Πουλί μ, σ εσά τ ομμάτια
Τα χειλόπα σ έμορφα
Και -ν- όντες χαμογελούν
Τ ολόερα πρασινίζνε,
Τα τσιτσακόπα ανθούν
Η εγκάλια σ έμορφον
Και -ν- όντες εμπαίνω απέσ
Με τ αγγέλτς θαρρώ πετώ
Με τ εσόν την εγκάλιαν
Κοιμέθ, πουλί μ, κοιμέθ, γιαβρί μ,
Κοιμέθ με το σεκέρι
Κοιμέθ με το σεκέρι, ψη μ,
Άμον τ άνθος η καρδία μ
Ας σα άστρα εμορφύν
Ση σκοτίαν ουρανόν
Φέγγον κι ήλιον καπατεύ
Εμορφάδα σ μαναχόν
Άμον τ άνθος η καρδιά μ
Ση σεβντά σ ανοίεται
Κι άμον τη Μαρτί το χιόν
Γερανέον όντες έεις
Τσιτσακόπον σο μαλλί σ
Ντ έμορφα, αρνί μ, ιεύ
Με το χρώμαν του ματί σ
Που τρυγά νασάν ατόν
Τη σεβντάς ι-σ το αμπέλ
Και το φίλεμαν ντο παίρ
Πιδιαβαίν κι ατό το μέλ
Ση σεβτά σ ανοίεται
Εσύ, Αναστασία μ
Έτον έναν η εγάπη μ
Κι έναν είναι ση ζωή μ
Σην εγκάλια τς παλαλούμαι
Εσύ, Αναστασία μ,
Τ όνεμα σ έν προσευχήν
Κι έναν πάντα θ απομέν
Λύουμαι, χάνω τ αχούλι μ
Όντες είμαι μετ ατέν
Ση σεβντιάς το μονοπάτ
Σον κόσμον ντο τολανεύς
Όσον και να αραεύς
Κι θα βρήκς άλλον πουδέν
Ν αγαπά σε άμον εμέν
Έλα μετ εμέν πορπάτ
Και ας έχουμε απ εμπρός
Οδηγόν τσ εγάπς το φως
Πολλά τ άστρα ντο κρατούν
Φωτεινόν τον ουρανόν
Σο καρδόπο μ λαντακίζ
Τ εσόν τ άστρον μαναχόν
Τη καρδιάς ι-μ διδυμάρ
Έν το καρδόπον τ εσόν
Σο γιάνι μ όντες κι στέκς
Το καρδόπο μ έν λειψόν
(Αγαπώ σε)
Αγαπώ σε, καλέσσα μ,
Τον κανέναν μη λες α,
Τα μάγουλα σ να φιλώ
Για είπε με, ε σεβντά,
Καμμένον τραγωδία
Κολλιγμένον καρδίαν
Τα ξανθά της τα μαλλιά
Λαχταρούν τον άνεμο
Κι εγώ μαύρο σύννεφο
Κλαίω πάνω στα βουνά
Η καρδιά μου καίγεται
Σαν θα δω την αγάπη μου
Με παρασέρνει ο άνεμος
Και κλαίω σιωπηλά
Η εγάπ εμουν
Έλα, τ άστρα αναμέννε
Και ο φέγγον πα σουμών
Η εγάπ εμουν ο ήλιον
Ντο φωτάζ τον ουρανόν
Έναν τέρεμα σ, πουλί μ,
Το βράδον ευτάει πρωίν
Ντό γλυκέα ξημερών
Σην εγκάλια σ το ζεστόν!
Το καρδόπο μ πώς μεθύν!
Εθαρρώ η ψη μ θ εβγαίν,
Σον παράδεισον θ εμπαίν
Φωνητικά: Γιώργος Καραγιάννης άρης Γαλάνης
Έλα, ύπνε μ, ας σα μακρά
Κι ας σα ψηλά τα μέρη νάνι
Τ αρνί μ ας σο κουνόπον νάνι, νάνι
Κι έπαρ τσ αυγής τον ύπνον νάνι
Κι ατός ας ση δουλείαν νάνι
Νάνι ογούλ, νάνι ογούλ,
Κοιμέθ, νε ρίζα μ, νε στερέα μ νάνι
Τ αρνί μ σ αγκαλιόπο μ νε
Ο ύπνον τρέφ και τα μωρά
Κι η θάλασσα τ οψάρι νάνι, νάνι
Νένι ογούλ, νένι ογούλ,
Εβγαίν κι άλλο κ ευρήκς με νάνι
Νένι για ποίσον, ρίζα μ
Για τράνυνον, νε πουλί μ
Μεγάλυνον, αρνόπο μ νάνι
(Είμαι Τονιαλίν παιδίν)
Οσήμερον τοβραδί με τα μάτια σ η θάλασσα κάθα ημέρα ντ ενούσανε ας σο μέρος εδέβα.
Ουρανός λιβεμένος.
Η θάλασσα φουρτουνιαγμένο και πολλά κρύο!
Ντ εποχωρίγαμε η καρδία μ ας εγροικά τιγιέ έναν ντο ουκ έν το βρέξιμο.
Φρινζεμένο τση θάλασσας τα νερά σο γιαλό ντ έχω το ποδάρι μ τα χινάρα να σπογγίζουν.
Μα τα χρόνια!
Ας σην πεντζερέ επίσ με την πογαλισία τη θάλασσα ντο τερεί η κατά εσέναν περμέν, αμα εγώ έχ και πάγω.
Είμαι Τονιαλίν παιδί
Σύρω πολλά φυσέκια
Τ εμόν η σεβνταλίσσα μ
Φορεί καλά κουσάκια
Και είμαι πολλά καλός
Εγενούμνε παλαλός
Η σεβντά μ σην Αλμάνια,
Εγώ στέκω μαναχός
Πουλόπο μ σην Αλμάνια,
Ο ουρανός ήταν συννεφιασμένος, η θάλασσα θυμωμένη και παγωμένη.
Τα ίχνη μου θα σβηστούν τελικά από τα νερά της βαριάς θάλασσας.
Η γάτα σε περιμένει κοιτάζοντας τη θάλασσα από το παράθυρο, θρηνώντας, αλλά εγώ φεύγω.
Άνθισε το άγριο λουλούδι
Και μπλέχτηκε στα πόδια μου
Μου είπε «δεν μπορώ να σε πάρω»
Και ξέσπασε σε κλάμα
Πληγιάσαν τα πόδια μου
Απ το συνεχές περπάτημα
Ο θανάτος είναι καλύτερος
Απ το να γυρνάς έτσι γεμάτος πόνο
Είθε να αγγίξουν την καρδιά σου, αγάπη μου
Τα λόγια μου
Όταν οι άλλοι λένε «αγάπη μου»,
Γεμίζουν τα μάτια μου δάκρυα
(Τα μαλλία μ ντ έσπρυναν)
Ατό τέρτ πα κ ευτάω
Αμυγδαλάκι τσάκισα
...Ρόκαν και ροκοτσούπιν
Κι άμον ντ ανοί η πόρτα,
Κι απέ το παρεθύρι
Κόρ επήδησεν,
Ο νους ι-μ έν σο δρόμον
Οι Ρωμαίοι και η Συμέλα
Η καλομάνα μ είπε με
Να παίρω τραγωδιάνον
«Εγώ κι αντρίζω» είπα τεν
«Αρ ους να αποθάνω»
Αν τραγωδιάνον θέλτς να παίρτς
Να ρχεσαι μετ εμέναν
Συμέλα λέγνε την γαρή μ,
Εγώ θέλω εσέναν
Συμέλα μ, έλα -ν- έλα,
Τα κάλλια σ, τα καμώματα σ
Θα παλαλώννε εμένα
Πουλί μ, άκσον ντο λέγω σε
Μ εθαρρείς μασχαρεύω
Ανέκδοτον κι λέω σε,
Η καλομάνα μ είπε με,
«Τέρεν να έν μικρός -ι!
Να κλέφτ και δί ατός εσέν
Του ήλιονος το φως -ι»
Άλλος για τη λαλίαν λέει
Κι άλλος για μασχαρείας
Εγώ θα δίγω σε παράν,
Χάσον τα ηλικίας!
«Μικρίκον τέρεν κι έπαρ!
Με τον τρανόν θα πίντς νερόν,
Με τον μικρίκον νέκταρ!»
Μικρίκος είμαι για τ ατό
Κι θέλνε με σο γιάνι σ
Εγώ θα δίγω σε άψιμον
Αφκακέσ σο γεργάνι σ
Θα παλαλώννε εμέναν
Όλ ένταμαν φεύομε
Για τ εσέν κι κλαίγομε
Μαναχέσσα θ απομέντς,
Τραγωδιάνον μ αραεύς
Ανατολή, ανατολή μου
Είνας αητέντς, είνας αητέντς
Κι ας σην περηφανείαν
Είνας έπεν πολλά κρασίν
Κι εμέθυξεν και ερρούξεν
Γιατί μ αγάπησες
Μαρία Πολυδούρη
Δέν τραγουδῶ, παρα γιατί μ ἀγάπησες
Στα περασμένα χρόνια.
Καί σέ ἥλιο και σέ καλοκαιριοῦ προμάντεμα
Καί σέ βροχή, σέ χιόνια,
Δέν τραγουδῶ παρα γιατί μ ἀγάπησες.
Μόνο γιατί τά μάτια σου μέ κύτταξαν
Μέ τήν ψυχή στό βλέμμα,
Περήφανα στολίστηκα τό ὑπέρτατο
Τῆς ὕπαρξής μου στέμμα,
Μόνο γιατί τά μάτια σου μέ κύτταξαν.
Παρακάτω παρατίθεται αυτούσιο ολόκληρο το ποίημα:
Δέν τραγουδῶ, παρά γιατί μ ἀγάπησες
Στά περασμένα χρόνια.
Καί σέ ἥλιο, σέ καλοκαιριοῦ προμάντεμα
Δέν τραγουδῶ παρά γιατί μ ἀγάπησες.
Μόνο γιατί μέ κράτησες στά χέρια σου
Μιά νύχτα καί μέ φίλησες στό στόμα,
Μόνο γι αὐτό εἶμαι ὡραία σάν κρίνο ὁλάνοιχτο
Κι ἔχω ἕνα ρῖγος στήν ψυχή μου ἀκόμα,
Μόνο γιατί μέ κράτησες στά χέρια σου.
Μόνο γιατί μ ἀγάπησες γεννήθηκα
Γι αὐτό ἡ ζωή μου ἐδόθη
Στήν ἄχαρη ζωή τήν ἀνεκπλήρωτη
Μένα ἡ ζωή πληρώθη.
Μόνο γιατί μ ἀγάπησες γεννήθηκα.
Μονάχα γιατί τόσο ὡραῖα μ ἀγάπησες
Ἔζησα, νά πληθαίνω
Τά ὀνείρατά σου, ὡραῖε, πού βασίλεψες
Κι ἔτσι γλυκά πεθαίνω
Μονάχα γιατί τόσο ὡραῖα μ ἀγάπησες.
(Οἱ τρίλιες πού σβήνουν,)
Ελένη Λεγάκη
Πατέρα μ, δος με την ευχή σ
Κόρη μ, και πώς ετράνυνες
Πατέρα μ, την ισκιάν τ εσόν
Κόρη μ, να εθυμάσαι
Πατέρα μ, εσύ εδέκες με
Δεκάραν κανενός μη τρως,
Κι εδώ ακούω Ελλάδα
Της Τρίχας το γεφύρι Τικ τρομαχτόν
Εμμέλεια
Χίλιοι μαστόροι έχτιζον
Όλεν τη μέραν έχτιζον,
Άλλεν μάναν πα κ έχω
Μυρίπνοα και μελίρρυτα τραγούδια
Ποντιακό Διπάτ
Αντώνης Καλάτης
Τα σπιτόπα ντ επέμναν
Πού είσαι, Μέγα Αλέξανδρε
Ο τόπον έν ελληνικόν
Φέρον, αρνί μ, τα άρματα μ,
Φέρον με τα φουσέκια
Μακεδονίαν που θέλνε
Και του σκύλ τα μιλέτια
Εγώ είμ ας σα Γρεβενά
Παιδίν Μακεδονίας
Σκοπιανέ, μ αγγεύς ατο
Θα κόφτω τη λαλία σ!
Αίμα για τ ατέν έκχσανε
Τσ Ελλάδας τα παιδία
Για τέρεν κι εσύ δέβασον
Ντο γράφτ η ιστορία
Τερείτε με το αρσουζλούκ
Και κιάλπικα καρδίαν
Ο τόπον έν ελληνικόν,
Έχομε τα ταφία
Μακεδονία ξάι μ αγγεύς,
Σκόπια, τέρεν το χάλι σ
Και με τα παλαλά ντο λες
Θα τρως και το κιφάλι σ
Εγλύτωσαμε ας σοι Τουρκάντς
Και -ν- ας σα εξορίας
Και σην πατρίδαν έρθαμε
Σε τόπς Μακεδονίας
Και -ν- αδακέσ ξάι μη τερείς,
Έμορφα ζούμε χρόνια
Ένας που χάν τον τόπον ατ
Κι λογαριάζ τα πόνια
Λιβάδια Γαλίανας
Αρ έρθα ση Γαλίανα,
Λάσκουμαι σα Λιβάδια
Αρτούκ θα πίνω και νερό
Αηλί εσάς, νε Λιβαδέτ,
Που είστε σα ταφία
Ας σο είκοσι δύο κιάν
Κανείς κι αφτύν κερία
Έναν κερίν θ αφτύνω γω
Σα Λιβαδέτκα ψήα
Θα λέω και σ ανθρώπς εσουν
Πως εύρα τα ταφία
Σα Λιβαδέτκα τ οσπίτια
Καντήλαν κι πϊάνει
Οι Τούρκ σταυρόν κ εφέκανε
Σα ταφία -ν- απάν -ι
Τσεπόγλη, έρθαν σο ταφί σ
Του παιδί σ τα κλωνάρια
Καπατεύτες χορτάρια
Αρνόπο μ τσιτσεκόχρωμον
Αρνόπο μ τσιτσεκόχρωμον,
Κουτούρεψαν τ ομματόπα μ
Και για τ εσέν ελύα
Θυμούμαι τα φιλέματα σ,
Κι ας σου σκυλί τον υλαγμόν
Εγνέφσεν και ο κύρη σ
Εμέν εκουβαλάεψεν,
Έραξα τα φραχτία
Κι εκουρταρεύτα, πουλόπο μ,
Γιατ έτονε σκοτία
Τα λιθαρέας ση ράχια μ
Άμον βροχήν και χιόνια
Σ έναν αΐκον ξαν κακόν
Αρνί μ, εγώ θα έρχουμαι
Και ξαν σο παραθύρι σ
Τέρεν κι εσύ φαρμάκωσον
Τον σκύλον ή τον κύρη σ
Ένας παρχάρα
Ένας παρχάρα πορπατεί,
Και -ν- ας σην ομορφάδαν ατ
Τσακλίζνε τα κλαδία
Τα στράτας ι-σ γομούντανε,
Παρχάρα, τα τσιτσάκια
Σου ποδαρί σ τ ιχνάρ αφκά
Εβγαίννε μανουσάκια
Παρχάρα, κουτουρεύς μιλέτ
Και κάπ αν συμποδίεσαι
Θα ρούεις απέσ σ εγκάλιας
Άμον την Παναΐαν θέλτς
Προσκύνεμαν και χάρια
Τα κάλλια όθεν έσανε
Έκλεψες τ ανοιγάρια
Κλάψο με από καρδίας
Και ποίσον όλ να κλαίγνε με
Με τα μοιρολοΐας
Ανάθεμα σε, Χάροντα,
Καννάν να μη φοάσαι!
Και την παράν πα κι σαεύς
Να παίρτς και να πας χάσαι
Όλια τα πόρτας λάσκεσαι
Και κρούς απ έναν έναν
Καννός λόγον πα κι δαβαίν
Και κι χαρίεις κανέναν
Αν εδαβαίνεν η παρά
Θ εσύρναν με τ ιφτυάρια
Και πάντα θ εποθάνανε
Ατείν με τα δεκάρια
Σ ατό καικά ο Χάροντας
Έν και πολλά τογρής -ι
Κι ο τελευταίον ασπασμόν
Έν και για ολωνούς -ι
Αν έκλωθαν με την παράν
Τον Χάρον οξωπίσ -ι
Ν αηλί που κ είχαν την παράν,
Θ επαίρνεν εείνους -ι
Σα Λιβάδια εγεννέθα
Δέκα χρόνων έμνε
Και με γεράν ευρέθα
Εχπάσταμε πουγαλεμέν
Και τα δάκρυα σ ομμάτια
Τ οσπίτια μουν εφέκαμε
Σίτ κάπνιζαν τ οτσάκια
Αποθαμέντς εφέκαμε
Σ εείνα τα ταφία
Ποίος θα ευτάει λημόνεμαν,
Ποίος θ αφτύν κερία;
Και πάντα κύρη μ έλεεν,
«Θα πάω σα Λιβάδια,
Ας σ αδελφού μ το ταφόπο μ
Θα βγάλλω τα χορτάρια»
Πουλόπο μ, σο ταφόπο σο
Πέρες το κεμεντζόπο σ
Εχάθεν και το παίξιμο σ,
Τον αδελφό μ εχάσαμε,
Έτον δέκα χρονών -ι
Και σην Ελλάδαν έρθα εγώ
Έναν και ορφανόν -ι
Σήμαντρα και καμπάνας
Σήμαντρα και καμπάνας κρούν,
Έρθαν μαύρα χαπέρια
Για τοπλαέψτεν τα μωρά,
Θ αφήνομε τα μέρια
Θ αφήνομε τ οσπίτια μουν
Και τα περιουσίας,
Τα μοναστήρια σα ραχιά
Κι όλια τα εκκλησίας
Εχπάσταμε και φεύομε,
Φέκαμε τα εικόνας
Τη Παναΐας Σουμελά,
Τ Αγιάνν τη Βαζελώνας
Και τον Αέρ εφέκαμε
Τον Περιστερεώταν
Σα κάσια τη Γαλίανας
Με ανοιχτόν την πόρταν
Τα μοναστήρια επέμνανε
Σα τούρκικα τα χέρια
Εγλούπσανε και -ν- έκοψαν
Εικόνας με μαχαίρια
Άλλο κι ταγιανίζ η ψη μ,
Τα δάκρυα μ ετελέθαν
Ν αηλί εεινούς π εχάθανε
Σο Ερζουρούμ π εχάθανε
Σ Ερζουρούμ
Σην εξορίαν σ Ερζουρούμ
Έχασα τα παιδία μ
Ας αρχινώ να τραγωδώ,
Όλτς εσουν θα κλαινίζω
Και σου ρακί το πότιγμαν
Δύο παιδία είχα εγώ,
Έσα τ εμά τα χέρια
Τα δύο πα εθάφτανε
Σ Ερζερουμί τα μέρια
Ο Τούρκον τιδέν κι χωρίζ,
-Πασκείμ ντο έχ καρδίαν;-
Και -ν- εμπροστά σ ομμάτια μουν
Τογραεύ ποπαδίαν
Γραιίτσα έτον κ έσωζεν
Και σο σουρίν κ εμπαίνεν
Ο Τούρκον εληγόρανεν
Και ατέ οπίσ πεμέννεν
Ένας ο γιο μ είδεν ατόν
Κι άμον ντ έτον η μάνα τ
Εσίμωσεν τον τζανταρμάν
Κι ετάλεψεν απάν ατ
Έναν λάχταν σα εύκαιρα τ,
Τα μαλλία τ εφτούλτσεν
Έρπαξεν και την κάμαν ατ,
Τον Τούρκον επεδούλτσεν
Τ άλλο τ αρνί μ πα έτρεξεν
Τεά να βοηθά τον
Την τύχην ατ ανάθεμα,
Εκείνο πα θ εχάτον
Είνας Τούρκον με τ άλογον
Ελέπ τα παλληκάρια
Ρυτά εξέγκεν το ρεβόλ
Τσοι δύς πα θέκ ομάλια
Τα κόλφια σ τα ρακάνια
Κερασινού ποράνια
Τα στράτας νερά χιόνια
Ο νους ι-μ επέμνεν σ εσέν
Κι επάτνα απέσ σα κιόλια
Η τάβλα ΧΧΧΧ
Τα περπεντούλια χώρας
Νασάν εκείνον που κείται,
Αρνί μ, σ εσά τ εβόρας
Μ έναν βούραν ροδόφυλλα,
Μ έναν βούραν χορτάρια
Το σεβταλούκ εποίκε σε
Θα ψοφίεις τα μουσκάρια
Εγώ -ν- ας ση Γαλίαναν,
Εγώ -ν- ας σα Λιβάδια
Κρύον νερόν ξάι κ έπϊα
Ανάθεμα τα τσάπουλας
Ντο είν καλιβωμένα
Θα έρχουμαι και κ επορώ,
Κρούγνε τ αφορισμένα!
Ν αηλί τη μάναν
Ν αηλί τη μάναν που θα χάν
Ατέ μακρά παιδίν ατς
Ο Χάροντας ο δίκλωπον
Διπλά θα καίει την ψην ατς
Ν αηλί τη μάναν που ελέπ
Παιδίν αποθαμένον
Κ εείνε ους να αποθάν
Θα έχ καρδιάν καμένον
Χάρε, τ εσά τα αψίματα
Πολλά άσκεμα καίνε
Ξενιτεμέντς εσύ μη παίρτς
Οι μανάδες μη κλαίνε
Σα ξένα κι αναπάεται
Ψόπον αποθαμένον
Και το ταφίν ανατριχιάζ,
Βαθύν τ αφορισμένον
Τραγώδ, νε τραγωδιάνε μου,
Μετ έμορφον λαλίαν
Δίχα παραπονέματα,
Χωρίς φαρμάκια λόγια
Η καρδιά μ έν χαράς κλαδίν
Κι ο τόπον παρχαρέτκον
Ούλ είμες μουσαφίρ;
Εξέρτς ντό έν να καίγεσαι
Εγώ είμ ας σην Πεντάβρυσον
Εγώ είμ ας σην Πεντάβρυσον,
Τ έμορφον το χωρίον
Και τ έμορφα εξέρ ατα
Πολλά τόπια είν έμορφα
Μανάχον η Πεντάβρυσος
Κεπίν του παραδεισί
Γομούται η πλάσ πλουμία
Χαίρουν, σεβνταλανεύκουνταν
Κούσα, Λευτέρ, Σινίκ, Μπελίκ,
Σερίνκα είν πεγάδια
Τρέχ το νερόν ατουν, ποτίζ
Τσιμένια και λιβάδια
Ήντζαν θα πίν κρύον νερόν
Σ σου δασκάλ το πεγάδι,
Ατός θα βουρουλεύκεται
Τ έμορφον το νυφάδι
Πεγάδια έχ έναν σιρίν,
Έναν πα σα Γαβάγα
Κρύον νερόν έπα εκεί
Κι εκάτσα κι ενεπάγα
Τα σεβνταλούκια σ
Βασίλης Ρίζος
Δημήτρης Μπαχ
Ατά τα σεβνταλούκια σου
Με το ασήμ κι αλλάζω
Τα μάγλα σ χιλιοπλούμιστα
Όντες φιλώ χορτάζω
Θα κλέφτω εγώ το φίλεμα σ,
Θα κλέφτω την εγάπη σ
Και σην οτά μ παράδεισον
Θα χτίζω σ έναν άκρην
Η σεβντά σ έτον άσπρον χιόν,
Αμόλυντον νερόπον
Έσκισε κι εκαπάτεψεν
Την καρδιά μ και το ψόπο μ
Όντες νουνίζω σε πονώ
Και βρούλα παίρ το ψόπο μ
Η σεβντά σ δίκοπον μαχαίρ,
Έσκισεν το καρδόπο μ
Άμον παρχαρί μανουσάκτσιτσέκι
Για τ εσέν μοιρολογούνε
Έλεγες με «Εντάμαν
Θα γερούμε ση ζωήν»
Έφυες κι επότσες με
Παίξον, λύρα μ, την καϊτέ σ
Παίξον, λύρα μ, την καϊτέ σ,
Έρθεν τ αρνόπο μ απέσ
Να λελεύ ατο,
Να χορεύ, ελέπ ατο
Για τερέστεν πώς χορεύ
Και καρδίας τογραεύ
Όλ ατό τερούν,
Να ξαμούνταν πολεμούν
Χόρεψον, πουλί μ, χαρά μ,
Σ ατό την καϊτέν απάν
Παίζ κεριάν σην ψη σ
Αούτος ο λυριτσήςταουλτσής
Ανέσπερα (Ζωντανή ηχογράφηση από το Ωδείο Ηρώδου του Αττικού)
Πώς κι τρομάζνε τα ραχιά
Όντες αναστενάζω!
Αναστενάζω φλιβερά
Τα δάκρα μ γίνντανε ποτάμ
Τα μοιρολόγια μ άψιμον
Την πλάση κατακαίγνε
Κι αν πάω πού να πάω;
Φωλέα κ έχω ώσπου ζω
Αηλί εμέν τον άκλερον
Τον μαυροξενιτέαν
Ήνταν εδώκε με ο Θεόν
Τ αύλιά ι-μ χορταρίασαν
Τ οσπίτια μ εχαλάγαν
Κλαίγνε εγώ όνταν κλαίγω
Κλαίγν τα νερά σο ποταμάκρ
Κλαίγν σα πεγαδομμάτια
Τα δεντρά συντρομάγουνταν,
Τίνος μοιρολογίαν;
Κλαινίζνε και τον φέγγον
Τον μαυροξενιτέαν
Να έμ αητός κι επέτανα
Και με τ εμά τα κανάτια
Σην πατρίδαν ν εκόνευα
Και -ν- αρ επαίρνα μουράτια
(Καρσλίδικος σκοπός)
Θα ταξιδεύω σα μακρά
Σον Χάρον κι δίγ ατα
Έλα, αρνί μγιαβρί μ, ας σα μακρά,
Φέρε με το μικρόν τ αρνί μ
Παρχαρέτκον καϊτέ
Παρχαρέτκον χιόν είμαι,
Καπατεύω το ραχίν
Για τ εσέν θα λύγουμαι
Κι έρχουμαι με την βρεχήν
Νερόπον θα ίνουμαι
Σου κεπί σ το πεγάδιν
Ν αναμένω, πουλόπο μ,
Νά ρχεσαι με το λαήν
Όντες καρδοκάεσαι
Κι ευκαιρούται το λαήν
Κλίστ σο μίαν σο πεγάδ
Και θ ευρήκς λαρωμονήν
Κι αν κι πίντς με, πουλόπο μ,
Κι απομένω άκλερος
Θα ευρήκω το μιγκίν
Κι έρχουμαι σο όνερο σ
Φωνές του χθες, θεμέλια του σήμερα
Ρακάνια εκαπνίγανε,
Τ ορμία ετσουρώθαν
Σαχτάρια εστοιβάγανε,
Οτζάκια εκαρακώθαν
Τ αρνόπα και τα πρόγατα,
Τ ομάλια, τα παΐρια
Εγέντανε γεσίρια
Ξένε μ, ξενιτεμένε
Στα ξένα, στ ανεγνώριμα γιαρ, γιαρ
Ο πατέρα μ, ο πατέρα μ,
Τη νύχταν ευτάει ημέραν
Ογρασεύ έναν ζωήν
Τον πατέρα σ ν αγαπάς,
Σην εγάπην χοβαρτάς
Ατός έν που θα μαθίει σε
Να πετάς με τα φτερά σ
Ατός έν που θα απλών
Τα φτερά σ ψηλά να πας
Ο πατέρα μ το λιθάρ,
Τσουμίζ κι εβγάλλ νερόν
Το κακόν πάντα χατεύ
Για τ εμόν και το καλόν
Τον πατέρα σ να τιμάς,
Ση λύπην και ση χαρά σ
Ατουνού τα διαρμενείας
Καμίαν να μ ανασπάλτς
Βασίλης Νικολαΐδης
Εσκάλωσεν η προσφυγιά
Κι ανοίγνε μας γεράδες
Εχάσαμε ντο είχαμε
Κι ακόμαν κλαιν μανάδες
Ατό όσον πόσον α κρατεί;
Χριστέ μ, θα παλαλούμαι!
Φουρτουνιασμένον θάλασσα
Και κύμα αφρισμένον
Κι έναν μιλέτ ψυχομαχεί
Γιατί έν προδομένον
Έναν παπόρ γογγύζ και πάει
Ας σο βαρύν φορτίον
Βαρύς χειμώνας έτονε
Θεέ μ, να ποδεδίζω Σε,
Τη δόξα Σ να λελεύω
Γουρτάρεψον τα ψήα μουν
Ατό μαναχόν θέλω
Έι, πατρίδα μ!
Ατό όσον πόσον θα κρατεί;
Χερουβικός ύμνος: Βαγγέλης Τσαρούχας
Έχε γεια, Παναγιά
Γιάννης Χατζηπαρασκευάς
Δόμνα Σαμίου
Να πάει και σην στρατείαν νέι
Καταντικρύ σον φέγγον νέι
Σον αεν-Κωνσταντίνον νέι
Σην Αγίαν Ελένη νέι
Πούλτσον και φα το δαχτυλίδ
Αθάνατον εγάπ
Όντες θα στρώντς το σάβανο μ
Μη κλαις, αρ χαμογέλα
Έπαρ τη στράταν κι έλα γιαβρί μ
Σην κάσαν ντο θα χτίζνε με -ν-
Να εμπαίνομε οι δύος
Σπιχτά να αγκαλιάσκουμες,
Σον θάνατον έν κρύος
Εγάπανες με -ν- έλεες
Ν ακούει ατό η χώρα -ν
Πως κι θ αφήντς με -ν- ση ζωήν,
Νέ σου θανάτ την ώραν πουλί μ
Παρχαρομάνα εποίκε σε -ν-
(Σαντά)
Μάϊσσα έν κι απιδιαβαίν
Ακεί πέρα φέγγος έν,
Όταν έρχεται ο Μάιος
Οι νομάδες ανεβαίνουν στο παρχάρι
Τα κορίτσια της Ματσούκας
Μοιάζουν με τον ήλιο και το φεγγάρι
Η Ματσούκα τί όμορφη!
Ανάμεσα σε τρία βουνά
Ελάτε να χορέψουμε χορό
Στο παρχάρι της Καντίργκα
Περνώντας από τη Ματσούκα
Απ της Παναγιάς το νερό
Κάθονται και πίνουν
Τουρκικά Ελληνικά
Σον κόσμον εξακουστός
Είμαι το άστρον τ αυγής
Και τ αηδόνι τη χαραής
Τραγωδιάνος μερακλής,
Με παλληκαρί κορμί
Τραγωδώ ελληνικά,
Τουρκικά, ελληνικά,
Π έχ ακούλ ας εγροικά
Π έχ ακούλ ας εγροικά,
Κι ας σα δάκρυα τα πολλά,
Η ταλγά κρούει σο γιαλόν,
Το νερόν πάντα θολόν
Τραπεζούντα, Σελανίκ
Η ειρήνη, το,
Έχω σα μακρά σεβντάν
Πέρα σο Γιουνανιστάν
Σαν τ αστέρια τ ουρανού
Να μοιράσουμε τα κορίτσια
Πήρανε τις όμορφες,
Έμειναν οι τσαχπίνες
Αν τα κορίτσια είν όμορφα
Τότε θέλω να ζήσω
Τις όμορφες κοπέλες
Να κουβαλώ στην πλάτη
Στο πόδι της φοράει μέσι (είδος υποδήματοςκάλτσας)
Στον κόρφο της τα στήθη
Η αγαπημένη μου
Τί άλλο έχει εκτός από εμένα;
Το θεόπνευστο μ
Χώμα επέρεν και νερόν
Κι έπλασεν ατ ο Θεόν
Έστειλεν ατο ση γην,
Έν τ εμόν ο άγγελον
Θέλω να ξημολογάς με
Άλλο σον ποπάν κι πάω,
Μετ εσέν όλια θα ευτάω
Και ση παραδείσ τ αλών
Έχτισε την εμορφία τ
Εγόμωσεν και την ψην ατ
Με τσ εγάπς την ευλοΐαν
Το θεόπνευστο μ ατο,
Φως ι-μ, ήλιος και ζωή μ
Έν τ εμόν και η ανάσμα,
Ρίζα μ, αίμα μ και η ψη μ
Λελεύω, ποδεδίζω σε
Ντό έπαθα κι ξέρω
Είδα τ ομμάτια σ κι έμαθα
Πώς να υποφέρω
Τ ομμάτια μ επαρλάεψαν,
Εχάθεν τ αχουλόπο μ
Και ξένον έντον για τ εσέν
Τ απέσ ι-μ το καρδόπο μ
Άμον νταούλ κρούει σο κορμί μ
Και λέν ατο καρδίαν
Και η εγάπ ντο εύρε με
Θεού έν ευλογίαν
Κορτσόπον, είσαι η χαρά μ,
Το τσιτσιακόπο μ είσαι
Θα κλαίω άμον την βρεχήν
Το δάκρυ μ να ποτίει σε
Ση στράτα μ έγκεν ο Θεόν
Εσέν να εγνωρίζω
Αν έν τη νύχτας όραμαν
Κι θέλω να γνεφίζω
Με την εγάπ να πάτε
Εγώ γελώ, κι φαίνεται
Το γέλος σα κατσία μ
Αμα -ν- κανείς κ εξέρ το τέρτ
Τα τέρτια θα λαρούνταν
Όντες θα αγαπάτε
Τερέστεν και μ εντρέπουστουν,
Αν κάθουμαι και λέγω σας
Ντο εύρανε με, πουλί μ
Θα λέτε ντο εζάντυνα
Κι εχάσα και τ αχούλι μ
Ντο έρθαν σο κιφάλι μ,
Θα εγροικάτε και εσείς
Ντο έν τρανόν το χάλι μ
Απάν σ εμέν ντο έρθανε
Μανάχον εγώ εξέρω
Αμα -ν- εκλώστα σην εγάπ
Κι ο άχαρον εμεύω
Ήχος Εύξεινος
Ήλε μ, αφέντα τ ουρανού
Π έρχεσ ας σην Χαλδία
Με τ Αργοναύτες καλατσεύς,
Σ Όμηρου τη λαλίαν,
Γιά με τη μάναν τη Έκτορα
Π έχ μαύρον την καρδίαν;
Ση Τραπεζούντας τα νερά,
Ση Σάντας τα χωρία
Στείλον τρυγόνας τη Θεού
Να πάν πολλά ευχία,
Ν αψήννε δύο κερία
Κι όσταν θα κλώσκουνταν ξωπίσ
Να φέρνε έναν λιθάριν
Κι ας σα ραχία τη Ορντούς
Τη αλατί κλωνάριν
Να φτάγω για την κεμεντζέ μ
Έναν λεγνόν τοξάριν
Να τραγωδώ για τ έμορφα
Κορτσόπα ας σα παρχάρα
Π έχνε τη φεγγαρί κατσίν,
Δόντα μαργαριτάρα,
Τη Παναΐας το ζωνάρ
Κέντημαν σα ορτάρα
Τ Ορντούς τα παλληκάρα
Πλούτος (του Αριστοφάνη)
ΚΑΡΙΩΝΑΣ
Όπως ο Κύκλωπας εράζ
Αιΐδα σα παρχάρα
Εγώ πα εσάς όπως εμάζ
Θα φάζω σας χορτάρα
Χάιτε, μικρίκα, αϊτέστε
Κι άμον αρνία χορέψτε
Με τα λιλία αφκακιάν
Σκυλάζετε νερασίαν
ΧΟΡΟΣ
Ιστέ σίταν βελάζομε
Θα ευρήκομε σε σο παρχάρ
Με τα κιντέας σο ταγάρ
Οκνέα και πεινασμένον
Κι ούσταν ο ήλιον βασιλεύ
Κι απλούσαι σα δεμάτα
Φοσίζομε σε όπως ιεύ
Έναν γαζούχ σ ομμάτα
Άμον την Κίρκην την περήν
Ντ ευτάει τα μαγγανείας
Ούλτς μουχτερά θα ευτάγω σας,
Τα κόπρα σουν θα φάζω σας
Ο Οδυσσέας ντ εποίκε σε
Ενέσπαλες α κιέλα
Κι αν κι γουεύς τα κάκαλα σ
Χέσον τ αντζία σ κι έλα
Το τραγούδι βασίζεται ελεύθερα στη στιχομυθία του Καρίωνα με τον Χορό στον «Πλούτο» του Αριστοφάνη.
Σε αυτό το σημείο ο δούλος του Χρεμύλου αφηγείται με κωμικό τρόπο στον Χορό την κατάσταση του Πλούτου, την τυφλότητά του και το σχέδιο του αφεντικού του να τον θεραπεύσει, ανοίγοντας έτσι το δρόμο για την κεντρική ιδέα του έργου: την αποκατάσταση της δικαιοσύνης μέσω της σωστής κατανομής του πλούτου.
ΚΑΡΙΝ
Να έτσι μου έρχεται να φωνάξω, τον Κύκλωπα να μιμηθώ,
Και να σας κουβαλήσω σαν κοπάδι,
Χοροπηδώντας.
Μα ελάτε μικρά μου, φωνάζετε συχνά,
Βελάζετε σκοπούς σαν πρόβατα και σαν τράγοι βρωμισμένοι,
Κι ακολουθάτε πρόθυμα.
Γιατί θα φάτε όλοι καλά.
Κι εμείς εδώ θα πάρουμε από πίσω, φωνάζοντας,
Τον Κύκλωπα, βελάζοντας,
Κι όταν σε βρούμε σένα τον λιγδιάρη
Με σακούλι γεμάτο δροσερά αγριολάχανα
Και τύφλα στο μεθύσι να πέφτεις να κοιμηθείς,
Εμείς παίρνοντας ένα μεγάλο αναμμένο μυτερό παλούκι
Θα σου βγάλουμε το μάτι.
Κι εγώ την Κίρκη που φτιάχνει τα μάγια
Για να φάνε ζυμωμένη ακαθαρσία, και τους τη ζύμωνε η
Ίδια,
Αυτήν θα μιμηθώ σ όλα της τα καμώματα.
Και σεις γρυλίζοντας από ευχαρίστηση
Ακολουθάτε τη μητέρα, σαν γουρουνάκια
Λοιπόν, εσένα την Κίρκη που φτιάχνεις τα μάγια
Και τις μαγγανείες
Και μαγαρίζεις τους συντρόφους
Θα σε πιάσουμε με ευχαρίστηση
Και κάνοντας το γιο του Λαέρτη θα σε κρεμάσουμε
Και θα σου αλείψουμε με ακαθαρσίες τη μύτη σαν του
Τράγου.
Και συ σαν τον Αρίστυλλο με μισανοιγμένο στόμα θα λες:
Ακολουθάτε τη μητέρα, σαν γουρουνάκια.
Τραγούδια της Αργυρούπολης του Πόντου
Άλλ έναν κι άλλο ξέβεν
Σην Τουρνάκελην
Σο Τεβέποϊν,
Κι άλλ έναν κι άλλο ξέβεν
Σο Καράκαπαν γιαρ
Τα παλληκάρια ελέπνε σε
Και ζελεύνε σε -ν γιαρ
Απάν σ άλογο μ είμαι, νε αμάν!
Τριαντάφυλλον είμαι -ν
Έπαρ κι εμέν μετ εσέν, νε αμάν!
Μέντσον, πουλί μ, κι έπαρ με τον τσαρτσήν
Αδ απάν, ναι, αδ απάν, νε άμαν!
Αδά σην καϊτέ μ απάν
Ο Θεόν την ψη μ να παίρ νε άμαν!
Σ άσπρον το κερτάνκιορτάν -τ- σ απάν
Άνοιξον, ρίζα μ, άνοιξον
Με τον κύρ και με τη μάνα σ,
Τάβιξον, πουλί μ, τάβιξον!
Κιμισχαναλής είμαι, νε άμαν!
Σα πατημασέας ι-μ νε άμαν!
Μέντσον, πουλί μ, κι έπαρ με
Σην οντά σ
Ρίζα μπουλί μ, μ ερωτάς
Σο μουχαπέτ εκάθουμνε
Κρούω κα τσακώνω σε,
Επέμναν ση σκοτίαν
Τη Σουμέλας τ έργατα
Επέμναν σ εξέργατα
Ιεύνε σο παλληκάρ
Άμον το Καρακαπάν
Γιαρ, γιαργιαρ, γιαρ, γιαρ
Σκοτία αδά, σκοτία ακεί,
Σ οξέας την εβόραν
Η τσαραμπούλα εφώταζεν
Κι εγώ ετέρνα την ώραν
Έρθεν ο χειμώνας, πουλί μ,
Το παλτόν ι-σ φόρ
Χάιτε ας πάμ σο πανοΰρ
Και σον Αε-Γοργόρ
Σ οσπιτόπο σ δέβα, πουλί μ,
Τα κουντούρας φόρ
Κι απάν σο χαλί
Ψήκα μ απάν ι-σ εχώρ
Ο κόσμον θα γελά με!
Εκείνε η πεθερά μ έν!
Με το κεμεντζόπο μου σον Άδ θα κατηβαίνω
Λεγνή μ, λεγνέσσα,
Τσούζω και πονώ σε ψη μ
Λεγνή μ, λεγνή μ, λεγνέσσα
Λεγνή μ, λεγνή μ, λεγνέσσα,
Θα τερώ πολλά κλαις με;
Τσούζω και πονώ σε
Ο φουκαράς
Να εξέρετεν, παιδία,
Ντο εποίκα τη δουλείαν
Επήγα σο καφενείον,
Ση Σαντά σ ένα χωρίον
Και είπα τον φιλικά
«Φέρον με -ν- έναν κρασόπον
Και -ν- έναν ποτήρ ρακόπον»
Έμπρια μ ένα στόλ εθέκεν
Είπε με -ν- «αρ φά και πία,
Αρ κ εξέρω πόσον έπα
Και εσκώθα άν κι ευκέθα
«Τάη,» είπα «ο Θεός
Να χαρίει σε και το γιο σ»
Τραγωδείς τσουλντουρεμένε!
Αλήγορα!
Αλήγορα τα παράδας!
Θα ευτάγω σε χίλα παρτσάδας»
Κι εύρα έναν καπικόπον
-Νέπε, έπες κρασίν βαρελέας
Και κεράσια;
Τρία τάια,
Και εκατόν πενήντα τσάγια!
Και δίς με έναν καπέκ
-Ούι, λελεύω σε, νε τάη,
Άφς κι εμέναν το παιδίν
Εγώ αν πάω σο χωρίον
-Έλα, έλα ας παίρω το παλτό σ
Ας παίρω και τη κουκούλα σ
Κι αν κ έν, αχπάνω τη γούλα σ
Έβγα, έβγαλ δος με τα τσαρούχια σ
Ας αχπάουνταν τα νύχια σ!
Κεπεζέν κι άμον χορτλάχ
Κι εγέμ πολλά μασκαράς
Για το είμαι φουκαράς
Εδέκε με κι έναν λάχταν
Να πάγω όντες εχπάστα
«Ούι, μάνα», εγώ εκούξα
Αραμα εκείνος πα εχπαράεν
Το χίλια εννιακόσια είκοσ
Το είκοσ τη χρονίας
Ερχίνεσαν για τοι Ρωμαίοις,
Πουλί μ, τα εξορίας
Κλάψον, μάνα, κλάψον, μάνα
Τα στράτας δάκρυα γόμωσον
Δώστε με -ν- τ ανοιγάρια
Να πάω ανοίγω τη σουπέ,
Κι εβγάλω παλληκάρια
Μάνα, ράψον την τσάντα μου,
Ας αποχαιρετίζω
Κι ξέρω αν θα γυρίζω
Εντώκα εγώ εμέναν
Αρνί μ, για έπαρ το ρεβόλ,
Βάλεν απέσ πατρόνια
Σύρον, πουλί μ, και σκότα με,
Χαλάλ σ εσέν τα χρόνια μ
Λέει το έναν, λέει το άλλον
Και απόφαση κ εβγών
Σκούται όλεν το μικρόν
«Αρ ας λέγω σας τ εμόν:
Πρέπ ση κάτας το γουλόπον
Κι ατέ όταν πορπατεί
Κανείς παλληκάρτς κ ευρέθεν
Να φτάει ατό τη δουλείαν
Εμέν Κρωμέτα λέγνε με
Σην Κρώμ σον Άε-Θόδωρον
Κι ους να επήγα, έρθα
Την Κρώμ εγυροκλώστα εγώ
Μίαν με τα ποδάρια
Καπότε οξυπόλυτος,
Καπότε με τ ορτάρια
Κι εγώ Κρωμέτες κ είμαι
Τ οσπίτι μ σην Κιμισχανά
Και Καρμουτέτες είμαι
Εγώ αγαπώ τα έμορφα,
Ίλαμ τα μερακλία
Και καστανά μαλλία
Τα δακρόπα θε έτρεχαν
Χάι, χάι σον Αε-Σέρι
Είνας περδίκα κελαηδεί
Ατέ εγάπην έχασεν
Κι επέμνε σην φωλέαν
Αρνί μ Ατό τ εσόν το τέρεμαν
Απόψ η νύχτα εδίπλασεν,
Ε, φόνα, φόνα
Λαλείς και παίρτς με,
Απέσ κι βάλτς με
«Φά» πα να λες με,
Γεργάν αν δίς με,
Εσέν θα πεσλιαεύω σε -ν-
Φέρον με κρύον νερόπον, λέω
Σεράντα ημέρας κ έφαγα,
Αγνεστικά εκάτσα τσάνουμ λέω
Αρνί μ, για τ εσόν τη σεβντάν,
Το ψόπο μ εκολάτσα τσάνουμ λέω
Τώρα περμέν η κάλη μ
Κάθεται απάν σ εξώπορτον,
Φορίστ ατεν, σκεπάστε ατεν,
Έρθεν η ώρα τ αχπαστής
Η ευχή του πατέρα
-Δος με, πατέρα, την ευχή σ
Κι ας πάγω στεφανούμαι
Και τον Αγίων Πάντων
Ώρα καλή στη πρύμνη σου
Κι αγέρας στα πανιά σου
Κι ούτε πετούμενο πουλί
Να μη βρεθεί μπροστά σου
Κι η Παναγία η Δέσποινα
Να είναι πάντα κοντά σου
Μόνον να χαμογελάς
Τη καρδίας ι-μ τ ημσόν,
Γιάβρι μ, για τ εσέν κρατώ
Εύρηκον τη στράταν κι έλα
Να μη κλαίω και πονώ
Πάντα για τ εσέν νουνίζω,
Να πονείς εγώ κι θέλω,
Μόνον να χαμογελάς!
Όντες θα έρται η μέρα
Ντο θα ίνεσαι τ εμόν,
Εγώ θα μαθίζω σε
Τη σεβντάν ούσνα μερών
Ισμαρόπον ποίσον με,
Το ψόπο μ να φτιλακίζ
Νύχταν ημέραν τ αχούλι μ
Για τ εσέναν να νουνίζ
Πολλά επουγαλεύτα
Στράτας και μεμλεκέτια
Εμέν άλλο κι καλατσεύς,
Αλλού ευτάς παρέαν
Την ψη μ τ απέσ εμαύρυνες,
Κρίμαν σ ομούτ και ση χαράν
Ντ εποίκα εγώ ο μαύρον
Εθάρρνα εμέν εγάπανες
Κι ο νους ι-σ έτον σ άλλον
Ημψόν ποτήρ νερόν κι δίς
Το φίλεμαν πολλά γουεύς,
Ρίζα μάλλο κι ταγιανίζω
Σκαλώνω τραγωδώ
Η άνοιξη τσιτσέκια έχ,
Κι εγώ τ εσά έχω, αρνί μ,
Και πώς σκαλώνω τραγωδώ
Χωρίς ρακίν να πίνω
Φαίνεται ας σην εγάπ τ εσόν,
Αρνί μ, εγώ μεθύνω
Πουλόπο μ, το τοξάρ γλυκαίν,
Τη κεμεντζές τα τέλια
Κι εμέν γλυκαίν το φίλεμα σ
Ας ση χειλί σ τα μέλια
Τον ουρανόν δίγνε ζωήν
Ο φέγγον και τα άστρα
Κι εμέναν δίγνε με, αρνί μ,
Τ εσόν η ευωδία
Ας σα τσιτσέκια κι άλλο απάν
Όντες διαβαίντς παίρ σκουντουλίζ
Όλεν η γειτονία
Τίναν ατό χαρίεις α;
Σ ομμάτια που τερείς α
Όλ οι ανθρώπ απάν ση γην
Ζούμε με τα μουράτια
Μίαν να ετέρνανε κι εμέν
Τα κάλλια σ, ψη μ, θαμάζω,
Τερώ και κι χορτάζω!
Κι η ευωδία σ όντες κρούει
Φεγγοβολάς
Πού κέσ έν ο παράδεισον
Αν κ έν απέσ σ εγκάλια σ,
Αν κ έν σο γλυκοφίλεμα σ
Και σα πολλά τα κάλλια σ;
Φεγγοβολάς και παίρω ψην,
Σην εγκάλια σ κονεύω
Λάχ αποθάνω ατού πέσ
Να πάω βασιλεύω
Οι άγγελοι κάτ εξέρνε
Τα ουράνια που αφήννε
Και τα νύχτας σο όνερο σ
Χαράν εσέναν δίννε
Να έξερες πόσον κακόν
Σον ουρανόν θα εφέρνες
Τα άστρα εταράγανε
Ο κλέφτες
Έεις τη παρχαρί νερόν
Εσύ θέλτς και παραγιόν
Έγκες σον παρχάρ μουράτια
Και κι φεύ ο χειμωγκόν
Τη νύχτας ο τσιχρίτες,
Είδε σε κι ο Αυγίτες
Εσύ κλέφτς το καρδόπο μ
Άμον ξενομερίτες
Έναν δίς και δύο παίρτς
Κι άλλ έναν όλον θέλτς
Τη καρδιάς ι-μ είσ ο κλέφτες,
Αγληγόρ κι οπίσ να φέρτς
Πάντα λες, πάντα νουνίεις
Εθαρρώ εσύ κοιμάσαι,
Όντες φεύω θ αγνεφίεις
Η εγάπη σ ταραμένον
Με το παραπάν εδώκεν
Όλια εσέναν ο Θεόν
Ας σκαλώνω ας σην θωρέα σ,
Μήλον κόκκινον γλυκόν
Έν, πουλόπο μ, με το μέλ
Έναν φίλεμα σ π επέρεν
Ατός κι άλλο έναν θέλ
Και το τέρεμα σ, πουλόπο μ,
Όθεν σύρτς ατο μαεύ
Και πη παίρ α ξαν την στράταν
Μετ εσέναν ταξιδεύ
Όι ν αηλί κι ατόν σο νουν ατ
Σεβταλούκ απέσ που βάλλ
Κι όντες κείται απέσ σα ψήα σ
Τ όνεμαν ατ ανασπάλλ
Ήντιαν λες
Τ ομμάτια μ ελέπνε σε,
Παλαλούνταν, θέλνε σε
Κι όντες φεύς από σουμά μ
Πάντα θ αραεύνε σε
Ήντιαν λες κι αν ερωτάς
Σην εγάπ αν αγαπάς
Παραδίεις τ αχουλόπα σ
Εσύ τ εμόν το γιαβρίν
Γιατί τυραννίεις την ψη μ
Εσύ είσαι η χαρά μ,
Το στουλάρι μ, η ζωή μ
Γιατί καις το καρδόπο μ;
Επέρες τ αχουλόπο μ
Και καρίπκα τραγωδεί
Το σεβταλίν το ψόπο μ
Όλια φέρω σην εγκάλια σ
Ντο θέλ, ψόπο μ, η καρδία σ
Επορώ και παίρω σ α
Άστρον θέλτς ας σα ουράνια,
Πάω απόψ και φέρω σ α
Όλια φέρω σην εγκάλια σ,
Τιδέν εγώ κι κρατώ
Έναν θέλω απ εσένα
Τα φτερά σ για να πετώ
Θέλτς να λάσκουμαι σα ξένα,
Φόρ, πουλί μ, κι ας φεύομε
Κι όθεν έν χαράν σον κόσμον
Πάμε αραεύομε
Θέλτς εγάπ ας σην καρδίαν,
Έπαρ το κι όλεν τ εσόν
Κ έχω ομούτ γι άλλον κορτσόπον,
Εγώ εσέν αγαπώ!
Καρδόπο μ, ντό θα ίνεσαι
Μετ έναν πόνον ντ έσυρες,
Καρδία μ, εματώθες
Ακόμαν πόσα έεις να σύρτς
Ατώρα π επροδόθες;
Καρδόπο μ, ντό θα ίνεσαι;
Γεράδες θα γομούσαι!
Αέτσ θα φεύς ας ση ζωήν
Φοβούμαι κι θα ταγιανίεις,
Εσύ ση χωρισίαν
Και τίναν έεις να δί σε -να
Εσέν παρηγορίαν;
Κι άλλο βαρέα ασ όλια έν,
Καρδιά μ, η μαναχία
Αδέλφια διδυμάρια είν
Τ εμόν, πουλόπο μ, η εγάπ
Τρανόν σην καρδιά μ τέρτ έν
Όντες τερείς με, γιαβρόπο μ,
Η ψη μ απάν ι-μ έρται
Ζεστόν τ εσόν η καλατσή
Άμον σεβντάς φωτία
Παίρω, ψη μ, και κρατώ ατο
Χούλεμαν σην καρδίαν
Γελάς και η χαρά εμπροστά μ
Γομών την ψη μ μουράτια
Σκαλώννε τρέχνε τη σεβτάς,
Αρνί μ, τα πρώτα δάκρυα
Όλεν, πουλόπο μ, η ζωή μ
Απέσ σ εσά τα χέρια
Η ερημία ολόερα μ
Χαράς ίνντανε μέρια
Έναν πίνω
Είπα ας πίνω κι ανασπάλω
Κι ας σην ψη μ εσέν να βγάλω
Κι ευκαιρώνω τα ποτήρια
Και κοιμούμαι σα γιοφύρια
Έναν πίνω κι έναν κλαίω
Κι έναν τραγωδώ και λέω
Και όντες μεθώ και ρούζω
Ξαν το όνεμα σ κουίζω
Και κουρτώ, ψη μ, τα φαρμάκια
Ταραμένα με τα δάκρυα
Την κεντή μ, πουλί μ, κομπώνω
Κι εθαρρώ το τέρτ λαρώνω
Όντες εγνεφώ και σκούμαι,
Ξαν εσέν, αρνί μ, θυμούμαι
Μετ έναν ποτήρ σα χέρια μ
Έκαψα όλα τα τσιέρια μ
Όσοι είστουν πονεμέν (Άλλο κι θα γεράτε)
Ούλ μαζί -ν- ας τραγωδούμε,
Και -ν- εμείς πάντα κι ζούμε
Η ζωή -ν- ολίγον έν!
Με την ψην όλια να ευτάτεν,
Πάντα να χαμογελάτεν
Ση ζωήν έν γιατρικόν,
Εσείς κι θα γεράτεν!
Η ζωή -ν- ολίγον έν,
Κι αφού σ ένα μέτρον χώμαν
Αναμέν μας ξαν ακόμαν
Και το ζούμ έν νεφιλέν
Τα παράδας που μαζεύ
Κι αφού κ επορεί -ν- ο μαύρον
Για να γαντουρεύ το Χάρον
Και το ζει έν ναφιλάν
Ο Πόντιος στο διάστημα
Επήεν σο διάστημαν
Έχ σην καρδίαν άψιμον
Άμον το λεοντάρι
Σα άστρα, σα άστρα,
Θα πάει και σο φεγγάρι
Δύο πατρίδας έχ ατός,
Ελλάδα και Ρωσία
Περήφανους ευτάει εμάς,
(Κι) όλεν την Ρωμανία
Με τη σημαία Ελλενική
Σον ουρανόν ευρέθεν
Ελέπ τη Μαύρη Θάλασσα,
Τον τόπον που γεννέθεν
«Γιουρτσίχιν Φέντια» λέν ατον
Οι φίλοι ση Ρουσία
Ενθύμηση θα στείλ ατον
Ατό τη τραγωδίαν
Αφιερωμένο στον Θεόδωρο Γιουρτσίχιν-Γραμματικόπουλο (ρωσικά:, Ιανουαρίου) τον πρώτο Έλληνα (ποντιακής καταγωγής) στο διάστημα
Ση μαχαλά σ ελάσκουμνε
Ση μαχαλά σ ελάσκουμνε,
Σερπέσκα ετραγώδνα
Εθάρρνα με το λαλόπο μ
Την ψη σ θ επαρηγόρνα
Επαρακάλνα κι έλεγα
«Έβγα σο παραθύρι σ!
Έλα να ελέπς πώς ίνουμαι,
Πουλί μ, για το χατίρι σ!»
Άκσον, πουλί μ, το λαλόπο μ,
Κι άνοιξον το πορτόπο σ
Αούτο το παράπονον
Να χάν ατ απ απάν ι-μ
Έλα, τρυγόνα μ, για να δίς
Σο καρδόπο μ τερμάνιν
Τσίντσκαρο
Έικιτι, τ εμόν Τσίντσκαρον,
Ας ση Τσάλκας χωρία
Κ επορώ να εβγάλλω σε
Εφέκα σε και έφυγα
Ση μάναν την πατρίδαν
Αλλά τ ομμάτα μ ξαν τερούν
Σο φως το πρωτοείδαν
Αροθυμώ τ οσπίτν εμουν,
Σκολείον κι εγκλησίαν
Σον Αε-Θωμάν να προσκυνώ,
Και ση χωρί το πανοΰρ
Πάω σην λειτρουΐαν
Χαρίζω κι έναν πρόατον
Γουρπάν σην Παναΐαν
Νασάν έμορφον Τσίντσκαρον
Λιμνίν έεις άμον θάλασσαν
Και τα πολλά κρενία
Και για τα ψήα π έφυγαν
Άφτω έναν κερόπον
Τ ελάδ και το θυμίαμαν
Να καίει το καντηλόπον
Φωνητικά: Αγάπη Τσαΐδου
Ύμνος ΠΑΟΚ
Δικέφαλος σταυραετός,
Σην Πόλην εγεννέθεν
Σο προσφυγικόν τη στράταν
Από μικρός ευρέθεν
Ξεριζωμένος πρόσφυγας
ΠΑΟΚάρα λέγω σε -ν-,
Ζω για να ελέπω σε -ν
Να πετάς σα επουράνια,
ΠΑΟΚ να λελεύω σε -ν
Τρανόν φωλέαν έχτισεν
Όθεν πάει πολεμά
Μανάχον για τη νίκην
Εφόρεσεν τ ασπρόμαυρα
Και έσκωσεν σημαίαν
Αθάνατος Τραντέλλενας,
Ο ΠΑΟΚ έν ιδέαν
Την Ελλάδαν σην Ευρώπην
Σκών ψηλά σον ουρανόν
Τη Μακεδονίας τ άστρον,
Ζήτω ο δικέφαλονσταυραετόν!
ΠΑΟΚ, ομαδάρα μου,
Όσο ζω θα σ αγαπώ
Όπου και αν μάχεσαι
Πάντα θα σ ακολουθώ
Συμμετέχει ο Ευξείνιος Μουσικός Πολιτιστικός Σύλλογος (Ε.Μ.ΠΟ.Σ.)
Φωνητικά:,,,,,
Ψηλό ραχίν εκάθουμνε,
Εσέν έρχουμ επαίρνα
Χόπαλα, γιάβρι μ, χόπαλα!
Θα αποθάνω ας ση σεβντάν
Ντο πας ομάλια-ομάλια,
Λύρες:,,,,,
Πέντε ημερών γαμπρός έτον,
Και ση χαράν ευρέθεν
Εσέβεν πρώτος σο χορόν,
Κρίμα τα σπουδάσματα
Απάν και σα θρανία
Δύο πανεπιστήμια
Και μάστερ και πτυχία
Τ ομματόπα μ έφαγα,
Δέβαζα και έγραφτα
«Τρανός πρέπ να ίνεσαι»,
Αποπέσ ι-μ έλεγα
Ατώρα άμον γυρευός
Αραεύω δουλείαν
Η πατρίδα μ σο ΔΝΤ
Κι εγώ σην ανεργίαν
Κρίμαν τα δεβάσματα,
Χαρτία, σπουδάματα
Πουθενά δουλείαν κ έν,
Τσάπαν πάν τα γράμματα
Θα σύρω και τσερίζ ατα
Τα μάστερ, τα πτυχία
Ντ έγροικσα που έχ ατα;
Ατά κ έχνε αξίαν
Τα πόρτας για τ εμέν κλειστά
Και φεύω απελπισμένος
Η τύχη μ να είμαι Έλληνας
Πάντα ξεριζωμένοςξενιτεμένος
Τη στράταν τη ξενιτειάς
Θα παίρω, μάνα, μη κλαις
Τα μουράτια και τ αμέκια
Τόπον θα πιάνν εκέσ
Έναν έμορφον πουλίν
Πίν νερόν ας σο κρενίν
Μίαν πίν, μίαν τερεί
Δεντροπούλι μ, κλαδοπούλι μ,
Εκατάκλεψες τ αχούλι μ
Κι αν ακόμα κελαηδώ
Με το ζόρ εγώ ντο ζω!
Έναν έμορφον αρνίν
Μαναχόν απέσ σ ορμίν
Ας ση σεβτάν ετυλίεν
Και -ν- άμον κερίν ελύεν
Λαλαχάρ άμον τσαπίτσ
Σον χορόν χορεύ σο γιάνι μ,
Έρται και κονεύ απάν ι-μ
Κι αν ακόμα κελαηδώ...
Αραεύνε τη κεμεντζέν
Λύρες Φωνητικά:,,,,,
Ντώστεν ταούλια σην χαράν
Τσιτσέκιν σα τσαΐρια
Τα καρδιάς ατουν ίεψαν
Και έντανε ζευγάρι
Κόρ με το παλληκάρι
Και σην ζωήν θα πορπατούν
Σουμά ση ποταμέαν
Έναν σουρίν πα χάταλα
Και ούλ οι φίλ και συγγενείς
Τη ζωής το ανεφόρ
Κι αν κ εξέρτς τα μονοπάτια
Απ ατού ούλ θα διαβαίνομ,
Την σεβντάν φογούμαι
Άμον σεβνταλής σα στράτας
Τρέχω κι αραεύω σε
Ας σα μελωμένα χείλια σ
Φίλεμαν να παίρω σε
Εγώ την σεβντάν φογούμαι
Ξάι κ εξέρω ν αγαπώ
Την καρδία μ όντες δίγω
Ντό θα παίρω κ ερωτώ
Είσαι ο ήλεν τη ζωής ι-μ,
Τ άστρα και ο ουρανόν
Ρίζα μ, απέσ σ εγκαλιόπο σ
Να κοιμούμαι άμον μωρόν
Έχτσα θρόνον σην καρδία μ
Για να βάλω σε εκειαπάν
Κι αλεσίδαν χρυσαφένεν
Να κρεμάνω τη σεβντάν
Αφιέρωμα στον Ποικιλίδη
Κλαίει, βοά ο ουρανόν,
Βουρκώννε τα ραχία
Εχάθεν ένας γίγαντας,
Βαρύν η χωρεσία
Σο πάλεμαν έτον αητέντς,
Ατσά άλλο θα ελέπομεν
Αΐκον τσαναβάρι;
Ο κόσμον κι θα ανασπάλ
Ατόν τον πεχλιβάνο
Πάντα θα αγαπούν ατον
Τον αετόν τον Πάνο
Το τσαναβάρ τ εμέτερον,
Το Ποικιλίδη Πάνο
Τα μεσόπα σ να κρατεί!
Ακόμαν κι ας σον Άδην
Τα καρδίας ατουν κρούνε,
Ση παρχάρ τα τσιμενόπα Πουλόπο μ, εροθύμεσα
Και -ν- Ομοιάζ τ εμόν το καρδόπον
Κάθαν δεντρόπον σο παρχάρ
Και -ν- Ατά πα όλια εξέρν ατο
Η καρδιά μ π έν καμένον
Και -ν- αδά σα βραδάς -ι
Πώς να έρται η άνοιξη
Τα χιονόπα κι λύγουνταν,
Να μη σκών άγρον κύμα
Τ άδικον και το κρίμαν;
Έναν θάλασσα βάσανα
Λέν ανοίεται η ψη, όι αμάν, αμάν
Ζω για ν αγαπώ σε
Σην ζωή μ τον άγγελον
Έστειλε με -ν- ο Θεόν
Να πετώ ψηλά σον ουρανόν
Έμαθα ντο έν εγάπ αγνόν
Ζω για να φιλώ σε
Ζω για ν ανασάνω για τ εσέν
Άκσον την καρδία μ
Να λέει τραγωδίαν
Λύουμαι, γιαβρόπο μ, για τ εσέν
Είσ η θάλασσα τ εμόν,
Είμ εγώ τ οψάρ τ εσόν
Πώς να ζει τ οψάρ χωρίς νερόν;
Τ έναν τέρεμαν τ εσόν
Την καρδία μ παλαλών
Και την ψη μ ελπίδας φως γομών
Ροζ νεραξίας
Τα φούσκας
Ωχ, ν αηλί εμάς!
Ωχ, να βάι εμάς!
Ντό να ίνουμες;
Έρθεν το κακόν
Σ εμέτερον τη Σουμελά
Μεσανυχτί ευρέθα
Με την εικόνα τ ατεινές
Ολίγον εκοιμέθα
Προσκύνεσα, προσκύνεσα,
Εποίκα παρακάλια
Άκσον ολίγον είπα τεν,
Τέρεν τ εμά τα χάλια
Σίτια εζήναμε καλά,
Έρθανε τ απάν αφκά
Πώς έντονε κι ξέρω,
Παναΐα μ, ντό να λέγω;
Άτσαπα, ατός πού πάει
Και τα παράδας ντ ευτάει;
Τ οσπίτ έρθεν και γιανίζ
Κι ατός τιδέν κι νουνίζ
Ντό να φτάω, ντό να φτάω;
Και που σο κρεμόν θα πάω
Πώς εέντονε κι ευρέθα
Σο τσόλ τη Σοφοκλέους!
Και ση τύχην εύρα τον
«Ντ ευτάς αδά;» Λέγ ατον
Λέει με λόγια μασεμένα
Και πολλά σασιρεμένα
-Και -ν- ας λέγω σε, νε γάρη,
Ντό έπαθα τη δουλείαν
Πώς εγώ εγαντουρεύτα
Κι εσέβα σην αμαρτίαν
Και σο τσόλ τη Σοφοκλέους
Είπα κι εγώ να πάω
Με τ αχουλόπο μ το κοντόν
Παράν πολλά να φτάω
Ερχίνεσα τα μετοχάς
Εγώ να αγοράζω
Βάλλω αδά, βάλλω ακεί,
Κάθαν ημέραν χάνω!
Τερώ τα φούσκας έσπασαν
Και έντον -
Τα χρώματα σ ομματόπα μ
Ερχίνεσαν ν αλλάουν
Εθάρρνα εγώ τα μετοχάς
Θα σκούνταν απάν κιάν
Κι εκείνα τα αφώτιστα
Πώς έτρεχαν σο γιάν!
Εγώ ους να εγροίκανα
Τα κόλπα ντο ευτάνε
Ολίγοι εγαζάνεψαν
Και οι πολλοί θα χάννε
Το -, -,
Ατά χαΐρ ξάι κ έχνε
Μασκαρευτά κι ευγενικά
Τα παράδας ι-σ παίρνε
Παίρνεεεε...
-Ρε μεγάλε μια ξαδέρφη μου ξέρει εφτά και δε θα διοριστεί ποτέ
-Δεν το πιστεύω!
-Πάμε στοίχημα;
Έρθεν ο σεισμόν
Έρθα και -ν- επουγαλεύτα
Να παρακαλώ εγώ
Με τη γαρή μ που κοιμούμαι
Πάντα λέει με «κ επορώ»
-Κάθαν βράδον θέλτς ζαντίας
Και καμίαν κι χορτάεις
Άφσον με σην ησυχίαν
Κι όπου θέλτς εσύ να πας
-Κ εξέρω ντό να φτάω
Και πού να πάω
Εσύ εμέν τουρτεύς με,
Και πώς θα κολατίεις με
Θα πάω σ άλλο γαρήν
Άι, χαΐναινα, κ εξέρτς ντό ευτάς!
Θα ρούζω σην αμαρτίαν
Κι εσύ θα υλάεις
Σίτια κάθουμαι ο μαύρον
Ένοιξα το ίντερνετ
Μέιλ εύρα ας σην Τουρκίαν,
Εύρα το κουσμέτ!
-Έλα, γιαβρούμ, σ εμένα!
Λελεύω εγώ εσένα!
-Έλληνας ντο κι αν είσαι
Κι εγώ Τουρκάλαν είμαι
Ας αφήνομ ατα όλα
Η αγάπ συνόρτα κ έχ
Έρθεν ο σεισμός
Και -ν- ο χαλασμός
Ούλ εγροίκσαμε ατώρα
Κανείς κ έν εχθρός!
Λελεύω σας, γιαβρία μ!
Το ψωμίν και το νερόν ίδιον έν παντού!
Η,!
Τιδέν κ έχουμ να χωρίζουμ
Τούρκος και Ρωμιός!
Προμήνυμα της συντέλειας,
Τώρα κατάλαβα,
Δεν υπάρχει, παιδί μου, εχθρός
ΠΑΟΚ, αγαπώ σε,
Είσαι -ν- ο Θεός!
Άμον τα παιδία μ,
Ας σ εσέν εδέβαν
Σ όλεν την κοινωνίαν
Μακεδόνα,
Το πρωτάθλημαν
Γράψον ιστορίαν
«ΠΑΟΚ και ξερό ψωμίν»
Κουΐζ ο λαόν
Τούμπαν αν ακούνε
Τον Δικεφάλον ούλ προσκυνούν
Η μάνα να μη έν
Μιθριδάτης του Λαυρίου
Σο Λαύριον σο Σύλλογον
Είναι οι Μιθριδάτες
Τ Αλέξανδρου είναι απόγονοι
Και νέοι Σπαρτιάτες
Μιθριδάτες είν του Πόντου
Με καρδίαν και με ψην
Όντες χορεύνε οι γιοσμάδες
Τικ σο γόνατον και Σέρα
Πετούν του Πόντου οι αετοί
Απάν ας σα παρχάρια
Κι έρχουν θωρούν σο Λαύριον
Κορτσόπα άμον την Αθηνάν
Και την Ωραία Ελένην
Ήντσαν ελέπ ατα ζαντύν
Σασεύ και απομένει
Μιθριδάτισσες του Πόντου
Τα κατσία τουν γελούν
Όντες χορεύνε τα κορτσόπα
Ση γην απάν κι πατούν
Λιγούνταν τα παλληκάρια
Ας σα χέρια να κρατούν
Από μωρά σο Σύλλογον
Μαθάννε ιστορίαν
Ντο έσυραν οι πρόγονοι
Με τη γενοκτονίαν
Καννάν σον κόσμον κ έχω νέι
Νέι, έι, έι, πουλίκα μου!
Τα πόνια και τα βάσανα μ
Τόπον κ έχω να θέκω νέι
Ντό έεις κι αναστενάζεις νέι
Από βαθέα καίεσαι
Κι απ έξ βρούλαν κ εβγάλλεις νέι
Σο παρχάρι κι πάω
Σο παρχαρί κι πάω
Σο παρχάρι κι πάω,
Θεία, με το κορτσόπο σ
Να λελεύω σε, θεία!
Το μικρόν το κορτσόπο σ Ούι αμάν!
Κ έτονε για παντρείαν Ούι αμάν!
Τ εμόν τ αρνίν μικρόν έν Ούι αμάν!
Τ αρνί μ φιλώ και δάκ α Ούι αμάν!
«» Εύξεινος Λέσχη Αχαρνών Αττικής
Τον Πόντον απαροθυμούν,
Ευκλείδη μ, τα παιδία σ
Με τα χορόντας τ έμορφα
Τη πατρίδας απόγονοι
Σην Αττικήν στολίδι
Εύξεινος Λέσχη Αχαρνών
Τη Καπετάν Ευκλείδη
Απέσ σα φυλλοκάρδια τουν
Του Πόντου η ιστορία
Αναστορούν τα παλαιά,
Ευκλείδη μ, τ όνεμα σ τρανόν,
Πολλά είν τα παιδία σ
Ελπίδαν του πολιτισμού
Με Ακριτών καρδίας
Των Κομνηνών γενεάν
Ευκλείδης ας σ εγέντονε
Τ εβδομήντα εννέα
Τη Καπετάν Ευκλείδη
Καρδόπο μ, αλάρωτον
Καρδόπο μο, αλάρωτον
Γετίμ και πονεμένον
Χιλιάκλερον εφέκε σε
Ατό τ αφορισμένον νέι
Γεράν έεις και ματούσαι
Πάντα πικροκαρδοχτυπάς
Ατσά κι θα λαρούσαι;
Σα τέρτα ταγουτεύτες
Εγάπην ασ τ εγνώρτσες κιάν
Καμίαν κ εχαρέθες
Φίλεμαν αχπαστικόν
Τη σεβντάς γεράδες φέρω
Κι ας σα πόνια μ τον καημόν
Σην εγκάλια σ παραδίγω
Τη καρδίας άψιμον
Ας σα χείλια σ αναμένω
Σην καρδία μ να μονάζω
Θάνατον σεβντάς γλυκόν
Δάκρυα τρέχνε ας σην φωτία σ
Και κουίζνε τ όνεμα σ
Έφυες κι οπίσ εφέκες
Τα σαχτάρια τη σεβντάς
Ποίσον κάτ να μη νουνίζω
Κι άλλο να μη αροθυμώ
Ση θωρέα σ μη πατεύω
Κάθαν βράδ ους να μερών
Το καρδόπο μ σεβνταλίν
Ας ση ψης ι-μ το πεγάδ
Ποτισκάται έναν κουτάβ,
Έμορφεσσα περιστέρα,
Έν τσ αυγής η θεγατέρα
Το καρδόπο μ σεβνταλίν,
Τη γερας ι-μ το βοτάν
Σα χειλόπα τς έν απάν
Λάσκεται αγρέλαφον,
Φωταχτέρ σον ουρανόν
Άγγελος έν εθαρρώ,
Τρυγονόπον, κλεφτοπούλ
Επέρεν τ εμόν τ αχούλ
Νέτση, φέρον ατο οπίσ,
Το ψόπο μ κι ταγιανίζ
Εντροπή
Και -ν- ας λέγω σας, παιδία,
Τ ομμάτια μ ντο είδανε
Και ντο έκσανε τ ωτία μ
Νεκροθάφτισσες, ποπάδες,
Παντρεμένες και χιοράδες
Ντο ευτάν την αμαρτίαν
Θα λέγω σας αλλομίαν
Τόν και -ν- ας σα Φάρσαλα
Ατόν τον ποπάν ντο λένε
Όπως γράφνε τα γραφτά
Και γι ατόν πολλά κουρφεύνε
Εχούλεσες σο ταφίν
Τη νεκροθάφτη τη γαρήν
Και -ν- αργά μασκαρευτά
Έσυρεν κα το βρακίν
Εντροπή!!!!!
Ας κρατούμ α μυστικόν
Μη μαθάν ατο κανείς!
Μη παίρετε, νε παιδία,
Άδικα την αμαρτίαν
Έτον στεναχωρεμέντσα
Κι εθέλνεν παρηγορίαν
Κι εθέλνεν, κι εθέλνεν,
Έκσεν τον Χριστόδουλον
Και -ν- «ελάτε όπως είστε»
Ατός ο ευλοημένον
Φαίνεται λάθος εγροίκσεν
Εθάρρεσεν σο βαγγέλιον
Που γράφτ σ έναν σελίδαν
«Αυξάνεστε και πληθύνεστε»
Και -ν- ατό κ έν αμαρτίαν!
Εποίκεν την λιτανείαν
Και -ν- απάν κέσ σο ταφίν
Τη γαρήν τη νεκροθάφτη
Έσυρεν α το βρακίν
-Ήμαρτα, γουρπάν -τ- σ η γιάγια σ!
Ελαφρά, ελαφρά
Αστραπές και βροντές ακολούθησαν...
Και καθαίρεσαν αυτόν...Και φόβος κατέλαβεν την καρδίαν αυτού μήπως τον θάψει ζωντανό ο νεκροθάφτης...Και εις άγνωστην περιοχήν κατευθύνθη μετά της συμβίας του και κανείς δεν γνωρίζει πώς διαβιεί και τί εργασία πράττει!
Ίσως να ψήνει κάστανα σε φουφούδες ή στη ζούγκλα του Γαρυφαλλόπουλου να ταΐζει τις μαϊμούδες!
Αδά κι τελένομε,
Έχομε κι άλλο τραγωδίαν
Θα λέμ κι άλλα μαρτουβάλια
Σο καινούρ ξαν τη χρονίαν
Θα γελάτε, θα γελάτε
Και -ν- εσείς με την καρδίαν
Τη συνέχειαν θ ακούτε
Τη νέαν χιλιετίαν
Και σουσέλ έχουμε!
Ρε πού πάμε, ρε!
Μοντέλα σε άτοκες δόσεις!
Ορκίζομαι εις την Φιλικήν Εταιρείαν!
Χάρακας...
Αβάρα Ελλαδάρα...
Γαβούρεψον, πατήρ Τσανάκαλη!
Άντε κι εσύ πα...
-Τάκη ατά ντο κρούγνε ντό είναι;
-Έρθεν η χιλιετία, Γιάννε!
-Έρθεν η χιλιετία;
-Ναι
-Πάμε, Λαέρτηδες!
Κ έν μονάχον ο ποπάς,
Έχουμ κι άλλο ιστορίαν
Ίννταν κι άλλα θάματα
Και -ν- αφκά ση Θεσσαλίαν
Όπως λέει η παροιμία
«Το ξένον έν νόστιμον»
Αλλά έχ πολλά πελιάδας
Κι ακριβόν το πρόστιμον
Σην Οδός Μανδηλαρά
Οι γαρήδες ατουν φεύνε
Στρατιώτες κι αλβανέζους
Ατουνούς να συντροφεύνε
Άμον λυμένα σκυλία
Άτσαπα αντρούδες κ έχνε
Να ευτάνε τη δουλείαν
Και σα γκαρσονιέρας τρέχνε;
Το πρωί σ οσπίτ κυράδες,
Το βράδον επίσκεψην
Ορφανούς και οδοιπόρους
Ευτάν περιποίησην
Σο κιφάλι μουν εκόλλτσαν
Εφτά μέτρα κέρατα
Όπως λέει και το ρητόν
«Κάθκα απάν και τέρ ατα»
Κ έν άμον τα ζα κωδώνια
Εμείς θα κρεμάνουμε
Κι ας σα πόρτας τη Καμάρας
Και πώς θα περάνουμε;
Πώς έρθεν εμάς και -ν- εύρεν
Και -ν- ατό η συμφορά
Γιάμ κι εμείς εποίκαμ λάθος
Και κ εφέρθαμε καλά;
Ας τερούμε να προφτάνουμ
Εμείς την καταστροφήν
Να σκεπάζουμε την πίκραν
Μαζί και την εντροπήν
Μετ ατά ντο ίνντανε
Ο Θεόν εμάς θα χάν
Αλλά έχ πολλά δουλείαν
Και για τ εμάς κι προφτάν
Έρθαν και -ν- εζέλεψαν
Και -ν- απάν κέσ σην Καρδίτσαν
Επεδέβαν τα πομπάκια
Η Στελλίτσα κι η Κικίτσα
Ατείν πόλεμον εποίκαν,
Πάνε για εκδίκησην
Ατουνούς να ευχαριστούνε
Για την καλοχτένισην
Ατά ντο εποίκαν ατς
Να παίρνε εκδίκησην
Εφέκαν οσπίτ, παιδία
Και -ν- ερρούξαν σ ορταλούκ
Με τον έναν, με τον άλλον
Ευτάνε μασκαραλούκ
Και τ οπίσ ξάι κι νουνίζνε
Ούτε και το ρεζιλούκ
Ενεγκάστα για να βάλω
Εγώ έναν ντετεκτίβ
Και πιάν την πεθερά μ
Και μαζί και την γαρή μ
Άμον τα βρεμένα κάτας
Έρθανε κι οι δύ μαζί
Η λαλία τουν εκόπεν,
Πού να βγάλλνε λαχουσήν;
Ετσουρώθεν
Ντό θα φτάμε ξαν νουνίζουμ,
Λες να φέρουμ ατς οπίσ;
Άτσαπα θα κάθουν τούλα
Ή θα φτάνε άλλο χείρ;
Ας πατούμε ξαν απάν και -ν- απάν
Αρ αΐκα μασκαρείας
Ίννταν απέσ ση ζωήν
Μη λέει κανείς έν αθώος
Κι όλα σύρτς ας ση γαρήν
Και -ν- όλοι ευτάμε λάθη,
Αναμάρτητος κανείς
Απ ατώρα ας τερούμε ας τερούμε
Να είμες και εμείς σωστοί
Το λόγο εγώ ντ εδέκα
Εγώ -ν- ευρήκω δέκα
Εγώ απόψ θα πίνω
Θέ μ, αλάρωτον γεράν
Ενοίεν σην καρδία μ
Έφυγεν άμον πουλίν
Η χαρά ντ είχα σην ψη μ
Έναν τρανόν και μικρόν
Εκάεν η καρδία μ,
Φέρτε με κρύον νερόν
Να ινιανεύω κ επορώ
Το χαπάρ ντο έκσα εγώ
Ο καρντάσι μ, ο αδελφό μ
Εχπάστεν με τον Χάρον
Ντό αγνόν έν η ζωή,
Η χαρά, η καμονή!
Σίτια χαίρεσαι, γελάς,
Κλώσκεσαι μοιρολογάς
Έναν τρανόν και μικρό
Τ αρνί μ έν φωταχτέρ
Τ εμόν τ αρνίν έν φωταχτέρ,
Εμέν τρώγνε και τα ραχιά
Κι θέλω, αρνί μ, να λέπω και
Έναν τσίρταν να μ επορείς
Να ζεις χωρίς εμέναν
Όι, όι, όι, έι, έι, έι, γιαβρί μ
Ο σεβτιαλής επέθανεν
Έτονε ένας σεβτιαλής
Είχεν καλόν καρδίαν
Νύχταν-ημέραν λάσκουτουν
Απέσ και σα χωρία
Ο σεβτιαλής επέθανεν,
Εχάθεν κι άλλον κ έρται
Εσείς κορτσόπα τη χωρί,
Ατώρα γιατί κλαίτεν;
Όντες κορτσόπα -ν- έλεπεν
Εθέλνεν σεβτιαλούκια
Αέτσ έτον η ζήση τουν
Γέλτα και χαβεσλούκια
Τον σεβτιαλήν τα κορτσόπα
Καμίαν ξάι κ εθέλναν
Άμα -ν- ατός εχάρτσεν α
Σε όλια έναν βέραν
Εγάπς τυριαννισίαν
Η κεμεντζέ μ και το τουλούμ
Παίζνε την τραγωδίαν
Σεβντάς λόγια θα λέγω σε
Δος με τα μαλλοδέματα σ
Να χω παρηγορίαν
Η εμορφία σ έν πελιάν,
Το τέρτ ντο έχω για τ εσέν
Καρφίν έν σην καρδίαν
Η εμορφία σ θ έτονε
Ο ήλιον σην σκοτίαν
Πουλί μ, τσιτσάκια κόκκινα
Θα θέκω σο κρεβάτι σ
Το ο δίστιχο του κουπλέ είναι του
Ντ εγροίκσες, Χάρε μ;
Ντ εγροίκσες, Χάρε μ, άχαρε,
Και τ οσπίτι μ εκόλλτσες;
Το ψόπο μ εφαρμάκωσες
Κι εμέν σα μαύρα εφόρτσες
Η ορφανία άμον σκοινίν
Θα πάω και κρεμάουμαι,
Τ εμόν η ψη ελύεν
Κι ξέρω ντό έν η χαρά
Και ποίον έν το γέλος
Να είμαι πονεμένος
Και πώς θα γουρταρεύκουμαι
Το ψόπο μ να γλυτώνω;
Η στράτα ντο επέρα εγώ
Καιγιαρ σον τάφον φέρ με μόνον
Κι ο παλληκάρτς ζελεύω
Χορτοθέρτς και πολλά ζέστα
Εκιτρίντσαν τα σιτάρα
Ας αχπάσκουμες θερίζουμ
Θερινός έν παλληκάρα
Το σαρί κορίτσ επήεν
Ση Αέρ το πεγαδόπον
Και θα φέρ εμάς ποτίζ μας
Με το τασ κρύον νερόπον
Τα καγάνα για κρατέστεν
Και ας πάμε σα ομάλια
Έναν ξα ταβρανευτέστεν
Και μη πάτε γάλα-γάλα
Θεριστάντ καλά θερίστεν,
Το καγάν εβγάλλ φωτίαν
Επεκεί θα πάμ δαβαίνομ
Και ση στράταν τραγωδίαν
Θ αλωνίγουνταν τα στάχυα
Τη δουλείαν μη φοάσαι
Θα αλέθ η χαμαιλέτε
Και ευτάμ και τρώμ λαβάσα
Τ έμορφα είν άμον μέλ
Έμορφα είν έμορφα,
Οι αγούρ αγαπούν ατα
Παίρν ατα, λασκίζν ατα,
Σο στόμαν φιλούν ατα
Τ έμορφα είν άμον μέλ,
Εξιάζνε και το σεκέρ
Σάν ατόναν που θα δί
Και φίλεμαν που θα παίρ
Τ έμορφα εφάνθανε,
Τα ραχιά εσείανε
Είδαν ατα οι πεκιάρ,
Σ άψιμον εσέβανε
Τ έμορφα επλάστανε
Σον κόσμον ας σον Θεόν
Για να τυραννίζν ατο
Ατό το ψόπον τ εμόν
Δυο φιλάκια
Μάνα, ντό πολλά αγαπώ σε
Μάνα, σ αούτο τη ζωήν
Εσύ είσαι η καρδία μ και η ψη μ
Είσαι ο φέγγο μ κι η χαρά μ,
Γιατρικόν και ση γερα μ
Τη ζωής ι-μ είσαι τ άστρον κι η χαρά μ
Μάνα, έσεν έχω σα πόνια μ, ση χαρά μ
Μάνα, με τ εγάπ τ εσόν
Έμαθες εμέν τη στράταν το ορθόν
Με τ εγκάλια σ το ζεστόν,
Με το λόγο σ το γλυκόν,
Έμορφον εποίκες τη ζωήν τ εμόν
Μάνα, εσύ γαληνεύς τη ψην τ εμόν
Όσο εσέν έχω σουμά μ
Χαρεμένον έν η ψη μ και η καρδιά μ
Πολλά εποίκες ση ζωήν
Για τ εμέν και τη κεντή μ
Μάνα, εσύ είσαι τα μουράτια μ ση ζωή μ
Ντό θα εποίννα εσέν αν κ είχα ση ζωή μ;
Εδέκες με όλα τα καλά,
Για να τρανύντς με βάσανα έσυρες πολλά
Είσαι απάν σον κόσμο ατόν
Η Παναΐα μ κι ο Θεόν
Μάνα, για τ εσέν η εγάπη μ έν τρανόν
Κι όσον ζω για τ εσέν θα τραγωδώ
Αχ, μάνα!
Αχ, μάνα, ντό πολλά αγαπώ σε!
Άννα Φλωρινιώτη
Ντό έν ατό που όντες έρται
Όλεν τη ζωή σ αλλάζ;
Η εγάπ, η εγάπ
Ντό έν ατό που ευτάει σε
Άμον χάταλον να ευτάς;
Ας σον πόνον ν αποθάντς
Η εγάπ, η εγάπ,
Όντες έρται ση ζωή σ
Μίαν κλαις, μίαν γελάς,
Μίαν τυραννίεις την ψη σ
Μαναχόν η εγάπ
Σην καρδιάν όντες φωλιάζ
Νέ μουράτια μετρά
Κι ούτε πόνια λογαριάζ
Ντό έν ατό όντες έρται
Φέρ τ απάν αφκά σην ψη σ;
Ντό έν ατό που γομών
Κι ευκαιρών ξαν τη ζωή σ;
Άλλτς ευτάει ευτυχισμέν
Άλλτς κλαινίζ και τυραννίζ
Άλλ τ αχούλν ατουν χάν
Ούλοι ατέν αραεύνε
Άμα ξάι κανείς κι ξέρ
Ευτυχίαν, χαράντας
Γιά τρανόν χαράν θα φέρ;
Τικ-τακ κρούει η καρδία μ
Νίκος Φλωρινιώτης
Και σημασίαν κι δίς με
Εγώ για τ εσέν λύουμαι
Κι εσύ ξάι κι νουνίεις με
Μα τη Παναΐαν,
Τικ-τακ κρούει η καρδία μ!
Κρούει και πονεί ας ση σεβντάν,
Χάται και η υγεία μ
Τικ-τακ, τικ-τακ,
Ν αηλί εμέν ντο έφαγα
Τ εγάπς την λιθαρέαν
Εκάεν το καρδόπο μου
Και έντονε μανέαν
Τέρεν ντό πονεμένον έν
Για τ εσέν η λαλία μ
Σην καρδία μ το γεραλίν
Τ όνομα σ έν γραμμένον
Βάλ και τ εμόν σο καρδόπο σ
Να ευτάς με χαρεμένον
Τικ-τακ κρούει...
Τ ομμάτια μ φωτίαν παίρνε
Έφυες και πού επήες,
Έντονε άμον καρβών
Έμορφον και φωταγμένον,
Τον κόσμον όλιον μαεύς
Κι ας σ εμόν τον νου κ εβγαίντς
Τη εγάπης γυρευόν,
Τη καρδίας ορφανόν
Τρέχνε τα δάκρυα ς σ ομμάτια μ,
Κι πλερώννε τα μουράτια μ
Και την ελα σ αναμέννε
Τη σεβντά σ ντο θα λαρών
Θεέ μ, ας έτον όρωμαν
Έρθαν και ανταμώθαν
Και με τα δάκρυα τη σεβντά σ,
Πουλόπο μ, εγομώθαν
Ατώρα π ανταμώθαμε
Θεέ μ, ας έτον όρωμαν,
Μη γνέφιζα καμίαν
Και τ όνεμα σ με το μαχαίρ
Βαθέα έν γραμμένον
Τα όνερα ντ εποίνναμε
Άμον σαχτάρια εδέβαν
Βαθέα απέσ σο καρδόπο μ
Έσνε και θα είσαι έναν
Μη αραεύς το θάμαν
Τραντάφυλλα κι αμάραντα,
Θα φέρ ατα σο γιάνι σ
Εσύ στρώσον το κρεβάτι σ
Ους να μερών εντάμαν
Αρνί μ, τη χώραν κι τερείς;
Καρδίας ματωμένα
Χαράντας, στεφανώματα,
Μουράτια νεβζημένα
Πουλί μ, τα κάλλια σ είν πολλά
Και η ζωή ολίγον
Μίαν εγώ ας παίρ ατα
Κι αν πουσμανεύς, οφύγον
Εις μνήμην του δασκάλου μου, Γεώργιου Αμαραντίδη
Ν αηλί εσέν, νε δέσκαλε μ,
Γουρπάν σην τραγωδία σ
Το τοξάρι σ ορφάνεψεν,
Εβζήεν η λαλία σ
Ο Πόντον όλιον λίβωσεν,
Η ψη μ εγέντον πίσσα
Μακρύν καϊτέν αντιβοά
Ση παρχαρί την δείσαν
Ο Βαζελώνας δάκρυσεν,
Αη-Γιώρτς τερεί και κλαίει
Κι η Παναΐα η Σουμελά
Αμάραντον βλαστάρι,
Τραντέλλενων το καύχημαν,
Τη Πόντου το καμάριν
Ρωμαίικον συ το καύχημαν,
Ευξείνου Ρωμαίικο παλληκάριν
Σιμούλ, εμέντσε σε -ν- ο Χάροντας
Σο χάλκενον τ αλών
Επάλεψες, επάλεψες κι ο Χάρον κ ενικέθεν
Σιμούλ, εσκάλωσες μακρινόν ταξίδ
Σ ουρανού τα καστροπολιτείας
Ενθύμιον εφέκες μας τ εσά τα τραγωδίας
Σιμούλ και σιμουλίκα μ, Αμάραντε Γιωρίκα,
Επέρες το μακρύν την στράταν
Αρ δέβα σο καλόν και σην καλήν την ώραν
Σιμούλ εσύ Αμάραντε,
Αμάραντα η στράτα σ
Θ ελέπς τον Πόντον απ εκειαπάν
Θα παίρτς και τα μουράτια σ
Και θα παίρτς τα μουράτια σ
Θα πλερώντς τα μουράτια σ
Επωδοί
Άγουρος είμ άγουρος,
Ατματσάς είμ ατματσάς,
Να γριβώνω στο πατσάχ σ
Ζαντόν και παλαλόν έν
Το γιαβρόπο μ θα παχύν
Αλ ασαγά, ασαγά,
Πεγενεμέτιν κιουζέλ,
Πεν ενέμεμ ενέμεμ
Κιουτσουτσούκσουν σεβτιγίμ,
Πεν σανά κιουβενεμέμ
Αχάξαν, αχάξαν,
Βαΐον, βαΐον,
Σ όνεμα σ όνεμαν εύρα
Κι ας σ ομματί μ τα δακρόπα,
-Γραία είμαι κ επορώ
Κι αν καλοκρατείτε με,
Πιάλκι μίαν σείουμαι
Έναν κι έναν ευτάγν δύο,
Έφαεν όλεν το βίο μ
Δύο κι έναν ευτάγν τρία,
Ντό καλόν έν η παντρεία
Τρία κι έναν τέσσερα,
Μετ ατέν ντό έσυρα!
Τέσσερα και έναν πέντε,
Πέντε κι έναν ευτάγν έξ,
Ρούξεν ας σην πόρταν έξ
Έξ και άλλ έναν εφτά,
Εφτά κι έναν οχτώ,
Χόρεψον το λαγγευτόν
Οκτώ κι έναν εννέα,
Ποίκες με άμον μανέαν
Εννέα κι έναν δέκα,
Κόρ, φέρεν φτερά και πέτα
Και ωρία πας ση πεθερού σ,
Θα βάλλνε σε σα θέρτα
Λί εμέν ελετσέγουμ
Την πόρταν άσ ακράνοιγον,
Αξαμτάν κελετσέγουμ
Κι αν κι πάγω τουβραδύ,
Θα σκοτών με η γαρή
Όι ν αηλί εμέν, ν αηλί,
Πώς θα παίρω τον Αλήν;
Πάντα κείται σην αυλή μ
Εποίκαν την αμαρτίαν
Πέντε μήνας, έξ παιδία,
Πάει ομάλια, πάει και τίκια,
Χερομύλτσον και κοσκίντσον λέγω
Χάλασον την χαμαιλέτεν λέγω
Βάλεν έναν βούραν κι άλλο λέγω
Και χοντρά μ ευτάς τ αλεύρια, λέγω
Μετ εσέν την πελιά μ εύρα λέγω
Σ άσπρον το κιορτάν απάν
Τένα, τένα, τένα, τένα,
Κι ήντζαν θα λέει για τ ατέναν,
Γίνεται γουρπάν σ ατέναν
Τέρεν, μάνα, πώς χορεύω,
Τα παπούτσια μ άν κι σκώνω
Την ηγήν κατατρυπαίνω
Τζάνουμ, τζάνουμε, ε!
Κορτσόπον λέγω
Δόμα ναν κρύον νερόπον λέγω
Ας σο τσαμουρένεν το τιαστόπον λέγω
Κι εγώ είμαι σεβταλής,
Κι όλο τον καλόν το χτήνον
Και πόσα βραδάς εμόνασες
Τρώει ωτία, τρώει μυτία,
Τη Σαντέτσσας η λαλία
Και τ ομμάτια μ εσκοτείνεψαν
Φά με Τασουλίτσα μ, φά με
Χάιτ ας πάμε στέρια-στέρια,
Ζευγάρ άμον περιστέρια
Κι άμα λύουνταν τα χιόνια,
Άμον ζευγάρ χελιδόνια
Χόπα, χόπα, χόπα, χόπα,
Ως να ξημερών, κορτσόπα
Σον νηχόν απάν, κορτσόπα,
Για χορέψτεν, χόπα, χόπα
Η μάνα του νεκρού ηλικιωμένου
Ν αηλί εμέν την άχαρον,
Ν αηλί εμέν την μάρσαν
Υιέ μ, υιέ μ, παντέμορφε
Εμάτωσες την καρδιά μ
Π εφέκες τη μάνα σ και πας,
Π εφέκες τη γαρή σ -ι;
Π εφέκες και τα χάταλα σ
Τσιπλάχκα, πεινασμένα;
Στάθιε μ, ντό να λέγω σε;
Εσύ λόγον κι ακούς -ι
Γιατί κι τσούεις τα χάταλα σ,
Γιατί κι τσούεις την κάλη σ;
Γιατί κι τσούεις τη μάνα σου,
Την άκλερον τη μάνα σ;
Γουρπάν -τ- σ θα τσουλτουρεύω γώ
Ας σο τρανόν τ εφκιάρι μ
Η μάνα ανήλικου νεκρού
Γουρπάν -τ- σ, γουρπάν -τ- σ, πουλόπο μου,
Π εφέκες μας και πας -ι;
Τον κύρη σ ντό θα λέγ ατον,
Ντό θα γράφτ ατον, Γιάννε μ;
Ο κύρη σ παλαλά ποίννεν
Κι αν έρται ο πατέρας σου
Ατός θα τσουλτουρεύει
Έλα, έλα, Γιαννίκα μου, γιατ είσαι χολιασμένος;
Για τέρ για τέρ τα συμπαίδια σ
Πώς πάγνε σο σχολείον
Έρθαν και αραεύνε σε
Να παίρνε σε και πάγνε
Γιωρίκα μου, Γιωρίκα μου,
Τρανόν φουρτούναν έχω,
Εφέκε μας ο Γιάννες ι-μ,
Εφέκε μας και πάει
Παρηγοριάν κι σκών ατο,
Ν αηλί εμέν την μάρσαν!
Εγώ εθάρρνα ση Σαντά
Κανένας κι αποθάνει
Ντό θα φτάγω, Γιωρίκα μου,
Αν έρχεσαι κι ελέπς με;
Θα κρούω και σκοτούμαι γώ
Να μη λέπω τα δάκρυα σ
Τα δάκρυα σ και τα δάκρυα μου
Όλια άχρηστα πάγνε
Του Σταύρου Ταυρίδη
Για τίναν κρούει θανατικά
Άτσαπα -ν- η καμπάνα;
Για ποίον κλαίει και θλίφκεται
Η άχαρος η μάνα;
Αντώντς εξέβεν να χορεύ
Με το μαχαίρ σο χέρν ατ
Χτυπά το σην κοιλίαν ατ
Και κόπουνταν τ ιντέρια τ
Αχ, μάνα πώς απέτυχα
Κι ογώ εμέν εντώκα
Και τ έμορφα τα κάλλια μου
Το θάνατον εδώκα;
Μανίτσα, μοιρολόγα με,
Κλαψήτε γειτονάδες
Και λόγους εβγάλλτε με, παιδάντ
Και ψάλλτε με, νυφάδες
Κι ας έρχουν κοριτσόπουλα
Να κάθουνταν σο γιάνι μ
Τα στέφανα τα νεκρικά
Να θέκν ατο απάν ι-μ
Και οι μικροί θανατικά
Ας κρούγνε την καμπάνα μ
Μαυρόφορες μεσοκαιρίτ
Ας παραστέκν τη μάνα μ
Ο θάνατος
Και καραβί λαλόπον,
Ν ακούω βουκόλ σύριγμαν
Και γαβαλί νηχόπον.
Όνταν φυσά πό θάλασσας
Μυρίζει θαλασσέαν,
Κι όνταν φυσά πό παρχαρί
Αρρώστια
Ξένος σα ξένα ρρώστεσεν
Κι αρρωστικά ψαλάφεσεν
Ντο κ είν και κ ευρισκούνταν
Θέλ ας σ οσπίτι μ άρθωπον
Κι ας σην αυλή μουν χώμαν
Κι ας σο πεγάδ ντο έχτισα
Κι ας σο χωράφ ντο έσπειρα
Έναν φελίν ψωμόπον
Θέλω και τρεις κοδέσπαινες
Είνας να φέρ τ ανάραντζον
Κι άλλε τον κυδωνιάτεν
Κι η τρίτη κι η καλύτερη
Ροδόσταμαν σο χέρι
-Σούκ, ξένε, φά τ ανάραντζον,
Πία τον κυδωνιάτεν
Και λούστ με το ροδόσταμαν
Την υεία σ για να φέρεις
-Κι θέλω γώ τ ανάραντζον,
Ούτε τον κυδωνιάτεν,
Κι λούσκουμαι ροδόσταμαν
Να φέρω γω την υεία μ
Θέλω ας σοι τρίος φίλεμαν
Κι ας σην μικρήν εγκάλιαν
Υπαγόρευση Σοφίας Γεροντίδη (χρονών κατά την καταγραφή)
Γώ έναν τραβωδίαν
Για τ εκείνον που αρρωσταίν
Αρρωσταίννε σην ξενιτειάν,
Κανείς κ έν να τερεί ατς,
Έναν χουλιαρέαν φαΐν,
Ούτε νερόν να δί ατς
Κανείς κι πάει εμπαίν απέσ,
Όλ πάγνε ση δουλείαν
Αν κάποιος παρϊασλιαεύ
Τα τρί ημέρας μίαν
Εξέρετεν ντό υποφέρ
Εκείνος ο καημένον;
Ας σον πουρνόν ως τουβραδύ
Τ ομμάτν ατ έν κλαιμένον
Ατότε τυριαννίσκεται,
Τα τιάρτια τη καρδίας ατ
Αρχινά τός να λέει:
-Μιάρ κάτ εποίκα ογώ
Σον κόσμον αμαρτίαν
Και να σύρω σο κρεβάτι μ
Ατόσον αρρωστίαν;
Αχ, ουρανέ, ντ εποίκα σε
Κι ατόσον τυριαννίεις με,
Και σα γαρίπκα τα μέρια
Ατόσον να κλαινίεις με;
Εγέντονε σην ξενιτειάν
Στέκω ατόσα χρόνια
Έπαρ την ψη μ να γλυτώνω
Αφήνω σε τη μάνα μου
Να κλαίει και να ματούται
Αφήνω σε την κάλη μου
Το μαναχόν το παιδόπο μ
Νά λεπα ποίκα άχτ
Κι ατώρα ας σου κ επόρεσα,
Εκείνο πα διατάχτ
Όνταν τρανύν και ερωτά,
«Μάνα, πού έν ο κύρη μ;»
Ας λέγν ατο ντ ευρίεται
Αδά το κοιμητήρι μ
Ας μαθίζν ατο γράμματα,
Στείλν ατο σο σχολείον
Για να μη βλαστημά εμέν
Ντο κ εφέκα το βίον
Ν αηλί εμέν, να χα εμέν,
Απόψ είδα ναν όρωμαν,
Έτον πολλά ατσαΐπκον
Είδα τη θάλασσαν γαράν,
Τα παπόρια γιαπία
Είδα ζώσκουμ έναν ζωνάρ,
Δεκαπέντε αλιαπία
Είδα τη πεθερού μ τ οσπίτ
Όλεν βρούλαν γομάτον
Και η αγάπη μ σ οσπιτί
Τη μέσεν εκοιμάτον
Είδα ερρούξα σο ποτάμ,
Εγέμ και περισάν -ι
Ατσάπς αβούτο τ όρωμαν
Σα ποίον έν νισάνι;
Όποιος εξηγίζει ατο
Να ιεύ σην καρδία μ
Άμον ντο λέγ ατ αδακά
Γώ με την τραβωδία μ
Ας εξηγίζ ατο ογώ
Κι εσείν αφουκρεθέτεν
Και ως να τελειών ατο,
Εσείν ωρία κλαίτεν
Η θάλασσα έν ουρανόν
Και το ζωνάρ ο ήλεν
Ν αηλί ατέν την άκλερον
Το χαπάρ αν επήρεν
Το χιόν κρύον η ξενιτειά,
Το τέλος εθε κ έρται
Το αίμαν έν ο θάνατον,
Χαπάρ όθεν έν έρται
Η φωτία έν καμονή,
Αγάπς τυριαννισίαν
Μάνα, τ αρνί σ επέθανεν
Σ έρημον την Περσίαν
Τη ποταμί το ρούξιμον
Ντ εγέμ και περισάν -ι
Τα δάκρυα σ θα τρέχνε ποτάμ
Σ εκείνο είν νισάνι
Κλάψο με, μάνα, φλιβερά,
Επέμνα σα γαρίπκα
Τη ξενιτείας τα μέρια
Για τ εμάς είν αΐκα
Μάνα, γώ ας διατάχκουμαι,
Όλια ντο λέγω ποίσον
Ατό τ έρημον την οτά μ
Βάλεν εσύ εικόναν,
Τον Αέρ, Αε-Θόδωρον
Και τον Αε-Νικόλαν
Ποίσον και το κοιμητέρι μ,
Κι εσύ όσα θα κρούει κωδών
Όσα κρούω κι ογώ σο νου σ,
Δέβα εκαικά και κλάψον
Και ένα ποίημα
Μανίτσα μ επαρχάρευεν
Σ Εμίρη τα παρχάρια
Σεράντα χτήνια έλμεεν,
Σεράντα αελάδια
Κι άλλα σεράντα βόσκιζεν
Μουσκάρια και ζουρκάδια
Με το κρενίν κατήβαζεν
Μηδέ λύκος και μαναχός,
Ζευγάς με το ζευγάρν ατ
Έφυαν ώρας, έφυαν μέρας,
Βδομάδας, μήνας δέβαν πολλά
Η ψη μ εχπάεν όντες ενούντσα
Τα χρόνια ντ έφυαν νεφιλιά
Έλα και φέρον τη χαράν,
Αρ έλα με το νάζι
Έλα ας σο χαμογέλαμα σ
Ο κόσμον ας φωτάζει
Κι πασαρεύω εσέν να λέπω,
Νεφέσιν κ έχω δίχως εσέν
Και πασλαεύω να εγροικώ -γ- α,
Εσέν ντο κ έχω θα τρώει εμέν
Πόσα ονέρτα, πόσα μουράτια,
Ποίκαμε, ψήκα μ, οι δύσ εντάμαν!
Έρταν σο νου μ απ έναν-έναν
Και σ ομματόπα μ ίνντανε κλάμαν
Καρσί σο στόλ
Καρσί σο στόλ εκάθουμνες,
Σ ομμάτια απέσ τερώ σε
Λόγια έχω να λέγω σε
Άμα λέω «καιρός κ έν»
Πουλί μ, το στόλ εστόλτσα το
Κι έγκα σε άνθια παρχαρί
Ας σατα χέρια μ κομμένα
Η λύρα μ κι η παρέα μ
Αγάπη και ειρήνη
Γιατί, Θεέ μ, σ αούτ τη γην
Ο κόσμον εχαλάεν;
Αλλέως να ζούμε εθέλναμε
Και το μουράτ ελλάεν
Για συμφέροντα σκοτούνταν,
Ο εις τον άλλον πολεμούν
Ξάι να έχνε κ επορούν
Οι τρανοί αποφασίζνε
Ντο θα ευτάνε οι μικροί
Με ναρκωτικά και όπλα
Εγομώθεν όλ η γη
Πουσμάνεψα σον κόσμο ατό,
Θεέ μ, που εγεννέθα
Έρθα για τον παράδεισον,
Εγομώθεν όλ η γη...
Χειροκροτούν κι αγαπούνε σε
Είσαι τρανόν ομάδα,
Σα καρδίας ατουν έχνε σε
Ούλοι ένας-ένας
Δικέφαλον παίχτες του βορρά
Θα γράφνε σε -ν- τα ιστορικά
Αληθινά λιοντάρα,
Σην Ευρώπην καμαρώννε σας
Τ όνομα σ γιορτάζνε,
ΠΑΟΚ, ΠΑΟΚάρα όπου κι αν πας
Τον κόσμον ολόρθα
Πάντα κι άμον πρώτα
Σην κερκίδαν άν να σκώνετε
Σην Τούμπαν ν ακούνε
Να κρούν τα ταούλα
Τα γκολ όντες καρφώνετε
Εσύ σαι η σεβντά τ εμόν
Εσύ σαι το ψηλό ραχίν,
Εσύ και το παρχάρι
Εσύ σαι η σεβντά τ εμόν,
Τη ψης ι-μ τ ανοιγάρι
Όντες γελάς ανθούν δεντρά
Κι όντες μιλάς καρπούνταν
Σο γιάνι μ όντας έχω σε
Τ εγκάλας ι-μ γομούνταν
Τ ομμάτα σ δίννε τ άψιμον,
Το πόι σ δί φωτίαν
Λαρών αροθυμίαν
Ποίσον τα χέρα σ μαξιλάρ
Ας ρούζω και κοιμούμαι
Δος με τα χείλα σ μη διψώ,
Τ ομμάτα σ μη φοούμαι
Έχνε και -ν- ένα σταυρόν
Έν το ημερκόν τσετίν
Σο τιμόνι λεοντάρι
Ας σ οσπίτ κι ας σο παιδί
Αλεσίδας θα περάζ
Αρ έλα, έλα, έλα
Σ εγκαλιόπο μ εκείσνε
Αρ έλα, έλα, έλα,
Σην καννάν κι θα λέγ α
Σ όρωμα μ έσνε μετ εμέν,
Σο κρεβάτι σ εσέβα
Ο ήλεν ντο χουλέν με
Ατό το γλυκοτέρεμα σ
Σύννεφον είσαι και βρεχήν
Ντο ποτίζ τα τσαΐρα
Και φιλεί σε σα χείλα
Σύντροφο μ έχω τη λύρα μ
Σύντροφο μ έχω τη λύρα μ,
Με τη λύρα μ πάντα λέω
Ήνταν έχω απέσ σην ψη μ
Η λύρα μ παρηγορία μ,
Η ζωή και -ν- η καρδία μ
Σ ένα χέρ κρατώ τη λύρα μ
Και σο άλλο το τοξάρ
Τραγωδώ και για τον Πόντον,
Τη Ματσούκας το παρχάρ
Τα καημούς τη προσφυγίας
Με τη λύρα μ τραγωδώ
Όνταν λέω για τον Πόντον
Χειμώναν έχω σην καρδία μ
Χειμώναν έχω σην καρδία μ,
Εγροίκσαν α κι ατά
Φαίνεται άλλο κι αγαπά σε,
Τ εμόν τη γεράν λαρών
Να έτον τ εμόν,
Τ εσόν φίλεμαν που παίρ
Γλυκύν έν άμον το μέλ
Άτα τ ομμάτια
Ν αηλί εκείνον που τσατεύ
Αγαπώ σε, έντον πελίν
Η καρδιά μ έν σεβνταλίν
Αγάπα με,
Μη τσακούται άμον γυαλίν
Εμέν λες πως αγαπάς
Νασάν ατόν που χαίρεται,
Ψήκα μ, όλα τα κάλλια σ
Γλυκέα παίρ το φίλεμα σ
Μετ εμέν λες και γελάς
Και τον άλλον αγαπάς
Εμέν λες πως πονείς
Και τον άλλον πας φιλείς
Νασάν ατόναν που φιλεί,
Γιαβρί μ, τ εσόν το στόμαν
Ση μαύρη γην να βάλν ατον
Νασάν ατόν που ιλιαεύ,
Γιαβρί μ, τ εσά τα ψήα
Σα έξ μέτρα να βάλν ατον
Κι αγρείται τα ταφία
Για τη σεβντά μουν λένε
Τ έναν τ άλλο κ επέραμε
Και κάθουνταν και κλαίνε
Πουλί μ, για τ εμάς
Σ έναν σ άλλο εμάς να βάλνε
Και χωρίζνε μας
Ελέπνε μας, λυπούντανε
Κι ατά μοιρολογούνε
Τ ονέρτα ντο είχα για τ εμάς
Εγέντανε αέρας
Κλαίν τ ομματόπα μ για τ ατά
Και νύχτας και ημέρας
Άλλο κι αραεύω σε
Άλλο κι αραεύω σε,
Άλλο κ ερωτώ
Πρέπ να ανασπάλω σε
Άμον άνοιξης λουλούδ
Κι άμον χελιδόν
Έρθεν και επέρασεν
Ας σην καρδάν τ εμόν
Ξέν εγένουμνες ατώρα
Εκείνε κι εγώ
Σ άλλο εγκάλιαν θα χουλείται,
Θα ριγώ εγώ
Πάντα θα έχω χειμώναν,
Πάντα θα πονώ
Πάντα θα κλαίει η καρδία μ
Όσον ντο θα ζω
Για τ εμέν επέθανεν,
Εκείνε κι ζει
Πέ πως κ εγνωρίγαμε
Ξάι εμείς οι δύ
Έναν όραμαν γλυκύν
Έτον ση ζωή μ
Όραμαν ντο θ απομέν
Πάντα απέσ σην ψη μ
Η Πελαΐα
Κι εχάσα τα πασχάλια μ
Ένα φέρω, δύο ξοδεύς,
Ν αηλί σ εμά τα χάλια!
Πελαΐα, Πελαΐα,
Πώς κι νουνίεις τογρία!
Ντό θα φτάμε, Πελαΐα;
Π ελέπ σε λέει νασάν εμέν,
Σ οσπίτι μ έχω δούλαν
Κι ας έχω αμπάρια εύκαιρα
Και χρέος ους τη γούλα μ
Τα δουλείας ξάι κι αγαπάς,
Ο νους ι-σ σο λασίον
Σα φορεσίας έφαες
Τη σεβντάς το μυστικόν
Βαθέα απέσ σην ψη μ
Έχτσα κάστρον υψηλόν
Εσέγκα και -ν- έκρυψα
Ας σ αχούλι μ έξ κ εβγαίν
Έν τη καρδιάς-ι-μ κρυφόν
Θεέ μ, ντό πολλά αγαπώ
Τη σεβντιάς το μυστικόν!
Κρούει και γλυκοπονεί
Για τ ατό το μυστικόν
Σεβνταλία τραγωδεί
Τα τέρτια μ μαραίνντανε
Ουρανό μ απολιβών
Κι όλια τ άστρα φαίνντανε
Γιαβρόπο μ, ση θωρέα σ
Μαναχόν μετ εσέναν
Κοιμούμαι κι εγνεφίζω
Νεφιλέν για τ εμένα
Τη κοσμί τα παλάτια
Ατά κι σινιαεύκουν,
Αρνί μ, σ εσά τ ομμάτια
Θα πετώ κι αραεύω
Άστρον εσέν να ομοιάζει
Άμον τον πρόσωπος ι-σ
Σο ψόπο μ να φωτάζει
Όλιον έν για τ εμέναν
Κανείται, τρυγονόπο μ,
Εσέναν ντ ενεμένα
Απάν σο ηλοξάψιμον
Τ αρνί μ σύρ μαναχίαν
Γουρπάν -τ- σας, παρχαρόδεντρα,
Ποίστε ατο συντροφίαν
Να μη αγρεύνε πέτε ατα
Και μη φυσούν αψέα
Να μη ριγά τ αρνόπο μου
Και αρρωσταίν βαρέα
Απάν σο ηλιοξάψιμον
Ποίστεν παχύν εβόραν
Να κείται σο σερίν εσουν
Και να δεβάζ την ώραν
Φύλλα μη χαρχαρίζετεν
Πέκιαμ ας σα ποδάρια θε
Η νεγκασία χάται
Για γνεφίστεν σον ουρανόν
Τα λίβια και τ αγέρια
Και στείλτε ατα να φέρνε με
Ας σ αρνί μ τα χαπέρια
Να είχα έναν αδερφόν
Κι πόνον σην καρδία μ
Που κ έκσα να κουίζνε με
«Νε αδελφέ μ» καμίαν
Και τα μουράτια επαίρνα
Να εγκάλιαζα κι εφίλνα τον
Των αδελφίων τη χαράν
Έκλαιγα και εζέλευα
Σον κόσμον αδελφόν που κ έχ
Στουλάρ πα κ έχ καμίαν
Έναν δεντρόν έν μαναχόν
Μαναχός έρθα σην ζωήν
Και ντ επορώ κι ευτάγω;
Και μετ ατό θα πάω
Ενέσπαλα το γέλος ι-σ
Και η βρεχή εστάθεν
Αέτσ άμον το καρδόπο μ
Η χαρά -ν- ατ ντ εχάθεν
Η στράτα ντο εχώρτσε μας,
Ποίσον ολίγον να κοντύν
Για ν απαροθυμώ σε
Ενέσπαλα το γέλος ι-σ,
Παίρω παρηγορία
Και κ επορεί να καλατσεύ
Άμον εσέν γλυκέα
Ν εβγάλ τ ανάσμαν τ έμνοστον
Ντο έεις σην ψη σ βαθέα
Έλα, σεβτιά και έπαρ με
Έλα σεβτιά να τολανεύς
Ση καρδιάς ι-μ τ αλώνι
Η μέρα σ να καλοκαιρίζ
Απέσ σον χειμωγκόν -ι
Σον ουρανό σ ας πάμε
Βάλον με σον παράδεισο σ
Κι άφς με εκειαπέσ ας χάμαι
Σην ψη μ το χαντυλλιάεμα σ
Έν γιατρικόν, γουρπάνι σ!
Και σα καρδοπονέματα μ
Το σεβταλοβοτάνι σ
Έλα, έπαρ με να λάσκουμαι
Σου παρχαρί τ ορμάνια
Ση γης και τα τετράμερα
Και σα εφτά τ ουράνια
Όλια σ έμορφα, πουλόπο μ
Όλια σ έμορφα, πουλόπο μ,
Σην καρδίαν μάλαμαν
Και το τέρεμα σ φωτίαν
Τη σεβτάς έν άναμαν
Εγώ είδα απέσ σ ομμάτια σ
Ας παίρω, αρνί μ, φωτίαν
Ας σο κάψιμον τ εσόν
Κάτ αγνά τ εσά είν όλια
Με το τέρεμαν ματώντς
Και γεράδες σην καρδίαν
Με το φίλεμαν λαρώντς
Τ εμόν η εγάπ σον κόσμον
Έναν έν και μαναχόν
Άμον φέγγος έν ση νύχταν,
Φώταγμαν σον ουρανόν
Την εγάπη μ φανερώνω
Ούλ να τραγωδούν ατο
Και τα νύχτας τα πουλία
Παίρνε κελαηδούν ατο
Αροθυμώ τ ομματόπα σ
Τρανόν πελιάν, τρανόν κακόν
Άμα κ ελέπω σε αφτύντς
Σην ψη μ τρανόν φωτίαν
Ατά ζωήν ντο δίννε
Κι εκείν τα λόγια τη σεβτάς
Τα τερτόπα ντο βζήννε
Ο ουρανόν τον ήλιον έχ,
Τα άστρα και τον φέγγον
Κι εγώ, αρνί μ, σ εγκαλιόπο μ
Εσέν θέλω να θέκω
Αν κρούει η καρδιά σ για τ εμέν
Έρχουμαι, πουλί μ, λάλ με
Κι αν έν η εγάπη σ άψιμον
Ας καίουμαι και χάμαι
Ση καρδίας ι-μ το κάστρον
Κι θέλω ο φέγγον να φωτάζ
Ση σεβτάς ι-μ τον ουρανόν
Εσέναν θέλω άστρον
Φτερά να δίς με να πετώ
Αν θέλ ατα κι ξέρω
Πετώ μετ έναν φίλεμαν
Απ εσέν όντες παίρω
Εύκαιρα είν τα όνερα μ,
Χαράς ιχνάρ κι αφήννε
Όντες εσύ γομώντς ατα,
Όλια τουν εμορφύννε
Αρνί μ, απέσ σ εγκαλιόπον
Η καρδιά μ εσέν θέλει
Να έν η σεβτά όνερον
Και η εγάπη μέλι
Τσαχουρομμάταινα
Τσαχουρομμάταινα μ, εσύ,
Επέρες ας σον κύρη σ
Πόσοι αγούρ θα σπάουνταν,
Πουλί μ, για το χατίρι σ;
Ομοιάεις παστάν την μάνα σ
Να έεις καλόν καρδίαν
Τα γονικά σ να χαίρουνταν
Τη παιδί σι-μ κλαδόπον
Τίνος καρδίαν συ θα καίεις;
Τίνος θα καίεις το ψόπον;
Κεμεντζέ και λαλία
Ακράτετος θα πορπατώ
Σο νου μ έρθαν εντώκανε
Εείνα ντ ενεσπάλθαν
Ατά τεάμ ντ εδέβανε
Έμπρια μ έρθαν κι εστάθαν
Χίλια παρακαλέματα
Πώς βουίζνε σ ωτία μ!
Κλαίητα ντ ετοπλαεύτανε
Φουρκίζνε την καρδία μ
Σεΐρ κλώσκουν τερούνε
Με τ έπλωσα το χερόπο μ
Γιαρτίμ κι δικαιούμαι;
Σ ανθρώπς πώς να βαστάζω;
Μανάχος ι-μ τα τερτόπα μ
Σ ωμία μ σελεκιάζω
Η σεβντά σ έν τραντάφυλλον
Κι έμορφα σκουντουλίζ
Που παίρ μύραν το καρδόπον
Μακρά σ κι ταγιανίζ
Όντες εβγαίντς κι ελέπνε σε
Καρδόπα σο μεϊτάν
Σεβντάς σαΐτας κρούγν ατα,
Αρνί μ, τ έν τ άλλ απάν
Έπαρ γενία λώματα,
Τρυγόνα μ, καλοφόρ
Όθεν διαβαίντς να λέν «διαβαίν
Του φέγγονος η κόρ»
Άμον ντο θέλει η σεβντά
Αν αγαπάς θα πας
Αλλέως σο καρδόπο σου
Μόνον κακόν ευτάς
Έναν μικρίκον βεσιέτ
Σ εμόν τοι φίλτς αφήνω
Τα παλαλά μ ν αναστορούν
Τ ομμάτια μ όντες κλείνω
Να πίννε και να εσχωρούν,
Να πάω αναπαμένος
Λαφρόν πλακίν να θέκνε με
Όθεν είμαι θαμμένος
Όντες καλοδρομίζνε με
Έναν ευχήν ν ευτάνε
Αντάμωσην να έχομε
Εκεί όθεν θα πάμε
Να παίζ η λύρα ους το ταφί μ,
Εμέν κι πρέπ να κλαίνε!
Τα τραωδίας τ έλεγα
Άμον ψαλμόν να λένε
Κι ολίγον χώμαν Χάρσερας
Να σύρνε σο ταφόπο μ
Εθαρρώ σον παράδεισον
Αέτσ θα πάει το ψόπο μ
Εγώ καλοτερώ σε
Γουρπάνι σ πολλά έμορφον
Ντο έμνε αγκαλιασμένον
Άμον παρχαρί μανουσάκ
Τρυγόνα μ, είσαι έμορφος
Εγώ τσαραμπουλίζω
Εσέν αν σημαδεύνε σε
Τ οσπίτι σ θα κολλίζω
Η καρδία σ τρανόν παχτσέ,
Ολόερα τσιτσάκια
Απέσ σην μέσεν κείντανε
Παρχαρί μανουσάκια
Απ εσέν κι χολιάσκουμαι
Πολλά θέλω να λέω σε
Και λαχουσήν κ εβγαίνει,
Θαρρείς η ψη μ σον ουρανόν
Θ αχπάσκεται διαβαίνει
Όντες κ ελέπω σε σο νου μ
Έρχουν αροθυμίας
Εείνα ντου κ εφώλεψαν
Καμίαν σην καρδία σ
Θεός κ είμαι και κ επορώ
Πάντα να συγχωρώ σε
Ατώρα τσίζω ντ έσυρα
Και εύκαιρα ντ ευρέθα,
Σ σα κρίματα μ επάτεψα
Σ ση σεβτά σ κ εκανέθα
Εθάρρνα θα κερδαίνω σε
Με λόγια τη σεβτάς -ι
Τα χρόνια έρθαν εδέβανε
Γλυκέα ετραγώδνα το
Τ αρνί μ ους να μερώνει
Σ εγκαλιόπο μ να εγνεφίζ
Άμον μικρόν μωρόν -ι
Έναν ποτάμ τα δακρόπα μ
Κυλίουνταν σο χώμαν
Εκέσ τσιτσάκια εφύτρωσαν
Κι εσύ κλαινίεις με ακόμαν
Άμον αγγέλ κανάτια
Εντάμα να διαβαίνομε
Τη παραδείσ τη στράταν
Εποίκες με αμαρτωλόν
Τα εμπονέστια εδέβανε,
Τσούνα, μη κολατίεις με
Την τσάμια σ σην γούλα μ τυλίεις,
Κι ογρασεύς να φουρκίεις με
Εποίκες με αμαρτωλόν,
Η κόλαση ιεύ με
Τ άψιμον ντο θα καίει εσέν
Εμέναν πα θα καίει με
Σίτια ευτάγω την ευχή μ
Αφκά ας σην εικόναν
Έρχεσαι αναχάπαρα
Φιλείς με απέσ σο στόμαν
Εμέρωσεν και θα βραδύν,
Κ εποίκα την μετάνοια μ
Εγρίβωσες άλλο κ εβγαίντς
Μάνα, ποίσο με παξιμάτ
Μάνα, ποίσο με παξιμάτ,
Μάνα, θα ξενιτεύω
Και με τα δάκρα σ θόλωσον
Και με την άχνα σ ψέσον
Θα πάγω με τ αγερανούς
Και με τ άοιδα χελιδόνα
Κι αγερανοί μ θα κλώσκουνταν,
Χελιδόνα μ γυρίζνε
Κι εγώ, μάνα μ, κι κλώσκουμαι
Και άλλο κι γυρίζω
Ευκέθ, μάνα μ, ευκέθ, μάνα μ,
Ευκέθ, μη καταράσαι
Αύριον έρται τ Αεργί
Κι ελέπεις τα συμπαίδα μου
Πώς ψάλλνε, πώς δεβάζνε
Κι ελέπς τον τόπο μ εύκαιρον
Και καίγετ η καρδία σ.
Απέσ σον πόνον η χαρά
Και ση χαράν ο πόνον
Κι απέσ σην ψη μ και σην καρδιά μ
Εύρα εσέναν μόνον
Όλα τα πόρτας για τ εμάς,
Πουλί μ, είν κλειδωμένα
Κι η καρδιά μ έν ακράνοιχτον,
Καίεται για τ εσέναν
Όσον δεισών και σκοτεινεύ
Ουρανόν πάντα βρέχει
Κι η καρδιά μ όσον κρούει, πουλί μ,
Εσέν απέσ θα έχει
Μαύρον έν η καρδία μ
Ας ίννταν τα λίβια νερόν
Να βζήννε τη φωτία μ
Καρίπκα πονεμένα
Και θα κλαινίζω τη κοσμί
Όλια τ ορφανεμένα
Ατά θα εγροικούν ατο
Πως καίγεται το ψόπο μ,
Πόσον τρανόν η καμονή
Τ ορφανίας την καμονήν
Ατσά γώ πώς θα σύρω;
Τα δάκρυα μ τρέχνε άμον ποτάμ
Κλαίω και ανασύρω
Τον Αέρ βάλλω μάρτυραν
Θυμάσαι όντες έλεες:
«Φοούμαι κι αγαπάς με»;
Εσύ ντό είν ντ ευτάς με;
Πουσμάνεψα, μικρόν αρνί μ,
Ντ εδέκες με ετελέθεν
Σ όλια τα τέρτια ταγανεύ
Σ ση σεβντάν ενικέθεν
Τον Αέρ βάλλω μάρτυραν,
Τον μήναν δώδεκα φοράς,
Τρυγόνα μ, ντ ετυριάνντσα σε
Ήντιαν εποίκα, νε πουλί μ,
Σεβντάς μαράζ
Πουλί μ, ς σ ομματοτέρεμα σ
Εγώ εβουρουλεύτα
Ας σ όλια σ έμορφα απέσ
Εσέν επεγενεύτα
Παιδία επαλαλώθα
Σεβντάς μαράζ επέρε με,
Παστάν εμαραζώθα
Επέρε με το μαράζι μ,
Για τ εσέν είχα ομούτια
Και πολλά χαβεσλούκια
Εποίκανέ με περισάν
Τ εσά τα σεβνταλούκια
Άτσαπα εγώ ντό έπαθα,
Πάντα δάκρυα σ ομμάτια μ
Ας έλεπα σε αλλομίαν,
Επαίρνα τα μουράτια μ
Γομώστε με κρύον νερόν,
Βάλτε πάγον σο ρακί μ
Για δώστε με ας πίν ατο,
Πέλκι χάν το μεράκι μ
